इतिहास

इयत्ता बारावी

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती ब अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ,
पुणे-४११00४.
मराठी इतिहास इयत्ता बारावी ₹ 68.00 ी “आशाला आ

भारताचे संविधान

भाग ४ क

नागरिकांची मूलभूत कर्तव्ये

अनुच्छेद ५१ क

मूलभूत कर्तव्ये - प्रत्येक भारतीय नागरिकाचे हे कर्तव्य असेल की त्याने 
(क)

(ख)

(घ)
(्ड)

(च)
(छ)
(्ज)
(झ)
(्ञ)

पट)

प्रत्येक नागरिकाने संविधानाचे पालन करावे. संविधानातील आदर्शांचा, राष्ट्रध्वज व
राष्ट्रगीताचा आदर करावा.

स्वातंत्र्याच्या चळवळीला प्रेरणा देणाऱ्या आदर्शांचे पालन करावे.
देशाचे सार्वभौमत्व, एकता व अखंडत्व सुरक्षित ठेवण्यासाठी प्रयत्नशील असावे.
आपल्या देशाचे रक्षण करावे, देशाची सेवा करावी.

सर्व प्रकारचे भेद विसरून एकोपा वाढवावा व बंधुत्वाची भावना जोपासावी.
स्त्रियांच्या प्रतिष्ठेला कमीपणा आणतील अशा प्रथांचा त्याग करावा.

आपल्या संमिश्र संस्कृतीच्या वारशाचे जतन करावे.

नैसर्गिक पर्यावरणाचे जतन करावे. सजीव प्राण्यांबद्दल दयाबुद्धी बाळगावी.
वैज्ञानिक दृष्टी, मानवतावाद आणि जिज्ञासूवृत्ती अंगी बाळगावी.
सार्वजनिक मालमत्तेचे जतन करावे. हिंसेचा त्याग करावा.

देशाची उत्तरोत्तर प्रगती होण्यासाठी व्यक्तिगत व सामूहिक कार्यात उच्चत्वाची
पातळी गाठण्याचा प्रयत्न करावा.

६ ते १४ वयोगटातील आपल्या पाल्यांना पालकांनी शिक्षणाच्या संधी उपलब्ध करून
द्याव्यात.

छत्रपती शिवाजी __ छतपतो
महाराज स्मृतिग्रंथ शिवाजीमदाशज

* सामान्य रयतेच्या कल्याणासाठी स्थापन
केलेल्या स्वराज्य स्थापनेची कथा
उलगडणारे पुस्तक.

छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या उत्तुंग कार्य
व त्यामागची तेवढीच उत्तुंग व उदात्त
भूमिका वाचकांसमोर आणणारे प्रेरणादायी
वाचन साहित्य.

इतिहास वाचनासाठी पूरक असे संदर्भ
पुस्तक.

कथा स्वातंत्र्याची

कृत्ारकेतकर

* इतिहास वाचनासाठी पूरक अशी संदर्भ पुस्तके.
*« निवडक लेखक, इतिहासकारांचे प्रेरणादायी लेख.

पुस्तक मागणीसाठी ७/५/५/.९७०१॥७॥॥.], ए००7.७१॥७॥१1.7 संकेतस्थळावर भेट द्या.

2) साहित्य पाठ्यपुस्तक मंडळाच्या विभागीय भांडारांमध्यें ! (८)
६००००-- विक्रीसाठी उपलब्ध आहें. 2:

साब्याणवच्ाचती
विभागीय भांडारे संपर्क क्रमांक : पुणे - ळ॑ २५६५९२९४६५, कोल्हापूर- ळे २४६८५७६, मुंबई (गोरेगाव)
- & २८७७१८४२, पनवेल - ळे २७४६२६४६५८, नाशिक - ळे २३९१५०१, औरंगाबाद - ळे
२३३२१७१, नागपूर - ळे २५४७७१६/२५२३०७८, लातूर - & २२०९३०, अमरावती - ळ २५३०९६५

शासन निर्णय क्रमांक : अभ्यास-2116/(प्र.क्र.43/16) एसडी-4 दिनांक 25.4.2016 अन्वये स्थापन करण्यात आलेल्या
समन्वय समितीच्या दिनांक 30.01.2020 रोजीच्या बैठकीमध्ये हे पाठ्यपुस्तक सन 2020-21 या
शैक्षणिक वर्षापासून निर्धारित करण्यास मान्यता देण्यात आली आहे.

आपल्या स्मार्टफोनवरील 1)1<$11/ »॥॥ दवारे पाठ्यपुस्तकाच्या शीर्षक पृष्ठावरील
0.7.०१८ दुवारे डिजिटल पाठ्यपुस्तक, त्या पाठासंबंधित असलेले अध्ययनअध्यापनासाठी उपयुक्‍त दृकू-श्राव्य साहित्य उपलब्ध होईल.

व व : २०२० (8 महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ, पुणे ४११ ००४.

पुनर्मुद्रण : नोव्हेंबर २०२० महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळाकडे या पुस्तकाचे सर्व
हक्‍क राहतील. या पुस्तकातील कोणताही भाग संचालक, महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती
व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ यांच्या लेखी परवानगीशिवाय उद्‌धृत करता येणार नाही.

डि इतिहास विषय समिती )

(ळ| राऊत

डॉ. सदानंद मोरे, अध्यक्ष
डॉ. शुभांगना अत्रे, सदस्य
डॉ. सोमनाथ रोडे, सदस्य
डॉ. प्रिया गोहाड, सदस्य

र्व : श्री. देवदत्त बलकवडे
नकाशाकार : श्री. रवबीकिरण जाधव

अक्षरजुळणी : मुद्रा विभाग,
पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे
: ७० जी.एस.एम.क्रिमवोव्ह

मुद्रणादेश : /०5/2020-21/09.- 80,000

डॉ. नलिनी वाघमारे, सदस्य
डॉ. प्रशांत देशमुख, सदस्य
प्रा. शामा कुलकर्णी, सदस्य

सौ. वर्षा सरोदे, सदस्य-सचिव
मुद्रक : ॥/. ञाळा तावताश (ण0०ाव0ला,
वष्टाणपा

डे इतिहास अभ्यासगट समिती  ) कत्या संयोजक 3

संदीप सौ. वर्षा सरोदे
डॉ. शिवानी लिमये श्री. संदीप डोईफोडे नहाबक व्णिपा विकणे,
श्री. वैजनाथ काळे श्री. बाळासाहेब चावरे इतिहास व नागरिकशास्त्र पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे
डॉ. धनंजय चौधरी डॉ. सचिन डेंगळे
प्रा. श्रीधर घुंडरे श्रीमती. शिवकन्या कदेरकर
श्री. समीर मानकर डॉ. डी.पी.खराडे ऱ्जी
डॉ. धनाजी मासाळ डॉ. रावसाहेब शेळके श्री. सच्चितानंद आफळे,
श्री. कृष्णा देशमुख श्री. मोहन शेटे मुख्य निर्मिती अधिकारी
डॉ. सिद्धार्थ जाधव प्रा. अश्‍विनी बेडगे म कल.
प्रा. अनुर्थ काळे प्रा. सुषमा नानगुडे श्री. शशांक कणिकदळे,
डॉ. मुशीर शेख सहायक निर्मिती अधिकारी

(_ कन् | निमंत्रित 3) प सार्व

श्री. मोगल जाधव

ऱ्रा 1 पण्य 000010 ळ्या र ९2% त्म्द्ट

डर

छा हीर

:&

र्व
भारताचे

आम्ही, भारताचे लोक, भारताचे एक सार्वभोम
समाजवादी धर्मनिरपेक्ष लोकशाही गणराज्य घडविण्याचा
व त्याच्या सर्व नागरिकांस:

पड
*']
४]

च
(य
सच
"७.
(॥7)

सामाजिक, आर्थिक व राजनैतिक न्याय; "7 हने टु
बिचार, अभिव्यक्ती, विश्‍वास, श्रद्धा | स््र

ब उपासना यांचे स्वातंत्र्य;

20००८४”,

र र दर्जाची व संधीची समानता;
र ळ. निश्‍चितपणे प्राप्त करून देण्याचा 1

आणि त्या सर्वांमध्ये व्यक्‍तीची प्रतिष्ठा
व राष्ट्राची एकता आणि एकात्मता
यांचे आश्‍वासन देणारी बंधुता

९४)
र
न््ञ््

द
) ८0२५४
त्त
रळ
८५92
> ५

1 २ १

ष्य प्रवर्धित करण्याचा संकल्पपूर्वक निर्धार करून; शल्य नट र “द >

आमच्या संविधानसभेत

आज दिनांक सव्वीस नोव्हेंबर, १९४९ रोजी
यादवारे हे संविधान अंगीकृत आणि अधिनियमित
करून स्वत:प्रत अर्पण करीत आहोत.

गी कक र्‌

य &ड्य्ले

र ी; 1) ्
5 ् क %

(1):
(र ठु

श्री र क 9

(क
२7४८८८ रो या २६
॥0-22/(0/9%24/86-:00 :

राष्ट्रगीत

'जनगणमन-अधिनायक जय हे
भारत-भाग्यविधाता ।

पंजाब, सिंधु, गुजरात, मराठा,
द्राविड, उत्कल, बंग,

विंध्य, हिमाचल, यमुना, गंगा,
उच्छत्न जलधितरंग,

तव शुभ नामे जागे, तब शुभ आशिस मागे,
गाहे तब जयगाथा,

'जनगण मंगलदायक जय हे,
भारत-भाग्यविधाता ।

जय हे, जय हे, जय हे,
जय जय जय, जय हे ॥

प्रतिज्ञा

भारत माझा देश आहे. सारे भारतीय
माझे बांधब आहेत.

माझ्या देशावर माझे प्रेम आहे. माझ्या
देशातल्या समृदूध आणि विविधतेने नटलेल्या
परंपरांचा मला अभिमान आहे. त्या परंपरांचा
'पाईक होण्याची पात्रता माझ्या अंगी यावी म्हणून
मी सदैव प्रयत्न करीन.

मी माझ्या पालकांचा, गुरुजनांचा आणि
वडीलधाऱ्या माणसांचा मान ठेवीन आणि
प्रत्येकाशी सौजन्याने वागेन.

माझा देश आणि माझे देशबांधव यांच्याशी
निष्ठा राखण्याची मी प्रतिज्ञा करीत आहे. त्यांचे
कल्याण आणि त्यांची समृद्धी ह्यांतच माझे
सोख्य सामावले आहे.

(_ प्रस्तावना ) प्रस्तावना |
विद्यार्थी मित्रांनो,

इतिहास हा विषय भूतकाळ आणि वर्तमानकाळ समजून घेण्यासाठी मदत करतो. त्याच्या आधारे
आपणास भविष्यकाळ घडवता येतो. हा भविष्यकाळ उज्ज्वल घडवण्यासाठी इतिहासाचे आकलन योग्य
पद्धतीने होणे आवश्यक आहे. अशा आकलनासाठी इतिहासाचे हे पाठ्यपुस्तक उपयुक्‍त आहे.

इयत्ता बारावीच्या पाठ्यपुस्तकात आपणास युरोप, अमेरिका, आफ्रिका, आशिया, ऑस्ट्रेलिया
या खंडांचा ओझरता इतिहास ज्ञात करून देण्यात आला आहे. युरोपातील प्रबोधन, वसाहतवाद,
वसाहतवादाविरुदू्ध भारतात आणि विशेषतः महाराष्ट्रात उभारला गेलेला लढा, निर्वसाहतीकरणाची
चळवळ, शीतयुद्ध आणि बदलता भारत यांचा अंतर्भाव या पाठ्यपुस्तकात केला आहे.

या पाठ्यपुस्तकात गेल्या जवळपास पाचशे वर्षांचा आढावा घेण्यात आला आहे. भूतकाळातील
घटना ते समकालीन घटना असा व्यापक आढावा घेऊन जागतिकीकरणात भारताची वाटचाल कशी
चालू आहे याचा मागोबा घेतला आहे. इयत्ता बारावीच्या पाठ्यपुस्तकात तसेच पाठ्यपुस्तकाच्या
शीर्षक पृष्ठावर देण्यात येणाऱ्या (0.1२. 0१8 वर अध्यापनासाठी पूरक साहित्य उपलब्ध करून देत
आहोत.

अकरावी आणि बारावीची दोन्ही पाठ्यपुस्तके आपणास प्राचीन ते अर्वाचीन कालखंडाची ओळख
करून देतात. इतिहास विषयाच्या सखोल अभ्यासासाठी तसेच स्पर्धा परीक्षांच्या विद्यार्थ्यांना ही
पाठ्यपुस्तके उपयुक्त आहेत. इतिहास विषयाचा आशय समजून घेण्यास आणि विषयाची व्यापकता
समजून घेण्यासाठी ही पाठ्यपुस्तके उपयोगी आहेत.

इतिहास विषय समिती, इतिहास अभ्यासगट समिती, लेखक, चित्रकार यांनी या पाठ्यपुस्तकाचा
आशय लक्षात घेऊन पुस्तक अधिकाधिक उत्तम होण्याच्या दृष्टीने परिश्रम घेतले आहेत. पाठ्यपुस्तकातील
आशय समजून घेण्यासाठी वेबसाईटस्‌ दिल्या आहेत. त्यांचा अध्ययनासाठी निश्‍चितच उपयोग होईल.

वाचक, पालक, विद्यार्थी आणि अभ्यासक यांच्याकडून सदर पाठ्यपुस्तकासंदर्भात काही सूचना
आणि शिफारशींचे स्वागतच आहे. आम्ही अशी आशा करतो की, समाजातील सर्वच घटकांकडून या
पाठ्यपुस्तकाचे स्वागत होईल.

पुणे (विवेक गोसावी)
संचालक
महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम
संशोधन मंडळ, पुणे.

दिनांक : २१ फेब्रुवारी २०२०
भारतीय सौर : २ फाल्गुन १९४१

(_- शिक्षकांसाठी - ) - शिक्षकांसाठी - )

इयत्ता अकरावीच्या अभ्यासक्रमात आपण प्राचीन आणि मध्ययुगीन भारताचा इतिहास अभ्यासला. या पाठ्यपुस्तकात
मध्ययुगीन जग, मध्ययुगीन भारत आणि आधुनिक जग असा पाचशे वर्षांचा विशाल पट आपण अभ्यासणार आहोत.
युरोपातील प्रबोधन, भारतातीलच नव्हे तर जगभरातील वसाहतवाद आणि त्याला झालेला प्रतिकार, महायुद्धोत्तर जग
आणि बदलता भारत या माध्यमातून विद्यार्थ्यांमध्ये जग कसे बदलते याचे भान निर्माण करता येईल.

युरोपातील प्रबोधनाचा काळ आणि विज्ञानाचा विकास यातून औद्योगिक क्रांती आकारात आली. औद्योगिक
क्रांतीमुळे वसाहतवाद वाढला आणि वसाहतवादामुळे औद्योगिक क्रांतीस अधिकच चालना मिळाली. यातून साप्राज्यवाद
वाढला आणि जगभरात वसाहतवादाची प्रक्रिया वाढीस लागली. याचे भान आपण विद्यार्थ्यांमध्ये निर्माण करणार आहोत.

“वसाहतवाद आणि महाराष्ट्र' हा पाठ स्थानिक इतिहासातला महत्त्व देणारा आहे. या पाठाच्या माध्यमातून महाराष्ट्राने
युरोपीय सत्तांना केलेला विरोध आपण समजून घेणार आहोत. भारतात आलेल्या सर्वच युरोपीय वसाहतवाद्यांशी मराठी
सत्तेने संघर्ष केला. प्रसंगी त्यांचा पराभव सुद्धा केला. हा रोमहर्षक लढा तत्कालीन मोडी कागदपत्रे, उत्तरकालीन
कागदपत्रे वा बखरींमध्ये नोंदवला आहे. इंग्रज व्यापार्‍यांच्या संदर्भातील छत्रपती शिवाजी महाराजांचे आज्ञापत्र अत्यंत
महत्त्वाचे आहे. या आज्ञापत्रातून महाराजांचे द्रष्टेपण दिसून येते. या संघर्षाच्या पलीकडचे छत्रपती शिवाजी महाराज,
छत्रपती संभाजी महाराज यांचे दूरदर्शित्व विदयार्थ्यांच्या नजरेस आणून देणे महत्त्वाचे आहे. त्याद्वारे वसाहतवाद्यांशी
स्थानिक लोकांनी दिलेला लढा अभ्यासण्याची वृत्ती विद्ययार्थ्यांमध्ये निर्माण होईल.

भारतातील सामाजिक आणि धार्मिक सुधारणांचा लढा या अभ्यासक्रमातील एक महत्त्वाचा घटक आहे. सामाजिक
आणि धार्मिक सुधारणांचा लढा देण्याची गरज या समाजात का निर्माण व्हावी असे विचारमंथन या निमित्ताने घडून नेण्याची
गरज आहे. विद्यार्थ्यांच्या मनात “का' असा प्रश्‍न निर्माण होणे गरजेचे आहे. या पाठाचे अध्यापन करताना विद्यार्थ्यांना
महात्मा फुले यांचे निवासस्थान, प्रार्थना समाजाचे मंदिर इत्यादी ऐतिहासिक वारसा असणाऱ्या वास्तूंचे दर्शन घडवता येईल.
इतिहास जेथे घडला तेथे जाऊन इतिहास अनुभवता येईल.

वसाहतवादाविरुद्धचा लढा भारतात १८१७ पासून ते १९४७ पर्यंत चालू होता. फ्रेंच आणि पोर्तुगीज यांच्या विरोधात
भारताला १९६० पर्यंत लढा द्यावा लागला. या भागाचे अध्यापन करताना १८५७ चा स्वातंत्र्यलढा, भारतीय राष्ट्रीय
काँग्रेसची स्थापना आणि टिळक व गांधी युगांची वैशिष्ट्ये, सशस्त्र लढा, स्वातंत्र्यप्रापती, संस्थानांचे विलीनीकरण, फ्रेंच
आणि पोर्तुगीज वसाहतींची मुक्तता यांची माहिती विद्यार्थ्यांना अस्सल समकालीन साधनांच्या आधारे देता येईल. समकालीन
राष्ट्रीय आणि स्थानिक वृत्तपत्रे, माहितीपट, अनुबोधपट, ध्वनीफिती यांच्या आधारे विशेषतः इंटरनेटरवरील साहित्य यांच्या
सहभागाने अध्ययन-अध्यापन अधिक रंजक आणि उपयुक्‍त करता येईल.

जागतिक इतिहासाच्या संदर्भात विसाव्या शतकात घडून आलेले निर्वसाहतीकरण आणि त्याला कारणीभूत ठरलेली
महायुदधांची पार्श्वभूमी यांचे अध्यापन समकालीन चित्रपट, वृत्तपत्रे, चरित्रे, आत्मचरित्रे ही दुय्यम साधने तसेच अधिकृत
कागदपत्रे ही प्राथमिक साधने यांच्या आधारे करता येईल. विसाव्या शतकात जागतिक राजकारणात असणारे भारताचे
स्थान या पद्धतींनी समजून घेता येईल. शीतयुद्धाचा उदय आणि विस्तार व शेवट हा भाग नव्या जागतिक राजकारणाची
सुरुवात करणारा कसा आहे हे विद्यार्थ्यांना समजावून दिल्यास २१ व्या शतकाचे आकलन होणे सोपे होईल.

जागतिकीकरणानंतरचा भारत या भागात विद्यार्थ्यांना त्यांच्या आजूबाजूला घडणाऱ्या घटनांचा प्रत्यक्ष अभ्यास करता
येणार आहे. दैनंदिन जीवनावर परिणाम घडवून आणणारी राज्य वा राष्ट्रीय स्तरावरील घटना आपल्या आयुष्यात कशी
महत्त्वाची आहे याची जाणीव “बदलता भारत' या पाठांमधून करून देता येईल.

पाठ्यपुस्तकातील आशयाच्या आधारे चर्चा, गटचर्चा, प्रकल्प, भित्तीपत्रके एकाच विषयाच्या आधारे अनेक ऐतिहासिक
पैलू समजून घेता येतील, असे उपक्रम राबवता येतील. पाठ्यपुस्तकातील रचना करताना ज्ञानरचनावादी शिक्षण आणि
कृतियुक्त अध्यापन यांना विशेष महत्त्व दिले आहे. पाठांमध्ये रंजक व विचारप्रवृत्त करणाऱ्या चौकटी दिल्या आहेत.
विद्यार्थ्यांचा सहभाग अधिकाधिक वाढावा याची काळजी घेतलेली आहे. 'माहिती, विचार आणि कृती' या त्रिसूत्रीच्या
आधारे प्रत्येक पाठाची रचना करून विद्यार्थ्याला स्वमत प्रकटीकरणासाठी वाव दिला आहे. पूरक माहिती क्यूआर कोड
आणि वेबसाइटच्या माध्यमातून दिली आहे. तिचाही अध्ययन-अध्यापन करताना उपयोग करणे अपेक्षित आहे.

क्षमता विधाने

१. | युरोपातील - 'धर्मयुद्धे' म्हणजे काय हे सांगता येणे.
घडामोडींचा - धर्मयुदधे' सुरू होण्याची पार्श्वभूमी सांगता येणे.
भारतावरील परिणाम | - युरोपातील प्रबोधन या संकल्पनेचे आकलन होणे आणि त्या संदर्भात ज्ञान-विज्ञानाच्या क्षेत्रांतील प्रगतीची चर्चा
करणे.
- भौगोलिक शोधांमुळे नवीन सागरी मार्गाचा शोध लागला याची मांडणी करणे.
- भारताकडे येणार्‍या सागरी मार्गाचे विवेचन करणे.
- जगावर झालेला औद्योगिक क्रांतीचा परिणाम याची चिकित्सा करणे.
२. । वसाहतीकरणाची | - 'वसाहतवाद' या संकल्पनेचा अर्थ सांगता येणे.
प्रक्रिया - अमेरिका खंडात झालेल्या युरोपीय वसाहती आणि अमेरिकेची स्वातंत्र्यप्राप्ती याची माहिती घेणे.
- युरोपीय वसाहतवादाच्या प्रसारामुळे आशिया आणि आफ्रिका खंडांमधील प्रदेशांवर काय परिणाम झाला याची
चिकित्सा करणे.
- वसाहतीकरणाचे भारतावर काय परिणाम झाले याचे विश्लेषण करणे.
४. | युरोपीय - युरोपीय वसाहतवादाला महाराष्ट्र कसा सामोरा गेला याची चिकित्सा करणे.
वसाहतवादाला - पोरतुगिजांचे वर्चस्व झुगारून देण्यासाठी छत्रपती शिवाजी महाराजांनी अंगिकारलेले धोरण स्पष्ट करणे.
महाराष्ट्रात झालेला | - इंग्रज आणि मराठे यांच्यातील राजनैतिक संबंध समजून घेणे.
विरोध - छत्रपती शिवाजी महाराजांची निर्णयक्षमता व धैर्य यांचे अभ्यासपूर्ण विवेचन करणे.
- छत्रपती संभाजी महाराजांनी युरोपीय बसाहतवादाला विरोध केला याची माहिती घेणे.
५. । वसाहतवादाविरुद्ध | - भारतात १८५७ पूर्वी इंग्रजांविरुद्ध झालेल्या लढ्यांची समीक्षा करणे.
भारतीयांचा संघर्ष । - १८५७ चा स्वातंत्र्यलढा हा इंग्रजांच्या अन्यायी धोरणांविरुद्ध भारतीयांनी केलेला संघर्ष होता हे समजून घेणे.
- भारतीय राष्ट्रीय सभेची स्थापना होण्यामागील कारणमीमांसा करणे.
- स्वातंत्र्यलढ्यातील भारतीय नेत्यांच्या योगदानाची माहिती घेणे.
६. । निर्वसाहतीकरण ते | - 'निर्वसाहतीकरण' या संज्ञेचा अर्थ स्पष्ट करता येणे.
एकीकरण - निर्वसाहतीकरण ते एकीकरण ही वाटचाल समजून घेणे.
- गोवा, दीव, दमण, पुदुच्चेरी या वसाहतींच्या मुक्तिलढ्याची चर्चा करणे.
- भारतीय स्वातंत्र्यलढ्याची व्याप्ती नकाशाच्या साहाय्याने स्पष्ट करणे.
७. । भारताबाहेरील - आशिया खंडात कोणत्या प्रदेशांमध्ये युरोपीय वसाहती होत्या याची सूची तयार करता येणे.
प्रदेशांचे - आफ्रिकेतील कोणत्या प्रदेशांमध्ये युरोपीय वसाहती होत्या हे सांगता येणे.
निर्वसाहतीकरण - निर्वसाहतीकरणाच्या संदर्भातील घटनांचे स्पष्टीकरण करता येणे.
८. | जागतिक महायुद्धे | - पहिल्या महायुद्धाची कारणमीमांसा करणे.
आणि भारत - दुसऱया महायुद्धाची कारणमीमांसा करणे.
- जागतिक महायुद॒धांच्या संदर्भात भारताच्या भूमिकेचे विश्लेषण करणे.
- महायुद॒धांच्या भारतावर झालेल्या परिणामांची कारणमीमांसा करणे.
९, | शीतयुद्ध - शीतयुद्‌ध' ही संकल्पना स्पष्ट करणे.
- शीतयुद्धाची कारणमीमांसा करणे.
- नाटो, सिएटो, सेंटो, अन्झुस या करारांची माहिती घेणे.
- युरोप व आशिया खंडातील शीतयुद्धाच्या टप्प्यांविषयी चर्चा करणे.
- भारताच्या अलिप्ततावादी धोरणाची चिकित्सा करणे.
१०. | बदलता भारत - सन १९९० पासून भारताने विविध क्षेत्रात केलेल्या प्रगतीचा चिकित्सक अभ्यास करणे.
- भारताने विविध क्षेत्रांत केलेल्या बदलांची माहिती घेणे.
- भारतामध्ये नव्याने निर्माण झालेल्या राज्यांची माहिती सांगता येणे.
- भारतातील वारसा जतन व जागृती करणाऱ्या 1॥ए'५('य॒ या संस्थेची माहिती घेणे.
भारत : सामाजिक व धार्मिक सुधारणा

वसाहतवादाविरुद्‌ध भारतीयांचा संघर्ष

भारत : निर्वसाहतीकरण ते एकीकरण
जागतिक महायुद्धे आणि भारत

जग : निर्बसाहतीकरण

* $.0.1. ०९ : ॥॥९ जिळ्फपाच 0० प्रण ताटे 000110001९ : (1) (8 उळ्य्पाणाशा पातांठ, “फ9गछा : 2020. (2) ॥॥ ९
॥8९800॥8101॥/ छि तट टण टट1255 ७ गॉ”टिणाठ] तता] ९8 फणा 12 [1॥0॥8॥टा. (3) ॥॥९(टापालांठा एवाटाड पाता लात
्रॉठ 0९ 5९ 0 ठत तांडा जे 7९1७९ ॥तए1टत] 11118९5 ॥९तडयाटत तीठणा 0९ तण०२1तॉटि 005९ [शाले. (4) ॥॥९ ततपांगाडता]ए९
॥ल्वतवृषलाटा5० (शा ळाता चुणी, यिवा]/णाठ लात पात ताटवा (ा0यातापुलाणा. (5)1121गॉटाडतॉटि७0पातता1९5 ता1019५./ए1ातटाठ]
गाव्तल्ञा, ५5३तप ता )॥९ठत]त90 510१0 णा डणात) ता९ 5 टण टॉटितती०णणा 12“थ०0-उतडाटणा12त5 (२९ठाघला15त101)
*ल. 1971,” एप ठए९ एल (00९ एटाणीटत. (6) गाट लाट्या] ७णपपातेणां25 खात ९००७1९5 णा षातांत वप्ठा९ट एंणा 0९ रिट्टठात/
वडाला (9 व्यॉपी2त ७9 $पा१०४ पतात. (7) ९ डॉट 0०१ातला25 0९७/०्या (ततातातालात & [ता ततला, ठिणाता
& गाळातायात खात (गाततडपवाण & ॥॥वता]/च ]वत९50] ॥त९९ 10 ७९था एलापीटत ७9 शिट (00 पा हाइ ९०1९९18. (8) ॥॥2
छु णपिठणा85 1151, ॥त९९ ७९शा ठता ती0णा ९ा0पड 5०0पा0९8.

१.१ युरोपातील धर्मयुद्धे (क्रुसेडस) आणि
त्याचे दूरगामी परिणाम

१.२ युरोपातील प्रबोधनाचा काळ

१.३ विज्ञानाचा विकास

१.४ विविध क्षेत्रांतील वैज्ञानिक शोध
१.५ भोगोलिक शोध व शोधक

१.६ ओद्योगिक क्रांती

१.७ आर्थिक राष्ट्रवाद

युरोपमध्ये मध्ययुगाच्या अखेरच्या टप्प्यात प्रबोधन,
भौगोलिक शोध व धर्मसुधारणेची चळवळ या घटनांमुळे
आधुनिक युगाचा पाया घातला गेला. या काळाला
“प्रबोधनयुग' असे म्हणतात.

या काळात कला, स्थापत्य, तत्त्वज्ञान इत्यादी
क्षेत्रांमध्ये प्राचीन ग्रीक व रोमन परंपरांचे पुनरुज्जीवन
घडून आले. मात्र प्रबोधन म्हणजे केवळ प्राचीन परंपरांचे
पुनरुज्जीवन नव्हते. प्रबोधनाने सर्वांगीण प्रगतीला चालना
दिली आणि नवयुगाची सुरुवात झाली.

१.१ युरोपातील धर्मयुद्‌धे (क्रुसेडसु) आणि त्याचे
दूरगामी परिणाम

जेरुसलेम आणि बेथेलहॅम ही शहरे ज्यू, ख्रिश्‍चन
आणि इस्लाम या धर्मांच्या अनुयायांसाठी अत्यंत पवित्र
आहेत. अकराव्या शतकात ही शहरे इस्लामी
सत्ताधीशांच्या ताब्यात होती. ही शहरे परत
मिळवण्यासाठी ख्रिश्‍चन धर्माच्या अनुयायांनी वेळोवेळी
केलेल्या लढायांना धर्मयुद्धे (क्रुसेडस) म्हणतात.

धर्मयुद्धांना पाठिंबा : मध्ययुगात धर्मयुद्धाच्या
कल्पनेने युरोपमधील सामान्य जनता भारावून गेली होती.
या काळातील ख्रिस्ती धर्माचे प्रमुख धर्मगुरु पोप यांनी
जे लोक धधर्मयुद्धामध्ये सामील होतील त्यांना
पापक्षालनासंदर्भात विशेष सवलती जाहीर केल्या.
त्यामुळे जनतेने या युद्धांमध्ये मनापासून सहभाग घेतला.
युरोपातील सामाजिक, राजकीय पार्श्वभूमी या युद॒धांना
कारणीभूत झाली.

रोमन सप्राटांना धर्मयुद्धाच्या आधारे सीरिया आणि

आशिया मायनर येथे स्वतःची सत्ता प्रस्थापित करायची
होती. इटली या देशातील व्हेनिस आणि जेनोबा या
व्यापारी शहरांमधील धनिकांना मध्य आशियात बाजारपेठा
प्रस्थापित करायच्या होत्या. यांसारख्या विविध कारणांनी
युरोपमधील सत्ताधारी आणि व्यापारी यांनी धर्मयुद्धांना
पाठिंबा दिला.

इ.स.१०९६ मध्ये पहिले धर्मयुद्ध झाले. दुसर्‍या
धर्मयुद्धाच्या दरम्यान पोप युजिनिअस (तिसरा) याने
फ्रेंच राजा सातवा लुई आणि जर्मन सत्ताधीश तिसरा
कॉनरॅड यांना मदतीस घेतले. तुर्कांनी त्यांचा पराभव
केला. इजिप्तचा प्रमुख सलादिन याने इ.स.११८७ मध्ये
जेरुसलेम जिंकून घेतले. एकूण नऊ धर्मयुद्धे झाली. या
धर्मयुद्धांचा शेवट झाला तरीही जेरूसलेम आणि त्याच्या
परिसरातील प्रदेश हा इस्लामी सत्तांच्या ताब्यात राहिला

होता.

धर्मयुदूधांच्या अपयशाची कारणे : युरोपीय
धर्मयुद्धामध्ये ख्रिस्ती धर्मयोद्ध्यांना अपयश आले,
कारण पोप आणि युरोपातील सत्ताधीश यांनी या
युद्धांकडे संकुचित हेतूंनी पाहिले. धर्मावरील कमी
झालेली श्रद्धा, युरोपातील विविध राजांमधील एकीचा
अभाव, पोप व जर्मन सग्राटातील वितुष्ट, बायझॅन्टाईन
सप्राटांच्या सहकार्याचा अभाव या बाबी धर्मयुद्‌धांच्या
अपयशास कारणीभूत होत्या.

धर्मयुदूधांचे परिणाम : काही इतिहासकारांच्या मते
धर्मयुद्धांमुळे सरंजामशाहीचा अस्त झाला. लोकांची
पोपवरील श्रद्धा कमी झाली. मध्य आशियाबरोबर
वाढलेल्या व्यापारामुळे इटली आणि जर्मनीतील शहरांना
नवी क्षेत्रे खुली झाली. नवा व्यापारी वर्ग उदयाला
आला.

युरोपीय युद्‌धतंत्रात अनेक बदल घडून आले.
किल्लेबांधणी, किल्ल्यांचा लढाईचे ठाणे म्हणून उपयोग,
लष्कराच्या वाहतुकीसाठी पूलबांधणी, शत्रूचे मार्ग
उद्‌ध्वस्त करणे इत्यादी गोष्टींमध्ये युरोपीय राष्ट्रांनी
प्राविण्य मिळवले. लढाईचा खर्च भागवण्यासाठी
युरोपमधील राजांनी नवीन कर लागू केले. हे कर थेट

राजाच्या तिजोरीत जमा होऊ लागले.

युरोपीय लोकांना अपरिचित असलेल्या वनस्पती,
फळे, अत्तरे, पोषाखाचे वेगवेगळे प्रकार, साखर, सुती
व रेशमी कापड, मसाल्याचे पदार्थ, औषधे इत्यादी
गोष्टी परिचित झाल्या. धर्मयुद्धांच्या काळात अरबांशी
आलेल्या संपर्कातून युरोपीय राष्ट्रांचा अनेक नवीन
विषयांशी संपर्क आला. रसायन, संगीत, व्यापार या
क्षेत्रातील अनेक अरबी शब्द युरोपीय लोकांनी आत्मसात
केले.

१.२ युरोपातील प्रबोधनाचा काळ

चौदावे शतक हा प्रबोधनाचा आरंभ तर १५-१६वे
शतक हा प्रबोधनाचा उत्कर्षकाळ समजला जातो. या
तीनशे वर्षांत बुद्धिवाद आणि वैज्ञानिक विचारसरणीवर
आधारित असलेल्या संस्कृतीचा पाया घातला गेला.

या कालखंडात माणसाच्या बुद्धीला, प्रतिभेला
आणि जीवन पद्धतीला नवी दिशा मिळाली. विश्‍वाची
रहस्ये वैज्ञानिक पद्धतीने कशी उलगडता येतात हे
समजून घेण्यात लोकांना स्वारस्य निर्माण झाले. काव्य,
नाटक, साहित्य इत्यादी क्षेत्रांमध्ये आजवर दुर्लक्षित
राहिलेले विषय हाताळण्यात येऊ लागले. विज्ञानात नवे
नवे प्रयोग करण्यास सुरुवात झाली. विश्‍वाच्या
अस्तित्वाचा विचार करताना पूर्वी ईश्वर हा केंद्रबिंदू
होता. आता मात्र मानव हा

या विचाराचा केंद्रबिंदू बनला.
यालाच 'मानवतावाद' असे
म्हणतात.

या काळात धाडसी
दर्यावर्दींना दूरवरचे प्रदेश
शोधण्यासाठी युरोपीय
राज्यकर्त्यांकडून प्रोत्साहन

मिळाले. पाहिलेल्या देशांतील
वनस्पती, फळे, फुले, झाडे,
नवनवे प्राणी, विविध शस्त्रास्त्रे
आणि त्यांची माहिती या
दर्याव्दींनी मायदेशी आणली.
इ.स.१५४३ मध्ये निकोलस कोपर्निकस याने ग्रहमाला
पृथ्वीकेंद्रित नसून सूर्यकेंद्रित आहे असे प्रतिपादन केले.

गॅलिलिओची दुर्बिण

इ.स.१६०९ मध्ये गॅलिलिओने अधिक सुधारित दुर्बिण
तयार केली. या दुर्बिणीमुळे खगोल संशोधनाला गती
मिळाली. कोपर्निकस आणि केपलर यांच्या संशोधनाला
गॅलिलिओने वैज्ञानिक पद्धतीच्या आधारे पुष्टी दिली.
यामुळे भौतिक विज्ञानाच्या क्षेत्रातील संशोधनास चालना
मिळाली.

असेही झाले !

गॅलिलिओ (इ.स.१५६४-१६४२) : गॅलिलिओ
याने निरीक्षण करणे व सिद्धान्त मांडणे, अशी
तर्कशुद्ध पद्धती रूढ केली. त्यामुळे गॅलिलिओला
आधुनिक प्रायोगिक विज्ञानाचा जनक म्हणतात.
भिन्न वजनाच्या वस्तूंचा खाली पडण्याचा वेग
सारखाच असतो.' या सिद्धान्ताची सत्यता
गॅलिलिओने पिसाच्या झुकत्या मनोऱ्यात प्रयोग
करून पटवून दिली. यामुळे जड वस्तू हलक्या
वस्तूच्या मानाने अधिक लवकर खाली पडेल, हे
ऑसिस्टॉटलचे मत खोडले गेले. गॅलिलिओने सुधारित
दूरदर्शक (दुर्बिण) बनवून मोठी क्रांती घडवून
आणली. सुरुवातीच्या काळातील दुर्बिणीची क्षमता
वाढवण्यात गॅलिलिओला यश आले. याचा फायदा
दर्यावर्दींना मिळाला. समुद्रातील दूरवरच्या छोट्यामोठ्या भूमी शोधणे त्यांना सोपे जाऊ लागले.
दुर्बिणीच्या साहाय्याने त्यांनी गुरु या ग्रहाचे चार मोठे
व तेजस्वी उपग्रह शोधले. चंद्र गुळगुळीत व
स्वयंप्रकाशी असल्याचे अँरिस्टॉटलचे मत गॅलिलिओने
साधार खोडले. चंद्रावर डोंगर व दऱ्या असून तो
सूर्यप्रकाशाच्या परावर्तनाने प्रकाशतो, हे गॅलिलिओने
सिद्ध केले. सूर्याला स्वतःभोवती फेरी मारण्यास
सत्तावीस दिवस लागतात, असेही गॅलिलिओने
सांगितले होते. गॅलिलिओ हा सूर्यावरील डागांचे
निरीक्षण करणारा पहिला शास्त्रज्ञ होता, असे मानले
जाते.

गॅलिलिओच्या आधी अनेक शतकांपूर्वी
सूर्यावरील डागांचा (तमसकीलक) उल्लेख भारतातील
वराहमिहीर यांनी लिहिलेल्या 'बृहत्संहिता' (सुमारे
सहावे शतक) या ग्रंथात आढळतो हेही लक्षात
घेण्याजोगे आहे.

बंदुकीची दारू आणि छपाई या शोधांमुळे युद्धतंत्र

कला प्रबोधनकाळात विज्ञानाचा प्रभाव

आणि ज्ञानाचा प्रसार यांत आमूलाग्र बदल घडून आले.
जर्मनीतील जोहान्नेस गुटेनबर्ग याने इ.स.१४४० मध्ये
छापखाना सुरू केला. इ.स.१४५१ मध्ये इटलीत पहिला
छापखाना सुरू झाला. छपाईचा शोध जगाला
प्रबोधनकाळात मिळालेली सर्वोच्च देणगी होय. यामुळे
विविध प्रकारची माहिती आणि ज्ञान सर्वसामान्य

कलाक्षेत्रावरही पडला. याच कालखंडात 'किमया' या
नावाने ओळखल्या जाणाऱ्या शास्त्रातील गूढवबाद कमी
होऊन ते वैज्ञानिक पायावर उभे राहिले. त्याचे रूपांतर
रसायनशास्त्र या वैज्ञानिक शाखेत झाले. प्रबोधन
कालखंडात किमया शास्त्रातील प्रगतीमुळे खनिजांचे स्रोत
आणि मूलद्रव्ये यांच्यासंबंधीच्या ज्ञानात भर पडली.

माणसांपर्यंत पोचणे शक्‍य झाले. अठराव्या शतकात
युरोपातील सुरुवातीची आधुनिक विद्यापीठे स्थापन
झाली. युरोपातील विद्यापीठांच्या अभ्यासक्रमात होमरची
इलियड आणि ओडिसी ही महाकाव्ये, ग्रीक नाटके,
ख्यातनाम वक्त्यांची भाषणे, ललित साहित्य, चित्र,
शिल्पकला, नीतिशास्त्र, राज्यशास्त्र आणि इतिहास

त्यातूनच तैलरंगात रंगवलेले फलक तयार करण्यास
सुरुवात झाली. वैज्ञानिक पद्धतीने केलेल्या निसर्ग
निरीक्षणांमुळे निसर्गाचे सूक्ष्म चित्रण करणे, तसेच
वैज्ञानिक पद्धतीच्या निरीक्षणातून मनुष्याच्या शरीररचनेची
वैशिष्ट्ये दर्शवणाऱ्या आकृती चित्रित करणे सुलभ झाले.
या संदर्भात लिओनार्दो-दा-विंची आणि मायकेल

इत्यादी विषयांचा समावेश झाला. या विषयांच्या
अभ्यासामुळे लोक स्वतंत्रपणे विचार करू लागले.

करून पहा.

प्रारंभीच्या काळातील युरोपीय विद्यापीठांच्या
कार्यपद्धतीची माहिती मिळवा.

कॅथॉलिक चर्च : प्रबोधनपूर्व कालखंडात चर्च ही
धार्मिकच नव्हे तर लोकांच्या व्यक्‍तिगत जीवनाचे नियंत्रण
करणारी संस्था होती. चर्चमधील धर्मगुरूंनी चर्चच्या
नावाने आज्ञापत्रे काढून सामान्य लोकांची आर्थिक
पिळवणूक सुरू केली होती. तसेच स्वतंत्र विचार
करण्यास किंवा मांडण्यास बंदी घातली होती. 'बायबल'
या पवित्र ग्रंथावर चर्चच्या परंपरेपेक्षा भिन्न भाष्य
करणाऱ्याला मृत्युदंडाची शिक्षा दिली जाई. या
सगळ्याच्या विरोधात आवाज उठवण्यासाठी
प्रबोधनकाळातील मानवतावादी विचारसरणीने योग्य ती
पार्श्वभूमी तयार केली.

आधुनिक विज्ञान : प्रत्यक्ष अनुभवाच्या निकषावर
आधारलेल्या वैज्ञानिक पद्धतीद्वारे माणूस सत्याचे
आकलन करून घेऊ लागला. हाच आधुनिक
विज्ञानयुगाचा पाया होय. गणित, विज्ञान व कला यांच्या
शिक्षणाला या काळात महत्त्व प्राप्त झाले. आधुनिक
युगाच्या प्रारंभी निसर्गवैज्ञानिक होऊन गेले. उदा.,
लिओनार्दो-दा-विंची.

अँजेलो यांचे काम महत्त्वाचे आहे.
१.३ विज्ञानाचा विकास

युरोपात सतराव्या शतकात निसर्गाचा अभ्यास
करणाऱया शास्त्रज्ञांनी आधुनिक वैज्ञानिक ज्ञानाचा पाया
रचला असे मानले जाते. या काळातील शास्त्रज्ञांचा
पुढील गोष्टींवर भर होता; प्रत्यक्ष प्रयोगाद्वारे वैज्ञानिक
सिद्धान्तांना स्थलकालातीत महत्त्व आहे हे सिद्ध
करणे, नव्याने शोधून काढलेले नियम सूत्रबद्ध करणे,
नवी वैज्ञानिक परिभाषा तयार करणे. या प्रयत्नांतून
आधुनिक विज्ञान प्रगत होत गेले.

वैज्ञानिक संस्था : विज्ञानातील संशोधनासाठी
युरोपात काही संस्थाही स्थापन करण्यात आल्या होत्या.
इंग्लंड-फ्रान्समध्ये शास्त्रज्ञाचे लेख प्रकाशित करणारी
नियतकालिके चालवणे आणि पत्रव्यवहार, शंका
समाधान, वैचारिक देवाण-घेवाण यांसाठी या संस्था
काम करत. त्यांमध्ये रोममधील 'अकेडमी ऑफ द
लिंक्स आइड (लिंक्सिएन अँॅकॅडमी)', फ्लॉरेन्समधील
“अँकेडमी फॉर एक्सपिरिमेंट', लंडनमधील 'रॉयल
सोसायटी फॉर इम्प्रुव्हिंग नॅचरल नॉलेज', फ्रान्समधील
फ्रेंच अँकेडमी ऑफ सायन्सेस' इत्यादी संस्था
महत्त्वाच्या होत्या.

१.४ विविध क्षेत्रातील वैज्ञानिक शोध

होकायंत्र, दुर्बिण, सूक्ष्मदर्शक यंत्र, तपमापक यंत्र
तसेच भारमापक यंत्र यांचा शोध या काळात लागला.

सूक्ष्मदर्शक यंत्रामुळे सूक्ष्मजंतूंचा अभ्यास करणे सोपे
झाले. रॉबर्ट बॉईल याने वायूचे घनफळ त्यावरील
दाबाच्या व्यस्त प्रमाणात बदलते हे शोधून काढले.
हायड्रोजन, नायट्रोजन, ऑक्सिजन या वायूंसंदर्भात
संशोधन सुरू झाले. भौतिकशास्त्रात उष्णता, ध्वनी
यांच्या अभ्यासाला प्राधान्य मिळाले. प्राणीशास्त्रामध्ये
प्राण्यांची वर्गवारी केली गेली.

वस्त्रोद्योग : इंग्लंडमध्ये लोकरीपासून वस्त्र विणणे
हा व्यवसाय पूर्वापार चालत आलेला होता. हा व्यवसाय
घरगुती स्वरूपाचा होता. इ.स.१७३८ मध्ये जॉन के याने
“घावता धोटा' तयार केला. या धोट्यामुळे वस्त्र
विणण्याच्या कामाची गती वाढली. त्याच्या पुढचा टप्पा
स्पिनिंग जेनी' या यंत्राने गाठला. इंग्लंडमधील जेम्स
हरप्रीव्हज याने 'स्पिनिंग जेनी' नावाचे यंत्र तयार केले.
या यंत्रावर एकाच वेळी सुताची आठ रिळे लावता येऊ
लागली. त्यामुळे कामातील श्रम कमी झाले आणि
कामाचा वेग वाढला. इ.स.१७६९ मध्ये रिचर्ड आर्कराईट
याने सूत कातण्यासाठी सुधारित यंत्र बनवले. या
यंत्राद्वारे अधिक पीळदार व मजबूत धागे वेगाने तयार
होऊ लागले. इ.स.१७७९ मध्ये सॅम्युएल क्रॉम्प्टन याने
“म्यूल' नावाचे सुधारित सूतकताई यंत्र तयार केले. या
यंत्रामुळे वस्त्र बनवण्याच्या कामाचा वेग जवळपास
दोनशे पटींनी वाढला. इ.स.१७८५ मध्ये एडमंड कार्टराईट
याने 'यंत्रमाग' बनवला. इ.स.१७९३ मध्ये 'कॉटन जीन'
नावाचे यंत्र आले. या यंत्राद्वारे कापसापासून सरकी
वेगाने वेगळी करता येणे शक्‍य झाले.

धातुविज्ञान : इंग्लंडमध्ये लोखंडाच्या खाणी होत्या.
तिथे मिळणाऱ्या लोहखनिजापासून शुद्ध लोखंड निर्माण
करण्याच्या तंत्रात सुधारणा करण्याची गरज होती. हे
खनिज वितळवण्यासाठी लाकडाऐवजी दगडी कोळसा
वापरण्यात येऊ लागला. त्यामुळे उच्चतम तापमान
असणाऱ्या भट्ट्या तयार करता आल्या. परिणामी
लोखंडाचे उत्पादन वाढले. पुढे कोळशाच्या भट्ट्या
रसरशीतपणे तापवणे आणि कोळशाच्या भट्टीत हवा
खेळवणे या कामासाठीही स्वतंत्र यंत्रे निर्माण केली गेली.
याच दरम्यान १७८३ मध्ये लोखंडाचा रस साच्यात
ओतून लोखंडी पट्टिका (उदा., रेल्वे रूळ) तयार
करण्याची पद्धत आली. १८६५ मध्ये लोखंड रसाचे

रूपांतर पोलादात करण्याच्या प्रक्रियेचा शोध लागला
आणि धातुउद्योग बदलून गेला.

यंत्रांचा उपयोग : एका क्षेत्रात एका यंत्राचा शोध
लागला की माणसे तेच यंत्र दुसर्‍या क्षेत्रात कसे वापरता
येईल, याचा विचार करायला लागली. यातूनच नवनवी
यंत्रे तयार झाली. इ.स.१७८३ मध्ये बेल याने 'रोलर
सिलिंडर प्रिंटीं' (कापडावरील छपाईसाठी) यंत्राची
निर्मिती केली. १८०९ मध्ये बुटाचे आतील तळवे आणि
टाचा एकत्र जोडण्याचे काम यंत्राद्वारे केले जाऊ
लागले. कपडे शिवण्यासाठी शिलाई यंत्रे आली. जेम्स
वॅटने बाष्पशक्‍तीवर चालणारे 'स्टीम इंजिन' तयार केले.
हे इंजिन सुरुवातीला खाणीतून कोळसा व कच्चे लोखंड
बाहेर आणण्यासाठी वापरले जात असे. पुढे ते
वस्त्रोद्योगातही वापरले जाऊ लागले.

बाष्पशक्‍तीवर चालणारा नांगर, कापणीयंत्रे, गवत
कापणारी यंत्रे तयार करण्यात आली. यामुळे शेतीची कामे
जलदगतीने होऊ लागली. अमेरिकेत रॉबर्ट फुल्टन याने
“क्लेरमाँट' ही बोट बाष्पशक्‍तीवर चालवली. बाष्पशक्‍तीच्या
मदतीने जमिनीवरून वाहतूक करण्याचा पहिला प्रयोग
जॉर्ज स्टीफन्सन याने केला. बाष्पशक्‍तीवर चालणारे
आगगाडीचे इंजिनही तयार करण्यात आले. लिव्हरपूल ते
मँचेस्टर हे अंतर या रेल्वे इंजिनने पार पाडले. पुढे रेल्वे
सेवा विस्तारली. युरोपमध्ये रेल्वे सुरू झाल्यामुळे तेथील
प्रवासाचा वेळ कमी झाला. या सगळ्या शोधांमुळे
इंग्लंडमधील व्यापाऱ्यांना इतर देशांमध्ये त्यांच्या वसाहती
प्रस्थापित करण्यास मदत झाली.

१.५ भोगोलिक शोध व शोधक (१३ ते १९ वे
शतक)

मार्को पोलो : मार्को पोलो या इटालियन प्रवाशाने
युरोपला सर्वप्रथम चीनची आणि आशिया खंडातील इतर
देशांची ओळख करून दिली. मार्को पोलो चीनमध्ये
कुबलाईखान या राजाच्या दरबारात राहिला. तेथे त्याने
मंगोलियन आणि चिनी भाषांचा अभ्यास केला.

इब्न बतूता : विविध कारणांसाठी भारत, मालदिव,
सुमात्रा, चीन, स्पेन, सार्डिनिया, पूर्व आणि पश्‍चिम
आफ्रिका या प्रदेशात इब्न बतूता फिरला. हा मध्ययुगातील
प्रसिदध प्रवासी होता.

1२18 चि च्र्या 1. र

हेन्री द नॅव्हीगेटर पंधराव्या शतकातील
पोर्तुगालच्या या राजपुत्राने युरोपातील अज्ञात प्रदेश
शोधण्यास प्रोत्साहन दिले. यातूनच आफ्रिकेच्या जवळ
असलेल्या 'मॅडेरा' व 'अँझोरेस' या दोन दूविपसमूहांचा
शोध लागला (हे दोन्ही दूबीपसमूह पोर्तुगिजांच्या अंतर्गत
असलेले स्वायत्त प्रदेश आहेत). पोर्तुगिजांनी आफ्रिकेतील
लोक युरोपात आणले आणि त्यांना गुलाम बनवले.
आफ्रिकेत मिळालेले सोने त्यांनी मायदेशी आणले.

बार्थोलोम्यु डायस : पोर्तुगालचा राजा दुसरा जॉन
याच्या आज्ञेनुसार डायस मोहिमेवर निघाला. आफ्रिकेचे
दक्षिण टोक त्याला सापडल्यावर त्याने या भागाला प्रथम
“केप ऑफ स्टॉर्मस्‌' (वादळाचे भूशीर) असे नाव दिले.
पुढे ते बदलून 'केप ऑफ गुड होप' (आशेचे भूशीर)
असे करण्यात आले. आफ्रिका खंडाला वळसा घालणारा
तो पहिला दर्यावर्दी होता.

ख्रिस्तोफर कोलंबस : १४५३ मध्ये तुर्कांनी
इस्तंबूल (कॉन्स्टॅन्टिनोपल) जिंकल्यामुळे युरोपीय
लोकांना आशियात येण्याचा पर्यायी मार्ग शोधणे
आवश्यक झाले होते. स्पेनचा राजा फर्दिनांद आणि राणी
इसाबेल यांच्या पाठिंब्याने
कोलंबस भारताच्या
शोधात निघाला. पृथ्वी
गोल असल्याने पश्‍चिम
दिशेने प्रवास केल्यास
भारत सापडेल अशी
खात्री त्याला होती. परंतु
प्रत्यक्षात मात्र तो अमेरिका
खंडाजवळ पोचला.

अमेरिगो वेस्पुसी : इटली येथील अमेरिगो याने
स्पेनच्या वतीने पहिली शोध मोहीम इ.स.१४९७ मध्ये
काढली असे समजले जाते. त्याच्या तिसऱ्या मोहीमेत
जो प्रदेश त्याने शोधला त्याला 'व्हेनेझुएला' असे नाव
दिले. त्याने अमेझॉन नदीच्या मुखाचा प्रदेश शोधला.
त्याच्या नावावरून 'अमेरिका' खंडाचे नाव पडले असे
मानले जाते.

ख्रिस्तोफर कोलंबस

वास्को-द-गामा : १४९७ मध्ये ४ जहाजे आणि
१७० खलाशी घेऊन वास्को-द-गामा हा पोर्तुगीज

दर्यावर्दी भारताकडे निघाला. आफ्रिकेच्या प्रवासात
'मालिंदी' या बंदराच्या भागातील एका भारतीय
वाटाड्याबरोबर वास्को-द-गामा कालिकत (कोझीकोडे)
बंदरात १४९८ साली पोचला. त्याने कालिकतचा राजा
झामोरीन याच्याकडे व्यापाराची परवानगी मागितली.
परवानगी मिळाल्यावर तो पोर्तुगालला परतला. तो पुन्हा
दोनदा भारतात आला.
गोवा आणि कोची येथे
पोर्तुगिजांचे राज्य स्थापन
झाल्यानंतर तो पहिला
व्हाईसरॉय झाला. युरोपीय
/. देश आणि भारत
$ यांच्यातील व्यापारी
संबंध त्याच्या प्रयत्नातून
सुरू झाले.

वास्को-द-गामा

हे जाणून घ्या.

आफ्रिकेत युरोपीय वसाहती वाढल्या कारण
या खंडात हिरे, सोने, तांबे यांच्या खाणी, सुपीक
भूमी, लाकूड व अन्य वनसंपत्ती या गोष्टींची
मोठ्या प्रमाणावर उपलब्धता होती. पुढे पोर्तुगिजांनी
आफ्रिकेतून स्थानिक लोकांना पकडून नेऊन गुलाम
म्हणून विकण्याचा व्यापार सुरू केला. स्वस्तात
उपलब्ध असणारे श्रम ही युरोपीय राष्ट्रांची महत्त्वाची
गरज होती. त्यामुळे गुलामांचा व्यापार वाढला.

फर्डिनंड मॅगेलन : फर्डिनंड मॅगेलन हा पृथ्वी
प्रदक्षिणेला निघालेला पहिला प्रवासी म्हणून ज्ञात आहे.
स्पेनचा राजा पहिला चार्लस्‌ याने ही मोहीम आखली
होती. मोहीम सुरू असतानाच मॅगेलन फिलीपाईन्स येथे
मारला गेला. मात्र त्याच्या सहकाऱ्यांनी पृथ्वी प्रदक्षिणेची
मोहीम पूर्ण केली.

सॅम्युअल डी शॅम्प्लेन : फ्रान्समध्ये जन्मलेल्या
शॅम्प्लेन याने उत्तर अमेरिकेत शोध मोहिमा काढल्या.
तेथे फ्रेंच वसाहती स्थापन केल्या. त्याने कॅनडातील
'क्‍्यूबेक' या शहराची स्थापना केली.

अबल जानस्वाँ टासमन : याचा जन्म हॉलंडमध्ये
झाला. नवनवीन प्रदेशांचा शोध घेण्याच्या वसाहतवादी
स्पर्धेत त्याने न्यूझीलंड'च्या प्रदेशाचा शोध लावला.

उत्पादनाकडे झालेले संक्रमण. अठराव्या आणि
एकोणिसाव्या शतकात बाष्पशक्‍क्ती आणि जलशक्‍्ती
यांचा उपयोग करून उत्पादनाच्या प्रक्रियेत यंत्रांचा

१६४४ मध्ये त्याने न्यूगिनी बेटांच्या किनाऱ्यांचे सर्वेक्षण
करून ईशान्य ऑस्ट्रेलियातील क्वीन्स लँडमधील कार
पेन्टारिया या प्रदेशाचा शोध लावला.

कॅप्टन जेम्स कुक : न्यूझीलंड आणि ऑस्ट्रेलिया
या प्रदेशांवर इंग्लंडच्या शाही नौदलातील जेम्स कुक
याने इंग्लंडचा झेंडा फडकवला. त्याने पॅसिफिक
महासागरातल्या बेटांची पाहणी केली आणि अचूक
नकाशे तयार केले. तीन वर्षात कॅप्टन कुक याने ६०
हजार सागरी मैल प्रवास केला.

लुई अन्टोनी द बोगनविले: हा फ्रेंच दर्यावर्दी
होता. तो पॅसिफिक महासागर पार करून 'ताहिती' येथे
पोचला. या प्रवासाचे वर्णन करणारे 'व्हॉयेजेस अराऊन्ड
द वर्ल्ड' हे पुस्तक त्याने १७७१ मध्ये लिहिले. याच
पुस्तकातील माहितीच्या आधारे १९ व्या शतकात फ्रेंच
मिशनरी ताहिती येथे पोचले. त्यांनी या भागात फ्रेंच
वसाहत स्थापन केली. पॅसिफिक महासागरातल्या एका
बेटाला आणि फुलवेलीला (बोगनवेल) त्याचे नाव
दिलेले आहे.

मंगो पार्क : स्कॉटलंडचा रहिवासी असणारा मंगो
पार्क त्याच्या पश्‍चिम आफ्रिकेतील शोध मोहीमेसाठी
प्रसिद्ध आहे. १७९५ मध्ये मंगो पार्क याने 'नायजर'
नदीच्या प्रवाहाचा मागोवा घेतला.

माहीत आहे का तुम्हांला ?

अल्बेरूनी (इ.स.९७३-१०४९) : अल्बेरूनी
गझनीच्या सुलतान महमूदबरोबर भारतात आला
होता. त्याने पृथ्वीचा व्यास मोजण्याचा प्रयत्न
केला होता. अक्षांश-रेखांश ठरवण्याची त्याची
पद्धत बिनचूक होती. त्या काळाच्या संदर्भात
विचार करता हे काम अत्यंत कठीण होते. त्याने
पृथ्वीचा गोल नकाशा तयार केला.

१.६ औद्योगिक क्रांती
औद्योगिक क्रांती म्हणजे हस्तोद्योगाकडून यांत्रिक

उपयोग करण्यास युरोपमध्ये सुरुवात झाली.

औद्योगिक क्रांती घडून येण्यासाठी 'भांडबलशाही'
चा विकास होणे आवश्यक होते. भांडवलशाही
अर्थव्यवस्थेत उद्योगधंद्यांची मालकी किंवा
उद्योगधंद्यात गुंतवणूक करण्यासाठीचे भांडवल
ज्यांच्याकडे आहे असा भांडवलदार वर्ग अस्तित्वात
आला. लोकांना लागणाऱ्या वस्तू कमीत-कमी किमतीत
तयार करणे, अशा वस्तूंची किंमत कमी ठेवण्यासाठी
श्रमाचा मोबदला कमी देणे, अधिकाधिक नफा मिळवणे
अशी या भांडवलशाही व्यवस्थेची वैशिष्ट्ये असतात.

भांडवलशाही अर्थव्यवस्थेत खासगी मालकी,
उत्पादकाला वस्तूचे उत्पादन करून तिची किंमत ठरवणे,
तसेच नफ्याचे प्रमाण ठरवणे याचे स्वातंत्र्य आणि
उपभोक्त्याला निवडीचे स्वातंत्र्य यांसारख्या गोष्टी अंतर्भूत
असतात.

इंग्लंडमध्ये औद्योगिक क्रांती घडून येण्यासाठी
अनुकूल पार्श्वभूमी होती. तेथे लोहखनिज व कोळशाचे
साठे मोठ्या प्रमाणात उपलब्ध होते. दमट हवामानामुळे
सुती धागे बनवणे तुलनेने सोपे जाते. त्यामुळे सुती
कापडाचा उद्योग तेथे भरभराटीस आला. इंग्लंडच्या
ताब्यात वसाहतींचा मोठा प्रदेश होता. उत्पादनासाठी
लागणारा कच्चा माल या प्रदेशातून मोठ्या प्रमाणावर
आयात करणे इंग्लंडला सहज शक्‍य झाले. नाविक
सामर्थ्याच्या जोरावर हा कच्चा माल प्रक्रिया करून पुन्हा
पक्क्या मालाच्या रूपात इंग्रजांच्या ताब्यात असलेल्या
वसाहतींमध्ये विक्रीसाठी पाठवता येऊ लागला.
मिळणाऱ्या नफ्यातून इंग्लिश व्यापार्‍यांना मोठ्या
प्रमाणावर अतिरिक्‍त भांडबल उपलब्ध झाले. याच्याच
जोडीला कमी मोबदल्यात कामगारांचे श्रम उपलब्ध
असल्याने वस्तूंच्या किमती प्रमाणाबाहेर वाढू न देणे
शक्‍य झाले. या पार्श्वभूमीवर इंग्लंडमध्ये औद्योगिक
क्रांतीची सुरुवात झाली. या औद्योगिक क्रांतीचे
भारतावर दूरगामी परिणाम झाले. घरगुती उद्योगधंद्यांचा
ऱ्हास झाला. भारतातील कापड उद्योग मंदावला.

सरकारचे आर्थिक धोरण भारतापेक्षा इंग्लंडच्या हिताचे
झाले. रेल्वे वापरात आल्यामुळे युरोपीय राष्ट्रांचा माल
भारतात खेडोपाडी नेणे सोपे झाले. यातूनच भारताचे
आर्थिक शोषण झाले.

१.७ आर्थिक राष्ट्रवाद

औद्योगिक क्रांतीनंतर युरोपात आर्थिक राष्ट्रवाद
पुढे आला. आर्थिक राष्ट्रवादात आपल्या राष्ट्राच्या
आर्थिक विकासाला प्राधान्य देण्याबरोबर आपल्या
प्रतिस्पर्धी राष्ट्राची आर्थिक नाकेबंदी करणे आवश्यक
झाले. स्पर्धक राष्ट्राच्या व्यापारावर आर्थिक निर्बंध कसे
घालता येतील याचा विचार होऊ लागला. आयातनिर्यातीवर बंदी; इतर राष्ट्रांच्या मालावर जबर जकात
आकारणी; परदेशात आपले प्रतिस्पर्धी राष्ट्र जेथे

“७” “३७” “७” “क” “हे” “>” “>” “दे” “>” “हळ,” “हळ” “क”.

प्र१ (अ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून पूर्ण

विधाने पुन्हा लिहा.
१. इ.स.१४४० मध्ये याने छापखाना सुरू
केला.
(अ) जेम्स वॅट (ब) गुटेनबर्ग
(क) ऑसिस्टॉटल (ड) होमर
२. इ.स.१६०९ मध्ये ने अधिक सुधारित
दुर्बीण तयार केली.
(अ) जॉन के (ब) कोपर्निकस
(क) गॅलिलिओ (ड) केपलर

३. आफ्रिका खंडाला वळसा घालणारा --.......
हा पहिला दर्यावर्दी होता.
(अ) हेन्री द नॅव्हीगेटर (ब) मार्का पोलो
(क) बार्थोलोम्यु डायस (ड) कोलंबस

वसाहती स्थापन करत असेल, तेथे आपल्याही वसाहती
स्थापन करणे; प्रसंगी प्रतिस्पर्ध्यांविर्द्ध युद्ध करणे या
गोष्टींचा आर्थिक राष्ट्रवादात समावेश होता. औद्योगिक
क्रांतीने ज्या अतिरिक्‍त उत्पादनाला जन्म दिला त्याच
अतिरिक्‍त उत्पादनाने आर्थिक राष्ट्रवादाला आणि
पर्यायाने साप्राज्ययादाला बळ पुरवले. यातूनच
भांडवलदारांसाठी नव्या बाजारपेठा मिळवणे; कच्च्या
मालाची पुरवठा केंद्रे शोधणे; त्याचा अविरत पुरवठा
चालू ठेवणे; त्यासाठी अधिकाधिक गुंतवणूकदारांना
आकर्षित करणे; ती गुंतवणूक अबाधित राखणे असे
चक्र सुरू झाले. त्यासाठी वसाहतींचे शोषण करणे सुरू
झाले.

टोकाचा राष्ट्रवाद, औद्योगिकरण, वंशश्रेष्ठत्वाच्या
कल्पना, आक्रमक प्रवृत्ती यांमुळे साप्राज्यबाद अधिकच
वाढीस लागला. यातूनच इंग्लंड, फ्रान्स, बेल्जियम,
जर्मनी इत्यादी राष्ट्रांनी कित्येक लक्ष चौरस मैल प्रदेश
आपल्या साम्राज्याला जोडला. पुढील पाठात आपण
युरोपीय वसाहतवबादाविषयी माहिती घेऊ.

“७” “र” “रे” “क” “क” “रे” “क” “हेह,” “ह” “क,” “क >” “क”

(ब) पुढील संचामधील 'ब' गटातील चुकीची जोडी
दुरुस्त करून लिहा.

“अ' गट “ब' गट

जॉन के धावता धोटा

सॅम्युएल क्रॉम्प्टन - कॉटन जीन

एडमंड कार्टराईट - यंत्रमाग

. जेम्स वॅट - स्टीम इंजिन

०< “८० :-० >

प्र.२ ऐतिहासिक ठिकाण, व्यक्‍ती, घटना यांसंबंधी नावे
लिहा.
१. आधुनिक विज्ञानाचा जनक २. ग्रहमाला सूर्यकेंद्रित आहे, असे प्रतिपादित
करणारा शास्त्रज्ञ ३. वराहमिहीर यांनी लिहिलेला ग्रंथ 
प्र खालील संकल्पनाचित्र पूर्ण करा. २. औद्योगिक क्रांतीची सुरुवात सर्वप्रथम
भाळ पोलो झगा चा इंग्लंडमध्ये झाली.
प्र. तुमचे मत नोंदवा.
१. युरोपात सतराव्या शतकात निसर्गाचा अभ्यास
करणाऱ्या शास्त्रज्ञानीचे आधुनिक वैज्ञानिक
ज्ञानाचा पाया रचला.
- २. औद्योगिक क्रांतीनंतर युरोपात आर्थिक राष्ट्रवाद
[|| व साप्राज्यवाद उदयास आला.
हेनरी द नॅव्हीगेटर ओबल टासमन प्र.७ खालील प्रश्‍नांची सविस्तर उत्तरे लिहा.

१. युरोपातील धर्मयुद्धाच्या अपयशाची कारणे

प्र.ढ टीपा लिहा. आणि परिणाम स्पष्ट करा.
१. युरोपातील धर्मयुद्धे २. प्रबोधनकाळातील विज्ञानाचा विकास व

२. युरोपातील धातुविज्ञान

प्र.५ पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
१. युरोपातील १५-१६ वे शतक हा प्रबोधनाचा
उत्कर्षकाळ समजला जातो.

वैज्ञानिक शोध यांची सविस्तर माहिती लिहा.

2321323

र
२.१ वसाहतवाद : अर्थ आणि स्वरूप
२.२ वसाहतवाद
२.२.१ उदयाची कारणे
२.२.२ परिणाम
२.३ युरोपीय वसाहतवाद
२.३.१ अमेरिका
२.३.२ ऑस्ट्रेलिया आणि न्यूझीलंड
२.३.३ आशिया
२.३.४ आफ्रिका


प्रगत देशाने आपल्या सामर्थ्याच्या बळावर एखादा
भूप्रदेश ताब्यात घेऊन त्यावर आपले राज्य स्थापन
करणे, या प्रक्रियेला 'बसाहतवाद' असे म्हणतात.
वसाहतवाद हा साग्राज्यवादाचा एक प्रकार आहे. इंग्लंड,
फ्रान्स, पोर्तुगाल, स्पेन इत्यादी देशांनी अमेरिका,
ऑस्ट्रेलिया, आशिया आणि आफ्रिका या खंडांतील
देशांवर कब्जा करून तेथे आपल्या वसाहती स्थापन
केल्या. भारत ही इंग्लंडची वसाहत होती. वसाहतीमधील
कच्चा माल आपल्या देशात नेऊन पक्क्या मालासाठी
वसाहतींचा बाजारपेठ म्हणून उपयोग करणे हे
वसाहतवादाचे प्रमुख लक्षण आहे.

वसाहतवाद हा निव्वळ राजकीय व आर्थिक
गुलामगिरीच निर्माण करतो असे नसून तो मानसिक
गुलामगिरीही निर्माण करतो. वसाहतवादी देशांची
वंशश्रेष्ठत्ववादी विचारसरणी आणि वागणूक यांमुळे
वसाहतीतील लोकांच्या मनात न्यूनगंड निर्माण झाला,
त्यांना स्वतःच्या संस्कृती व इतिहासाबद्दल कमीपणा
वाटायला लागला, त्यांचा आत्मविश्‍वास नष्ट झाला.
इंग्लंडने एका शतकात एवढा साप्राज्यविस्तार केला की
त्यांच्या साप्राज्यावरील सूर्य मावळत नव्हता असे म्हटले
जाऊ लागले. जगातील आशिया, आफ्रिका, अमेरिका
आणि ऑस्ट्रेलिया या चार खंडांत ब्रिटिशांचे साग्राज्य
विस्तारले होते.

१५ व्या शतकात युरोपात व्यापारी क्रांती घडून

आली. युरोपीय दर्यावर्दीनी नव्या जलमार्गांचा शोध
लावल्यानंतर पारंपरिक व्यापारपद्धतींमध्ये बदल घडून
आला. या युरोपीय व्यापाऱ्यांनी जगभरात आपले पाय
रोबायला सुरुवात केली.

२.१ वसाहतवाद : अर्थ आणि स्वरूप

धाडसी कृत्ये करणे, कीर्ती संपादन करणे, अज्ञात
भूमीचा शोध घेणे, धर्माचा प्रसार करणे, सोन्याच्या
खाणींचा शोध घेणे अशा विविध कारणांनी युरोपीय
लोक जगभर पोचले. पुढे व्यापार वाढत गेला आणि
युरोपीय राष्ट्रांमध्ये एका नव्या स्पर्धेचा उदय झाला.

युरोपीय व्यापारी जिथे जिथे गेले, तिथे तिथे त्यांनी
वसाहती स्थापन केल्या. त्या वसाहतींमध्ये स्वतःचे
आर्थिक, सामाजिक, राजकीय वर्चस्व प्रस्थापित
करण्यासाठी स्पर्धा सुरू झाली. युरोपीय लोक अमेरिका,
अस्ट्रेलिया, न्यूझीलंड येथे गेले. तेथे त्यांना राहण्यास
अनुकूल हवामान होते. आशिया खंडात त्यांना हवामानाशी
जुळवून घेणे अवघड गेले. हवामान अनुकूल असो किंवा
नसो, युरोपीय लोकांनी स्थानिकांना हुसकावून लावले.
वसाहतींमधील स्थानिक लोकांचे मानसिक खच्चीकरण
करण्यात इंग्रज, डच, पोर्तुगीज, फ्रेंच यांनी पुढाकार
घेतला.

एकोणिसाव्या शतकाच्या उत्तरार्धात इंग्लंडचा
व्यापार औद्योगिक क्रांतीमुळे भरभराटीस आला होता.
आरमारी सामर्थ्याच्या जोरावर इंग्लंडने आशिया आणि
आफ्रिका खंडातील राष्ट्रांवर आपले वर्चस्व प्रस्थापित
केले. व्यापारातून अतिरिक्त नफा, अतिरिक्‍त नफ्याची
गुंतवणूक, गुंतवणुकीसाठी वसाहत आणि वसाहतींशी
व्यापार, त्यातून नफा अशी ही साखळी होती.
इंग्लंडप्रमाणेच फ्रान्स, बेल्जियम, इटली आणि जर्मनी हे
देशही वसाहती स्थापन करण्यात आघाडीवर होते.

२.२ वसाहतवाद
२.२.१ उदयाची कारणे

ओद्योगिक क्रांती औद्योगिक क्रांतीमुळे

वसाहतवादाला चालना मिळाली. आधुनिक खंत्रांमुळे

उत्पादनात प्रचंड वाढ झाली. देशांतर्गत बाजारपेठेत
सगळे उत्पादन खपणे शक्‍य नव्हते. अतिरिक्‍त उत्पादन
खपवण्यासाठी नव्या बाजारपेठांची गरज होती. यासाठी
हक्काची बाजारपेठ आणि हुकमी वर्चस्व आवश्यक

होते.

कच्च्या मालाची गरज : व्यापारी स्पर्धेत अन्य
स्पर्धक राष्ट्रांपेक्षा स्वतःच्या मालाचा उत्पादन खर्च कमी
ठेवणे आवश्यक होते. स्वतःची मक्तेदारी निर्माण
करण्याची आवश्यकता, मालाचा उत्पादन खर्च कमी
व्हावा म्हणून कच्चा माल स्वस्त किंमतीत मिळवणे
गरजेचे होते. त्यासाठी वसाहतींवर निर्विवाद वर्चस्व
प्रस्थापित करणे युरोपातील राष्ट्रांना आवश्यक होते.

अतिरिक्‍त भांडवलाची गुंतवणूक : औद्योगिक
क्रांतीनंतर युरोपातील भांडबलदार वर्ग अधिकच श्रीमंत
झाला. अतिरिक्‍त भांडवल गुंतवण्यासाठी त्याने सुरक्षित
बाजारपेठांचा शोध घ्यायला सुरुवात केली. यादृष्टीने
आर्थिकदृष्ट्या अप्रगत वसाहतींमधील बाजारपेठ अधिक
सुरक्षित होती. अतिरिक्‍त भांडवलाने वसाहतवादाच्या
उदयाला आणि विकासाला चालना दिली.

खनिज साठे :  आशिया-आफ्रिका खंडांतील
देशांमध्ये सोने, हिरे, चांदी, कोळसा यांचे नैसर्गिक साठे
मोठ्या प्रमाणावर होते. त्यामुळे युरोपमधील व्यापाऱ्यांना
आशिया-आफ्रिकेतील प्रदेशांचे आकर्षण होते.

भोगोलिक महत्त्व : आशिया-आफ्रिका खंडातील
काही प्रदेश भौगोलिकदृष्ट्या मोक्याच्या स्थानावर
आहेत, हे युरोपीय राष्ट्रांच्या लक्षात आले. अशा
प्रदेशांपैकी माल्टा, जिब्राल्टर, एडन, सिंगापूर, अंदमाननिकोबार यांसारखे प्रदेश इंग्लंडने स्वतःच्या वर्चस्वाखाली
आणले.

मजुरांची उपलब्धता : युरोपीय व्यापार्‍यांना मोठ्या
प्रमाणावर आणि स्वस्तात मजूर मिळवण्याची गरज होती.
ही गरज वसाहतींमधून भागली. यातूनच पुढे गुलामांचा
व्यापार वाढीस लागला.

वंशश्रेष्ठत्वाची कल्पना : आफ्रिका आणि आशिया
खंडातील जनतेला सुसंस्कृत करण्याची जबाबदारी
आपणावर आहे, अशी भूमिका युरोपीय वसाहतवाद्यांनी
घेतली. या भूमिकेतून ख्रिस्ती धर्माच्या प्रसाराला चालना

दिली गेली. यातून वसाहतवाद अधिक वाढीस लागला.
२.२.२ परिणाम

आशिया व आफ्रिका या खंडांतील लोकांचे
आर्थिक शोषण करण्यात आले. वसाहतीतील लोकांनी
त्यांचे स्वातंत्र्य गमावले. आर्थिक शोषणाची परिणती
स्थानिक लोक दरिद्री होण्यात झाली.

वसाहतवादाच्या विघातक परिणामांच्या जोडीला
वसाहतींमध्ये काही विधायक गोष्टी घडल्या. वसाहतींमध्ये
राजकीय, सामाजिक, आर्थिक, शैक्षणिक जागृती झाली.
लोकशाही पद्धत आणि त्यातील स्वातंत्र्य, समता,
बंधुता यांसारख्या आधुनिक जीवनमूल्यांचा त्यांना परिचय
झाला. कायद्याचे राज्य, न्यायव्यवस्था, सर्वांसाठी
शिक्षण यांसारखे विचार पुढे आले. आपले प्रश्‍न आपणच
सोडवायचे हा विचार पुढे आला. त्यामुळे वसाहतींमधून
स्वातंत्र्याची चळवळ उदयाला आली.

करून पहा.

ब्रिटिश साप्राज्यांतर्गत असलेले पुढील प्रदेश
नकाशावर पहा; भूमध्यसागरातील जिब्राल्टर, माल्टा,

पश्‍चिम गोलार्धातील ब्रिटिश गुयाना, ब्रिटिश होन्ड्रास,
ब्रिटिश वेस्ट इंडिज, बर्मुडा आणि फॉकलंड बेटे,
आशिया खंडातील एडन, श्रीलंका, म्यानमार, हाँगकाँग,
भारत आणि आफ्रिका खंडातील राष्ट्रे.

२.३ युरोपीय वसाहतवाद
२.३.१ अमेरिका

अमेरिकेतील वसाहतवादाचा अभ्यास करताना
आपल्या असे लक्षात येते की या काळात बलाढ्य
युरोपीय राष्ट्रांनी अन्य दुर्बल राष्ट्रावर आपले प्रभुत्व
स्थापून वसाहतींना राजकीय गुलामगिरीत ढकलले.
वसाहतवादी युरोपीय स्थलांतरितांनी अमेरिका खंडातील
मूळ रहिवाशाच्या जमिनी बळकावून प्रसंगी त्यांची
कत्तल केली. मेक्सिको आणि पेरू देशातील स्थानिकांची
राज्ये नष्ट केली. त्यांच्यावर गुलामगिरी लादली.

युरोपीय राष्ट्रांमध्ये वसाहती स्थापन करण्याची
स्पर्धा सुरू झाल्यावर पोर्तुगाल आणि स्पेन या देशांनी
त्यात पुढाकार घेतला. पोर्तुगालने अमेरिका खंडातील ब्राझील

आणि स्पेनने मेक्सिको ताब्यात घेतले. तेथे त्यांना
सोन्याचे साठे सापडले. अमेरिकेच्या भूमीवर ऊस आणि
तंबाखू पिकवण्यासाठी स्पॅनिश लोकांनी आफ्रिकेतून
गुलाम आणले. पेरू, मेक्सिको आणि व्हेनेझुएला येथे
सोन्या-चांदीचे साठे सापडताच स्पेनने शेतीपेक्षा सोने
मिळवण्यावर लक्ष केंद्रित केले. त्यांनी दक्षिण अमेरिकेमध्ये

संपूर्ण किनारपट्टीवर प्रभुत्व स्थापन केले. दक्षिण
किनाऱ्यावरील फ्लोरिडा ते कॅलिफोर्नियाचा प्रदेश स्पॅनिश
लोकांनी ताब्यात घेतला. येथे त्यांनी अमेरिकेतील रेड
इंडियन लोक आणि आफ्रिकेतून आणलेले गुलाम
यांच्याकडून शेती करून घ्यायला सुरुवात केली.
शेतीबरोबर खाणींमधून अफाट खनिज संपत्ती त्यांच्या

अमेरिकेतील १३ वसाहती

सूची

ए वसाहती

७ शहरे

हाती लागली. स्पेनने या भागात आपला कारभार
सुरळीत चालवण्यासाठी गव्हर्नर नेमले. स्पेनचा राजा हा
या वसाहतींचा सर्वोच्च सत्ताधीश होता. “कौन्सिल
ऑफ दी इंडिज' या संघटनेद्वारे सत्ता राबवण्यात येऊ
लागली. ही कौन्सिल वसाहतींमधील व्यापारही सांभाळत
होती. या बसाहतींमधून कच्चा माल स्पेनला नेला जाई.
त्यापासून बनवलेला पक्का माल स्पेनमधून वसाहतींच्या
बाजारपेठेत विक्रीसाठी आणला जाई. या प्रदेशातील
सोने आणि चांदीच्या व्यापारात राजाला मोठा नफा
मिळत असे. स्पेनची भरभराट पाहून इंग्लंड, हॉलंड
आणि फ्रान्स यांनीही अमेरिका खंडात आपल्या वसाहती
स्थापण्यास सुरुवात केली.

इंग्लंडची राणी एलिझाबेथ पहिली हिच्या काळात
सागरी मोहीमांना प्रोत्साहन मिळाले. तसेच वसाहती
स्थापन करण्यास प्राधान्य दिले गेले. राणी एलिझाबेथ
पहिली हिच्या काळात व्यापारी नफ्याच्या जोडीने
स्वराष्ट्राचे हित हे उद्दिष्ट वसाहतवादाला जोडले गेले.
इ.स. १४९६ मध्ये जॉन कॅबट याला इंग्लंडने अमेरिकन
भूमीवर वसाहती स्थापन करण्याची परवानगी दिली.
त्याने उत्तर अमेरिकेत इंग्लंडचे बस्तान बसविले. इ.स.
१६०७ मध्ये जेम्स नदीच्या काठावर ब्रिटिशांनी
जेम्सटाऊन ही वसाहत उभारली. तिला पुढे 'व्हर्जिनिया'
नाव देण्यात आले. पुढील काळात उत्तर अमेरिकेतील
पूर्व किनारी प्रदेशात न्यू इंग्लंडपासून ते कॅरोलिनापर्यंत
इंग्रजांच्या वसाहती स्थापन झाल्या.

इंग्लंडने वसाहतींची अधिकच नाकेबंदी करण्याचे
धोरण आखले. यातूनच जलवाहतुकीसंबंधीचा कायदा
केला गेला. या कायद्यान्वये मालाची वाहतूक करण्याची
मक्तेदारी फक्त इंग्लंडमधील कंपन्यांना मिळाली.

१७६५ च्या कायद्यानुसार महत्त्वाच्या वस्तूंवर
स्टॅम्प ड्युटी भरणे इंग्लंडने बंधनकारक केले. त्यामुळे
वस्तूंच्या किमती वाढल्या. “स्टॅम्प अँक्ट'दूवारे लादल्या
गेलेल्या करास आणि इंग्लंडने अमेरिकेतील त्यांच्या
वसाहतींवर घातलेल्या इतर निर्बंधांना व्हर्जिनिया,
मॅसॅच्युसेटस्‌ या वसाहतींनी प्रथम विरोध केला.
मॅसॅच्युसेटस्‌मधील बोस्टन या शहरात ५ मार्च १७७०
रोजी ब्रिटिश सैनिकांच्या गोळीबारात काही लोक ठार
झाले. यामुळे बोस्टनमध्ये असंतोष वाढला. १७७३ मध्ये

सर्व वसाहतींनी स्वातंत्र्याची मागणी केली.

ब्रिटिश संसदेने अमेरिकेतील वसाहतीत चहा
विकण्याची मक्तेदारी ईस्ट इंडिया कंपनीला दिली होती.
बसाहतींवरील निर्बंध इंग्लंडने रद्द करावेत, वसाहतींना
त्यांचा राज्यकारभार करण्याची स्वायत्तता द्यावी अशी
मागणी तेथील नागरिक करू लागले. इंग्लंडने याला
नकार देताच वसाहतींनी इंग्लंडच्या मालावर बहिष्कार
टाकला. १७७३ साली बोस्टन बंदरात स्थानिक जनतेने
निषेध दर्शवण्यासाठी ईस्ट इंडिया कंपनीकडून आलेल्या
चहाच्या पेट्या समुद्रात फेकल्या. या घटनेस “बोस्टन टी
पार्टी' असे म्हणतात. या पार्श्वभूमीवर अमेरिकेतील
ब्रिटिश वसाहतींची सभा (कॉन्टिनेन्टल काँग्रेस) निर्माण
करण्यात आली. १७७४ मध्ये फिलाडेल्फिया येथे या
वसाहतींचे अधिवेशन भरले. त्यांनी ब्रिटनमधील मालाच्या
आयात व निर्यातीला विरोध केला आणि ब्रिटिश माल
वापरू नये, असा निर्णय घेतला. यातूनच अमेरिकेतील
वसाहतींनी बसाहतवादाविरुद्ध लढा पुकारला.

अमेरिकेतील तेरा ब्रिटिश वसाहतींनी एकत्र येऊन
आपण इंग्लंडच्या सत्तेपासून स्वतंत्र झाल्याचे जाहीर
केले. ४ जुलै १७७६ रोजी 'स्वातंत्र्याचा जाहीरनामा' हा
दस्तऐवज संमत करण्यात आला. हा दस्तऐबज थॉमस
जेफरसन याने तयार केला होता. जेफरसनने “जीवन
जगणे, स्वातंत्र्य आणि आनंद मिळवणे हे मानवाचे तीन
निसर्गसिदूध हक्क असल्याचे व ते कोणालाही हिरावून
घेता येणार नाहीत' असे नमूद केले.

स्वातंत्र्याचा जाहीरनामा प्रसिद्ध झाल्यावर ब्रिटिश
सैन्य आणि १३ वसाहतींमधील नागरिक यांच्यात लढाया
होत राहिल्या. सरतेशेवटी
सॅराटोगा येथील लढाईत
ब्रिटिश सैन्याचा निर्णायक
पराभव झाला. फ्रेंचांनीही
वसाहतींच्या संघर्षात
अमेरिकनांना मदत
केली. १७७९ मध्ये स्पेन

अमेरिकेच्या बाजूने
युद्धात उतरले. पातचाळा
वसाहतींचा प्रमुख जॉर्ज वॉशिंग्टन

सेनापती जॉर्ज वॉशिंग्टनने इंग्रजांचा पराभव केला.
इंग्रजांचा सेनानी लॉर्ड कॉर्नबॉलिस १९ ऑक्टोबर रोजी
शरण आला. अमेरिका स्वतंत्र झाली. मानवाचे
निसर्गसिद्ध हक्‍क नाकारणाऱ्या राज्यकर्त्यांविरुदूध
लढण्याचा जनतेला हक्क असतो हे अमेरिकेने जगाला
दाखवून दिले. 'राजाविना राज्य' ही अमेरिकेने जगाला
दिलेली एक महत्त्वाची देणगी आहे.

अमेरिकेजवळील कॅनडा प्रदेश १७६३ च्या पॅरिस
तहानुसार इंग्रजांकडे गेला. त्यांनी पुढे कॅनडाला
संघराज्याचा दर्जा दिला आणि इंग्लंडसारखी दुविगृही
संसद दिली. इंग्रजांनी कॅनडामध्ये एक राजप्रतिनिधी
नेमला होता.

२.३.२ ऑस्ट्रेलिया आणि न्यूझीलंड

१८ व्या शतकात ऑस्ट्रेलिया खंडात इंग्लंडमधून
हदूदपार केलेल्या गुन्हेगारांची पहिली वसाहत स्थापन
झाली. पुढे १९ व्या शतकात ऑस्ट्रेलियात इतर स्वतंत्र
प्रदेशांचे बसाहतीकरण झाले. त्याखेरीज टॅस्मानिया बेट
आणि न्यूझीलंडमध्ये वसाहती स्थापन केल्या गेल्या.
१९०० मध्ये टॅस्मानिया बेट ब्रिटिश साप्राज्यांतर्गत
अंतर्भूत करून स्वयंशासित असे ऑस्ट्रेलियाचे प्रजासत्ताक
राज्य स्थापण्यात आले. त्यांना इंग्लंडप्रमाणे दुविगृही
संसद देण्यात आली. इंग्लंडच्या राजाने ऑस्ट्रेलियातील
राजप्रतिनिधी म्हणून 'गव्हर्नर जनरल'ची नेमणूक केली.
ऑस्ट्रेलियात फक्त युरोपीय नागरिकांनाच स्थलांतरीत
म्हणून जाण्याची परवानगी होती.

न्यूझीलंडला साप्राज्यांतर्गत स्वयंशासित देशाचा
दर्जा १९०७ मध्ये देण्यात आला. न्यूझीलंडमधील
वसाहतींनी लोकशाही पद्धतीचा अवलंब केला. सार्वत्रिक
मताधिकार, सरकारी मालकीची रेल्वे, आग व
अपघाताचा विमा, वृद्धांसाठी निवृत्ती वेतन, कामगारांना
कामावर जखमी वा मृत झाल्यास नुकसान भरपाई या
गोष्टी १९०० पूर्वीच न्यूझीलंडमध्ये राबवल्या गेल्या.

२.३.३ आशिया

इतर युरोपीय वसाहतवाद्यांच्या आक्रमणांपासून
वसाहतींचे संरक्षण करणे आणि सीमावर्ती प्रदेशांमध्ये
व्यापाराचा विकास करून स्वार्थ साधणे हे इंग्रजांचे
उद्दिष्ट होते.

म्यानमार

: भारताचे ईशान्येकडील शेजारी राष्ट्र

म्हणजे म्यानमार. त्याचे पूर्वीचे नाव ब्रह्मदेश (बर्मा) असे
होते. म्यानमारमधील नैसर्गिक संपत्ती आणि बाजारपेठेची
उपलब्धता यांमुळे त्या देशावर कब्जा मिळवणे हा
इंग्रजांचा हेतू होता.

म्यानमारमधील राज्यकर्त्यांनी १७६० पर्यंत म्यानमार
एकछत्री अंमलाखाली आणला होता. त्यांनी एकोणिसाव्या
शतकात मणिपूर जिंकून आसामवर धडक मारली.
इंग्रजांच्या दृष्टीने ही धोक्याची घंटा होती. पुढे भारताचा
गव्हर्नर लॉर्ड अँम्हर्स्ट याने म्यानमार विरुद्ध युद्ध
पुकारले. ते दोन वर्षे चालले. ते पहिले 'ब्रह्मी युद्ध
म्हणून ओळखले जाते. या युद्धात इंग्रजांच्या आरमाराने
रंगून (याँगॉन) बंदर जिंकून घेतले. त्यानंतर इंग्रज आणि
म्यानमारचे राज्यकर्ते यांच्यात तह झाला. या तहान्वये
म्यानमारकडून इंग्रजांनी मणिपूर परत घेतले. तसेच
म्यानमारचा किनारी प्रदेश आणि तेथील जंगल व खनिज
संपत्ती इंग्रजांच्या ताब्यात आले. इंग्रजांनी म्यानमारकडून
लष्करी भरपाई म्हणून मोठी रक्‍कम वसूल केली.
म्यानमारची तत्कालीन राजधानी अव्हा येथे इंग्रज रेसिडेंट
नेमण्यात आला.

'दुसरे ब्रह्मी युद्ध' लॉर्ड डलहोसीच्या काळात
लढले गेले. म्यानमारमध्ये राहणाऱ्या दोन इंग्रज
नागरिकांना म्यानमार प्रशासनाने दंड ठोठावला.
डलहौसीला हस्तक्षेप करण्याचे जणू कारणच मिळाले.
डलहौसीने जॉर्ज लॅम्बर्ट या अधिकाऱ्याच्या नेतृत्वाखाली
फौजा पाठवून युद्ध पुकारले. ब्रह्मी सैन्याचा पराभव
केला. रंगून (याँगॉन), पेगू (बेगो), प्रोम ही ठिकाणे
इंग्रजांनी जिंकून घेतली. पेगूचा प्रदेश इंग्रजांनी त्यांच्या
साम्राज्यात विलीन केला. या विजयामुळे इंग्रजांचा
म्यानमारच्या किनार्‍यावरील प्रभाव वाढला.
म्यानमारविरुद्धच्या या लढाईत इंग्रजांच्या सैन्यात
भारतीय सैनिकांचा समावेश होता. या युद्धाच्या खर्चाचा
भारसुद्धा भारतीयांवर टाकण्यात आला.

“तिसरे ब्रह्मी युद्ध' १८८५ च्या सुमारास झाले.
या युद्धासाठी ब्रह्मी सरकारचा फ्रान्सशी वाढत चाललेला
संपर्क हे एक कारण होते. फ्रेंचांनी व्हिएतनाम
(इंडोचायना) मध्ये स्वतःचे प्रभावक्षेत्र निर्माण केले होते.
इंग्रजांना संभाव्य धोक्याची कल्पना आली. त्यापूर्वी
म्यानमारचा राजा थिबा याने इटली व जर्मनी या देशांशी

व्यापारी करार करण्याचा प्रयत्न केला. त्याने फ्रान्सशी
व्यापारी करार केला. अशातच थिबा राजाने 'बॉम्बे-बर्मा
ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन' या ब्रिटिश व्यापारी संस्थेला दंड
ठोठावला. लॉर्ड डफरीन याने म्यानमारशी लढण्यासाठी
सैन्य पाठवले. या युद्धात इंग्रजांनी मंडाले हे शहर
जिंकले. थिबा राजा इंग्रजांना शण आला आणि उत्तर
म्यानमार इंग्रज साम्राज्याचा भाग बनले. १९३५ च्या
कायद्यान्वये इंग्रजांनी म्यानमार भारतापासून वेगळा
केला.

भारतीय स्वातंत्र्यलढ्यापासून प्रेरणा घेऊन जानेवारी
१९४८ मध्ये म्यानमार स्वतंत्र झाला.

नेपाळ : हिमालयाच्या कुशीत वसलेले नेपाळ हे
एक छोटे राष्ट्र आहे. ब्रिटिशांनी आपले प्रतिनिधी
नेपाळमध्ये पाठवले होते. परंतु ब्रिटिशांना फारसा प्रतिसाद
मिळाला नाही. त्यातूनच इंग्लंडविरुद्ध नेपाळ अशी दोन
युद्धे झाली.

माहीत आहे का तुम्हांला ?

नेपाळी १० ते १२ हजार तर इंग्रजांची फौज ३०
हजाराच्या पुढे होती. नेपाळवर इंग्रजांनी आक्रमण केले.
नेपाळी सैन्याने इंग्रजांना जेरीस आणले. इंग्रजांनी १८१६
मध्ये नेपाळचा मकवानपूर येथे पराभव केला. त्यानंतर
झालेल्या तहानुसार इंग्रजांनी तराई, कुमाऊँ, गढवाल हे
प्रदेश ताब्यात घेतले. काठमांडू येथे इंग्रज रेसिडेंट नेमला
गेला. १९२३ मध्ये इंग्रजांनी नेपाळच्या सार्वभौमत्वाला
मान्यता दिली.

सिक्कीम : भारताच्या आसपासचा प्रदेश आपल्या
वर्चस्वाखाली आणणे हे ब्रिटिशांचे उद्दिष्ट होते.
भारताच्या उत्तर सीमेवर भूटान, बंगाल, नेपाळ आणि
तिबेट यांनी वेढलेले सिक्कीम हे एक छोटे राज्य होते.
१८१५ मध्ये सिक्कीमच्या राजाने दार्जिलिंग भोवतालचा
प्रदेश ब्रिटिशांकडे सुपूर्द केला. त्या बदल्यात राजाला
ब्रिटिशांकडून वार्षिक तनखा सुरू झाला. पुढे लॉर्ड

इंग्रजांनी म्यानमार ताब्यात घेतल्यानंतर तेथील
राजा 'थिबा' याला कैद केले. त्याने भविष्यात पुन्हा
उठाव करू नये आणि त्याचा प्रजेशी काही संबंध
राहू नये म्हणून ब्रिटिशांनी त्याला भारतात,
महाराष्ट्रातील रत्नागिरीच्या परिसरात आणले.
राजाला नजरकैदेत ठेवण्यासाठी तीन मजली प्रशस्त
राजवाडा उभारण्यात आला. राजवाड्याच्या
तळमजल्यावर संगमरवरी फरशीचे सभागृह आहे.
छताला सुंदर नक्षीकाम केलेल्या लाकडी पट्ट्या

थिबा राजाचा राजवाडा-रत्नागिरी

लावलेल्या आहेत. अर्धवर्तुळाकार खिडक्यांना
रंगीबेरंगी इटालियन काचा लावलेल्या आहेत. या
राजवाड्याच्या परिसरात थिबा राजाने म्यानमारमधून
आणलेली भगवान गौतम बुद्धांची मूर्ती आहे.

पूर्वी दिल्लीचा बादशाह “बहादुरशाह' यास
१८५७ च्या स्वातंत्र्यलढ्यात भाग घेतल्याबद्दल
इंग्रजांनी म्यानमार या देशातील याँगॉन येथे पाठवले
होते. बादशाह तिकडेच मृत्यू पावला.

योगायोगाची गोष्ट म्हणजे पुढे याच रत्नागिरी
जिल्ह्यात जन्मलेल्या लोकमान्य
टिळकांना राष्ट्रीय
चळवळीपासून दूर ठेवण्यासाठी
म्यानमार या देशातील मंडालेच्या
कारागृहात सहा वर्षे ठेवले
होते. येथेच टिळकांनी
'गीतारहस्य' हा ग्रंथ रचला.
पुढे नेताजी सुभाषचंद्र बोस
यांना सुद्धा इंग्रज सरकारने
मंडालेच्या तुरूंगात ठेवले होते.

डलहौसी याने सैन्य पाठवून सिक्कीमचा आणखी काही
प्रदेश ताब्यात घेतला. त्यामुळे सिक्कीम इंग्रज
व्यापाऱ्यांसाठी खुले झाले. यामुळे भारत-तिबेट
व्यापारावरील जकातीचे अधिकार इंग्रजांना मिळाले.
१८८६ मध्ये तिबेटी लोकांनी सिक्कीमवर ताबा
मिळवण्याचा प्रयत्न करताच इंग्रजांनी तिबेटी लोकांविरुद्ध
कारवाई सुरू केली. १८९० मध्ये ब्रिटिश-चीन तहानुसार
सिक्कीम इंग्रजांचे संरक्षित राष्ट्र असल्याचे मान्य करण्यात
आले. दार्जिलिंग परिसरातील चहाचे मळे संरक्षित ठेवणे
इंग्रजांच्या दृष्टीने महत्त्वाचे होते. सिक्कीमला मध्यगत
राष्ट्र (बफर झोन) बनवून त्याचे अंतर्गत प्रशासन व
परराष्ट्र धोरण इंग्रजांनी स्वतःच्या ताब्यात घेतले. परंतु
सिक्कीमचा दर्जा मात्र एक स्वतंत्र राज्य म्हणून राहिला.
१९७५ मध्ये सिक्कीमच्या जनतेने भारतीय संघराज्यात
सामील होण्याच्या बाजूने मतदान केले आणि त्यानुसार
सिक्कीमला भारतीय संघराज्यात घटकराज्याचा दर्जा
मिळाला.

भूटान : भारताच्या उत्तर सीमा भागात आणि
सिक्कीमच्या पूर्वेला भूटान हा देश आहे. या प्रदेशाचे
भौगोलिक आणि व्यापारी महत्त्व जाणून वॉर्न हेस्टिंग्ज
याने भूटानशी मैत्रीचे संबंध प्रस्थापित केले. त्यामुळे
बंगाल ते तिबेट हा भूटानच्या प्रदेशातून जाणारा व्यापारी
मार्ग खुला झाला. १८४१ मध्ये ऑशले एडन याने
भूटानविरुदू्ध आक्रमक पवित्रा घेतला. १८६५ मध्ये
भूटान विरुद्ध इंग्रज असे युद्ध झाले. त्यानंतर झालेल्या
तहानुसार भूटानने जिंकून घेतलेले प्रदेश ब्रिटिशांच्या
हवाली करणे आणि त्या मोबदल्यात ब्रिटिशांनी भूटानच्या
राजाला वार्षिक तनखा देणे या दोन गोष्टी ठरवल्या
गेल्या. १९१० च्या तहानुसार भूटानच्या राजाने संरक्षण
व परराष्ट्र धोरणाचे अधिकार इंग्रजांना दिले. इंग्रजांनी
भूटानच्या अंतर्गत कारभारात ढवळाढवळ न करण्याचे
मान्य केले. ८ ऑगस्ट १९४९ रोजी भारत आणि भूटान
यांच्यामध्ये झालेल्या करारान्वये भूटानचे परराष्ट्र धोरण
आणि संरक्षणासंबंधीची धोरणे यांमध्ये भारताची भूमिका
सल्लागार राष्ट्राची आहे.

तिबेट तिबेटचा प्रदेश दलाई लामांच्या
प्रभावाखाली होता. रशियाला अटकाव करणे आणि
स्वतःचा व्यापार वाढवणे यांसाठी तिबेटच्या प्रदेशावर

इंग्रजांची नजर होती. लॉर्ड कर्झनच्या काळात इंग्रजांच्या
फौजा तिबेटच्या राजधानीत म्हणजे ल्हासापर्यंत पोचल्या.
१९०७ मध्ये इंग्लंड ब रशियात झालेल्या करारानुसार
तिबेटमधील चीनच्या वर्चस्वाला तत्वतः मान्यता देण्यात
आली. त्यामुळे चीनला पुढील काळात तिबेटवर संपूर्ण
वर्चस्व प्रस्थापित करण्यास वाव मिळाला.

२.३.४ आफ्रिका

आशिया खंडाप्रमाणेच आफ्रिका खंडातही युरोपीय
प्रवासी पोचले. घनदाट जंगले, विस्तीर्ण सरोबरे, दलदल
आणि वाळवंटे यांनी युक्त असणारा आफ्रिकेचा परिसर
युरोपीय लोकांसाठी अनोळखी होता. बेल्जियमचा राजा
दुसरा लिओपोल्ड याने कांगोवर वर्चस्ब मिळवले होते.
त्याने १८७६ मध्ये ब्रुसेल्स येथे एक परिषद भरवली.
येथे युरोपातील भूगोल शास्त्रज्ञ आणि संशोधक एकत्र
आले होते. आफ्रिकेत ज्ञानाचा प्रसार व्हावा म्हणून
“इंटरनॅशनल असोसिएशन फॉर द एक्सप्लोरेशन अँड
सिव्हिलायझेशन ऑफ सेंट्रल आफ्रिका' या नावाची
संस्था स्थापण्याचे या परिषदेत ठरले. आफ्रिकेत
आपल्यासाठी कोणत्या संधी आहेत याचा विचार
करण्यासाठी १८८४ मध्ये बर्लिन येथे युरोपीय राष्ट्रांची
एक परिषद भरली. प्रत्यक्षात मात्र ही परिषद युरोपीय
राष्ट्रांनी आफ्रिकेचा प्रदेश आपापसात शांततापूर्ण रीतीने
कसा वाटून घ्यावा हे ठरवण्यासाठी बोलावली होती.

बर्लिन परिषदेत बेल्जियमच्या कांगोबरील प्रभुत्वाला
मान्यता देऊन तो प्रदेश “कांगो फ्री स्टेट' म्हणून
ओळखण्यास मान्यता देण्यात आली. स्वतःच्या
प्रभुत्वाखाली असलेल्या आफ्रिकन वसाहतीमधील मानवी
आणि नैसर्गिक संपत्तीचा पूर्ण विनियोग करण्यात एखादे
युरोपियन राष्ट्र अयशस्वी ठरले तर त्या राष्ट्राने तो प्रदेश
दुसर्‍या सक्षम राष्ट्राच्या हवाली करावा असे या परिषदेत
ठरले.

जॉर्ज टॉबमन गोल्डी याने इंग्लंडमध्ये “युनायटेड
आफ्रिकन कंपनी' स्थापन केली होती. इंग्लंडने त्याला
नायजेरियात व्यापार करण्याची सनद दिली. पुढे इंग्रज
सरकारने ही कंपनीच ताब्यात घेतली. “नायजेरिया' ही
इंग्रज सरकारच्या अधीन असलेली वसाहत बनली.

जर्मनीचा चॅन्सेलर बिस्मार्क याने १८८३ मध्ये

पश्‍चिम आफ्रिकेत जर्मनीची टोगोलँड ही पहिली वसाहत
स्थापन केली. पुढे कामरून, नैक्रत्य आफ्रिका येथेही
जर्मनीने स्वतःच्या वसाहती स्थापन केल्या.

सेनेगल, गांबिया आणि कांगोच्या उत्तरेकडील
प्रदेश फ्रान्सने स्वतःच्या वर्चस्वाखाली आणला. १८८३
मध्ये आयव्हरी कोस्ट येथेही फ्रान्सने वसाहत स्थापन
केली. पुढे पोर्तुगालच्या ताब्यातील दाहोमे या आफ्रिकन
प्रदेशावर फ्रान्सने ताबा मिळवला. फ्रान्सने १९१४ पर्यंत
वायव्य आफ्रिकेच्या सहारा बाळवंटापासून पश्‍चिमेला
आयव्हरी कोस्टपर्यंत आणि फ्रेंच गिनी या प्रदेशावर
वर्चस्व स्थापले.

पूर्व आफ्रिकेतील केप कॉलनी आणि नाताळ या
वसाहती इंग्लंडच्या ताब्यात, तर मोझांबिक स्पेनच्या
ताब्यात होते. इंग्लंड, फ्रान्स आणि जर्मनी यांना पूर्व
आफ्रिकेच्या प्रदेशांमध्ये रस होता. या तिघांनी मिळून
परस्परांचे हितसंबंध राखण्यासाठी एक करार केला.
त्यानुसार झांजीबारच्या सुलतानाला झांजीबार, पेम्बा बेट
आणि पूर्व आफ्रिकेची किनारपट्टी देण्याचे ठरले.

सुएझचा कालवा फ्रेंच अधिकारी फर्डिनंड दि लेसेप्स
याच्या देखरेखीखाली खोदला. सुरुवातीला हा सर्व खर्च
इजिप्त करत होता.

सुएझ कालव्याचा खर्च एवढा वाढला की,
इजिप्तला त्यासाठी कर्ज घ्यावे लागले. कर्जावरचे
व्याजही फेडता येईना म्हणून सुएझ कालवा कंपनीचे
समभाग (शेअर्स) विक्रीसाठी काढले गेले. इंग्लंडने
यातील समभागांचा काही भाग विकत घेतला. यामुळे
सुएझ कालव्यावर इंग्लंडचे वर्चस्व निर्माण झाले. पुढे
१९२२ मध्ये इजिप्त स्वतंत्र झाला.

सुदान हा इजिप्तच्या दक्षिणेकडील देश इजिप्तचा
मांडलिक होता. इजिप्तवरील वर्चस्वाच्या आधारे इंग्लंडने
सुदानवरही हक्‍क सांगितला. सुदानमधील स्थानिक
सत्तांनी या गोष्टीस विरोध केला. आपले सैन्य सुदानमध्ये
विना अडथळा नेण्याची सोय व्हावी म्हणून इंग्लंडने
युगांडा ते सुदानपर्यंतचा रेल्वेमार्ग तयार करण्यास सुरुवात
केली. नाईल नदी इजिप्तची जीवनदायिनी होती. तिचा
उगम सुदानमध्ये असल्याने सुदानबर ताबा असणे

मादागास्कर बेट फ्रान्सला तसेच आफ्रिकेच्या
किनारपट्टीचा उत्तरेचा भाग इंग्लंडला तर दक्षिणेचा
प्रदेश जर्मनीला द्यायचा असे ठरले. १८९७ मध्ये
जर्मनीने 'जर्मन ईस्ट आफ्रिका कंपनी' कडून पूर्व
आफ्रिकेतील प्रदेश स्वतःकडे घेतला. इंग्लंडने झांजीबार,
पेम्बा बेट ब न्यासालँड (मालावी) हे ब्रिटिश संरक्षित
प्रदेश म्हणून जाहीर केले. इंग्लंडच्या प्रभावाखालील
प्रदेश ब्रिटिश ईस्ट आफ्रिका' या नावाने ओळखला
जाऊ लागला.

उत्तर आफ्रिकेत मोरोक्को, अल्जेरिया, ट्युनीस,
त्रिपोली (लीबिया) आणि इजिप्त हे भाग मोडतात.
फ्रान्सने १८३० मध्ये अल्जेरियावर प्रभुत्व निर्माण केले
होते. ट्युनिसवर इटली, फ्रान्स आणि इंग्लंडचे लक्ष होते.
या संघर्षात फ्रान्सने बाजी मारून तुर्की सुलतानाकडून
ट्युनिस जिंकून घेतले. पुढे फ्रान्सने मोरोक्को ताब्यात
घेतले. इटलीने त्रिपोली, सायरेनिका जिंकून घेतले.

इजिप्तच्या भूमीत इंग्लंड आणि फ्रान्स दोघांनाही
रस होता. इंग्रजांनी अलेक्झांड्रिया ते कैरो रेल्वेमार्ग
बांधला. भूमध्य समुद्र ब तांबडा समुद्र जोडण्यासाठी

इंग्लंडच्या दृष्टीने महत्त्वाचे होते. फ्रान्सने सुदानवरील
इंग्लंडच्या हक्‍्कास मान्यता दिली. त्याबदल्यात पश्‍चिम
आफ्रिकेत स्वतःला काही सवलती घेतल्या. स्थानिक
जनतेचा विरोध लक्षात न घेता शस्त्रास्त्रांच्या बळावर
इंग्लंडने सुदानवर वर्चस्व प्रस्थापित केले.

आफ्रिकेच्या दक्षिण भागात केप कॉलनी व नाताळ
या भागावर ब्रिटिशांचे वर्चस्व होते. तर ऑरेंज फ्री स्टेट
व ट्रान्सवाल या प्रदेशांवर डच लोकांचे वर्चस्व होते.
जोहान्सबर्ग येथे सोन्याच्या खाणी सापडल्यानंतर
युरोपातील राष्ट्रे या भागाकडे आकर्षित झाली. १९०९
पर्यंत दक्षिण आफ्रिकेतील आपल्या वर्चस्वाखाली
वसाहतींचे एकीकरण करून त्यास “युनियन ऑफ साऊथ
आफ्रिका' असे नाव इंग्लंडने दिले. याच काळात
पोर्तुगालने अंगोलाच्या भागात आपले वर्चस्व निर्माण
केले. गिनी कोस्टमधील काही बेटे, मोरोक्‍्कोचा काही
भाग स्पेनच्या वर्चस्वाखाली आले.

आतापर्यंत युरोपीय वबसाहतवादाच्या इतिहासाचा
आढावा आपण घेतला. पुढील पाठात आपण 'युरोपीय
वबसाहतवादाचा भारतावरील प्रभाव' या विषयाची माहिती

घेणार आहोत.

“७ “७ “पक” “रेक” “पे” “रेक” “के,” “येक” “येक” “>” “>” “७”, 5) स्वाध्याय ।9

प्र.१ (अ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून पूर्ण

अडे

शट

(ट्

%< ५ :० :०

विधाने पुन्हा लिहा.

“स्वातंत्र्याचा जाहिरनामा' "--------- याने तयार
केला.

(अ) जॉर्ज वॉशिंग्टन (ब) थॉमस जेफरसन
(क) लॉर्ड अँमहर्स्ट॒ (ड) लॉर्ड कॉर्नबॉलिस

दसरे ब्रह्मी युद्धा ००” च्या काळात लढले
गेले.

(अ) लॉर्ड अँम्हर्स्ट (ब) लॉर्ड डफरीन
(क) लॉर्ड डलहौसी (ड) ऑअँशले एडन
पुढील संचामधील “ब' गटातील चुकीची जोडी
दुरुस्त करून लिहा.

“अ' गट “ब' गट
टोगोलँड - जर्मन वसाहत
इजिप्त - ब्रिटिश वसाहत

ऑरेंज फ्री स्टे. - डच वसाहत
आयव्हरी कोस्ट - पोर्तुगीज वसाहत

(अ) ऐतिहासिक ठिकाण, व्यक्‍ती, घटना यांसंबंधीची

शर

(ब)

नावे लिहा.

अमेरिकेच्या दक्षिण किनाऱ्यावरील फ्लोरिडा
ते कॅलिफोर्नियाचा प्रदेश या सत्तेच्या ताब्यात
होता 
या राणीच्या काळात इंग्लंडच्या सागरी मोहिमांना
प्रोत्साहन मिळाले 
दिलेल्या कारणांपैकी योग्य कारण निवडून

विधान पूर्ण करा.

म्यानमारवर कब्जा मिळवणे हे ब्रिटिशांचे

उद्दिष्ट होते. कारण 
(अ) ब्रिटिशांना साम्राज्यविस्तार करायचा होता.

(ब) म्यानमारमधील नैसर्गिक साधनसंपत्ती
आणि हक्काची बाजारपेठ यावर ताबा
मिळवणे ब्रिटिशांच्या दृष्टीने महत्त्वाचे
होते.

“क” “७” “७” “क” “शेक” “क” “>” “ह” “हेक”” “हक” “क” “दळ

(क) ब्रिटिशांना युरोपीय वसाहतवादी स्पर्धत
पुढे राहायचे होते.

(ड) म्यानमारचा राजा थिबा याला त्यांना धडा
शिकवायचा होता.

प्र.३ संकल्पनाचित्र पूर्ण करा.

प्र. टीपा लिहा.
१. वसाहतवादाचे स्वरूप
२. अमेरिकन स्वातंत्र्युद्ध

प्र.५ पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
१. औद्योगिक क्रांतीमुळे वसाहतवादाला चालना
मिळाली.
२. युरोपीय राष्ट्रांनी अमेरिकेत वसाहती स्थापन
केल्या.

ग्या

३.१

३.२ ब्रिटिश
३.३ डच
३.४ फ्रेंच

मागील पाठात युरोपीय वसाहतवाद आणि त्याचा
जगाच्या इतिहासावर झालेला परिणाम यांचा थोडक्यात
आढावा घेतला आहे. जागतिक आढावा घेतल्यावर
युरोपीय वसाहतवादाचा भारतातील विस्तार आणि
भारतावरील परिणाम या पाठात पाहणार आहोत.

३.१ पोर्तुगीज

पोर्तुगीज दर्यावर्दी वास्को-द-गामा इ.स.१४९८
मध्ये कालिकत (कोझीकोडे) येथे पोचला. पोर्तुगिजांनी
अरब आरमाराचा पराभव करून भारताच्या समुद्रकिनाऱ्यांवर
आपले वर्चस्व निर्माण करण्यास सुरुवात केली. दक्षिण
हिंदुस्थानातील राज्यामध्ये असणाऱ्या आपापसातील
भांडणांचा त्यानी फायदा घेतला. पश्‍चिम किनाऱ्यावर
त्यांनी आपल्या वसाहती स्थापल्या. पोर्तुगिजांनी
वसाहतींच्या रक्षणासाठी किल्ले उभारले. किल्ल्यांच्या
आधारे बाह्य हल्ल्यांपासून आपल्या वसाहतींचे रक्षण
करायचे आणि समुद्रमार्ग किल्ल्यांना रसद पुरवायची ही
पोर्तुगिजांची युद्धनीती होती. त्यांचे आरमार प्रबळ होते.
किनाऱ्यावर आरमारी छापा घालून शत्रूचा मुलुख ते
उद्‌ध्वस्त करत असत. या आरमाराचा सामना करणे
स्थानिक भारतीय सत्तांना शक्‍य झाले नाही. पुढे हिंदी
महासागरावर पोर्तुगिजांनी वर्चस्व स्थापल्यावर भारतीय
राजांना हिंदी महासागरात जहाजे पाठवायची असतील तर
पोर्तुगिजांचे परवाने (कार्ताझ) घेणे आवश्यक झाले.
परवान्याशिवाय प्रवास केल्यास पोर्तुगीज जहाज जप्त करत
किंबा ते बुडबत असत. पोर्तुगिजांचे आरमारी सामर्थ्य
एवढे होते की, मुघल, आदिलशाही व कुतुबशाही या
सत्तांनासुद्धा कार्ताझ घेणे गरजेचे झाले. इ.स.१६०८
पर्यंत भारताच्या पश्‍चिम किनाऱ्यावर दीव, दमण, चौल,
गोवा (साष्टी व बारदेशसह), होनावर, गंगोळी, बसरूर,
मंगलोर, कन्नूर, कोडुंगल्लू, कोची आणि कोल्लम येथे

पोर्तुगिजांनी वसाहती उभारल्या. तसेच पूर्व किनार्‍यावर
नागपट्टिणम, मयिलापूर (सांब थोम) आणि बंगालमध्ये
हुगळी येथे पोर्तुगीज व्यापार्‍यांनी वसाहती उभारल्या.
पोर्तुगिजांच्या या पूर्वेकडील साप्राज्याची राजधानी गोवा
येथे होती.

करून पहा.

केरळ राज्यात वास्को-द-गामाच्या नावाने

असलेल्या चर्चची माहिती आंतरजालाच्या मदतीने
मिळवा.

माहीत आहे का तुम्हांला ?

कार्ताझ कार्ताझच्या दस्तऐबजांमध्ये
सामान्यतः जहाजाचे नाव, तांडेलाचे नाव, कोठून
कोठे जाणार, त्यात स्वसंरक्षणार्थ असलेली
शस्त्रास्त्रे इत्यादी तपशील असे.

केप ऑफ गुड होपपासून पूर्वेस चीनमधील
मकावपर्यंत पोर्तुगिजांच्या ज्या वसाहती होत्या त्या
सर्वांचा समावेश एकत्रितपणे त्यांच्या भारतीय साप्राज्यात
('एस्तोदा द इंडिया') होत असे. त्यावर पोर्तुगालच्या
राजाने नेमलेल्या मुख्य अधिकाऱ्यांमध्ये “विजरई-इकपितांब-जराल' (राजप्रतिनिधी ब सेनापती) असत. ही
नेमणूक तीन वर्षांसाठी असायची. मुख्य अधिकाऱ्याला
सल्ला देण्यासाठी राज्य सल्लागार मंडळ असे. या
मंडळात गोव्याचा 'अर्सबिश्पु' (मुख्य धर्मगुरु), 'शान्सेलर'
(न्यायाधीश), 'बेदोर द फझेंद' (मालमत्तेवरील
अधिकारी) आणि गोव्याचा 'कपितांव' (कॅप्टन) यांच्या
बरोबरीने काही वंशपरंपरागत उमराव या मंडळात असत.
विजरई हा मंडळाच्या अध्यक्षस्थानी असे.

सतराव्या शतकाच्या पूर्वार्धात दरवर्षी पोर्तुगालमधून
सरासरी पाच जहाजे भारतात येत होती. या जहाजांवर
तोफा असत. पोर्तुगीज दमण, वसई आणि गोवा येथे
जहाजे बांधत. त्यासाठी लागणारे सागाचे उत्तम, टिकाऊ

लाकूड येथे उपलब्ध होते. पोर्तुगीज आरमारातील सैनिक
पोर्तुगालहून भारतात पाठवले जात. सतराव्या शतकात
हिंदी महासागरात झालेल्या नाविक लढायांमध्ये डच व
इंग्रजांनी पोर्तुगिजांचा पराभव केला. या काळात छत्रपती
शिवाजी महाराजांचा अपवाद वगळल्यास इतर भारतीय
सत्तांकडे स्वतःचे आरमार नव्हते. त्यामुळे पोर्तुगिजांशी
सामना करणे भारतीयांना अवघड होते.

8 माहीत आहे का तुम्हांला ?

पोर्तुगीज व्यापार : कालिकतचा राजा

झामोरीन याने वास्को-द-गामाबरोबर पोर्तुगालच्या
राजाला पाठवलेल्या पत्रात लिहिले, “आमच्या
राज्यात दालचिनी, लवंग, सुंठ, मिरी आणि
जवाहिर यांची समृद्धी असून आपलेकडून सोने,

चांदी, पोबळी इत्यादी जिन्नस आम्हाला मिळावे,
अशी आमची इच्छा आहे.'' कालिकत आणि
कन्नूर येथून गेलेला माल वास्को-द-गामाने
पोर्तुगालमध्ये विकला त्या मालातून त्याने
पोर्तुगाल ते भारत आणि परतीच्या प्रवासाच्या
खर्चाच्या साठपट किंमत वसूल केली.

पोर्तुगिजांनी त्यांच्या सत्तेखालील प्रदेशात ख्रिस्ती
धर्माखेरीज इतर धर्मांची प्रार्थना स्थळे बांधण्यास वा
दुरुस्त करण्यास बंदी केली. त्यांनी अन्य धर्मियांना
त्यांच्या पद्धतीने धार्मिक उत्सव साजरे करण्यास वा
लग्न समारंभ साजरे करण्यास बंदी घातली. स्थानिक
भाषांचीही गळचेपी केली. धर्मांतत करणार्‍यांना
पोर्तुगिजांनी नोकऱ्या देण्यास सुरुवात केली. त्यांनी
आपल्या सुरुवातीच्या कारकिर्दीत गोव्याला मुक्‍त बंदराचे
स्वरूप दिले. त्यामुळे आशियातील देशोदेशींचे व्यापारी
गोव्यात येत असत.

३.२ ब्रिटिश

ईस्ट इंडिया कंपनीची स्थापना ३१ डिसेंबर १६००
रोजी झाली. इंग्लंडच्या एलिझाबेथ राणीने कंपनीला
पूर्वेकडील देशांशी व्यापार करण्याचा परवाना दिला.

जहाजे पूर्वेकडील देशात पाठवणे, तेथे माल विकून

जो पैसा मिळेल त्यातून आणि पाठवलेल्या रोख रकमेतून
प्रामुख्याने मसाल्याचे पदार्थ खरेदी करणे, ते इंग्लंडमध्ये
विकणे ब नफा मिळवणे हे कंपनीच्या कामाचे सुरुवातीचे
स्वरूप होते. या काळातील जहाजे शिडांवर चालणारी
असल्यामुळे त्यांना वर्षाच्या ठरावीक काळात निघणे
आणि ठरावीक वेळी परतणे अपरिहार्य होते. यामुळे
माल खरेदी करणे आणि विकणे जिकीरीचे होऊ लागले.
भाव कमी असताना खरेदी केलेला माल ठेवण्यासाठी
ईस्ट इंडिया कंपनीला कायमस्वरूपी जागा मिळवणे
आवश्यक झाले. इंग्लंडहून डिसेंबर ते एप्रिल मध्ये
निघायचे आणि भारतातील व्यापार आटोपून पुढील वर्षी
जानेवारीत परत जायचे असा कमाल १३ आणि किमान
९ महिन्यांचा क्रम ठरलेला असायचा. यामुळे कंपनीने
भारतात वखारी (मालाची खरेदी-विक्री करण्याचे आणि
साठवणुकीचे केंद्र) स्थापन करण्याचा निर्णय घेतला.
अशा वखारीला 'फॅक्टरी' आणि नोकरांना 'फॅक्टर्स'
म्हणत असत. इ.स.१६२३ मध्ये ईस्ट इंडिया कंपनीच्या
अधिकाऱ्यांना नागरी व लष्करी कायद्यानुसार कंपनीतील
नोकरवर्गाला शिक्षा करण्याचा अधिकार दिला गेला.
कंपनीला पूर्वेकडील देशांमध्ये व्यापार करण्याचा
एकाधिकार मिळाला. इंग्लंडचा राजा दुसरा चार्ल्स याने
कंपनीला एकाधिकाराची नवी सनद देऊन पूर्वेकडील
देशात किल्ले बांधणे, सैन्य बाळगणे आणि इतर
धर्मियांशी युद्ध वा तह करण्याचे अधिकार दिले.

करून पहा.
भारतातील स्वातंत्र्यपूर्व आणि स्वातंत्र्योत्तर
काळातील जहाज बांधणी प्रकल्पाच्या ठिकाणांची

यादी तयार करून जहाज बांधणीमध्ये झालेल्या
प्रगतीची माहिती मिळवा.

१७ व्या शतकाच्या उत्तरार्धात कंपनीचा कारभार
सुरत आणि चेन्नई (मद्रास) येथून चालत असे. चेन्नईच्या
कार्यकक्षेत भारताचा पूर्वकिनारा, ओडिशा, बंगाल आणि
पूर्वेकडील इतर देश होते. सुरतेच्या कार्यकक्षेत
महाराष्ट्रातील राजापूर, तांबड्या समुद्रातील मोखा,
पर्शिन आखातातील बसरा येथील वखारी होत्या.
सुरतेच्या वखारीत एक हिशेबनीस, एक कोठारप्रमुख,
एक खजिनदार, काही वखारदार, कारकून असत.

त्यांच्या जोडीला धर्मगुरु, सर्जन ब मदतनीस, स्वयंपाकी,
प्रेसिडेंटचा नोकर, एक तुतारीवाला असे लोक असत.

माहीत आहे का तुम्हांला ?

वखार : इंग्रज वखारीसाठी मोठ्या जागा
घेत असत. मालाचे कोठार, निवासस्थाने,
कार्यालय यासाठी ही जागा असे. वखारीवर
इंग्रजांचा झेंडा (पांढर्‍या पार्श्वभूमीवर तांबडा

क्रॉस) असे. वखारीतील जेवणात पाव, मांस,
भात, डाळ-तांदुळाची खिचडी, लोणचे यांचा
समावेश असे. मनोरंजन किंवा नोकरांच्या
श्रमपरिहारासाठी कंपनीने सुरत, कारवार,
मच्छलीपट्टण, पेतापोली, चेन्नई आणि मुंबई
येथे बागा उभारल्या होत्या.

प्रत्यक्ष वखारीत काम करणाऱ्या इंग्रजांमध्ये शिकाऊ
उमेदवार (अँप्रेंटिस), कारकून आणि फॅक्टर असे हुद्‌दे
होते. शिकाऊ उमेदवार ते प्रेसिडेंट सगळे वखारीच्या
आवारात राहत असत. तेथे भोजनाची सोय होती.
कंपनीने मनाई केलेल्या वस्तू वगळून (कापड, नीळ,
मसाल्याचे पदार्थ, लोकर, शिसे, प्रवाळ, हस्तिदंत
इत्यादी) अन्य वस्तूंचा खासगी व्यापार करण्यास त्यांना
परवानगी होती.

कंपनीने संरक्षणासाठी किल्ले बांधण्याचे धोरण सुरू
केले. त्यांनी अर्मगाव (चेन्नईच्या उत्तरेस सुमारे ९०
कि.मी. अंतरावर) येथे किल्ला तर चेन्नई येथे वखार
आणि किल्ला बांधला. या किल्ल्याला 'फोर्ट सेंट जॉर्ज'
हे नाव देण्यात आले. तेथेच टांकसाळ सुरू करून त्यात
सोने-चांदी, मिश्र धातू आणि तांब्याची नाणी पाडण्यास
इंग्रजांनी सुरुवात केली.

करून पहा.
देश-विदेशामधील चलने विविध नावांनी

ओळखली जातात. देशाचे नाव आणि त्यांच्या

वापरातील चलनाचे नाव अशी यादी तयार करा.

इ.स. १६६१ मध्ये इंग्लंडचा राजा दुसरा चार्ल्स

याचे पोर्तुगीज राजकन्या ब्रॅगांझा हिच्याशी लग्न ठरले.
पोर्तुगालच्या राजाने त्याला मुंबई बेट आंदण म्हणून
दिले. चार्ल्सने अब्राहम शिपमन याला ५०० सैनिक
देऊन मुंबईचा गर्व्हनर नेमले. १६६५ मध्ये मुंबई सर्वाथाने
इंग्रजांच्या ताब्यात गेली. मुंबईमध्ये मुंबई, माहीम, परळ,
वडाळा, वरळी, शीव आणि माझगाव या सात बेटांचा
समावेश होता. मुंबईच्या कारभारासाठी जेवढा खर्च
व्हायचा त्या मानाने उत्पन्न कमी असल्यामुळे चार्ल्सने
मुंबई बेट ईस्ट इंडिया कंपनीला भाड्याने दिले. कंपनीने
इ.स. १६६९ मध्ये सुरतेचा प्रेसिडेंट सर जॉर्ज ऑक्झिंडेन
यास मुंबई बेटाचा गव्हर्नर व कमांडर इन चीफ नेमले.
मुंबईत इंग्रजांनी टांकसाळ सुरू करून चांदी, तांबे आणि
जस्त या धातूंची नाणी पाडण्यास सुरुवात केली. कंपनीने
मुंबई बेटावर व्यापारी आणि कारागिरांना येऊन राहण्यास
उत्तेजन दिले. मुंबईच्या रक्षणार्थ कंपनीकडे पाच-सहा
लहान जहाजे आणि सुमारे तीनशेच्या आसपास सैनिक
होते. या सैन्याकडे बंदुका आणि तलवारी असत.

३.३ डच

इ.स.१६०२ मध्ये अनेक डच कंपन्यांनी एकत्र
येऊन युनायटेड ईस्ट इंडिया' कंपनी स्थापन केली. त्या
कंपनीला पूर्वेकडील देशांशी व्यापार करण्याचा अधिकार
डच सरकारने दिला. त्याअंतर्गत कंपनीला नोकर ठेवणे,
वखारी स्थापणे, किल्ले बांधणे, नाणी पाडणे, पौर्वात्य
देशांशी युद्ध वा तह करणे असे अधिकार मिळाले.
कंपनीने त्यासाठी गव्हर्नर जनरल हा अधिकारी नेमला.
१७ व्या शतकाच्या मध्यापर्यंत कंपनीने आफ्रिकेच्या पूर्व
किनार्‍यापासून ते जपानपर्यंत वसाहती आणि वखारी
उभारल्या. त्यामध्ये सध्याचे मोझांबिक, दक्षिण आफ्रिका,
येमेन, इराक, इराण, पाकिस्तान, भारत, बांगलादेश,

(स्वप येथे डचांची पहिली वसाहत
स्थापन झाली. हे बंदर इ.स.पू. ३ र्‍या

शतकापासून अस्तित्वात होते. त्याचा उल्लेख
“पेरिप्लस ऑफ एरिश्रियन सी'मध्ये आहे. त्यामध्ये
मच्छलीपट्टणचे नाव 'मसालिया' असे आहे.

म्यानमार, सयाम, व्हिएटनाम, लाओस, कांपूचिया,
तैवान, चीन, जपान, इंडोनेशिया आणि मलेशिया या
देशांचा समावेश होता. डचांनी वखारींच्या इमारती बांधून
त्याला तटबंदी करून संरक्षणार्थ तोफा ठेवायला सुरुवात
केली. डचांच्या नोकरवर्गात स्थानिक लोकांचाही समावेश
असे.

डचांनी भारतात मच्छलीपट्टण, पेतापुली, पुलिकत,
तिरूपापुलियर, पूर्त नोव्हू, कारिकल, चिन्सुरा, ठठ्ठा,
आग्रा, अहमदाबाद, भडोच, खंबायत, सुरत, नागपट्टण
येथे वखारी स्थापल्या. विजयनगरच्या शासकीय
परबानगीने त्यांनी पुलिकत आणि नागपट्टण येथे किल्ले
बांधले. पुढे डचांनी पोर्तुगिजांचा पराभव करून कोची,
कोडुंगलूर, कन्नूर आणि कोल्लम येथील किल्ले
स्वतःच्या ताब्यात घेतले. कोचीच्या राजाशी तह करून
डचांनी काळ्या मिरीची निर्यात करण्याचा एकाधिकार
मिळवला. १७ व्या शतकाच्या सुरुवातीला डचांचे
आरमार प्रबळ होते. कोणत्याही बिकट प्रसंगी भारताच्या
किनाऱ्यावर वीस जहाजांचे आरमार आणि ३-४ हजार
सैनिक उतरविण्याची त्यांची क्षमता होती. मुघल,
आदिलशाही आणि कुतुबशाही जहाजांना डचांकडून
परवाना घ्यावा लागे. परवाना न घेता प्रवास केल्यास
जहाज जप्त केले जाई.

३.४ फ्रेंच

इ.स.१६६४ मध्ये फ्रान्सचा अर्थमंत्री कोल्बेर याच्या
पुढाकाराने 'फ्रेंच ईस्ट इंडिया कंपनी' (1, ( 0110309112

८७ “(७ “द र” “दे,” “७” “येक” “क” “७” “७” “व” “७”, त.<)| स्वाध्याय 59

प्र१ (अ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून पूर्ण

विधाने पुन्हा लिहा.
१. वास्को-द-गामा हा या देशाचा
दर्यावर्दी होता.
(अ) पोलंड (ब) इंग्लंड
(क) फ्रान्स (ड) पोर्तुगाल
२. इंग्लंडच्या “-..... ने कंपनीला पूर्वेकडील

देशांशी व्यापार करण्याचा परवाना दिला.
(अ) सर जॉर्ज ऑक्झिंडेन
(ब) एलिझाबेथ राणी

१65 पत९5 011९010165) स्थापण्यात आली. फ्रान्सचा
राजा चौदावा लुई याने कंपनीला पूर्वेकडील देशांशी
व्यापार करण्याचा, सैन्य व आरमार बाळगण्याचा आणि
कर माफीचा अधिकार दिला. पौर्वात्य राजांशी तह वा
युद्ध करण्याचाही अधिकार कंपनीला मिळाला. कंपनीने
इ.स. १६६६ मध्ये मुघल बादशाह औरंगजेब याच्या
दरबारात एक शिष्टमंडळ पाठवून सुरत येथे वखार
टाकण्याची परवानगी मिळवली. फ्रेंचांनी १६६८ मध्ये
पहिली वखार सुरत येथे स्थापन केली. त्यानंतर पाँडिचेरी
(पुदुच्चेरी), चंद्रमगर, माहे, कारिकल, राजापूर,
बालासोर, कासिमबझार, मच्छलीपट्टण येथे वखारी
स्थापल्या. या काळात फ्रेंचांचा कुतुबशाही, डच
यांच्याशी संघर्ष चालू होता. पाँडिचेरी हे फ्रेंचांचे मुख्य
ठाणे होते. या प्रदेशावर कर्नाटकच्या नवाबाची सत्ता
होती. हे नवाबपद मिळवण्यासाठी नवाबाच्या घराण्यांत
सत्तास्पर्धा सुरू झाली. ब्रिटिश आणि फ्रेंच दोघांनीही
यामध्ये हस्तक्षेप सुरू केला. यातूनच इ.स.१७४४ ते
१७६३ या काळात इंग्रज-फ्रेंच यांच्यात तीन युद्धे
झाली. याला 'कर्नाटक युद्धे' म्हणतात. तिसऱया युद्धात
इंग्रजांनी फ्रेंचाचा पराभव केला. सत्तास्पर्धेत फ्रेंच
नामोहरम झाल्यामुळे भारतात इंग्रजांना प्रबळ युरोपीय
स्पर्धक उरला नाही.

छत्रपती शिवाजी महाराजांनी परकीय सत्तांच्या
वबसाहतवादाला कसे तोंड दिले, याची माहिती आपण
पुढील पाठात घेणार आहोत.

(क) राजकन्या ब्रॅगंझा
(ड) दुसरा चार्ल्स

(ब) पुढील संचामधील “ब' गटातील चुकीची जोडी
दुरुस्त करून लिहा.

“अ' गट “ब' गट
१. अर्सबिश्पु - मुख्य कार्यकारी अधिकारी
२. शान्सेलर - न्यायाधीश
३. वेदोर द फझेंद - मालमत्तेवरील अधिकारी
४. कपितांव - कॅप्टन

प्र.१ पुढील संकल्पनाचित्र पूर्ण करा.

प्र.३ पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
१. भारतीय सत्ताधीशांना कार्ताझ घेणे गरजेचे होते.
२. पोर्तुगिजांशी लढा देणे भारतीयांना अवघड झाले

होते.

क.

७->ल्ल्ल््ल्ला्गा स्कल
ट्ट

प्र. खालील प्रश्‍नांची सविस्तर उत्तरे लिहा.
१. भारतात पोर्तुगिजांनी कोठे कोठे वसाहती स्थापन
केल्या?
२. डच सरकारने युनायटेड ईस्ट इंडिया कंपनीला
कोणकोणते अधिकार दिले?

ग्या

इंग्रजांची वखार - सुरत

४.१ मराठी सत्तेचे बसाहतवादविरोधी धोरण
४.१.१ पोर्तुगीज-मराठे

४.१.२ डच-मराठे

४.१.३ फ्रेंच-मराठे

४.१.४ इंग्रज-मराठे

४.१.५ सिद्दी-मराठे

४.१.६ अफगाण-मराठे

मागील प्रकरणात आपण भारतात युरोपीय
वसाहतवाद कसा पसरला याचा आढावा घेतला. छत्रपती
शिवाजी महाराजांनी या परकियांचे छुपे हेतू आणि त्यांची
घुसखोरी ओळखून त्याचा प्रतिकार केला. परकीय
वसाहतवादाच्या विरोधात नौदल उभारणे, जलदुर्ग बांधणे
इत्यादी उपाय त्यांनी केले. इंग्रजांचा मिठाचा व्यापार
मोडून काढण्यासाठी त्यांनी त्यावर जकात बसवली.
अशा तर्‍हेने परकीय वसाहतवाद्यांना छत्रपती शिवाजी

महाराजांनी प्रखर विरोध केला. छत्रपती संभाजी
महाराजांनीही पोर्तुगिजांविरुद्ध तीव्र संघर्ष केला. पुढे
थोरल्या बाजीराव पेशव्यांचे बंधू चिमाजीअप्पा यांनी
वसई येथे पोर्तुगिजांचा पराभव केला. परकीय सत्तेचा
अशा रीतीने पराभव करणारी एकमेव भारतीय सत्ता
म्हणजे मराठ्यांची सत्ता होय.

४.१ मराठी सत्तेचे बसाहतबादविरोधी धोरण

पोर्तुगीज, डच, फ्रेंच, इंग्रज हे सर्व परकीय भारतात
व्यापाराच्या निमित्ताने आले. त्यांचा प्रवास “तराजू
तलवार-तख्त' असा झाला. भारतात पोर्तुगीज सर्वप्रथम
आले. पोर्तुगिजांचा उल्लेख समकालीन मराठी
कागदपत्रांमध्ये 'फिरंगी'* असा केलेला आहे. त्यांच्या
ताब्यातील प्रदेशाला फिरंगाण' असे म्हणत.

*फिरंग म्हणजे पोर्तुगीज लोकांनी तयार केलेली तलवार आणि
फिरंगी म्हणजे पोर्तुगीज लोक. कालांतराने सर्वच युरोपीय लोकांचा

उल्लेख 'फिरंगी' असा केला जाऊ लागला.

जाणून घ्या.

छत्रपती शिवाजी महाराजांनी युरोपीय व्यापाऱ्यांना ओळखण्यात जी दूरदृष्टी दाखवली ती समकालीन
राज्यकर्त्यांमध्ये अभावानेच आढळते. युरोपीय व्यापाऱ्यांविषयी आज्ञापत्रातील पुढील धोरण मननीय आहे.

“सावकारांमध्ये पोर्तुगीज, इंग्रज, डच आणि डॅनिश लोक आहेत. हे व्यापारी नेहमीच्या सावकारांसारखे

नाहीत. हे लोक आपल्या देशातील राज्यकर्त्यांच्या मदतीने आपल्या भागात येतात. परदेशातील राज्यकर्त्यांना
आपल्या देशात जागेचा मोह आहेच. येथील प्रदेशांवर त्यांना राज्य करण्याची इच्छा आहे.''

“युरोपीय व्यापारी सगळीकडे जात आहेत. आपला जम बसवत आहेत. युरोपीय व्यापारी हट्टी लोक
आहेत. हाती घेतलेली जागा ते सोडणार नाहीत. प्रसंगी मृत्यू पत्करतील परंतु जागा सोडणार नाहीत. त्यांचे
आणि आपले संबंध कामापुरतेच असो द्यावेत. त्यांना जलदुर्गाजबळ अजिबात जागा देऊ नका. वखारीसाठी

जागा देणे अपरिहार्य झाले तर त्यांना खाडीच्या तोंडाशी किंवा समुद्रकिनारी जागा देऊ नका. जोपर्यंत हे लोक
आपल्या मर्यादेत वागत आहेत तोपर्यंत त्यांची काळजी नाही. परंतु वेळ येताच हे लोक आरमार, तोफा,
दारूगोळा यांच्याद्वारे आपली ताकद दाखवून देतात. आरमाराच्या मदतीने हे लोक बंदरांच्या परिसरात नवीन
जलदुर्ग निर्माण करतात. यासाठी त्यांना जागा न देणे, दिल्यास समुद्रकिनाऱ्यापासून लांब आणि गावाच्या जवळ
द्यावी. ज्यायोगे गावात या लोकांच्या वखारीचा त्रास होणार नाही. त्यांना पक्क्या इमारती बांधू देऊ नका.
अशा प्रकारे ते राहिले तर बरे, नाही तर त्यांचा उपयोग काय? आपण त्यांच्या मार्गात आडवे येऊ नये,
त्यांना आपल्या मार्गात आडवे येऊ देऊ नये. शत्रू मुलखात स्वारी केल्यास तेथे परकीय व्यापारी सापडल्यास
त्यांच्याकडून दंड वसूल करावा. दंड घेतल्यावर त्यांना त्यांच्या स्थळी पाठवून द्यावे. शत्रूशी वागण्याची पद्धती
या लोकांबरोबर वापरणे योग्य नाही."

४.१.१ पोर्तुगीज आणि मराठे

दीव, दमण, संजान, वसई, करंजा, उरण, चौल
येथे पोर्तुगिजांचे बुरुजयुक्त किल्ले होते. बारदेश प्रदेश*
या किल्ल्यांमुळे सुरक्षित होता. पनवेल येथे त्यांचा
सगळा दारूगोळा होता.

*बारदेश प्रदेश म्हणजे गोव्याच्या उत्तरेचा भाग होय. आजच्या
गोवा राज्यामध्ये याच नावाचा एक तालुका आहे.

छत्रपती शिवाजी महाराज

छत्रपती शिवाजी महाराजांनी दुर्गनिर्मितीबाबत
मांडलेले विचार 'आज्ञापत्र' या पुस्तकातून मिळवा.

शिवाजी महाराजांनी कल्याण-भिवंडी ताब्यात
घेतल्यामुळे त्यांचा पोर्तुगिजांशी संपर्क आला. शिवाजी
महाराजांनी आरमार उभारल्यामुळे या परिसरातील
पोर्तुगीज सावध झाले. पुढील काळात मराठ्यांनी
पोर्तुगिजांना जेरीस आणले. पोर्तुगीज सुरुवातीला
मराठ्यांना तंत्रज्ञानाची मदत करत होते. गोव्याच्या
व्हॉईसरॉयने दडपण आणताच ही मदत बंद झाली.
जंजिऱ्याच्या सिदूदीविरोधात मराठ्यांच्या हालचाली
वाढताच पोर्तुगिजांनी सिद्दीला मदत केली.

पोर्तुगीज आणि मराठे यांचे परस्परसंबंधांविषयीचे
राजकीय धोरण लवचीक होते. १६६५ मध्ये मराठ्यांचे
आरमार कर्नाटकच्या सागरकिनाऱ्याच्या प्रदेशातून जात
असताना पोर्तुगिजांनी मराठ्यांची तेरा जहाजे पळवून
नेली. पुढे त्यांना ती मराठ्यांच्या धाकामुळे सोडून द्यावी

नोंद घ्यावी असे काही...

महाराष्ट्राच्या इतिहासाच्या संदर्भातील एका
पोर्तुगीज लेखकाने लिहिलेला ग्रंथ महत्त्वाचा
आहे. कास्मो-द-मग्वार्द या पोर्तुगीज इतिहासकाराने
“8 02 (-९1९७८ 9९९०9५ ऐरण
ल्लळााठा8त श्या) हा ग्रंथ लिहिला.
छत्रपती शिवाजी महाराजांवर ग्रंथ लिहिणारा तो
पहिला युरोपीय लेखक होता. त्या पुस्तकातील
काही उतारे पुढे दिले आहेत.

“छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या नावाचा

दरारा इतका आहे की, कोणीही त्यांना आव्हान
देण्याचे क्वचितच धाडस करतो.''

“कोणतेही बक्षिस अथवा शिक्षा ते (छत्रपती
शिवाजी महाराज) देण्यात अतिशय नि:पक्षपाती
असतात... कोणत्याही गुणाला बक्षिसाशिवाय
अथबा गुन्ह्याला शिक्षेशिवाय (त्यांनी) सोडले
नाही, त्यांचे शौर्य व चांगल्या वागणुकीमुळे
त्यांच्यावर सर्व माणसे प्रेम करतात. ते सगळ्या
हिंदुस्थानात दरारा बसवणारे तसेच प्रजेची काळजी
घेणारे सर्वश्रेष्ठ राजे म्हणून ओळखले जातात."

लागली. १६६६ मध्ये मराठ्यांनी आदिलशाहाच्या
ताब्यात असलेल्या फोंड्याच्या किल्ल्याला वेढा दिला
असता पोर्तुगिजांनी तेथील किल्लेदाराला दारूगोळा
पुरवला. सुरतेच्या स्वारीच्या प्रसंगी शिवाजी महाराज
पोर्तुगीज प्रदेशातूनच सुखरूप स्वराज्यात आले. मिर्झा
राजे जयसिंग याच्या आक्रमणावेळी पोर्तुगिजांनी मराठ्यांना
सहानुभूती दाखवली. शिवाजी महाराजांच्या परवानगीने
पोर्तुगिजांनी दाभोळ येथे वखार उघडली. पोर्तुगिजांनी
धर्मांततला पोषक कायदे केले म्हणून स्थानिक लोक
असंतुष्ट होते. यामुळेच इ.स.१६६७ मध्ये शिवरायांनी
बारदेशावर स्वारी केली तेव्हा तेथील रहिवाशांनी
शिवरायांचे स्वागत केले. १६६९ मध्ये मराठ्यांनी
सिदूदीच्या ताब्यात असलेल्या दंडाराजापुरी या परिसराला
वेढा घातला तेव्हा पोर्तुगिजांनी सिद््‌दीस धान्य व
दारूगोळा पुरवला. आदिलशाही-मराठे संघर्षात पोर्तुगीज
तटस्थ असल्याचे भासवून ते आदिलशहाला मदत करत

असत. या घटनेपूर्वीच रायगडावर पोर्तुगिजांचा वकील

गव्हर्नरने व्यक्त केला आहे. यावरून महाराजांच्या युद्ध

गोंसालू मार्तीस हा शिवाजी महाराजांना भेटायला येऊन
गेला होता. उभयतांनी संघर्ष टाळण्याचे ठरवले. गोव्यातून
पोर्तुगिजांची सत्ता समूळ नष्ट करण्यासाठी शिवाजी
महाराजांनी आपली माणसे गटागटाने गोव्यात पाठवली
होती. पुरेशी संख्या झाल्यावर सर्वांनी उठाव करायचा
आणि पोर्तुगीज सत्तेचे जोखड फेकून द्यायचे असे
ठरले. पोर्तुगीज व्हॉईसरॉयला याचा सुगावा लागला.
त्यामुळे ही योजना अयशस्वी झाली. १० फेब्रुवारी
१६७० च्या पोर्तुगीज आणि मराठे यांच्यातील तहान्वये,
खालील अटी मान्य करण्यात आल्या - उभयतांनी
परस्परांची जहाजे लुटली असल्यास त्याबद्दल योग्य ती
नुकसान भरपाई द्यावी, मुघलांना जहाजांच्या संदर्भात
देण्यात येणाऱ्या सवलती मराठ्यांनाही मिळाव्यात व
एकमेकांच्या हद्दीत किल्ले बांधू नयेत, सिद्दीला
स्वराज्याविरुद्ध मदत करू नये, रामनगरच्या सरहदूदीत
(जवाहर तालुका, ठाणे जिल्हा) किल्ले बांधू नयेत, असे
ठरले. रामनगरच्या राज्याच्या चौथाईच्या* प्रश्‍नावरून
मराठे-पोर्तुगीज यांच्यात संघर्ष कायमच राहिला. हा
संघर्ष मिटावा म्हणून महाराजांनी पितांबर शेणवी,
जिवाजी शेणवी या वकिलांची नेमणूक केली होती. पण
त्या वकिलांनाही फारसे यश आले नाही. १६७९ मध्ये
खांदेरी -उंदेरी बेटांवरून मराठे-इंग्रज लढा सुरू असताना
पोर्तुगिजांनी इंग्रजांना गुप्तपणे मदत केली.

*चौथाई म्हणजे मराठ्यांनी एखाद्या राज्याच्या रक्षणासाठी
आकारलेला कर किंवा एकूण उत्पन्नाच्या १/४ कर म्हणजे चौथाई.

छत्रपती शिवाजी महाराजांनी पोर्तुगिजांना धडा
शिकवण्याचा निर्धार केला होता. चौल येथील मराठ्यांच्या
बांधकामाला विरोध, गोव्यातील स्थानिक जनतेची
जबरदस्तीने चालवलेली धर्मांतरे, समुद्री व्यापारातील
लुटालूट या कारणांमुळे त्यांनी पोर्तुगिजांविरुद्ध संघर्ष
सुरू केला. फोंड्याच्या वेढ्यात मराठ्यांनी पोर्तुगिजांना
पराभूत केले.

“छत्रपती शिवाजी महाराजांचे युद्यकौशल्य भीती
निर्माण करणारे होतेच याबद्दल शंका नाही, परंतु त्यांची
शत्रूसंबंधीची धोरणे शांततेच्या काळातही भीतीदायक
होते आणि त्यांच्या मृत्यूनंतर पोर्तुगीज राज्य भयमुक्त
झाले आहे,'' असा अभिप्राय तत्कालीन पोर्तुगीज

कौशल्याबद्दल पोर्तुगिजांच्या मनात असलेली भीती
कळते.

गोव्याच्या पोर्तुगिजांनी छत्रपती संभाजी महाराजांच्या
विरुदूध मुघल बादशाह औरंगजेब याच्याशी हातमिळवणी
केली होती. त्यामुळे मराठ्यांनी पोर्तुगिजांना धडा
शिकवण्याचे ठरवले. छत्रपतींनी पोर्तुगिजांच्या रेवदंडा
बंदरावर हल्ला केला. प्रत्युत्तर म्हणून पोर्तुगिजांनी
गोव्याच्या सीमेवरील मराठ्यांच्या फोंडा किल्ल्यास वेढा
घातला. मराठ्यांनी वेढा मोडून काढला आणि गोव्यावर
चढाई केली. या लढाईत येसाजी कंक (मराठ्यांच्या
पायदळाचे प्रमुख आणि छत्रपती शिवाजी महाराजांचे
सहकारी) यांनी पराक्रमाची शर्थ केली. यात पोर्तुगीज
गव्हर्नर जखमी झाला. त्याला माघार घ्यावी लागली.
छत्रपती संभाजी महाराजांनी त्याचा पाठलाग केला.
पोर्तुगीज मोठ्या संकटात सापडले. त्याच वेळी मुघलांनी
दक्षिण कोकणवर आक्रमण केल्याची बातमी छत्रपती
संभाजी महाराजांना मिळाली. त्यामुळे हाताशी आलेला
गोव्याचा विजय सोडून त्यांना मुघलांचा प्रतिकार
करण्यासाठी परतावे लागले.

पुढे छत्रपती शाहू महाराजांच्या काळात मराठे
आणि पोर्तुगीज यांचा संघर्ष पुन्हा एकदा सुरू झाला.
मुघलांचा दक्षिणेतील प्रमुख प्रतिनिधी हुसेन अली सय्यद
याच्याशी झालेल्या कराराने मराठ्यांनी कल्याण-भिवंडीचा
ताबा घेतला. मराठ्यांनी पोर्तुगिजांकडे चौथाईची मागणी
केली परंतु वसईच्या गव्हर्नरने ती फेटाळली. मराठ्यांच्या
हल्ल्याला तोंड देण्यासाठी पोर्तुगिजांनी वसई, अशेरी,
तारापूर, केळवे, माहीम, दमण आणि रेवदंडा येथे
लष्करी चौक्या उभारल्या. पोर्तुगिजांनी स्थानिक प्रजेवर
अत्याचार करण्याचे प्रमाण
वाढविले.

थोरले बाजीराव पेशवे
यांचे धाकटे बंधू चिमाजीअप्पा
यांच्याकडे  पोर्तुगिजविरोधी
मोहिमेची सूत्रे देण्यात आली.
चिमाजीअप्पांनी पहिल्याच
धडाक्यात ठाण्याचा किल्ला
घेतला. मार्च १७३७ मध्ये

चिमाजीअप्पा

मराठ्यांनी साष्टी बेट जिंकून घेतले. दुसऱ्या आघाडीवर
शंकराजीपंत फडके यांनी वसई बेटावर प्रवेश केला.
छोटी-छोटी ठाणी जिंकून घेतली तरी जोपर्यंत वसईचा
किल्ला जिंकला जात नाही तोपर्यंत आजूबाजूच्या
प्रदेशावर कायमस्वरूपी मालकी प्रस्थापित करणे अवघड
होते. मराठ्यांनी पराक्रमाची शर्थ केली. परंतु मराठ्यांकडे
प्रभावी आरमार नव्हते. यामुळे वेढा दोन वर्षे चालला.
अखेर मराठ्यांनी पोर्तुगिजांस नमवले.

४.१.२ डच-मराठे

वेंगुर्ला येथे डचांची वखार असल्याने स्वराज्याशी
त्यांचा संबंध येणे अपरिहार्य होते. १६४९ मध्ये सुरू
झालेल्या वेंगुर्ल्याच्या वखारीमुळे डचांचे व्यापारात चांगले
बस्तान बसले होते. कुडाळवर शिवाजी महाराजांची स्वारी
झाल्याने डचांच्या व्यापारावर प्रतिकूल परिणाम झाला.

१६६५ मध्ये सुरतेच्या मुघल सुभेदाराने मराठ्यांचे
आरमार नष्ट करण्याकरता डचांची मदत मागितली.
डचांनी ती नाकारली. शिवाजी महाराजांनी दाभोळ येथे
वखार काढण्यास डचांना जागा देण्यास परवानगी दिली
होती. परंतु काही कारणास्तव ती वखार सुरू झाली नाही.
मराठे आणि डचांमधील राजकीय संबंध लवचीक होते.
मुंबईतून इंग्रजांचे उच्चाटन करण्यास मराठ्यांनी आपणास

महाराजांच्या दक्षिण दिग्बिजयानंतत चोळमंडलच्या
किनाऱ्यावर मराठ्यांचे प्रभुत्व निर्माण झाले. नंतरच्या
काळात फ्रान्स आणि इंग्लंड यांच्यामधील सत्तासंघर्षाचे
पडसाद भारतातही उमटले. भारतातील वेगवेगळ्या
राज्यांवर प्रभुत्व प्रस्थापित करण्यासाठी इंग्रज आणि फ्रेंच
यांच्यात चुरस लागली. दोघेही स्थानिक राज्यांच्या
कारभारात हस्तक्षेप करू लागले. आधुनिक युरोपीय
युद्धतंत्र शिकवण्याच्या अमिषाने फ्रेंचांनी निजामाच्या
दरबारात प्रवेश केला.

फ्रेंचांच्या तालमीत तयार झालेल्या इब्राहीमखान
गारदी याला सदाशिवरावभाऊ पेशवे यांनी मराठ्यांच्या
लष्करात तोफखान्याचा प्रमुख म्हणून नेमले होते.
इ.स.१७६१ मध्ये इब्राहीमखानाने पानिपतच्या तिसऱ्या
युद्धात केलेल्या पराक्रमाने प्रभावित होऊन महादजी
शिंदे यांनी फ्रेंच प्रशिक्षक डिबॉईन आणि पेराँ यांच्या
मदतीने आधुनिक कवायती फौज तयार केली आणि
तोफखाना सुसज्ज केला. या कवायती फौजेच्या जोरावर
त्यांनी उत्तर हिंदुस्थानात मराठ्यांचे वर्चस्व निर्माण केले.
तसेच इंग्रजांनाही धाकात ठेवले.

४.१.४ इंग्रज-मराठे
छत्रपती शिवाजी महाराज आणि इंग्रज यांचा संबंध

मदत करावी अशी डचांची इच्छा होती. सुरतेच्या दुसऱ्या
स्वारीत मराठ्यांनी डचांच्या वखारीला नुकसान पोचवले
नाही. कर्नाटक स्वारीत डच वखारीचे संरक्षण आणि
परवान्यांसाठी डचांनी छत्रपती शिवाजी महाराजांना मोठा
नजराणा दिला. पोर्टो नोव्हो किंवा परंगी पेट्टाई,
तेगनापट्टम उर्फ देवनापट्टिनम्‌ येथील डचांच्या वखारी
छत्रपती शिवाजी महाराजांनी सुरक्षित राहू दिल्या.

४.१.३ फ्रेंच-मराठे

१६६८ च्या डिसेंबर महिन्यात राजापूर येथे शिवाजी
महाराजांच्या परवानगीने फ्रेंचांनी वखार सुरू केली.
फ्रेंचांनी स्वराज्याला दारूगोळा पुरवला. फ्रेंचांशी असलेले
मित्रत्वाचे संबंध लक्षात घेऊन सुरतेच्या दुसऱ्या स्वारीत
मराठ्यांनी फ्रेंचांच्या वखारीस नुकसान पोचवले नाही.
त्यामुळे फ्रेंचांनी मराठ्यांना मोठा नजराणा दिला. १६७७
मध्ये पुदुच्चेरीचा गव्हर्नर जनरल फ्राँस्वाँ मार्टिन याने फ्रेंच
वखारीस संरक्षण व परवाना मिळवला. छत्रपती शिवाजी

सर्वप्रथम अफझलखान प्रकरणात आला. अफझलखान
भेटीपूर्वी मराठ्यांनी दाभोळ बंदर जिंकून घेतले. या
बंदरात अफझलखानाची तीन जहाजे माल उतरवण्याच्या
तयारीत होती. खानाच्या मृत्यूची बातमी ऐकताच
खानाचा दाभोळ येथील प्रतिनिधी महमूद शरीफ सर्व
संपत्ती, माल ब जहाजे घेऊन राजापूरला पळून गेला.
खानाचा मुलगा फाझलखान याने राजापूरचा सुभेदार
अब्दुल करीम याला आपल्या वडिलांच्या जहाजावरील
माल उतरवण्यास सांगितले. मराठ्यांनी संधी साधून
राजापूर बंदरावर हल्ला केला आणि ते जिंकून घेतले.
अब्दुल करीमने इंग्रजांचे कर्ज घेतले होते. तो कर्जफेड
करू शकत नव्हता. इंग्रजांनी याचा फायदा घेऊन अब्दुल
करीमच्या ताब्यात असणार्‍या तीन जहाजांपैकी एक
जहाज कर्जफेडीसाठी ताब्यात घेतले. मराठ्यांनी जहाजांचा
ताबा मिळावा म्हणून इंग्रजांच्या मागे लकडा लावला.
परंतु इंग्रजांनी जहाजे परत देण्यास नकार दिला. त्यावर
उपाय म्हणून मराठ्यांनी जैतापूर येथील इंग्रजांचा दलाल

वेलजी याला अटक केली. त्याच्या सुटकेसाठी फिलिफ
गिफर्ड हा अधिकारी मराठ्यांना भेटायला गेला. त्यालाही
कैदेत टाकण्यात आले. पुढे या दोघांची सुटका मराठ्यांनी
केली. या घटनेने इंग्रज-मराठे यांच्यात वितुष्ट आले.

शिवाजी महाराज पन्हाळ्याच्या किल्ल्यात अडकून
पडलेले असताना आदिलशहाला तोफांचा दारूगोळा
पुरवण्यासाठी रेव्हिंग्टन, गिफर्ड, वेलजी यांनी मदत केली.
या वेढ्यात शिवाजी महाराज हाती लागणार याची खात्री
या सगळ्यांना होती. मात्र स्वतःची सुटका करून घेण्यात
शिवाजी महाराज यशस्वी झाले. पुढील वर्षी राजापूरच्या
स्वारीत त्यांनी इंग्रजांचा पराभव केला. हेन्री रेव्हिंग्टन,
रिचर्ड टेलर, रँडॉल्फ टेलर, फिलिफ गिफर्ड या इंग्रज
अधिकाऱ्यांना पकडून दोन वर्षे तुरूगात टाकण्यात आले.

त्यापूर्वी इंग्रजांच्या वतीने स्टीफन उस्टीक हा
अधिकारी शिवाजी महाराजांकडे वखारींच्या संदर्भात
बोलणी करण्यासाठी रायगडावर आला होता. शिवाजी
महाराजांचे वकील सुंदरजी ब पिलाजी हे सुद॒धा इंग्रजांना
भेटले. पण ही भेट अयशस्वी ठरली.

शिवाजी महाराजांच्या राज्याभिषेकासाठी हेन्री
ऑक्यिंडेन हा इंग्रज बकील आला. त्याने राजापूरला
वखार काढण्याची परवानगी मिळवली. १२ जून १६७४
रोजी इंग्रज आणि मराठे यांच्यामधील तहावर सह्या
झाल्या. स्वराज्यात व्यापार करण्यास परवानगी मिळणे;
राजापूर, दाभोळ, चौल, कल्याण येथे वखारी उघडणे;
इंग्रजांच्या मालावर अडीच टक्केच जकात घेणे इत्यादी
अटी या तहान्वये मान्य करण्यात आल्या. इंग्रजी
शिक्क्याची नाणी मराठ्यांच्या राज्यात चालणार नाहीत,
अशी भूमिका छत्रपती शिवाजी महाराजांनी घेतली.
जहाजे फुटून किनार्‍्यास लागलेला इंग्रजांचा माल त्यांस
परत द्यावा, जंजिऱ्याच्या सिद्दीशी तह करावा, त्यास
बुडवू नये अशा इंग्रजांनी घातलेल्या अटी छत्रपती
शिवाजी महाराजांनी फेटाळून लावल्या. यावरून मराठ्यांचे
सार्वभौमत्व अबाधित राखण्याचे धोरण स्पष्ट होते.

छत्रपती शाहू महाराज यांच्या नंतरच्या काळात
नानासाहेब पेशवे यांनी इंग्रजांची मदत घेतल्यामुळे त्यांना
मराठ्यांच्या राज्यकारभारात प्रवेश मिळाला.
नानासाहेबांच्या नंतर त्यांचे दूवितीय चिरंजीव थोरले
माधवराव पेशवे झाले. त्यांचे चुलते रघुनाथराव यांना

पेशवेपद हवे होते. रघुनाथराव उर्फ राघोबा यांनी सत्ता
प्राप्तीसाठी इंग्रजांपुढे हात पसरले. यातूनच इंग्रजांचा
वकील पुण्याच्या दरबारात आला. १७६५ मध्ये इंग्रजांनी
मालवण किल्ला जिंकला. थोरल्या माधवराव पेशव्यांच्या
मृत्यूनंतर त्यांचे धाकटे बंधू नारायणराव पेशवे पदावर
आले. त्यांच्या कारकिर्दीत इंग्रजांनी ठाणे, वसई,
विजयदुर्ग, रत्नागिरी काबीज करण्यासाठी प्रयत्न सुरू
केले. उत्तरेत मुघल बादशाह शिंदे-होळकरांच्या
प्रभावाखाली होता. बादशाहाला आपल्या प्रभावाखाली
घेणे आणि नागपूरकर भोसल्यांचा बंगालमध्ये प्रभाव
कमी करणे यासाठी इंग्रज सक्रिय झाले.

व्यापाराच्या दृष्टीने इंग्रजांना साष्टी-वसई ते
कोकणपर्यंतचा सर्व प्रदेश आपल्या ताब्यात असणे
आवश्यक वाटत होते. त्या दृष्टीने त्यांनी हालचाली सुरू
केल्या. रघुनाथराव पेशवे इंग्रजांच्या आश्रयाला गेलेले
होते. त्यांना सोबत घेऊन इंग्रजांची फौज मुंबईहून पुण्याला
निघाली. पुण्याजवळील वडगाव येथे इंग्रज-मराठे यांच्यात
पहिले युद्ध घडून आले. या युद्धात इंग्रजांचा पराभव
झाला. युद्धाच्या अखेरीस जो तह झाला त्याला
“वडगावचा तह' असे म्हणतात. पुढे नाना फडणवीस यांनी
पेशवे, नागपूरकर भोसले, निजाम आणि हैदर यांचा
इंग्रजांविरुद्ध चतुःसंघ उभा केला. परंतु इंग्रजांनी या
चतुःसंघातून निजामाला फोडले. या सर्व घडामोडींच्या
दरम्यान हिंदुस्थानमध्ये इंग्रजांची कायमस्वरूपी सत्ता
स्थापन करायची असेल तर मराठ्यांना पराभूत करणे
आवश्यक आहे हे इंग्रज गव्हर्नर वॉरन हेस्टिंग्जच्या लक्षात
आले. पुढे १७९५ च्या खर्डा (ता.जामखेड जि.
अहमदनगर) येथील लढाईत मराठ्यांनी निजामाचा पराभव
केला. परंतु या लढाईत मराठ्यांच्या छावणीत असलेल्या
इंग्रज वकिलाने मराठ्यांच्या युद्धपद्धतीचा तपशीलवार
अभ्यास केला. त्याच्या आधारे लॉर्ड वेलस्लीने मराठ्यांचा
पराभव करण्यात यश मिळवले.

कारभारी नाना फडणवीसांचा मृत्यू दुसरा बाजीराव
पेशवा याच्या काळात झाला. दुसरा बाजीराव पेशवा
आणि होळकरांमध्ये वितुष्ट आलेले होते. त्यामुळे
यशवंतराव होळकरांनी पुण्यावर आक्रमण केले. परंतु
भीतीपोटी दुसरा बाजीराव पेशवा इंग्रजांच्या आश्रयाला
गेला. त्यांच्यात जो तह झाला त्याला 'वसईचा तह'

जू ठ्भ्र रत पर

झाशीटिशि दे >

असे म्हणतात. शिंदे-होळकर या सरदारांना हा तह मान्य
नव्हता. त्यामुळे १८०३ मध्ये इंग्रज-मराठे यांच्यात दुसरे
युद्ध झाले. परंतु यात मराठा सरदारांचा पराभव झाला.
१८१७ मध्ये इंग्रज-मराठ्यांमध्ये तिसरे युद्ध झाले. यात
मराठ्यांचा पराभव झाला आणि मराठी सत्ता १८१८
मध्ये संपुष्टात आली. दुसऱ्या बाजीरावाला उर्वरित
आयुष्य कानपूरजवळील बिठूर येथे व्यतीत करावे
लागले. ब्रिटिशांकडून त्याला वार्षिक तनखा मंजूर

वणा ण न ण भारताची वर्तमान बाह्य सीमा

"--.

&वा लय यागकाशी? क
शै री; २ ०७ री
ीऱ्टी | पाटणा क) ी हि
८५ )

मराठी सत्तेचा विस्तार : इ. स. १७५८

मराठ्यांची सत्ताकेंद्रे
__] मराठी सत्तेचा विस्तार

ठ २०० ४०० ६००

क्या ती

र

करण्यात आला.
४.१.५ सिद्दी-मराठे
१८व्या शतकाच्या उत्तरार्धात आफ्रिकेतील
ऑँबिसिनियातून सिद्दी लोक भारतात आले. त्यांनी
जंजिरा येथे बस्तान बसवले. इ.स.१६४८ मध्ये
शिवरायांनी कल्याण प्रांत विशेषतः तळे, घोसाळे आणि
रायरी हे किल्ले ताब्यात घेतले तेव्हा सिद्दीला धोक्याची

जाणीव झाली.

करून पहा.
छत्रपती शिवाजी महाराज आणि वसाहतवादी

सत्ता यांच्यात तह झाले आहेत. अशा काही तहांची
माहिती मिळवा.

मार्च १६७१ मध्ये मराठ्यांनी जंजिरा किल्ल्याची
नाकेबंदी केली. सिद्दीने मराठ्यांना किल्ला देण्याचे
कबूल केले, परंतु त्याचवेळी मुघलांकडे मैत्रीचा प्रस्ताव
पाठवला आणि मुघलांचे मांडलिकत्व पत्करले. त्यामुळे
सिद्दी सुखरूप राहिला आणि किल्ला घेण्यात मराठे
अपयशी ठरले.

सिद्दी आणि इंग्रज दोघेही एकमेकांना आपल्या
शत्रूविर्धेध कायम मदत करत असत. १६७९ मध्ये
छत्रपती शिवाजी महाराजांनी या दोघांनाही धडा
शिकवण्यासाठी खांदेरी बेटावर किल्ला बांधण्यास सुरुवात
केली. बांधकाम मायनाक भंडारी याच्या नेतृत्वाखाली
चालले होते. बांधकाम बंद पाडण्यासाठी इंग्रज अधिकारी
ह्यूजेस आला. इंग्रजांनी रसद बंद करण्याचा प्रयत्न
केला. मायनाक भंडारी व आरमारप्रमुख दौलतखान यांनी
इंग्रजांना तीव्र प्रतिकार केला. त्यांनी इंग्रजांची गलबते
पकडली व अधिकाऱ्यांस कैद केले. मुंबईहून इंग्रजांनी
एक मोठे जहाज ब ७ गलबते पाठवली. मराठ्यांच्या
४०-५० गलबतांनी त्यांना टक्कर दिली. १६८० मध्ये
खांदेरीच्या प्रदेशातून इंग्रजांना माघार घ्यावी लागली.

जंजिऱ्याचा सिद्‌दी स्वराज्याला त्रास देऊ लागला
म्हणून छत्रपती संभाजी महाराजांनी सिद्दीला धडा
शिकवण्यासाठी मोहीम हाती घेतली. उंदेरी, आपटे,
नागोठणे आणि जंजिरा परिसरात मराठ्यांनी सिद्दीला
जेरीस आणले.

छत्रपती संभाजी महाराज सिद्दीचा नाश करण्यास
सिद्ध झाले असतानाच मुघल स्वराज्यावर चालून आले.
एकाच वेळी दोन शत्रूंना सामोरे जाण्यात शहाणपण नाही
म्हणून मराठ्यांनी सिद्दीचा नाद सोडला.

छत्रपती संभाजी महाराजांनंतर छत्रपती राजाराम
महाराज आणि महाराणी ताराबाई यांना आपली सर्व
शक्ती औरंगजेबाच्या विरोधात एकबटावी लागल्यामुळे
पाश्‍चात्य शत्रूंकडे त्यांचे दुर्लक्ष झाले.

थोरल्या बाजीराव पेशव्यांच्या काळात (१७३३)
पुन्हा एकदा सिदूदीच्या विरोधात मराठ्यांनी जोर धरला.
थोरले बाजीराव पेशव्यांचे धाकटे बंधू चिमाजीअप्पा
यांनी सिद्दी विरुद्ध लढा पुकारला. त्यात मराठ्यांना
मोठा विजय मिळाला. मराठे आणि सिद्‌दी यांच्यात तह
झाला. सिदूदीने मराठ्यांचे मांडलिकत्व मान्य केले.

४.१.६ अफगाण-मराठे

१८ व्या शतकाच्या पूर्वार्धात दिल्लीचा बादशाह
दिल्ली, आग्रा आणि पंजाब या भागाचा सत्ताधीश
होता. इ.स.१७४८ मध्ये अफगाणिस्तानचा बादशाह
अहमदशहा अब्दाली याची भारतावर पहिली स्वारी
झाली. दिल्लीच्या बादशाही फौजेने अब्दालीचा पराभव
केला. याच वेळी दिल्लीच्या गादीवर अहमदशहा होता.
अब्दालीच्या स्वारीच्या वेळी अयोध्या, दिल्ली आणि
आग्रा परिसरातील अफगाणांनी अहमदखान बंगश याच्या
नेतृत्वाखाली अब्दालीला पाठिंबा दिला होता. अब्दाली
परत गेल्यावर बंगशने मुघलांविरुद्ध युद्ध केले. मुघलांनी
शिंदे- होळकरांची मदत घेऊन अफगाणांचा पराभव केला.

इ.स.१७५२ मध्ये मराठा आणि मुघल यांच्यात
एक करार झाला. त्या करारानुसार उत्तर भारताचे,
विशेषतः मुघलांच्या ताब्यातील प्रदेशांचे संरक्षण करण्याची
जबाबदारी मराठ्यांनी स्वीकारली. त्यासाठी मुघल
सप्राटाने मराठ्यांना रोहिलखंडाची चौथाई वसूल करण्याचा
हक्‍क दिला आणि मुघल साप्राज्यातील काही प्रदेश
मराठ्यांच्या हवाली केले. इ.स.१७५७ मध्ये अब्दालीने
भारतावर तिसऱ्यांदा आक्रमण केले. दिल्ली आणि मथुरा
लुटून तो अफगाणिस्तानला परत गेला. या वेळेस
रघुनाथराव पेशवे यांच्या नेतृत्वाखाली मराठ्यांची फौज
पुण्याहून निघाली. मराठ्यांचे सैन्य दिल्लीला पोचेपर्यंत
अब्दाली परत गेला होता. मराठ्यांनी दिल्ली ताब्यात
घेऊन येथील परिस्थिती पूर्ववत केली. मराठे आणि
शीख यांनी पंजाब मोहीम आखली. सरहिंद प्रांताचा
पाडाव केला. लाहोर ताब्यात घेऊन मराठे अटक
शहरापर्यंत पोचले.

१७५९ मध्ये अब्दालीने भारतावर चौथी स्वारी
केली. त्याचा प्रतिकार दत्ताजी आणि जनकोजी शिंदे
यांनी केला. अब्दालीचा वेग आणि आक्रमण एवढे तीव्र

होते की पहिल्याच धडाक्यात त्याने पंजाब जिंकला. या

भारत' अशी व्यापक भूमिका घेऊन मराठे पानिपतावर

लढाईत दत्ताजी शिंदे यांना वीरमरण आले. अब्दालीने
दिल्लीवर अंमल बसवला. अफगाणांना भारतातून
कायमचे घालवण्यासाठी सदाशिवरावभाऊ पेशवे आणि
विश्‍वासराव पेशवे यांच्या नेतृत्वाखाली मराठे पुण्यातून
उत्तरेकडे निघाले. १४ जानेवारी १७६१ रोजी यमुना
नदीच्या तीरावर पानिपत येथे अब्दाली आणि मराठे
यांच्यात मोठा रणसंग्राम झाला. हे युद्ध पानिपतचे
“तिसरे युद्ध' म्हणून ओळखले जाते. या युद्धात
सदाशिवराभाऊ पेशवे, विश्‍वासराव पेशवे मारले गेले.
“दोन मोत्ये गळाली, २७ मोहरा गमावल्या व चांदी
आणि तांब्याची नाणी किती गेली याची गणतीच नाही.'
असा सांकेतिक निरोप पुण्यास पोहचला. “भारतीयांसाठी

प्र.2१ (अ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून पूर्ण

विधाने पुन्हा लिहा.

१. मराठ्यांनी पोर्तुगिजांना ------..- च्या वेढ्यात
पराभूत केले.
(अ) वेंगुर्ला (ब) फोंडा
(क) सुरत (ड) राजापूर

२. शिवाजी महाराज आणि इंग्रज यांचा संबंध
सर्वप्रथम "-----“- या प्रकरणात आला.
(अ) कुडाळ स्वारी (ब) अफजलखान
(क) फाजलखान (ड) राज्याभिषेक

३. थोरल्या बाजीराव पेशव्यांचे बंधू चिमाजीअप्पा

यांनी वसई येथे -------- यांचा पराभव केला.
(अ) इंग्रज (ब) फ्रेंच
(क) डच (ड) पोर्तुगीज

४. पानिपतचे तिसरे युद्ध मराठे आणि ----.--यांच्यात झाले.
(अ) इंग्रज (ब) अब्दाली

(क) अहमदखान बंगश (ड) नजीबखान
(ब) पुढील संचामधील 'ब' गटातील चुकीची जोडी

दुरुस्त करून लिहा.
“'अ' गट “ब' गट
१. कास्मो-द-ग्वार्द पोर्तुगीज इतिहासकार

लढले. दिल्ली सांभाळणे अशक्य असल्याने अब्दाली
दोनच महिन्यात अफगाणिस्तानला परतला. मराठ्यांकडून
होणाऱ्या कडव्या प्रतिकाराची जाणीव झाल्यामुळे त्याची
किंवा त्याच्या वारसदारांची भारतावर परत आक्रमण
करण्याची हिंमत झाली नाही.

पुढे एकोणिसाव्या शतकापर्यंत इंग्रजांचे भारतावर
अनिर्बंध वर्चस्व प्रस्थापित झाले. या वर्चस्वाविरुदूध
भारतीयांनी लढा दिला. याशिवाय भारतीय समाजातील
अनिष्ट चालीरीती आणि रूढी-रिवाज याविरुद्धही
त्यांना लढा द्यावा लागला.

पुढील पाठात आपण भारतातील सामाजिक व
धार्मिक सुधारणांची माहिती घेणार आहोत.

“द” “७” “क” “>” “ह,” “हे” “हे»” “हळ” “>” “>” “क” “हळ”

२. गोंसालू मार्तीस पोर्तुगीज वकील
३. फ्रांस्वाँ मार्टिन डच वखारीचा प्रमुख
४. हेन्री रेव्हिंग्टन इंग्रज अधिकारी
प्र. (अ) ऐतिहासिक ठिकाण, व्यक्‍ती, घटना यांसंबंधीची
नावे लिहा.

१. भारतात सर्वप्रथम आलेले युरोपीय 
२. पोर्तुगिजांचा दारूगोळा असलेले ठिकाण 
३. वखारीचे संरक्षण आणि परवान्यासाठी शिवाजी
महाराजांना नजराणा देणारे 
४. जैतापूरचा इंग्रज दलाल 
(ब) दिलेल्या कारणांपैकी योग्य कारण निवडून
विधान पूर्ण करा.
छत्रपती शिवाजी महाराजांनी मिठाच्या व्यापारावर
संरक्षक जकाती उभारल्या. कारण (अ) पोर्तुगिजांना विरोध करण्यासाठी
(ब) इंग्रजांचा मिठाचा व्यापार

काढण्यासाठी

(क) स्वराज्यात पैसा उभा करण्यासाठी
(ड) वसाहतवाद्यांना विरोध करण्यासाठी

प्र.३ तुमचे मत नोंदवा.
१. छत्रपती शिवाजी महाराजांनी आरमार दल उभारले.
२. मराठी सत्तेचे धोरण वसाहतवादविरोधी होते.

मोडून
प्र. खालील प्रश्‍नांची सविस्तर उत्तरे लिहा.

श्र

छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या आज्ञापत्रातून
युरोपीय व्यापाऱ्यांविषयी धोरणातील महत्त्वाच्या
बाबी लिहा.

छत्रपती शिवाजी महाराजांचे मराठ्यांचे
सार्वभौमत्व अबाधित राखण्याचे धोरण स्पष्ट
करा.

भारतातील सर्वात प्रभावी मराठी सत्ता का
संपुष्टात आली?

प्र.५ पृष्ठ क्र.२९ वरील नकाशाचे निरीक्षण करून दिलेल्या
प्रश्‍नांची उत्तरे लिहा.

१.

भारताच्या पश्‍चिम समुद्रकिनारपट्टीवर डचांच्या
वसाहती कोठे होत्या?

पूर्व किनारपट्टीवर फ्रेंचांनी कोठे वसाहती
उभारल्या ?

आग्रा आणि अलाहाबाद येथे कोणाची वखार
होती?

ग्या

पहिल्या इंग्रज-मराठे युद्धाचे विजयस्मारक - वडगाव मावळ

सामाजिक व धार्मिक सुधारणांची आवश्यकता
सुधारणा पर्व

धार्मिक सुधारणा चळवळी
समाजसुधारकांचे कार्य
संस्थानिकांचे योगदान

इंग्रजी शिक्षण घेऊन त्या शिक्षणपद्धतीच्या आधारे
येथे उदयाला आलेल्या नवीन पिढीने सामाजिक क्षेत्रात
जे काम केले ते महत्त्वाचे आहे. सामाजिक आणि
धार्मिक सुधारणांच्या अभावी राजकीय स्वातंत्र्य अपूर्ण
असते याची जाणीव पहिल्या पिढीतील समाजधुरीणांना
होती. यामुळे राजा राममोहन रॉय यांच्यापासून सुरू
झालेल्या सामाजिक-धार्मिक सुधारणांचा आढावा घेणे
आवश्यक आहे.

५.१ सामाजिक व धार्मिक सुधारणांची आवश्यकता

भारतीय समाजातील अंधश्रद्धा, रूढीप्रियता,
जातिभेद, उच्च-नीचतेच्या भ्रामक कल्पना, चौकस व
चिकित्सक वृत्तीचा अभाव यांमुळे येथील समाज मागे
पडला होता. इंग्रजी शिक्षणामुळे येथील समाजसुधारकांची
जगाकडे बघण्याची दृष्टी बदलली. स्वातंत्र्य, समता,
बंधुता आणि मानवता यांवर आधारित नवसमाजाची
निर्मिती करणे समाजसुधारकांना आवश्यक वाटू लागले.
यामुळे समाज सुधारकांनी जनजागृती करण्यास सुरुवात
केली.

५.२ सुधारणा पर्व

राजा राममोहन रॉय यांचा जन्म बंगालमध्ये झाला.

भाषेत लिहून प्रसिद्ध केले. धर्मग्रंथामध्ये सती जाणे हे
धर्मकर्तव्य असल्याचा उल्लेख नाही, हे रॉय यांनीच
सर्वप्रथम सिद्ध केले. १८२९ मध्ये गव्हर्नर जनरल लॉर्ड
विल्यम बेंटिंक याने सती प्रथा नष्ट केली. त्यामागे रॉय
यांचे प्रयत्न कारणीभूत होते. बालविवाह आणि पडदा
पद्धत यालाही त्यांचा विरोध होता. त्यांनी इंग्रजी
माध्यमाची शाळा सुरू केली. बंगाली भाषेतील पहिले
साप्ताहिक सुरू केले. पुढे त्यांनी पर्शियन भाषेतील
दैनिक सुरू केले.

रॉय यांनी “आत्मीय सभे'च्या माध्यमातून सर्व
धर्मांमधील समान तत्त्वे शोधण्याचा प्रयत्न केला. १८२८
मध्ये 'ब्राह्यमो समाज' स्थापन करून “ईश्‍वर एकच आहे
आणि त्याला प्रसन्न करण्यासाठी मूर्तिपूजेची गरज नाही'
असे प्रतिपादन त्यांनी केले.

राजा राममोहन रॉय यांनी दक्षिण अमेरिका खंडातील
स्पॅनिश, वासाहतिक साप्राज्याविरुद्ध चाललेल्या
स्वातंत्र्यचळवळीची दखल घेऊन तिला पाठिंबा दर्शवला.
स्पेनमधील राजेशाहीच्या विरोधातील उदारमतवादी
लोकांना रॉय यांचा पाठिंबा होता. इ.स.१८३० मध्ये
मुघल बादशाहाची बाजू मांडण्यासाठी ते इंग्लंडला गेले.
मुघल बादशाहाने त्यांना 'राजा' हा किताब दिला. ते

जाणून घ्या.

१८२४ मध्ये ईस्ट इंडिया कंपनी सरकारने
वृत्तपत्रांवर कडक नियंत्रणाचा कायदा केला. रॉय
यांनी चंद्रकुमार ठाकूर, दुबारकानाथ ठाकूर, हरचंद्र
घोष, गौरीचरण बॅनर्जी आणि प्रसन्नकुमार ठाकूर
यांच्या स्वाक्षऱ्यांचे एक निवेदन सरकारला पाठवले.

त्यांनी उपनिषदांचे
संस्कृतमधून बंगालीत
भाषांतर केले. त्यांच्या

वहिनीला सती जावे
लागले. या घटनेचा त्यांच्या
मनावर खोलवर परिणाम
झाला. रॉय यांनी सती
प्रथेविरुदू्ध एक पत्र इंग्रजी

राजा राममोहन रॉय

गव्हर्नर जनरलने या निवेदनाकडे दुर्लक्ष केल्यावर

रॉय यांनी इंग्लंडच्या राजाकडे अर्ज पाठवला.
त्यातील दोन ओळी महत्त्वाच्या आहेत. रॉय
लिहितात, “सत्तास्थानावर असलेल्या व्यक्तींचा
वृत्तपत्रस्वातंत्रयाला विरोधी असतो कारण त्यामुळे
त्यांच्या कारभारावर न रुचणारे नियंत्रण येण्याची
शक्‍यता असते.''

इंग्लंडमध्ये दोन वर्षे राहिले. पुढे ते फ्रान्सला गेले. ते
भारतात होते तेव्हा भारतीयांना त्यांनी युरोप समजावून
सांगितला आणि युरोपात गेले तेव्हा तेथील लोकांना
हिंदुस्थान समजावून सांगितला.

इंग्रजी राजवटीत तयार झालेल्या रॉय यांनी
आधुनिकतेची पायाभरणी आपल्या लेखनातून आणि
कार्यातून केली. रॉय यांच्या कार्यापासून प्रेरणा घेऊन
“मानवधर्म सभा', “परमहंस सभा' आणि ज्ञानप्रसार
सभा' सुरू झाल्या.

५.३ धार्मिक सुधारणा चळवळी

प्रार्थना समाज : दादोबा
पांडुरंग तर्खडकर यांनी स्थापन
केलेल्या परमहंस सभेतूनच पुढे
“प्रार्थना समाजा'ची स्थापना
झाली. डॉ.आत्माराम पांडुरंग,
न्यायमूर्ती म.गो.रानडे, डॉ.रा.
गो.भांडारकर या प्रार्थना
समाजाच्या संस्थापक सदस्यांनी
मूर्तिपूजेला विरोध करून
एकेश्‍वरबादास प्राधान्य दिले. कर्मकांडाला विरोध करून
प्रार्थनिवर भर दिला. अनाथालये, स्त्री शिक्षणसंस्था,
कामगारांसाठी रात्रशाळा सुरू केल्या. स्त्री-पुरुष
समानतेची चळवळ, जातिभेद नाकारणे आणि ऐहिक
जीवनाला महत्त्व देणे या गोष्टींना प्राधान्य दिले.

डले

डॉ.रा.गो.भांडारकर

सत्यशोधक समाज : महात्मा जोतीराव फुले यांनी
१८७३ मध्ये पुणे येथे 'सत्यशोधक समाजा'ची स्थापना
केली. अन्याय्य धर्माच्या परंपरेवर बौद्धिक आक्रमण
करणारा विचार यामागे होता. बहुजन समाजाला
नाडणाऱ्या प्रवृत्तींवर महात्मा जोतीराव फुले यांनी प्रहार
केला. शेतकरी, कारागीर, कामगार आणि अठरा पगड

महात्मा जोतीराव फुले

सावित्रीबाई फुले

“

जातींचे भले साधण्याचा मार्ग महात्मा जोतीराव फुले
यांनी दाखवला. एकेश्‍वरबाद, वेद व पुराणांचे प्रामाण्य
नाकारणे, विवेचक बुद्धीचे प्रामाण्य, पुरोहितांच्या
वर्चस्वाला व मध्यस्थीला विरोध, मूर्तीपूजा विरोध,
तीर्थयात्रा विरोध, चमत्कारांवर अविश्वास, परलोक
कल्पनेला विरोध ही सत्यशोधक समाजाची वैशिष्ट्ये
होती. महात्मा जोतीराव फुले आणि सावित्रीबाई फुले
यांनी स्त्री-शिक्षणाच्या कार्यास सुरुवात केली. स्त्रीस्वातंत्र्याचा मार्ग शिक्षणातून जातो याची जाणीव या
दोघांनी येथील समाजाला करून दिली. स्त्री-शिक्षणाचे
कार्य पुढे पंडिता रमाबाई, रमाबाई रानडे यांनी चालवले.

भारतातील समाजरचना विषमतेवर आधारित होती.
महात्मा जोतीराव फुले यांचे समतेचे कार्य गोपाळबाबा
वलंगकर यांनी पुढे चालवले. “बिटाळ विध्वंसन' या
पुस्तकातून त्यांनी अस्पृश्यतेवर कोरडे ओढले. शिवराम
जानबा कांबळे यांनी मुरळी, जोगतिणी आणि देवदासी
यांच्या प्रश्‍नांकडे समाजाचे लक्ष वेधले.

आर्य समाज : १८७५ मध्ये
स्वामी दयानंद सरस्वती यांनी
आर्य समाजाची स्थापना केली.
या समाजाने वेदांना पवित्र ग्रंथ
मानले. जातिभेद अमान्य करून
स्त्री-शिक्षण, विधवा पुनर्विवाह,
मिश्रविवाह यांचा आर्य समाजाने

न पुरस्कार केला.
स्वामी दयानंद सरस्वती ञ
रामकृष्ण मिशन

इ.स.१८९७ मध्ये स्वामी विवेकानंद यांनी 'रामकृष्ण
मिशन'ची स्थापना केली.
रामकृष्ण मिशनने लोकसेवेच्या
कार्याला महत्त्व दिले.
दुष्काळग्रस्तांना मदत, आजारी
लोकांना औषधोपचार, दीनदुबळ्यांची सेवा,
स्त्री-शिक्षणाचा पुरस्कार आणि
आध्यात्मिक उन्नती या क्षेत्रांत
कार्य केले. उठा, जागे व्हा
आणि ध्येय प्राप्त होईपर्यंत थांबू नका' हा संदेश त्यांनी
भारतीय तरुणांना दिला.

स्वामी विवेकानंद

करून पहा.
पंडित ईश्वरचंद्र विद्यासागर, विष्णुशास्त्री पंडित,
वीरेशलिंगम पंतलु आणि महर्षी धोंडो केशव कर्वे

यांच्या कार्याची माहिती शिक्षकांच्या आणि

आंतरजालाच्या साहाय्याने गोळा करा.

५.४ समाजसुधारकांचे कार्य

सर सय्यद अहमद खान : यांचा जन्म १८१७
मध्ये दिल्ली येथे झाला. त्यांचे उर्दू, पर्शियन, अरेबिक
आणि इंग्रजी भाषेवर प्रभुत्व होते. 'आइन-ए-अकबरी'
(अबुल फैज याने सप्राट
अकबराच्या प्रशासन पद्धतीवर
लिहिलेला ग्रंथ) या ग्रंथाचे
संपादन त्यांनी केले होते. १८६४
मध्ये त्यांनी मुस्लिमांसाठी
“सायंटिफिक सोसायटी' स्थापन
केली. या सोसायटीचे सदस्य
इतिहास, विज्ञान आणि राजकीय
अर्थशास्त्र या विषयांचा अभ्यास
करत. १८६९ मध्ये ते इंग्लंडला गेले. इंग्लंहून परत
आल्यावर त्यांनी १८७५ मध्ये 'मुहम्मदन अँग्लो
ओरिएन्टल कालेज' ची स्थापना केली. नंतर या
कॉलेजचे रूपांतर “अलिगढ मुस्लीम युनिर्व्हसिटी'मध्ये
झाले. अहमद खान यांनी 'मोहम्मदन सोशल रिफार्मर'
या नावाचे नियतकालिक सुरू केले. त्यांनी आधुनिक
शिक्षण, विज्ञान आणि तंत्रज्ञानाचा पुरस्कार केला.

सर सय्यद अहमद खान

ताराबाई शिंदे : यांचा जन्म १८३९ मध्ये झाला.
त्यांनी स्त्री-पुरुषांच्या परिस्थितीची तुलना करणारा निबंध
लिहिला. यातून त्यांनी अत्यंत जहाल भाषेत स्त्रियांच्या
हक्कांचा पुरस्कार केला. विधवाविवाह, स्त्रीशिक्षण,
सतिप्रथाबंदी या सुधारणांच्या पुढे जाऊन ताराबाई शिंदे
यांनी थेट स्त्री-पुरुष समानतेची मागणी केली. हे त्या
काळाचा विचार करता अत्यंत धाडसाचे होते. पुरुषसत्तेला
थेट आव्हान देणाऱया त्या भारतातील पहिल्या विचारवंत

होत. ताराबाईंच्या दृष्टीने धर्म स्त्रियांचे दमन करणारा
आहे कारण तो पुरुषांनी निर्माण केलेला आहे. महात्मा
जोतीराव फुले यांनी ताराबाईंच्या विचारांचे समर्थन करून
त्यांच्यावर टीका करणाऱ्यांना चोख उत्तर दिले.

महर्षी विठ्ठल रामजी शिंदे : यांनी डिप्रेस्ड
क्लासेस मिशन'च्या
माध्यमातून मुंबईत परळ,
देवनार या भागात तसेच पुणे
येथे मराठी शाळा आणि
व्याबसायिक प्रशिक्षण देणाऱ्या
उद्योगशाळा काढल्या.
पुण्यातील पर्वतीचा मंदिर ्
प्रवेश अत्यायह, दलितांची महर्षी विठ्ठल रामजी शिंदे
शेतकी परिषद, संयुक्‍त द
मतदारसंघ योजना या संदर्भात त्यांनी जनजागरण केले.

न्य

डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर डॉ.बाबासाहेब
आंबेडकरांनी स्वातंत्र्य, समता आणि बंधुता या तत्त्वांवर
समाजउभारणी करण्याचे ठरवले. जातीसंस्थेला विरोध
आणि समतेला प्राधान्य देणारा
लढा त्यांनी उभारला. बहिष्कृत
हितकारिणी सभेच्या माध्यमातून
डॉ.बाबासाहेबांनी समाजाला
“शिका, संघटित व्हा आणि
संघर्ष करा' असा संदेश दिला.
यातूनच पुढे महाड येथील
चवदार तळ्याचा सत्याग्रह
झाला. सार्वजनिक पाणवठे सर्वांना खुले असले पाहिजेत
अशी भूमिका त्यांनी मांडली. त्यांनी विषमतेचा पुरस्कार
करणाऱ्या मनुस्मृतीचे दहन केले. नाशिकच्या काळाराम
मंदिरात सर्वांना मुक्‍त प्रवेश मिळावा यासाठी १९३०
मध्ये सत्याग्रह सुरू केला. या सत्याग्रहाचे नेतृत्व कर्मवीर
दादासाहेब गायकवाड यांनी केले होते.

९

डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर

वृत्तपत्रे आणि डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर यांचे
अतूट नाते होते. जनजागरण करणे आणि लढा उभारणे
या कामासाठी त्यांनी वृत्तपत्रांकडे चळवळीचे एक हत्यार
म्हणून पाहिले. 'मूकनायक', बहिष्कृत भारत', 'जनता'
आणि 'समता' अशी वृत्तपत्रे त्यांनी सुरू केली. कष्टकरी
वर्गाला उज्जवल भवितव्य लाभावे म्हणून स्वतंत्र मजूर

पक्ष' त्यांनी स्थापन केला. पुढे 'शेड्यूल्ड कास्ट फेडरेशन'
पक्ष स्थापन करून समतेवर आधारित समाजरचना निर्माण
करण्यावर भर दिला. १९५६ मध्ये त्यांनी आपल्या
लक्षावधी अनुयायांसह बौद्ध धर्माचा स्वीकार केला.
भारतीय संविधानाच्या निर्मितीतून त्यांनी मोठे योगदान
द्लि.

रामस्वामी नायकर : तमिळनाडूतील एरोड या
शहरात १८७९ मध्ये रामस्वामी नायकर यांचा जन्म
झाला. १९२० मध्ये त्यांनी
कौग्रेस मधून आपल्या कार्यास
सुरूवात केली. गांधीवादी
विचारसरणीचा स्वीकार करून (ग
स्वदेशीचा प्रसार आणि सर्व
जातींना मंदिरप्रवेश यासाठी ते
कार्यरत होते. अस्पृश्यांवरील
निर्बंध दू करण्यासाठी
त्रावणकोरमध्ये झालेल्या 'बायकोम सत्याग्रहा'त त्यांनी
भाग घेतला होता. तमिळनाडूमध्ये त्यांनी स्वाभिमान
आंदोलन सुरू केले. वर्णव्यवस्था, बालविवाह यांच्या
विरोधात त्यांनी लढा उभारला. या कामांमुळे लोक
त्यांना पेरियार (महान आत्मा) म्हणून ओळखू लागले.
ते प्रभावी वक्ते आणि लेखक होते. त्यांनी स्त्रियांचे
हक्‍क, संततीनियमन या विषयांवर क्रांतिकारक भूमिका
घेतली.

कमलादेवी चट्टोपाध्याय : कमलादेवी काँग्रेसच्या
सक्रिय कार्यकर्त्या होत्या. १९३० मध्ये मिठाच्या
सत्याग्रहात स्त्रियांना भाग घ्यायला परवानगी द्यावी
यासाठी त्यांनी महात्मा
गांधीजींचे मन वळवले. त्यांनी
9 स्त्रियांच्या हक्कांच्या संदर्भात
आयुष्ययर काम केले.
मिठाच्या सत्याग्रहात त्यांनी
भाग घेतला होता. कामगारशेतकऱ्यांच्या प्रश्‍नावर त्यांनी
आंदोलने केली. शेतात काम
करणाऱ्या स्त्री-मजूरांना न्याय्य
वागणूक मिळावी यासाठी त्या आग्रही होत्या.
कारखान्यात स्त्रियांसाठी कामाचे चांगले वातावरण

रामस्वामी नायकर

कमलादेवी चट्टोपाध्याय

असावे असा आग्रह त्यांनी धरला. स्त्रियांना बाळंतपणाची
पगारी रजा मिळावी म्हणूनही त्यांनी पाठपुरावा केला.
१९४२ च्या “चले जाव' चळवळीत इंग्रजांनी त्यांना
वर्षभर तुरूंगात ठेवले.

५.५ संस्थानिकांचे योगदान

महाराजा सयाजीराव गायकवाड : बडोदा संस्थानात
महाराजा सयाजीराव गायकवाड यांनी पुरोगामी धोरण
आखले होते. यांनी अस्पृश्य-आदिवासींना सरकारी
खर्चाने शिक्षण आणि वसतिगृह उपलब्ध करून देण्याचा

हुकुम काढला. स्त्री-शिक्षणास प्रोत्साहन आणि
स्त्रियांसाठी स्वतंत्र
व्यायामशाळा त्यांनी

सुरू केली. महाराजांनी
राजवाड्यात सर्व जातींचे
एकत्र सहभोजन, गाव
तेथे ग्रामपंचायत,
ग्रामपंचायत सदस्य
किमान साक्षर पाहिजे,
गाव तेथे वाचनालय,
सक्तीचे मोफत प्राथमिक शिक्षण, शालेय मुला-मुलींना
शारीरिक शिक्षण सक्तीचे केले. शेतकऱ्यांच्या मुलांसाठी
शेतीपूरक कौशल्य बिकासाधारित अभ्यासक्रम संस्थानात
सुरू केले. बालविवाह बंदी, विधवा पुनर्विवाह, संस्थानात
विधवा स्त्रीबरोबर मुलींना माहेरच्या मिळकतीत वाटा
देण्याचा त्यांनी कायदा केला.

महाराजा सयाजीराव गायकवाड

राजर्षी शाहू महाराज : कोल्हापूर संस्थानचे राजर्षी
शाहू महाराज यांनी ब्राह्मणेतर चळवळीचे नेतृत्व करत
असतानाच डॉ.बाबासाहेब आंबेडकरांच्या नेतृत्वास
पाठिंबा दिला. राजषींनी कोल्हापूर संस्थानात आरक्षणाचा
जाहीरनामा काढला. मोफत
व॒ सक्तीच्या प्राथमिक
शिक्षणाचा कायदा केला.
राजर्षी शाहू महाराज यांनी
रोटीबंदी, बेटीबंदी आणि
व्यवसाय बंदीवर टीका केली.
आंतरजातीय विवाहाचा
कायदा त्यांनी केला.

राजर्षी शाहू महाराज संस्थानात कोणताही व्यवसाय

कोणालाही करण्याची परवानगी देण्यात आली.

समाजसुधारकांनी भविष्यातला देश आपल्या
डोळ्यासमोर ठेवला होता. स्वातंत्र्य चळवळीसाठी
लढणारा डोळस समाज निर्माण करायचा असेल तर

हे ही माहीत हवे.

महाराष्ट्रापुरते बोलायचे झाल्यास शिक्षणक्षेत्रात
कर्मवीर भाऊराव पाटील आणि पंजाबराव देशमुख,
महर्षी धोंडो केशव कर्वे, गोदावरी परुळेकर, ताराबाई

मोडक आणि अनुताई वाघ यांच्या कार्याचा विशेष
उल्लेख करायला हवा. भजन-कीर्तनाच्या माध्यमातून
सामाजिक प्रबोधनाचे काम संत गाडगे महाराज
आणि राष्ट्रसंत तुकडोजी महाराज यांनी केले.

७ “(३७ “(७” “रेक,” “शेक” “शेळ,” “द” “हे” “७” “>” “>” “७” त्रै.) स्वाध्याय

प्र.१ (अ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून पूर्ण
विधाने पुन्हा लिहा.
१. राजा राममोहन रॉय यांनी "----इंग्रजी भाषेत पत्र लिहिले.
(अ) जातिप्रथा (ब) बालविवाह
(क) सती (ड) पडदा पद्धती

२. आर्य समाजाची स्थापना “----...... यांनी केली.
(अ) स्वामी विवेकानंद
(ब) महात्मा जोतीराव फुले
(क) स्वामी दयानंद सरस्वती
(ड) रामस्वामी नायकर

प्रथेविरुद्‌ध

(ब) पुढील संचामधील 'ब' गटातील चुकीची जोडी
दुरुस्त करून लिहा.

“'अ' गट “ब' गट
१, ब्राह्मो समाज राजा राममोहन रॉय
२. सत्यशोधक समाज महात्मा जोतीराव फुले
३. परमहंस सभा महर्षी विठूठल
रामजी शिंदे
४. रामकृष्ण मिशन स्वामी विवेकानंद

विचारशील नागरिक तयार करणे आवश्यक असते.

भारतीयांनी युरोपीय बसाहतवादाविरुद्ध कसा लढा
दिला याचा अभ्यास आपण पुढील पाठात करणार
आहोत.

समाजसेवेच्या क्षेत्रात डॉ.शिवाजीराव पटवर्धन, बाबा
आमटे आणि डॉ.रजनीकांत आरोळे यांची कामगिरी
मोलाची आहे. डॉ.बाबा आढाव यांनी “एक गाव
एक पाणवठा' ही चळवळ सुरू केली. समाजजीवनात
बुद्धिप्रामाण्यबादाची बैठक देण्यात

र.धों.कर्वे अग्रेसर होते. डॉ.नरेंद्र दाभोळकर
यांच्या प्रयत्नांमुळे अंधश्रद्धा-निर्मूलन चळवळीने
जोर धरला.

“७” “>” “पे” “>” “हे” हे” “>” >” “>” “हळ” “क” “व”

प्र.* ऐतिहासिक ठिकाण, व्यक्ती, घटना यांसंबंधीची
नावे लिहा.
१. मुघल शासकाने राजा राममोहन रॉय यांना
दिलेला किताब २. मुहम्मदन अँग्लो ओरिएन्टल कॉलेजची स्थापना
करणारे वायकोम सत्याग्रहात भाग घेणारे कोल्हापूर संस्थानात मोफत व सक्तीच्या
प्राथमिक शिक्षणाचा कायदा करणारे 
त हण

प्र.३ टीपा लिहा.
१. प्रार्थना समाज
२. सत्यशोधक समाज

प्र. खालील प्रश्‍नांची सविस्तर उत्तरे लिहा.
१. राजा राममोहन रॉय यांनी कोणत्या सुधारणांचा
आग्रह धरला होता?
२. रामकृष्ण मिशनने केलेले कार्य लिहा.
सर सय्यद अहमद खान यांनी केलेले कार्य
लिहा.
४.

३८

रामस्वामी नायकर यांनी केलेल्या कार्याची

माहिती लिहा. स्त्री-शिक्षणासाठी महाराष्ट्रात झालेल्या प्रयत्नाची

माहिती आंतरजालाच्या मदतीने मिळवा.

222258: 92 ह
2

महात्मा जोतीराव फुले यांचा वाडा, पुणे

मागील गुन्ह्यांची माफी, सैन्यात भरती यांमुळे भिल्लांचे
उठाव करण्याचे प्रमाण पुढील काळात कमी झाले.

१८५७ पूर्वीचे लढे

१८५७ चे स्वातंत्र्ययुदूध

भारतीय राष्ट्रीय सभेच्या स्थापनेची पार्श्वभूमी
भारतीय राष्ट्रीय सभेची स्थापना
मबाळ-जहाल विचारसरणी

सशस्त्र क्रांतिकारकांचे लढे

महात्मा गांधीजींची नि:शस्त्र प्रतिकार चळवळ
आझाद हिंद सेना

१९४२ भारत छोडो आंदोलन

या पाठात आपण भारतीयांनी बसाहतवादाविरुद्ध
केलेला संघर्ष अभ्यासणार आहोत.

६.१ १८५७ पूर्वीचे लढे

१८१८ मध्ये खानदेश इंग्रजांच्या ताब्यात गेला.
सातपुडा, सातमाळा आणि अजिंठ्याच्या परिसरातील
भिल्ल एकत्र आले. दुसर्‍या बाजीरावाचे विश्‍वासू
सहकारी त्रिंबकजी डेंगळे कैदेतून निसटले आणि त्यांनी
भिल्लांना प्रेरणा दिली. त्रिंबकजी डेंगळे यांचे पुतणे
गोंदाजी व महिपा यांनी या उठावाचे नेतृत्व केले. या
उठावात हजारो भिल्लांनी भाग घेतला.

कॅप्टन ब्रिग्ज याने या भिल्लांची कोंडी करण्यास
सुरुवात केली. त्यांची रसद बंद केली. इंग्रजी सत्तेचा
प्रमुख माऊंट स्टुअर्ट एलफिन्स्टनने काही भिल्लांनाच
वाटसरूंचे संरक्षण करण्याच्या कामावर नेमले. काही
भिल्लांना नोकऱ्या व पेन्शन द्यायला सुरुवात केली.
एका बाजूला भिल्लांना अशा सवलती देत असताना
दुसऱया बाजूने मात्र त्यांची गळचेपी करण्यास सुरुवात
केली. मेजर मोरिन याने भिल्लांना शरण येण्यास भाग
पाडले. १८२२ च्या दरम्यान '“हरिया' या भिल्लांच्या
म्होरष्याचा उठाव कॅप्टन रॉबिन्सन याने दडपला.
भिल्लांचा उठाव लेफ्टनंट औट्रेंम याने मोडून काढला.
त्याचबरोबर त्याने भिल्लांमध्ये राहून त्यांच्यात विश्वासही
निर्माण केला. त्यांना शहरी जीवनात आणण्याचा त्याने
प्रयत्न केला. माफीचे जाहीरनामे, जमिनी देणे, तगाई,

'पाइकांचा उठाव : ओडिशात मध्ययुगीन
काळापासून पाइक पद्धती अस्तित्वात होती.
तिथल्या निरनिराळ्या स्वतंत्र राजांचे जे खडे
सैनिक होते, त्यांना 'पाइक' असे म्हणत.
राजांनी या पाइकांना जमिनी मोफत कसण्यास
दिल्या होत्या. त्या कसून ते आपला उदरनिर्वाह
करत. त्या बदल्यात युद्धाचा प्रसंग उद्भवला
तर त्यांनी आपल्या राजांच्या बाजूने लढाईला
उभे राहायचे अशी अट होती.

इ.स.१८०३ मध्ये इंग्रजांनी नागपूरकर
भोसल्यांकडून ओडिशा जिंकून घेतले. इंग्रजांनी
पाइकांच्या वंशपरंपरागत जमिनी काढून
घेतल्या. त्यामुळे पाइक संतापले. तसेच

इंग्रजांनी लावलेल्या करांमुळे मिठाच्या
किमतीत वाढ होऊन सामान्य लोकांचे जीवन
असह्य झाले. याचा परिणाम इ.स.१८१७
मध्ये इंग्रजांविरुद्ध पाइकांनी सशस्त्र उठाव
केला. या उठावाचे नेतृत्व बक्षी जगबंधू
विद्याधर यांनी केले.

हंसाजी नाईक यांचे राज्य आजच्या नांदेड प्रदेशात
होते. त्यांनी निजामाच्या राज्यात सामील होण्यास नकार
दिला. उलट निजामाचे काही किल्ले त्यांनी जिंकले.
त्यामुळे युद्ध सुरू होणे अपरिहार्य होते. मेजर पिटमन,
कॅप्टन इव्हान्स, कॅप्टन टेलर यांच्या नेतृत्वाखाली ४००
सैनिकांची फौज निजामाच्या रक्षणासाठी चालून आली.
हे युद्ध २५ दिवस चालले. अखेर हंसाजींचा पराभव
झाला.

चितूरसिंग यांच्या नेतृत्वाखाली सातारा जिल्ह्यात
रामोशी समाजाच्या लोकांनी उठाव केला. संतू नाईक
व उमाजी नाईक हे
त्यांचे म्होरके होते.
पुण्याहून मुंबईला जाणारा
सावकारी ऐवज त्यांनी
ताब्यात घेतला. १८२४
मध्ये उमाजी नाईक
यांनी पुण्याजवळील
भांबुर्ड येथील सरकारी
तिजोरी ताब्यात घेतली.
त्यांनी इंग्रजांच्या नाकी
दम आणला. या सगळ्या प्रकाराला आळा घालण्यासाठी
उमाजी आणि त्यांचे सहकारी भुजबा, पांड्या व येसाजी

उमाजी नाईक

. आहे का तुम्हांला ?

उमाजी नाईक यांनी ब्रिटिशांच्या विरोधात
जाहीरनामा काढला. या जाहीरनाम्यात म्हटले
आहे,

“युरोपीय लोक आपल्या देशात जेथे
सापडतील, तेथे पकडून ठार मारावेत. मग ते
अधिकारी अगर लष्करी शिपाई-कोणीही
असोत. युरोपियनास मारण्याचे हे काम कोणी
उत्कृष्टपणे बजावतील, त्यांना रोख बक्षिसे,
इनामे, जहागिरी वगैरे या नव्या सरकारकडून
देण्यात येतील. इंग्रजी राज्यात ज्यांची वतने,
हक्‍क व मिळकती बुडाल्या असतील, त्यांना
आपले गेलेले हक्क परत मिळविण्याची संधी
आली आहे. तिचा उपयोग करून घ्यावा.
सरकारच्या फौजेत हिंदी शिपाई, स्वार, पायदळ
वगैरे आहेत, त्यांनी नोकऱ्या सोडून बाहेर
निघावे. साहेबाचे हुकूम पाळू नयेत. ही आज्ञा
न मानल्यास नवीन सरकारकडून त्यांना सजा
होईल. युरोपियनांचे बंगले जाळावेत. सरकारी
तिजोऱ्या लुटाव्या. लुटीचा पैसा त्यांना माफ
केला जाईल. सरकारास वसूल भरू नये. हिंदू
ब मुसलमान कोणी असोत, त्यांनी हा आमचा
हुकूम मानावा. इंग्रजी राज्य बुडणार, हे भाकीत
खरे होण्याची ही वेळ आहे.'

यांच्यासाठी सरकारने प्रत्येकी ५ हजार रुपयांचे इनाम
घोषित केले. गावकऱ्यांनी त्यांना अन्न, वस्त्र, निवारा,
पैसा देऊ नये, असे आदेश हा उठाव मोडून काढण्यासाठी
इंग्रजांनी काढला. सरकारने वतने जप्त करण्याची धमकी
दिली. उमाजींबद्दलची माहिती सरकारला ताबडतोब
दिलीच पाहिजे असा आदेश दिला. शरण येणाऱ्यांना
माफी देण्यात आली. कॅप्टन डेव्हिस घोडदळाच्या पाच
कंपन्या घेऊन उमाजींच्या पाठलागावर निघाला. परंतु
त्याचा उपयोग झाला नाही. सातारा, वाई, भोर,
कोल्हापूर येथे सतत संघर्ष चालू होता. कॅप्टन मॅकिन्टोशने
उमाजींचा पाठलाग सुरू केला. उमाजींनी इंग्रजांना ठार
मारण्यासाठी आदेश दिले. अखेर भोरजवळ इंग्रजांनी
उमाजींना पकडले. उमाजी नाईक यांच्यावर खटला भरून
त्यांना पुणे येथे फाशी देण्यात आली.

१८२८ मध्ये महादेवगडचा किल्लेदार फोंडसावंत
तांदुळवाडीकर याने उठाव केला. मात्र, इंग्रजांनी हा
उठाव मोडून काढला.

इंग्रजांचे धोरण पाहून सावंतवाडीतील सरदारांनी
एकत्र येऊन उठाव केला. परंतु स्पूनर या पोलिटिकल
एजंटने* हा उठाव मोडून काढला. त्यानंतरही या उठावात
सामील असलेल्या सरदारांपैकी काहींनी ब्रिटिशांविरुद्ध
एक होऊन लढण्याचा प्रयत्न केला. मात्र १८४५ मध्ये
या परिसरात लष्करी कायदा पुकारण्यात आला. कॅप्टन
औट्रॅंम याने हा उठाव पूर्णतः मोडून काढला.

*इंग्रज सरकारचा भारतीय संस्थानिकांच्या दरबारातील प्रतिनिधी

कोल्हापूर संस्थानात किल्ल्यांचे संरक्षण करणारे
गडकरी असत. मराठ्यांच्या राज्यात त्यांना वेतन मिळे.
परंतु कंपनी सरकारच्या राजवटीत गडकर्‍्यांचे अधिकार
आणि वेतन नष्ट करण्यात आले. त्याविरुद्ध कोल्हापूर
जवळील सामानगडावर पहिला संघर्ष सुरू झाला. कॅप्टन
औट्रॅम याच्या नेतृत्वाखाली इंग्रजांच्या फौजा आल्या.
१८४४ मध्ये पन्हाळा, पावनगड, विशाळगड
उठावबाल्यांच्या ताब्यात आले. त्यानंतर मद्रासकडून
इंग्रजांची सुसज्ज फौज आल्याने गडकऱ्यांना शरणागती
पत्करावी लागली.

६.२ १८५७ चा स्वातंत्र्यलढा
१८५७ च्या स्वातंत्र्यलढ्यामागे ब्रिटिश फौजेतील

भारतीय सैनिकांचा असंतोष व राजकीय, सामाजिक,
धार्मिक, आर्थिक कारणे होती. ब्रिटिश फौजेतील भारतीय
सैनिकांना देण्यात येणारी वागणूक आणि त्यांच्यावर
असणारी बंधने यामुळे सैनिकात असंतोष वाढत होता.
भारतीय सैनिकांच्या भत्त्यात कपात, त्यांना समुद्र
ओलांडण्याची सक्ती, कवायतीच्या वेळी होणारा
अपमान, नोकरीतील बदल्यांबाबत केला जाणारा
पक्षपात, कार्यक्षमतेवर होणारा अन्याय, वरिष्ठ पदांवर
बढती न मिळणे यांमुळे भारतीय सैनिक दुखावले होते.

गव्हर्नन जनरल लॉर्ड डलहोसीने दत्तक वारसाहक्क
नामंजूर केल्याने भारतीय संस्थानिकांमध्ये असंतोषाचे
वातावरण निर्माण झाले होते. सातारा, जैतपूर, संबळपूर,
उदेपूर, नागपूर, झाशी ही संस्थाने डलहौसीने खालसा
केली.

संस्थाने खालसा केल्यामुळे संस्थानांमधील सैनिक
बेकार झाले. शेतीवर या अतिरिक्त सैनिकांचा भार
पडला. राज्यकारभाराच्या माध्यमातून कंपनी सरकार
धर्मबुडवेपणा करीत आहे, अशी समजूत लोकांच्या
मनात मूळ धरू लागली होती. संस्थाने खालसा
करण्याबरोबरच ब्रिटिशांनी वतनेही जप्त केली होती.
त्यामुळे नाराज असणारा स्थानिक वर्ग मोठा होता.

भारतीय परंपरेचा, येथील पीकपद्धती व हवामानाचा
विचार न करता भारतात कायमधारा, रयतवारी,
महालवारी या पद्धतीचे प्रयोग इंग्रजांनी केले. त्यामुळे
शेतकरी कंगाल, जमीनदार आणि कंपनी सरकार श्रीमंत
होत गेले. पूर्वी शेतसारा वस्तूरूपात भरता येत होता.
आता तो रोख स्वरूपात द्यावा लागे. पीक येवो न
येबो पण कर भरावाच लागे. यातच दुष्काळ आला तर
शेतकऱ्यांची अवस्था बिकट होई. दुष्काळ, साथीचे रोग
यांचा सर्वाधिक फटका माणसे, जनावरे यांना बसायचा.
भारतीयांच्या समस्यांच्या संदर्भात ब्रिटिशांचा दृष्टिकोन
सहानुभूतीशून्य असायचा. सावकार आणि सरकार यांच्या
कचाट्यात शेतकरी सापडला. पूर्वी जमिनीची विक्री
करता येत नसे. अडचणीत सापडलेला शेतकरी
नाईलाजापोटी रोख पैशांसाठी जमीन विकू लागला आणि
अधिकच अडचणीत आला. कंपनीने जमीन विक्रीयोग्य
वस्तू बनवून टाकली. इंग्रज मळेबाल्यांनी येथे नगदी पिके
घेण्यास सुरुवात केली. निळीच्या शेतात काम करणाऱ्या

मजुरांची अवस्था भीषण होती. सार्वत्रिक बेकारी,
असंतोष, अविश्वास यांनी भारतभर सामान्य जनतेचे
जगणे अवघड केले होते.

करून पहा.
कायमधारा, रयतवारी, महालवारी पद॒धतींबद्‌दल

अधिक माहिती मिळवा आणि चर्चा करा. सध्या चालू
असलेल्या “आणेवारी' पद्धतीबद्दल माहिती मिळवा.

आर्थिक पिळवणुकीबरोबरच धर्मांतर, भारतीयांच्या
रूढी, परंपरा याबाबतची ब्रिटिशांची धोरणे या गोष्टींमुळे
भारतीयांच्या मनात ब्रिटिशांबद्दल असलेल्या असंतोषात
भर पडत गेली.

इंग्रजांनी १८५६ साली हिंदी सैनिकांच्या हाती लांब
पल्ल्याच्या एनफिल्ड बंदुका ब त्यात वापरायची नवी
काडतुसे दिली. काडतुसांस गाय व डुकराची चरबी
लावलेली आहे अशी बातमी पसरली. काडतुस
वापरण्यापूर्वी ते दाताने तोडावे लागे. भारतीय सैनिकांना
आपल्या तोंडाचा स्पर्श अशा काडतुसांना व्हावा, ही
कल्पनाच धर्मसंकटात टाकणारी होती. सुरुवातीला ज्या
शिपायांनी ही काडतुसे वापरण्यास नकार दिला त्यांचे
उठाव इंग्रजांनी मोडून काढले. मार्च १८५७ मध्ये
बराकपूर छावणीत मंगल पांडे यांनी असंतोषाला तोंड
फोडले. इंग्रजांनी मंगल पांडे यांना फाशी दिली.
सैनिकांमधील असंतोष वाढला होता. या घटनेच्या
पाठोपाठ लखनौच्या शिपायांनी उठाव केला. मेरठ येथील
घोडदळाच्या कंपन्यांनी उठाव केला. या सगळ्या
धामधुमीत इंग्रजांना ठार मारणे, त्यांच्या कुटुंबियांस धडा
शिकवणे, प्रसंगी कत्तल करणे, घरे जाळणे असे प्रकार
सुरू झाले. शिपाई दिल्लीच्या दिशेने चालून गेले

१२ मे १८५७ रोजी
हिंदी शिपायांचे दिल्लीवर
पूर्णपणे वर्चस्व प्रस्थापित
झाले. त्यांनी मुघल बादशाह
बहादुरशाह यांच्याकडे
लढ्याचे नेतृत्व दिले.
भारताचा सप्राट म्हणून
त्यांच्या

नावाने दूबाही
फिरवण्यात आली. बहादुरशाह यांस 'शहनशाहा-इहिंदुस्तान' बनविण्यात आले. १८५७ चे नेतृत्व मुघल
बादशाहच्या हाती असले तरी प्रत्यक्षात मात्र ते
नानासाहेब पेशवे, तात्या टोपे, राणी लक्ष्मीबाई, बेगम
हजरत महल, मौलवी अहमदउल्ला, कुंवरसिंग व
बख्तखान यांनी केले. दिल्ली, कानपूर, लखनौ, झाशी
येथील व पश्‍चिम बिहारच्या भागातील उठावाचे स्वरूप
विशेष उग्र होते. दिल्लीच्या रक्षणाची जबाबदारी
बख्तखान यांनी आपल्या शिरावर घेतली.

२७ मे १८५७ रोजी दिल्ली परत मिळवण्याच्या

|

१८५७ चा स्वातंत्र्यलढा
सूची
अ इंग्रजांच्या ताब्यातील प्रदेश

७ लढ्याची महत्त्वपूर्ण ठिकाणे

भारताची वर्तमान बाह्यसीमा

टक गालचा उपसागर

उ.

उद्देशाने ब्रिटिश सैन्य दिल्लीस आले. दिल्ली हस्तगत
करण्यासाठी इंग्रजांनी आपली सर्व शक्‍ती पणाला
लावली. या युद्धात ब्रिगेडिअर जॉन निकोलस मारला
गेला. सर जॉन लॉरेन्स व शीख पलटणीमुळे ब्रिटिशांनी
दिल्ली जिंकली. ब्रिटिश जनरल हडसनने बहादुरशाहास
अटक केली व रंगूनला (म्यानमार) पाठविले. बहादुरशाह
यांचे १८६२ मध्ये तिकडेच निधन झाले.

त्यापूर्वीच अयोध्या, लखनौ व वायव्य प्रांतात
उठावाने वेग घेतला. अलिगढ, इटावा, मथुरा, लखनौ,
बरेली, आझमगढ, फैजाबाद, कानपूर, झाशी, अहमदाबाद

येथे असंतोष वणव्यासारखा पसरला.

पंजाबमध्ये जालंधर, लुधियाना, मुलतान,
सियालकोट येथे शिपायांनी उठावाचे सक्रिय स्वागत
केले. मध्य प्रांतातील ग्वालियर, इंदौर, महू, सागर येथेही
अशाच स्वरूपाच्या घटना घडल्या. नसिराबाद येथील
लष्करी छावणीत व उर्वरित राजस्थानमध्येही उठाव
झाला.

ढाका,  चितगाव, मदारीगंज (सध्याच्या
बांगलादेशमधील), भागलपूर (बिहार) येथे उठावाचे
लोण पोहोचले. बिहारमध्ये पाटण्याजबळ दिनापूरच्या
शिपायांनी उठाव केला व पश्‍चिम बिहारमधील जमीनदार
कुवरसिंह यांच्या मार्गदर्शनाखाली त्यांनी लढा दिला.
कुवरसिंह यांना हजारीबाग (झारखंड), देवगड, संबळपूर
(ओडिशा) येथून चांगला प्रतिसाद मिळाला.

नानासाहेब पेशवे यांनी
कानपूर येथे उठावाचे नेतृत्व
केले. इंग्रज सेनापती हॅवलॉक
कानपुरात दाखल झाला.
नानासाहेब व तात्या टोपे
यांनी कानपूर स्वतःच्या
ताब्यात ठेवण्याचा प्रयत्न
केला. परंतु तो अयशस्वी
झाला. ब्रिटिश सैन्याचा मुख्य कमांडड सर कॉलीन
कॅम्पबेल याने तात्या टोपेंचा पराभव केला आणि कानपूर
परत मिळवले.

१८५९७ ची ही घटना
म्हणजे भारतीयांचे पहिले
स्वातंत्र्ययुद्ध होय. या
स्वातंत्र्ययुद्यामध्ये सुरुवातीला
तात्या टोपे, अवधच्या बेगम
हजरत महल यांनी आघाडी
घेतली. हॅबलॉक व ओट्रम
यांच्या नेतृत्वाखाली इंग्रज सैन्याला सुरुवातीला यश
मिळत नव्हते. तेव्हा नेपाळचा राजा जंग बहादूर गुरखा
पलटणी घेऊन ब्रिटिशांच्या मदतीस गेला. हिंदी सैन्याचे
नेतृत्व मौलवी अहमदउल्ला यांनी केले. कॉलीन
कॅम्पबेलने आपला शिपाईगिरीचा अनुभव पणास लावून
लखनौवर वर्चस्व मिळवले.

नानासाहेब पेशवे

तात्या टोपे

गव्हर्नन जनरल लॉर्ड कॅनिंग याच्या आदेशावरून
मद्रासचा कर्नल नील सुसज्ज लष्कर घेऊन वाराणसी,
अलाहाबाद घेण्यास आला. येथे सर्वत्र उठावकर्त्यांना
जनतेचा पाठिंबा होता. कर्नल नीलने हिंदी सैन्याच्या
गोळीबाराला तोफांनी उत्तर दिले. कत्तली करणे,
फासावर लटकवणे या प्रकारांनी आपल्या क्रौर्याचे प्रदर्शन
नीलने केले. वाराणसीची बातमी कळताच अलाहाबादच्या
शिपायांनी उठाव केला. युरोपियनांस सूड म्हणून ठार
केले. तेव्हा नीलने अलाहाबादला कूच करून भारतीयांची
सरसकट कत्तल केली. इंग्रजांनी अत्याचारांचा कळस
गाठला.

करून पहा.
कोकणातील वरसई येथील विष्णूभट गोडसे हे

उठावाच्या काळात झाशी परिसरात होते. त्यांनी
लिहिलेले 'माझा प्रवास' हे पुस्तक वाचा.

झाशीत हिंदी सैन्याने ब्रिटिशांच्या विरोधात उठाव
केला. तात्या टोपे, नानासाहेब पेशवे यांच्या मदतीने
झाशीत राणी लक्ष्मीबाईंच्या नेतृत्वाखाली उठावकर्ते
संघटित झाले. सर ह्यू रोज याने झाशीस वेढा दिला.
तात्या टोपे राणीच्या मदतीला आले; पण ह्यू रोज याने
त्यांचा पराभव केला.
ब्रिटिशांनी काल्पी जिंकले.
झाशीच्या राणीस युद्धात
वीरमरण आले. ग्वालियरचा
सरदार मानसिंह याने तात्या
टोपे यांना विश्‍वासघाताने
इंग्रजांच्या हवाली केले.
त्यांना १८५९ मध्ये फाशी
देण्यात आली. या धामधुमीत

राणी लक्ष्मीबाई
नानासाहेब पेशवे, दुसऱ्या बाजीरावाची पत्नी, पुतणे
रावसाहेब नेपाळमध्ये गेले व तिकडेच कायम राहिले.

महाराष्ट्रात साताऱ्यात रंगो बापूजी गुप्ते यांनी उठाव
घडवून आणण्याचा अयशस्वी प्रयत्न केला. गुप्ते यांच्या
सहकार्‍यांना शिक्षा देण्यात आल्या. नरगुंदचे संस्थानिक
बाबासाहेब भावे यांनी १८५८ मध्ये उठाव केला.
मुंबईतील कटाची कल्पना इंग्रजांना येताच त्यांनी

कटवाल्यांना तोफेच्या तोंडी दिले. खानदेशात भीमा
नाईक, कजारसिंग नाईक यांनी सात लाखांचा सरकारी
खजिना लुटला. अंबापाणी (जळगाव जिल्हा) येथे
भिल्ल आणि इंग्रज यांच्यात लढाई झाली. भिल्लांचा
पराभव झाला. कित्येक भिल्लांना अटक झाली.
कितीतरी जणांवर लष्करी कोर्टात खटले चालवून त्यांना
फाशी देण्यात आले.

कोल्हापूर येथे उठावाची बातमी पोहचताच अगोदरच
तयारीत असलेल्या रामजी शिरसाट यांनी सरकारी खजिना
ताब्यात घेतला व स्वातंत्र्ययुद्धात सहभागी होण्यास
तयार असलेले सैन्य गोळा करण्यास सुरुवात केली. पुढे
याला अधिक प्रतिसाद म्हणून कोल्हापूरच्या
राजघराण्यातील चिमासाहेब यांनी उठावकर्त्यांचे नेतृत्व
करण्यास सुरुवात केली. बेळगाव, धारवाड, कोल्हापूर
येथे उठावास प्रतिसाद मिळाला.

१८५७ चे स्वातंत्र्ययुद्ध जवळजवळ वर्ष-सव्वा
वर्ष चालू होते. दिल्ली, मेरठ, कानपूर, लखनौ,
ग्वालियर इत्यादी ठिकाणी लढलेल्या हिंदी शिपायांची
संख्या सुमारे एक लाखाच्या आसपास जाईल एवढी
मोठी होती. शस्त्रबळ, शौर्य, धैर्य यातही ते कमी नव्हते
तरीही या लढ्यात भारतीयांना अपयश आले.

१८५७ च्या लढ्याच्या प्रसंगी भारतीयांच्या मनात
उफाळलेला असंतोष लक्षात घेऊन इंग्लंडची राणी
व्हिक्टोरिया हिने 'राणीचा जाहीरनामा' प्रसिद्ध केला.
त्यामध्ये सर्व भारतीय आमचे प्रजाजजञ आहेत असे
म्हणत राणीने भारतीयांना उद्देशून काही आश्वासने
दिली. या आशश्‍वासनांमध्ये भारतीय प्रजाजनांमध्ये वंश,
धर्म, जात किंवा जन्मस्थान या निकषांच्या आधारे
कोणताही भेद केला जाणार नाही असे म्हटले होते.
तसेच नोकऱ्या गुणवत्तेच्या निकषावर दिल्या जातील,
धार्मिक बाबतीत ब्रिटिश सरकार हस्तक्षेप करणार नाही,
संस्थानिकांशी केलेल्या करारांचे पालन केले जाईल,
संस्थाने खालसा केली जाणार नाहीत इत्यादी
आश्वासनांचा समावेश या जाहीरनाम्यात होता.

भारतीयांवरही या घटनेचा खोलवर परिणाम झाला.
प्रादेशिक निष्ठांच्या जागी राष्ट्रीय भावनेचा उद्य होऊ
लागला. ब्रिटिशांबरोबर लढा देण्यासाठी वापरलेले सशस्त्र
मार्ग निरुपयोगी ठरल्यामुळे नवे मार्ग शोधण्याची गरज

भारतीयांना जाणवू लागली.

पुढे भारतीयांची एकजूट होऊ नये म्हणून 'फोडा व
राज्य करा' या नीतिचा वापर ब्रिटिशांनी केला.

६.३ भारतीय राष्ट्रीय सभेच्या स्थापनेची पार्श्वभूमी

भारतीय राष्ट्रीय सभेची स्थापना ही स्वातंत्र्य
चळवळीतील १८५७ नंतरची निर्णायक घटना होय. व्यापक
मान्यता असलेली ही पहिलीच भारतीय संघटना होय.

१८३७ मध्ये दुबारकानाथ टागोर यांनी लॅण्ड
होल्डर्स असोसिएशन' संस्था जमीनदार वर्गाचे हितसंबंध
जपण्यासाठी स्थापन केली. १८३९ मध्ये राजा राममोहन
रॉय यांचे स्नेही विल्यम अँडॅम्स यांनी लंडनमध्ये "ब्रिटिश
इंडिया सोसायटी' काढून कार्य सुरू केले. इंग्लंडमध्ये
राहणाऱ्यांना ब्रिटिश इंडियात काय चालले आहे हे
कळावे म्हणून या संस्थेची स्थापना करण्यात आली
होती. दुबारकानाथ टागोर यांचे स्नेही जॉर्ज थॉम्पसन
यांनी “बंगाल ब्रिटिश इंडिया सोसायटी' स्थापन केली.
१८५१ मध्ये लँड होल्डर्स असोसिएशन आणि बंगाल
ब्रिटिश इंडिया सोसायटी या दोन्ही एकत्र करून ब्रिटिश
इंडियन असोसिएशन'ची संस्था स्थापण्यात आली. या
संस्थेने हरिश्चंद्र मुखर्जी यांच्या पुढाकाराने भारतीय
जनतेच्या तक्रारी ब्रिटिश पार्लमेंटमध्ये पाठवल्या. याच
काळात 'मद्रास नेटीव्ह असोसिएशन' ने सुद॒धा इंग्रजांच्या
विरोधात सूर आळवायला सुरुवात केली. १८६६ मध्ये
दादाभाई नौरोजी यांनी व्योमेशचंद्र बॅनर्जी यांच्या मदतीने
ईस्ट इंडिया असोसिएशन' ही संस्था लंडन येथे सुरू
करून जागृतीचे प्रयत्न केले. बंगालमधील 'इंडिया लीग'
संस्थेचे काम १८७५ सालापासून सुरू होते. पुढे सुरेंद्रनाथ
बॅनर्जी यांनी 'इंडियन असोसिएशन' संस्था स्थापली.
बॅनजींनी समान राजकीय हितसंबंधांच्या व
आशा आकांक्षांच्या जाणिवांदूवारे भारतातील भिन्नवंशीय
व भिन्न जातींच्या लोकांची एकी घडवून आणण्यासाठी
ही संस्था प्रयत्न करील असे सांगितले. याच संस्थेने
१८८३ मध्ये कोलकाता येथे भारतातील विविध प्रांतांच्या
प्रतिनिधींची परिषद घेतली.

१८८४ मध्ये स्थापन झालेली 'मद्रास महाजन सभा'
ही एक महत्त्वाची संघटना होती. या सुमारास मुंबईत
इंग्रजी विद्येचे आणि नवसुधारणांचे वारे बाहू लागले.
जानेवारी १८८५ मध्ये न्या.काशिनाथ त्र्यंबक तेलंग,

फिरोजशहा मेहता इत्यादींनी “बॉम्बे प्रेसिडेन्सी
असोसिएशन' ही संस्था स्थापन केली.

६.४ भारतीय राष्ट्रीय सभेची स्थापना

२८ डिसेंबर १८८५ रोजी मुंबईच्या गोकुळदास
तेजपाल संस्कृत विद्यालयाच्या सभागृहात इंडियन
नॅशनल काँग्रेस उर्फ भारतीय राष्ट्रीय सभेचे पहिले
अधिवेशन झाले. या अधिवेशनात ७२ प्रतिनिधी उपस्थित
होते. व्योमेशचंद्र बॅनर्जी हे राष्ट्रीय सभेच्या पहिल्या
अधिवेशनाचे अध्यक्ष होते. फिरोजशहा मेहता, दादाभाई
नौरोजी, रहीमतुल्ला सयानी, काशिनाथ त्र्यंबक तेलंग,
गोपाळ कृष्ण गोखले इत्यादी मान्यवर मंडळी अधिवेशनात
सहभागी झाली. भारतीय राष्ट्रीय सभेच्या स्थापनेत
अँलन ऑक्टोव्हियन ह्यूम या ब्रिटिश अधिकार्‍्यानेही

पुढाकार घेतला होता. पहिल्या अधिवेशनात एकूण नऊ
ठराव संमत करण्यात आले. इंग्रजांच्या राज्यकारभाराची
चौकशी करण्यासाठी एक आयोग नेमण्यात यावा,
मध्यवर्ती व प्रांतिक कायदेमंडळात मोठ्या प्रमाणावर
लोकनियुक्त प्रतिनिधी असावेत, प्रशासकीय सेवांमध्ये
भारतीय लोकांस वाव द्यावा, सनदी नोकरीच्या परीक्षा
हिंदुस्थानात घ्याव्यात, लष्करी खर्च वाढवू नये, उच्च
शिक्षणावर अधिक खर्च करावा, तांत्रिक शिक्षणाची सोय
करावी इत्यादी मागण्या करण्यात आल्या.

६.५ मवाळ-जहाल विचारसरणी

याच काळात विशेषतः महाराष्ट्रात “आधी राजकीय
सुधारणा की सामाजिक सुधारणा' हा वाद सुरू झाला
होता. स्वातंत्र्य मिळाले की समाज सुधारेल ही जहाल
गटाची विचारसरणी होती. तर समाज सुधारल्याशिवाय

'कलम १२४ अ आणि महाराष्ट्र : २५ नोव्हेंबर
१८७० रोजी जेम्स फिटझ्‌ स्टीफन यांनी "कलम १२४
अ' भारतीय दूंडविधानात समाविष्ट केले. या
कलमान्वये 'हिंदुस्तानातील सरकारविषयी शब्द, लेखन,
चिन्ह किंवा यांसारख्या कोणत्याही घटकांनी अप्रीती
निर्माण करण्याचा प्रयत्न करणाऱ्याला दंडाची,
तुरुंगवासाची किंवा फाशीची शिक्षा देण्यात येईल' असे
जाहीर करण्यात आले. या कायद्यानुसार शिक्षा
झालेले पहिले साप्ताहिक म्हणजे 'बंगवासी' होय.
आमच्या धार्मिक प्रथा परंपरांमध्ये इंग्रज हस्तक्षेप करत
आहेत असा आक्षेप बंगालमधील 'बंगवासी'
साप्ताहिकाने घेतला. यामुळे बंगवासी साप्ताहिकाला
भारतात सर्वप्रथम राजद्रोहाच्या आरोपाला सामोरे जावे
लागले.

१५८ जून १८९७ रोजी पुण्यातून प्रसिद्ध झालेल्या
केसरीच्या अंकात “शिवाजीचे उद्‌गार ही कविता
प्रसिद्ध झाली. या कवितेच्या अनुषंगाने लोकमान्य
टिळकांनी काही अग्रलेख लिहिले. यात 'राज्य करणे
म्हणजे सूड उगवणे नव्हे', 'राजद्रोह कशाला म्हणतात?'
या अग्रलेखांचा समावेश होता. सरकारविरुद्ध असंतोष
निर्माण करण्याच्या आरोपाखाली '१२४ अ' कलमान्वये
राजद्रोही ठरून शिक्षा झालेले लोकमान्य टिळक हे

हिंदुस्थानातील पहिले संपादक होत.

१४ मार्च १८७८ रोजी 'देशी भाषा वृत्तपत्र
कायदा' लागू झाला. या कायद्यान्वये हिंदुस्थानातील
ब्रिटिश सरकारविषयी लेखनादूवारे अप्रीती निर्माण
करणारा तसेच लोकांमध्ये वंश, जात आणि धर्म
यांच्या नावाखाली परस्परांविषयी दूवेषभाव पसरवणारे
लेखन करणे आणि छापणे अशा गुन्ह्यांविरोधात
उपाययोजना केली गेली. या कायद्याच्या विरोधात
कोलकाता येथे देशी वृत्तपत्रकारांची एक परिषद
भरवण्यात आली होती. देशी संपादकांची अशी परिषद
घेऊन सरकारच्या जुलमी कायद्याला विरोध करण्याची
कल्पना दोन मराठी माणसांची होती. गणेश वासुदेव
जोशी उर्फ सार्वजनिक काका आणि न्यायमूर्ती महादेव
गोविंद रानडे यांनी ही परिषद आयोजित करण्यात
प्रमुख भूमिका बजावली.

वरील कायद्यांच्या अंतर्गत इंग्रज सरकारने
मराठी भाषेतील २१० पुस्तके जप्त केली होती.
महाराष्ट्रात लोकमान्य टिळक, शिवरामपंत परांजपे,
गणेश दामोदर सावरकर यांच्या विरुद्ध खटले
चालवण्यात आले. स्वातंत्र्यवीर सावरकरांचे '१८५७
चे स्वातंत्र्य समर' हे पुस्तक आक्षिप्त (जप्त झालेल्या)
साहित्यात होते.

स्वातंत्र्य अपूर्ण आहे अशी मवाळ गटाची विचारसरणी
होती. समाज सुधारण्यासाठी ब्रिटिश सरकारची मदत
घेण्यास हरकत नाही असे मवाळ गटाला वाटे. या
गटाला 'मवाळ' असे म्हटले जाई.

गोपाळ गणेश आगरकर हे सुधारकांचे अग्रणी होते.
आधी आपण सुधारले पाहिजे, आपले घर सुधारले
पाहिजे असे ते म्हणत. जहालांचे नेते लोकमान्य टिळक
म्हणत, हे घरच माझे नाही ! ते अगोदर ताब्यात घेऊ
या. मग आपण हव्या त्या सुधारणा करू.

फिरोजशहा मेहता, गोपाळ कृष्ण गोखले हे
मवाळांचे नेते होते. सरकारला
आपण आपली गाऱ्हाणी साधार
पटवून देऊ शकलो तर सरकार
आपल्याला निराश करणार नाही
असे मवाळ गटाला प्रामाणिकपणे
वाटे. अर्ज, विनंत्या अगर भाषणे की प्र च च
करून इंग्रजी सत्ता बधणार नाही वासा ल्क
असे लोकमान्य टिळकांच्या
गटाचे ठाम मत होते.

राष्ट्रीय सभेतील मतभेद १९०७ सालच्या सुरत येथे
झालेल्या अधिवेशनात बिकोपाला गेले. स्वदेशी व
बहिष्कार हे ठराव बाजूला सारण्याचा मवाळ नेत्यांचा प्रयत्न
होता. तो यशस्वी होऊ नये अशी जहाल गटाची खटपट
होती. यामुळे अधिवेशनाच्या वेळी तणाव वाढला. तडजोड
अशक्य झाली अखेरीस राष्ट्रीय सभा दुभंगली.

राष्ट्रीय सभेच्या कार्याला शह देण्यासाठी लॉर्ड कर्झन
याने बंगाल प्रांताची फाळणी करण्याचा घाट घातला.
बंगालच्या फाळणीनंतर सरकारने जहाल नेत्यांविरुदूध
कडक कारबाई केली. लोकमान्य टिळकांवर राजद्रोहाचा
आरोप ठेवून त्यांना सहा वर्षे मंडालेच्या तुरूंगात पाठवले.
बिपिनचंद्र पाल यांना कारावासाची शिक्षा ठोठावली तर
लाला लजपतराय यांना हद्दपार केले.

लोकमान्य टिळक १९१४ मध्ये कारावासाची शिक्षा
भोगून भारतात परत आले. त्यानंतर जहाल व मवाळ
गटांची एकजूट होऊन ते १९१६ मध्ये काँग्रेसच्या लखनौ
अधिवेशनात पुन्हा एकत्र आले.

पहिले महायुद्ध सुरू झाले तेव्हा लोकमान्य
टिळक मंडालेच्या तुरूंगातून सुटून आले होते.
ब्रिटिश साम्राज्य युद्धाच्या अडचणीत सापडले
आहे. तेव्हा आपण स्वराज्याच्या दृष्टीने फायदा
उठवला पाहिजे असा विचार लोकमान्य टिळकांनी
मांडला होता. मुंबईचा गव्हर्नर विलिंग्डन याने

युद्ध साहाय्य मिळवण्यासाठी नेत्यांची सभा
बोलवली. तेव्हा स्वराज्य द्यायचे कबूल करत
असाल तर युद्धाला सैनिक पुरवू, असे लोकमान्य
टिळकांनी स्पष्ट सांगितले. गव्हर्नरने विरोध
करताच लोकमान्य टिळक कोणाचीही पर्वा न
करता तेथून तडक उठून गेले. टिळकांचे हे धोरण
प्रतियोगी सहकारिता म्हणून ओळखले जाते.

६.६ सशस्त्र क्रांतिकारकांचे लढे

ब्रिटिश साग्राज्यशाहीविरुद्ध भारतात विविध
मार्गानी आंदोलने झाली. त्यावरील एक मार्ग सशस्त्र
क्रांतीचा होता. शासनयंत्रणा खिळखिळी करणे, सरकारचा
लोकांना वाटणारा दरारा नाहीसा करणे अशा मार्गांनी
सत्ता उधळून टाकणे हे सशस्त्र क्रांतिकारकांचे प्रमुख
उद्दिष्ट होते.

पंजाबमध्ये रामसिंह कुका यांनी सरकारविरोधी
उठावाचे आयोजन केले होते. महाराष्ट्रात वासुदेव
बळवंत फडके यांनी सरकारविरुद्ध उठाव केला. पुण्यात
प्लेगचा बंदोबस्त करताना प्लेग कमिशनर रँड याने
जुलूम-जबरदस्ती केली. त्याची चीड येऊन दामोदर
आणि बाळकृष्ण या चापेकर बंधूंनी रँडची हत्या केली.

१८९९ मध्ये गणेश दामोदर सावरकर आणि त्यांचे
बंधू विनायक दामोदर सावरकर यांच्या पुढाकाराने
नाशिक येथे क्रांतिकारकांची
“मित्र मेळा' ही गुप्त संघटना
स्थापन झाली. याच संघटनेला
१९०४ मध्ये “अभिनव भारत'
हे नाव देण्यात आले. याच वर्षी
विनायक दामोदर सावरकर हे
उच्च शिक्षण घेण्यासाठी
इंग्लंडला गेले. त्यांनी अभिनव

स्वातंत्र्यवीर सावरकर

भारत संघटनेच्या सदस्यांना क्रांतिकारी वाडूमय, पिस्तुले
इत्यादी साहित्य पाठवण्यास सुरुवात केली. त्यांनी जोसेफ
मॅझिनी या इटालियन क्रांतिकारकाचे चरित्र लिहिले.
“१८५८७ चे स्वातंत्र्यसमर' हा ग्रंथ लिहिला. अभिनव
भारत संघटनेच्या कार्याचा सुगावा सरकारला लागला.
सरकारने गणेश दामोदर सावरकर यांना अटक केली.
जॅक्सन या इंग्रज न्यायाधीशाने त्यांना जन्मठेपेची शिक्षा
सुनावली. या शिक्षेचा बदला घेण्यासाठी अनंत लक्ष्मण
कान्हेरे या युवकाने नाशिक येथे न्यायदंडाधिकारी आणि
जिल्हाधिकारी जॅक्सनची हत्या केली. जॅक्सनच्या हत्येचा
संबंध सरकारने विनायक दामोदर सावरकर यांच्याशी
जोडला आणि सावरकरांना अटक करून त्यांच्यावर
खटला भरला. न्यायालयाने त्यांना पन्नास वर्षांची सश्रम
कारावासाची शिक्षा सुनावून अंदमान येथे रवाना केले.

बंगालमध्ये 'अनुशीलन समिती' ही क्रांतिकारी
संघटना कार्यरत होती. अरविंद घोष व त्यांचे बंधू
बारींद्रकुमार घोष हे या संघटनेचे प्रमुख होते.
कोलकत्याजवळील माणिकताळा येथे या समितीचे बॉम्ब
तयार करण्याचे केंद्र होते. १९०८ मध्ये खुदीराम बोस
व प्रफुल्ल चाकी या अनुशीलन समितीच्या सदस्यांनी
किंग्जफोर्ड या जुलमी न्यायाधीशाला ठार करण्याची
योजना आखली. त्यांनी ज्या गाडीवर बॉम्ब टाकला ती
गाडी किंग्जफोर्डची नव्हती. या हल्ल्यात गाडीतील दोन
इंग्लिश स्त्रिया मृत्यूमुखी पडल्या. प्रफुल्ल चाकी यांनी
स्वतःवर गोळी झाडून घेतली. खुदीराम बोस पोलिसांच्या
हाती लागले. त्यांना फाशी देण्यात आले.

श्यामजी कृष्ण वर्मा यांनी लंडन येथे इंडिया
हाउस'ची स्थापना केली होती. या संस्थेमार्फत भारतीय

तरुणांना इंग्लंडमध्ये उच्च
शिक्षण घेण्यासाठी शिष्यवृत्ती
दिल्या जात. त्यांच्याच

गटातील मादाम कामा या
एक समाजवादी क्रांतिकारक
होत्या. जर्मनीत स्टुटगार्ट येथे
भरलेल्या जागतिक समाजवादी
परिषदेत त्यांनी भारताच्या
स्वातंत्र्याचा प्रश्‍न उपस्थित केला. याच परिषदेत मादाम
कामा यांनी क्रांतिकारकांच्या कल्पनेतील भारताचा ध्वज

श्यामजी 1. वर्मा

फडकावला होता. पंजाबमधील
मदनलाल धिंग्रा इंग्लंड येथे
उच्च शिक्षण घेण्यासाठी गेले
(ति होते. तेथे धिंग्रा क्रांतिकारक
विनायक दामोदर सावरकर
आणि श्यामजी कृष्ण वर्मा
यांच्या संपर्कात आले. धिंग्रा
अभिनव भारतचे सदस्य झाले.
त्यांनी कर्झन वायली या इंग्रज अधिकाऱ्याला ठार केले.
कारण हा अधिकारी सावरकर यांच्या मागावर होता.
त्याबद्दल धिंग्रा यांना फाशी देण्यात आली.

अमेरिका व कॅनडा येथील भारतीयांनी 'गदर' या
संघटनेची स्थापना केली होती. लाला हरदयाळ, भाई
परमानंद, डॉ. पांडुरंग सदाशिव खानखोजे इत्यादी
क्रांतिकारक या संघटनेचे प्रमुख नेते होते. 'गदर' म्हणजे
विद्रोह. 'गदर' हे या संघटनेच्या मुखपत्राचे नाव होते.
राष्ट्रप्रेम व क्रांती यांचा संदेश या मुखपत्राने भारतीयांना
दिला. या कार्यात हुतात्मा विष्णू गणेश पिंगळे यांचा
विशेष सहभाग होता.

क्रांतिकारकांनी क्रांती कार्यासाठी लागणारा पैसा
जमवण्यासाठी रेल्वेतून नेला जाणारा सरकारी खजिना
काकोरी या उत्तर प्रदेशातील स्टेशनजवळ ताब्यात
घेतला. यालाच “काकोरी कट' म्हटले जाते. सरकारने
तात्काळ कारवाई करून क्रांतिकारकांना अटकेत टाकले.
त्यांच्यावर खटले चालवण्यात आले. अशफाक उल्ला,
रामप्रसाद बिस्मिल, रोशन सिंग, राजेंद्र लाहिरी यांना
फाशी देण्यात आले.

याच दरम्यान भारतात कार्ल मार्क्सचे क्रांतिकारी
विचार अनुसरणार्‍्या तरूणांचा “साम्यवादी पक्ष' स्थापन
झाला. वसाहतवादी ब्रिटिश राज्य उलथवून श्रमिकांचे
राज्य स्थापन करणे हे त्यांचे उद्दिष्ट होते. या
विचारसरणीच्या तरुणांवर सशस्त्र क्रांतीच्या प्रयत्नावरून
खटले चालवण्यात आले. या संदर्भात मीरत खटला
आणि कानपूर खटला विशेष गाजले. या खटल्यामध्ये
कॉम्रेड श्रीपाद अमृत डांगे, मुझफ्फर अहमद, केशव
नीळकंठ जोगळेकर यांचा समावेश होता.

मादाम कामा

क्रांतिकारक चंद्रशेखर आझाद, भगतसिंग, राजगुरू,
सुखदेव इत्यादी तरूण क्रांतिकारक धर्मनिरपेक्ष विचारसरणीचे

होते. १९२८ मध्ये त्यांनी दिल्ली येथे 'हिंदुस्तान सोशॅलिस्ट
रिपब्लिकन असोसिएशन' या संघटनेची स्थापना केली.
भारताला ब्रिटिशांच्या शोषणातून मुक्‍त करणे हे त्या
संघटनेचे उद्दिष्ट होते. शेतकरी, कामगारांचे शोषण
करणारी अन्याय्य व्यवस्था त्यांना उलथून टाकायची होती.
शस्त्रे गोळा करणे आणि कार्यक्रमाची अंमलबजावणी करणे
या कामांसाठी या संघटनेचा 'हिंदुस्थान सोशलिस्ट
रिपब्लिकन आर्मी' हा एक स्वतंत्र बिभाग होता. त्याचे
प्रमुख चंद्रशेखर आझाद हे होते.

लि

भगतसिंग राजगुरू सुखदेव

या संघटनेच्या सदस्यांनी अनेक धाडसी कृत्ये
केली. भगतसिंग व राजगुरू यांनी लाला लजपतराय
योच्या मृत्यूचा बदला घेण्यासाठी साँडर्स या अधिकाऱ्याला
धडा शिकवला. नागरी हक्कांची पायमल्ली करणारी दोन
विधेयके यावेळी सरकारने मध्यवर्ती विधिमंडळात दाखल
केली. त्यांचा निषेध करण्यासाठी भगतसिंग व बटुकेश्वर
दत्त यांनी विधिमंडळात बॉम्बस्फोट केला व ते
पोलिसांच्या स्वाधीन झाले. राजद्रोहाच्या आरोपाखाली
भगतसिंग, राजगुरू व सुखदेव यांना १९३१ मध्ये लाहोर
येथे फाशी देण्यात आली. चंद्रशेखर आझाद यांनी
अलाहाबादच्या आल्फ्रेड पार्कमध्ये पोलिसांशी संघर्ष
केला. या संघर्षात त्यांनी हौतात्म्य पत्करले.

सूर्य सेन हे बंगालमधील चितगाव येथील क्रांतिगटाचे
प्रमुख होते. चितगाव येथील शस्त्रागारावरील हल्ल्याची
योजना सूर्य सेन यांनी आखली. तेथील शस्त्रास्त्रे ताब्यात
घेतली. चळवळ भरात असतानाच सूर्य सेन ब त्यांचे
काही सहकारी पोलिसांच्या हाती सापडले. सूर्य सेन व
त्यांच्या बारा सहकाऱ्यांना फाशीची शिक्षा देण्यात आली.
या गटातील कल्पना दत्त यांना जन्मठेप झाली. प्रीतिलता
वड्डेदार यांनी पोलिसांच्या हाती न लागता आत्माहुती
दिली. शांती घोष ब सुनीती चौधरी या दोन शाळकरी
मुलींनी जिल्हा न्यायाधीश चार्लस्‌ बकलँड याला ठार

केले. या दोघींनाही पकडण्यात आले. बीना दास यांनी
(भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेसच्या सभासद) कलकत्ता
विद्यापीठाच्या पदवीदान समारंभात स्टॅन्ले जॅकसन या
गव्हर्नरवर गोळ्या झाडून त्याला मारण्याचा प्रयत्न केला.
परंतु त्या अपयशी ठरल्या. त्यांना ९ वर्षे सश्रम कारावास
भोगावा लागला.

भारतीय स्वातंत्र्य संग्रामामध्ये क्रांतिकारी चळवळीने
महत्त्वाचे योगदान दिले आहे. क्रांतिकारकांनी ब्रिटिश
सत्तेशी लढताना साहस व निर्धाराचे दर्शन घडवले.
त्यांचे राष्ट्रप्रेम व समर्पणवृत्ती अजोड होती. त्यांचे
बलिदान भारतीयांना स्फूर्तिदायी ठरले आहे.

६.७ महात्मा गांधीजींची नि:शस्त्र प्रतिकार चळवळ

लोकमान्य टिळकांच्या मृत्यूनंतर १९२० मध्ये
राष्ट्रीय चळवळीची सूत्रे महात्मा गांधीकडे आली.
गांधीजींच्या नेतृत्वशैलीने व लढ्याच्या अभिनव तंत्राने
राष्ट्रीय चळवळ अधिक व्यापक झाली.
(र गांधीजींच्या कार्याला
दक्षिण आफ्रिकेमध्ये सुरुवात
झाली. दक्षिण आफ्रिकेतील
इंग्रजांच्या राजवटीत आफ्रिकेतील
कृष्णवर्णीयांना ब तेथील भारतीय
रहिबाशांना हीन व तुच्छ समजले
जाई. त्यांच्यावर विविध जाचक
निर्बंध लादले गेले होते. गांधीजींनी
या धोरणाविरुद्ध संघर्ष केला. या लढ्यात त्यांनी यश
मिळवले. १९१५ मध्ये गांधीजी भारतात परतले.

गांधीजींनी १९१७ मध्ये बिहारमधील चंपारण्य
येथील शेतकऱ्यांच्या प्रश्‍नांत लक्ष घातले. ब्रिटिश
मळेमालक तेथील शेतकऱ्यांवर निळीच्या लागवडीची
सक्ती करत. शेतकऱ्यांनी तयार केलेली नीळ कमी
किमतीला विकत घेत. या शोषणाविरुद्ध व
शेतकऱ्यांवरील अन्याय दूर करण्यासाठी गांधीजींनी
सत्याग्रहाचा निर्णय घेतला. तेव्हा सरकारने नीळ
लागवडीची सक्ती बंद केली व मळेवाल्यांच्या
कचाट्यातून शेतकऱ्यांची मुक्तता झाली.

देशामध्ये बाढत चाललेल्या राष्ट्रीय आंदोलनाला
आळा घालण्यासाठी सरकारने सर सिडने रौलट या

/८/ |

महात्मा गांधी

ब्रिटिश न्यायाधीशाच्या अध्यक्षतेखाली एक समिती

नेमली. या समितीच्या शिफारशींनुसार १९१९ साली
“रौलट कायदा' करण्यात आला. या कायद्यानुसार
कोणाही भारतीयाला विनावॉरंट तुरुंगात पाठवणे,
विनाचौकशी खटला दाखल करणे इत्यादी अधिकार
सरकारला देण्यात आले. या कायद्याच्या निषेधार्थ
गांधीजींनी सत्याग्रह करण्याचा निर्णय घेतला. ६ एप्रिल
१९१९ रोजी हरताळ पाळण्याचे आवाहन जनतेला केले.

रौलट कायद्याविरोधी सत्याग्रही लढ्याने पंजाबमध्ये
प्रखर स्वरूप धारण केले. १३ एप्रिल १९१९ हा बैसाखी
या सणाचा दिवस होता. बैसाखीनिमित्त अमृतसरमधील
जालियनवाला बागेत आयोजित केलेल्या सभेसाठी हजारो
लोक जमले होते. त्यातील बहुसंख्य
लोकांना सभाबंदीच्या हुकुमाची
कल्पना नव्हती. जनरल डायरने
लोकांना पूर्वसूचना न देता जमावावर
भीषण गोळीबार केला. या )
गोळीबारात शेकडो लोक मारले । 0!
गेले ब हजारांवर जखमी झाले. . रजुट्नाथ टागोर
जालियनवाला बाग हत्याकांडामुळे साऱ्या भारतभर
संतापाची लाट उसळली. रवींद्रनाथ टागोरांनी हत्याकांडाचा
तीव्र शब्दांत निषेध करून ब्रिटिश सरकारने त्यांना
दिलेल्या 'सर' या पदवीचा त्याग केला.

जालियनवाला बागेतील हत्याकांडाने उभा देश
हादरून गेला. त्या भयकारी दृश्याचे वर्णन कुसुमाग्रजांनी
आपल्या 'जालियनवाला बाग' या कवितेत केले आहे.

रक्‍ताचे नच ओघळ सुकले अजुनि क्रुसावरचे
विरले ना ध्वनि तुझ्या प्रेषिता, अजुनि शब्दांचे
मंगल तव गीतांचा होतो मंदिरात घोष 
“प्रेम, शांति अन्‌ क्षमा यांमध्ये वसतो परमेश!”

आणि आज हे तुझ्या पताका ज्यांच्या हातांत
नि:शस्त्रांच्या रक्‍तामांसामध्ये नाहतात

मर्दांच्या बंदुका उडाल्या मुलांबायकांत
जगजेत्यांच्या पराक्रमाची स्फूर्तिपद रीत /

पाचोळ्यापरि पडली पाहुन प्रेतांची रास

नयन झाकले असशिल देवा, तू अपुले खास;
असेल ही वा सैतानाची प्रभूवरी मात

एक जखम अन्‌ नवीन येशू, तुझ्या काळजात /

१९२० सालच्या नागपूर येथील अधिवेशनात
राष्ट्रीय सभेने असहकाराच्या देशव्यापी चळवळीला
पाठिंबा देणारा ठराव संमत केला. असहकार आंदोलनाची
सर्व सूत्रे महात्मा गांधींकडे सोपवण्यात आली.
असहकाराच्या ठरावान्वये शाळा, महाविद्यालये,
विधिमंडळे, न्यायालये, सरकारी कचेऱ्या, परदेशी माल
यांच्यावर बहिष्कार घालण्याचे ठरले.

असहकार आंदोलनाला देशभरातून प्रचंड प्रतिसाद
मिळाला. विद्यार्थी मोठ्या संख्येने असहकार चळवळीत
सामील झाले. चित्तरंजन दास, मोतीलाल नेहरू, एम.
आर. जयकर, सैफुद्दिन किचलु, विठ्ठलभाई पटेल,
वल्लभभाई पटेल, राजगोपालाचारी अशा अनेक प्रथितयश
वकीलांनी आपल्या वकिली व्यवसायाचा त्याग केला व
ते चळवळीत सहभागी झाले. ठिकठिकाणी परदेशी
कापडांच्या होळ्या भडकू लागल्या. गांधीजींच्या
असहकाराच्या आवाहनाला शेतकरी वर्गाने उत्स्फूर्त
प्रतिसाद दिला. शेतकऱ्यांप्रमाणेचे कामगार वर्गानेही
सरकारविरोधी आंदोलनात मोठ्या प्रमाणात भाग घेतला.
देशभर संपांचे सत्र सुरू झाले. १९२१ या एका वर्षात
३९६ संप झाले. राष्ट्रीय सभेच्या कार्यकर्त्यांनी
ठिकठिकाणच्या संपांचे नेतृत्व केले. स्वराज्य आणि
स्वदेशी यांचे प्रतिक झालेला 'चरखा' घरोघरी पोचवण्याचा
कार्यक्रम हाती घेण्यात आला.

ब्रिटिश सरकारने मिठासारख्या जीवनावश्यक
वस्तूवर कर लादला होता. हा अन्यायकारक कर बंद
व्हावा म्हणून गांधीजींनी सत्याग्रहाचा मार्ग अवलंबला.
गांधीजींनी १२ मार्च १९३० रोजी साबरमती आश्रमातून
गुजरातच्या समुद्रकिनाऱ्यावरील दांडी या ठिकाणी
पदयात्रा नेली. ६ एप्रिल रोजी दांडीच्या समुद्रकिनाऱ्यावर
मीठ उचलून मिठाच्या कायद्याचा भंग केला.

६.८ आझाद हिंद सेना

१९३९ साली जर्मनीचा
नेता हिटलर याने युरोपात
दुसऱ्या महायुद्धाची ठिणगी
पाडली. ब्रिटिश सरकारने
भारत इंग्लंडच्या बाजूने युद्धात
उतरत असल्याचा निर्णय
परस्पर घेतला. या निर्णयाला

नेताजी सुभाषचंद्र बोस

महात्मा गांधीजी आणि काँग्रेस यांचा विरोध होता. या
युद्धात जपान जर्मनीच्या बाजूने उतरला. जपानने आग्नेय
आशियातील ब्रिटिशांच्या ताब्यातील प्रदेश जिंकले.
ब्रिटिश सैन्यातील अनेक भारतीय सैनिक जपानच्या हाती
लागले. त्यातूनच रासबिहारी बोस यांनी आझाद हिंद
सेनेची निर्मिती केली. याच सेनेचे नेतृत्व नेताजी सुभाषचंद्र
बोस यांनी केले. सुभाषचंद्र बोस यांनी १९४३ मध्ये
सिंगापूर येथे आझाद हिंद सरकारची स्थापना केली.
१९४३ च्या अखेरीस नेताजींनी अंदमान व निकोबार बेटे
जिंकून ताब्यात घेतली. “तुम मुझे खून दो । मैं तुम्हे
आजादी दूंगा ।' ही घोषणा त्यांनी लोकप्रिय केली.
१९४४ मध्ये त्यांनी आराकानचा प्रदेश मिळवला. तसेच
आसामच्या पूर्वसीमेवरील ठाणी जिंकून घेतली. परंतु
त्यांची इंफाळची मोहीम अर्धबट राहिली. अत्यंत
प्रतिकूल परिस्थितीतही आझाद हिंद सेनेचे सैनिक नेटाने
लढले.

६.९ १९४२ भारत छोडो आंदोलन

राष्ट्रीय सभेच्या कार्यकारिणीने वर्धा येथे "ब्रिटिशांनी
भारत सोडून जावे' हा ठराव मंजूर
केला. त्या ठरावावर मुंबई येथील
अधिवेशनात शिक्कामोर्तब व्हायचे
होते. ७ ऑगस्ट १९४२ रोजी
मुंबईच्या गवालिया टँक मैदानावर
राष्ट्रीय सभेचे अधिवेशन मौलाना
अबुल कलाम आझाद यांच्या
अध्यक्षतेखाली सुरू झाले.

मौलाना आझाद

८ ऑगस्ट रोजी पंडित
जवाहरलाल नेहरूंनी या
अधिवेशनात मांडलेला “छोडो
भारत' ठराव प्रचंड बहुमताने
मंजूर झाला. ब्रिटिशांनी
तत्काळ भारत सोडावा अशी
मागणी करण्यात आली.
तसेच गांधीजींच्या
नेतृत्वाखाली देशव्यापी अहिंसक आंदोलन सुरू करण्याचा
निर्णयही घेण्यात आला. गांधीजी म्हणाले, “हे आंदोलन
केवळ राष्ट्रीय सभेचे नसून सर्व भारतीयांचे आहे. प्रत्येक
स्त्री-पुरूषाने या क्षणापासून आपण स्वतंत्र आहोत असे

पंडित जवाहरलाल नेहरू

तुम्हांला माहीत करून घ्यायला आवडेल :

१९४२ च्या भारत छोडो आंदोलनातील प्रमुख
नेते इंग्रजांची दिशाभूल करण्यासाठी खालील टोपण
नावांनी वावरत होते.

सुचेता कृपलानी - दादी, बहेनजी
अच्युतराव पटवर्धन - कुसुम
राम मनोहर लोहिया - डॉक्टर
सादीक अली - सुशिला, सत्या
बाबा राघवदास - दीदी

अरूणा असफअली - कदम
एस.एम.जोशी - इमामअली

समजावे आणि लढ्यासाठी सिदूध व्हावे.'' हा निकराचा
लढा आहे हे सांगताना गांधीजी पुढे म्हणाले, “आज
मी तुम्हांला एक मंत्र देणार आहे. तो म्हणजे 'करेंगे या
मरेंगे', ही आपली प्रतिज्ञा असली पाहिजे. या प्रतिज्ञेसाठी
बलिदानाची तयारी ठेवा.'' गांधीजीच्या या शब्दांनी
देशात नवे चैतन्य निर्माण झाले.

आंदोलन सुरू होण्यापूर्वीच ते चिरडून टाकण्याचा
सरकारने प्रयत्न केला. ९ ऑगस्टचा दिवस उजाडण्यापूर्वीच
गांधीजी, मौलाना आझाद, पंडित जवाहरलाल नेहरू,
वल्लभभाई पटेल इत्यादी प्रमुख नेत्यांना अटक करण्यात
आली. सरकारने सभा, भाषणे, मोर्चे, निदर्शने यांवर बंदी
घातली. राष्ट्रीय सभेची देशभरातील सर्व कार्यालये
ताब्यात घेतली. महाराष्ट्रातील चिमूर, आष्टी, यावली,
महाड, गारगोटी इत्यादी अनेक गावांतून आबालवृद्धांनी
नेटाने आणि असीम धैर्याने दिलेले लढे अविस्मरणीय
ठरले.

१९४२ सालच्या अखेरीस या जनआंदोलनाला नवे
वळण लागले. आंदोलनाचे नेतृत्व भूमिगत झालेल्या
तरूण समाजवादी कार्यकर्त्यांकओे आले. जयप्रकाश
नारायण, डॉ. राममनोहर लोहिया, अच्युतराव पटवर्धन,
अरुणा असफअली, एस.एम.जोशी, ना.ग.गोरे इत्यादी
नेते या कार्यात अग्रेसर होते.

देशात अनेक ठिकाणी स्थानिक पातळीवर
क्रांतिकारी गट स्थापन झाले. कर्जत तालुक्‍यात भाई
कोतवाल यांचा 'आझाद दस्ता', नागपूरच्या जनरल

भारतीय स्वातंत्र्यलढ्याची अमेरिका-सिंगापूर
येथे दखल.

अमेरिका - दुसर्‍या महायुद्धाच्या काळात
अमेरिकेतील “लाईफ' या साप्ताहिकाने भारताला
तात्काळ स्वातंत्र्य द्यावे अशी मागणी केली.
“भारतीय स्वातंत्र्य हा केवळ भारताचा प्रश्‍न
नाही. तो मानवी स्वातंत्र्याचा प्रश्‍न आहे.'' असे
निवेदन अल्बर्ट आईनस्टाईन, लुई फिशर, एडगर
स्नो, वेन्डेल विल्की, जॉन गुंटार, पर्ल बक
इत्यादींनी स्वतःच्या स्वाक्षरीनिशी काढले.

सिंगापूर - “भारतीय स्वातंत्र्य आताच,
आता नाही तर कधीच नाही”, “भारत
भारतवासीयांचा'' अशा घोषणांचे फलक घेऊन
शोनान (सिंगापूर) मध्ये हजारो भारतीयांनी एक
विशाल मिरवणूक काढली.

इंडियन इंडिपेंडन्स लीगच्या नेतृत्वाखाली
मलायातील सर्व मोठ्या शहरात ब्रिटिशविरोधी
निदर्शने झाली. मेदान व सुमात्रामध्येही
(इंडोनेशिया) भव्य निदर्शने झाली.

आवारी यांची “लालसेना' इत्यादी गटांनी कित्येक महिने
सरकारला त्राही भगवान करून सोडले. मुंबईला विठ्ठल
जव्हेरी, उषा मेहता व त्यांच्या साथीदारांनी “आझाद
रेडिओ' हे एक प्रक्षेपण केंद्र स्थापन केले.

१९४२ मध्ये देशाच्या
काही भागात ब्रिटिश शासन
यंत्रणा उलथून पाडण्यात
लोकांना यश आले. बंगाल
मधील मिदनापूर जिल्ह्यात,
उत्तर प्रदेशातील बलिया व
आझमगडच्या भागात,

क्रांतिसिंह नाना पाटील बिहारमधील भागलपूर व
पूर्णिया जिल्ह्यांत लोकांनी ब्रिटिश अधिकार्‍यांची
हकालपट्टी केली आणि तेथील राज्यकारभार आपल्या
हाती घेतला.

क्रांतिसिंह नाना पाटील यांनी महाराष्ट्रात सातारा
जिल्ह्यात 'प्रतिसरकार' १९४२ मध्ये स्थापन केले.
आपल्या सहकाऱ्यांच्या मदतीने त्यांनी तेथील ब्रिटिश
शासन संपुष्टात आणले आणि जनतेचे सरकार स्थापन
केले. कर गोळा करणे, कायदा व सुव्यवस्था टिकवणे,
खटल्यांचा निकाल देणे, गुन्हेगारांना शिक्षा करणे इत्यादी
कामे या सरकारतर्फे केली जात.

१९४२ नंतरच्या काळात बंगालमध्ये दुष्काळ
पडला होता. या काळात बंगालमध्ये क्रांतिकारकांनी
राष्ट्रीय सरकार उभारले. या सरकारच्या नेत्यांनी
आपल्या अनुयायांसमोर एक आदर्श घालून दिला.
अजय मुखर्जी (जे स्वातंत्र्योत्तर भारतात पश्‍चिम
बंगालचे मुख्यमंत्री झाले) यांनी 'छोडो भारत' या
ग्रंथाचे कर्ते श्रीपाद केळकर यांना एक मुलाखत दिली.
या मुलाखतीमधून आपणास राष्ट्रीय नेत्यांचे धीरोदात्त
वर्तन, दुष्काळाची तीव्रता आणि त्यासंबंधीचे मौखिक
पुरावे इतिहास समजून घेण्यासाठी किती महत्त्वाचे
आहेत हे समजते. मुलाखतीतील त्यांचे पुढील वाक्‍य
महत्त्वाचे आहे, “दुष्काळाच्या काळात सतत नऊ
महिने आम्ही सबंध दिवसात फक्त तीन छटाक भात
व थोडीशी डाळ खाऊन काढले."

१ शेर ०.९३३१०५ किलो
१६ छटाक > ९ शेर
४ छटाक < पावशेर

याप्रमाणे ३ छटाक म्हणजे पावशेराहून थोडे कमी.

या काळात भारतातील ब्रिटिश सत्तेचा पाया
खिळखिळा झाला. “छोडो भारत' आंदोलनातून भारतीय
जनतेचा प्रखर ब्रिटिश विरोध व्यक्‍त झाला. या सर्व
घटनांमुळे यापुढे फार काळ भारतात आपली सत्ता
टिकवता येणार नाही याची जाणीव ब्रिटिश राज्यकर्त्यांना
झाली. ब्रिटिश साम्राज्याचा शेवट त्यांना डोळ्यांपुढे दिसू
लागला. त्यात फेब्रुवारी १९४६ मध्ये मुंबई येथे झालेल्या
नाविकांच्या उठावाने भर पडली.

भारतीय स्वातंत्र्य दृष्टिक्षेपात असताना बॅरिस्टर
महमंद अली जिना आणि त्यांच्या मुस्लीम लीग या
पक्षाने स्वतंत्र राष्ट्राचा आग्रह धरला. देशभर अनेक

ठिकाणी धार्मिक दंगली उसळल्या त्याचे पर्यवसान
भारताच्या फाळणीत होऊन ऑगस्ट १९४७ मध्ये भारत
आणि पाकिस्तान ही दोन स्वतंत्र राष्ट्रे अस्तित्वात
आली.

करून पहा.
तुमच्या परिसरातील क्रांतिकारक, स्वातंत्र्ययोदधे

यांची माहिती संग्रहित करून त्यावर आधारित चित्रांचे
सादरीकरण करा.

इतिहास असे सांगतो की, भारतीयांनी

वसाहतवादाविरुद्ध लढण्याचा आदर्श जगासमोर ठेवला.
त्यातून पारतंत्र्यातील अनेक देशांना स्वातंत्र्यलढ्याची
प्रेरणा मिळाली.

स्वतंत्र भारताचे संविधान २६ जानेवारी १९५०
रोजी अंमलात आले. डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर हे
“भारताच्या संविधानाचे शिल्पकार' आहेत. ब्रिटिश
साप्राज्यशाहीबिरुद्ध लढताना स्वातंत्र्य, समता, बंधुता
व लोकशाही या मूल्यांवरील निष्ठा भारतीयांनी उराशी
बाळगल्या होत्या. ही मूल्ये भारतीय संविधानाचा पाया
आहेत.

प्र.१ (अ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून पूर्ण

विधाने पुन्हा लिहा.

१, हृंसाजी नाईक यांचे स्वतंत्र राज्य
जिल्ह्यात होते.
(अ) सातारा (ब) नांदेड
(क) पुणे (ड) नागपूर

२. बिहारमधील ब्रिटिश मळेमालक तेथील
शेतकऱ्यांवर “--......-- लागवडीची सक्ती करत.
(अ) निळीच्या (ब) चहाच्या
(क) कॉफीच्या (ड) उसाच्या

३. भारतीय राष्ट्रीय सभेच्या पहिल्या अधिवेशनाचे
अध्यक्ष होते

(अ) दूवारकानाथ टागोर
(ब) व्योमेशचंद्र बॅनर्जी
(क) दादाभाई नौरोजी
(ड) सुरेंद्रनाथ बॅनर्जी

(ब) पुढील संचामधील 'ब' गटातील चुकीची जोडी

दुरुस्त करून लिहा.

'अ' गट “ब' गट
१. कुवरसिंह - लखनौ
२. नानासाहेब पेशवे - कानपूर
३. राणी लक्ष्मीबाई  - झाशी
४. चिमासाहेब - कोल्हापूर

प्र.* ऐतिहासिक ठिकाण, व्यक्ती, घटना यांसंबंधीची
नावे लिहा.
१. १९४२ मध्ये महाराष्ट्रात स्थापन झालेल्या
प्रतिसरकारचे कार्यक्षेत्र -२. १९४३ मध्ये आझाद हिंद सेनेने ब्रिटिशांकडून
जिंकून घेतलेली भारतीय बेटे -
प्र.३ टीपा लिहा.
१, जहाल विचारसरणी
२. आझाद हिंद सेना
३. प्रतिसरकार

प्र. पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
१. १८२२ च्या अखेरीस लेफ्टनंट औटरॅंम भिल्लांचा
उठाव मोडून काढण्यात यशस्वी झाला.
२. रवींद्रनाथ टागोर यांनी 'सर' या पदवीचा त्याग
केला.

प्र.५ तुमचे मत नोंदवा.
१. वसाहतवादाचा उदय हा युरोपियन राष्ट्रांच्या
व्यापारवृद्धीचा परिणाम होता.
२. १८५७ चे स्वातंत्र्ययुद्ध हे स्वा.सावकर यांच्या
मते पहिले स्वातंत्र्ययुद्ध होते.

232323

७.१ निर्वसाहतीकरण ते एकीकरण
७.२ दादरा ब नगर-हवेली

७.३ गोवा

७.४ पुदुच्चेरी

वसाहतवाद्यांचे वसाहतींवरील वर्चस्व संपुष्टात
येणे आणि त्यांनी वसाहतींमधील स्थानिक लोकांच्या
हाती सत्ता सुपूर्द करणे म्हणजे "निर्वसाहतीकरण' होय.
वसाहतवादाला विरोध, स्वातंत्र्यलढा आणि वसाहतींना
मिळालेले स्वातंत्र्य हे निर्वसाहतीकरणाचे तीन टप्पे
आहेत. १५ ऑगस्ट १९४७ रोजी भारताला स्वातंत्र्य
मिळाले. मात्र त्यावेळी भारतामध्ये अनेक छोटी छोटी
संस्थाने अस्तित्वात होती. भारतात सामील होणे किंवा
न होणे हे ठरवण्याचा अधिकार या संस्थानांना देण्यात
आला होता. संस्थानांनी भारतात सामील न होण्याचा
निर्णय घेतला असता तर भारताचे एकीकरण करणे
अवघड होते. परंतु भारताचे पहिले उपप्रधानमंत्री आणि
गृहमंत्री सरदार वल्लभभाई पटेल यांच्या प्रयत्नांतून
संस्थाने भारतामध्ये विलीन होण्यास तयार झाल्यामुळे
देशाचे एकत्रीकरण होणे शक्‍य झाले. या पाठात आपण
याविषयी माहिती घेणार आहोत.

७.१ निर्वसाहतीकरण ते एकीकरण

भारत स्वतंत्र झाला तेव्हा भारतात सहाशेपेक्षा
अधिक लहान-मोठी संस्थाने होती. स्वतंत्र भारतापुढील
हा मोठा प्रश्‍न होता. असहकार आंदोलनाच्या प्रभावामुळे
संस्थानांमध्ये राजकीय जागृतीला सुरुवात झाली.
संस्थानांच्या विलीनीकरणाचा प्रश्‍न सोडवण्यासाठी सरदार
वल्लभभाई पटेल यांनी अतिशय
,&. मुत्सद्दीपणे मार्ग काढला. त्यांनी
| संस्थानिकांना विश्‍वासात घेऊन
“सर्वांना मान्य होईल असा
॥,. “सामीलनामा' तयार केला.
र्य ४ जुनागढ, हैदराबाद व काश्मीर

या संस्थानांचा अपवाद वगळता

सरदार वल्लभभाई पटेल इतर

संस्थानांकडून या

सामीलनाम्याला सकारात्मक प्रतिसाद मिळाला आणि
सर्व संस्थाने भारतात विलीन झाली. सरदार वल्लभभाई
पटेल यांनी कणखर भूमिका घेऊन जुनागढ, हैदराबाद
आणि काश्मीर या तीन संस्थानांच्या विलीनीकरणाचा
प्रश्‍न सोडवला.

जुनागढ : हे गुजरातमधील सौराष्ट्र भागातील एक
संस्थान होते. तेथील प्रजा भारताच्या बाजूने तर
जुनागढचा नवाब पाकिस्तानच्या बाजूने होता. जनतेने
नबाबाच्या या निर्णयाला विरोध केला. नवाब पाकिस्तानात
पळून गेला. फेब्रुवारी १९४८ मध्ये जुनागढ भारतात
बिलीन झाले.

हैदराबाद मुक्तिसंग्राम : हैदराबाद हे भारतातील
सर्वात मोठे संस्थान होते. त्यामध्ये तेलुगु, कन्नड, मराठी
भाषक प्रदेश होते. तेथील सत्ताधीश निजामाने प्रजेच्या
नागरी व राजकीय हक्कांचा
संकोच केला. आपले हक्क
मिळवण्यासाठी संस्थानातील
जनतेने तेलंगण भागात आंध्र
परिषद, मराठवाडा भागात
महाराष्ट्र परिषद' व कर्नाटक
भागात 'कर्नाटक परिषद' या
संस्था स्थापन केल्या.
संस्थानाच्या मुक्तिलढ्याचे नेतृत्व स्वामी रामानंद तीर्थ
यांनी समर्थपणे केले. त्यांना संस्थानातील तिन्ही
विभागातील निष्ठावान कार्यकर्त्यांनी मोलाची साथ
दिली. स्वामींनी स्थापन केलेल्या हैदराबाद स्टेट काँग्रेसने
संस्थानातील विलिनीकरणाच्या लढ्याला चालना दिली
आणि लढा तीव्र केला.

स्वामी रामानंद तीर्थ

हैदराबाद स्टेट काँग्रेसने हैदराबाद संस्थान भारतात
विलीन करावे असा ठराव केला. निजामाने स्वतःचे
वर्चस्व गमावण्याच्या भीतीने ठरावास विरोध केला.
त्याचा कल पाकिस्तानकडे होता. प्रजा भारताच्या बाजूने
तर निजाम प्रजेच्या विरोधात अशी परिस्थिती उद्भवली.
प्रजेला धडा शिकवण्यासाठी निजामाचा हस्तक कासीम
रझवी याने निजामाच्या पाठिंब्याने 'रझाकार' नावाची

