B
{
V
h
m
g

 
 
B
.
 
1
1
 
d

r
 
(
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
)

B{Vhmg  B. 11 dr                  

शासन ननर्णय क्रमांक : अभयास-2116/(प्र.क्र.43/16) एसडी-4 निनांक 25.4.2016 अन्वये स्ापन करणयात आलेलया 

समन्वय सनमतीचया निनांक 20.06.2019 रोजीचया बैठकीमधये हे पाठ्यपुसतक सन 2019-20 या 

शैक्षनरक ्वरा्णपासून ननरा्णररत करणयास मानयता िेणयात आली आहे.

B{Vhmg
इ्यत्ता अकरावी

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

Amnë¶m ñ‘mQ>©’$moZdarb DIKSHA APP X²dmao nmR>çnwñVH$mÀ¶m n{hë¶m n¥îR>mdarb 
Q. R. Code X²dmao {S>{OQ>b nmR>çnwñVH$mX²dmao Ë¶m-Ë¶m nmR>mbm g§~§{YV Agboë¶m 
Q. R. Code X²dmao Ë¶m nmR>mg§~§{YV AÜ¶¶Z-AÜ¶mnZmgmR>r Cn¶w³V ÑH²$-lmì¶ 
gm{hË¶ CnbãY hmoB©b.

प्रथमावृत्ती : २०१९
पुनमु

मुद्रण    :  ऑक्टोबर २०२०

©

महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्क नननममु्ती व अभयासक्रम संशटोधन मंडळ, पुणे ४११ ००४.
मह्र्ष्ट्र र्जय प्ठ्यपुस्िक वनवमषािी व अभय्सरिम संशोिन मंडळ्कडे य् पुस्िक्चे सवषा 
हक्क र्हिील. य् पुस्िक्िील कोणि्ही भ्ग संच्लक, मह्र्ष्ट्र र्जय प्ठ्यपुस्िक वनवमषािी 
व अभय्सरिम संशोिन मंडळ य्ंचय् लेखी परव्नगीवशव्य उद् िृि करि् येण्र न्ही.

इन्हास नवषय सनम्ती
डॉ.सदानंद मोरे, अधयक्ष
डॉ.शुभांगना अत्े, सदसय
डॉ.सोमनाथ रोडे, सदसय
डॉ.सक्तश चापले, सदसय
डॉ.करिया गोहाड, सदसय
डॉ.नकलनरी वाघमारे, सदसय
डॉ.रिशां्त देशमुख, सदसय
gm¡.वराषा सरोदे, सदसय-सकचव

इन्हास अभयासग् सनम्ती

ंडरे

डॉ.कशवानरी कलमये
श्री.वैजनाथ काळे 
डॉ.धनंजय चौधररी
रिा.श्रीधर घु
श्री.समरीर मानकर
डॉ.धनाजरी मासाळ
श्री.कृषणा देशमुख
डॉ.कसद्ाथषा जाधव
रिा. अनुरथ काळे
श्री.बाळकृषण चोपडे

डॉ. मुशरीर शेख
श्री.संदरीप डोईफोडे
श्री.बाळासाहेब चावरे
डॉ.सकचन डेंगळे
श्रीम.कशवकनया कदेरकर
रिा.नागेश कदम
डॉ.रावसाहेब शेळके
श्री.मोहन शेटे
रिा.अश्वनरी बेडगे
रिा.सुरमा नानगुडे

ननमंनरि्

डॉ.गणेश राऊ्त
श्री.मोगल जाधव

लेखक

डॉ.शुभांगना अत्े
डॉ.करिया गोहाड

मुखपृष्ठ व सजाव् 
नकाशाकार 
अक्षरजुळणती 

कागद  
मुद्रणादेश 
मुद्रक :

:  श्री.देवदत्त बलकवडे
:  श्री.रवरीककरण जाधव
:  मुद्् ववभ्ग,
  प्ठ्यपुस्िक मंडळ, पुणे
: ७० जी.एस.एम.वरिमवोवह
:  
N/PB/2021-22/Qty.- 50,000

M/s. Adarsha Vidyarthi Prakashan, Pune

संयटोजक 
gm¡.वर्षा सरोदे

सह्यक ववशेर्विक्री, 

इविह्स व न्गररकश्स्त्र प्ठ्यपुस्िक मंडळ, पुणे.

नननममु्ती

श्ी. सच्चिि्नंद आफळे, 
मुखय वनवमषािी अविक्री
श्ी. प्रभ्कर परब, 
वनवमषािी अविक्री

श्ी. शश्ंक कवणकदळे, 
सह्यक वनवमषािी अविक्री

प्रकाशक 

श्ी. वववेक उतिम गोस्वी, वनयंत्रक

प्ठ्यपुस्िक वनवमषािी मंडळ,

प्रभ्देवी, मु

ंबई-२५.

प्रस्ताविा

न्वद्ा्थी  नमत्ांनो,
इयतता  अकरा्वीपासून  इनतहास  न्वरय  तुमही  स्वतंत्परे  अभयासरार  आहात.  इस्वी  सनपू्व्ण 
काळापासून  सुरु्वात  करून  मधययुगीन  इनतहासापययंतची,  भारताचया  संिभा्णतील  तसेच  महाराष्ट्ातील 
मान्वी,  सामानजक  आनर  सांसकृनतक  न्वकासाची  ्वाटचाल  सुसूत्परे  या  पाठ्यपुसतकाचया  साहाययाने 
उलगडरार  आहे.  इयतता  अकरा्वीचे  पाठ्यपुसतक  तुमचया  हाती  िेताना  आमहांला  आनंि  ्वाटतो.

कुशल  मान्वाने  घड्वलेली  पनहली  िगडी  हतयारे  ते  आजचया  युगातील  यंत्मान्व  आनर  कृनत्म 
बुि् नरमतता  या  मान्वी  ्वाटचालीचया  इनतहासातील  नक्रया-प्रनक्रयांची  साखळी  सामानजक-सांसकृनतक 
इनतहास  घड्वत  असते.  इनतहास  नशकताना  तो  साकलयाने  समजणयासाठी  ही  नक्रया-प्रनक्रयांची  साखळी 
समजली  तर  इनतहासाचा  अभयास  आपलया  ्वत्णमान  जी्वनाचा  सांरा  अतीताशी  जोडरारा  असतो. 
तयामुळे  इनतहास  हा  न्वरय  अनरक  रंजक,  ज्ानिायी  आनर  ज्ानरचनेला  पूरक  होतो.

जगभर  न्वखुरलेलया  मान्वी  समाजाने  प्रगतीचे  अनेक  टपपे  पार  करत,  अ्मयुग  ते  आरुननक  युग 
ही  ्वाटचाल  आनर  तया  ्वाटचालीचया  न्वन्वर  कालखंडांतील  न्वन्वर  घटनांचा  इनतहास  आपर 
िहा्वीपययंत  सलगपरे  नशकलो.  या  घटना  मान्वी  इनतहासाचया  न्वन्वर  टपपयां्वरील  शस्तयंतरांचे  के्वळ 
ननिदेशक  असतात.  मात्  शस्तयंतरांसाठी  काररीभूत  असलेलया  सामानजक,  सांसकृनतक,  राजकीय, 
तंत्ज्ानीय  अशा  न्वन्वर  सतरां्वरील  प्रनक्रयांचा  न्वचार  कररे  आ्व्यक  असते.  अशा  प्रकारचया  प्रनक्रया 
इनतहासाचया  घडरीत  अतयंत  महत््वाचया  असतात.  प्रनक्रयातमक  साखळीचे  आकलन  होणयाची  क्षमता 
्वाढीस लागली, तर न्वद्ारयायंमरील ज्ाननननम्णतीचया क्षमतेचेही पोरर होईल, हा न्वचार या पुसतकाचया 
मांडरीचा  मूलभूत  आरार  आहे.

इनतहास न्वरयाचा अभयास करताना तुमहांला QR कोड्वर िेणयात येरारे सानहतय, पाठांत निलेलया 
मानहतीपर  रंजक,  कृनतयुक्त  न्वन्वर  चौकटी,  रंगीत  नचत्े,  नकाशे,  न्वन्वर  उपक्रम  यांची  खूप  मित 
होईल.  तयाचबरोबर  पाठांत 
नलंकचया  साहाययाने  तुमहांला  अनरक  उपयुक्त  मानहतीही 
आंतरजालाचया  साहाययाने  नमळ्वता  येईल.

निलेलया 

  अकरा्वीतील  इनतहास  न्वरयाचया  अधययनाने  तुमचया  भा्वी  आयुषयातील  धयेय  साकारणयाचया 
मागा्ण्वरील  ्वाटचालीला  एक  ननश्चत  निशा  नमळेल.  तुमचया  महान्वद्ालयीन  ्वाटचालीस  खूप  खूप 
शुभेच्ा.

पुणे
वदन्ंक : २० OyZ २०१९
भ्रिीय सौर वदन्ंक : 30 जयेष्ठ १९४१

(डॉ.सुनिल मगर)

संच्लक

मह्र्ष्ट्र र्जय प्ठ्यपुस्िक वनवमषािी व
अभय्सरिम संशोिन मंडळ, पुणे.

- नशक्षकांसाठी -

इयतता अकरा्वीत प्र्वेश कररारा न्वद्ा्थी आयुषयातलया एका न्वीन ्वळरा्वर येऊन पोचलेला असतो. माधयनमक शाळेचा 
उंबरठा ओलांडून कननष्ठ महान्वद्ालयात येराऱया या न्वद्ारयायंचा एका नवया जगात प्र्वेश होरार असतो. तयाचया आयुषयातील हे 
एक महत््वाचे संक्रमर आहे. आतापययंत तो जे काही नशकला, तयाचा आढा्वा घेऊन तयाला या इयततेत एक पाऊल पुढे टाकायचे 
आहे.  तयाने  नन्वडलेलया  न्वरयात  अनरक  खोल्वर  जाऊन  तयाचा  पररचय  करून  घेरे  आ्व्यक  आहे.  तयाचा  उपयोग  तयाला 
भन्वषयातील वया्वसानयक कारनकिथीचया संिभा्णतील ननर्णय घेणयासाठी होईल. अकरा्वीतील ज्ानाज्णनाने तयांचया भा्वी आयुषयातील 
धयेय साकारणयाचया मागा्ण्वरील ्वाटचालीला एक ननश्चत निशा नमळेल.

न्वद्ारयायंचया  भा्वी  महान्वद्ालयीन  प्र्वासासंबंरीचा  हा  दृशष्कोन  न्वचारात  घेऊन  इयतता  अकरा्वीचया  पाठ्यपुसतकाची 
रूपरेरा  तयार  केलेली  आहे.  तयानुसार  या  पुसतकाद्ारे  माधयनमक  सतरा्वर  नशकलेलया  इयतता  सहा्वी  ते  इयतता  िहा्वीपययंतचया 
इनतहासाचा एकनत्त आढा्वा घेणयास तयांना मित होईल. जरू काही ते तयांना आरीच पररनचत असलेलया प्राचीन आनर मधययुगीन 
इनतहासाचया मानग्णकां्वरून पुनहा एकिा फेरफटका मारतील. तयायोगे तया मानग्णकां्वरील बारका्वे आनर सौंिय्ण समजून घेणयासाठी ते 
सजज होतील; इनतहास हा  सैद्ाशनतक पातळी्वरही तयांना आ्वडू लागेल. या पाठ्यपुसतकाचया द्ारे या स्व्ण गोष्ी सहज घडून 
यावयात  असा  प्रयतन  आहे.  ते  सहज  शकय  होईल  कारर  अकरा्वीचया  न्वद्ारयायंमधये  नमळ्वलेलया  मानहतीचे  न्व्लेरर-सं्लेरर 
करून न्वरयाचे सखोल आकलन करून घेणयाची पुरेशी क्षमता माधयनमक अभयासक्रमाचया आरारे न्वकनसत झालेली आहे.

अकरा्वीमरील न्वद्ारयायंची आकलनक्षमता पुरेशी न्वकनसत झालेली असलयामुळे सामानजक-राजकीय पातळी्वर घडराऱया 
घटनांचया  मुळाशी  तया  तया  समाजाची  सामूनहक  भा्वननकता  आनर  माननसकता  काय्णरत  असते,  याचे  आकलन  सहजपरे  होऊ 
शकेल.  अशा  पद्तीने  हे  पाठ्यपुसतक  न्वद्ारयायंची  स्वतंत्  न्वचारशक्ती  न्वकनसत  होणयास  साह्यभूत  ठरेल.  हे  फक्त  इनतहासाचया 
अभयासापुरतेच  मया्णनित  नसेल,  तर  तयांचया  भा्वी  आयुषयातील  प्रतयेक  ्वळरा्वर  तसेच  तयांनी  नन्वडलेलया  वय्वसायक्षेत्ामधये,  या 
क्षमता तयांचयासाठी उपयोगी ठरतील.

नकाशा्वाचनाचे  कौशलय  आनर  तयाचया  आरारे  ऐनतहानसक  मानहती  भौगोनलक  संिभायंचया  चौकटीत  समजून  घेता  येरे,  ही 
गोष् इनतहासाचया न्वद्ारयायंसाठी अतयंत महत््वाची असते. महरून पुसतकात आ्व्यक ते्े ऐनतहानसक नकाशांचा समा्वेश केलेला 
आहे. तयातील मानहतीला पूरक अशी मानहती स्वयंअधययनाद्ारे नमळ्वणयास न्वद्ारयायंना मित वहा्वी महरून योगय ते आंतरजाल 
िु्वे महरजेच ्वेबनलंकसही निलेलया आहेत.

या पाठ्यपुसतकामधये १०००० ्वरायंहूनही अनरक अशा अतयंत प्रिीघ्ण कालखंडाचा इनतहास सामा्वलेला आहे. इस्वी सनपू्व्ण 
८०००-७००० चया सुमारास भारतीय उपखंडामधये न्वन्वर नठकारी प्रा्नमक अ्वस्ेतील शेतीची सुरु्वात झाली. या काळापासून 
सुरु्वात  करून  मधययुगीन  इनतहासापययंतची  सुसूत्  मांडरी  या  पुसतकात  केलेली  आहे.  ए्वढ्ा  प्रिीघ्ण  कालखंडातील  सामानजक 
आनर  सांसकृनतक  न्वकासाचया  ्वाटचालीची  मांडरी  भारताचया  संिभा्णत  करत  असताना,  प्रतयेक  पाठ  तया  ्वाटचालीतील  एकेका 
टपपयाचा प्रानतनननरक ठरा्वा अशा पद्तीने पाठांची रचना केलेली आहे. अ्ा्णतच या पद्तीचया मांडरीमधये ऐनतहानसक कालक्रम 
आरारभूत असला तरी तयामागील संकलपनातमक आनर प्रनक्रयातमक साखळी सपष् करणया्वर अनरक भर िेणयात आला आहे.

पनहलया  चार  पाठांमधये  इस्वी  सनपू्व्ण  १००००  ते  ७००  या  कालखंडांतील  महरजे  ९०००  ्वरायंहूनही  अनरक  कालखंडांतील 
इनतहासपू्व्ण  काळ  उलगडलेला  आहे.  पाठ  ५  ते  ९  या  पाच  पाठांमधये  प्राचीन  भारताचया  इनतहासाची  मांडरी  केलेली  आहे.  पाठ 
१०  आनर  ११  मधये  प्राचीन  आनर  मधययुगीन  कालखंडांमरील  संक्रमरकालाचा  न्वचार  केलेला  आहे.  पाठ  १२  आनर  १३  मधये 
ज्वळज्वळ ४५०० ्वरायंचया काळात प्राचीन भारतीयांचया साहसपूर्ण इनतहासाचा आनर तया अनुरंगाने िूर्वरचया प्रिेशांपययंत भारतीय 
संसकृतीचया  झालेलया  प्रसाराचा  आढा्वा  घेतलेला  आहे.  शे्वटचया  तीन  पाठांत  भारताचया  मधययुगीन  इनतहासाचा  आढा्वा  घेणयात 
आला आहे. हे पाठ्यपुसतक भारताचया इनतहासान्वरयीचे असले, तरी महाराष्ट् हा एक ्वैनशषट्यपूर्ण भूप्रिेश आहे हे लक्षात घेऊन 
महाराष्ट्ाचे ऐनतहानसक संिभ्ण ठळकपरे सपष् वहा्वेत याकडे न्वशेर लक्ष पुर्वणयात आले आहे.

या पाठ्यपुसतकाचया माधयमातून इनतहास नशकताना न्वद्ारयायंचया मनामधये तयासंबंरीचा ्वसतुननष्ठ दृशष्कोन सहजगतया रुजत 
जा्वा, यासाठी न्वशेर प्रयतन करणयात आला आहे. तो साधय करणयासाठी संशोरनामरून पुढे आलेली न्वीन मानहती तसेच न्वशेर 
पूरक मानहती चौकटींमधये िेणयात आली आहे. हेतू हा की न्वद्ारयायंचया मनामधये कुतूहल ननमा्णर वहा्वे, तयांचया मनात न्वरयाची 
रुची ननमा्णर वहा्वी आनर तयांनी स्वयंसफफूतथीने न्वरयाचे अधययन करा्वे.

हे पुसतक तुमचया हातात िेत असताना आमहाला न्वशेर आनंि होत आहे. आमहाला हा न्व््वास आहे की, तुमही या पुसतकाचे 

स्वागत कराल.

घटक

क्र.
१. घटक १ : 

इनतहासपू्व्ण काळातील 
भारत
(महाराष्ट्ाचया संिभा्णसह)

२. घटक २ : 

इ.स.पू. ६ वया – इ.स.पू. 
३ ऱया शतकाआरीचा 
भारत (महाराष्ट्ाचया 
संिभा्णसह)

३. घटक ३ :

इ.स.पू. ६ वया ते  
इ.स.१३  वया 
शतकापययंतचा भारत 
(महाराष्ट्ाचया संिभा्णसह)

४. घटक ४ :

इ.स.१३ ते १९ वया 
शतकापययंतचा भारत 
(महाराष्ट्ाचया संिभा्णसह)

क्षम्ता नवधािे

क्षम्ता

इनतहासपू्व्ण काळ ही संज्ा सपष् करता येरे.
इनतहासपू्व्ण काळामधये भटकया जी्वनाकडून शस्र जी्वनाकडे झालेले संक्रमर सपष् करता येरे.

• 
• 
•  या संक्रमराचया प्रनक्रयेमरील शेतीचा शोर आनर शेतीचया उतपािनाचे टपपे, तसेच तया अनुरंगाने 

बिललेलया जी्वनशैलीचे स्वरूप सांगता येरे.
शस्र गा्व-्वसाहतींचया उियाचे आनर वय्वस्ेचे स्वरूप सपष् करता येरे.

• 
•  नागरीकरराचया प्रनक्रयांचे स्वरूप सांगता येरे.
• 
• 
• 
•  प्राचीन भारतातील सुरु्वातीची राजयवय्वस्ा आनर समाजवय्वस्ा यांची नचनकतसा करता येरे.
• 

वयापाराचा उतकर्ण आनर नगरांचा न्वकास यांमरील सहसंबंर आनर परसपरा्वलंनबत्व जोडता येरे.
वयापाराचा ऱहास आनर नगरांचा ऱहास यांमरील परसपर संबंर शोरता येरे.
इनतहास काळ आनर नलशखत सानहतय यांचयातील संबंर सपष् करता येरे.

िुसऱया नागरीकरराचया काळामधये झालेलया राजकीय आनर सामानजक, तंत््वैज्ाननक, आन््णक, 
रानम्णक शस्तयंतरामागील प्रनक्रयेचे अ््णनन्व्णचन करता येरे.

•  प्राचीन काळामधये भारतीयांचा बाहेरील प्रिेशांशी आलेला संपक्क नकाशाचया मितीने सपष् करता 

येरे.

•  भारतात उियाला आलेले पनहले साम्ाजय आनर तयामागील पा््व्णभूमी सांगता येरे.
•  भारत ्व इतर िेशांशी आलेला संपक्कमाग्ण नकाशा आराखड्ात िश्ण्वता येरे.
•  मौय्ण साम्ाजयानंतर उियाला आलेलया साम्ाजयाचया काळात प्राचीन भारतीय संसकृतीमधये न्वन्वर 

क्षेत्ांत बिल घडून आले, तयाचे स्वरूप सपष् करता येरे.
िनक्षर भारतातील न्वन्वर राजसततांची नचनकतसा करता येरे.

• 
•  या काळात भारतीय वयापार पश्चमेकडे रोमपययंत पोचला होता याची नचनकतसा करता येरे.
•  काही शतकांनंतर भारतीय वयापाराची नक्षनतजे न्वसतारली आनर आग्ेय आनशयातील िेशांपययंत 
भारतीय वयापारी पोचले. वयापाराचया बरोबरीने भारतीय संसकृतीचा प्रसार झाला. याची जारी्व 
होऊन प्राचीन भारतीय इनतहासाबाबत अनभमान ्वाटरे.

वयापार आनर ्वानरजय क्षेत्ांतील प्रगतीन्वरयी मानहती प्राप्त कररे.

•  प्राचीन भारतीय वयापारी माग्ण जगाचया आराखड्ात िाख्वता येरे.
•  भारतीय संसकृतीचया प्रसाराची नठकारे नकाशा आराखड्ात िश्ण्वता  येरे.
•  मधययुगीन भारतातील राजकीय शस्ती सपष् करता येरे.
•  अरबांचया आक्रमरान्वरयी मानहती सपष् करता येरे.
•  अल्ाउद्ीन खलजी आनर िे्वनगरीचे याि्व यांचयांतील राजकीय संघरा्णची काररे सपष् कररे.
• 
•  शहरीकरराची प्रनक्रया सपष् करता येरे.
•  या काळातील कला, सानहतय, स्ापतयाचया क्षेत्ांतील प्रगतीन्वरयी मानहती सांगता येरे.
•  भारतात मुघल सततेचया स्ापनेची काररमीमांसा कररे.
•  या काळातील जमीन महसूल वय्वस्ेचे स्वरूप सपष् कररे.
•  ्त्पती नश्वाजी महाराजांनी स्ापन केलेलया स्वराजयान्वरयी न्व्लेरर कररे.
• 
नश्वकालीन राजयवय्वस्ा समजा्वून घेरे.
•  पेश्वेकाळान्वरयी मानहती सपष् करता येरे.
•  ्त्पती नश्वाजी महाराजांचा राजयन्वसतार भारताचया नकाशा आराखड्ात िश्ण्वता येरे.
•  पेश्वेकालीन राजयन्वसताराची नठकारे भारताचया नकाशा आराखड्ात िश्ण्वता येरे.

अिुक्रमनणका

पाठाचे िाव 

पृष्ठ क्र.

आद् शेतकरी ....................................... 
भारतातील आद् नगरे ............................... 
भारतातील ताम्पारारयुगीन गा्व-्वसाहती ............ 
्वैनिक काळ ......................................... 
जनपिे आनर गरराजये ............................... 
भारतातील िुसरे नागरीकरर .......................... 
भारत आनर इरार (पनश्णया) .......................... 
माैय्णकालीन भारत .................................... 
माैययोततर काळातील भारत ............................ 
भारतीय इनतहासातील न्वे प्व्ण ........................ 
िनक्षर भारतातील राजसतता .......................... 
भारत, ्वायवयेकडील िेश आनर चीन ................. 
भारत, श्ीलंका आनर आग्ेय आनशया ................ 
निल्ीची सुलतानशाही, न्वजयनगर आनर बहमनी राजय  
मुघलकालीन भारत ................................... 
स्वराजय ते साम्ाजय .................................. 

१
११
२१
२८
३४
३८
४८
५६
६४
६९
७७
८४
९१
१०२
११०
११७

क्र. 

  १.   
  २.  
  ३.    
  ४.    
  ५.    
  ६.  
  ७.   
  ८.    
  ९. 
  १०.  
  ११.  
  १२.  
  १३. 
  १४. 
  १५. 
  १६. 

• S.O.I. Note : The following foot notes are applicable : (1) © Government of India, Copyright : 2019. (2) The responsibility for the 
correctness of internal details rests with the publisher. (3) The territorial waters of India extend into the sea to a distance of twelve 
nautical miles measured from the appropriate base line. (4) The administrative headquarters of Chandigarh, Haryana and Punjab are 
at Chandigarh. (5) The interstate boundaries amongst Arunachal Pradesh, Assam and Meghalaya shown on this map are as interpreted 
from the “North-Eastern Areas (Reorganisation) Act. 1971,” but have yet to be verified. (6) The external boundaries and coastlines of 
India agree with the Record/Master Copy certified by Survey of India. (7) The state boundaries between Uttarakhand & Uttar Pradesh, 
Bihar & Jharkhand and Chattisgarh & Madhya Pradesh have not been verified by the Governments concerned. (8) The spellings of 
names in this map, have been taken from various sources.

१.   आद शेतकरी

१.१ 
१.२ 
१.३ 
१.४   

१.५ 
१.६ 

नद्यांक्यठची  सांसककृती
शेतीची  सुरुव्यत  :  ककृषी  उत््यदन
भ्यरत्यतील  आद  शेतकरी
ससथिर  ग्यव-वस्यहती  :  सांघटन  आणि 
व्यवसथि्य्न
व्य्य््यर  आणि  दळिवळि
न्यगरीकरि्यची  सुरुव्यत

१.१  नद्यांक्यठची  सांसककृती
कुशल  मानवाने  पहिली  दगडी  ित्ारे  त्ार  केली. 
िी  दगडी  ित्ारे  फक्त  मृत  प्ाण्ाांच्ा  कातडीवरील  माांस 
खरवडणे,  िाडाांच्ा  आतील  मगज  खाण्ासाठी  ती 
फोडणे,  फळाांचे  कठीण  कवच  फोडणे  ्ाांसारख्ा  जुजबी 
कामाांसाठीच  उप्ोगी  िोती.  ित्ार  घडवण्ासाठी 
आवश्क  तेवढाच  जोर  लावून  दगडाचे  िव्ा  त्ा 
आकाराचे हिलके काढता ्ेणे, िी मानवाची तांत्रज्ानाच्ा 
क्ेत्रातील  पहिली  झेप  िोती.  मानवाच्ा  उततरोततर 
उत्काांत  िोत  गेलेल्ा  प्जातींनी  कुशल  मानवाच्ा  पुढे 
जात,  तांत्रज्ानाच्ा  पुढील  पा्ऱ्ा  गाठत,  मानवी 
तांत्रज्ानाचा  हवकास  पुढे  नेला.

त्ाचे 

प्ाण्ाांना 

माणसाळवले. 

हनसगागाशी  असलेल्ा  जवळकीतून  ऋतुच्काचे 
हनरीक्ण  करता  करता,  मध्ाशम्ुगीन  मानवाने  अनेक 
वन्  वनसपतींची  लागवड  करण्ास  सुरुवात  केली  आहण 
वन् 
प्गावसान 
नवाशम्ुगाचा  उद्  िोण्ात  झाले.  ्ा  काळात  मानव 
शेती-पशुपालन  करू  लागला.  त्ाचे  भटके-हनमभटके 
जीवन  सांपुष्ात  ्ेऊन 
हनमागाण 
झाल्ा.  पद्धतशीर  शेतीची  सुरुवात  इसवी  सनापूववी 
साधारणपणे  १२०००  ते  ११०००  वराांपूववी  झाली,  असे 
पुरातत्वी्  पुराव्ाच्ा  आधारे  हदसते.  शेतीची  सुरुवात 
आहण  ससथिर  गाव-वसाितींचा  उद्  ्ा  दोन  घटनाांचा 
अन्ोन्  सांबांध  आिे.  शेतीचे  तांत्र  साध्  झाल्ामुळे 

ससथिर  गाव-वसािती 

जगभरात  नदाांकाठच्ा  प्देशात  सवागाहधक  प्ाचीन  नागरी 
सांसककृती हवकहसत झाल्ा. ते प्देश मिणजे मेसोपोटेहम्ा, 
इहजप्त, भारती् उपखांड आहण चीन. ्ा चार प्देशाांमध्े 
नवाशम्ुगाचा  उद्  झाला,  शेती-पशुपालनाची  सुरुवात 
िोऊन  ससथिर  गाव-वसािती  प्सथिाहपत  झाल्ा.  िे  कसे 
घडले  ते  पािण्ासाठी  नदाांकाठच्ा  सांसककृतींचा 
थिोडक्ात  पररच्  करून  घेऊ.

हमळाला  आिे. 

पुराशम्ुगीन  काळातील 

ख्यलील म्यणहती तुमह्यांल्य णनस्चतच आवडेल  :
इस्ाएल ्ेथिील बार इलान हवदापीठातील 
नवीन  सांशोधनाच्ा  आधारे  शासत्रज्ाांना  असे 
आढळून  आले  आिे  की  शेती  करण्ाचे  प््ोग 
सुमारे  २३०००  वराांपूववीपासूनच  सुरू  झाले 
असावेत.  ्ासांबांधीचा  पुरावा  इस्ाएलमधील 
गॅहलली  समुद्ाजवळ  असणाऱ्ा 
‘ओिालो’ 
िांगामी 
नावाच्ा 
तळाच्ा  उतखननात 
हतथिे 
मानवी  वसतीच्ा    पुराव्ाच्ा  बरोबरीने  बालवी 
आहण  कािी  तृणधान्ाांचे  दाणे  तसेच  फळाांच्ा 
हब्ा  मोठ्ा  सांख्ेने  हमळाल्ा.  त्ाांच्ाबरोबर 
शेतात  उगवणाऱ्ा  हवहवध  जातींच्ा  उत्काांत 
झालेल्ा  तणहब्ािी  हमळाल्ा.  अशा  उत्काांत 
तणहब्ा  तेथिील  धान्  नैसहगगाकररत्ा  उगवलेले 
नसून  त्ाची  मुद्ाम  लागवड  केलेली  िोती, 
्ाचा  पुरावा  आिे.  धान् 
हशजवण्ापूववी 
वाटण्ासाठी  पाट्ा-वरवांट्ाप्माणे  वापरलेले 
दगडिी  इथिे  हमळाले  आिेत.

(१)  ट्य्यग्ीस  आणि  ्युफ्रेणटस  नद्यांचे  खोरे  - 
मेसो्ोटेणम्य्य  :  आजचे  इराक,  हसरी्ा  िे  देश  तसेच 
इराणचा  पसशचमेकडील  प्देश  आहण  तुक्कसतानचा 
आग्े्कडील  प्देश  ्ाांचा  प्ाचीन  मेसोपोटेहम्ामध्े 
समावेश  िोतो.

1

मेसोपोटेहम्ा  िे  टा्ग्ीस  आहण  ्ुफ्ेहटस  नदाांच्ा 
खोऱ्ाचे  ग्ीक  भारेतील  नाव  आिे.  मेसॉस  मिणजे 
‘मधला’.  पोटेमॉस  मिणजे  ‘नदी’.  दोन  नदाांच्ा  मधला 
प्देश  मिणजे  मेसोपोटेहम्ा.  दोन  नदाांचे  मुबलक  पाणी 
आहण  त्ाांना  दरवरवी  ्ेणाऱ्ा  पुराांमुळे  सुपीक  झालेली 
जमीन  ्ाांमुळे  प्ाचीन  मेसोपोटेहम्ामध्े  मध्ाशम्ुगीन 
भटके-हनमभटके  जनसमूि  ससथिरावले  आहण  नवाशम्ुगीन 
आद गाव-वसाितींचा उद् झाला. मेसोपोटेहम्ामधील 
नवाशम्ुगीन  आद  वसािती  इसवी  सनापूववी  १०००० 
वरषे  इतक्ा  प्ाचीन  आिेत.  तेथिील  शेतकरी  गहू  आहण 
बालवी  हपकवत  असत.

(२)  न्यईल  नदीचे  खोरे  -  इणिप्त  :  आहफ्का 
खांडाच्ा  उततरेस  असलेला  नाईल  नदीच्ा  खोऱ्ातील 
प्देश  मिणजे  इहजप्त. 

नेपोहल्न  बोनापाटगाने  इसवी  सन  १७९८  मध्े 
इहजप्तवर  केलेल्ा  सवारीमध्े 
त्ाच्ा  सैन्ाबरोबर 
हवहवध  क्ेत्राांमधील  हवद्ानिी  िोते.  त्ाांनी  इहजप्तमधील 

ख्यलील  म्यणहती  तुमह्यांल्य  णनस्चतच  आवडेल  :
इहजप्तचे  मूळ  नाव  ‘केमेत’  मिणजे  ‘काळी  भूमी’ 
असे  िोते.  नाईलच्ा  पुरात  वाहून  आणलेल्ा 
गाळामुळे  तेथिील  मातीचा  रांग  काळा  हदसतो. 
त्ावरून  िे  नाव  पडले  असावे.  नांतरच्ा  काळात 
इहजप्तला  ‘विट-का-प्ता’  (Hwat-ka-Ptah) 
मिणजे  ‘प्ता’  देवाचे  मांहदर,  असे  नाव  हमळाले. 
ग्ीकाांनी  त्ाचे  रूपाांतर  ‘एहजपटस’  असे  केले 
आहण  त्ावरून  ‘इहजप्त’  िे  नाव  पडले.  इहजप्तचे 
अरबी  नाव  ‘हमस्’  असे  आिे.

प्ाचीन  अवशेराांचा  पद्धतशीर  अभ्ास  करून  त्ाांची 
माहिती  प्हसद्ध  केली.  रोझेटा  सटोनवरील  अहभलेखाच्ा 
आधारे  इहजप्तच्ा  हचत्रहलपीचे  वाचन  करता  ्ेणे  शक् 
झाल्ामुळे  ्ा  अभ्ासाला  गती  हमळाली.

2

इसवी  सनापूववी  ६०००  वराांच्ा  सुमारास 
नवाशम्ुगीन  आद  वसािती  इहजप्तमध्े  वसल्ा  िोत्ा. 
हतथिे  शेतीची  सुरुवात  ्ाच  सुमारास  झाली.  गहू  आहण 
बालवी  िी  सुरुवातीची  मुख्  हपके  िोती.

(३)  हो्य्यांग  हो  नदीचे  खोरे  -  चीन  :  चीनमधील 
िो्ाांग  िो  नदीचे  खोरे  िे  हचनी  सांसककृतीचे  उगमसथिान 
समजले  जाते.  ्ेथिे  चीनची  प्ाचीन  सांसककृती  उगम  पावली 
आहण  हवकहसत  झाली.

चीनमधील  नवाशम्ुगीन  गाव-वसाितींमध्े  इसवी 
सनापूववी  ७०००  च्ा  सुमारास  शेतीची  सुरुवात  झाली 
िोती.  गहू,  राळा  आहण  भात  िी  सुरुवातीची  हपके  िोती.

ख्यलील म्यणहती तुमह्यांल्य णनस्चतच आवडेल  :
‘्लो  ररविर’  (हपत  नदी)  िे  िो्ाांग  िो 
हचनी  नावाचे  भाराांतर  आिे. 
हतच्ा 
्ा 
प्वािाबरोबर  जो  हपवळसर  रांगाचा  गाळ  वाहून 
्ेतो,  त्ावरून  हतला  िे  नाव  हमळाले  आिे. 
हतच्ा  अन्  नावाांमध्े  ‘ररविर’  आहण  ‘मदर’ 
अशी  दोन  नावे  आिेत.  ्ा  दोन  नावाांवरून 
हचनी  सांसककृतीमध्े  हतला  जे  अनन्साधारण 
मित्व  आिे,  ते  लक्ात  ्ेते.  ‘ररविर’  ्ा 
नावातून  ती  एकमेव  मित्वाची  नदी  आिे, 
असे  सूहचत  िोते.  ‘मदर’  ्ा  नावातून  हतला 
हचनी  सांसककृतीची  जनमदात्री  मानले  जाते,  िे 
सपष्  आिे.

गांगा,  हसांधू,  ब्रह्मपुत्रा  ्ा  नदाांप्माणेच 
हिमाल्ातील  हिमखांड  चीनमधील  िो्ाांग  िो 
आहण  ्ाांगतसे  ्ा  नदाांच्ा  पाण्ाचे  प्मुख 
स्ोत  आिेत.  प्वािाच्ा  वेगामुळे  िो्ाांग  िोचे 
पात्र  सतत  बदलत  असे.  त्ाचप्माणे  हतला 
्ेणारे  पूरिी  अत्ांत  हवनाशकारक  असत.  त्ा 
पुराांमध्े  प्चांड  जीहवतिानी  आहण  हवततिानी 
िोत  असे.  त्ामुळे  हतचे  आणखीिी  एक  नाव 
आिे,  ‘सॉरो’.  ‘सॉरो’  मिणजेच  ‘अशू
ांची  नदी’. 
आधुहनक  काळात 
हठकहठकाणी 
धरणे  आहण  बांधारे  बाांधून  हतच्ा  ्ा  रौद् 
रूपाला  आळा  घातलेला  आिे.

हतच्ावर 

(४) 

णसांधू  आणि  सरसवती  नद्यांचे  खोरे  - 
भ्यरती्य  उ्खांड  :  हसांधू  आहण  सरसवती  नदाांच्ा 
खोऱ्ाांचा प्देश िा आजच्ा भारत आहण पाहकसतानमध्े 
हवभागलेला  आिे.

पांजाबमधील  रावी  नदीच्ा  काठावरील  िडपपा 
आहण 
हसांधू  नदीवरील  मोिेंजोदडो  ्ेथिे  झालेल्ा 
पुरातत्वी्  उतखननाांमुळे  भारती्  उपखांडामध्े  इसवी 
सनापूववी  ३०००  च्ा  सुमारास  एक  प्गत  नागरी  सांसककृती 
नाांदत  िोती,  िे  हसद्ध  झाले  आिे. 

िडपपा  सांसककृतीपूववी  अससततवात  असलेल्ा 
नवाशम्ुगीन  गाव-वसाितींची  अनेक  सथिळे  उजेडात 
आली आिेत. त्ामुळे भारती् उपखांडात इसवी सनापूववी 
८०००  च्ा  सुमारास  ससथिर  वसािती  अससततवात  आल्ा 
िोत्ा,  िे 
हसद्ध  झाले.  ्ाांतील  कािी  वसाितींचा 
हवकास  िोऊन  िडपपा  सांसककृतीचा  उद्  झाला  असावा, 
िे  बहुतेक  अभ्ासक  आता  मान्  करतात.

्ा  गाव-वसाितींमधील  शेतकरी  प्ामुख्ाने  बालवीचे 
आहण  अलप  प्माणात  गविाचे  पीक  घेत  असत.  ्ा 
गाव-वसाितींमधील  शेतकरी  िे  भारती्  उपखांडातील 
आद  शेतकरी  िोत.  ते  गा्-बैल  आहण  शेळ्ा-मेंढ्ा 
पाळत  असत.  त्ाांची  घरे  मातीची  असत.

मेिेरगढ ्ा बलुहचसतानमधील पुरातत्वी् सथिळाच्ा 
उतखननामध्े  भारती् 
नवाशम्ुगीन 
सांसककृतींच्ा 
उद्ापासून 
िडपपा  सांसककृतीच्ा 
उद्ाप्ांतचा  सलग  काल्कम  आहण  त्ा  सांसककृतीचे 
भौहतक  पुरावे  उजेडात  आले  आिेत.

उपखांडातील 
ते 

१.२  शेतीची  सुरुव्यत  -  ककृषी  उत््यदन
शेतीची  सुरुवात  झाली.  िा  बदल  अत्ांत  हधम्ा 
गतीने  झाला.  त्ासाठी  कािी  िजार  वराांचा  कालावधी 
लागला.  िा  काळ  नवाशम्ुगाच्ा  सुरुवातीचा  िोता.  तो 
इसवी  सनापूववी  साधारणपणे  १००००  ते  ८७००  िा  िो्. 
हवहवध  प्देशाांमधील  नवाशम्ुगाचा  काळ  वेगवेगळा  असू 
शकतो.  शेती  आहण  पशुपालनाची  सुरुवात  ्ा  काळात 
झाली.  बालवी  िे  मुख्  पीक  िोते.  त्ासोबत  गहू,  जवस 
्ाांसारखी  हपकेिी  घेतली  जात.

मेसोपोटेहम्ा,  इहजप्त,  चीन  आहण  भारती्  उपखांड 
्ा चारिी प्देशाांमध्े नवाशम्ुगीन आहण शेतीची सुरुवात 

3

मध्ाशम्ुगातील  अवजाराांसाठी  उप्ोगात  आणलेली  पाती  ‘पनिाळीदार  गाभा’  तांत्राने  गारगोटीच्ा 
गोट्ाांपासून  अलग  केलेली  असतात.  िी  पाती  नखाएवढ्ा  हकंवा  त्ाहून  हकंहचत  मोठ्ा  आकाराची  असतात. 
त्ामुळे  त्ाांना  ‘सूक्मासत्रे’  मिटले  जाते.  ्ा  काळात  टोकाला  िोटे  पाते  बसवलेले  बाण  उप्ोगात  आणले 
जात  िोते.

मध्य्य्म्युगीन  ््यती  (सूक्म्यसत्े)

्नह्यळीद्यर  ग्यभ्य

मध्य्य्म्युग्यतील  सूक्म्यसत्े  आणि  त्य्यांच्य 
ब्यि्यच्य्य  टोक्यप्रम्यिे  करेलेल्य  उ््योग

ह्यड्यां््यसून  त्य्यर  करेलेले 

मध्य्य्म्युग्यतील 
म्यसेम्यरीचे  गळ

नष्  झाल्ा  िोत्ा.  आता  जलाश्ाांमधल्ा  माशाांच्ा 
अनेक  प्जाती,  तसेच  शेळी,  मेंढी,  िरीण  ्ाांसारखे 
आकाराने  लिान  आहण  वेगवान  वन्  पशू  हशकारीसाठी 
उपलबध  िोते.  त्ाांची  हशकार  करण्ासाठी  पुराशम्ुगीन 
बोजड  ित्ारे  उप्ोगी  नविती.

उततर  पुराशम्ुगातच  दाबतांत्राने  दगडाची  लाांब  पाती 
काढण्ास  सुरुवात  झाली  िोती.  मध्ाशम्ुगामध्े  िेच 
तांत्र  आहण  गारगोटीचे  दगड  वापरून  बोटाच्ा  नखाांएवढी 
िोटी  पाती  काढून  त्ापासून  ित्ारे  बनवण्ास  सुरुवात 
झाली.  ्ा  पात्ाांना  ‘सूक्मासत्रे’  असे  मिटले  जाते.  िी 
पाती  िाडे  हकंवा  लाकडी  दाांड्ाला  खोबण  करून  हकंवा 
त्ाांच्ा  टोकावर  घट्ट  बसवून  मासेमारीचे  गळ,  भाले, 
बाण  ्ाांसारखी  सुधाररत  शसत्रे  बनवणे  शक्  झाले. 
हनसगगातः  वाढलेली  तृणधान्े  आहण  फळेिी 
हवपुल 
प्माणात उपलबध िोती. त्ाांच्ा कापणीसाठी सूक्मासत्राांचा 
उप्ोग  करून  हवळा  आहण  को्त्ासारखी  अवजारेिी 
त्ार  केली  जाऊ  लागली.

तांत्रज्ान  सुधारले; 

हशकारीचे  आहण  अन्नधान् 
हमळवण्ाचे  तांत्र  सुधारले;  अन्नाची  हवपुलता  वाढली. 
त्ामुळे  मध्ाशम्ुगीन  जनसमूि  एका  जागी  अहधक 

सूक्म्यसत्े  बसवून  त्य्यर  करेलेली  मध्य्य्म्युग्यतील  द्यतेरी  सुरी

िोण्ासाठी  आवश्क  असलेल्ा  पूवगा  पररससथितीमध्े 
अनेक  घटक  समान  िोते,  असे 
हदसते.  पृथवीच्ा 
अबजावधी  वराांच्ा  इहतिासात  इसवी  सनापूववी  सुमारे  
१२०००-११०००  वराांपूववी  शेवटचे  हिम्ुग  सांपुष्ात 
्ेऊन उबदार आहण आद्गा िवामानाचा एक नवा कालखांड 
सुरू झाला, त्ाला ‘िोलोहसन’ कालखांड असे मिणतात.
्ा  काळात  हिमखांड  हवतळल्ामुळे  जलाश्ाांमधील 
पाण्ाचे साठे वाढले. त्ामुळे ्ा कालखांडात अन्नासाठी 
उप्ुक्त  अशा  प्ाणी  आहण  वनसपती  ्ाांची  उपलबधता 
वाढली. 
हिम्ुगाच्ा  शेवटी  शेवटी 
मॅमोथिसारख्ा  हवशालका्  प्ाण्ाांच्ा  अनेक  प्जातीिी 

त्ाचबरोबर 

  मॅमोथि

4

काळ  ससथिरावू  लागले.  हनसगगातः  उगवलेल्ा  तृणधान्ाांची 
कापणी  करता  करता  लोक  धान्  पेरू  लागले  आहण 
्थिावकाश  शेतीचे  तांत्र 
हवकहसत  झाले.  शेतीच्ा 
बरोबरीने  पशुपालनाचे  तांत्रिी  हवकहसत  झाले.  शेतीच्ा 
कामाांचे  सवरूपच  असे  असते,  की  शेतकऱ्ाांना  हपकाऊ 
जमीन  हजथिे  असेल,  हतथिे  का्मसवरूपी  वसती  करून 
रािणे  ्कमप्ाप्त  असते.  हशवा्  अन्न  हमळवण्ासाठी 
सतत  भ्रमांती  करण्ाची  आवश्कता  राित  नािी.  त्ातून 
ससथिर  गाव-वसािती  हनमागाण  झाल्ा.  नवाशम्ुगाचा  उद् 

ख्यलील  म्यणहती  तुमह्यांल्य  णनस्चतच  आवडेल :
पॅलेसटाईनमधील  जाॅडगान  नदीवर  वसलेल्ा 
‘जेररको’  ्ा  शिराला  खूप  प्ाचीन  इहतिास 
आिे.  इसवी  सनापूववी  ९०००  च्ा  सुमारास  िी 
गाव-वसाित  प्थिम  वसली.  ती  नवाशम्ुगात 
उद्ास  आलेल्ा 
पहिल्ा  का्मसवरूपी 
वसाितींपैकी  एक  आिे.  इसवी  सनापूववी  ८००० 
च्ा  सुमारास  तेथिील  सामाहजक  सांघटनाची 
सुरुवात  झाली. 
नवाशम्ुगीन 
वसाितीच्ा भोवती एक सांरक्क हभांत बाांधलेली 
िोती,  एवढेच  नविे  तर  कािी  काळाने  त्ा 
हभांतीला  भरभक्कम  बुरुजिी  बाांधला  िोता.  िा 
सांघहटत  समाजाचा  पुरावा  आिे.

ततकालीन 

लागवडीची  सुरुवात  जेररको  आहण 
जेररकोच्ा  आसपासच्ा  प्देशात  पहिली  गाव-
वसाित  वसण्ाच्ा  कािी  शतके  आधीच  झाली 
िोती,  ्ाचा  पुरावा  पुढे  आला  आिे. 
जेररकोजवळच्ा  हगलगॅल  ्ा  गावातील  प्ाचीन 
सथिळाच्ा  उतखननात  एका  जळक्ा  घरामध्े 
अांजीर  ्ा  फळाचे  अवशेर  मोठ्ा  सांख्ेने 
सापडले.  शासत्रज्ाांनी 
त्ाांची  प््ोगशाळेत 
तपासणी  केली.  शासत्रज्ाांनी  काढलेल्ा 
हनष्करागानुसार 
हगलगॅल  ्ेथिील  नवाशम्ुगीन 
लोकाांनी  अांहजराच्ा  झाडाांच्ा  िाटलेल्ा 
फाांदाांची  कलमे  त्ार  करून  त्ाांची  लागवड 
केली.  हन्ोजनपूवगाक  लागवडीचा  िा  सवगाप्थिम 
प््तन  िोता.

झाला.  ्ा  ससथित्ांतराला  दीघगा  कालावधी  लागला.  असे 
असले तरी शेती आहण पशुपालनामुळे मानवी जीवनशैलीत 
जो  कमालीचा  बदल  नवाशम्ुगामध्े  घडून  आला,  तो 
लक्ात  घेता  ्ा 
ससथित्ांतरासाठी  गॉडगान  चाईलड  ्ा 
ेहल्न  पुरातत्वज्ाने  ‘नवाशम्ुगीन  ्काांती’  असा 
ऑसट्
शबदप््ोग  केला.

१.३  भ्यरत्यतील  आद  शेतकरी
पूणगातः  नवीन  धतवीची  दगडी  ित्ारे  आहण  ती 
घडवण्ाचे  नवे  तांत्रज्ान  ्ाांमुळे  ्ा  काळाला  नवाशम्ुग 
िे  नाव  हमळाले.  नवाशम्ुगाचे  वैहशष्ट्  समजली  जाणारी 
ित्ारे मिणजे घासून गुळगुळीत केलेली कुऱिाडीची लाांब 
आहण  बुटक्ा  आकाराची  पाती  आहण  दगडी  कडी.  ्ा 
पात्ाांना लाकडाचा दाांडा बसवून त्ाची अवजारे बनवली 
जात.  िी  अवजारे  झाडे  तोडण्ासाठी,  लाकडे  तासून 
त्ाांना  आकार  देण्ासाठी  वापरली  जात.  ससथिर  गाव-
वसािती  वसवण्ासाठी  आहण  लागवडीसाठी  जमीन 
उपलबध  विावी  मिणून  जांगलतोड  करणे  आवश्क  िोते. 
त्ासाठी  िी  नवीन  धतवीची  अवजारे  उप्ोगी  ठरत  िोती.
भारती्  उपखांडातील  आद  शेतकऱ्ाांच्ा  मिणजे 
नवाशम्ुगीन  वसाितींमध्े  इसवी  सनापूववी  ७०००  च्ा 
सुमारास  अससततवात  आलेल्ा  मेिेरगढ  ्ा  सथिळाचे 
हवशेर  मित्व  आिे,  िे  आपण  पाहिले.  बालवी  आहण 
गविाचे  पीक  तेथिील  लोक  घेत  असत.  ्ाच  सुमारास 
गांगेच्ा  खोऱ्ात  अससततवात  आलेली  एक  नवाशम्ुगीन 
गाव-वसाित  िोती.  हतचे  अवशेर  हजथिे  सापडले
़  त्ा 
सथिळाचे  नाव  आिे  लहुरादेवा.  िे  सथिळ  उततर  प्देशातील 
सांत कबीरनगर हजल्ह्यात आिे. ्ेथिील शेतकरी भातशेती 
करत  िोते.

मिाराष््ातील  मध्ाशम्ुगीन  माणूस  इसवी  सनापूववी 
साधारणपणे १०००० ते ४००० ्ा कालखांडात गुिाांमध्े, 
शैलाश्ाांच्ा  (rock  shelters)  आश्ाने  राित  िोता. 
नदाांच्ा  काठाांवर  वावरत  िोता.  गारगोटीच्ा  दगडाची 
सूक्मासत्रे  बनवत  िोता.  परांतु  मिाराष््ात  पूणगातः 
नवाशम्ुगीन  सवरूपाची  सथिळे 
हमळालेली  नािीत. 
मिाराष््ातल्ा  आद  शेतकऱ्ाांच्ा  गाव-वसािती 
ताम्रपाराण्ुगीन  िोत्ा.  पुणे 
हशरूर 
तालुक्ातील  इनामगाव  िे  ताम्रपाराण्ुगीन  शेतकऱ्ाांच्ा 
गाव-वसाितींचे  अत्ांत  मित्वाचे  उदािरण  आिे.

हजल्ह्याच्ा 

5

 
 

ससथिर  ग्यव-वस्यहती  :  सांघटन  आणि 
व्यवसथि्य्न 

१.४ 
 
हवहवध  गहणती  आहण  सांख्ाशासत्री्  प्हतककृतींच्ा 
आधारे  अशा  प्ाचीन  गाव-वसाितींच्ा  लोकसांख्ेचा 
अांदाज  वतगावण्ाचे  प््तन  सांशोधकाांनी  केले  आिेत.  त्ा 
आधारे  असे 
हदसते,  की  मध्ाशम्ुगीन  भटक्ा-
हनमभटक्ा  लोकाांचे  ससथिर  जीवनाकडे  ससथित्ांतर  िोत 
असताना  सुरुवातीला  एका  जनसमूिात  हकमान  २५  ते 
४०  लोक  असणे  आवश्क  िोते.  हनत्  नेमाने  लागवड 
करा्ला  लागण्ासाठी  तीच  सांख्ा  साधारण  ५०  प्ांत 
वाढणे  आवश्क  िोते.  एखादा  गाव-वसाितीचे 
का्मसवरूपी  सदस्  मिणून  पूणगापणे  शेती-पशुपालनावर 
अवलांबून  असलेले  जीवन  अवलांबण्ासाठी  त्ा  गाव-
वसाितीची  लोकसांख्ा  हकमान  १००  प्ांत  असा्ला 
िवी.

नवाशम्ुगीन 

ससथिर  गाव-वसाितींचे  सवरूप  िे 
िोट्ा  वसतीसारखे  िोते.  का्मसवरूपी  घरे  (बहुतेकदा 
गोल  झोपड्ा)    िे  त्ाांचे  वैहशष्ट्  िोते.  त्ाचबरोबर 
राित्ा  घराांहशवा्  वसतीच्ा  मध्वतवी  असलेल्ा  कािी 
सामाईक  जागा  ्ा  धान्  आहण  इतर  वसतू
ांच्ा 
साठवणीसाठी  वापरल्ा  जात  असाव्ात.  त्ा  आधारे 
गाव-वसाितींच्ा  अन्नोतपादनाच्ा  साखळीशी  सांबांहधत 
व्विाराांचे  हन्ांत्रण  करणारी  एखादी  मध्वतवी  ्ांत्रणा 
आहण  अहधकाराांची  साखळी  प्सथिाहपत  झाली  असावी़ 
असे  हदसते.  परांतु  त्ाच  वेळेस  वै्सक्तक  घर-कुटु
ांबाच्ा 
सीमा,  जहमनीवरील  मालकी  िक्क,  प्त्ेक  घराचे 
सवतःपुरते अन्नोतपादन आहण त्ा अनुरांगाने नातेसांबांधाांची 
ांफण  ्ा  गोष्ी  अससततवात  आल्ा.  प्त्ेक  घरातल्ा 
गु
उतपादनहवर्क  खास  कौशल्ाांचे  कुटु
ांबातील  पुढील 
हपढीला प्हशक्ण देणे ्ा गोष्ींची सुरुवात नवाशम्ुगातच 
झाली,  असे  मानले  जाते.  मिणजेच  अहधकाराांच्ा 
उतरांडीवर  आधारलेल्ा  सामाहजक  आहण  कौटु
ांहबक 
रचनेची  आहण  वारसा  कलपनेची  सुरुवात  नवाशम्ुगात 
झाली,  असे  मिणता  ्ेईल.

जपानमधील  जॉमोन  सांसककृतीमधील  मातीची  भाांडी 
बनवण्ास  मध्ाशम्ुगातच  सुरुवात  झाली  िोती.  िा 
अपवाद  वगळता  नवाशम्ुगाच्ा  दुसऱ्ा  टपप्ात  मातीची 
भाांडी  घडवण्ास  सुरुवात  झाली़  असे  सवगासाधारणपणे 

6

हदसते.  घासून  गुळगुळीत  केलेल्ा  दगडी  ित्ाराांप्माणेच 
मातीची  भाांडी  घडवणे,  िे  नवाशम्ुगाचे  एक  अहनवा्गा 
लक्ण  समजले  जाते.  िी  मातीची  भाांडी  अन्न 
हशजवण्ासाठी,  वाढण्ासाठी  आहण  साठवणीसाठी 
वापरली  जात.  सुरुवातीची  मातीची  भाांडी  िाताने 
घडवलेली  असत.  िळूिळू  िी  भाांडी  चाकावर  घडवा्ला 
सुरुवात  झाली.  िी  भाांडी  एकरांगी,  पृष्ठभाग  घासून 
गुळगुळीत  केलेली  असत.  त्ावर  कोरून  हकंवा  ठसे 
उमटवून हकंवा हचखलाच्ा पट्टा हचकटवून नक्ी त्ार 
केलेली  असे.  िळूिळू  भाांड्ाांवर  रांगीत  नक्ी  काढा्ला 
सुरुवात  झाली.  अशा  प्कारे  नवाशम्ुगाच्ा  मध्ावर 
मातीची  भाांडी  बनवणे  िी  एक  उततम  प्तीची  कला 
बनली  िोती.

िी  भाांडी  बनवण्ासाठी  खालील  गोष्ींचे  ज्ान 

असणे  आवश्क  असते.

(१) 
ती 

हचकण  मातीचा  स्ोत  मािीत  असणे.  
(२) 
तजवीज  करणे.  
वाहून  आणण्ाची 
(३)  माती  उततम  प्कारे  मळून  त्ार  करणे.  
(४)  भाांड्ाला  िवा  असलेला  आकार  देणे.  (५)  भाांडे 
सुशोहभत  करणे.  (६)  ्ोग्  तापमानाला  (८५००  ते 
९०००  सेसलसअस)  भाजणे.   

्ा सवगा गोष्ींचे ज्ान असलेल्ा कुशल काराहगराांचा 
वगगा  नवाशम्ुगामध्े  त्ार  झाला  िोता.  मातीच्ा 
भाांड्ाांच्ा  घडणीच्ा  आधारे  ती  ज्ा  सथिळाच्ा 
उतखननामध्े  सापडली 
सथिळाचा  साांसककृहतक 
इहतिास,  भौहतक  सतराांवरील  सांपन्नता,  इतर  सांसककृतींशी 
असलेला  सांपक्क  अशा  अनेक  गोष्ींसांबांधीची  माहिती 
जाणून  घेता  ्ेते.

त्ा 

तांत्र 

बनवण्ाचे 

नवाशम्ुगामध्े मातीच्ा भाांड्ाांप्माणेच इतर कािी 
हवशेर  कौशल्ाांवर  आधाररत  िसतव्वसा्  आहण 
काराहगराांचे  वगगा  उद्ाला  आले  िोते.  हवहवध  प्कारचे 
मणी 
नवाशम्ुगीन  काराहगराांनी 
सुरुवातीपासूनच  अवगत  केल्ाचे 
त्ामध्े 
प्ामुख्ाने  हवहवध  प्कारच्ा  गारगोटीच्ा  खड्ाांचे  तसेच 
शांखाांचे  मणी  बनवले  जात.  नवाशम्ुगीन  सथिळाांमध्े 
मणी,  ते  बनवत  असताना  वा्ा  गेलेले  दगडाांचे  तुकडे 
हकंवा  सदोर  असल्ामुळे  टाकून  हदलेले  अधगावट  मणी 
आहण  महणकाराने  वापरलेली  ित्ारे  हमळतात.  मणी 

हदसते. 

बनवण्ाच्ा  का्गापद्धतीत  पुढील  टपपे  असतात.

(१)  मणी  बनवण्ासाठी  उप्ुक्त  असलेले  दगड 
आहण  शांख  ्ाांचे  स्ोत  मािीत  असणे.  (२)  तेथिून  तो 
कच्ा  माल  हमळवणे.  (३)  तो  कामाच्ा  जागेप्ांत 
वाहून  आणणे.  (४)  ओबडधोबड  दगडाांपासून  हकंवा 

अणधक  म्यणहतीस्यठी  :  भारतातील  आणखी 

कािी  मित्वाची  नवाशम्ुगीन  सथिळे  :
१.  भ्यरती्य  उ्खांड्यच्य  व्य्यव्येकडील  प्रदेश  - 
पहिल्ा  टपप्ात  (इसवी  सनापूववी  सुमारे  ७००० 
ते  ६०००)  मातीची  भाांडी  बनवा्ला  सुरुवात 
झाली  नविती.  दुसऱ्ा  टपप्ात  (इसवी  सनापूववी 
सुमारे ६००० ते ४५००) मातीची भाांडी बनवा्ला 
सुरुवात  झाली  िोती.

२.  िममू  आणि  क्य्मीर  -  काशमीरमधील  बुझझोम 
आहण  गुफ्काल  ्ेथिे  इसवी  सनापूववी  २५००  च्ा 
सुमारास  नवाशम्ुगीन  गाव-वसाितीची  सुरुवात 
झाली.

३.  उततर  प्रदेश  -  उततर  प्देशातील  चोपनी  माांडो, 
कोलहढवा  आहण  मिागरा  ्ेथिे  इसवी  सनापूववी 
६०००  च्ा  सुमारास  नवाशम्ुगीन  गाव-
वसाितीची  सुरुवात  झाली.

४.  णबह्यर - हबिार ्ेथिील हचराांड, सेनुवार ्ाांसारखी 
सथिळे.  ्ेथिे  इसवी  सनापूववी  २०००  च्ा  सुमारास 
नवाशम्ुगीन  गाव-वसाितींची  सुरुवात  झाली.

५.  ईश्यन्य  भ्यरत  -  आसाममधील  दाओजाली 
िाहडांग  ्ेथिील  उतखननात  ईशान्  भारतातील 
नवाशम्ुगाच्ा  अससततवाचा  पुरावा  प्थिम  उजेडात 
आला.  तेथिील  गाव-वसाितींची  सुरुवात  इसवी 
सनापूववी  २७००  च्ा  सुमारास  झाली.  ्ेथिे 
हमळालेली 
ित्ारे  चीनमधील 
नवाशम्ुगीन  ित्ाराांशी  अहधक  साम्  दशगावणारी 
आिेत.

नवाशम्ुगीन 

६.  दणषिि  भ्यरत  -  कनागाटकातील  सांगणकल्ू, 
हपकलीिाळ, 
मसकी,  ब्रह्महगरी,  टेक्कलकोटा, 
गानीकोंडा, 
िल्ूर,  आांध्र 
तहमळनाडूतील  पय्मपल्ी  ्ेथिे  इसवी  सनापूववी 
सुमारे  चौथ्ा  ते  हतसऱ्ा  शतकाांत  नवाशम्ुगाची 
सुरुवात  झाली.

प्देशातील 

नागाजु

शांखाच्ा  गाभ्ाांपासून  गुळगळीत,  हन्हमत  आकाराांचे 
मणी  घडवणे.  ्ा  सवगा  टपप्ाांचे  ज्ान  काराहगराला  असणे 
आवश्क  असते.

थिोडक्ात  शेती,  शेतीला  पूरक  वसतू,  मातीची 
भाांडी,  मणी  ्ाांसारख्ा  सवगाच  उतपादन  क्ेत्राांतील 
कामाांच्ा  साखळीत  अनेक  प्ह्क्ा  आहण  कामाचे 
हवहवध  टपपे  ्ाांचा  समावेश  असतो.  त्ामुळे  कामाची 
हवभागणी िोणे आहण त्ासाठी हवहवध प्कारची कौशल्े 
अवगत  असणे  अपररिा्गा  असते.  त्ातून  समाजामध्े 
हवशेर  कौशल्ाांवर  आधाररत  असे  काराहगराांचे  वगगा 
हनमागाण  िोतात.

१.५  व्य्य््यर  आणि  दळिवळि
मध्ाशम्ुगातील 

भटके-हनमभटके 

जनसमूि 
एकमेकाांमध्े  वसतुहवहनम्  करत  असत.  चाकाचा  शोध 
अजून  लागला  नविता.  मिणजेच  दळणवळणाची  साधने 
उपलबध  नविती.  नवाशम्ुगाच्ा  दुसऱ्ा  टपप्ावर 
प्ाण्ाांचा  उप्ोग  सामानाच्ा  ने-आणीसाठी  िोऊ 
लागला.

नवाशम्ुगीन  कुऱिाडी,  तासण्ा  आहण 

हिनन्ा 
्ाांसारख्ा  ित्ाराांच्ा  आधारे  माणसाला  झाडे  तोडण्ाचे 
तांत्र  आहण  लाकूडकाम  ्ा  गोष्ी  अवगत  झाल्ा  िोत्ा. 
सुरुवातीची  चाके  लाकडाच्ा  अखांड  ओंडक्ाांपासून 
बनवलेली असावीत. कारण ओंडक्ावर िेद घेतल्ानांतर 
आपोआपच  वतु
गाळाककृती  तुकडे  अलग  िोतात.  त्ाांना 
सिजपणे  गती  देता  ्ेते.

चाकाचा  वापर  सुरू  झाला  आहण  नवाशम्ुगीन 
हवकहसत  केलेल्ा  तांत्रज्ानामध्े 

मानवाने  आताप्ांत 
्काांती  घडून  आली.

नवाशम्ुगामध्े  मातीची  भाांडी  चाकावर  घडवा्ला 
सुरुवात  झाली.  चाकावर  भाांडी  घडवण्ाच्ा  तांत्रज्ानामुळे 
त्ाांचे  उतपादन  मोठ्ा  प्माणावर  करता  ्ेणे  शक्  झाले. 
आवश्क  त्ा  कचच्ा  मालाचे  स्ोत  सथिाहनक  पातळीवर 
उपलबध  नसतील  तर  तो  कच्ा  माल  दूरवरून  आणणे 
आहण सथिाहनक पातळीवर उतपाहदत िोणाऱ्ा वसतू
ांना इतरत्र 
मागणी  असेल  तर  तो  हतथिे  पाठवणे,  ्ा  गोष्ी  अहधक 
सोप्ा रीतीने आहण वेगाने करणे शक् झाले. ्ातून व्ापार 
आहण दळणवळण ्ा गोष्ी हवकहसत झाल्ा.

7

सहि  ि्यत्य  ि्यत्य  : 
लाकडाचे 
नवाशम्ुगीन 
हदसत 
चाक  असेच 
असावे. 
हदलेल्ा 
इथिे 
हचत्रातील  चाकाचा  काळ 
मािीत 
फक्त 
नािी. 
ओंडका  कापून 
त्ार 
केलेल्ा  चाकाची  कलपना 
्ेण्ासाठी  ते  हदले  आिे. 

१.६  न्यगरीकरि्यची  सुरुव्यत
ससथिर  गाव-वसाितींमध्े  दीघगा  काळ  राहिल्ानांतर 
नवाशम्ुगीन  समाजाांमध्े  वै्सक्तक  घरे  आहण  शेतजमीन 
्ाांच्ाबद्ल मालकीिक्काची भावना प्सथिाहपत झाल्ाचा 
उल्ेख  ्ाआधी  सामाहजक  सांघटन  आहण  व्वसथिापन 
्ा  मुद् दाांच्ा  सांदभागात  केलेला  आिे.  गाव-वसाितींचा 
हवसतार  िोत  गेला,  त्ाच्ा  बरोबरीने  सामाईक  जहमनी 
आहण  गावाच्ा  सीमा  ्ा  गोष्ींबद्ल  जागृती  हनमागाण 

िोऊन  भोवतालच्ा  पररसरावर  िक्काची  भावना 
(territoriality)    हनमागाण  झाली.  त्ा  पररसरातील 
सामाईक  साधनसांपतती,  पाण्ाचे  स्ोत,  त्ाांवर  अवलांबून 
असलेल्ा  उदोगाांचे,  व्ापाराचे  आहण  समाजजीवनाचे 
हन्ांत्रण  करण्ासाठी  सामाहजक 
हवहधहनरेधाांचे  सांकेत 
आहण  त्ासांबांधीचे  हन्म  त्ार  िोत  गेले.  धाहमगाक 
आचारहवधी  आहण  त्ाांचे  सूक्म  तपशील  ्ाांना  मित्व 
्ेत  गेले.  व्ापार  आहण  धाहमगाक  आचारहवधी  ्ाांच्ा 
व्वसथिापनाच्ा  आहण  नोंदी  ठेवण्ाच्ा  गरजेतून  हलपी 
हवकहसत  झाल्ा,  शासनव्वसथिा  हनमागाण  झाली.  िी 
व्वसथिा  राबवण्ासाठी  जी  केंद्े  हवकहसत  झाली  हतथिे 
हवहवध  व्वसा्  करणारे  लोक  आहण  अहधकारीवगगा  एके 
हठकाणी आल्ामुळे गाव-वसाितींची लोकसांख्ा वाढली 
आहण  गाव-वसाितींचे  परीघ  हवसतारून  नगरे  हवकहसत 
झाली.  अशा  रीतीने  नवाशम्ुगातील  नागरीकरणाची 
सुरुवात  झाली.

पुढील  पाठात  आपण  भारतातील  आद  नगराांची 

माहिती  घेऊ. 

सव्यध्य्य्य

प्र.१   (अ)  णदलेल्य्य  ््य्यया्यां्य्ैकी  ्योग्य  ््य्यया्य 

णनवडून 

  ्ा  हचनी  नावाचे 

 
 

(ब)  मदर
(ड)    िो्ाांग  िो

णवध्यने  ्ुनह्य  णलह्य.
‘्लो  ररविर’  िे 
भाराांतर  आिे.
(अ)  केमेत 
(क)  सॉरो 
‘नवाशम्ुगीन  ्काांती’  असा  शबदप््ोग 
्ा  ऑसट्
(अ)  गॉडगान  हवली 
(क)  हिरोडोटस 
हगलगॅल 

ेहल्न  पुरातत्वज्ाने  केलेला  आिे.
(ब)  गॉडगान  चाईलड
(ड)  कॉहलांगवुड

नवाशम्ुगीन 

्ेथिील 

वसाितीत 
  झाडाांची  हन्ोजनपूवगाक  लागवड  केली 

 

िोती.
(अ)  पेरूच्ा   
(क)  अांहजराच्ा 

(ब)  हचक्कूच्ा
(ड)  जाांभळाच्ा

 

 
 
 

 
 
 

 
 

१. 

 
 
२. 

 
 
३. 

 
 

४. 

 

पुणे  हजल्ह्याच्ा  हशरूर  तालुक्ातील 
िे 
ताम्रपाराण्ुगीन  शेतकऱ्ाांच्ा 
वसाितीचे  उदािरण  आिे.
(अ)  सरदवाडी  
(क)  पाबळ 
 

(ब)  राांजणगाव 
(ड)  इनामगाव

 
गाव-

(ब)  ‘ब’  गट्यतील  चुकीची  िोडी  दुरुसत  करून 

णलह्य.
‘अ’  गट 
टा्ग्ीस  आहण  ्ुफ्ेहटस 
नदाांचे  खोरे   
नाईल  नदीचे  खोरे   
िो्ाांग  िो  नदीचे  खोरे   
हसांधू  नदीचे  खोरे   

 
१. 
 
२. 
३. 
४. 

 

‘ब’  गट

  मेसोपोटेहम्ा
    इराण
  चीन
  भारती्  उपखांड

 

 

 

 
 
 
 
 
 

8

प्र.२  ख्यलील  सांकल्न्यणचत्  ्ूिया  कर्य.

कच्ा माल हमळवणे

 
 

पहिला टपपा

हतसरा टपपा

दुसरा टपपा

मिी बनवण्य्यची

क्य्यया्द्धती आणि टप्े

चौथिा टपपा
ओबडधोबड दगड आहण
शांख ्ाांपासून गुळगुळीत, 
हन्हमत आकाराांचे मणी 

बनवणे

प्र.३   ्ुढील  णवध्यने  सक्यरि  स्ष्ट  कर्य.
 

१.  मेसोपोटेहम्ामध्े  नवाशम्ुगीन  आद  गाव-

 

 

२. 

३. 

वसाितींचा  उद्  झाला.
िो्ाांग  िो  नदीला  हचनी  सांसककृतीची  जनमदात्री 
मानले  जाते.
नवाशम्ुगामध्े  मातीची  भाांडी  बनवणे,  िी  एक 
उततम  प्तीची  कला  बनली  िोती.

प्र.४  तुमचे  मत  नोंदव्य.
 

१. 

नवाशम्ुगात  मानवी  जीवनशैलीत  कमालीचा 
बदल  घडून  आला.

 

२.  चाकाच्ा  वापराने  तांत्रज्ानात  ्काांती  घडून 

आली.

प्र.५  ््यठ्य्ुसतक्यतील  ््यन  क्र.२  वरील  नक्यश्य  ््यहून 

ख्यलील  प्र्न्यांची  उततरे  णलह्य.
१.  अाहफ्का खांडाच्ा उततरेस कोणता समुद् आिे?
िडपपा  सांसककृती  कोणत्ा  खांडामध्े  उद्ाला 
२. 
आली?

३.  भारताच्ा  दहक्णेस  कोणता  मिासागर  आिे?

 
प्र.६  टी््य  णलह्य.
 
 
प्र.७  ख्यलील  प्र्न्यांची  सणवसतर  उततरे  णलह्य.
 

‘जेररको’  शिरातील  नवाशम्ुग
िोलोहसन  कालखांड

१. 
२. 

१.  भारतातील  आद  शेतकरी  आहण  शेतीची 

सुरुवात  ्ा  गोष्ींवर  हवसताराने  हलिा.

३. 

२.  मातीची  भाांडी  बनवण्ासाठी  नवाशम्ुगीन 
काराहगराांना  कोणत्ा  गोष्ींचे  ज्ान  असणे 
आवश्क  िोते ?
नवाशम्ुगातील  व्ापार  आहण  दळणवळणाची 
माहिती  हलिा.
नवाशम्ुगातील  नागरीकरणाची  सुरुवात  कशी 
झाली  ते  हलिा.

४. 

 

 

 

उ्क्रम
 

प्ाचीन  जगातील  प्ारांभीच्ा  काळातील  कोणत्ािी 
एका  नागरी  सांसककृतीची  माहिती  हलिा.



9

नवाश्मयुग

इसवी  सन्य्ूववी 

सुम्यरे  ८०००  ते  ३०००  वषषे
अ्यद  शेतकरी

हो  न्य  !  क्यही  न्यही  तरी 

घर्यसमोर  उगवलेले    क्यही  न्य 

क्यही  ह्यत्यशी  असतेच.

घर्य्ुढच्य्य  ि्यगेत  तुमही 

ब्य्यक्यांनी  णमळून  ध्यन्य  ्ेर्य्यल्य 
सुरुव्यत  करेली.  आत्य  रोि  रोि 

णशक्यरील्य  ि्य्यल्य  नको !

णवच्यर  करतो्य.   

ग्यवकऱ्य्यांनी  मल्य  न्य्यक   
महिून  णनवडून  णदलां.   
िब्यबद्यरी  आहे  न्य  !

क्यही  समस्य्य  
आहे  क्य?

सगळ्यांन्य  सम्यन 
न्य्य्य  णमळ्य्यल्य 

हव्य.

आ्ले  ्ूवयाि  म्यत्  र्यनोम्यळ 
णहांडत  होते  अन््यच्य्य  शोध्यत, 

््यण्य्यच्य्य  शोध्यत.

मीही  आत्य  िर्य 
घर्यतलां  ््यहते.

आ्ल्य्य  ्येि्यऱ्य्य  ण्ढ््य 
इथिेच  र्यहतील.  आत्य  ्य्य 
म्यतीशी  आ्लां  घट्ट  न्यतां 

िुळलां्य  !

आ्ल्य्यल्य  ग्यव्यची 
िमीन,  ््यिी,  गुरांढोरां 
स्यांभ्यळ्य्यल्य  हवीत !

ब्यि्यर्यत  ि्यऊन  आलो. 
शेि्यरच्य्य  ग्यव्यतून  आलेले 

लोक  ््यणहले.

्य्य  नगर्यच्य्य  ि्यगी  ्ूववी  आ्ल्य्य  ्ूवयाि्यांचां  छोटसां  ग्यव  होतां. 
प्र्यथियान्य  करू्य्य,  की  आ्ले  हे  नगर  असेच  सुरणषित  र्यहील.

  त्य्यच्य्यवर  कसलीही  सांकटे  ्येि्यर  न्यहीत.

छ्यन !  शेि्यरच्य्य  ग्यव्यांशी 
देव्यि-घेव्यि  व्यढील्य 

ल्यगेल  आत्य.

10

२.   भ्यरत्यतील आद नगरे

२.१ 
२.२ 

हडप््य  सांसककृतीची  वैणशष्ट्े
नगरे  आणि  ग्यव-वस्यहती  ्य्यांच्य्यतील 
्रस्रसांबांध
उत््यदन,  व्य्य््यर,  व्यवसथि्य्न  आणि 
श्यसनव्यवसथि्य
२.४    नगर्यांच्य  ऱह्यस

२.३ 

२.१  हडप््य  सांसककृतीची  वैणशष्ट्े
नागरी  िडपपा  सांसककृतीची  बीजे  बलुहचसतानातील 
मेिेरगढ  ्ेथिील  िडपपापूवगा  काळातील  नवाशम्ुगीन 
सांसककृतीमध्े  सापडतात,  ्ाचा  उल्ेख  गेल्ा  पाठात 
आला  आिे.  जाँ  फ्रॅनक्ा  जॅरीज  आहण  ररचडगा  मेडो  ्ा 
पुरातत्वज्ाांनी  मेिेरगढ  इथिे  उतखनन  केले.  हतथिे  िडपपा 
सांसककृतीच्ा उद्ाच्ा खुणा दशगावणाऱ्ा ज्ा नवाशम्ुगीन 
सांसककृतीचे  अवशेर  हमळाले,  त्ा  सांसककृतीला  ‘टोगाओ 
सांसककृती’ ्ा नावाने ओळखले जाते. िडपपापूवगा काळातील 
नवाशम्ुगीन  ‘रावी  हकंवा  िा्का’  सांसककृतीचे  अवशेर 
िडपपा  (पांजाब,  पाहकसतान),  कुणाल,  हभराणा,  फमागाना 
(िर्ाणा) इत्ादी सथिळाांच्ा उतखननात हमळाले आिेत.
वैहदक  आ्ाांचे  आगमन  भारतात  इसवी  सनापूववी 
१५००च्ा  सुमारास  झाले,  असा  एक  प्भावी  मतप्वाि 
एके  काळी  िोता.  परांतु  त्ाआधीच्ा  काळाबद्ल 
कोणतीच  माहिती  पुढे  आलेली  नविती.  त्ामुळे  इसवी 
सन  १९२१  मध्े  िडपपा  आहण  १९२२  मध्े  मोिेंजोदडो 
्ेथिील  उतखनने  सुरू  िोईप्ांत,  इसवी  सनापूववी  १५०० 
च्ा  आधीचा  भारताचा  इहतिास  साांगता  ्ेत  नविता. 
िडपपा  सांसककृतीच्ा  शोधामुळे  भारताचा  इहतिास  इसवी 
सनापूववी  हकमान  ३०००  ते  ३५००  प्ांत  जातो.  त्ा 
उपखांडात  अफगाहणसतानपासून 
काळात 
मिाराष््ाप्ांत  आहण 
हकनाऱ्ापासून 
िर्ाणाप्ांत  १५  लाख  चौरस  हकलोमीटरच्ा  प्देशात, 
हवकहसत  आहण  समृद्ध  नागरी  ‘िडपपा  सांसककृती’  नाांदत 
िोती.  िी  सांसककृती  काांस््ुगीन  िोती,  िे  हसद्ध  झाले 

मकरानच्ा 

भारती् 

आिे.  ्ा  सांसककृतीची  दोन  िजाराांहून  अहधक  सथिळे 
उजेडात  आली  आिेत.  िडपपा,  मोिेंजोदडो,  कालीबांगन, 
लोथिल,  धोलावीरा, 
हवसतृत 
नगराांच्ा  उतखननातून  प्काशात  आलेले  अवशेर  िडपपा 
सांसककृतीच्ा  गतवैभवाची  साक्  देतात.

राखीगढी  ्ाांसारख्ा 

्ा  नगराांचा  इहतिास  तीन  कालखांडाांत  हवभागलेला 
हदसतो.  (१)  पूवगा  िडपपा  सांसककृतीचा  काळ  (२)  प्गलभ 
नागरी  िडपपा  सांसककृतीचा  काळ  (३)  उततर  िडपपा 
सांसककृतीचा  काळ.

िी  नगरे  वसवणारे  लोक  कोण  िोते,  िे  कोडे  मात्र 

अजून  सुटलेले  नािी.

िडपपा  सांसककृतीच्ा  नगराांमध्े  खालील  वैहशष्ट्े 

प्करागाने  हदसतात.

सनानगृि, 

सवचितागृि, 

(१)  सुव्यवससथित  नगररचन्य  :  पकक्ा  हवटाांचे  
बाांधकाम  केलेले 
हवहिरी 
्ाांसारख्ा  सोईंनी  ्ुक्त  हवशाल  घरे,  धान्ाची  कोठारे, 
सावगाजहनक  सवरूपाच्ा  भव्  इमारती,  वीटकाम  करताना 
वापरलेली  ‘इांसगलश  बाां
ॅड’  पद्धत  (दोन  उभ्ा  आहण  दोन 
आडव्ा  हवटा  रचून  केलेले  बाांधकाम  -  िी  पद्धत 
भूकंपप्वण  प्देशात 
हवशेर  उप्ोगी  असते.)  उततम 
हनससारण  व्वसथिा,  सावगाजहनक  सनानगृिे,  नगराचे  दोन 
हकंवा अहधक हवभाग, प्त्ेक हवभागाला सवतांत्र तटबांदी, 
एकमेकाांना  काटकोनात  िेदणारे  प्शसत  रसते  आहण 
त्ाांमधील मोकळ्ा चौकोनी जागाांचा रहिवासी घराांसाठी 
उप्ोग.

२.  मध्यवतवी  श्यसनव्यवसथि्य  :  पाणी  आहण  इतर 
साधनसांपततीचे  स्ोत  तसेच  व्ापार  इत्ादींचे  हन्ांत्रण, 
प्माणीकरण  :  उदािरणाथिगा,  हवटाांचा  आकार  १:२:४, 
८च्ा  पटीत  वाढत  जाणारी  वजने  (अष्मान  पद्धत), 
ठरावीक  घाटाची  आहण  सजावटीची  मातीची  भाांडी; 
प्शासकी्  कामासाठी  अहनवासी  सवरूपाच्ा  सवतांत्र 
आहण  भव्  इमारती.

(३)  सम्यिव्यवसथि्य  :  अहधकारदशगाक  सामाहजक 
उतरांड,  हवशेर  कौशल्े  प्ाप्त  असलेल्ा  काराहगराांचे, 

11

कुशल  व्यक्तींचे  व्ययावसयाय्यक  वर्ग,  श्रद्याप्रणयाली  आयण 
त्ययाांच्ययाशी 
यिरयित  असलेल्यया  वसततू  आयण  वयासततू, 
दफिस्थळे-मृत्यतूिांतरच्यया  यवधतींचया  पुरयावया.

(४)  आर्थिक  व्यवस्था  :  व्ययापयारयासयाठी  उप्युक् 
वसततू
ांचे  मोठ्या  प्रमयाणयावर  उतपयादि-उदयाहरणया्थ्ग,  सुबक 
मयातीची  भयाांिी,  सोिे,  चयाांदी,  तयाांबे  आयण  कयाांसे  ्यया 
धयाततू

ांच्यया  वसततू,  सौंद्य्गपतूण्ग  मणी,  मतूतती  इत्ययादी. 
उतपयादियाच्यया  सोईसयाठी  कयारयायररयाांच्यया  कया्य्गशयाळया  

आयण  कयारयायररयाांच्यया  वसतीचया  सवतांत्र  यवभयार.

अांतर्गत  आयण  दूरवरच्यया  प्रदेशयाांशी  असणयारया 

भरभरयाटीचया  व्ययापयार.

शयासकी्य  ्यांत्रणेद्यारे  व्ययापयारयावर  यि्यांत्रण.
(५)  रवकरित  लेखनकलथा  :  मुदयाांवर  आढळणयारी 

यलपी.

हडप्था  िंसककृतीची  कथाही  नगरे
हडप्था : पयायकसतयािच्यया पांजयाब प्रयाांतयातील सयायहवयाल 
यजल्ह्यात  रयावी  िदीच्यया  कयाठयावर  ‘हिपपया’  हे  स्थळ 
आहे.  हिपपया  िररयाचे  प्रयाचीि  अवशेष  १५०  हेकटरवर 
पसरले होते. हिपपयाचे यवसतृत उत्खिि इसवी सि १९२१ 
मध्ये  सुरू  झयाले.  त्ययािांतर  यत्थे  पुनहया  उत्खििे  केली 
रेली.  त्यया  उत्खिियाांपैकी  भयारती्य  पुरयातत्व  ्खयात्ययाचे 
सरसांचयालक  सर  मॉयट्गमर  ववहलर  ्ययाांिी  १९४६  मध्ये 
सतरशयासत्रयाच्यया  आधयारे  केलेले  उत्खिि  महत्वयाचे  आहे. 

उत्खिियाद्यारे 

्यया 
बयालेयकलल्ययाभोवतीची  तटबांदी  शोधली.

त्ययाांिी 

हिपपया 

्ये्थील 

हिपपया  ्ये्थे  पतूव्गहिपपया  सांसककृतीची  पयहली  रयाव-
वसयाहत  इसवी  सियापतूवती  ३३००  च्यया  सुमयारयास  झयाली. 
इसवी  सियापतूवती  २६००  च्यया  सुमयारयाचया  कयाळ  हया  ते्थील 
ियाररी हिपपया सांसककृतीच्यया उद्ययाचया आहे. इसवी सियापतूवती 
२४५०  ते  १९००  ्यया  कयाळयात  ियाररी  हिपपया  सांसककृती 
ियाांदत  होती.  इसवी  सियापतूवती  १९००  च्यया  सुमयारयास  कयाही 
अांतर्गत  बदल  घिूि  ्येतयािया  यदसतयात  आयण  उततर  हिपपया 
सांसककृतीचया  कयाळ  सुरू  होतो.  ्यया  कयाळयात  ियाररी  हिपपया 
सांसककृतीचया  ऱहयास  होत  रेलया.

यत्थे  एकूण  चयार 

सुरुवयातीच्यया  उत्खिियाांच्यया  आधयारे  हिपपया  िररयाचे 
यवभयाजि  बयालेयकल्या  आयण  ियाररवसती  अशया  दोि 
यवभयारयाांमध्ये झयालेले यदसत होते. परांतु अलीकिे झयालेल्यया 
उत्खिियािुसयार 
यवभयार  होते,  असे 
आढळले  आहे.  बयालेयकल्या  आयण  ियाररी  वसयाहत  ्यया 
यवभयारयाां्खेरीज  िररयाच्यया  आग्े्येस  कयारयायररयाांची  घरे  व 
कयार्खयािे  होते.  बयालेयकलल्ययाच्यया  उततरेस  असलेल्यया 
यवभयारयात  धयान्ययाचे  कोठयार  आयण  यत्थे  कयाम  करणयाऱ्यया 
कयामरयारयाांची  घरे  होती.  हे  कोठयार  आयण  यत्थे  कयाम 
करणयारे कयामरयार बयालेयकलल्ययात रयाहणयाऱ्यया अयधकयाऱ्ययाांच्यया 
अ्खत्ययारी्खयाली  होते,  हे  सपष्ट  आहे.  जवळच  धयान्य 
कयाांिण्ययाचे  ओटे  होते.

अरिक  मथारहतीिथाठी  :  १.  मयातीच्यया  भयाांडयाांची 
्खयापरे  आयण  इतर  पुरयावसततू  ्ययाांची  ्खयास  वैयशष्ट्े 
आयण  त्यया  प्र्थम  ज्यया  स्थळयाच्यया  उत्खिियात  यमळयाल्यया 
्ययाचया 
यवचयार  करूि  पुरयातत्वयामध्ये  प्रयारैयतहयायसक 
कयाळयातील  सांसककृततींिया  ियावे  यदलेली  असतयात.

२.  घगरर-हयाक्या  ्यया  ियावयािे  ओळ्खली  जयाणयारी 
िदी  ही  फक्  पयावसयाळ्यात  प्रवयाहीत  होणयारी  िदी 
असतूि, ती यहमयाचल प्रदेशयातील यशवयायलक टेकडयाांमध्ये 
उरम  पयावतूि  पांजयाब,  हर्ययाणयाततूि  वयाहत  रयाजस्थयािमध्ये 
्येते.  यत्थतूि  पुढे  ती  पयायकसतयािमधील  चोयलसतयाि  ्यया 
वयाळवांटी  प्रदेशयात  प्रवेश  करते  आयण  सरतेशेवटी 
कच्छच्यया  रणयात  प्रवेश  करतयािया  यदसते.  पयावसयाळया 

सोिल्ययास  यतचे  पयात्र  कोरिे  असते,  यतचया  भयारतयातील 
प्रवयाह  ‘घगरर’  ्यया  ियावयािे  आयण  पयायकसतयाियातील  प्रवयाह 
‘हयाक्या’  ्यया  ियावयािे  ओळ्खलया  जयातो.  घगरर-हयाक्याच्यया 
प्रवयाहयाच्यया  सववेक्षणयामध्ये  यतच्यया  कोरडया  प्रवयाहयाच्यया 
कयाठयावर  हिपपया  सांसककृतीची  अिेक  स्थळे  आढळूि 
आली  आहेत.

३.  अिेक  अभ्ययासकयाांच्यया  मते  घगरर-हयाक्या  ्यया 
ियावयािे  ओळ्खल्यया  जयाणयाऱ्यया  िदीचे  कोरिे  पयात्र 
सरसवती  िदीच्यया  लुप्त  झयालेल्यया  प्रवयाहयाच्यया  ्खुणया 
दश्गवणयारे  आहे.  ्यया  कोरडया  पयात्रयाचया  तपशीलवयार 
अभ्ययास  करण्ययासयाठी 
घेतलेल्यया 
उपग्रहयाांवरूि 
्छया्ययायचत्रयाांचया  आधयार  घेतलया  जयात  आहे. 

12

ख्यलील  म्यणहती  तुमह्यांल्य  णनस्चतच  आवडे

ेल  : 
िडपपा  सांसककृतीसांबांधी  माहिती  िोण्ाआधी  भारत  आहण 
पाहकसतानच्ा प्ाचीन इहतिासाच्ा सांदभागात इसवी सनापूववी 
३२६ िे हसकंदराच्ा भारतावरील सवारीचे वरगा, िा एकमेव 
हवशवासािगा  ऐहतिाहसक  पुरावा  उपलबध  िोता.  परांतु  िी 
पररससथिती  बदलणारा,  िडपपा  सांसककृतीचा  शोध  कसा 
लागला,  ्ा  किाणीची  सुरुवात  इसवी  सन  १८२९  मध्े 
झाली.  चालसगा  मेसन  ्ा  प्वाशाने  िडपपाला  भेट  हदली. 
िडपपा ्ेथिील प्ाचीन अवशेर हसकंदराला थिोपवून धरणाऱ्ा 
पोरस  राजाच्ा  राजधानीचे  असावेत,  असे  अनुमान  त्ाने 
बाांधले. मेसननांतर लेफटनांट अलेकझाांडर बनगास नावाच्ा एका 
अहधकाऱ्ाने िडपपाला भेट हदली िोती.

मेसन  आहण  बनगास  ्ा  दोघाांनी 

हलहिलेल्ा 
वृतताांनताांमुळे भारती् पुरातत्व खात्ाचे पहिले सरसांचालक 
सर  अलेकझाांडर  कहनांगिॅम  ्ाांचे  लक्  िडपपाकडे  वेधले 

13

गेले.  त्ाांनी  इसवी  सन  १८७२-७३  मध्े  तेथिे  उतखनन 
केले.  कहनांगिॅम  ्ाांनी  केलेल्ा  उतखननानांतर  िडपपाचे 
उतखनन  पुनिा  सुरू  िोण्ास  ४८  वराांचा  कालावधी  जावा 
लागला.  एवढ्ा  मोठ्ा  कालावधीत  सुद्धा  िडपपाबद्ल 
्ुरोपी्  सांशोधकाांमध्े  असलेले  कुतूिल  हटकून  राहिले 
िोते.  कारण  िडपपा  ्ेथिे 
हमळालेल्ा  मुद्ाांमुळे  िडपपा 
सांसककृतीचा  मेसोपोटेहम्ातील  सांसककृतीशी  जवळचा  सांबांध 
असावा,  असे  अभ्ासकाांना  वाटत  िोते.

अलेकझाांडर  कहनांगिॅम  ्ाांनी 
प्हसद्ध  केलेल्ा  िडपपा  मुद्ेचे 
पहिले रेखाहचत्र. ्ा रेखाहचत्रात 
मुद्ा  आ्ताककृती  हदसत  असली 
िडपपा 
प्त्क्ात 
तरी 
सांसककृतीच्ा 
मुद्ा 
चौरस 
आकाराच्ा  असतात.

मोहेंजोदडाे  :  राखालदास  बॅनजवी  ्ांनी  इसरी  सन 
१९२१-२२  ्ध्े  ्ोहेंजोदडो  ्े्े  उतखनन  सुरू  केले. 
्ा  उतखननात  सापडलेल्ा  ्ुद्रा  आनण  इतर  पुरारसतू 
्ांच्ा्धील  साधम्ामि्ुळे  ्ेसोपोटेन््ातील  प्राचीन 
अानण 
संसककृती 
हडपपा 
संसककृती 
्ां्ध्े परसपरसंबंध 
असारेत, 
असे 
अनु्ान 
त्ांनी 
बांधले.  इसरी  सन 
१९२३-२४  ्ध्े 
्ोहेंजोदडोची  अनधक  सनरसतर  पाहणी  करण्ासाठी 
भारती्  पुरातत्र  खात्ाचे  ततकालीन  सरसंचालक  सर 
जॉन  ्ाशमिल,  ्ांच्ा  ्ागदशमिनाखाली  ्ाधरसररूप  रतस, 
कानशना्  नारा्ण  दीनक्षत,  अनवेसट  ्ॅके  इत्ादटींनी 
उतखनन  केले.  त्ा  उतखननां्ध्े 
नरनरध  पुरारसतू, 
रनहरासी  घरे  आनण  इतर  रासतू  उजेडात  आल्ा.

हडप्ा  संसककृतीची 
मातीची  भांडी

्ोहेंजोदडो पानकसतानच्ा नसंध प्रांतातील लारकाना 
नजल्ह्यात,  नसंधू  नदीरर  रसले  होते.  ्े्े  भूजलाच्ा 
पातळी्ुळे  खालच्ा  सतरांप्यंत  उतखनन  करणे  शक् 
झाले  नाही.  परंतु 
त्ा  ्रां्ध्े  ्ेहेरगढ  ्े्ील 
नराश््ुगीन  गार-रसाहतीइतकी  प्राचीन  गार-रसाहत 
अससततरात  असण्ाची  शक्ता  आहे.

्ोहेंजोदडो  हे  हडपपा  संसककृतीच्ा  आताप्यंत 
उजेडात  आलेल्ा  पानकसतानातील  नगरांपैकी  नरसताराने 
सरामिनधक ्ोठे आहे. ्ोहेंजोदडोच्ा रसतीचे बालेनकल्ा 
आनण  नागरी  रसाहत  असे  दोन  तटबंदी्ुक्त  भाग  होते 
असे  सरमिसाधारणपणे  स्जले  जाते.  परंतु  आणखी  एक 
नतसरा 
नरभागात 
कारानगरांच्ा  का्मिशाळा,  तसेच  ्ातीची  भांडी  आनण 
्णी  भाजण्ाच्ा  भट्टा  होत्ा.

नरभाग  हा  बाजाराचा  होता.  ्ा 

्ोहेंजोदडो  ्े्ील  अरशेषांची  हडपपा  ्े्ील 
अरशेषांप्र्ाणे  नासधूस  झालेली  नवहती.  त्ा्ुळे  ते्ील 
उतखननात  उजेडात  आलेली  घरे
़,  ्ोठ्ा  इ्ारती,  रसते 
इत्ादटींच्ा  अरशेषांच्ा  आधारे  त्ा  नगराची  भव्ता 
सपष्ट  झाली.  हडपपा  संसककृतीच्ा  नगररचनेचे  उतककृष्ट 
नन्ोजन  आनण  नगराचे  व्रस्ापन  ्ांचा  पुरारा  प्राप्त 
झाला.  ्ोहेंजोदडोच्ा 
ननन्मिती्धील  पूरमिनन्ोजनाची 

मोहेंजोदडोमधील  अनेक  दालने  असलेले  एक  घर

तुलना चंदीगढसारख्ा आधुननक शहराच्ा ननन्मिती्धील 
पूरमिनन्ोजनाशी करता ्ेईल. ्ोहेंजोदडोसारखे पूरमिनन्ोनजत 
नगर  प्रत्क्ष  उभे  करताना  आरश्क  असणारे  प्रचंड 
आन्मिक  आनण  ्ानरी  बळ  लक्षात  घेता  त्ाच्ा 
उभारणी्ागे  काही  खास  हेतू  असारा,  ्ाबद्दल  खात्ी 
राटते.

कालीबंगन 

:  कालीबंगन 

नबकानेरहून  २०५ 
नकलो्ीटर अंतरारर, राजस्ानच्ा हनु्ानगढ नजल्ह्यात 
आहे.  ते  घगगर  नदीच्ा  काठारर  रसलेले  हडपपा 
संसककृतीचे  एक  ्हत्राचे  केंद्र  होते.  टेनसटोरी  नाराच्ा 
एका  इटानल्न  भाषाशासत्ज्ाने  त्ाच्ा  अभ्ासाच्ा 
ननन्तताने  केलेल्ा  दौऱ्ात  कालीबंगन  हे  स्ळ  प्राचीन 
असून  ते  इनतहासपूरमि  काळातील  असारे,  अशी  नोंद 
करून  ठेरलेली  होती.  परंतु  ते  हडपपा  संसककृतीचे  एक 
नगर  होते,  हे  इसरी  सन  १९६०  ्ध्े  नत्े  उतखनन 
सुरू  झाल्ानंतरच  सपष्ट  झाले.  हे  उतखनन  भारती् 
पुरातत्र  सरवेक्षण  खात्ाचे  ततकालीन  सरसंचालक  नरिज 
बासी  लाल  (बी.बी.लाल)  आनण  बालककृषण  ्ापर  (बी.
के.्ापर)  ्ांच्ा  ्ागमिदशमिनाखाली  केले  गेले.

कालीबंगन  ्े्े  नागरी  हडपपा  संसककृतीची  आनण 
त्ाआधीची  पूरमि  हडपपा  संसककृतीची,  अशा  दोन  रसाहती 
उजेडात  आल्ा.  हडपपा,  ्ोहेंजोदडोच्ा  तुलनेत 
कालीबंगन  लहान  होते.  नागरी  हडपपा  संसककृतीच्ा 
काळातील  रसाहतीचे  बालेनकल्ा  आनण  नागरी  रसाहत 
असे  दोन  तटबंदी्ुक्त  नरभाग  इ्ेही  होते.  कालीबंगनचे 
्हत्र  दोन  गोष्टटींसाठी  आहे.  पनहली  गोष्ट  महणजे  नत्े 
पूरमिनागरी  हडपपा  संसककृतीच्ा  काळातील  नांगरलेल्ा 
शेताचा  पुरारा.  हे  नांगरलेले  शेत  इसरी  सनापूरवी  २८०० 
च्ा  सु्ाराचे  आहे.  त्ांतील  नांगरटीच्ा  खुणा  त्ा 
पररसरातील  आताच्ा 
पद्धतीप्र्ाणेच 
आहेत.  दुसरी  गोष्ट  महणजे  ते्ील  बालेनकलल्ा्ध्े 

नांगरटीच्ा 

14

ंडे. 
ओळीने  सापडलेली  सिा  ते  सात  अहग्कु
नागरी  वसाितीमधील  घराांमधूनिी 
सवगासामान्ाांच्ा 
ंड  असल्ाचे  पुरावे  हमळाले  आिेत.  ्ाखेरीज 
अहग्कु
ंडे असलेली 
नगराच्ा तटबांदीच्ा बािेरिी ओळीने अहग्कु
ांची िाडे िोती. िा पुरावा 
एक वासतू िोती. कािींमध्े पशू
अहग्पूजेचा  असावा,  असे  कािी  पुरातत्वज्ाांचे  मत 
आिे.

लोथिल  :  लोथिल  िे  िडपपा  सांसककृतीचे  केंद् 
कचिच्ा  आखाताजवळ  गुजरातमध्े  अिमदाबादपासून 
८०  हकलोमीटरवर  आिे.  ते  तेथिील  प्ाचीन  गोदीसाठी 
प्हसद्ध  आिे.  लोथिलचे  उतखनन  इसवी  सन  १९५५  ते 
१९६० ्ा काळात एस. आर. राव ्ाांच्ा मागगादशगानाखाली 
झाले.

लोथिलचा  बालेहकल्ा  आहण  नागरी  वसाित 
्ाांच्ाभोवती  तटबांदीच्ा  सवतांत्र  हभांती  नसून  त्ा  एकाच 
तटबांदीने  वेढलेल्ा  आिेत.

लोथिल  िे  भोगाव  नदीच्ा  तीरावरील  िडपपा 
सांसककृतीचे  मित्वाचे  बांदर  आहण  व्ापारी  केंद्  िोते.  िे 
तेथिील  बाजाराचे  ओटे,  कोठारघर  ्ाांसारख्ा  वासतू 
आहण  गोदी  ्ाांवरून  हदसून  ्ेते.  लोथिलच्ा  गोदीची 
रचना  िे  प्ाचीन  जगतातील  अहभ्ाांहत्रकीचे  एक  उतककृष् 
उदािरण  आिे.  आता  लोथिल  समुद्ापासून  कािीसे  आत 
असले,  तरी  ते  प्ाचीन  काळी  खांबातच्ा  आखातातील 
नदाांच्ा  मुखाच्ा  प्देशात  िोते.  लोथिल  वसवणाऱ्ा 
िडपपा  सांसककृतीच्ा  लोकाांनी  समुद्ाच्ा  भरती-ओिोटीचे 
आहण  त्ा्ोगे  भोगाव  नदीतून  आत  ्ेणाऱ्ा  भरतीच्ा 
पाण्ाचे  व्वससथित  हनरीक्ण  केले  असणार,  िे  सपष् 
आिे.  भरतीच्ा  वेळेस  आत  ्ेणाऱ्ा  पाण्ाबरोबर 
समुद्ातील  बोटी  आत  आणता  ्ाव्ात  आहण  त्ाांची 
डागडुजी  झाल्ानांतर  त्ाांना  पुनिा  समुद्ात  सोडता  ्ावे, 
अशी  गोदीची  रचना  िोती.  आवश्कतेनुसार  गोदीतील 
पाणी  जवळच्ा  कालव्ात  सोडण्ासाठी  गोदीत  पकक्ा 
हवटाांची  मोरीिी  बाांधलेली  िोती.

धोल्यवीर्य  :  धोलावीराचा  शोध  भारती्  पुरातत्व 
सवषेक्ण  खात्ाचे  माजी  सरसांचालक  जे.पी.  जोशी  ्ाांनी 
लावला.  तेथिील  उतखनन  इसवी  सन  १९९०  मध्े 
आर.एस.  हबशत  ्ाांच्ा  मागगादशगानाखाली  सुरू  झाले. 
िडपपा  सांसककृतीच्ा  उतखहनत  नगराांमध्े  धोलावीराचा 

धोल्यवीर्य  ्येथिील  ््यण्य्यच्य  तल्यव. 

्कमाांक हवसताराच्ा दृष्ीने पाचवा आिे. तेथिील नगररचना 
इतर  िडपपाकालीन  नगराांपेक्ा  कािीशी  हनराळी  आिे. 

धोलावीरा  ्ेथिे  नागरी  िडपपा  वसाितीच्ा  आधीची 
पूवगािडपपा  काळातील  वसाित  िोती. 
हतच्ाभोवती 
कचच्ा  हवटा  आहण  घडीव  दगड  वापरून  बाांधलेली 
सांरक्क  हभांत  िोती.  त्ाच्ा  वरच्ा  थिरातील  नागरी 
िडपपाकालीन  वसाित  तटबांदी्ुक्त  िोती.  ्ा  तटबांदीच्ा 
आतल्ा  वसाितीचे  चार  सवतांत्र  हवभाग  िोते. 

१.  बालेहकल्ा  २.  बालेहकलल्ाला  लागून 
असलेले  अहधकाऱ्ाांच्ा  वसतीचे 
राखीव  प्ाांगण  
३.  सामान्जनाांची  वसाित.  ्ा  तीन  भागाांना  त्ाांच्ा 
भोवती  हभांती  बाांधून  अलग  केलेले  िोते.  ४.  नगराच्ा 
तटबांदीच्ा आत आणखी एक वसती िोती. हतच्ाभोवती 
सांरक्क 
हभांत  नविती.  िी  वसती  मजुराांची  असावी. 
नगराच्ा बािेरून वािणाऱ्ा दोन ओढ्ाांचे पाणी अडवून 
ते  आहण  पावसाचे  पाणी  साठवण्ाची  सो्  केली  िोती. 
त्ासाठी  दगड  आहण  हवटा  ्ाांचा  उप्ोग  करून  नाले 
आहण 
हन्ोजनपूवगाक 
जलव्वसथिापनाचा  िा  सवाांत  प्ाचीन  पुरावा  आिे.

बाांधलेले 

तलाव 

िोते. 

र्यखीगढी  :  िर्ाणामधील  हिससार  जिल्ह्यामध्े 
राखीगढी िे िडपपा सांसककृतीचे सथिळ आिे. ते हदल्ीपासून 
१५० 
हकलोमीटर  अांतरावर  आिे.  िे  सथिळ  चौटाांग 
(प्ाचीन  दृशद्ती  नदी)  नदीवर  आिे.  भारत  आहण 
पाहकसतानातील  िडपपा  सांसककृतीच्ा  सथिळाांमध्े  राखीगढी 
सवाांत  मोठे  आिे.  त्ाचा  हवसतार  ३५०  िेकटरहूनिी 
अहधक  िोता.  राखीगढी  ्ेथिील  उतखनन  इसवी  सन 
१९६३  मध्े  सुरू  झाले.  पुढे  इसवी  सन  १९९७  ते 
२०००  ्ा  काळात  ते  सुरू  राहिले  आहण  त्ानांतर 

15

पुण्यातील  डेक्कन  कॉलेजचे  संचयालक  डॉ.वसंत  शिंदे 
्यांनीही  शतथे  उत्खनन  केले.

नयागरी  हडपपयाची  सव्व  वैशिष्ट्े 

रया्खीगढीमध्े 
पहया्लया शमळतयात. रया्खीगढी हडपपया संसककृतीचे पूववेकडील 
प्रदेियातले प्रमु्ख केंद्र होते, असे शदसते. कयालीबंगनप्रमयाणे 
्ेथेही  अशनिकु
हडपपया 

ंडयांचे  पुरयावे  शमळयाले  आहेत.
संसककृतीच्या 

नगरयांमध्े  असलेल्या 
दफनसथळयांचे  पुरयावे  शमळयाले  आहेत.  परंतु  तेथून  प्रयाप्त 
झयालेल्या  पुरयाव्याचया  आनुवंशिकतेच्या  दृष्टिकोनयातून 
अभ्यास झयालया नवहतया. रया्खीगढी ्ेथील मयानवी हयाडयांच्या 
जनुकियासत्ी्  शवशलेषणयाच्या  आधयारे  हडपपया  संसककृतीचे 
लोक  कोण  होते,  ्या  प्रशनयाचे  समयाधयानकयारक  उततर 
शमळेल,  असया  शवशवयास  ियासत्जयांनया  वयाटतो.

: 

शभरयाणया,  फमया्वनया, 

अणिक  मपाणितीसपाठी 

हर्याणयातील 
घगगरच्या  ्खोऱ्यात  पूव्व  हडपपया  आशण  हडपपया 
नयागर  संसककृतीची  सथळे  ्खूप  मोठ्या  संख्ेने 
शमळयाली आहेत. नवीन संिोधनयानुसयार हर्याणयातील 
कुणयाल, 
शगरवयाड  आशण 
शमठयाथल  ्यांसयारख्या  सथळयांमधील  पुरयाव्यानुसयार 
नयागरी  हडपपया  संसककृतीच्या  कयाळयाची  सुरुवयात 
इसवी  सनयापूवती  ५०००  वषयाांहून  अशधक  प्रयाचीन 
असू िकते. हे शसद्ध झयाले तर हडपपया संसककृतीचया 
उद्  घगगरच्या  ्खोऱ्यात  झयालया,  असे  अनुमयान 
करतया  ्ेते.  ्याबयाबत 
शनष्कषयाांप्ांत 
पोचण्यासयाठी  रया्खीगढी  ्ेथील  पुरयावया  उप्ुक्त 
ठरू  िकेल. 

शनष्शचत 

  २.२  नगरे  आणि  गपाव-वसपािती  ्पां
   

्रस्रसंबंि

ंच्पातील

शवकयास  आशण 

हडपपया  संसककृतीची  नगरे  हडपपयापूव्व  कयाळयातील 
शवसतयार  होण्याच्या 
गयाव-वसयाहतींचया 
प्रशरि्ेतून  उद्यालया  आली,  हे  आपण  पयाशहले.  नयागरी 
जीवनयाच्या  आशण 
व्वसथयापनयाच्या  गरजयांची  पूतती 
करण्यासयाठी,  नगरयातील  लोक  भोवतयालचया  नैसशग्वक 
पररसर  आशण  गयाव-वसयाहतींवर  अवलंबून  असतयात. 
हडपपया  नगरयांमधील  लोकयांच्या  दैनंशदन  जीवनयासयाठी 
अन्धयान्  आशण  व्यापयारी  उतपयादनयासयाठी  प्रयामुख्याने 

शचकणमयाती,  शवशवध  प्रकयारचे  दगड  आशण  मौल्वयान 
्खडे, 
शवशवध  धयातू  इत्यादी  उपलबध  होण्यासयाठीच्या 
्ंत्णेवर  नगरे  आशण  गयाव-वसयाहतींमधील  परसपरसंबंध 
अवलंबून  होते.

हडपपयापूव्व  कयाळयातील  सव्वच  गयाव-वसयाहतींचे 
रूपयांतर  मोठ्या  शकंवया  छोट्या  नगरयांमध्े  झयाले  नयाही. 
कयाही  गयाव-वसयाहतींमध्े  फयारसे  बदल  घडले  नयाहीत. 
हडपपया  संसककृतीच्या  प्रमु्ख  नयागरी  केंद्रयांच्या  गरजयांची  पूतती 
करणयारी  छोटी  नगरे
़,  लहयानमोठ्या  आकयारयाच्या  गयाव-
वसयाहती  आशण  शनमभटक्या  लोकयांच्या  हंगयामी  वसत्या 
्यांचे  जयाळे  अष्सततवयात  होते.  त्यांमध्े  दुग्वम  प्रदेियातील 
गयाव-वसयाहतींचयाही  समयावेि  होतया.  त्याचे  उततम  उदयाहरण 
महणजे  अफगयाशणसतयानच्या  बदकियान  प्रयांतयातील  ‘िोतु
्वगया्’ 
ही  हडपपया  संसककृतीची  वसयाहत.  शतथे  लयाजवदती/इंद्रनील 
दगडयाच्या  ्खयाणी  आहेत.  ्या 
दगडयापयासून  केलेल्या  वसतू
ंनया 
मोठ्या 
मेसोपोटेशम्यामध्े 
प्रमयाणयावर 
होती. 
मेसोपोटेशम्यातील महयाकयाव्यांमध्े 
देवी  इनन्याच्या  रयाजवयाड्यातील 
शभंती  लयाजवदतीने  मढवल्याची  वण्वने  आहेत.  हडपपया 
संसककृतीतील  लोकयांच्या  मेसोपोटेशम्यािी  असलेल्या 
व्यापयारयात  लयाजवदती  दगडयालया  अत्ंत  महत्व  होते. 
२.३  उत्पादन,  व्पा्पार,  व्वस्पा्न  आणि
 
िेतीलया सुरुवयात झयाली तेवहया मयातीची भयांडी घडवणे, 
िेती  करणे  ही  कयामे  ष्सत््यांची  होती.  ष्सत््या  मयातीची 
भयांडी  हयातयाने  घडवत  होत्या.  पेरणी  करण्यासयाठी  टेपरणे 
(Digging  Stick)  वयापरत  होत्या.  ्या  पद्धतीमध्े 
उतपयादन  फक्त  आपयापले  कूळ  शकंवया  कुटु
ंबयापुरते  होऊ 
िकते;  अशतररक्त  उतपयादन  होत  नयाही.

    शपासनव्वस्पा

लपाजवददी/ 
इंद्रनील  दगड

मयागणी 

पूव्व  हडपपया  संसककृतीच्या  कयाळयातच  बैलयांचया  उप्ोग 
िेतीच्या  कयामयासयाठी  आशण  वयाहतुकीसयाठी  होऊ  लयागलया. 
चयाकयाच्या  वयापरयामुळे  मयातीची  भयांडी  अशधक  वेगयाने  आशण 
अशधक  मोठ्या  प्रमयाणयावर  घडवतया  ्ेणे  िक्  झयाले.  बैल 
जोतलेले  नयांगर  वयापरयात  आल्यामुळे  िेतीचे  उतपयादनही 
मोठ्या प्रमयाणयावर होऊ लयागले. अिया नयांगरयांच्या मयातीच्या 
प्रशतककृती  हर्याणयातील  बनयावली  ्ेथे  शमळयाल्या  आहेत. 

16

शेतीच्ा  उतपादनाखेरीज  इतर  गरजेच्ा  वसतू  धान्  देऊन 
त्ाच्ा  मोबदल्ात  घेता  ्ेऊ  लागल्ा.  हवहनम्ाची 
सुरुवात  झाली.  धान्ाचा  हवहनम्  िा  हवशेरत:  मीठ, 
धातू  आहण  मौल्वान  गोष्ी  हमळवण्ासाठी  िोत  असे.
नागरी िडपपा सांसककृतीच्ा काळात हवहनम्ाच्ा ्ा 
व्विाराची व्ाप्ती वाढून वसतू
ांची आ्ात-हन्ागात मोठ्ा 
प्माणावर  िोऊ  लागली.  भारती्  उपखांडाच्ा  अांतगगात 
आहण  मेसोपोटेहम्ासारख्ा  दूरवरच्ा  प्देशाांशी  व्ापार 
सुरू  झाला.  िा  व्ापार  पूवगा  िडपपा  काळात  सुरू  झाला 
िोता.  मेसोपोटेहम्ातील 
‘अक्कड’  ्ा  साम्राज्ाची 
प्सथिापना  इसवी  सनापूववी  २३३४  मध्े  सम्राट  पहिला 
सागगान ्ाने केली. त्ाच्ा कारहकदवीत िडपपा सांसककृतीचा 
मेसोपोटेहम्ाशी  असलेला  व्ापार  आहण  नागरी  िडपपा 
सांसककृती  ्ाांची  भरभराट  झाली.  सम्राट  सागगानच्ा  एका 
लेखात  ्ा  व्ापाराचा  उल्ेख  आिे.  ्ा  काळात  इराण 
आहण  मध्  आहश्ातून  जाणाऱ्ा  खुशकीच्ा  मागागाचे 
मित्व  कमी  िोऊन  समुद्ी  व्ापाराला  मित्व  आले. 
त्ामध्े  ‘हदलमुन’,  ‘मकन’  आहण  ‘मेलुिा’  अशा  तीन 
प्देशाांचा  उल्ेख  आिे.  हदलमुन  मिणजे  बिरीन,  मकन 
मिणजे  ओमान-इराण-बलुहचसतानचा 
हकनारा  आहण 
मेलुिा  मिणजे  िडपपा  सांसककृतीचा  प्देश.  मेलुिामध्े 
प्ाचीन  काळी  ताांबे  मोठ्ा  प्माणात  उपलबध  िोते. 
मेलुिा  नाव  ताांब्ाच्ा  लाल  रांगावरून  हमळाले  असावे. 
मेलुिामधून  ताांबे,  िससतदांताच्ा  वसतू,  इांद्नील/लाजवदवी, 
गोमेदाचे  (carnelian)  मणी,  कापड,  इमारती  लाकूड 
इत्ादी  वसतू  तसेच  माकडे,  मोर  िे  प्ाणी  मेसोपोटेहम्ात 
हन्ागात  केले  जात  िोते.  इहजप्तमधील  राजघराण्ातील 
व्क्तींना  मृत्ूनांतर 
ांडाळले  जाई 
(mummy). त्ासाठी लागणारी नीळ िडपपा सांसककृतीचे 
व्ापारीच  हन्ागात  करत  िोते.  हन्ागात  केलेल्ा  वसतू
ांच्ा 
मोबदल्ात  िडपपा  सांसककृतीच्ा  लोकाांना  लोकर,  सोने 
आहण  चाांदी  ्ा  गोष्ी  हमळत  असाव्ात.

हनळ्ा  कापडात  गु

िडपपाकालीन  नगराांमध्े  कारखान्ाांसाठी  नगराचा 
एक  सवतांत्र  हवभाग  राखून  ठेवलेला  असे.  तसेच  केवळ 
औदोहगक  सवरूपाच्ा  वसाितीिी  िोत्ा.  हसांधमधील 
चनहुदडो  िे  अशा  वसाितींचे  एक  ठळक  उदािरण  आिे. 
हवशेरत:  व्ापाराच्ा  सोईसाठी 
गुजरातमधील  ठाणी 
वसवली  गेली  िोती,  असे  सपष् 
हदसते.  कचि-

17

सौराष््ातील  िडपपा  सांसककृतीच्ा  कु
ंतासी,  नागेशवर, 
बगसरा  ्ाांसारख्ा  ठाण्ाांहून  ताांबे,  शांख,  मौल्वान  खडे 
्ा गोष्ींच्ा स्ोताांप्ांत पोचणे सिज शक् िोते. हशवा् 
सौराष््ाच्ा  हकनाऱ्ावरून  त्ार  झालेल्ा  वसतू  बािेर 
पाठवणे  अहधक  सोईचे  िोते.  कच्ा  माल  हमळवणे, 
त्ाांपासून  उतपादन  आहण  त्ार  मालाची  हन्ागात  ्ा 
सवगाच  गोष्ी  एकाच  प्देशातून  करणे  व्ापाराच्ा  दृष्ीने 
हनसशचतच  अहधक  फा्दाचे  असते.  त्ाचा  हवचार 
करून  िडपपा  सांसककृतीच्ा  लोकाांनी  सौराष््ातील  ठाणी 
उभी  केली,  असे 
हदसते.  िडपपा  नगराांच्ा  तुलनेत 
हवसताराने  िोटी  असलेली  िी  ठाणी  िडपपा  सांसककृतीची 
औदोहगक  केंद्े  िोती.  धोलावीरा  िे  नगर  सौराष््ात 
त्ार  िोणाऱ्ा  मालाच्ा  व्ापाराचे  हन्ांत्रण  करण्ासाठी 
उभारले  िोते.  लोथिल  िे  मित्वाचे  बांदर  िोते.

नगराचा  शासक  असे. 

अणधक  म्यणहतीस्यठी  :  मेसोपोटेहम्ातील 
नगराांच्ा सततेचा आहण शासनव्वसथिेचा केंद्वतवी 
हबांदू  तेथिील  अत्ांत  भव्  असणाऱ्ा  मांहदराांच्ा 
व्वसथिापनामध्े  एकवटलेला  िोता.  ्ा  मांहदराांना 
‘हझगुरात’  असे  मिटले  जाते.  मांहदराचा  प्मुख 
िाच 
नगरातील 
समाजजीवन, साांसककृहतक घडामोडी, सतता आहण 
अहधकाराांची  उतरांड  इत्ादी  गोष्ी  मांहदराच्ा 
अहधष्ठात्ा  देवतेसाठी  करा्चे 
हवधी  आहण 
समारांभ  ्ाांच्ा  अनुरांगानेच  आकाराला  ्ेत.  ्ा 
पाशवगाभूमीवर 
िडपपा  सांसककृतीमधील 
‘धमगागुरु-राजा’  िी  सांकलपना  माांडली  गेली. 
मेसोपोटेहम्ामध्े शेतीचे उतपादन हवपुल प्माणात 
िोत  असले  तरी  मौल्वान  धातू  आहण  रतने,  
इमारतींच्ा  बाांधकामासाठी  आवश्क  असणारे 
लाकूड ्ाांचे स्ोत हतथिे नविते. ्ा गोष्ी आ्ात 
केल्ा  जात.  आ्ात  केल्ा  जाणाऱ्ा  वसतू
ांच्ा 
्ादा आहण त्ा जेथिून आणवल्ा त्ा प्देशाांचे 
इसष्कालेखामध्े 
उल्ेख 
हमळतात. 
ांमध्े 
कापड,  मातीची  भाांडी,  चामड्ाच्ा  वसतू 
इत्ादींचा  समावेश  िोता.

मेसोपोटेहम्ातील 
हन्ागात  केल्ा  जाणाऱ्ा  वसतू

नागरी 

वयापारधी  वसतू

त्वत्वध  वसतू

ंचये  उतपादन,  तयांचधी  आयात-त्नयाथित 
आत्ण  तयासाठधी  त्नमाथिण  झालयेलधी  नगरये  आत्ण  गाव-
वसाहतटींमधधील  परसपरसंबंधांचये  जाळये,  या  सवथि  गोष्टींचया 
वयवस्ापनासाठधी  एक  सुसंघत्टत  प्रशासनयंरिणा  प्रस्ात्पत 
झालयेलधी  असणार,  हये  सपष्  आहये.  नगररचना,  त्वटा, 
वजनये-मापये,  मुद्ा, 
ंचये  आकार  आत्ण 
सुशोभधीकरण  या  सवथिच  बाबतटींमधलये  प्रमाणधीकरण  हये  तया 
प्रशासनयंरिणयेचये  साक्धी  आहये.  या  प्रशासनयंरिणयेचधी  सूरिये 
धमथिप्रमुखाचया  हातात  होतधी,  असये  मानलये  जातये.  मारि 
हडपपा  संसककृतधीचा  प्रदयेश  हा  एकसंध  राष्ट्ाचया  सवरूपाचा 
होता  की  संघराजयाचया  सवरूपाचा  होता,  हये  त्नश्चतपणये 
सांगणये  शकय  झालयेलये  नाहधी.  मोहेंजोदडो,  हडपपा, 
धोलावधीरा, 
राखधीगढधी  हधी  नगरये  बहुधा  प्रादयेत्शक 
राजधानधीचया 
मोहेंजोदडो, 
कालधीबंगन,  लो्ल,  राखधीगढधी  हधी  केंद्ये  धात्मथिक  दृष्धीनयेहधी 
महत्वाचधी  होतधी. 

सवरूपाचधी  असावधीत. 

२.४  नगरांचा  ऱ्ास
१.  हडपपा  संसककृतधीचा  जयेवहा  नुकताच  शोध  लागला 
तयेवहा  हडपपा  संसककृतधीचधी  नगरये  बाहयेरून  आलयेलया  लढाऊ 
जमातटींनधी  नष्  केलधी,  असये  अनुमान  बांधलये  गयेलये.  इंद्  या 
ऋगवयेदातधील  दयेवाचये  वणथिन  ‘पुरंदर’  महणजये  पुरांचा  नाश 
करणारा  असये  केलये  आहये.  ‘पुर’  महणजये  तटबंदधीनये  युक् 
असलयेलये  नगर.  हडपपा  संसककृतधीचधी  नगरये  तटबंदधीनये  युक् 
होतधी.  महणजये  ‘पुर’  या  संज्येचया  वयाखययेत  बसणारधी  होतधी. 
इंद्ानये  हडपपा  संसककृतधीचया  पुरांचा  नाश  केला,  महणजयेच 
इंद्ाचया  नयेतृतवाखालधी  वैत्दक  आयाांनधी  हडपपा  संसककृतधीचया 
नगरांचा  नाश  केला,  असा  अनवया्थि  सर  मॉत्टथिमर  शवहलर 
यांनधी  लावला.  तया  वयेळयेस  शवहलर  यांचया  या  अनुमानाला 
त्वद्वत् वतु
त्मळालधी,  परंतु  हडपपा 
संसककृतधीचया  संदभाथितधील  अत्धक  ठोस  पुरावा  आता 
उपलबध  झाला  आहये.  तो  पुरावा  शवहलरचया  अनुमानाला 
पुष्धी  दयेणारा  नाहधी.  इसवधी  सनापूववी  २०००-१९००  चया 
सुमाराला  नागरधी  हडपपा  संसककृतधीचधी  घसरण  सुरू  झालधी. 
हडपपा  संसककृतधीचधी  नगरये  उतरणधीला  लागलधी,  तये्धील 
लोकांना  स्लांतर  करणये  भाग  पडलये.  यये्ून  उततर  हडपपा 
संसककृतधीचा  कालखंड  सुरू  होतो. 

थिळात  मानयताहधी 

नागरधी  हडपपा  संसककृतधीचया  ऱहासाचधी  कारणये  मुखयतः 
वयापाराचधी  घसरण,  हवामानातधील  बदल,  आत््थिक 

18

समृद्धीचधी  उतरण  यांसारखया  गोष्टींचया  एकत्रित 
पररणामांमधयये  आहये.

उततर  हडपपा  संसककृतधीचया  काळात  मयेसोपोटयेत्मयाशधी 
असलयेला हडपपा संसककृतधीचया लोकांचा वयापार उतरणधीला 
लागला  होता.  कारण  मयेसोपोटयेत्मयाचधी  आत््थिक  संपन्नता 
कमधी  होऊ  लागलधी  होतधी.  सततचया  अंतगथित  लढाया  हये 
एक  कारण  तयामागये  होतये.  तयाखयेरधीज  त्पकाऊ  जत्मनटींचये 
रूपांतर  खारवट  जत्मनटींमधयये  होत  जाणये  हये  शयेतधीवर 
अवलंबून  असलयेलया  मयेसोपोटयेत्मयातधील  संसककृतटींचया 
नाशाचये  प्रमुख  कारण  होतये.  तयातून  हडपपा  संसककृतधीमधून 
त्नयाथित  होणाऱया  मालाचधी  बाजारपयेठ  क्धीण  होत  गयेलधी.

२.  पयाथिवरणाचा  ऱहास  हये  जसये  मयेसोपोटयेत्मयातधील 
संसककृतधीचया ऱहासाचया प्रमुख कारणांपैकी होतये, तयाप्रमाणये 
हवामानात घडून आललये बदल आत्ण पयाथिवरणाचा ऱहास 
हधी  हडपपा  संसककृतधीचया  ऱहासाचया  प्रमुख  कारणांपैकी 
होतधी.  इसवधी  सनापूववी  २०००  चया  सुमारास  हवामान 
शुषक  होऊन  वारंवार  दुषकाळ  पडू  लागलये,  त्पकाऊ 
जत्मनटींचधी  प्रत  खालावत  गयेलधी.  सरसवतधी  नदधी  महणजयेच 
घगगर  आत्ण  हाक्ा  या  नावानये  ओळखलया  जाणाऱया 
नद्ा.  तयांचया  खोऱयात  हडपपा  संसककृतधीचधी  अनयेक  स्ळये 
त्मळालयेलधी  आहयेत,  याचा  उल्येख  आपण  केला  आहये. 
याच  काळात  हडपपा  संसककृतधीचधी  नगरये  आत्ण  तयांचया 
आत््थिक-सामात्जक  जधीवनाचा  डोलारा  सांभाळणाऱया 
गाव-वसाहतटींमधधील  परसपरसंबंधांचा  समतोल  ढासळला. 
सरसवतधीचया  खोऱयात  घडून  आलयेला  प्रचंड  मोठा  भूकंप, 
हये  तयामागधील  प्रमुख  कारण  होतये.  तया  भूकंपामुळये 
सरसवतधीचये  पारि  उंचावलये  जाऊन 
त्मळणाऱया 
सतलज  आत्ण  यमुना  या  त्तचया  प्रमुख  उपनद्ांचया 
पारिांनधी  त्दशा  बदललधी.  सरसवतधीचये  पारि  कोरडये  पडलये. 
तयामुळये  हडपपा  संसककृतधीचया  लोकांना  स्लांतर  करावये 
लागलये.  हडपपाचया  नगरांना  उतरतधी  कळा  लागलधी.

त्तला 

हडपपा  नगरांचया  अवशयेषांवर  वसलयेलया  वसाहतधी 
नागरधी  हडपपा  संसककृतधीइतकया  प्रगत  आत्ण  समृद् 
त्शवाय  तयांचधी  मातधीचधी  भांडधी,  घरये,  मृत 
नवहतया. 
वयक्टींचया  अंतयत्वधटींचया 
संदभाथितधील  चालधीरधीतधी 
यांसारखया  गोष्टींमधयये  फरक  होता.  नैसत्गथिक  आपततटींमुळये 
उततर  हडपपा  संसककृतधीचया  लोकांनाहधी  स्लांतर  करावये 
लागलये.  नागरधी  हडपपा  संसककृतधीचये  आत्ण  उततर  हडपपा 

सांसककृतीचे  लोक  जेथिे  नव्ाने  वसले  तेथिे  िोट्ा  गाव-
वसाितींच्ा सवरूपाच्ा नवीन सांसककृती उद्ाला आल्ा. 
्ा  नवीन  सांसककृतींचा  प्सार  राजसथिान,  गुजरात,  माळवा 

आहण  मिाराष््  ्ा  प्देशाांमध्े  झाला.  ्ा  सांसककृतींना 
ताम्रपाराण्ुगीन  सांसककृती  मिटले  जाते.  पुढील  पाठात 
आपण  त्ाांचा  पररच्  करून  घेणार  आिोत.

टीप  :  पररभारा-
१.  िडपपा  पूवगा  सांसककृती 
२.  पूवगा  िडपपा  सांसककृती   
३.  प्गलभ  नागरी  िडपपा  सांसककृती  -  िडपपा  नागरी  (प्गलभ)  सांसककृतीचा  सांपूणगा  हवकहसत  टपपा
४.  उततर  िडपपा  सांसककृती   
५.  िडपपोततर  सांसककृती   

-  प्गलभ  िडपपा  सांसककृतीच्ा  उतरणीनांतरचा  काळ
-  िडपपा  सांसककृतीच्ा  हवनाशानांतरच्ा  गाव-वसाितींचा  काळ

-  िडपपा  सांसककृती  उद्ाला  ्ेण्ाअगोदरच्ा  सांसककृती
-  िडपपा  सांसककृतीच्ा  सुरुवातीचा  टपपा

सव्यध्य्य्य

प्र.१  णदलेल्य्य  ््य्यया्य्यां्ैकी  ्योग्य  ््य्यया्य  णनवडून  णवध्यने 

्ुनह्य  णलह्य.
१.  शेतीला  सुरुवात  झाली  तेविा 

  भाांडी 

घडवणे,  शेती  करणे  िी  कामे  ससत्र्ाांची  िोती.
(अ)  ताांब्ाची 
(क)  मातीची 

 
 
२.  लोथिल  िे  नगर  तेथिील  प्ाचीन 

(ब)  काांस्ाची
(ड)  दगडाची

 
 

  प्हसद्ध 

(ब)  गोदीसाठी
(ड)  ित्ाराांसाठी

  ्ा  सांसककृतीशी 

आिे.
(अ)  शेतीसाठी   
 
 
(क)  कापडासाठी 
३.  िडपपा  सांसककृतीचा 
जवळचा  सांबांध  आिे.
(अ)  चीन 
 
(क)  मेसोपोटेहम्ा 

 
 
४.  इहजप्तमधील  राजघराण्ातील  व्क्तींना  मृत्ूनांतर 

(ब)  ग्ीक
(ड)  इहजप्त

  कापडात  गु

ांडाळले  जाई.

 
 

 
 

(अ)  पाांढऱ्ा 
(क)  ताांबड्ा 

 
 
प्र.२  (अ)  ्योग्य  क्यरि  णनवडून  णवध्यन  ्ूिया  कर्य.
 

(ब)  काळ्ा
(ड)  हनळ्ा

मेसोपोटेहम्ातील  सांसककृतीचा  ऱिास  िोण्ाचे  प्मुख 
कारण  -
(अ)  परकी्  आ्कमण        (ब)  प्ागावरणाचा  ऱिास
(क)  व्ापारातील  नुकसान    (ड)  सथिलाांतर
(ब) ‘ब’ गट्यतील चुकीची िोडी दुरुसत करून णलह्य.
 
‘अ’  गट 
१.  हदलमुन 
२.  मकन 
 

 
 
  ओमान-इराण-बलुहचसतानचा
 

‘ब’  गट
बिरीन

हकनारा

 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

मेसोपोटेहम्ा
िडपपा  सांसककृतीचा  प्देश

गागा्     
 

३.  शोतु
४.  मेलुिा 

 
 
प्र.३  ्ुढील  णवध्यने  सक्यरि  स्ष्ट  कर्य.
 

१.  उतखननामध्े  सापडलेले  अवशेर 

िडपपा, 
मोिेंजोदडो,  कालीबांगन,  लोथिल,  धोलावीरा, 
राखीगढी  ्ेथिील  िडपपा  सांसककृतीच्ा  गतवैभवाची 
साक्  देतात.

२.  लाजवदवी दगडाांना िडपपा सांसककृतीच्ा व्ापारामध्े 

अत्ांत  मित्व  िोते.

३.  िडपपा  सांसककृतीचा  ऱिास  झाला.

 
प्र.४  तुमचे  मत  नोंदव्य.
 

१.  िडपपा  सांसककृतीतील  नगरे  व  गाव-वसािती 

्ाांच्ात  परसपरसांबांध  िोता.

२.  िडपपा सांसककृतीतील नगरात सुसांघहटत प्शासन्ांत्रणा 

 

 

असावी.

प्र.५  िडपपा  सांसककृतीमधील  नगराांची  वैहशष्ट्े 

हदलेल्ा 

(अ)  नगररचना   
(क)  शासनव्वसथिा 

मुद् दाांच्ा  आधारे  हलिा.
 
 
 
 
उ्क्रम
  आांतरजाल 

(ब)  समाजव्वसथिा
(ड)  आहथिगाक  व्वसथिा

(इांटरनेट)च्ा  मदतीने 

िडपपाकालीन 
नगररचना  व  चांदीगढ  शिराची  नगररचना  ्ाांचा 
तुलनातमक  अभ्ास  करून  सहचत्र  माहिती  गोळा  करा.


19

)
त
ख

ा

 

व
त्
त
ा
र
प

 

ी

्
त
र
ा
भ
(

20

ु
े
३.   भ्यरत्यतील त्यम्र््यष्यि्युगीन ग्यव-वस्यहती

३.१ 
३.२ 
३.३ 

भ्यरत्यतील  त्यम्र््यष्यि्युग
त्यम्र््यष्यि्युगीन  मह्यर्यष्टट्र
भ्यरत्यतील  मह्य््यष्यि्युग

३.१  भ्यरत्यतील  त्यम्र््यष्यि्युग
नागरी  िडपपा  सांसककृतीच्ा 

ऱिासामुळे  उततर 
िडपपाकालीन  लोकाांनािी  सथिलाांतर  करावे  लागले.  नागरी 
िडपपा  आहण  उततर  िडपपा  सांसककृतीचे  लोक  जेथिे  जेथिे 
पोचले  तेथिील  सथिाहनक  सांसककृतींमध्े  ते  हमसळून  गेले 
आहण  त्ा  त्ा 
हठकाणी  नवीन  ग्ाम-वसाितींच्ा 
सवरूपाच्ा  नवीन  सांसककृती  उद्ाला  आल्ा.

उततर  िडपपा  काळात  िडपपा  नगराांच्ा  अवशेराांवर 
वसलेल्ा वसाितींची घरबाांधणी, ग्ाम-वसाितींची रचना 
्ाांमध्े  नागरी  िडपपा  सांसककृतीच्ा  काळातील  हशसत 
आढळत  नािी.  त्ाांच्ा  िडपपा  ्ेथिील  ‘एच’  ्ा  नावाने 
हनदषेश 
हमळालेल्ा 
अससथिकु
ंभाांवरील नक्ीचे नमुनेिी वेगळ्ा प्कारचे आिेत. 
त्ामध्े चांद्, सू्गा, मासे, िरीण आहण मोर ्ा प्तीकाांचा 

दफनसथिळातील 

केलेल्ा 

हडप््यच्य्य  ‘एच’  दफनसथिळ  ्येथिील  कु

ंभ्यवरील  नषिी

वापर  केलेला  हदसतो.  मोराच्ा  पोटात  मृताचे  शरीर 
दाखवलेले  आिे.  थिोडक्ात  उततर  िडपपा  सांसककृतीची 
वैहशष्ट्े  कािीशी  वेगळी  िोती.

उततर  िडपपा  सांसककृतीचे  लोक  वैहदक  आ्गा 
असावेत, असे कािी पुरातत्वज्ाांचे मत आिे. मात्र उततर 
िडपपा  सांसककृतीचे  लोक  नागरी  िडपपा  लोकाांच्ा  पुढील 
हपढ्ा  िोत्ा  की  ते  आ्गा  िोते,  िे  ठरवण्ासाठी  अहधक 
सांशोधनाची  आवश्कता  आिे.

र्यिसथि्यन
(१) ‘आह्यड’ णकंव्य ‘बन्यस’ सांसककृती : भारतातील 
िडपपा  सांसककृतीनांतरच्ा 

ताम्रपाराण्ुगीन  सांसककृती 

्ुनह्य  एकद्य  थिोडक्य्यत  :  नागरी  िडपपा 
सांसककृतीच्ा  आधी  नवाशम्ुगीन  ग्ाम-वसािती 
अससततवात  िोत्ा. 
त्ाांना  ताांब्ाच्ा  वसतू 
बनवण्ाचे  ज्ान  िोते.  तेथिील  लोकाांना  मातीची 
भाांडी  घडवण्ाची  कला  प्ाप्त  झाली  िोती.  त्ा्ोगे 
तांत्रज्ानाचा  हवकास  आहण  व्ापारात  वाढ  िोऊन 
त्ा  समृद्ध  िोत  गेल्ा  आहण  िडपपा  नगराांची 
उभारणी  झाली. 

चाकावर  भाांडी  घडवणे,  गहू  आहण  बालवी 
्ाांची  शेती,  ताांब्ाच्ा  वसतू  बनवणे  ्ाांसारख्ा 
गोष्ींचे  ज्ान  नागरी  िडपपा  आहण  उततर  िडपपा 
सांसककृतींच्ा  लोकाांजवळ  िोते.  ते  जेथिे  जेथिे  गेले 

हशकवले 
तेथिील  सथिाहनक  लोकाांनािी  त्ाांनी  ते 
त्ाद्ारे  प्ादेहशकतेनुसार  वैहशष्ट्ाांचे 
असणार. 
वैहवध्  दशगावणाऱ्ा  ग्ाम-वसाितींच्ा  सवरूपातील 
नवीन  सांसककृती  उद्ाला  आल्ा.  ्ा  सांसककृतींना 
‘ताम्रपाराण्ुगीन सांसककृती’ मिणतात. ताम्रपाराण्ुगीन 
सांसककृती  मिणजे  ताांबे  आहण  दगड  ्ा  दोिोंची  ित्ारे 
वापरणाऱ्ा  लोकाांची  सांसककृती.  ्ा  सांसककृतीमध्े 
ताांब्ाचा  वापर  िोत  असला  तरी  तो  म्ागाहदत 
सवरूपाचा  िोता.

भारतात राजसथिान, गांगेचे खोरे, गुजरात, हबिार, 
बांगाल,  ओहडशा,  मध्प्देश  आहण  मिाराष््  ्ेथिे 
ताम्रपाराण्ुगीन  सांसककृती  सापडल्ा  आिेत.

21

काळातील  आिेत.  मात्र  राजसथिानच्ा  मेवाड  प्देशातील 
‘आिाड’  हकंवा  ‘बनास’  ्ा  नावाने  ओळखली  जाणारी 
सांसककृती िडपपा सांसककृतीची समकालीन िोती. उदेपूरजवळचे 
बालाथिल आहण हगलु
ांड िी आिाड सांसककृतीची मित्वाची 
सथिळे  आिेत.  बालाथिल  ्ेथिील  पुराव्ानुसार  ती  इसवी 
सनापूववी  सुमारे  ४०००  वरषे  इतकी  प्ाचीन  िोती.

उदेपूरजवळच्ा  आिाड  ्ेथिे  हतचा  शोध  प्थिम 
लागला मिणून हतला ‘आिाड सांसककृती’ असे नाव देण्ात 
आले.  िे  गाव  आिाड  ्ा  बनास  नदीच्ा  उपनदीवर 
वसलेले  आिे.  हतला  ‘बनास  सांसककृती’  असेिी  मिणतात.
पुरावसतू  आहण  पुरावासतू  ्ाांच्ा  आधारे  असे 
हदसते,  की  बालाथिल  ्ेथिे  मोठ्ा  प्माणावर  मातीच्ा  
भाांड्ाांचे  उतपादन  िोत  िोते.  बालाथिल  ्ेथिे  त्ार 
झालेल्ा  भाांड्ाांचा  पुरवठा  आिाड  सांसककृतीच्ा  इतर 
ग्ामवसाितींना  केला  जात  िोता.  मातीच्ा  भाांड्ाांच्ा 
बरोबरीने  मातीचे  बैल,  शांखाांच्ा  वसतू,  दगडी  पाती, 
हिनन्ा,  बाणाची  अग्े,  ताांब्ाची  ित्ारे  ्ाांसारख्ा  वसतू 
हवपुल  प्माणात  हमळाल्ा.  बालाथिलमधील  घरे  पकक्ा 
हवटाांची  आहण  दोन  आडव्ा,  दोन  उभ्ा  हवटाांची  रचना 
िोती. 
करून 

पद्धत)  बाांधली 

(इांसगलश  बाँड 

सहि  ि्यत्य  ि्यत्य  ः  एखादा  पुरातत्वी् 
सांसककृतींचे नाव, ती हजथिे प्थिम सापडली ते सथिळ 
हकंवा  प्देश  ्ाांच्ा  नावावरून  हदलेले  असते. 
प्त्ेक  सांसककृतीची  सवतःची  वैहशष्ट्पूणगा  भाांडी 
असतात.  ती  भाांडी  िे  सांबांहधत  सांसककृती 
ओळखण्ाचे  प्मुख  लक्ण  असते.

आिाड  सांसककृतीच्ा  मातीच्ा  भाांड्ाांमध्े 
‘काळी-आहण-ताांबडी’  भाांडी  मित्वाची  आिेत. 
ती  चाकावर  घडवलेली  असतात.  त्ाांचा  आतील 
आहण  तोंडाजवळचा  भाग  काळा  आहण  उरलेला 
भाग  ताांबडा  असतो.  भाांडे  भट्टीत  ठेवताना  भाांडे 
उपडे  ठेवलेले  असेल  तर  त्ाचा  आतला  भाग 
काळा  िोतो  आहण  बािेरचा  भाग  ताांबडा  िोतो. 
हकंवा  भाांड्ाचा  जो  भाग  भुशश्ाने  हकंवा  गवताने 
भाजलेला  असतो  तो  काळा  िोतो  आहण  जो  भाग 
उघडा  असेल  तो  ताांबडा  िोतो.

बालाथिलभोवती  तटबांदीिी  िोती.  िे  तेथिील  लोकाांच्ा 
िडपपा  सांसककृतीशी  असलेल्ा  सांबांधाचे  सबळ  पुरावे 
मानले  जातात.

राजसथिानमधील  खेत्री  ्ेथिील  ताांब्ाच्ा  खाणींमधून 
्ा  सांसककृतीचे  लोक  ताांबे  हमळवत  िोते.  ताांबे  हवतळवून 
शुद्ध  करण्ाचे  ज्ानिी 
त्ाांच्ाकडे  िोते.  िडपपा 
सांसककृतीचे  लोक  आिाड  सांसककृतीच्ा  लोकाांकडूनच  ताांबे 
आहण  ताांब्ाच्ा  वसतू  आ्ात  करत  असावेत,  असे 
हदसते.

(२)  गिे्वर-िोध्ुर्य  सांसककृती 

:  गणेशवर-
जोधपुरा  नावाने  ओळखल्ा  जाणाऱ्ा  सांसककृतीची  अनेक 
सथिळे  राजसथिानमधील  खेत्री  ्ेथिील  ताांब्ाच्ा  खाणीच्ा 
पररसरात  सापडली  आिेत.  तेथिील  गाव-वसािती 
िडपपापूवगा  काळापासून  अससततवात  िोत्ा.  गणेशवर 
्ेथिील  उतखननामध्े  ताांब्ाचे  बाण  आहण  भाले  ्ाांची 
अग्े,  मासेमारीचे  गळ,  बाांगड्ा,  हिनन्ा  ्ाांसारख्ा 
वसतू  आहण  मातीची  भाांडी  हमळाली.  िडपपा  सांसककृतीच्ा 
लोकाांना  गणेशवर-जोधपुरा  सांसककृतीचे  लोक  ताांब्ाच्ा 
वसतू  पुरवत  असत. 

गांगेचे  खोरे
गेरू  रांग्यची  भ्यांडी  आणि  त्यम्रणनधी  (Copper 
Hoards)  :  गेरू  रांगाच्ा  भाांड्ाांची  खापरे  नदीच्ा 
पात्रात  सापडतात.  सिसा  पाण्ाच्ा  प्वािाांमुळे  ती 
हझजलेली  आहण  हठसूळ  झालेल्ा  अवसथिेत  सापडतात. 
्ा  सांसककृतीची  सथिळे  पांजाब,  िर्ाणा,  राजसथिान  आहण 
उततर  प्देशचा    पसशचमेकडील  भाग  एवढ्ा  हवसतीणगा 
प्देशात  सापडली  आिेत.
सांसककृतीच्ा 
लोकाांच्ा  घराच्ा  जहमनी 
व्वससथित  चोपून  त्ार 
केलेल्ा  असत. 
त्ा 
घराांच्ा  आत  चुली, 
मातीच्ा 
पकक्ा 
भाजलेल्ा 
पुरुररूपी 
बाहुल्ा,  बैल  ्ाांसारख्ा 
वसतू 
हमळाल्ा.  गाई-
गुराांची  िाडे  तसेच  ताांदूळ 
आहण  सातू  ्ाांचे  अवशेर 

त्यम्रणनधीतील  क्यटेरी  गळ,   
कुऱह्यडीची  ््यती,  कडे  इत्य्यदी

्ा 

22

कमळाले.  त्ाच्ा  आधारे  ्ा  संस्कृतीचे  लो्  सस्थर 
गाव-वसाहतींमधून  राहत  होते  आकण  ते  रेती  ्रत  होते, 
हे  स्ष्ट  होते.

गेरू  रंगाची  भांडी  वा्रणाऱ्ा  लो्ांच्ा  ्ा 
संस्कृतीचा  रा्स्थानमधील  ्ाळ  इसवी  सना्ूववी  सुमारे 
३०००  वषवे  इत्ा  प्राचीन  आहे.  ही  संस्कृती  गंगा-
्मुनांच्ा  दुआबात  इसवी  सना्ूववी  २०००  च्ा  सुमारास 
नांदत  होती.

भारतातील  ताम्रकनधी  प्रामुख्ाने  उततर  प्रदेर, 
कबहार,  बंगाल,  ओकडरा  आकण  मध्प्रदेर  ्े्थे  कमळाले 
आहेत.  ताम्रकनधींमधील  वसतू
ंचे  सवरू्  ्ाहता  त्ा 
घडवणारे  ्ारागीर  तांब्ाच्ा  वसतू  घडवण्ात  कनषणात 
होते,  हे  स्ष्ट  आहे.  गेरू  रंगाच्ा  भांडाची  संस्कृती 
आकण  ताम्रकनधी  हे  ्ाही  कि्ाणी  ्वळच्ा  ्ररसरात 
आहेत.  त्ामुळे  ताम्रकनधीतील  वसतू  घडवणारे  ्ारागीर 
गेरू  रंगाच्ा  भांडाच्ा  संस्कृतीचे  होते,  असे  मानले 
्ाते.

ही  संस्कृती  महण्े  हडप्ा  संस्कृतीच्ा  उतरणीच्ा 
्ाळात  स्थलांतर  ्ेलेल्ा  हडप्ा  लो्ांची  आहे,  असे 
्ाही  ्ुरातत्वजांचे  मत  होते.  ्ाही  अभ्ास्ांनी  गंगा-
्मुनांच्ा  दुआबात  सा्डलेल्ा  ताम्रकनधींचा  संबंध 
वजैकद्  आ्ाांरी  ्ोडला.  ्रंतु    ्ा  संस्कृतीचे  मूलभूत 
लक्षण  असलेली  गेरू  रंगाची  भांडी  आकण  ताम्रकनधी 
्ांच्ामध्े  असलेल्ा  सासनिध्ामुळे  ती  ए्  सवतंत् 
संस्कृती  असावी,  असाही  ए्  मतप्रवाह  आहे.

ंगाल,  ओबिशा

बिहार,  िं
कबहार,  बंगाल,  ओकडरा  आकण  मध्प्रदेरात 
ताम्रकनधी  कमळाले  असले  तरी  गेरू  रंगाची  भांडी  ्ा 
प्रदेरांमध्े  कमळत  नाहीत.

्ा  राज्ांमध्े  ताम्र्ाषाण्ुगीन  संस्कृतींची  स्थळे 
उ्ेडात  आली  आहेत.  कबहारमधील  कचरांड,  सोन्ूर 
्ांसारख्ा  स्थळांच्ा  उतखननात  ‘्ाळी-आकण-तांबडी’ 
मातीची  भांडी  कमळाली.  त्ा  भांडांचे  घाट  हडप्ा 
संस्कृतीच्ा  भांडांच्ा  घाटांसारखे  आहेत.  त्ावरून 
हडप्ा  संस्कृतीचे  लो्  कबहार््ांत  ्ोचले  होते  आकण 
त्ांचा  प्रभाव  स्थाकन्  संस्कृतीवर  झाला  होता,  असे 
कदसते. बंगाल आकण ओकडरातही ्ाही ताम्र्ाषाण्ुगीन 

23

स्थळांमधील  भांडांचे  घाट  हडप्ा  संस्कृतीचा  प्रभाव 
दर्शवणारे  आहेत.  त्ामध्े  वाडगे,  ्ु
ंडे  ्ांचा  समावेर 
आहे.

मध्यप्रदेश
(१)  का्यथा  संसककृती 

:  ्ा््था  हे  गाव 
मध्प्रदेरमधील उज्जैन्ासून ्ूववे्डे २५ क्मी अंतरावर 
‘छोटी  ्ाली  कसंध’  ्ा  नदीच्ा  तीरावर  आहे.  ही  नदी 
चंबळ  नदीची  उ्नदी  आहे.

‘्ा््था  संस्कृती’  नागरी  हडप्ा  संस्कृतीरी 
सम्ालीन  होती.  ्ा््था  संस्कृतीच्ा  लो्ांचे  ्ीवन 
रेती  आकण  ्रु्ालनावर  अवलंबून  होते.  ते  प्रामुख्ाने 
हाताने घडवलेली मातीची भांडी, गारगोटीच्ा दगडां्ासून 
बनवलेली  सूक्मासत्े  वा्रत  होते.  त्ाखेरी्  ्ा््था 
्े्थील  घरांमध्े  तांब्ाच्ा  ्ुऱहाडी  आकण  बांगडा, 
मौल्वान  खडांचे  मणी  असलेले  हार,  संगक्रा 
(steatite)  ्ा  दगडाच्ा  भु्टी्ासून  बनवलेले 
च्तीच्ा  आ्ाराचे  छोटे  मणी  ्ांसारख्ा  वसतू 
कमळाल्ा.  ्ा््था  संस्कृती  आकण  हडप्ा  संस्कृती 
्ांच्ातील  ्रस्रसंबंध  हडप्ा  नगरांच्ा  उद्ाच्ाही 
आधीच्ा  ्ाळा्ासून  असावा,  असे  कदसते.

्ा््था  संस्कृतीनंतर 

रा्स्थानातील  आहाड 
संस्कृतीचे  लो्  मध्प्रदेरात  आले.  ्ाही  ्ाळ  ्ा 
दोनही संस्कृती मध्प्रदेरात ए्कत्त नांदल्ा असण्ाचीही 
रक्ता  आहे.  त्ानंतरच्ा  ्ाळात  ‘माळवा  संस्कृतीचे 
अवरेष’  कमळतात.

कवसतार  प्र्थम  माळव्ात  झाला,  हे 

(२)  माळवा  संसककृती  :  माळवा  संस्कृतीचा  उगम 
आकण 
कतच्ा 
नावावरूनच  स्ष्ट  होते.  ‘माळवा  संस्कृती’  मध्प्रदेरात 
इसवी  सना्ूववी  १८००-१२०० 
्ा  ्ालखंडात  अससततवात 
होती.  नम्शदा  नदीवरील  महेशवर 
्ा गावाच्ा ्ली्डील तीरावर 
नावडाटोली  नावाचे  माळवा 
संस्कृतीचे 
स्थळ 
आहे.  त्ाखेरी्  मध्प्रदेरातील 
सागर 
एरण, 
उज्जैन  क्ल्ह्यातील  नागदा  ही 
सुद्ा  महत्वाची  स्थळे  आहेत. 

नाविाटोली  ्येथील  माळवा 

क्ल्ह्यातील 

संसककृतीचा  चषक

महत्वाचे 

नागदा  आणि  एरि  येथील  माळवा  संस्कृतीचया  गाव-
वसाहती  तटबंदीयुक्त  होतया.

गु
ुजरात
गुजरातमधील  ताम्रपाषाियुगीन  ग्ाम-वसाहतींचा 
्ाळ  पूव्व  हडपपा  (इ.स.पू.  ३९५०-२६००),  नागरी 
हडपपा  (इ.स.पू.  २६००-१९००)  आणि  हडपपोततर 
(इ.स.पू.१९००-९००) या तीनही टपपयांशी णमळताजुळता 
आहे.

गुजरातमधये  गारगोटीचया  वगा्वतील  मौलयवान 
खडांचे  स्ोत  णवपुल  प्रमािात  आहेत.  तयाचा  उपयोग 
्रून  रंगीबेरंगी  मिी  बनविे  हा  हडपपा  संस्कृतीमधील 
ए्  मोठा  उद्ोग  होता.  हे  खडे  उपलबध  ्रून  देणयात 
गुजरातमधील  नवाशमयुगीन  ग्ाम-वसाहतींचा  मोठा  वाटा 
असावा.  तया  प्रामुखयाने  पशुपाल्ांचया  ग्ाम-वसाहती 
होतया.  ्ाही  णठ्ािी  हे  लो्  णनमभट्े  जीवनही  जगत 
असावेत.

गुजरातमधील 

ताम्रपाषाियुगीन 

वसाहतींचया 
मातीचया  भांडांमधये  ्च्छ-सौराष्ट्र,  उततर  गुजरात, 
असे  प्रादेणश्  वैणवधय  आढळते.  इसवी  सनापूववी  १९०० 
चया  सुमारास  ्च्छ-सौराष्ट्रमधील  या  ग्ाम-वसाहती 
उजाड  झालया.

हडपपोततर  ्ाळामधये  दणषिि  सौराष्ट्रात  ‘प्रभास 
संस्कृती’  आणि  ईशानय  सौराष्ट्रात  ‘रंगपूर  संस्कृती’ 
होतया.  या  ताम्रपाषाियुगीन  संस्कृतींमधील  मातीचया 
भांडांचे  आणि  उततर  हडपपा  संस्कृतीचया  भांडांचे  रंग, 
घाट  आणि  नषिी  यांबाबत  सामय  होते.  तया  इसवी 
सनापूववी  १८००-१२००  या  ्ाळात  अससततवात  होतया.

३.२  ताम्रपाषाणयुगीन  महाराष्ट्र
महाराष्ट्रामधये  उततर  हडपपा  संस्कृतीचे  लो्  पोचले 
होते,  याचा  पुरावा  दायमाबाद  येथे  णमळाला  आहे.  ते 
णतथे पोचणयाआधीचया ्ाळात णतथे जी ताम्रपाषाियुगीन 
संस्कृती  होती,  णतला  ‘सावळदा  संस्कृती’  या  नावाने 
ओळखले  जाते.  तयानंतर  तेथे  अनुक्रमे  ‘माळवा  संस्कृती’ 
आणि  ‘जोववे  संस्कृती’  यांचे  अवशेष  णमळाले  आहेत.

(दायमाबादवरील  णचत्रणितीसाठी  https://www.youtube.

com/watch?v=  EzHb1n954fo)

(१)  सावळदा  संस्कृती  :  सावळदा  हे  गाव  धुळे  
णजल्ह्यात  आहे.  ते  तापी  नदीवर  आहे.  सावळदा 
संस्कृतीचा  ्ाळ  इसवी  सनापूववी  सुमारे  २०००-१८०० 
असा  होता.  या  संस्कृतीचा  उगम  उततर  महाराष्ट्रातील 
मधयाशमयुगीन  लो्ांचा  सौराष्ट्रातील  हडपपा  संस्कृतीचया 
लो्ांशी  आलेलया  संप्ा्वतून  झाला  असावा.

दायमाबाद  येथील  सावळदा  संस्कृतीचे  लो् 
चा्ावर घडवलेली मातीची भांडी वापरत होते. तयावरील 
नषिीमधये  तीराग्े,  माशांचे 
गळ  आणि  णवणवध  प्रािी 
यांचया  आ्कृतींचा  समावेश 
होता.  तयाखेरीज  तांबयाचया 
वसतू,  गारगोटी  वगा्वतलया 
खडांचे  मिी,  हाडांपासून 
बनवलेली  तीराग्े,  दगडी 
पाटे-वरवंटे  इतयादी  वसतू 
तयांचया  वापरात  होतया. 
तयांचया  गाव-वसाहतीभोवती  तटबंदी  बांधलेली  होती. 
तयांची  घरे  मातीची  असून  घरातील  जणमनी  गाळ  आणि 
माती  ए्त्र  चोपून  बनवलेलया  होतया.

दायमाबाद  येथील  मातीचा  ्ु

ंभ

सावळदा  संस्कृतीचया  लो्ांचा  आणि  सौराष्ट्रातील 
हडपपा  संस्कृतीचया  लो्ांचा  संप््क  होता.  धुळे 
णजल्ह्यातील ्ावठे या सथळाचया उतखननात सापडलेलया 
शंखांचया वसतू सौराष्ट्रातील हडपपा संस्कृतीचया लो्ांशी 
असलेलया  णवणनमयाचा  पुरावा  आहे.
(२)    माळवा  आणण  जोववे  सं

ंस्कृती  :  महाराष्ट्राचे 

आद्य  शेत्री

इसवी  सनापूववी  १६००  चया  सुमारास  माळवा 
संस्कृतीचे  लो्  महाराष्ट्रात  पोचले.  शेत्ऱयांचया 
्ायमसवरूपी  गाव-वसाहती  महाराष्ट्रात  प्रथम  माळवा 
संस्कृतीचया  लो्ांनी  वसवलया.  ते  महाराष्ट्राचे  आद् 
शेत्री  होत.  महाराष्ट्रात  आलयावर  तयांचा  संप््क 
्ना्वट्ातील  नवाशमयुगीन  संस्कृतीचया  लो्ांशी  आला. 
तयाद्ारे  माळवा  संस्कृतीचे  लो्  घडवत  असलेलया 
मातीचया  भांडांचे  तंत्रज्ान,  घाट  आणि  नषिीचे  नमुने 
यांमधये  ्ाही  बदल  घडून  आले  आणि  ‘जोववे  संस्कृती’ 
या  नावाने  ओळखली  जािारी  नवीन  संस्कृती  उदयाला 
आली.  अहमदनगर  णजल्ह्यातील  जोववे  येथे  ही  संस्कृती 

24

प्रथम  उजेडात  आली.

महाराष्टट्ात  ताम्रिाषाण्ुगीन  संस्कृतीचा 

पवसतार 
तािी,  गोदावरी  आपण  भीमा  ्ा  नदांच्ा  खोऱ्ात 
झाला  होता.  दा्माबाद,  प्र्ाशे  (पजलहा  नंदुरबार) 
आपण  इनामगाव  ही  गावे  ्ा  संस्कृतीची  पवसताराने  मोठी 
आपण  त्ा  त्ा  नदीच्ा  खोऱ्ातील  प्रमुख  ्ेंद्रे  होती. 
्ा  मोठा  ्ेंद्रांशी  जोडली  गेलेली  छोटी-मोठी  खेडी 
आपण  शेतवाडा  होत्ा.  उदाहरणाथ्व,  नेवासे,  नापश् 
ही  मोठी  खेडी  तसेच  िुणे  पजल्ह्यातील  चांडोली  आपण 
सोनगाव,  नापश्  पजल्ह्यातील  पिंिळदर  ही  छोटी  खेडी 
आपण  इनामगावजवळची  वाळ्ी  ही  वाडी.  पिंिळदर 
बागलाण  घाटात,  तािीचे  खोरे  आपण  गोदावरीचे  खोरे 
्ा  दोहोंिासून  मोक्ाच्ा 
त्ामुळे 
पवसताराने  छोटे  असले  तरी  व्ािाराच्ा  दृष्टीने  ते 
महत्वाचे  होते.  घोड  आपण  मुळा  नदीच्ा  संगमावर 
वसलेली  ‘वाळ्ी’  ही  ए्  शेतवाडी  होती.

पठ्ाणी  आहे. 

इनामगाव  (तालु्ा  पशरूर,  पजलहा  िुणे)  ्ेथील 
पवसततृत  उतखननामुळे  माळवा  आपण  जोववे  संस्कृतींमधील 
लो्ांच्ा जीवनाबद्दल सपवसतर मापहती उिलबध आहे. 
इनामगाव  ्ेथील  ्ालक्रम  ः
१.  माळवा  संस्कृती   
२.  िूव्व  जोववे  संस्कृती   
३.  उततर  जोववे  संस्कृती    इ.स.िू  १०००-७००
माळवा संस्कृतीनंतरच्ा टपप्ातील जोववे संस्कृतीचा 
समतृद्ध  ्ाळ  महणजे  ‘िूव्व  जोववे  संस्कृती’.  ्ा  संस्कृतीचा 
उतरणीचा  ्ाळ  महणजे  ‘उततर  जोववे  संस्कृती’  हो्. 
इनामगावच्ा  उतखननात  ्ा  दोन  टपप्ांतील  लो्जीवन 
सपवसतर  उलगडले  गेले.

इ.स.िू.  १६००-१४००
इ.स.िू.  १४००-१०००

इनामगाव  ्ेथील  माळवा  संस्कृतीच्ा  ्ाळातील 
लो्ांची  घरे  आ्ता्कृती  आपण  ऐसिैस  होती.  घराच्ा 
पभंती  ्ुडाच्ा  असत.  घरामध्े  आडपभंत  घालून  घराचे 
दोन  भाग  ्ेलेले  असत.  उभी  ्ोठी  ठेवण्ासाठी  ए् 
गोल  ओटा,  चार  िा्ांचे  रांजण  ठेवण्ासाठी  टे्ूचे  चार 
चिटे  दगड  व  चुन्ाने 
पलंिलेले  बळद  ्ांसारख्ा 
गोष्टींवरून  घरामध्े  दीघ्व्ालीन  साठवणू्  ्रण्ासाठी 
्ेलेली  तरतूद  लक्ात  ्ेते.  क्पचत  जपमनीत  गोल 
खड्ा  ्रून  झोिडा  (गता्ववास)  उभारल्ा  जात.

25

माळवा  संस्कृतीची  मातीची  भांडी  पिवळसर  रंगाची 
असत.  त्ावर  तिप्री  रंगात  नक्ी  ्ाढलेली  असते. 
त्ांचा  िोत  खरबरीत  असतो.  जोववे  संस्कृतीची  भांडी  ही 
खणखणीत  भाजलेली  असल्ामुळे  त्ांचा  नाद  हा 
धातूच्ा  भांडांप्रमाणे  असतो.  त्ांचा  रंग  लाल  असतो 
आपण  त्ावर  ्ाळ्ा  रंगाने  नक्ी  ्ाढलेली  असते. 
त्ामध्े  तोटीची  भांडी,  मध्भागी  ्ंगाेरे  असलेले  वाडगे 
आपण ्ु
ंडे, चंबू, घडे अशा घाटाच्ा भांडांचा समावेश 
असतो. 
उततर 
जोववे 
्ाळात 
भांडांचे 
घाट 
तेच  रापहले  तरी 
त्ांवर  नक्ी  नसे. 
इनामगाव 
्ेथे 
माळवा आपण िूव्व 
जोववे  ्ाळातील 
्ु
ंभ्ारांच्ा  भट्टा  पमळाल्ा.  त्ा  गोल  आ्ाराच्ा 
होत्ा.  िूव्व  जोववे  ्ाळातील  भट्ी  मोठी  आपण  अपध् 
क्मतेची  होती.  उततर  जोववे  ्ाळात  मात्र  मातीची  भांडी 
भाजण्ासाठी  जपमनीवरच  आवा  (भट् टी)  रचला  जात 
होता.  इनामगाव  हे  इतर  गावांना  मातीच्ा  भांडांचा 
िुरवठा  ्रणारे  ्ेंद्र  होते.

जोर्वे  संस्कृतीची  मातीची  भांडी

घर  चौ्ोनी,  प्रशसत,  ए्ािेक्ा  अपध्  खोल्ांचे 
आहे  ्ी  गोल  खड्ा  ्रून  त्ावर  उभारलेली  झोिडी 
आहे, ्ावरून त्ा घरातल्ा लो्ांची आपथ्व् िररससथती 
लक्ात  ्ेते.  िूव्व  जोववे  ्ाळात  गोल  झोिडांची  संख्ा 
नगण्  असली  तरी  उततर  जोववे  ्ाळात  गोल  झोिडांची 
संख्ा  वाढलेली  पदसते.  िण  ्ा  झोिडा  गता्ववासाहून 
वेगळ्ा  होत्ा.  ्ाठांचा  वरच्ा  टो्ाला  बांधलेला 
जुडगा  तळा्डे  िसरवून  तंबूप्रमाणे  शंक्ा्कृती  झोिडा 
उभ्ा  ्ेल्ा  जात.  अशा  झोिडा  सहसा  पिरसते  लो् 
उभ्ा  ्रतात.  उततर  जोववे  ्ाळात  हवा  शुष्  होऊ 
लागली होती. त्ामुळे जोववे संस्कृतीच्ा लो्ांना पिरसते 
जीवन  सवी्ारणे  भाग  िडले,  हे  ्ा  झोिडांमुळे  लक्ात 
्ेते.

िूव्व  जोववे  ्ाळात  इनामगावमध्े  नदीला  ए् 
्ालवा  ्ाढून  नदीचे  िाणी  साठवण्ाची  सो्  ्ेली 
होती.  ती  पसंचनासाठी  होती,  हे  सिष्ट  आहे.  पसंचनाच्ा 

पाण्ाचे वाटप गावच्ा प्मुखाकडे असे. ताम्रपाराण्ुगीन 
इनामगावच्ा मध्वतवी जागेत ग्ामप्मुखाचे पाच खोल्ाांचे 
प्शसत  घर  िोते.  त्ा  घरात  आहण  घराच्ा  बािेर 
धान्ाच्ा  साठवणीची  बरीच  बळदे  िोती.  ्ेथिील 
शेतकरी  गहू,  बालवी,  जवारी,  मसूर,  कुळीथि  ्ाांसारखी 
हपके  घेत  असत.  त्ाखेरीज  त्ाांच्ा  आिारात  प्ाण्ाांचे 
माांस,  मासे  ्ाांचािी  समावेश  िोता.  इतर  ताम्रपाराण्ुगीन 
सथिळाांप्माणे  इनामगाव  ्ेथिे  गारगोटी  वगागातल्ा  रांगीबेरांगी 
खड्ाांचे मणी, सूक्मासत्रे आहण ताांब्ाच्ा वसतू हमळाल्ा 
आिेत.

इनामगावच्ा  प्मुखाचे  पद  वांशपरांपरागत  िोते,  िे 
दशगावणारी  दफनेिी  ्ा  घराच्ा  लगत  हमळाली.  िी  दफने 
इतर  सवगासाधारण  दफनाांपेक्ा  पूणगातः  वेगळ्ा  पद्धतीची 
िोती. इनामगावामध्े साधारणपणे जहमनीत खड्ा खणून 
त्ामध्े  मृत  व्क्तीला  उताण्ा  अवसथिेत  पुरले  जाई. 
दफनाच्ा  दुसऱ्ा  पद्धतीत  मात्र  मृत  व्क्तीला  एका 
चार  पा्ाांच्ा,  फुगीर  पोटाच्ा  राांजणात  बसलेल्ा 
अवसथिेत  पुरले  िोते.  त्ाच्ापेक्ा  थिोडे  आधीच्ा 
काळातले  एक  दफन  तशाच  प्कारच्ा  राांजणात  िोते. 
परांतु  त्ात  साांगाडा  नविता.  ते  प्तीकातमक  दफन  िोते. 
ंभाांचा  वापर  करत 
िे  लोक  मृत  बालकाांना  पुरण्ासाठी  कु
असत.  अशा  दफनाांमध्े  मृत  बालकाला  कु
ंभाच्ा  आत 
झोपवून  त्ाच्ा  तोंडाशी  दुसऱ्ा  कु
ंभाचे  तोंड  जोडून,  ते 
दोन  कु

ंभ  पुरत  असत.

करून  ्ह्य.
खालील  माहितीच्ा  मदतीने  ओघ  तक्ता  त्ार 

करा.

णवसत्यर

व्य्र्यतील  भ्यांडी

मह्यर्यष्टट्र्यतील  त्यम्र््यष्यि्युगीन  सांसककृती

घर्यांची  रचन्य

व्यवस्य्य

दफन  णवधी

आह्यर

26

३.३  भ्यरत्यतील  मह्य््यष्यि्युग
प्हतकूल  िवामानामुळे  उततर  जोवषे  काळात  इसवी 
सनापूववी  ७००  च्ा  सुमारास  इनामगाव  पूणगापणे  उजाड 
झाले.  त्ानांतर  ऐहतिाहसक  काळाप्ांत  हतथिे  वसती  झाली 
नािी.  मिाराष््ात  बहुतेक  हठकाणी  िीच  पररससथिती  िोती. 
मात्र  त्ा  काळात  भटके  जीवन  जगणाऱ्ा  लोकाांनी 
मोठाल्ा  हशळाांचा  उप्ोग  करून  उभारलेली  हशलावतु
गाळे 
सापडतात.  त्ा  हशलावतु
गाळाांच्ा  आत  दफने  असतात. 
्ा  हशळा  आकाराने  खूप  मोठ्ा  असल्ामुळे  त्ाांना 
मिापाराणी्  वतु
गाळे 
ज्ा  काळातील  आिेत  त्ाला  ‘मिापाराण्ुग’  असे 
मिणतात.  त्ाांचा  उप्ोग  वेगवेगळ्ा  कारणाांसाठी  केला 
जात  असला,  तरी  ती  प्ामुख्ाने  मृताांच्ा  अससथि 
पुरण्ासाठी,  त्ाांच्ा  समारकासाठी  उभारली  जात.

गाळे  मिणतात.  त्ामुळे  िी  हशलावतु

णशल्यवतु

याळे

गाळाांची 

परांपरा 

अशा  प्कारची  हशलावतु

गाळे  जगभर  आढळतात. 
हशलावतु
प्ागैहतिाहसक  काळापासून 
अससततवात  आिे.  कािी  लोकाांमध्े  ती  आजिी  प्चहलत 
असलेली 
हदसते.  उदािरणाथिगा,  ओहडशातील  बोडो, 
दहक्ण  भारतातील  तोडा,  कुरुंब,  ईशान्  भारतातील  नागा 
आहण  खासी  इत्ादी  जमाती.  भारतातील  अहधकाांश 
प्ाचीन  हशलावतु
गाळे  साधारणपणे  इसवी  सनापूववी  १५०० 
ते  ५००  ्ा  काळातील  आिेत.  परांतु  उततर  भारतातील 
कािी  हठकाणची  हशलावतु
गाळे  नवाशम्ुगाइतकी  प्ाचीन 
गाळे उभारणारे लोक प्ामुख्ाने 
आिेत. मिाराष््ात हशलावतु
दहक्ण  भारतातून  आले  असावेत.  िी 
गाळे 
लोि्ुगातील  आिेत. 
गाळे 
मिाराष््ातील 
सवगासाधारणपणे  इसवी  सनापूववी  १०००-४००  ्ा 
काळातील  आिेत.

हशलावतु
हशलावतु

मिाराष््ात  हवदभागामध्े  प्ामुख्ाने  नागपूर,  चांद्पूर, 
गाळे 
भांडारा  ्ा  हजल्ह्याांमध्े  फार  मोठ्ा  सांख्ेने  हशलावतु
ंड 
आढळतात.  टाकळघाट,  माहूरझरी,  खापा,  ना्कु
गाळाांचे  उतखनन  केले  गेले.  
अशा  अनेक  हठकाणी  हशलावतु
गाळे प्ाचीन व्ापारी मागाांवर 
हवशेर मिणजे अनेक हशलावतु
ससथिर  गाव-
िोती.  मिापाराण्ुगीन  काराहगराांच्ा 
वसाितींचे अवशेर क्हचतच सापडले आिेत. हशलावतु
गाळे 
उभारणारे  मिापाराण्ुगीन  लोक  हफरसते  कारागीर  िोते. 
ते लोखांडाच्ा वसतू बनवत असत. नागपूरजवळ ना्कु
ंड 
्ा  हठकाणी  मिापाराण्ुगीन  काळातील  लोखांड  शुद्ध 

करण्ाची  भट्टी  सापडली.  मिापाराण्ुगातील  लोक 
वािन  मिणून  आहण  सामान  लादण्ासाठी  घोड्ाचा 
वापर  करत.  हशलावतु
गाळाांमधील  दफनात  घोड्ाांची  िाडे 
आहण  घोड्ाांचे  ताांब्ाचे  अलांकार  पुरलेले  आढळतात. 
त्ाांच्ा  वापरात  काळी-आहण-ताांबडी  मातीची  भाांडी 
असत.

मिापाराणी्  सांसककृतीच्ा  लोकाांचा  भारतातील 
लोि्ुगाच्ा  प्ारांभात  मित्वाचा  वाटा  िोता,  िे 
हनसशचतपणे  साांगता  ्ेते.

सव्यध्य्य्य

प्र.१  (अ)  ्योग्य  ््य्यया्य  णनवडून  णवध्यने  ्ुनह्य  णलह्य.
 

१.  अससथिकु

ंभावरील 

  ्ा  प्ाण्ाच्ा  पोटात 

मृताचे  शरीर  दाखवलेले  आिे.
(अ)  िरीण 
(क)  मासा 

 
(ब)  मोर
 
(ड)  बैल
२.  बालाथिल  ्ेथिे  मोठ्ा  प्माणावर 

 
 

भाांड्ाचे  उतपादन  िोत  िोते.
(अ)  दगडाच्ा  
(क)  मातीच्ा   

 
 
३.  शेतकऱ्ाांच्ा  का्मसवरूपी 

(ब)  ताांब्ाच्ा
(ड)  काचेच्ा

गाव-वसािती 
  ्ा  सांसककृतीच्ा 

मिाराष््ात  प्थिम 
लोकाांनी  वसवल्ा.
(अ)  सावळदा   
(क)  िडपपा 
 

 
 
(ब)  ‘ब’  गट्यतील  चुकीची  िोडी  दुरुसत  करून 

(ब)  माळवा
(ड)  का्थिा

प्र.२  ्ुढील  णवध्यने  सक्यरि  स्ष्ट  कर्य.
 
 

१.  िडपपा  सांसककृतीच्ा  लोकाांनी  सथिलाांतर  केले.
२.  माळवा  सांसककृतीच्ा  लोकाांना  मिाराष््ाचे  आद 

शेतकरी  मिटले  जाते.

िडपपा  सांसककृतीचे  लोक  हबिारप्ांत  पोचले  िोते.

प्र.३  तुमचे  मत  नोंदव्य.
 
प्र.४  टी््य  णलह्य.
 
 
 
प्र.५  गुिर्यतमधील  त्यम्र््यष्यि्युगीन  सांसककृतीची  म्यणहती  

१.  बनास  सांसककृती
२.  माळवा  सांसककृती
३.  का्थिा  सांसककृती

णदलेल्य्य  मुद् द्यांच्य्य  आध्यरे  णलह्य.
मुद्े  -  (१)  कालखांड  (२)  व्वसा्  (३)  हवसतार 
(४)  इतर  सांसककृतींशी  आलेल्ा  सांबांधाचा  पुरावा

 

णलह्य.
‘अ’  गट 

 
 
१.  सावळदा  सांसककृती   
२.  माळवा  सांसककृती  
३.  आिाड  सांसककृती  
४.  जोवषे  सांसककृती     

‘ब’  गट
दा्माबाद
नावडाटोली
सोनपूर
इनामगाव

उ्क्रम
  आांतरजाल, सांदभगा पुसतके, क्ेत्र भेटी, वृततपत्रातील लेख 
इत्ादींच्ा  मदतीने  उतखननी्  वसतू/वासतू  ्ाांची  हचत्रे 
हमळवा  व  त्ाांचे  हशक्काांच्ा  मदतीने  प्दशगान  भरवा.


27

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

४.   वैदिक काळ

४.१ 

४.२ 
४.३ 

४.४ 

:  वैदिक  वाङ् मय, 

वैदिक  संसककृती 
भाषाशासत्र  आदि  पुरातत्व
वैदिक  वाङ् मय  आदि  समाजरचना
वैदिक  वाङ् मयातून  उलगडिारी  पूव्व  वैदिक 
काळातील  संसककृती
उततर  वैदिक  काळ

  ४.१  वैदिक संसककृती : वैदिक वाङ् मय, भाषाशासत्र 

आदि  पुरातत्व

अनेक  वर्षांच््ष  श्षस्त्री्  संशोधन्षनंतर  हडप््ष 
संस्ककृतरीच््ष  न्षश्षल्ष  कोणरी  ब्षहेरून  आलेले  लोक 
क्षरणरीभूत  नसून  नैसर्गिक  आ्ततरी  आरण  ्््षगिवरण्षच्ष 
ऱह्षस  ््षंस्षरख््ष  ्ोष्री  अरधक  जब्षबद्षर  आहेत,  हे 
स््ष्  झ्षले  आहे.  आ्गि  कोण  होते,  ते  भ्षरत्षब्षहेरून 
आले  की  ते  प्रथम््षसून  भ्षरत्षतच  होते,  त््षंच््ष 
संस्ककृतरीचे ्ुर्षतत्वरी् अवशेर कोणत््ष प्रदेश्षंत स्ष्डत्षत 
आरण  ते  कसे  ओळख्ष्चे,  अश्ष  अनेक  प्रशन्षंचरी 
रनशशचत  उततरे  अजूनहरी 
रमळ्षलेलरी  न्षहरीत.  त््षंच््ष 
संस्ककृतरीचरी  म्षरहतरी  त््षंनरी  रचलेल््ष  वैरदक  व्षङ्म््षतून 
रमळते.  हे  व्षङ्म्  मूलतः  वैरदक  जनसमूह्षंच््ष 
देवत्षरवर्क  श्रद््ष  आरण  त््ष  देवत्षंचरी  त््षंनरी  केलेलरी 
स्तवने  अश्ष  स्वरू््षचे  आहे.

वैरदक  लोक्षंच््ष  भौरतक  जरीवन्षबद्दल  क्षहरी 
उल्ेख ओघ्षओघ्षने ््ष व्षङ्म््षत ्ेत्षत. तसेच त््षंच्ष 
देव इंद्र ््षने शत्ू
ंवर रमळवलेल््ष रवज््षचे संदभगि त््षंमध्े 
रदलेले  आढळत्षत.  वैरदक  संस्ककृतरीच््ष  क्षळ्षबद्दल 
वे्वे्ळरी  मते  आहेत.  तथ्षर्  इसवरी  सन्ष्ूववी  १५०० 
च््ष  सुम्षर्षस  वैरदक  लोक्षंनरी  ऋगवेद्षचरी  रचन्ष  केलरी. 
््षबद्दल  सवगिस्षध्षरण  एकमत  आढळते.  लोकम्षन् 
रिळक्षंनरी  ग्रह-त्षऱ््षंच््ष  शस्थतरी  -  ्तरीच््ष  आध्षरे  ह्ष 
क्षळ  इसवरी  सन्ष्ूववी  ६०००  वरषे  इतक्ष  प्र्षचरीन 
असल््षचे  ्रणत  म्षंडले.  तसेच  आ््षांचे  मूळ  स्थ्षन 
उततर  ध्ुवरी्  प्रदेश्षत  होते,  असे  मत  त््षंनरी  म्षंडले.

व्षदरवव्षद्षंच््ष ््ष व्षिेवरच्ष प्रव्षस इसवरी सन्षच््ष 
सोळ्षव््ष  शतक्षत  सुरू  झ्षल्ष.  तो््ांत  ‘आ्गि’  ््ष 
संकल्नेच्ष  उ्म  झ्षलेल्ष  नवहत्ष.  सोळ्षव््ष  शतक्षत 
््षशच्षत््  अभ््षसक्षंचे  लक्ष  संस्ककृत  आरण  लॅिरीन-ग्ररीक 
््ष  भ्षर्षंमध्े  असलेल््ष  अनेक  स्षम्स्थळ्षंकडे  वेधले 
्ेले. त््षतूनच इंडो-्ुरो्री् भ्षर्ष्ि हरी संकल्न्ष उद््षल्ष 
आलरी  आरण  त््ष  भ्षर्ष्ि्षतरील  भ्षर्षंचरी  जननरी  महणत्ष 

सहज  जाता  जाता  ः  ब्षर्षव््ष  शतक्षतरील 
्ुरो्री्  अभ््षसक्षंच््ष  वतु
गिळ्षत  रवरवध  भ्षर्षंच््ष 
संदभ्षगित  एख्षद्ष  भ्षर्ष्ि  आरण  त््ष  ्ि्षतरील 
भ्षर्षंचरी  एक  जननरीभ्षर्ष  अशरी  संकल्न्ष  ्ृहरीत 
धरून  त््षसंबंधरीचरी  च्षच्णरी  करण््षस  सुरुव्षत 
झ्षलरी  होतरी.  असे  असले  तररी  संस्ककृत  आरण  लॅिरीन 
््ष  भ्षर्षंमध्े  क्षहरी  प्रत्क्ष  दुव्ष  असू  शकतो,  ््ष 
कल्नेने  मूळ  धरण््षस  इसवरी  सन्षचे  अठर्षवे  शतक 
उज्षडले.  ््ष  कल्नेच्ष  नेमक्ष  उ्म  केवह्ष  झ्षल्ष 
अस्षव्ष, ््षच्ष म्ष्ोव्ष घेत्षन्ष सोळ्षव््ष शतक्षकडे 
लक्ष  वेधले  ज्षते.  इसवरी  सन  १५८३  मध्े  रिरल्ो 
स्षसेिरी न्षव्षच्ष एक इि्षरल्न व््ष््षररी केरळमधरील 
कोचरी  (कोचरीन)  ्ेथे  आल्ष.  त््षनंतर  तो  म्ष्देशरी 
कधरीच  ्रतल्ष  न्षहरी.  तो  भ्षरत्षमध्े  कोचरी  आरण 
्ोव्ष  ्ेथे  र्षरहल्ष.  भ्षरत्षतरील  व्षस्तव््षत  त््षने 
त््षच््ष  घरच््ष  लोक्षंन्ष 
रलरहलेल््ष  सरवस्तर 
्त््षंमध्े  भ्षरत्षतरील  जरीवनम्षन,  भ्षर्ष  आरण 
संस्ककृतरी  ््षंचे  त्शरीलव्षर  वणगिन  केले  आहे.  अश्ष 
ररीतरीने  भ्षरतरी्  सम्षज्षचे  सूक्म  रनररीक्षण  करून 
त््षंचे  वणगिन  करण्षर्ष  तो  ्रहल्षच  ्ुरो्री्  होत्ष. 
त््षने  संस्ककृत  भ्षरेच्षहरी  अभ््षस  केल्ष.  ््ष 
अभ््षस्षत  संस्ककृत  आरण  लॅिरीन  शबद्षंमधरील  स्षम् 
त््षच््ष  लक्ष्षत  आले.  ््ष  स्षम््षचरी  नोंद  करण्षर्ष 
तो  ्रहल्ष  ्ुरो्री्  होत्ष.  इंडो-्ुरो्री्  भ्षर्षंचे 
मूळ  एक  अस्षवे  ््ष  कल्नेल्ष  च्षलन्ष  देण््षत 
त््षच््ष  अभ््षस्षच्ष  मोठ्ष  व्षि्ष  होत्ष  असे  रदसते.

28

्ेईल  अशा  एका  भारेचा  शोध  घ्ा्ला  सुरुवात  झाली. 
शबदाांचा उगम आहण अथिगा ्ाचा हवशेरतवाने शोध घेणारी 
‘हफलॉलॉजी’ (philology) िी भाराशासत्राची एक शाखा 
हवकहसत िोण्ास सुरुवात झाली.

्ाच  सुमारास  प्ाचीन  भारती्  वाङ्म्  आहण 
साहित्  ्ाांच्ा  अभ्ासाहवर्ी  ्ुरोपी्  हवद्त् वतु
गाळात 
हवशेर  रुची  हनमागाण  झाली.  त्ाची  पररणती  इसवी  सन 
१७८४  मध्े  हवल्म  जोनस  ्ाांनी  ‘एहश्ाहटक  सोसा्टी 
ऑफ  बेंगॉल’  ्ा  सांसथिेची  सथिापना  करण्ात  झाली.  ्ा 
काळात प्ाचीन भारती् सांसककृत ग्ांथिाांचे सांकलन, अनुवाद 
्ाांसारखी  कामे  सुरू  झाली.  वैहदक  वाङ्म्ाच्ा  आहण 
पुरातत्वी्  सांसककृतींच्ा  सांशोधनाला  चालना  हमळाली.
्ा  दोन  क्ेत्राांमधील  सांशोधनाच्ा  आधारे  वैहदक 
वाङ्म्ाचे  हनमागाते  पसशचमेकडून  आले  आहण  ्ेताना 
अशवहवदा,  आऱ्ाांची  चाके  असलेले  वेगवान  रथि, 
तसेच  रथिावर  आरूढ  िोऊन  असत्रे  चालवण्ाची  हवदा 
्ा  गोष्ी  बरोबर  घेऊन  आले  अशी  कलपना  रूढ  झाली. 
थिोडक्ात  त्ाांची  ्ुद्धहवदा  भारतातील  तटबांदी्ुक्त 
नगराांमधून  रािणाऱ्ा  िडपपा  लोकाांच्ा  ्ुद्धहवदेपेक्ा 
अहधक  प्भावी  िोती.  िडपपा  सांसककृतीचे  लोक  मिणजे 
वैहदक  वाङ्म्ामध्े  शत्रू  मिणून  उल्ेख  असलेले  दस्ू , 
्ाांसारख्ा  कलपना  रुजत  गेल्ा.

पुरातत्वी्  सांशोधनाच्ा  आधारे  आता  िे  सपष् 
झाले  आिे  की  िडपपा  सांसककृतीचा  उगम,  नागरी  िडपपा 
सांसककृतीचा 
हवसतार  आहण  ऱिास  िा  सवगा  इहतिास 
प्ामुख्ाने  अफगाहणसतान,  बलुहचसतान  आहण  इराण  ्ा 
प्देशाांचे  कािी  भाग,  पांजाब,  िर्ाणा,  राजसथिान  आहण 
गुजरात  ्ा  भूभागात  घडला.  वैहदक  वाङ्म्ातील 
उल्ेखाांच्ा  आधारे  वैहदक  सांसककृतीचा  भौगोहलक 
पररसरिी  ्ाच  प्देशातील  आिे.  परांतु  वैहदक  सांसककृतीच्ा 
काल्कमाबद्ल  एकवाक्ता  नसल्ामुळे  वैहदक  आहण 
िडपपा  सांसककृतीचा  एकमेकाांशी  नेमका  कसा  आहण  का् 
सांबांध िोता ्ाबद्ल अनेकाांनी भाष्् केलेले असले
़ तरी 
त्ाबाबत हनसशचत हवधान करता ्ेत नािी. काल्कमाच्ा 
दृष्ीने  पािता  नागरी  िडपपा  सांसककृती  िी  आधीची  आहण 
नांतरची  उततर  िडपपा  सांसककृती  मिणजे  वैहदक  लोकाांची 
सांसककृती, असे मानण्ाकडे बहुतेक तजज्ाांचा कल हदसतो.

पूवषेला  सरसवती  (घगगर-िा्का),  पसशचमेला  हसांधु 
आहण  पांजाबमधील  शतद्ु  (सतलज),  हवपाश  (हब्ास), 
अहसकनी  (हचनाब),  परुष्णी  (रावी),  हवतसता  (झेलम) 
्ा नदाांची खोरी मिणजे सप्तहसांधु
ांचा प्देश, असे मानले 
जाते.  ्ाखेरीज  अफगाहणसतानमधील  कुभा  (काबूल), 
गोमती  (गोमाल),  सुवासतु  (सवात)  इत्ादी  नदाांचा 
उल्ेख  आिे.  ्ा  सवगा  नदाांच्ा  प्देशाला  वैहदक 
लोकाांनी  ‘देवहनहमगात  देश’  असेिी  मिटलेले  आिे.  परांतु 
ते  ्ा  प्देशात  केविा  आले,  कोठून  आले,  ्ासांबांधीचे 
उल्ेख  मात्र  आढळत  नािीत.

वैहदक  लोक  प्थिमपासूनच  सप्तहसांधुच्ा  प्देशात 
राित िोते, ते बािेरून आले नािीत, असे कािी हवद्ानाांचे 
मत  आिे.  िडपपा  लोकाांची  सांसककृती  आहण  सप्तहसांधु 
प्देशातील वैहदक लोक एकच िोते का, ्ा प्शनाचे उततर 
शोधण्ात  सांशोधक  आता  गु
ांतले  आिेत.  अथिागातच  त्ाांना 
अदाप  हनसशचत  उततर  हमळालेले  नािी.  िडपपा  हलपी 
वाचण्ात हनहवगावाद ्श हमळाले, तर कदाहचत ्ा प्शनाचे 
उततर हमळेल, असे सांशोधकाांना वाटते.

४.२  वैणदक  व्यङ् म्य  आणि  सम्यिरचन्य
वैहदक  वाङ् म्  भारतातील  सवागाहधक  प्ाचीन 
साहित्  असल्ाचे  मानले  जाते.  वैहदक  वाङ् म्ाची 
भारा  सांसककृत  आिे.  ऋगवेद,  ्जुवषेद,  सामवेद  आहण 
अथिवगावेद  िे  चार  वेद  मिणजे  वैहदक  वाङ् म्ाचा  मूळ 
गाभा  आिे.  ्ा  चार  वेदाांच्ा  ग्ांथिाांना  ‘सांहिता’  असे 
मिणतात.  ‘हवद् ’  मिणजे  जाणणे  आहण  ‘वेद’  मिणजे 
‘ज्ान’  असा  अथिगा  आिे.  वेद  मौसखक  परांपरेने  जतन  केले 
गेले.

ऋगवेद-देवताांची  सतुती  करण्ासाठी  रचलेली  पदे 
आिेत.  त्ा  पदाांना  ‘ऋचा’  असे  मिटले  जाते.  अनेक 
ऋचा  एकत्र  गु
ांफून  ‘सूक्त’  त्ार  िोते.  अनेक  सूक्ताांचे 
हमळून  एक  ‘मांडल’  त्ार  िोते.

्यिुवषेद-्ज्हवधींमध्े  मिटल्ा  जाणाऱ्ा  मांत्राांचे 
सांकलन  करून  त्ाांचे  सपष्ीकरण  केलेले  आिे.  त्ा 
मांत्राांचा  उप्ोग  केविा  आहण  कसा  करावा  ्ाचे 
मागगादशगानिी  केलेले  आिे.  ्ज्ात  मिटले  जाणारे  िे  मांत्र 
मिणजे  ऋगवेदातील  ऋचाच  असत.  पदसवरूपातील 
ऋचा  आहण  गदात 
त्ाांचा  मांत्र  मिणून  उप्ोग 

29

करण्ासाठी  हदलेले  सपष्ीकरण  अशी  ्जुवषेद  सांहितेची 
रचना  आिे.

ऋगवेदातील 

स्यमवेद-्ज्हवधींमध्े 

ऋचाांचे 
मांत्रसवरूपात  गा्न  कसे  करावे  ्ाचे  मागगादशगान  केलेले 
आिे.  भारती्  सांगीताच्ा  हनहमगातीमध्े  सामवेदाचे  सथिान 
मित्वाचे  आिे.

अथिवयावेद-दैनांहदन जीवनातील अनेक गोष्ींसांबांधीचा 
हवचार  केलेला  आिे.  त्ामध्े  आ्ुष््ातील  सांकटे, 
दुखणी  ्ाांवर  करा्चे  उपा्  आहण  औरध्ोजना  त्ाांची 
माहिती 
हदलेली  असते.  राजनीतीसांबांधीची  माहितीिी 
त्ात  आढळते.

कालाांतराने  ब्राह्मणग्ांथि,  आरण्के,  उपहनरदे  ्ाांची 
रचना  केली  गेली.  त्ाांचा  समावेशिी  वेदवाङ् म्ात  केला 
जातो.  वेदवाङ् म्ाची  हनहमगाती  दीघगाकाळ  सुरू  िोती.  ती 
पूणगा  िोण्ास  सुमारे  १५००  वराांचा  अवधी  लागला 
असावा.  वेदकालीन  लोकजीवनाचा  अभ्ास  करण्ासाठी 
वेदवाङ् म्  िे  मित्वाचे  साधन  आिे.  वेदकाळातील 
समाजरचना,  कुटु
ांबव्वसथिा  आहण  दैनांहदन  जीवन  ्ाांची 
माहिती  त्ातून  हमळते.

वियाव्यवसथि्य
वेदकाळातील  समाजात  ब्राह्मण,  क्हत्र्,  वैश्  व 
शूद्  असे  चार  वणगा  िोते.  चार  वणाांवर  आधाररत  ्ा 
व्वसथिेचा  उल्ेख  ऋगवेदातील  दिाव्ा  मांडलात  प्थिम 
्ेतो. वेदकाळाच्ा उततराधागात वणगाव्वसथिेतील सुरुवातीची 
लवचीकता  नष्  झाली.  तसेच  जाहतव्वसथिािी  रुजली 
आहण  समाजात  हवरमता  हनमागाण  झाली.  वणगा  आहण  जात 
िे  सुरुवातीला 
व्वसा्ावरून  ठरत  असत.  नांतर 
जनमावरून  ठरू  लागले.  त्ामुळे  त्ामध्े  बदल  करता 
्ेणे  अशक्  झाले.
आश्रमव्यवसथि्य
मानवी  आ्ुष््ाचे  चार  टपपे  मानून 

त्ानुसार 
व्क्तीने  आपले  जीवन  कसे  व्तीत  करावे  ्ाचा  आदशगा 
वैहदक  लोकाांनी  घालून  हदला  िोता.  त्ानुसार  पहिला 
टपपा  िा  ‘ब्रह्मच्ागाशम’,  दुसरा  टपपा  िा  ‘गृिसथिाशम’, 
हतसरा  टपपा  िा  ‘वानप्सथिाशम’  आहण  चौथिा  टपपा 
‘सांन्ासाशम’,  अशी 
िोती. 
राहून  ज्ान  आहण 
ब्रह्मच्ागाशमात  व्रतसथि  वृततीने 

हवभागणी  केलेली 

व्वसा्ासाठी  लागणारे  कौशल्  सांपादन  करावे  आहण 
गृिसथिाशमात,  पतनीच्ा  सिका्ागाने  गृिसथिाशम  पार 
पाडावा,  असे  अपेहक्त  िोते.  वानप्सथिाशमामध्े 
गृिसथिाशमाच्ा  कतगाव्ाांमधून  हनवृतत  िोऊन  आवश्कता 
भासल्ास  मुलाबाळाांना  मागगादशगान  करावे  आहण 
ईशवरहचांतनात  वेळ  घालवावा  अशी  सवगासाधारण  कलपना 
िोती.  वानप्सथिाशमामध्े  मनुष््वसतीपासून  दूर  रिावे, 
असेिी  साांहगतलेले  िोते.  सांन्ासाशम  ्ा  शेवटच्ा 
टपप्ात  मात्र  व्क्तीने  सवगा  मा्ापाशाांचा  त्ाग  करून  दूर 
हनघून  जावे.  दीघगाकाळ  एके  हठकाणी  वसती  करू  न्े, 
असे  हनबांध  घातलेले  िोते.

ांसककृती

ैणदक  क्यळ्यतील  सां

४.३  वैणदक  व्यङ् म्य्यतून  उलगडि्यरी  ्ूवया
        वै
ऋगवेदकालीन  सांसककृती  िी  पूवगा  वैहदक  काळातील 
सांसककृती  िो्.  सप्तहसांधु  प्देशात  रािणाऱ्ा  वैहदक 
लोकाांच्ा  जनसमूिाांच्ा  नावाांचा  उल्ेख  ऋगवेदात 
आढळतो.  पुरु,  अनु,  ्दु,  द्ुह्ु
़,  तुवगाश  ्ाांसारख्ा 
जनसमूिाांची  नावे  त्ात  आढळतात.  िे  जनसमूि  शेती 
करणारे  िोते.  ऋगवेदामध्े  परुष्णी  मिणजे  रावी  नदीच्ा 
तीरावर  वैहदक  जनसमूिाांमध्े  झालेल्ा  ्ुद्धाचा  उल्ेख 
आिे. दिा जनसमूिाांच्ा प्मुखाांमध्े झालेले ्ुद्ध मिणून 
त्ाला  ‘दाशराज्  ्ुद्ध’  असे  मिटले  जाते.  सप्तहसांधु 
प्देशात  ऋगवेदकाळात  वैहदक  लोकाांच्ा  जनसमूिाांबरोबर 
कािी सथिाहनक जनसमूिाांचे वासतव् िोते. त्ाांचा उल्ेख 
‘दास’  हकंवा  ‘दस्ू’  आहण  ‘पणी’  असा  केलेला  आिे. 
पणी  िे  वैहदक  लोकाांना  त्ाांचे  शत्रू  वाटत  असत.  ते 
वैहदक  लोकाांच्ा  गाई  पळवून  नेत  असत.

ऋगवेदातील  जनसमूिाांच्ा  ससथिर  गाव-वसाितींच्ा 
सांकुलास  आहण  त्ामधील  लोकाांसाठी  ‘ककृष्ट्’  अशी 
सांज्ा  वापरत  असत.  ‘ककृर्’  मिणजे  नाांगरट  आहण  नाांगरट 
करणाऱ्ा  शेतकऱ्ाांचा  जनसमूि  आहण  त्ाांच्ा  गाव-
वसािती  मिणजे  ककृष्ट्.  ऋगवेदाच्ा  दिाव्ा  मांडलात 
शेतीचे  मित्व  जाणून  घेणे  मित्वाचे  आिे,  असे  सपष् 
साांहगतले  आिे.  नाांगराचा  फाळ  नाांगरट  करणाऱ्ा 
शेतकऱ्ाला  अन्न  हमळवून  देतो,  असे  मिटलेले  आिे. 
असशवन  आहण  इांद्  ्ा  देवताांचा  शेतीशी  सांबांध  आिे. 
दोघे  असशवन  नाांगर  धरतात  आहण  हवपुल  अन्न  हमळवून 

30

हमळालेल्ा 

हिट्टाईट  आहण 

हे  म्यणहती  हवे  :  उततर  िडपपा  सांसककृतीचे  लोक 
मिणजे  वैहदक  लोक  असा  एक  मतप्वाि  आिे. 
त्ानुसार उततर िडपपा सांसककृतीच्ा लोकाांना प्हतकूल 
िवामानामुळे  आहण  नैसहगगाक  आपततींमुळे  सथिलाांतर 
करावे  लागले.  ते  भारतात  पूवषेकडे  गांगा-्मुनाांच्ा 
दुआबात  आहण  भारताबािेर  पसशचमेकडे  इराण,  इराक 
आहण  इहजप्त  इत्ादी  देशाांमध्े  पोचले,  असे  मानले 
जाते. ते हसद्ध करण्ासाठी इराकमधील ‘बोघाजकुई’ 
्ेथिे 
हमट्टान्नी  ्ा 
जमातींमध्े  झालेल्ा  तिातील  इांद्,  वरुण,  नासत् 
अशी  वैहदक  देवताांची  नावे 
हकंवा  भारताबािेर 
पसशचमेकडील देशाांमधून उजेडात आलेल्ा पुरातत्वी् 
पुराव्ाांचा  आधार  घेतला  जातो.  नेमक्ा  ्ाच 
पुराव्ाांच्ा आधारे वैहदक लोक पसशचमेकडून भारतात 
आले,  असा  पक्  अनेक  पाशचात््  आहण  भारती् 
हवद्ानाांकडून  माांडला  गेला.  इहतिासलेखनातील 
कूटसथिळे  िी  सैद्धासनतक  आहण  वैचाररक  वादाांमधून 
कशी  हनमागाण  िोतात,  ्ाचे  िे  एक  उदािरण  आिे.
भारती्  उपखांडातील  पुरातत्वी्  पुरावा  आहण 
वेदाांमधील  वाङ्म्ीन  पुरावा  ्ाांचा  समाधानकारक 
समनव्  साधून  त्ाच्ा  आधारे  एक  पूणगातः  सपष् 
हचत्र  उभे  करणे  अजून  तरी  शक्  झालेले  नािी. 
तरीिी  सप्तहसांधु  प्देशातील  वैहदक  जनसमूिाांनी  उततर 

वैहदक  काळात  दोन  मागाांवरून  सथिलाांतर  केले  ्ा 
गोष्ीबाबत  हनसशचती  हदसते.  वैहदक  साहित्ात 
त्ाांचा  उल्ेख  ‘उततरापथि’  आहण  ‘दहक्णापथि’  ्ा 
नावाांनी  केलेला  आढळतो.  िे  दोनिी  मागगा  ज्ा 
प्देशातून  जातात  त्ा  प्देशाांची  भौगोहलक  रचना 
बदलत  जाते.  त्ानुसार  तेथिील  प्ागावरणामध्ेिी 
टोकाचा  फरक  आिे.  िी  बाब  लक्ात  घेतली  तर 
प्ाचीन  काळी  दुगगाम  अशा  भौगोहलक  पररसराांमधून 
सुरू  असलेले  दळणवळण  लक्ात  ्ेते.

हवसतार 

उततरापथिाचा 

मध्  आहश्ा, 
सप्तहसांधुचा  प्देश  ते  पूवषेकडे 
हिमाल्ाच्ा 
पा्थ्ाचा  प्देश,  तेथिून  गांगा-्मुनाांचा  दुआब 
आहण तेथिून गांगेच्ा मुखाकडील प्देश असा आिे.
दहक्णापथि  गांगा-्मुनाांचा  दुआब  आहण 
दहक्णेतील  प्देश  ्ाांना  जोडणारा  िोता. 
हसांध 
प्ाांताचा  दहक्णेकडील  भाग,  कचि,  दहक्ण 
राजसथिान,  माळवा  आहण  तेथिून  दखखनचे  पठार, 
असा  ्ा  मागागाचा  हवसतार  िोता.  िडपपा  सांसककृतीचे 
लोक  ्ा  मागागाने  सथिलाांतर  करत  मिाराष््ाप्ांत 
पोचले,  ्ाचा  आढावा  आपण  मागील  पाठात 
घेतला  आिे.

देतात,  असा  वैहदक  वाङ् म्ात  उल्ेख  आिे.  ‘उवगारा’ 
मिणजे नाांगरट केलेली उपजाऊ जमीन. इांद् िा ‘उवगारापहत’ 
आिे.  सातू  िे  वैहदक  लोकाांचे  प्मुख  पीक  िोते. 
हसांचनासाठी  हवहिरीतील  पाण्ाच्ा  उप्ोगाचा  उल्ेख 
ऋगवेदाच्ा  दिाव्ा  मांडलात  आिे.  त्ाांतील  वणगानानुसार 
हवहिरीतील  पाणी  काढण्ासाठी  गाडगी  बाांधलेल्ा  दगडी 
‘च्काचा’  (रिाटगाडगे)  उप्ोग  करत  िोते.  दगडाच्ा 
चाकावरील  गाडग्ाांचे  पट्टे  घट्ट  कसण्ाचा  उल्ेख 
आिे.  ऋवेदामध्े  वरुणाच्ा  १०००  दारे  असलेल्ा 
राजवाड्ाचे  उल्ेख  आिेत.  िे  वणगान  रूपक,  कवीचा 
कलपनाहवलास  ्ा  सवरूपाचे  आिेत.  तशा  सवरूपाच्ा 
ऋगवेदकालीन  सथिापत्ाचे  पुरातत्वी्  अवशेर  उपलबध 
झालेले  नािीत.

वैहदक  लोक  शेतीसोबत  पशुपालनिी  करत  असत. 
त्ाांच्ा  पशुधनामध्े  प्ामुख्ाने  गाई-गुरे
़,  मिशी  आहण 
घोडे  ्ाांचा  समावेश  िोता.  ‘पूरन’  िा  त्ा  पशुधनाचे 
रक्ण  करणारा  देव  िोता.  ऋगवेदकाळात  ‘रथिकार’  मिणजे 
रथि  बनवणारा  आहण  ‘तक्न’  मिणजे  सुतार  िे  मित्वाचे 
कारागीर  िोते.  रथिकाराला  रथिाची  रचना  करण्ाबरोबरच 
सुतारकामाचे  उततम  ज्ान  असणे  आवश्क  िोते.  सुतार 
लाकडी  पात्रे,  ्ज्ातील  हवधींसाठी  लागणारी  उपकरणे, 
सव्ांपाकासाठी  लागणारी  उपकरणे, 
इतर  घरगुती 
उप्ोगाच्ा  वसतू  बनवत  असत.  ऋगवेदामध्े  शांभर 
वलिी  (अररत्रम)  असलेल्ा  हशडाांच्ा  नावाांचा  उल्ेख 
आिे.  ्ा  सवगा  गोष्ींवरून  वेदकाळातील  सुताराांच्ा 

31

कौशल्ाची  कलपना  ्ेते.

ऋगवेदात  कु

ंभकारासाठी  कािी  सांज्ा  वापरात 
असल्ाचे हदसत नािी. परांतु ‘उखा’ मिणजे सव्ांपाकासाठी 
ंभ’,  आहण  ‘कलश’ 
वापरा्चे  भाांडे  तसेच  ‘पात्र’,  ‘कु
्ाांसारखे  शबद  वापरलेले  हदसतात.  कु
ंभकाराचा  एक 
कारागीर  मिणून  उल्ेख  प्थिम  ्जुवषेदामध्े  ्ेतो. 
त्ासाठी  ‘कुलाल’  अशी  सांज्ा  वापरलेली  आिे.

‘वय्’  मिणजे  हवणकर  आहण  ‘वय्ा’  िे  त्ाचे 
सत्रीहलांगी  रूप  ऋगेदामध्े  आढळते. 
त्ाखेरीज 
वसत्रोदोगाचा  हनदषेश  करणारे  तांतुम्  (ताणा),  ओतुम् 
(बाणा),  हवणकराची  काांडी  (तसर)  असे  इतर  कािी 
शबदिी  ऋगवेदामध्े  ्ेतात.  ऋगवेदामध्े  लोकरी  (उणागा 
मिणजे  लोकर)  वसत्राांचा  उल्ेख  आिे.  मात्र  सुती  हकंवा 
रेशमी  वसत्राांचा  नािी.

‘चमगानमा’  िा  चामड्ाचे  काम  करणारा  कारागीर 
ांचा  उल्ेख  ऋगवेदात 
िो्.  चामड्ाच्ा  अनेक  वसतू
ांमध्े  ‘हिरण्’  मिणजे  सोने  आहण  ‘अ्स’ 
आिे.  धातू
मिणजे  ताांबे-काांस्  हकंवा  लोखांड  ्ा  धातू
ांच्ा  वसतू 
बनवल्ा  जात,  परांतु  ्ा  काळात  लोखांडाचा  उप्ोग 
म्ागाहदत  िोता.  धातू
ांच्ा  वसतू  बनवणाऱ्ा  काराहगराला 
‘कामागार’  असा  शबद  िोता.  समाजामध्े  चातुवगाण्गा 
व्वसथिा  ऋगवेदकालाच्ा  शेवटच्ा  टपप्ात  प्सथिाहपत 
झाली असावी. त्ाचा प्थिम उल्ेख ऋगवेदाच्ा दिाव्ा 
मांडलात  ्ेतो.  ते  ऋगवेदकालाच्ा  शेवटच्ा  टपप्ात 
रचले  गेले,  असे  मानले  जाते.

वािनाांच्ा सांदभागात रथिाचा उल्ेख ्ाआधी केलेला 
आिे.  गाड्ाला  ‘अनस’  असा  शबद  िोता.  नदाांमधून 
िोणाऱ्ा  वाितुकीला  ‘नाव्’  असे  मिटले  जाई.  पूरन  िा 
देव  भूमागाांचा,  वरुण  आहण  असशवन  िे  देव  जलमागागाचे 
अहधपती  िोते.  ऋगवेदात  हवहनम्ाचे,  खरेदी-हव्कीच्ा 
व्विारात  केल्ा  जाणाऱ्ा  घासाघाशीचे, 
नफा 
कमावण्ासाठी  दूरवर  जाणाऱ्ा  व्ापाऱ्ाांचे  उल्ेखिी 

आिेत.  ‘हनष्क’  ्ा  सोन्ाच्ा  अलांकाराचा  उप्ोग 
क्हचत  प्सांगी  चलनासारखा  केला  जात  िोता.

४.४  उततर  वैणदक  सांसककृती
िा  कालखांड  साधारणपणे  इसवी  सनापूववी  १०००-
६०० असा मानला जातो. ्ा काळातील इहतिास आहण 
सांसककृतीची  कलपना  प्ामुख्ाने  त्ा  काळातील  साहित् 
ग्ांथिाांमधून  हमळते.  पुरातत्वी्  पुराव्ाांच्ा  आधारे  ्ा 
काळातील 
हवशेरतः  मिाभारत  आहण  रामा्ण  ्ा 
मिाकाव्ाांमध्े प्हतहबांहबत झालेल्ा सांसककृतीचा अभ्ासिी 
केला  गेला.  उततर  वैहदक  कालखांडामध्े  सप्तहसांधुच्ा 
प्देशातून  पूवषेकडे  झालेले  सथिलाांतर  आहण 
त्ाचे 
भौगोहलक  सांदभगा  ्ाांचे  हचत्र  उततर  वैहदक  साहित्ाच्ा 
आधारे  सपष्  िोत  जाते.  ्ा  कालखांडात  उततर  वैहदक 
सांसककृतीचा  हवसतार  उततरेला  हिमाल्ाच्ा  पा्थ्ाचा 
प्देश,  दहक्णेला 
हवांध्  पवगात  ्ाांच्ामधील  प्देशात 
झाला.  ्ा  सांदभागात  शतपथि  ब्राह्मण  ्ा  ग्ांथिातील  हवदेघ 
माथिव  (हवदेि  माधव)  ्ाची  कथिा  मित्वाची  आिे.  ्ा 
कथिेच्ा  हवशलेरणातून  असे  हदसते  की,  उततर  वैहदक 
लोकाांनी  पसशचमेकडून  पूवषेप्ांतचा  प्देश  लागवडीखाली 
आहण  वसाितीखाली  आणला.

उततर  वैहदक  काळात  िळूिळू  उततर  भारतामध्े 
वैहदक  जनसमूिाांच्ा  गाव-वसाितींची  सांकुले  त्ार 
झाली. त्ाांना ‘जनपद’ मिणत असत. बहुतेक जनपदाांमध्े 
समाजातील  ज्ेष्ठ  आहण  शेष्ठ  व्क्ती  एकत्र  ्ेऊन 
सामाहजक 
हनणगा्  घेत  असत.  त्ाांची  का्गापद्धती 
गणराज्ाच्ा  सवरूपाची  िोती.  ्ा  जनपदाांमधील  जी 
प्भावशाली  ठरली  त्ाांच्ा  सततेचा 
हवसतार  िोऊन 
मिाजनपदे  अससततवात  आली.  इसवी  सनापूववी  सुमारे 
१०००-६००  वरषे  ्ा  साधारणपणे  ४००  वराांच्ा 
कालावधीत  घडलेल्ा  इहतिासाचा  आढावा  आपण 
पुढील  पाठात  घेणार  आिोत.

32

सव्यध्य्य्य

प्र.१  (अ)  ्योग्य  ््य्यया्य  णनवडून  णवध्यने  ्ुनह्य  णलह्य.
 

१. 

 

  मांडलात 

  िा  देव 

 
 
३. 

 
 
(ब) 

(ब)  पूरन
(ड)  वरुण

 
 
२.  कु

(ब)  ्जुवषेदामध्े
(ड)  अथिवगावेदामध्े

शेतीचे  मित्व  ऋगवेदाच्ा 
माांडले  आिे.
(ब)  दिाव्ा
(अ)  चौथ्ा   
(ड)  सिाव्ा
(क)  आठव्ा 
ंभकाराचा  कारागीर  मिणून  उल्ेख 
प्थिम  िोतो.
(अ)  ऋगवेदामध्े 
(क)  सामवेदामध्े 
पशुधनाचे  रक्ण  करणारा 
िोता.
(अ)  इांद् 
 
(क)  असशवन  
‘ब’  गट्यतील  चुकीची  िोडी  दुरुसत  करून 
णलह्य.
‘अ’  गट 
 
हनष्क 
१. 
२. 
सातू  
३.  ककृष्ट् 
 
 
 
४. 
नाव् 
(क)  न्यवे  णलह्य.
१. 
२. 
३. 

 
‘ब’  गट
सोन्ाचा  अलांकार
वैहदक  लोकाांचे  प्मुख  पीक
हवहिरीतील  पाणी  काढण्ाचे 
साधन
नदाांमधून  िोणारी  वाितूक

भाराशासत्राची  एक  शाखा  -
दिा  जनसमूिाांच्ा  प्मुखाांमध्े  झालेले  ्ुद्ध-
नाांगरट  केलेली  उपजाऊ  जमीन  -

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

प्र.२  ्ुढील  सांकल्न्यणचत्  ्ूिया  कर्य.

िनसमूह

द्यशर्यज्ञ  ्युद्ध

्ूवया  वैणदक  सांसककृती

व्यवस्य्य

देवत्य

वैहदक  लोकाांना  पणी  िे  त्ाांचे  शत्रू  वाटत.  कारण  -
(अ)  ते  वेगळ्ा  जनसमूिातील  िोते.
(ब)  त्ाांची  भारा  ग्ाम्  िोती.
(क)  ते  वैहदक  लोकाांच्ा  गाई  पळवून  नेत  असत.
(ड)  ते  वैहदकाांच्ा  आज्ा  पाळत  नसत.

प्र.३  ्योग्य  क्यरि  णनवडून  णवध्यन  ्ूिया  कर्य.
 
 
 
 
 
प्र.४  तुमचे  मत  नोंदव्य.
 
 
प्र.५  ्ुढील  सांकल्न्य  स्ष्ट  कर्य.
 
 

१.  आ्ाांच्ा मूळसथिानाहवर्ी हवहवध मते आिेत.
२.  ऋगवेदकालीन  जनसमूि  शेती  करणारे  िोते.

‘आ्गा’  लोकाांचे  मूळ  वसहतसथिान
इांडो-्ुरोपी्  भारागट

१. 
२. 



33

५.   िन्दे आणि गिर्यज्ये

५.१ 
५.२ 
   

‘िन’  आणि  िन्दे
िन्द
५.२.१  भौगोणलक 

सीम्यांची  आणि 

सव्य्यतततेची  ि्यिीव

५.२.२  िन्द्यांच्य  णवसत्यर  आणि  णवक्यस

 
  ५.३  गिर्यज्य

५.१  ‘िन’  आणि  िन्दे
नातेसांबांधाांनी 
  बाांधलेले 

  असल्ामुळे,  ज्ा  
लोकाांमध्े    आपण    एक    आिोत    अशी    भावना  
असे,  अशा  लोकाांच्ा  समूिाला    वैहदक  लोक  ‘जन’ 
असे  मिणत.  त्ाांच्ा  गाव-वसाितीला  ‘ग्ाम’  असे 
मिटले  जाई.  एकापेक्ा  अहधक  ग्ामे 
हमळून  त्ार 
झालेल्ा ग्ामसांकुलात एकाच जनातील लोक असल्ामुळे 
ते ग्ामसांकुल त्ा त्ा जनाांच्ा नावानेच ओळखले जाई. 
असे  असले  तरी,  सुरुवातीस  ‘जन’  ्ा  घटकाच्ा 
व्ाख्ेत  फक्त  कुल,  ग्ाम,  गोष्ठ  (गोत्र-गौळवाडा)  ्ा 
गोष्ींचा  समावेश  िोता.  त्ाांच्ा  भौगोहलक  सीमाांचा 
सांदभगा  हनसशचत  ठरलेला  नविता.

ससथिरावू  लागले. 

गेल्ा  पाठात  आपण  पाहिले,  सप्तहसांधुच्ा 
पूवषेकडील  प्देशातून  सथिलाांतर  करत  वैहदक  लोक  गांगेच्ा 
मुखाच्ा  प्देशाप्ांत  पोचले.  ्ा  नवीन  प्देशात  वैहदक 
‘जन’ 
  भौगोहलक  सीमासांबांधीच्ा 
जाणीवा  ‘जन’  ्ा  सांकलपनेशी  हनगहडत  िोऊ  लागल्ा. 
्ा  नव्ा  जाणींवाच्ा  आधारे  भौगोहलक  सीमाांनी 
बाांधलेली आहण सवतःची सवतांत्र प्शासन्ांत्रणा असलेली  
‘जनपदे’  अससततवात  आली.  ‘जनपद’  मिणजे  जनाांच्ा 
वासतव्ाचे 
े  िळूिळू  अहधक 
औपचाररक  सवरूपाची  प्शासन्ांत्रणा  हवकहसत  झाली. 
अशा  रीतीने  औपचाररक  प्शासन्ांत्रणा  असणारी  सवतांत्र 
जनपदे  िी  प्ाचीन  भारतातील  पहिली  प्सथिाहपत  राज्े 
िोत.  ऋगवेदकाळातील  वाङ्म्ात  उल्ेख  असलेल्ा 
सवगाच  जनाांचा  हवकास  सवतांत्र  जनपदाांमध्े  झाला,  असे 
मात्र  मिणता  ्ेणार  नािी.

सथिान.  जनपदाांमध्े

34

५.२  िन्द
‘जनपद’  ्ा  सांज्ेचा  उल्ेख  प्थिम  ब्राह्मणग्ांथिाांमध्े 
आढळतो.  त्ानांतर  उततर  वैहदक  साहित्ात  आहण 
त्ानांतर  मिाभारत-रामा्ण  िी  मिाकाव्े,  जैन  आहण 
बौद्ध  ग्ांथि,  ्ाांमध्े  जनपदाांचा  उल्ेख  वारांवार  ्ेतो. 
जनपदाांच्ा  सांदभागातील  भौगोहलकतेचा  हवचार  करताना 
्ा  साहित्ामध्े  भारती्  उपखांडाची  हवभागणी  ‘प्ाच्’  
मिणजे    पूवगा    हदशेचा,  ‘प्ाहतच्’    मिणजे    पसशचम  
हदशेचा,  ‘उहदच्’    मिणजे    उततर    हदशेचा,  ‘दहक्ण’ 
आहण    ‘मध्देश’    अशा    पाच    प्देशाांमध्े    केलेली  
हदसते. परांतु  िी हवभागणी  प्ामुख्ाने  हवांध्  पवगाताच्ा 
उततरेकडील  प्देशासांबांधीची  आिे.  पुराणग्ांथिाांमधील 
उल्ेखाांमध्े  मात्र  भौगोहलक  जाणीवेचा  हवसतार  िोऊन 
हवांध्  पवगाताच्ा  दहक्णेकडील 
‘दहक्णापथि’  आहण 
‘अपराांत’ मिणजे कोकण ्ा प्देशाांचा समावेशिी झालेला 
हदसतो.
५.२.१  भौगोणलक  सीम्यांची  आणि  सव्य्यतततेची 

    ि्यिीव

  सुरुवातीच्ा 

 
भौगोहलक सीमाांची आहण त्ा्ोगे नव्ाने हवकहसत 
झालेली  सवा्तततेची  सपष्  जाणीव,  िे  भारतातील 
प्ाचीन  जनपदाांच्ा  उद्ामागील  प्मुख  कारण  िोते,  िे 
हवशेरतवाने  लक्ात  घ्ा्ला  िवे.  परांतु  त्ाांच्ामधील 
सुरुवातीची  प्शासनव्वसथिा 
  ऋगवेदातील  ‘जन’  ्ा 
घटकाच्ा  प्शासनव्वसथिेपेक्ा  फारशी  वेगळी    नािी. 
जनपदाांच्ा 
  प्शासनाच्ा 
सांदभागातील हनणगा्प्ह्क्ेत ‘सभा’ आहण ‘सहमती’ ्ा दोन 
सांसथिाांना  प्थिमपासूनच  सवझोच्  सथिान  िोते.  जनपदाच्ा 
प्मुखास 
‘राजन’  असे  मिटले  जाई.  परांतु  त्ाला 
हनवडण्ाचे  हकंवा  पदावरून  िटवण्ाचे  अहधकार  सभा 
आहण  सहमतीकडे  असत.  मात्र  प्शासनाची    ध्े्धोरणे 
आहण  समाजाच्ा    सांघटनासांबांधीचे    सांकेत,  ्ाांसारख्ा 
गोष्ी  सथिलकालानुसार  बदलणाऱ्ा  पररससथितीशी  जुळवून 
घेण्ाकरता,  आवश्क  बदल  करता  ्ेण्ाइतक्ा 
लवचीक  िोत्ा.

  काळात 

जनपदाांच्ा  काळात  एका 

हवहशष्  भौगोहलक 
पररघात  अनेक  हपढ्ा  ससथिर  िोत  असताना,  समाजाचे 
सवरूप फक्त नातेसांबांधाने बाांधलेला जनसमूि एवढ्ापुरतेच 
म्ागाहदत  राहिला  नािी.  त्ाबािेरील  लोकिी  जनपदात 
समाहवष्  िोत  गेले.  जनपदाांच्ा  सामाहजक  सांघटनाांमध्े 
सामाह्कतेला  मित्व  देणाऱ्ा  मानहसकतेचे  पररवतगान 
ांबाला  मित्व  देणाऱ्ा  मानहसकतेत  िोत 
वै्सक्तक  कुटु
गेले.  त्ाला  अनुसरून  कुटु
ांबप्मुख  आहण  कुळधमगा  ्ाांचे 
सथिान  लोकव्विारात  मित्वाचे  ठरले. 
व्क्ती-
व्क्तींमधील  आहण  वेगवेगळ्ा  कुटु
ांबाांमधील  परसपर 
सिका्ागावर  आधारलेले  सािच्गा  िा  समाजव्वसथिेचा 
कणा  बनला. 

्ाच 

काळात 

जनपदाच्ा 

सांरक्णासाठी 
असत्रशसत्रहवदेत 
हनपुण  असणारा  एक  सवतांत्र  वगगा 
उद्ाला  ्ेऊ  लागला.  जनपदाचे  रूपाांतर  राज्सांसथिेत 
िोण्ामध्े  ्ा  वगागाचा  वाटा  मोठा  आिे.  पाहणनीच्ा 
अष्ाध्ा्ीमध्े  आहण  त्ानांतरच्ा  व्ाकरणग्ांथिाांमध्े 
‘जनपहदन्’  ्ा  शबदाचा  उल्ेख  आिे.  िा  शबद 
असत्रशसत्रहवदेत  हनपुण  असणाऱ्ा  त्ा  वगागाचा  हनदषेश 
करणारा  आिे.

उल्ेख  कुरूंचे  पूवगाज  मिणून  केला  जातो.

३.  मोठ्ा  बलशाली  जनपदाांनी  िोट्ा  जनपदाांना 

हजांकून  घेणे.

अणधक  म्यणहतीस्यठी  :  प्ाचीन  जनपदाांमधील 
कािी  जनपदाांची  नावे  आहण  त्ाांचा  उल्ेख  करणारे 
प्मुख  ग्ांथि.
•  प्ाच् 
 
 
•  प्ाहतच्  : अनु,  अहलन,  भलाण,  द्रुह्यु,  परशु, 

: अांग,  मगध  (अथिवगावेद)
  हककट  (ऋगवेद  आहण  अथिवगावेद)
   पुणड्  (मिाभारत)

पखत,  पुरु,  तुवगाश,  ्दु  (ऋगवेद)
  गाांधार  (ऋगवेद  आहण  अथिवगावेद)
  शालव  (मिाभारत)
: ह्कहव,  वैकणगा  (ऋगवेद)
  बासलिक  (अथिवगावेद)
: आांध्र  (मिाभारत)
  पुहलांद  (सम्राट  अशोकाचे  लेख)

 
 
•  उहदच् 
 
•  दहक्ण 
 
•  मध्देश  :  अज,  चेहद,  भरत,  मतस्,  हशगृ,  तृतसु, 

उहशनर,  ्क्ु  (ऋगवेद)
  कुरू,  शृ

ांज्  (ऋगवेद  आहण  अथिवगावेद)

 

५.२.२  िन्द्यांच्य  णवसत्यर  आणि  णवक्यस
जनपदाांचा  हवसतार  आहण  हवकास  तीन  पद्धतींनी 

झालेला  हदसतो.
१.  एकाच  कुलाचे  वांशज  असलेले  ‘जन’  हवकहसत 
िोऊन  जनपदाचा  उद्  िोणे.  उदािरणाथिगा,  मतस्, 
चेदी,  गाांधार,  काशी,  कोसल  इत्ादी  जनपदे.

२.  अनेक  कुलाांचे  वांशज  एकहत्रत  िोऊन  जनपदाचा 
उद्  िोणे.  उदािरणाथिगा,  पाांचाल  जनपद.  पाांचाल 
जनपदामध्े  समाहवष्  झालेले  पाच  जन  कोणते  िे 
हनसशचत  साांगता  ्ेत  नािी.  िेमचांद्  रा्चौधरी 
्ाांच्ा  मते  ह्कवी,  तुवगाश,  केशी,  शृ
ांज्  आहण 
सोमक  िे  जन  पाांचाल  जनपदामध्े  समाहवष्  झाले 
िोते.  पुढे  कुरु  आहण  पाांचाल  ्ाांचा  कुरु-पाांचाल 
असा  एकहत्रत  उल्ेख  िोताना  हदसतो.  मिाभारत 
काळाप्ांत  ऋगवेद  काळातील  ‘भरत’  ्ा  जनाचा 
समाहवष्  कुरूंमध्े  िोऊन  ते  एकरूप  झालेले 
हदसतात,  ते  इतके  की  भरत  कुळातील  लोकाांचा 

५.३  गिर्यज्य   
    उततर  वैहदक  काळातील  साहित्,  जैन  आहण 
बौद्ध  साहित्  ्ाांच्ा  आधारे  जनपदे  िी  अहधकतर 
राजेशािी  पद्धतीची  असल्ाचे  हदसत  असले,  तरी  कािी 
जनपदे  गणराज्ाच्ा  पद्धतीची  िोती,  असे 
हदसते. 
राज्ाांचे  वेगवेगळे  प्कार  ्ा  साहित्ात  साांहगतले  आिेत. 
त्ा सांदभागात राज्, सवाराज्, भौज्, वैराज्, मिाराज्, 
साम्राज् आहण पारमेष्ठ् अशा सांज्ा वापरलेल्ा आिेत. 
्ा  सांज्ाांचे  अथिगा  आहण  त्ाांच्ाद्ारे  हनदषेश  केलेल्ा 
राज्ाांचे  सवरूप  हनसशचतपणे  साांगता  ्ेणे  कठीण  आिे. 
उततर  कुरु  आहण  उततर  मद्  िी  गणराज्े  ‘वैराज्’ 
सवरूपाची  िोती.  मिणजे  ज्ाांमध्े  कोणी  एक  व्क्ती 
राज्कतागा  नसून,  जनपदाचे  सदस्  एकहत्रत  िोऊन 
राज्कारभार  चालवत  असत.  प्ाचीन  साहित्ात  ्ा 
राज्ाांचा  उल्ेख  त्ाांच्ा  राज्कारभाराच्ा  पद्धतीला 
अनुसरून  ‘गणसांघ’  असा  केला  जातो. 

‘गण’  मिणजे  समान  सामाहजक  दजागा  असलेला 
े  हकंवा 

सतताधारी  वगगा.  तसेच  ‘सांघ’  मिणजे  ‘अनेक  कुळे

35

अनेक  जनपदे  एकत्र  आल्ाने 

हनमागाण  झालेले 
राज्’.  इसवी  सनापूववी  सिाव्ा  शतकाप्ांत  अनेक 
सांघराज्े  अससततवात  आली  िोती. 

सहि  ि्यत्य  ि्यत्य 

ः  वजजी,  शाक्, 
हलचिवी,  मल्  िे  गणसांघ  गौतम  बुद्धाांच्ा 
चररत्रकथिेशी  हनगहडत  आिेत.  गौतम  बुद्धाांचा 
जनम  शाक्  कुळात  झाला  िोता.  त्ाांचे  हपता 
शुद्धोदन  ्ाांची  शाक्  गणपरररदेचे 
राजा 
(अध्क्)  मिणून  लोकाांनी  हनवड  केली  िोती.

रचनेच्ा  दृष्ीने  प्ाचीन  भारती्  सांघराज्ाांचे  हकंवा 

गणराज्ाांचे  तीन  मुख्  प्कार  िोते. 
१.  एकाच  कुळातील  सदस्ाांचे  गणराज्.  उदािरणाथिगा, 

मालव  आहण  हशबी.

२.  एकाहून  अहधक  कुळे  एकत्र  ्ेऊन  हनमागाण  झालेले 
गणराज्.  उदािरणाथिगा,  वजजी  गणसांघ.  त्ामध्े 
आठ  कुळाांचा  समावेश  िोता.  वृजजी,  हलचिवी, 
ज्ातृक  आहण  हवदेि  िे  त्ाांतील  मित्वाचे
े  गण 
िोते.  त्ाांतील  हलचिवी  गण  सवागाहधक  प्भावशाली 
िोता.

३.  एकाहून  अहधक  सवतांत्र  गणराज्े  एकत्र  ्ेऊन 
हनमागाण  झालेले  सांघराज्.  उदािरणाथिगा,  ्ौधे्-
क्ुद्क  गणसांघ.
बौद्ध  ग्ांथिाांमधील  वणगानाांच्ा  आधारे  भारतातील 
प्ाचीन 
सांघराज्ाांच्ा 
राज्व्वसथिेसांबांधी  कलपना  करता  ्ेते.  हनणगा्  आहण 
त्ाांची  अांमलबजावणी  ्ा  सांदभागातील  अहधकाराांची 
वाटणी  ्ा  दृष्ीने  गणसांघाची  आपापली  सवतांत्र  पद्धती 
असे.  ढोबळमानाने  त्ाांतील  फरकाचे  वणगान  पुढीलप्माणे 
करता  ्ेईल  :

गणसांघाांच्ा 

हकंवा 

१.  लोकसतत्यक  ्द्धती  (Democracy)- 
गणसांघाच्ा  प्ादेहशक  हवभागाांना  ‘खांड’  असे  मिटले 
जाई.  सवगा  खांडाांमधून  सक्म  व्क्तींची  हनवड  करून 
त्ाांच्ा  िाती  राज्व्वसथिा  सोपवणे,  िी  सांकलपना  ्ा 
व्वसथिेचा  आधार  िोता.  िी  पद्धती  लोकसतताक  िोती. 
हसकंदराच्ा  सवारीच्ा  वेळेस  पांजाब  आहण  हसांधमध्े  ्ा 
पद्धतीचे अनुसरण करणारी लोकसतताक गणराज्े िोती. 

36

अणधक  म्यणहतीस्यठी  ः  गणसांघाांच्ा  सांदभागात 
आणखी दोन प्काराांचा उल्ेख प्ाचीन  साहित्ात  
आढळतो    ‘आ्ुधजीहव’  सांघ    आहण  ‘वातागा-
शसत्रोपजीहव’  सांघ.  ्ा  दोनिी  प्कारचे  गणसांघ 
भारती्  उपखांडाच्ा  वा्व्  प्देशात  िोते.  हत्रगतगा 
गणसांघाचा  उल्ेख  आ्ुधजीहव  असा  केल्ाचे 
आढळते. िे लोक असत्रशसत्रहवदेत हनपुण असून 
त्ावर 
त्ाांची  उपजीहवका  अवलांबून  िोती. 
उदािरणाथिगा, ्ौधे्, मालव, क्ुद्क िे आ्ुधजीवी 
गणसांघ  िोते.  वातागा  मिणजे  व्ापार.  वातागा-
शसत्रोपजीहव  गणसांघातील  लोक  उपजीहवकेसाठी 
व्ापार,  शेती  आहण  पशुपालन,  तसेच  ्ुद्धकला 
्ाांवर  अवलांबून  िोते.  काांबोज,  सुराष््  ्ा 
गणसांघातील  लोक  व्ापार  आहण  ्ुद्धकला 
्ाांवर  उपजीहवका  करत  असत.

  गणमुख् 

्ा  पद्धतीमध्े  प्ादेहशक  सतरावर  हनवड  झालेल्ा 
व्क्तींना  ‘गणमुख्’  मिटले  जाई. 
  िे  
गणपरररदेचे    सदस्  असत.  गणपरररदेला  गणसांघाच्ा 
सांदभागातील  मित्वाचे  हनणगा्  घेण्ाचे  सवझोच्  अहधकार 
िोते.  गणपरररदेने
े  घेतलेल्ा  हनणगा्ाांची  अांमलबजावणी 
करण्ासाठी  गणप्मुख  (अध्क्-त्ालाच  ‘राजा’  असे 
मिटले  जाई),  उपराजा  (उपाध्क्),  सेनापती  आहण 
भाांडागाररक  (कोराध्क्)  िे  मुख्  पदाहधकारी  असत.
२.  अल्लोकसतत्यक  ्द्धती  (Oligarchy)- 
्ा  प्कारात  प्शासनाचे  सवगा  अहधकार  समाजातील 
अहभजनाांच्ा  सभेकडे  असत.  पाहणनी  आहण  कौहटल् 
्ाांनी  ्ा  प्काराचा  उल्ेख  ‘राजशबदोपजीवी’  सांघ  असा 
केला  आिे.  पाहणनीने  वजजी,  अांधक-वृष्णी,  ्ौधे् 
्ाांचा  समावेश  राजशबदोपजीवी  ्ा  प्कारात  केला  आिे. 
कौहटल्ाने  वृजजी  हकंवा  वजजी,  मद्क,  कुरु,  पाांचाल 
इत्ादींचा समावेश ्ा प्कारात केला आिे. असे
े गणसांघ 
उततर  प्देशाच्ा  पूवषेकडील  प्देशात  आहण  हबिार  ्ेथिे 
अहधक  प्माणात  िोते. 

जनपदाांच्ा  उद्ाचे  प्मुख  कारण  िे  भौगोहलक 
सीमाांची  आहण  सवा्तततेची  जाणीव  िोती,  िे  आपण 

पाहिले.  त्ाांतील  कािी  बलशाली  जनपदाांचा  हवकास 
िोत  िोत,  इसवी  सनापूववी  आठव्ा  शतकाप्ांत  त्ातून 

सोळा  मिाजनपदाांचा  उद्  झाला.  पुढील  पाठात  आपण 
त्ा  सोळा  मिाजनपदाांचा  पररच्  करून  घेणार  आिोत.

सव्यध्य्य्य

णनवडून 

 

प्र.१  (अ)  णदलेल्य्य  ््य्यया्य्यां्ैकी  ्योग्य  ््य्यया्य 

(ब)  िे  असत्रशसत्रहवदेत  हनपुण  असून  त्ावर  त्ाांची 

णवध्यने  ्ुनह्य  णलह्य.

१.  जनाांच्ा  वासतव्ाचे  सथिान  मिणजे  ‘

’ 

’  मिटले  जाई.

(ब)  गणसांघ
(ड)  गोत्र

िो्.
(अ)  गणराज्   
 
(क)  जनपद 

 
 
२.  जनपदाच्ा  प्मुखास  ‘
 
 
३. 

(ब)  भाांडागाररक
(ड)  उपराजा

(अ)  सेनापती   
(क)  राजन 
 
‘जनपहदन’  ्ा  शबदाचा  उल्ेख  असणाऱ्ा 
अष्ाध्ा्ी ्ा ग्ांथिाचा कतागा 
 िा आिे.
(अ)  कौहटल्   
(क)  चाणक् 
 

 
 
४.  जनपदाांच्ा  उद्ाचे  प्मुख  कारण  िे  भौगोहलक 

(ब)  पाहणनी
(ड)  व्ास

सीमाांची  आहण 
(अ)  एकतेची   
(क)  सवा्तततेची 

 
 
(ब)  ‘ब’  गट्यतील  चुकीची  िोडी  दुरुसत  करून 

  जाणीव  िोती.
(ब)  अहधकाराची
(ड)  लोकसततेची

णलह्य.
 
‘अ’  गट 
१.  प्ाच्   
२.  प्ाहतच्   
३.  उहदच्    
४.  अपराांत   
 
 

 
 
 
 
 
 
प्र.२  णदलेल्य्य क्यरि्यां्ैकी ्योग्य क्यरि णनवडून णवध्यन ्ूिया 

‘ब’  गट
पूवगा  हदशेचा  प्देश
पसशचम  हदशेचा  प्देश
उततर  हदशेचा  प्देश
हवांध्  पवगाताच्ा  उततरेकडील 
प्देश

 

कर्य.
 ्ौधे्,  मालव,  क्ुद्क  िे  आ्ुधजीहव  गणसांघ  िोते. 
कारण  -
(अ)  िे  गणसांघ  भारती्  उपखांडाच्ा  वा्व्  प्देशात 

िोते.

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 

उपजीहवका  अवलांबून  िोती.

(क)  िे  व्ापारात  हनपुण  िोते.
(ड)  िे  शेती  व  पशुपालन  करणारे  गणसांघ  िोते.

 
 
प्र.३  णदलेले  सांकल्न्यणचत्  ्ूिया  कर्य.

उततर 

वैहदक  साहित्

‘जनपद’  ्ा  सांज्ेचा  उल्ेख 
असणारे  प्ाचीन  साहित्

ब्राह्मण 
ग्ांथि

प्र.४  ्ुढील  सांकल्न्य  स्ष्ट  कर्य.
१.  गणराज्  आहण  सांघराज्
 
२.  वातागाशसत्रोपजीहव  गणसांघ
 
 
३.  जन  व  जनपदे
प्र.५  ्ुढील  प्र्न्यचे  सणवसतर  उततर  णलह्य.
 

लोकसतताक  आहण  अलपलोकसतताक  पद्धतीचे  वणगान 
करा.

उ्क्रम 
 

लोकसतताक 

गणराज्ाांमधील 
पद्धतीच्ा 
राज्व्वसथिेवर  आधाररत  अहभरूप  नाहटका  वगागात 
सादर  करा.



37

६.  भारतातील  दुसरे  नागरीकरण

रचलेल्ा 

‘अॅसपाहसओ्’, 

अणधक  म्यणहतीस्यठी  ः  ‘अशमक’  िे  सांसककृत 
भारेतील  आहण  ‘अससक’  िे  पाली  भारेतील  िी 
एकाच  नावाची  दोन  रूपे  समजली  जातात.  िे  पुढील 
उदािरणाांवरून  सपष्  िोईल.
  १.  पाहणनीने 
‘अष्ाध्ा्ी’  ्ा 
व्ाकरणग्ांथिात  ‘अवांत्ाशमक’  असा  उल्ेख  आिे. 
त्ाचा  अथिगा  अवांती  आहण  अशमक  िी 
राज्े 
एकमेकाांलगत  िोती,  असा  िोतो.
‘अशवा्न’, 
  २.  पाहणनीच्ा  अष्ाध्ा्ीमध्े 
‘िससतका्न’  अशा  तीन 
‘अशवका्न’  आहण 
हसकंदराच्ा 
राज्ाांच्ा  नावाचा  उल्ेख  आिे. 
सवारीच्ा  वेळेस  त्ाच्ा  सैन्ाला  अफगाहणसतान  ते 
पांजाब  ्ा  प्देशातून  पुढे  सरकत  असताना  कािी 
लढवय्ा  जमातींच्ा  प्हतकाराला  तोंड  दावे  लागले. 
त्ामध्े 
‘अससकेनॉ्’  आहण 
‘असतकेनॉ्’  ्ा  गणराज्ाांचा  उल्ेख  हसकंदराबरोबर 
आलेल्ा  ग्ीक  इहतिासकाराांनी  केला  आिे.  िी  तीन 
गणराज्े  मिणजेच  अनु्कमे  अशवा्न,  अशवका्न 
आहण  िससतका्न  िी  िोत.  बौद्ध  साहित्ात  उल्ेख 
असलेले ‘अससक’ िे वा्व् प्देशातील अशवका्नाांशी 
सांबांहधत  असावेत,  ज्ाांचा  अशमकाांशी  कािी  सांबांध 
नसावा,  असे  कािी  इहतिासकाराांचे  मत  आिे.
  ३.  गौतम  बुद्धाांच्ा  काळात  अससक  राजाला 
‘अांधकराजा’  मिणून  ओळखले  जात  िोते,  असे 
हदसते.  अांधकराट्ट  िे  हठकाण  गोदावरीच्ा  तीरावर 
िोते,  हजथिे  गौतम  बुद्धाांचा  समकालीन  बावरी  ्ाचा 
आशम  िोता.  िा  बावरी  मुळात  कोसल  राज्ाचा 
रहिवासी  िोता.  ‘सूततहनपात’  ्ा  ग्ांथिानुसार  तो  कोसल 
राज्ाची  राजधानी  शावसती  ्ेथिून  दहक्णापथि  ्ेथिील 
गोदावरीच्ा तीरावरील अससक राज्ामध्े आला. ्ा 
उल्ेखाच्ा  आधारे  बौद्ध  ग्ांथिामधील  ‘अससक’  ्ा 
पाली  भारेतील  नावाचे  सांसककृत  रूप  ‘अशमक’  असे 
आिे  आहण  ती  दोनिी  नावे  एकाच  प्देशाचा  हनदषेश 
करतात,  ्ाबद्ल  शांका  घेण्ास  कारण  उरत  नािी.

६.१  मह्यिन्द्यांच्य  उद्य
६.२  अ्मक/अससक  मह्यिन्द
६.३  दुसरे  न्यगरीकरि
६.४  मह्यिन्दे  आणि  त्य्यांच्य्य  क्यळ्यतील  नगरे
६.५  मह्यिन्द्यां

र्यज्यव्यवसथि्य, 

ांमधील 

श्रेिी 

व्यवसथि्य

६.६  तत्वज्ञ्यन  आणि  णवणवध  सांप्रद्य्य
६.७  नवीन  धमयाप्रव्यह

६.१  मह्यिन्द्यां
भौगोहलक 

ांच्य  उद्य

हवसताराच्ा  मित्वाकाांक्ेतून 

हनमागाण 
झालेल्ा  सांघरागात  कािी  जनपदे  प्बल  ठरली.  त्ाांनी 
हजांकून  घेतलेल्ा  जनपदाचा  भूप्देश  आपल्ा  जनपदाला 
जोडण्ास  सुरुवात  केली.  त्ाांच्ा  सीमा  हवसतारल्ा 
आहण  त्ाांना  मिाजनपदाांचे  सवरूप  प्ाप्त  झाले.  इसवी 
सनपूवगा  ६००  च्ा  सुमारास  भारती्  उपखांडाचा  वा्व् 
प्देश  ते  मगधाप्ांत  सोळा  मिाजनपदे  उद्ाला  आलेली 
िोती.  हनरहनराळे  भूप्देश  हजांकून  घेऊन  ते  का्मसवरूपी 
आपल्ा 
राज्हवसतार  करणे,  िी 
सांकलपना  मिाजनपदाांच्ा  उद्ाच्ा  बरोबरीने  रुजत  गेली 
आहण 
पररणती 
सरतेशेवटी मगधासारख्ा हवशाल साम्राज्ाच्ा उद्ामध्े 
झाली.  प्ाचीन  भारतात  पुनिा  एकदा  नागरी  सांसककृतीचा 
उद्  झाला.

राज्ाला  जोडून 

मिाजनपदाांमधील 

सततासांघरागाची 

सोळा  मिाजनपदाांचा  उल्ेख  जैन  आहण  बौद्ध 
ग्ांथिाांमध्े  तसेच  पुराणाांमध्े  केलेला  आढळतो.  बौद्ध 
ग्ांथिाांचा  काळ  मिाजनपदाांच्ा  काळाशी  अहधक  हनकटचा 
असल्ामुळे  त्ात  उल्ेख  असणारी  मिाजनपदाांची  नावे 
अहधक  ग्ाह्  मानली  जातात.

सोळा  मिाजनपदाांपैकी  अशमक 

हकंवा  अससक 
मिाजनपद  िे  नाव  आजच्ा  मिाराष््ाशी  हनगहडत  आिे.

38

६.२  अ्मक/अससक  मह्यिन्द
सोळा  मिाजनपदाांपैकी  अशमक/अससक  िे  एकच 
राज्  ‘दहक्णापथि’  नावाने  ओळखल्ा  जाणाऱ्ा  प्देशात 
िोते.  बाकीची  १५  मिाजनपदे  िी  उततर  भारतात  िोती. 
‘सूततहनपात’  ्ा  ग्ांथिामध्े  दहक्णापथिाचे  सहवसतर  वणगान 
केलेले आिे. त्ानुसार दहक्णापथि िा मित्वाचा व्ापारी 
मागगा  िोता.  शावसतीपासून  उजजह्नी,  महिष्मती  ्ा 
मागागाने  ्ेऊन, 
हवांध्  पवगात  ओलाांडून  दहक्णेकडे 
प्हतष्ठानप्ांत  िा  रसता  पोचत  असे.

‘मिागोहवांद  सूतताांत’  ्ा  बौद्ध  ग्ांथिात  अससक 
राज्ाचा  ‘ब्रह्मदतत’  नावाचा  राजा  िोता  आहण  त्ाच्ा 
राजधानीचे  नाव  ‘पोतन’  िोते,  असा  उल्ेख  आिे.  िे 
पोतन  मिणजे  बुलढाणा  हजल्ह्यातील  ‘नाांदुरा’  िो्  असे 

मानले  जाते.  पोतन  ्ा  नगराची  ‘पोटली’,  ‘पौडण्’ 
अशी  नावेिी  आढळतात.  अशमक  जनपदाला  समकालीन 
असलेली  हवदभगा,  भोज,  दांडक  आहण  कहलांग  िी  जनपदे 
दहक्णापथिामध्े  समाहवष्  िोती.  त्ाांतील  पहिली  तीन 
जनपदे  प्ाचीन  मिाराष््ाचा  भाग  िोती.  त्ाखेरीज  आांध, 
शबर,  पुहलांद  आहण  मुहतब  ्ाांसारख्ा  जमातींची  राज्ेिी 
गोदावरी  आहण  ककृष्णा  ्ा  नदाांच्ा  खोऱ्ात  िोती.

जैन  ग्ांथिानुसार,  पहिले  तीथिांकर  ऋरभनाथि  ्ाांचा 
पुत्र  ‘बाहुबली’  ्ाांना  अशमक  राज्  हदलेले  िोते  आहण 
पोदनपूर  िी  त्ाची  राजधानी  िोती.  बाहुबलीची  भव् 
मूतवी शवणबेळगोळ (हजलिा िासन, कनागाटक) ्ेथिे आिे. 
बाहुबली  ्ाांना  केवलज्ानप्ाप्ती  झाली  िोती.

39

हे  म्यहीत  अस्य्यल्य  हवे  :  एकाच  नावाचे 
हवहवध  सांदभगा  उपलबध  असतील  तर  इहतिासाचे 
लेखन  करताना 
इहतिासकाराांपुढे  असलेली 
आविाने  पुढील  उदािरणाांवरून  लक्ात  ्ेतील.

१. ‘हनहम जातक’ ्ा कथिेत हवदेि राज्ाची 
राजधानी  हमहथिला  ्ेथिे  िोऊन  गेलेल्ा  राजाांच्ा 
नावाची  ्ादी  हदलेली  आिे.  त्ामध्े  अससक 
नावाच्ा  राजाचा  समावेश  आिे.

२.  ‘अससक  जातक’    ्ा  कथिेत  काशी 
राज्ाच्ा  अससक  नावाच्ा  राजाची  आहण 
त्ाच्ा  सौंद्गावती  राणीची  गोष्  आिे.  त्ामध्े 
पोटली  िी  अससक  राजाची  राजधानी  असल्ाचा 
उल्ेख  आिे.  प्ाचीन  काशी  राज्ाची  राजधानी 
वाराणसी  िोती.  मात्र  पोटली  ्ा  राजधानीच्ा 
उल्ेखाच्ा  आधारे  अससक 
राजा  काशी 

६.३  दुसरे  न्यगरीकरि
इसवी सनापूववी १००० च्ा सुमारास भौगोहलकतेची 
जाणीव असलेली आहण हनसशचत सवरूपाची राज्व्वसथिा 
असलेली  जनपदे  अससततवात  आली.  भौगोहलक  सीमाांचा 
हवसतार  करण्ाची  मित्वाकाांक्ा,  त्ासाठी  झालेला 
सततासांघरगा  ्ाांमध्े  कािी  जनपदे  प्बल  िोऊन  भारती् 
उपखांडात  अफगाहणसतान  ते  बांगाल  आहण 
हवांध् 
पवगाताच्ा  दहक्णेकडे  गोदावरीच्ा  तटाप्ांत  सोळा 
मिाजनपदाांचा  उद्  झाला.

मिाजनपदाांच्ा 

राजधान्ा  आहण 

व्ापारामुळे 
मित्व  पावलेली  कािी  नगरे
़  ्ाांच्ा  पाशवगाभूमीवर  पुनिा 
एकदा  भारतामध्े  नागरी  सांसककृतीचा  उद्  झाला.  त्ाला 
‘भारतातील  दुसरे  नागरीकरण’  असे  मिटले  जाते.

‘मिापररहनबबानसूतत’  ्ा  ग्ांथिामध्े  चांपा,  राजगृि, 
शावसती,  साकेत,  कौशाांबी  आहण  वाराणसी  ्ा  सिा 
नगराांचे  हवशेर  मित्व  असल्ाचा  उल्ेख  आिे.  इसवी 
सनापूववी सिाव्ा शतकाच्ा सुरुवातीस प्ाचीन भारतातील 
िी  आहण  इतर  नगरे  भरभराटीला  आलेली  िोती.

जनपदे  आहण 

मिाजनपदाांच्ा  काळातील 
वैहशष्ट्पूणगा  मातीची  भाांडी  अनेक  हठकाणी  हमळाली 

40

राज्ाचा  माांडहलक  असावा  असे  अनुमान  करता 
्ेते.

३. 

‘चुल्  कहलांग  जातक’  नावाच्ा 
हदलेल्ा 
कथिेनुसार  दांतपुरच्ा  कहलांग  राजाने 
आविानामुळे  अससक  राजाने  त्ाच्ाशी  ्ुद्ध 
करून  कहलांग  राजाचा  पराभव  केला  व  त्ाच्ा 
कन्ेशी  हववाि  केला.  त्ामुळे  दोनिी  राज्ाांत 
सख्  प्सथिाहपत  झाले.  खारवेलाच्ा  िाथिीगु
ांफा 
्ेथिील  कोरीव  लेखात  खारवेलाने  पसशचम 
हदशेकडील  सातकणवी  राजाच्ा  प्भावाला  न 
जुमानता अहसक नगरावर आ्कमण करून तेथिील 
प्जेला  भ्भीत  करून  सोडल्ाचा  उल्ेख  आिे. 
कािी  इहतिासकाराांच्ा  मते  चुल्  कहलांग  
जातकातील  अससक  आहण  खारवेलाच्ा  कोरीव 
लेखातील  अहसक  नगर  एकच  असावे.

आिेत. तसेच अनेक हठकाणी लोखांडाची अवजारे, चाांदी 
आहण  ताांब्ाची  आित  नाणी  सापडली  आिेत.  ्ा 
नाण्ाांचा  उल्ेख  प्ाचीन  भारती्  साहित्ात  ‘कारागापण’, 
‘पण’  ्ा  नावाांनी  केलेला  आढळतो.

्ुढील  ब्यबी  न्यगरी  सांसककृतीच्य्य  णनदषेशक  म्यनल्य्य 
ि्यत्यत :  मध्वतवी  प्शासनव्वसथिा  राबवण्ासाठी  नागरी 
केंद्ाांचा 
हवकास,  नागरी  केंद्ाांच्ा  गरजा  पुरवणाऱ्ा 
ग्ाम-वसाितींचे  जाळे  (प्भावक्ेत्र),  ग्ाम-वसाितींचे 
प्शासन  केंद्वतवी  सततेशी  सांलग्  असणे,  सुहवहित 
करप्णाली,  अांतगगात  आहण  दूरवरच्ा  प्देशाांशी  असणारा 
व्ापार,  त्ासाठी  भूमागगा  आहण  जलमागगा  (नदा  आहण 
सागरी  मागगा)  ्ाांचे  सुव्वससथित  जाळे,  वसतुहवहनम्ाच्ा 
जोडीने  चलनाचा  उप्ोग  करणारी  ्क्-हव्क्पद्धती, 
सुप्सथिाहपत  का्दे  आहण  न्ा्व्वसथिा.  नागरीकरणाची 
िी  सवगा  वैहशष्ट्े  मिाजनपदाांच्ा  काळात  अससततवात 
िोती.

६.४  मह्यिन्दे  आणि  त्य्यांच्य्य  क्यळ्यतील  नगरे
१.  क्यशी  :  िे  मिाजनपद  सोळा  मिाजनपदाांच्ा 
सुरुवातीच्ा  काळात  अहधक  बलशाली  िोते.  त्ाची 
राजधानी  वाराणसी  िोती.  काशी  मिाजनपदाचे  राजे 

हे  समिून  घ्य्य.
व्ापार  आहण 

उतपादन 

व्वसथिेच्ा 
साखळीमध्े  का्गारत  असणाऱ्ा  हवहवध  घटकाांचे 
सांघटन  आहण  त्ामागील  का्गापद्धती  ्ाांसाठीच्ा 
गरजाांमधून  िडपपा  सांसककृतीच्ा  नागरी  केंद्ाांचा  उद् 
झाला.  िडपपा  काळातील  राज्प्णाली  आहण  त्ा 
अनुरांगाने  असलेल्ा  प्शासनव्वसथिेसांबांधी  मात्र 
अजूनिी  सांहदगधता  आिे.

दुसऱ्ा  नागरीकरणाच्ा  काळाच्ा  सांदभागात 
मात्र  प्त्ेक  मिाजनपदाचे  भौगोहलक  सथिान, 
त्ाच्ा  राजधानीचे  नगर  आहण  मिाजनपदातील 

मह्यिन्दे  आणि  त्य्यांच्य्य  र्यिध्यनीची  नगरे  ः
१.  काशी-वाराणसी
२.  कोसल-शावसती 
३.  अांग-चांपा 
४.  मगध-हगरीव्रज/राजगृि
५.  वृजजी/वजजी-वैशाली
६.  मल्/मालव-कुहशनार/कुशीनगर
७.  चेहद-शुसक्तमती/सोसथथिवती
८.  वांश/वतस-कौशाांबी
९.  कुरु-इांद्प्सथि/इांद्पट्टण
१०. उततर  पाांचाल-अहिचित्र, 
 
दहक्ण  पाांचाल  -काांहपल्
११. मतस्-हवराटनगर
१२. शूरसेन-मथिुरा
१३. अशमक/अससक-पोटली/पोतन/पोदन
१४. अवांती-उजजह्नी  आहण  महिष्मती 
१५. गाांधार-तक्हशला
१६. कंबोज-राजपूर

मित्वाकाांक्ी  असून  त्ाांच्ापैकी  अनेकाांना  ‘सबबराजुनाम 
अगगराजा’  (सवगा  राजाांमधील  प्मुख  राजा)  बनण्ाची 
इचिा  िोती  असे  उल्ेख  जातककथिाांमध्े  ्ेतात. 
‘मिावगग’  ्ा  ग्ांथिामध्े  काशीच्ा  राजाने  कोसलाचा 

41

गौतम 

उदािरणाथिगा, 

इतर  नगरे  इत्ादींची  माहिती  हवहवध  ग्ांथिाांमधून 
हमळते. 
बुद्धाांच्ा 
जीवनकाळात त्ाांनी ज्ा ज्ा नगराांना भेट हदली 
त्ा  नगराांची  आहण  तेथिील  प्शासनाची  माहिती, 
तसेच  जातककथिाांमधूनिी 
मिाजनपदाांमधील 
हवहवध नगराांची माहिती हमळते. गौतम बुद्धाांच्ा 
समकालीन  राजाांची  नावेिी  बौद्ध  साहित्ाद्ारे 
कळतात.  त्ाांमध्े  गौतम  बुद्धाांच्ा  भ्रमांतीच्ा 
अनुरांगाने  आलेले  भौगोहलक  तपशील  िे 
हवशवासािगा  आहण 
भारताच्ा 
इहतिासलेखनासाठी  हवशवासािगा  मानले  जातात.

प्ाचीन 

पराभव करून ते काशी मिाजनपदामध्े हवलीन केल्ाचा 
उल्ेख  आिे.  मगधाचा  राजा  अजातशत्रू  ्ाने  काशी 
राज्  मगधामध्े  हवलीन  केले.  अजातशत्रू  िा  राजा 
गौतम  बुद्धाांचा  समकालीन  िोता.

२.  कोसल  :  भारतातील  उततर  प्देश  आहण 
ुहबनी  ्ा  प्देशाांमध्े  प्ाचीन  कोसल 
नेपाळमधील  लां
मिाजनपदाचा 
हवसतार  झालेला  िोता.  शावसती  िी 
कोसलची  राजधानी  िोती.  कोसल    मिाजनपदाचा  राजा 
प्सेनहजत  (पसेनदी*)  िा  गौतम  बुद्धाांचा  अनु्ा्ी  िोता. 
मगधाचा  राजा  अजातशत्रू  ्ाने  कोसलचा  पाडाव  करून 
ते  मगधामध्े  हवलीन  केले.

*  पसेनदी  हे  प्रसेनजित  या  नावाचे  पाली  भाषेतील  रूप  आहे.

३.  अांग  :  ्ा  मिाजनपदाची  राजधानी  चांपा  िोती. 
ते  सागरी  व्ापाराचे  केंद्  िोते. 
हबांहबसाराने  अांग 
मिाजनपदाचा  पाडाव  करून  ते  मगध  राज्ामध्े  हवलीन 
केले.

४.  मगध  :  ्ा  मिाजनपदाची  सुरुवातीची  राजधानी 
हगरीव्रज 
हकंवा  राजगृि  ्ेथिे  िोती.  पाच  टेकड्ाांनी 
वेढलेले  असल्ामुळे  हगरीव्रज  िे  शत्रूसाठी  दुगगाम  िोते. 
हबांहबसार राजा गौतम बुद्धाांचा समकालीन िोता. त्ाच्ा 
काळात  मगधाचे  हवसतारवादी  धोरण  सुरू  झाले.

५.  वृजिी 

णकंव्य  वजिी  :  वृजजी  िा  ‘मिा 
अठ्ठकुल’  मिणजे  आठ  कुळाांचा  सांघ  िो्.  त्ाांमध्े 

हवदेि, हलचिवी, वजजी, शाक्, ज्ातृक इत्ादी कुळाांचा 
समावेश  िोता.  एकपणण  जातककथिेतील  वणगानानुसार 
वृजजी  सांघाची  राजधानी  असणाऱ्ा  वै
ैशाली  नगराभोवती 
तीन  कोट  बाांधलेले  िोते.  तसेच  नगराला  तीन  प्वेशद्ारे 
आहण  बुरूज  िोते.  अजातशत्रूने  वृजजी  सांघ  हजांकून 
मगधामध्े  हवलीन  केला.

६.  मल्ल  :  ्ा  मिाजनपदाची  राजधानी  उततर 
प्देशातील  गोरखपूर  हजलह्ात  कुहशनार  हकंवा  कुशीनगर 
(काहस्ा)  इथिे  िोती.  गौतम  बुद्धाांचे  मिापररहनवागाण 
कुहशनार  ्ेथिे  झाले.  ‘पररहनवागाण  चैत्े  ताम्रपट्ट  इहत’ 
असा  अहभलेख  असलेला  ताम्रपट  (  इ.स.पूवगा  ५  वे 
शतक)  ्ेथिील  पररहनवागाण  सतूपापाशी  हमळाला.  उततर 
वैहदक  काळात  मल्  जनपद  राजसतताक  िोते.  नांतर 
तेथिील  राजसतताक  पद्धती  जाऊन  त्ाचे  गणराज्ात 
रूपाांतर  झाले.  मल्  मिाजनपदात  पावा  आहण  भोगनगर 
िी  आणखी  दोन  मित्वाची  नगरे  िोती.  जैन  ग्ांथिाांमधील 
वणगानानुसार  अजातशत्रूशी  लढण्ासाठी  मल्,  हलचिवी 
आहण  काशी-कोसल  प्देशातील  अठरा  गणराज्े  एकत्र 
्ेऊन  एक  सांघ  प्सथिाहपत  झाला  िोता.  इसवी  सनापूववी 
हतसऱ्ा  शतकाप्ांत  मल्  मिाजनपद  मौ्गा  साम्राज्ात 
समाहवष्  झाले  िोते.

७.  चे

ेणद  :  ्ा  मिाजनपदाचा  हवसतार  आताचे 
ांदेलखांड  आहण  आसपासच्ा  प्देशात  झाला  िोता. 
बु
शुसक्तमती 
हकंवा  सोेसथथिवती  िी  चेहद  मिाजनपदाची 
राजधानी  िोती.  उततर  प्देशातील  बाांदा  ्ा  शिराच्ा 
पररसरात  प्ाचीन  शुसक्तमती  नगर  वसलेले  िोते,  असे 
मानले  जाते.

८.  वांश  णकंव्य  वतस  :  ्ा  मिाजनपदाची  राजधानी 
कौशाांबी  (अलािाबादजवळील  कोसम)  ्ेथिे  िोती. 
पुराणाांमधील  परांपरेनुसार  गांगेला  आलेल्ा  मिापुरामुळे 
िससतनापूर  उद् धवसत  झाले  आहण  पाांडवाांचा  वांशज  हनचक्ु 
्ा  राजाने  त्ाची  राजधानी  कौशाां
ांबी  ्ेथिे  िलवली.  कवी 
भास  ्ाने  हलहिलेल्ा  ‘सवपनवासवदतत’  ्ा  नाटकाचा 
ना्क,  वतस  मिाजनपदाचा  राजा  उद्न  िा  राजा 
हबांहबसार  ्ाचा  समकालीन  िोता.

९. कुरु : ्ा मिाजनपदाची राजधानी इांद्प्सथि हकंवा 
इांद्पट्टण  ्ेथिे  िोती.  हदल्ीजवळचे  इांद्पत  ्ेथिे  प्ाचीन 
इांद्प्सथि  वसलेले  िोते.  जातककथिाांमधील  उल्ेखाांच्ा 

अनुसार इांद्प्सथिाचे राजे ्ुद् हधठ् हठल गोत्राचे िोते.

१०.  ््यां

प्देशच्ा  बरेली 

ांच्यल  :  ्ा  मिाजनपदाचे  उततर  पाांचाल 
आहण  दहक्ण  पाांचाल  असे  दोन  भाग  िोते.  भागीरथिी 
नदी  त्ा  दोिोंना  हवभागणारी  नैसहगगाक  सीमारेरा  िोती. 
उततर 
हजल्ह्यातील  अहिचित्र 
(रामनगरजवळ)  िी  उततर  पाांचालची  राजधानी  िोती. 
फारूखाबाद 
हजल्ह्यातील  काांहपल्  (काांहपल)  ्ेथिे 
दहक्ण  पाांचालाांची  राजधानी  िोती.  उततर  पाांचालाच्ा 
प्देशावरील  सवाहमतवासाठी  कुरु  आहण  पाांचाल  ्ा  दोनिी 
मिाजनपदाांमध्े  सतत  लढा्ा  िोत  असत.  सुरुवातीस 
राजसतताक  असलेल्ा  पाांचाल  मिाजनपदाचे  रूपाांतर 
नांतर  सांघराज्ामध्े  झाले.

११. मतस्य : ्ा मिाजनपदाची राजधानी हवराटनगर 
िी  आजच्ा  राजसथिानातील  ज्पूर  हजल्ह्यातील  बैराट 
्ेथिे  िोती.  िे  मिाजनपद  पुढे  मगधामध्े  हवलीन  झाले. 
बैराट  ्ेथिे  सम्राट  अशोकाचे  हशलालेख  आिेत.

१२.  शूरसेन  :  िे  मिाजनपद  ्मुना  नदीच्ा 
काठावर  वसलेले  िोते.  मथिुरा  िी  त्ाची  राजधानी  िोती. 
ग्ीक  इहतिासकाराांनी  त्ाचा  उल्ेख  ‘शूरसेनॉ्’  आहण 
मथिुरेचा  उल्ेख  ‘मेथिोरा’  असा  केलेला  आढळतो.  पुढे 
ते  मौ्गा  साम्राज्ामध्े  हवलीन  झाले.

१३.  अ्मक/अससक  :  ्ा  मिाजनपदाची  पोटली 
िी  राजधानी  िोती.  िे  मिाजनपद  कािी  काळ  काशी 
मिाजनपदाचे  माांडहलक  राज्  असावे,  असे  हदसते.

१४.  अवांती  :  ्ा  मिाजनपदाचा  हवसतार  मध् 
प्देशातील  माळवा,  हनमाड  आहण  त्ालगतचा  प्देश 
्ाांमध्े  झालेला  िोता.  अवांती  जनपदाचे  उततर  अवांती 
आहण  दहक्ण  अवांती  असे  दोन  भाग  िोते.  उततर 
अवांतीची  राजधानी  उजजह्नी  (उजजैन)  आहण  दहक्ण 
अवांतीची  राजधानी  महिष्मती  (माांधाता,  हजलिा  खाांडवा) 
्ेथिे  िोती.  अवांतीचा  राजा  प्दोत  िा  गौतम  बुद्धाांचा 
समकालीन िोता. इसवी सनापूववी चौथ्ा शतकात अवांती 
मिाजनपद  मगध  साम्राज्ात  हवलीन  झाले.

१५.  ग्यांध्यर  :  ्ा  मिाजनपदाचा  हवसतार  काशमीर 
आहण  अफगाहणसतान  ्ा  प्देशाांमध्े  झालेला  िोता. 
तक्हशला  िी  त्ाची  राजधानी  िोती.  पुक्कुसाहत  हकंवा 
पुष्करसारीन  िा  गाांधाराचा  राजा  हबांहबसाराचा  समकालीन 
िोता  आहण  त्ाने  हबांहबसाराबरोबर  राजनैहतक  सांबांध 

42

प्सथिाहपत  केले  िोते.  इसवी  सनापूववी  सिाव्ा  शतकाच्ा 
उततराधागाप्ांत  गाांधार  मिाजनपद  पहशगा्न  सम्राट  दा्ु
गाश 
पहिला  ्ाने  हजांकून  घेतले.  इराणमधील  बेहिसतुन  ्ेथिील 
हशलालेखात  (इसवी  सनापूववी  ५१६)  गाांधाराचा  उल्ेख 
पहशगा्न  साम्राज्ाचा  भाग  मिणून  केला  आिे.

१६.  कंबोि  :  ्ा  मिाजनपदाचा  उल्ेख  प्ाचीन 
साहित्ात  गाांधाराच्ा  जोडीने  ्ेतो.  राजपूर  (राजौरी)िी 
त्ाची  राजधानी  िोती.  उततम  घोडे  आहण  घोड्ावर 
सवार  िोऊन  ्ुद्ध  करण्ाचे  कौशल्  ्ाांच्ासाठी  कंबोज 
्ेथिील  ्ोद्धे  प्हसद्ध  िोते.  हसकंदराच्ा  आ्कमणाच्ा 
वेळेस  कंबोजच्ा  लोकाांनी  त्ाचा  प्हतकार  केला  िोता. 
ग्ीक  इहतिासकाराांनी  उल्ेख  केलेले  अॅसपाहसओ् 
(अशवा्न)  िे  कंबोज  मिाजनपदाचा  भाग  िोते.  सम्राट 
अशोकाच्ा  लेखाांमध्े  त्ाांचा  उल्ेख  ‘अराज’  मिणजे 
राजा  नसलेले,  मिणजेच  गणराज्  पद्धती  असलेले, 
असा  केलेला  आिे.

६.५  मह्यिन्द्यांमधील 

व्यवसथि्य

र्यज्यव्यवसथि्य,  श्रे

ेिी 

र्यज्यव्यवसथि्य :  पाचव्ा  पाठात  आपण  जनपदाांच्ा 
काळातील  राज्ाांचे  प्कार  दशगावणाऱ्ा  ‘राज्,  सवाराज्, 
भौज्,  वैराज्,  मिाराज्,  साम्राज्  आहण  पारमेष्ठ्’ 
्ा  सांज्ाांचा  उल्ेख  केला  िोता.  ्ा  सवगा  सांज्ाांचा  नेमका 
अथिगा  साांगणे  कठीण  असले  तरी  राज्  आहण  साम्राज् 
्ा  सांज्ाांचे  ्ज्सांसथिेच्ा  अनुरांगाने  केलेले  सपष्ीकरण 
‘शतपथि ब्राह्मण’ आहण ‘कात्ा्न शौतसूत्र’ ्ा ग्ांथिाांमध्े 
हदलेले  हदसते.  त्ानुसार  राजसू्  ्ज्  करणारा  राज्ाचा 
अहधपती 
त्ाच्ा 
अहधपत्ाखालील  प्देश  िे 
‘राज्’  असते.  राजाने 
वाजपे्  ्ज्  केल्ानांतर  ‘साम्राज’  ्ा  पदाची  त्ाला 
प्ाप्ती  िोते  आहण  त्ाच्ा  अहधपत्ाखालील  राज्ाला 
‘साम्राज्’  मिटले  जाते.  ‘राजा’  िा  नेिमीच  ‘साम्राज’  ्ा 
शेष्ठपदाचा  अहभलारी  असतो.  ‘राजा’  िे  पद  अथिागातच 
कहनष्ठ  असते.

‘राजा’  असतो  आहण 

िा 

राजा  िा  क्हत्र्  असावा  आहण  ब्राह्मणाने  राजपद 
ग्िण  करू  न्े,  असा  सांकेत  िोता.  तरी  वैहदक  साहित् 
आहण  बौद्ध  जातकाांमधून  ्ा  सांकेताला  असलेले  अनेक 
अपवादिी पिा्ला हमळतात. राजपद िे बहुधा वांशपरांपरेने 
हमळत  असे.  परांतु  कािी  वेळा  राजा  िा  लोकाांनी  हनवडून 

43

हदल्ाची  उदािरणेिी  आिेत.  राजाच्ा  सवाांत  ज्ेष्ठ 
पतनीला  ‘राजमहिरी’  असे  मिटले  जाई.  राज्ाहभरेकाच्ा 
प्सांगी 
हतलािी  अहभरेक  िोत  असे. 
सामथ्गाशाली  राजा  त्ाचे  सावगाभौमतव  हसद्ध  करण्ासाठी 
अशवमेध  ्ज्  करत  असे.

राजाबरोबर 

अहभहरक्त  राजाचा  तत्वत:  त्ाच्ा  प्जेवर  सांपूणगा 
अहधकार  असे.  प्जेकडून  हकती  कर  वसूल  करा्चा  िे 
राजा  ठरवत  असे.  त्ाच्ा  राज्ातील  कोणतािी  भूभाग 
इचिेनुसार  दान  करण्ाचा  अहधकार  त्ाला  िोता.  असे 
असले  तरी  राजाची  सतता  पूणगापणे  अहन्ांहत्रत  नविती. 
पुरोहित,  सेनानी,  अमात्,  ग्ामणी  इत्ादींच्ा  सलल्ाने 
राजा  हनणगा्  घेत  असे.  त्ाखेरीज  जनाांची  सहमती  हकंवा 
परररद  भरत  असे.  त्ामध्े  समाजातील  सवाांना  सिभागी 
िोण्ाचा  िक्क  असे.  सहमती  हकंवा  परररदेत  सवगासामान् 
जनाांनी  हनणगा्  घेऊन  राजाला  सततेवरून  दूर  केल्ाची 
उदािरणेिी  आढळतात.

श्रे

ेिीव्यवसथि्य  :  राज्ाच्ा  समृद् धीसाठी  शेती, 
पशुपालन  ्ाांच्ाबरोबरीने  व्ापार  आहण  व्ापाराचे 
सु्ोग्  हन्ोजन  आहण  सांघटन  ्ा  गोष्ींनािी  मित्व 
असते.  मिाजनपदाांच्ा  समृद् धीमध्े  व्ापारी  आहण 
काराहगराांच्ा  शेणींचा  मोठा  वाटा  िोता.  ्ा  शेणींची 
हवहशष्  पद्धतीची  रचना  आहण  का्गापद्धती  असे. 
हवहवध 
व्वसा्ाांचे  सथिानहवहशष्  सांघटन  असणे, 
व्ावसाह्क  कौशल्ाांचे  वांशपरांपरेने  िोणारे  िसताांतरण 
करणे,  अनुभवी  ज्ेष्ठाांकडे  व्वसा्ाचे  नेतृतव  असणे 
आहण  ते  इतराांनी  सवेचिेने  सवीकारणे,  िी  शेणींची 
वैहशष्ट्े  िोती.

शेणींचे सवतःचे हन्म असत. त्ामुळे त्ाांची रचना 
बांहदसत  सवरूपाची  असे.  शेणींचे  बांहदसत  सवरूप  िे 
जाहतव्वसथिा  उद्  पावण्ाच्ा  कारणाांपैकी  एक 
मित्वाचे  कारण  समजले  जाते.  शेणींमध्े  वेतनावर  काम 
करणाऱ्ा  बािेरील  कामगाराांना 
‘कमगाकार’  आहण 
हवनावेतन  काम  करणाऱ्ाांना  ‘दास’  असे  मिणत  असत.
राजकी्, 
सामाहजक  आहण  आहथिगाक  व्विाराांमध्े  मित्व  प्ाप्त 
झाले  िोते.  कौहटल्ाच्ा  मते  शेणींवर  राजाचे  हन्ांत्रण 
असणे  अत्ांत  मित्वाचे  िोते;  कारण  शेणींच्ा  रचनेमध्े 
सततेच्ा  प्भावी  विनाचे  माध्म  बनण्ाची  क्मता  िोती. 

मौ्गा  काळाप्ांत 

शेणीव्वसथिेला 

मौ्गा  काळातील  रसते  आहण  दळणवळणाच्ा  व्वसथिेची 
हवशेर  काळजी  घेतली  जात  िोती,  िे  सम्राट  अशोकाच्ा 
हशलालेखाांच्ा  आधारे  सपष् 
हदसते.  त्ामुळे  मौ्गा 
काळात  मालाची  ने-आण  आहण  लोकाांचे  जाणे-्ेणे  िे 
अहधक  सुकर  झाले  िोते.  अथिागातच  िी  पररससथिती 
व्ापाराच्ा  वाढीसाठी  तसेच  शेणीच्ा 
हवकासासाठी 
अनुकूल  िोती.

शेणींच्ा  का्गापद्धतीवर  राजसततेचे  हन्ांत्रण  असे. 
शेणींच्ा  माफ्कत  िोणारे  उतपादन,  आहथिगाक  व्विार, 
एवढेच  नविे  तर  शेणीहवहशष्  परांपरा  इत्ादींच्ा 
तपशीलवार  नोंदी  बारकाईने  केल्ा  जात.  नगरामध्े 
प्त्ेक  शेणीला  सवतांत्र  जागा  ठरवून  हदलेल्ा  असत.

शेणीतील  सदस्  आहण  कमगाकार  ्ाांच्ातील 
परसपरसांबांध,  उतपादनाचे  टपपे,  उतपाहदत  मालाची  हकंमत 
ठरवणे  ्ाांसारख्ा  गोष्ींसाठी  प्त्ेक  शेणीच्ा  सवतांत्र 
परांपरा  आहण  त्ाांवर  आधाररत  हन्म  असत.  त्ाांमध्े 
राजकी्  प्शासन्ांत्रणा  ढवळाढवळ  करत  नसे.  त्ामुळे 
शेणींची  सवा्ततता  अबाहधत  राित  असे.  शेणीच्ा 
सांदभागात  एखादा  हनणगा्  घ्ा्चा  असेल  तर  तो  घेताना 
राजा  शेणीच्ा  प्हतहनधीचा  सल्ा  घेत  असे.

काराहगराांच्ा  शेणीप्मुखास  ज्ेष्ठक/जेठ्ठक  असे 
मिणत  असत.  व्ापाऱ्ाांच्ा  शेणीप्मुखास  शेष्ठी/सेठ्ठी 
मिटले  जाई.  उतपादन  आहण  व्ापार  ्ाांखेरीज  शेणी 
त्ाांच्ा  हनधीमधून  समाजासाठी  उप्ुक्त  कामेिी  करत 
असत.  त्ाांमध्े  गरजू
ांना  दानधमगा  आहण  माफक  दराने 
कजगा  देणे  ्ाांचा  समावेश  िोता.

६.६  तत्वज्ञ्यन  आणि  णवणवध  सांप्रद्य्य
मिाजनपदाांच्ा  काळात  बदलत्ा  राजकी्  आहण 
आहथिगाक  ससथितीचे  प्हतहबांब  समाजाच्ा  लौहकक  आहण 
पारलौहकक  जीवनासांबांधीच्ा  धारणाांच्ा  क्ेत्रात  उमटणे 
अपररिा्गा िोते. वैहदक परांपराांवर आधारलेल्ा धारणाांमध्े 
गृिसथिजीवन,  ्ज्सांसथिा  आहण  लौहकक  समृद्धी 
्ासांबांधीचे  हवचार  मध्वतवी  िोते.  वैहदक  काळाच्ा 
शेवटी  शेवटी  मानवी  जीवनाच्ा  अससततवाचा  अथिगा, 
मानवाचे  वैसशवक  पसाऱ्ातील  सथिान,  मृत्ूचे  रिस् 
आहण  मृत्ूनांतरचा  आतम्ाचा  प्वास  ्ाांसारख्ा  अमूतगा 
गोष्ींचा 
हवचार  प्करागाने  सुरू  झाला.  उपहनरदाांच्ा 
हनहमगातीची  सुरुवात  झाली.  त्ाद्ारे  सुरू  झालेल्ा 

हवचारमांथिनातून  आतम्ाचे  अससततव  हचरांतन  असते  ्ा 
धारणेवर  आधारलेले  तत्वज्ान  ते  आतम्ाचे  अससततव 
नाकारणारे  तत्वज्ान  अशा  हवहवध  प्णाली  उद्ाला 
आल्ा.  त्ाांमध्े  जे  अनुभवहसद्ध  असते  त्ालाच  सत् 
मानणाऱ्ा  आहण  वैहदक  धारणाांवर  आधारलेली 
समाजव्वसथिा  आहण  कमगाकाांडे  ्ाांना  मुळापासून 
नाकारणारी  चावागाक  हकंवा  लोका्त  ्ाांसारखी  तासत्वक 
प्णालीिी  िोती.  चावागाक  िे  अग्गण्  नाससतक  दशगान 
असून  त्ाने  वेदप्ामाण्,  ईशवर  आहण  परलोक  ्ाांचे 
अससततव  आहण  त्ातून  उद् भवणारे  कमगाकाांड  ्ाांना  हवरोध 
केला.  भारती् 
हवचारधारेतील  ते  एकमेव  जडवादी 
(भौहतकतावादी)  दशगान  आिे.

हकंवा 

‘पररव्राजक’ 

‘शमण’  आहण 

प्ाचीन  भारती्  दशगानाांची  तासत्वक  बीजे  ्ा 
काळात  रोवली  गेली,  असे  मिणण्ास  िरकत  नािी.  त्ा 
दृष्ीने  इसवी  सनापूववीचे  सिावे  शतक  मित्वाचे  आिे. 
गृिसथिाशमाचा  त्ाग  करून,  अांहतम  सत्ाचा  शोध 
घेण्ासाठी  एका  सथिानावर  न  रािता  सतत  भटकंती 
करणारे 
त्ाांचा 
हशष््सांप्दा्  ्ाांची  सुरुवात  िे  ्ा  काळाचे  वैहशष्ट् 
आिे.  ्ा  काळात  जे  तत्वज्ान  समाजातील  हवहवध 
सतराांतील  लोकाांना  मोठ्ा  प्माणावर  आपलेसे  वाटले. 
त्ामध्े  वधगामान  मिावीर  आहण  गौतम  बुद्ध  ्ाांनी 
केलेला  उपदेश  आहण 
त्ाांनी  माांडलेले  तत्वज्ान 
अग््कमावर  िोते.  त्ाांच्ा  हशकवणुकीमध्े  समाजातील 
वणगा  आहण  जातींवर  आधारलेल्ा  समाजव्वसथिेतील 
हवरमतेतून  बािेर  पडण्ाचा  मागगा  िोता.

जैन  आहण  बौद्ध  ्ा  दोनिी  दशगानाांचा  अांतभागाव 
नाससतक  दशगानाांमध्े  केला  जातो.  वधगामान  मिावीर  आहण 
गौतम  बुद्ध  ्ा  दोघाांनीिी  वेदाांचे  प्ामाण्  आहण  वैहदक 
कमगाकाांड  ्ा  गोष्ी  नाकारल्ा.  त्ाांना  समाजाच्ा  सवगा 
सतराांतून  मोठ्ा  सांख्ेने  अनु्ा्ी  हमळाले.

६.७  नवीन  धमयाप्रव्यह
ैन  धमया  :  जैन  धमागाला  खूप  प्ाचीन  परांपरा  आिे. 
िै
जैन  परांपरेनुसार  वधगामान  मिावीर  िे  जैन  धमागाच्ा  २४ 
तीथिांकराांपैकी शेवटचे तीथिांकर िोत. पाशवगानाथि िे तेहवसावे 
तीथिांकर  िोते.  त्ाांनी  त्ाांच्ा  अनु्ा्ाांना  अहिांसा,  सत्, 
असते्  आहण  अपररग्ि  ्ा  चार  प्हतज्ा 
हदल्ा. 
मिावीराांनी  त्ाांच्ा  अनु्ा्ाांना  त्ाच्ा  जोडीला  पाचवी 

44

ब्रह्मच्गा  िी  प्हतज्ा  हदली.  ्ाांना  ‘पांचमिाव्रते’  असे 
मिणतात.

वधयाम्यन  मह्यवीर

वधगामान मिावीराांचे हपता हसद्धाथिगा िे ज्ातृक कुळाचे 
प्मुख  िोते.  आई  हत्रशलादेवी  ्ा  हलचिवी  कुळातील 
िोत्ा.  वधगामान  मिावीराांचा  जनम  इसवी  सन  पूवगा  ५९९ 
मध्े  वैशाली  नगराजवळील  कु
ंडग्ाम  ्ेथिे  झाला. 
मिावीराांच्ा  पतनीचे  नाव  ्शोदा  िोते.  व्ाच्ा  ३०व्ा 
वरवी  त्ाांनी  सत्ाच्ा  शोधाथिगा  गृिसथिाशमाचा  त्ाग 
केला.  व्ाच्ा  ४२  व्ा  वरवी  त्ाांना  केवलज्ान  प्ाप्त 
झाले.  लोक  त्ाांना  ‘केवली’,  ‘हजन’  आहण  ‘मिावीर’ 
अशा  उपाधींनी  सांबोधू  लागले.  त्ाांच्ा  अनु्ा्ाांना 
‘जैन’  अशी  उपाधी  प्ाप्त  झाली.  कैवल्प्ाप्तीनांतर  ३० 
वरषे  वधगामान  मिावीराांनी  लोकाांना  उपदेश  करण्ासाठी 
सतत  भ्रमण  केले.

मिावीराांनी  अधगामागधी  ्ा  लोकभारेत  उपदेश 
केला.  त्ाांनी  सदाचरण  आहण  व्रतसथि  आ्ुष््ाचा 
पुरसकार  केला.  त्ाांनी  सम्क्  दशगान,  सम्क्  ज्ान  आहण 
सम्क्  चाररत्र  ्ा  तीन  तत्वाांवर  भर  हदला.  ्ा  तीन 
तत्वाांना  जैन  धमागाची  ‘हत्ररतने’  असे  मिणतात.  हत्ररतने  िी 
केवलज्ानप्ाप्तीच्ा 
मागागाची  आकाांक्ा  करणाऱ्ा 
व्क्तीसाठी  मूलभूत  मागगादशगाक  तत्वे  आिेत.  चेतन 
आहण  अचेतन  अशा  सवगा  अससततवामध्े  कमी-जासत 
प्माणात  जाणीव  असते.  त्ाांना  इजा  केली  तर  त्ा 
प्त्ेकामध्े  वेदना  उतपन्न  िोते,  असे  मिावीराांनी 
साांहगतले.

अनेकानतवाद िे वधगामान मिावीर ्ाांच्ा तत्वज्ानाचे 
गाभासूत्र  िोते.  त्ानुसार  सत्  िे  एकाांगी  नसून  त्ाचे 
अनेक  पैलू  असतात.

मिावीराांनी  सवतः  जैन  सांघाची  सथिापना  केली. 
सम्राट  चांद्गुप्त  मौ्गा  िा  थिेर  भद्बाहू  ्ा  जैन  सांघाच्ा 
सिाव्ा  प्मुख  आचा्ाांचा  समकालीन  िोता.  जैन 
परांपरेनुसार  सम्राट  चांद्गुप्ताने  जैन  धमागाचा  सवीकार  केला 
िोता.

बौद्ध  धमया  :  गौतम  बुद्ध  आहण  वधगामान  मिावीर 
िे  समकालीन  िोते.  गौतम  बुद्धाांचा  जनम  नेपाळमधील 
लु
ांहबनी  (रुसममनदेइ)  ्ेथिे  इसवी  सन  पूवगा  ५६३  मध्े 
झाला.  गौतम  बुद्धाांच्ा  हपत्ाचे  नाव  शुद्धोदन  िोते. 
ते  शाक्  कुळातील  िोते.  गौतम  बुद्धाांच्ा  आईचे  नाव 
मा्ादेवी  िोते.  त्ा  कोली्  कुळातील  िोत्ा.  गौतम 
बुद्धाांच्ा  पतनीचे  नाव  ्शोधरा  िोते. 

व्ाच्ा  २९  व्ा  वरवी  गौतम  बुद्धाांनी  सत्ाच्ा 
शोधाथिगा  गृित्ाग  केला.  ्ा  घटनेला  बौद्ध  परांपरेत 
‘मिाहभहनष््कमण’  असे  मिटले  जाते.  त्ानांतर  सिा  वरषे 
वेगवेगळ्ा  गुरूंचे  मागगादशगान,  तीव्र  तपःसाधना  ्ाांसारख्ा 
गोष्ींच्ा  माध्मातून 
त्ाांनी  अांहतम  सत्ाचे  ज्ान 
हमळवण्ाचा  प््तन  केला.  परांतु  त्ातून  कािी  साध् 
िोत  नािी,  असे  लक्ात  आल्ानांतर  ते 
हनरांजन 
(हललाजन)  नदीच्ा  काठावर,  ग्ा  ्ेथिे  एका  हपांपळ 
वृक्ाखाली  ध्ानसथि  बसले.  इथिे  व्ाच्ा  ३५  व्ा  वरवी 
त्ाांना  ज्ानप्ाप्ती  झाली.  ते  ‘बुद्ध’  आहण  ‘तथिागत’, 
तसेच  ‘शाक्मुनी’  मिणून  ओळखले  जाऊ  लागले. 
ज्ानप्ाप्तीनांतर  त्ाांनी  सारनाथिजवळील  ‘इहशपट्टण’  ्ेथिे 
मृगवनामध्े  पहिला  उपदेश  केला.  ्ा  प्सांगाला 
‘धममचक्कपबततन’  असे  मिटले  जाते.  पुढे  ४५  वरषे 
लोकाांना धममाचा उपदेश करण्ासाठी त्ाांनी सतत भ्रमांती 
केली.  त्ाांनी  पाली  ्ा  लोकभारेमध्े  उपदेश  केला.

गौतम  बुद्ध

45

गौतम  बुद्धाांनी  त्ाांच्ा  उपदेशात 

‘दुःख’  ्ा 
मनुष््जीवनाच्ा  मूलभूत  प्शनाकडे  लोकाांचे  लक्  वेधले. 
मुळात  दुःख  उतपन्न  का  िोते  आहण  दुःख  उतपन्नच  िोऊ 
न  देण्ाचा  उपा्  का्,  ्ा  दोन  गोष्ींना  अनुलक्ून 
त्ाांनी  लोकाांना  उपदेश  केला.  त्ाांच्ा  उपदेशात  त्ाांनी 
चार  ‘आ्गासत्े’  साांहगतली.  (१)  जगात  सवगात्र  दुःख 
आिे.  (२)  दुःखाचे  मूळ  तृष्ि्य  आिे.  (३)  तृष्णेवर 
हवज्  हमळवला  की  दुःखणनरोध  िोतो.  (४)  अष्ट्यांणगक 
म्यगया  िा  दुःखहनरोधाचा  मागगा  आिे. 

अष्ाांहगक  मागागामध्े  गौतम  बुद्धाांनी  पुढील  आठ 

गोष्ी  साांहगतल्ा.
(१)  सम्क्   दृष्ी  (हनसगगाहन्माहवरुद्ध  कािीिी  घडत 

नािी,  िे  सवीकारणे)

(२)  सम्क्   सांकलप  (्ोग्  हनधागार)
(३)  सम्क्   वाचा  (्ोग्  बोलणे)
(४)  सम्क्   कमागानत  (्ोग्  वतगाणूक)
(५)  सम्क्   आजीव  (्ोग्  मागागाने  उपजीहवका)
(६)  सम्क्  
टाळणे)

व्ा्ाम  (अ्ोग्  गोष्ी  प््तनपूवगाक 

(७)  सम्क्   समृती  (हचतताची  अखांड  सावधानता  आहण 

त्ा्ोगे  ्ोग्  गोष्ींची  समृती)

(८)  सम्क्   समाधी 

(सुखदुःखाच्ा 

पलीकडील 

अवसथिेमध्े  हचतत  ससथिरावणे).
अष्ाांहगक मागागालाच ‘मध्म प्हतपद’ असे मिटलेले 

आिे.

गौतम  बुद्धाांनी  हभकखू

ांचा  सांघ  प्सथिाहपत  केला. 
बौद्ध  धममामध्े  बुद्ध,  धमम  आहण  सांघ  ्ाांना  शरण 
जाण्ाची  सांकलपना  मित्वाची  आिे.  ्ा  सांकलपनेला 
‘हत्रशरण’  असे  मिणतात.  ‘बुद्धां  सरणां  गचिाहम,  धममां 
सरणां  गचिाहम  आहण  सांघां  सरणां  गचिाहम’  ्ा  तीन 
प्हतज्ा  बौद्ध  धमागामध्े  आवश्क  मानलेल्ा  आिेत.

इसवी  सनापूववी  सिाव्ा  शतकात  प्ाचीन  भारतात 
जीवनाच्ा  सवगाच  क्ेत्राांत  पररवतगान  घडून  आले. 
मिाजनपदाांमधील  सततासांघरागाला  ्ा  शतकात  सुरुवात 
झाली.  काशी,  कोसल,  अवांती  आहण  मगध  ्ा  चार 
मिाजनपदाांमध्े  िा  सततासांघरगा  सुरू  राहिला.  इसवी 
सनापूववी  चौथ्ा  शतकाप्ांत  मगधाची  राजसतता  प्बळ 
िोत  गेली  आहण  इतर  मिाजनपदाांचे  सवतांत्र  अससततव 
सांपुष्ात  ्ेत  गेले.  मगधाच्ा  उद्ाचा  इहतिास  आपण 
आठव्ा  पाठात  समजून  घेणार  आिोत.

:  नेपाळमधील 

ख्यलील  म्यणहती 

तुमह्यांल्य 
णनस्चतच 
आवडेल 
‘रुसममनदेइ’  ्ेथिील 
उतखननात  मौ्गा  सम्राट  अशोकाचा  सतांभलेख 
हमळाला.  त्ा  लेखात  असे  मिटले  आिे  की, 
‘‘देवानामहप् हप्दसी’’ राजाच्ा राज्ाहभरेकानांतर 
तो  सवतः  ्ा  सथिळाला  भेट  देण्ासाठी  आला 

आहण  त्ाने  इथिे  प्ाथिगाना  केली.  तो  असे  जािीर 
करतो  की  बुद्ध  शाक्मुनींचा  जनम  इथिे  झाला 
्ाचे  समरण  देणारा  दगडी  सतांभ  इथिे  उभा  करवला. 
लोकाांमध्े  ्ा  सथिळाप्ती  आदरभाव 
हनमागाण 
िोण्ासाठी  त्ाने  िे  केले.  त्ाने  लु
ांहबनी  ग्ाम 
समृद्ध विावे ्ा िेतूने त्ावरील कर माफ केला.’’

46

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

प्र.१  (अ)  णदलेल्य्य  ््य्यया्य्यां्ैकी  ्योग्य  ््य्यया्य 

णवध्यने  ्ुनह्य  णलह्य.

१.  अशमक  िा  शबद 
 (अ)  पाली 
 
 
 
 (क)  अधगामागधी 
२.  काशी  ्ा  मिाजनपदाची 

िोती.
(अ)  गोरखपूर   
(क)  राजगृि 
 

(ब)  चांदानगर
(ड)  वाराणसी

 
 
३.  गौतम  बुद्धाांचा  जनम 
 
 
४.  उततर  पाांचाल  व  दहक्ण  पाांचाल  साम्राज्ाची 

(अ)  कुहशनगर  
 (क)  लु
 

(ब)  सारनाथि
(ड)  पाटलीपुत्र

  ्ेथिे  झाला.

ांहबनी 

  नदी  िी  नैसहगगाक  सीमा  आिे.
(ब)  भागीरथिी
(ड)  हनरांजन

 
 
(ब)  ‘ब’  गट्यतील  चुकीची  िोडी  दुरुसत  करून 

 (अ)  ्मुना 
(क)  गांगा 

 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

णलह्य.
 ‘अ’  गट 
 १.  काेसल   
 २.  अांग 
 ३.  मतस् 
 ४.  गाांधार 

 
‘ब’  गट
 
शावसती
 
चांपा
 
मथिुरा
 
तक्हशला
प्र.२  ्योग्य  क्यरि  णनवडून  णवध्यन  ्ूिया  कर्य.
 
 
 
 
 

गौतम  बुद्धाांनी  ४५  वरषे  सतत  भ्रमांती  केली.  कारण...
 
 
 
 

(अ)  गुरूच्ा  शोधासाठी
(ब)  तपशच्ागा  करण्ासाठी
(क)  लोकाांना  धममाचा  उपदेश  करण्ासाठी
(ड)  ज्ान  हमळवण्ासाठी

सव्यध्य्य्य

णनवडून 

प्र.३  सांकल्न्यणचत्  ्ूिया  कर्य.

  भारेतील  आिे.
(ब)  सांसककृत
(ड)  प्ाककृत

  ्ेथिे  राजधानी 
   

जैनधमगा

पांचमिाव्रते

        पाशवगानाथि 

 

                वधगामान  मिावीर

प्र.४  ्ुढील  णवध्यने  सक्यरि  स्ष्ट  कर्य.
 
 
 

१.  सोळा  मिाजनपदाांचा  उद्  झाला.
२.  भारतात  दुसऱ्ा  नागरीकरणाची  सुरुवात  झाली.
३.  वधगामान  मिावीर  आहण  गौतम  बुद्ध  ्ाांना  अनेक 

अनु्ा्ी  हमळाले.

प्र.५  ्ुढील  सांकल्न्य  स्ष्ट  कर्य.
 
 

१.  नाससतक  दशगान
२.  गौतम  बुद्धाांनी  साांहगतलेले  अष्ाांग  मागगा

प्र.६  ख्यलील  मुद् द्यांच्य्य  आध्यरे  सणवसतर  उततर  णलह्य.
 

मिाजनपदामधील  राज्व्वसथिा  खालील  मुद् दाांच्ा 
आधारे  सपष्  करा.
(अ)  राज्ाांचे  प्कार  दशगावणाऱ्ा  सांज्ा  (ब)  राजाची 
हनवड  (क)  राजाचे  अहधकार  (ड)  हनणगा्  प्ह्क्ा

 

उ्क्रम
 
 

१.  जैन  धमागाच्ा  तीथिांकराांची  माहिती  सांग्हित  करा.
२.  जातक  कथिाांहवर्ी  माहिती  हमळवा.  एखादा 

जातक  कथिेचे  नाट्ीकरण  करा.



47

७.१  भ्यरती्य  उ्खांड  आणि  इर्यि
७.२  ्णशया्यन  (अखमोनी्य)  स्यम्र्यज्य  आणि  ग्ीस 

्य्यांच्य्यतील  लढ्य्य्य

७.३  ्णशया्यन  (अखमोनी्य)  स्यम्र्यज्य  आणि  भ्यरत 
७.४  इर्यिच्य  र्यिकी्य  आणि  स्यांसककृणतक  प्रभ्यव
७.५  तषिणशल्य 
७.६  णसकंदर्यची  सव्यरी

७.१  भ्यरती्य  उ्खांड  आणि  इर्यि
भारती्  उपखांड  आहण  इराण  ्ाांच्ातील  व्ापारी 
आहण  साांसककृहतक  सांबांध  िडपपा  काळापासूनच  प्सथिाहपत 
झालेले  िोते,  ्ाचे  पुरावे  तेथिील  प्ाचीन  सथिळाांच्ा 
उतखननाांमध्े 
हमळाले  आिेत.  िडपपा  सांसककृतीशी 
समकालीन  असलेले  एलामचे  साम्राज्  िे  इराणच्ा 
नैऋत् भागात िोते. ते साांसककृहतकदृष्ट्ा मेसोपोटेहम्ाला 
अहधक  जवळचे  िोते.  एलाम  साम्राज्ाच्ा  राजधानीचे 
नाव 
त्ा  प्देशाला 
‘सुहस्ाना’  असे  मिटले  जा्चे.  पुढे  इराणमध्े  हवहवध 
राजघराण्ाांची सतता उद्ाला आली तरी त्ाांची राजधानी 
सुसा ्ेथिेच राहिली. सुसा ्ेथिील पुरातत्वी् सांशोधनाच्ा 
आधारे  इराण  आहण  िडपपा  सांसककृती  ्ाांच्ातील  व्ापारी 
आहण  साांसककृहतक  सांबांधाांबाबत  पुसष्दा्क  पुरावा 
हमळालेला  आिे.   

‘सुसा’  असे  िोते. 

त्ावरून 

्णशया्यन स्यम्र्यज्य्यच्य नक्यश्य ््यहण्य्यस्यठी ख्यलील सांकरेतसथिळ्यल्य भेट द्य. : 
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/3a/
Persian_Empire%2C_490_BC.pnghttps://commons.wikimedia.
org/wiki/File:Persian_Empire,_490_BC.png

इराणच्ा  साम्राज्ाची  प्सथिापना  अखमोनी् 
घराण्ातील  दुसरा  सा्रस  ्ाने  केली.  तो  पासगा  ्ा 
वासतव्  
जमातीमधील 
अफगाहणसतानला 
  इराणच्ा  
वा्व्ेकडील  डोंगराळ  प्देशात  िोते. त्ा प्देशालािी 

जमातीचे 
  असलेल्ा 

िोता. 
  लागून 

्ा 

७.    भारत  आणण  इराण  (पण्शिया)

‘पासगा’  असे  नाव  िोते.  त्ा  प्देशातील  प्मुख  शिराचे 
नाविी  ‘पासगा’  असेच  िोते.  ्ा  पासगा  प्ाांतात  उद्ाला 
आलेले, 
मिणून  अखमोनी्  साम्राज्ाचा  उल्ेख 
’पहशगा्ाचे  साम्राज्’  असा  केला  जातो.

सम्राट दुसरा सा्रस ्ाने ‘पासारगाद’ ्ेथिे राजधानी 
बाांधण्ास  सुरुवात  केली  िोती.  परांतु  त्ाच्ा  ि्ातीत 
ती  पूणगातवाला  गेली  नािी.  दुसरा  सा्रस  ्ाचा  मुलगा 
दुसरा  करॅसमबसेस  िा  त्ाच्ानांतर  राजा  झाला.  त्ाने 
त्ाची राजधानी सुसा ्ेथिे िलवली. त्ाने इहजप्त हजांकून 
घेतले  िोते.

दुसरा  करॅसमबसेस  ्ाच्ानांतर  गादीवर  आलेला 
पहिला  दा्ु
गाश  ्ाने  सुसाच्ा  तटबांदीचे  मजबुतीकरण 
केले.  ‘सुसा’  ्ेथिे    त्ाने    मोठा    राजवाडा    आहण  
अपादान  (अनेक  खाांबी  सभागृि) 
  बाांधले.  त्ाच  
धतवीवर त्ाने एक नवे शिर वसवले आहण तेथिे सवतःच्ा 
हनवासासाठी एक नवा राजवाडा आहण अपादान  बाांधले. 
ग्ीक  लोक  ्ा  शिरास  ‘पहसगापोहलस’  असे  मिणत.   

सुस्य  ्येथिील 
अ््यद्यन-
्ुनरयाणचत  णचत्

इराण  भौगोहलकदृष्ट्ा 

पसशचम 
आहश्ाला  जोडणारा  प्देश  आिे.  त्ामुळे  पूवगा  आहण 
पसशचम  आहश्ामध्े  चालणाऱ्ा 
व्ापारात  आहण 

पूवगा  आहण 

48

प्ागा्ाने  साांसककृहतक  देवाणघेवाणीत  इराणचे  सथिान 
मित्वाचे  िोते. 

एक  प्ाचीन 

सहि  ि्यत्य  ि्यत्य  :  इराणचे  ‘एरर्ाना’  असे 
नाव  आिे.  ग्ीक 
आणखी 
इहतिासकाराांच्ा लेखनात त्ाचा उल्ेख ‘एरर्ाने’ 
्ा  नावाने  केलेला  हदसतो.    एरर्ाना  िे  एरर्ानेचे 
लॅटीन  रूप  आिे. 

इहतिासपूवगा  काळापासून  सुरू  असलेला  आहश्ा 
आहण  पहशगा्न  आखाताप्ांत  आहण  तेथिून  पुढे  
मेसोपोेटेहम्ा    आहण    इहजप्तप्ांत    चालणारा    व्ापार, 
पहशगा्न    साम्राज्ाच्ा    काळात    ग्ीस  आहण  रोमप्ांत 
हवसतारला.  व्ापारी  ताांडे  वापरत  असलेल्ा  मागाांवर 
पहशगा्न  सम्राटाांनी  सुरहक्ततेची  व्वसथिा  हनमागाण  केली. 
त्ाांनी  कािी  मागाांची  पुनबाांधणीिी  केली.  दुसरा  सा्रस 
आहण  पहिला  दा्ु
गाश  ्ाांनी  ‘सुसा’  ्ेथिून  सुरुवात  िोऊन 
भूमध्  समुद्ाप्ांत  पोचणारा  रसता  हवकहसत  केला.  िा 
मागगा  ‘रॉ्ल  रोड’  ्ा  नावाने
े  ओळखला  जातो.  िा  मागगा 
सुमारे  २५००  हकलोमीटर  लाांबीचा  िोता.  रॉ्ल  रोडच्ा 
कािी  शाखा  भारती्  उपखांड  तसेच  इहजप्त  ्ाांना  जोडत 
असत.  मॅहसडोहन्ातून  आलेल्ा  हसकंदराने  प्थिम  पहशगा्ा 
आहण  नांतर  भारती्  उपखांडाचा  वा्व्  प्देश  ्ाांच्ावर 
सवारी  करण्ासाठी  ्ाच  मागागाचा  उप्ोग  केला.

सहि  ि्यत्य  ि्यत्य  :  १.  अलेकझाांडर  ्ा 
‘हसकंदर’  कसे  झाले,  िा 
नावाचे  रूपाांतर 
हवर्  आिे. 
भाराशासत्राच्ा  अभ्ासाचा 
‘अलेकझाांड्ॉस’  ्ा  मूळ  ग्ीक  नावाचे  अलेकझाांडर 
िे  रूपाांतर  आिे.  ‘अलेसकझन’  मिणजे  रक्ण  करणे 
आहण  ‘अॅनड्ॉस’  मिणजे  माणूस.  अलेकझाांडर  ्ा 
नावाचा  अथिगा  ‘लोकाांचे  रक्ण  करणारा  असा  िोतो’. 
‘इसकरॅनडर’,  ‘सकरॅनडर’  िी  अलेकझाांडर  ्ा  नावाची 
पहशगा्न  रूपाांतरे  आिेत.  त्ाचेच  रूपाांतर  ‘हसकंदर’ 
असे  झाले.

२.  सुसा,  पासारगाद,  पहसगापोहलस  आहण 
बेहिसतुन  ्ेथिील  सम्राट  दा्ु
गाश  पहिला  ्ाच्ा 
हशलालेखाांना  जागहतक  साांसककृहतक  वारसासथिळाचा 
दजागा  प्ाप्त  झालेला  आिे.

49

७.२  ्णशया्यन  (अखमोनी्य)  स्यम्र्यज्य  आणि  ग्ीस 

्य्यांच्य्यतील  लढ्य्य्य

ग्ीक  इहतिासकाराांनी  अखमोनी्  साम्राज्  आहण  
ग्ीक  नगरराज्े  ्ाांमध्े  वारांवार  झालेल्ा  लढा्ाांबद्ल 
हलहिलेले  आिे.  त्ामध्े  हिरोडोटस  ्ा  इहतिासकाराचे 
लेखन मित्वाचे आिे. पसशचम आहश्ातील राज्े तसेच 
भूमध्  समुद्ातल्ा  ग्ीक  बेटाांवरील  नगरराज्े  अखमोनी् 
सम्राटाांनी  प्थिम  हजांकून  घेतली.  ्ा  प्देशाांमधील  राज्ाांशी 
त्ाांच्ा िोट्ामोठ्ा लढा्ा िोत असत. ्ा लढा्ाांमध्े 
आ्ोहन्ाच्ा  ग्ीकाांनी  अखमोनी्  सततेहवरुद्ध  केलेला 
उठाव  मित्वाचा  मानला  जातो. 

दुसरा सा्रस ्ाने इसवी सनापूववी ६व्ा शतकाच्ा 
मध्ावधीच्ा  सुमारास  भूमध्  समुद्ाच्ा  उततरेला 
असलेले  ‘हलहड्ा’  िे  राज्  हजांकून  घेतले.  त्ामुळे 
हलहड्ाच्ा सततेखाली असलेली  आ्ोहन्ातील  ग्ीक  
नगरराज्े 
  साम्राज्ात  
समाहवष्    झाली.  आ्ोहन्ातील  ग्ीक  िे  ग्ीसमधील 
अथिेनसमधून  सथिलाांतर  करून  अॅनाटोहल्ात  मिणजे  
तुक्कसतानच्ा  आहश्ामधील  भूभागात  आले  िोते.  ्ा 
प्देशाला  ‘आहश्ा  मा्नर’  असेिी  मिणतात. 

  आपोआपच 

  अखमोनी् 

  पहिल्ा  दा्ु

गाशच्ा  काळात  आ्ोहन्ातील  सवगा 
ग्ीक नगरराज्ाांनी एकहत्रत ्ेऊन अखमोनी् सततेहवरुद्ध 
उठाव  केला.  पाच  वराांच्ा  दीघगा  सांघरागानांतर  अखेर 
अखमोनी्  सेनाप्मुखाांना  एकहत्रत  झालेल्ा  ग्ीकाांचा 
पराभव  करून  त्ाांचा  पूणगा  बीमोड  करण्ात  ्श  हमळाले. 
्ा  उठावाच्ा  अप्शाचे  पररणाम  ग्ीस  आहण 
पहशगा्ाच्ा  पुढील  काळातील  परसपरसांबांधाांच्ा  दृष्ीने 
मित्वाचे  आिेत.  उठावाच्ा  वेळी  आ्ोहन्न  ग्ीकाांना 
‘अथिेनस’  आहण  ‘एररहट््ा’  ्ा  ग्ीसमधील  नगरराज्ाांनी 
मदत  केली  िोती.  त्ाचे  हनहमतत  करून  पहिला  दा्ु
गाश 
अथिेनसवर चाल करून गेला. अथिेनसजवळच्ा मॅरेथिॉनच्ा  
मैदानावर    िी    लढाई  झाली  मिणून  हतला  ‘मॅरेथिॉनची 
लढाई’ मिणतात. ्ा लढाईत पहिल्ा दा्ु
गाशच्ा सैन्ाला 
पराभव  पतकरावा  लागला. 

पहिल्ा  दा्ु

गाशचा  वारस  झेरेकसेसने  पुनिा  एकदा 
ग्ीसवर  सवारी  केली.  मात्र  त्ालािी  माघार  घ्ावी 
लागली.  त्ानांतरिी  ग्ीस  आहण  अखमोनी्  सततेमध्े 
दीघगा  काळ  सांघरगा  चालू  राहिला.  सरतेशेवटी  अथिेनस 

आहण  इतर  नगरराज्ाांच्ा  ग्ीक  सांघाने  आ्ोहन्ामधील 
ग्ीकाांना 
सवतांत्र  करण्ासाठी  तेथिील  अखमोनी् 
सततेहवरुद्ध  लढा  पुकारला.  ्ा  सांघरागामध्े  कुठल्ाच 
पक्ाला  हनणागा्क  हवज्  हमळाला  नािी  आहण  इसवी 
सनापूववी  ४४९  मध्े  अथिेनसच्ा  नेतृतवाखालील  ग्ीक 
सांघ  आहण  अखमोनी्  सततेमध्े  ति  झाला. 

्ा  दीघगा  काळ  चाललेल्ा  सांघरागामध्े  अखमोनी् 
सतता  दुबगाल  िोत  गेली.  ग्ीक  आहण  अखमोनी्  सांघरागाचे 
दूरगामी  पररणाम  राजकी्  आहण  आहथिगाक  क्ेत्रावर  िोणे 
अपररिा्गा  िोते.  परांतु  त्ाचा  आणखी  एक  प्त्क्  हकंवा 
अप्त्क्ररतीने  झालेला  पररणाम  िोता.  मॅहसडोहन्ाचा 
राजा हतसरा अलेकझाांडर मिणजेच मिान जगजजेता मिणून 
उपाधी  हमळालेला  सम्राट  हसकंदर  ्ाने  पहशगा्ावर  केलेली 
सवारी  िा  तो  पररणाम  िो्.

एरर्न  ्ा  इसवी  सनाच्ा  पहिल्ा  शतकात  िोऊन 
गेलेल्ा  ग्ीक  इहतिासकाराने  हलहिलेल्ा  ‘अॅनाबेजसस* 
ऑफ  अलेक्ाांडर’  ्ा  ग्ांथिात  अखमोनी्  साम्राज्ाचा 
शेवटचा  सम्राट  हतसरा  दा्ु
गाश  आहण  अलेकझाांडर  ्ा 
दोघाांनी  एकमेकाांना  हलहिलेल्ा  पत्राांचा  उल्ेख  केला 
आिे.  आपली  आई,  पतनी  आहण  मुले  ्ाांना  मुक्त  करावे 
अशा  आश्ाचे  पत्र  हतसऱ्ा  दा्ु
गाशने  अलेकझाांडरला 
पाठवले.  अलेकझाांडरने  उततरादाखल  हलहिलेल्ा  पत्रात, 
पहशगा्न  सम्राटाांनी    ग्ीकाांवर    पूववी    आ्कमण    करून  
त्ाांना  हदलेल्ा  दुःखाची  आठवण  करून  हदली  आहण 
आ्कमक पहशगा्नाांना हशक्ा करण्ासाठी समुद् पार करून 
आपण  आहश्ात  आलो  आिोत,  असे
े  हलहिले.  ्ाच 
गाशने  आपल्ाहवरुद्ध  ग्ीकाांना 
पत्रात 
भडकावण्ाचा  प््तन  केल्ाचा  आरोप  करून,  त्ाला 
अलेकझाांडरने  तो  पराभूत  राजा  असल्ाची  जाणीव  करून 
देत,  आपल्ाबरोबर  समान  दजागाच्ा  नात्ाने  वागण्ाचा 
प््तन  करू  न्े,  असे  खडसावले.

हतसऱ्ा 

दा्ु

*  ‘अॅनाबेजसस’  महणिे  ‘कूच  करणे’.
*  ‘अॅनाबेजसस’  महणिे  ‘कूच  करणे’.

्ावरून  दुखावली  गेलेली  ग्ीकाांची  अससमता  आहण 
पहशगा्न  सततेला  आपण  सिज  नमवू  शकतो  िा 
आतमहवशवास,  ्ा  दोन  गोष्ी  कािी  अांशी  तरी 
अलेकझाांडरच्ा  मोिीमेला  प्ेरणा  देणाऱ्ा  ठरल्ा,  असे 
मिणता  ्ेते. 

50

सहि  ि्यत्य  ि्यत्य  :  हिरोडोटस  ्ाचा  जनम 
इसवी सनापूववी ४८४ मध्े िेहलकारनॅसस नावाच्ा 
एका  प्ाचीन  ग्ीक  नगरराज्ात  झाला.  ग्ीक 
नगरराज्े  आहण  अखमोनी्  साम्राज्  ्ाांच्ात 
इसवी  सनापूववी  ५००  ते  ४४९  ्ा  काळात 
झालेल्ा लढा्ा आहण ्ुद्धाांमागील कारणपरांपरेचा 
वेध  घेणे  िा  प्मुख  उद्ेश  मनाशी  धरून  त्ाने 
लेखनास  सुरुवात  केली.  त्ातून  जो  ग्ांथि  हसद्ध 
झाला,  त्ा  ग्ांथिाचे  ग्ीक  नाव  ‘हिसटोरर्ा’  (द 
हिसटरीज)  असे  आिे.  ग्ांथिाच्ा  सुरुवातीलाच 
त्ाने 
‘‘मी,  िेहलकारनॅससचा 
हिरोडोटस इथिे माझ्ा शोधातून हमळालेली माहिती 
सादर  करत  आिे.  िेतू  िा  की  काळाच्ा  ओघात 
मानवी  कामहगरी  हवसमरणाच्ा  पडदाआड  जाऊ 
न्े  आहण  मिान  व  नवल  करावे  अशा  ककृती- 
ग्ीकाांच्ा  असोत  की  बबगार  (पहशगा्न)  लोकाांच्ा-
त्ाांचा  गौरव  उणावला  जाऊ  न्े.’’ 

मिटले  आिे, 

एखादा  हवहशष्  प्शनाचा  वेध  घेण्ासाठी 
माहिती  जमवून  त्ा  माहितीची  काल्कमानुसार 
माांडणी  करण्ावर  भर  देणारा, 
हिरोडोटस  िा 
पहिलाच  इहतिासकार  िोता.  िे  करत  असताना 
त्ाने  देव,  मनुष््ाचे  नशीब  ्ाांसारख्ा  गोष्ींचा 
उप्ोग  केला 
नांतरच्ा  काळात 
काल्कमानुसार  घटनाांची  माांडणी  करणे  िे 
इहतिासलेखनाचे  आवश्क 
बनले. 
इहतिासलेखनाला  एका  सवतांत्र  ज्ानशाखेचे  सवरूप 
प्ाप्त  िोण्ाच्ा  प्ह्क्ेत  िे  सूत्र  पा्ाभूत  ठरले 
मिणून 
हिरोडोटसला  इहतिासलेखनाचा  जनक 
मानले  जाते. 

नािी. 

सूत्र 

७.३  ्णशया्यन  (अखमोनी्य)  स्यम्र्यज्य  आणि  भ्यरत
ज्ा  काळात  भारतातील 
मिाजनपदाांमधील 
सततासपधषेतून  सरतेशेवटी  मगध  साम्राज्ाचा  उद्  झाला, 
त्ाच  काळात  भारती्  उपखांडाच्ा  वा्व्  प्देशातील 
िोटी  िोटी  सवतांत्र  राज्े 
हजांकून  घेत़  अखमोनी् 
सम्राटाांनी 
त्ाांच्ा  साम्राज्ाची  सीमा  पांजाबप्ांत 
हवसतारली. 

अखमोनी्  सम्राटाांचे  अहभलेख  आहण  ग्ीक 

इहतिासकाराांच्ा  नोंदींच्ा  आधारे  अखमोनी्  सम्राट 
दुसरा  सा्रस  ्ाने  काबूलच्ा  खोऱ्ाचा  (गाांधार)  प्देश 
हदसते.  िा  प्देश  अखमोनी् 
हजांकून  घेतला,  असे 
साम्राज्ात  समाहवष्  िोता.    त्ानांतर    पहिला    दा्ु
गाश  
्ाने    हसांध  आहण  पांजाब  हजांकून  घेतला.  हवतसता 
(झेलम)  अखमोनी्  साम्राज्ाची  पूवषे
ेकडील  सीमा 
बनली.  हसकंदराने  अखोमनी्  साम्राज्ाचा  पाडाव  केला 
िोता.  पांजाबचा  प्देश  त्ा  अखोमनी्  साम्राज्ाचा 
हिससा  िोता. 

भारती्  उपखांडातील  सत्रपींमधून  अखमोनी् 
साम्राज्ाला  हमळणारा  मिसूल  इतर  कोणत्ािी  सत्रपीतून 
हमळणाऱ्ा  मिसुलापेक्ा  हकतीतरी  पटीने  अहधक  िोता. 
हिरोडोटसच्ा  नोंदीनुसार  िा  मिसूल  ३६०  टॅलनट* 
कनकपराग**  इतका  िोता.  ्ातील  अहतश्ोक्तीची 
शक्ता  मान्  केली  तरीिी  अखमोनी्  सम्राटाांच्ा 
खहजन्ात  भारती्ाांकडून  हमळणाऱ्ा  मिसुलाचा  वाटा 
फार  मोठा  िोता,  िे  लक्ात  ्ेते.

*‘टॅलनट’  हे  विनाचे  एक  पररमाण  असून  जवजवध  प्राचीन 
प्रदेशाांमधये  प्रचजलत  असलेलया  पररमाणानुसार  टॅलनट  विन  हे 
साधारणपणे  २०  ते  ४०  जकलोचया  कक्ेतील  असते.   
(gold  dust)-नदीकाठचया 

**कनकपराग 

वाळूत 

कणाांचया  रूपात  जमळणारे  सोने.

७.४  इर्यिच्य  र्यिकी्य  आणि  स्यांसककृणतक  प्रभ्यव
भारती्  उपखांडातील  पहशगा्न  सततेचे  वचगासव 
हकमान दोन शतके तरी अससततवात िोते. मात्र  हसकंदराने 
सवारी  करण्ापूववीच  ते  सांपुष्ात  आले  िोते.  दोन 
शतकाांच्ा 
दीघगा  कालावधीत  प्ाचीन  भारताच्ा 
इहतिासावर  पहशगा्ाचा  का्  ठसा  उमटला़  ्ाचा  हवचार 
करता,  एक  गोष्  ठळकपणे  पुढे  ्ेते,  ती  मिणजे 
साम्राज्ाच्ा  प्शासनासाठी  प्त्ेक  हजांकलेल्ा  प्ाांतावर 
सत्रपाांची  मिणजे  राज्पालाांची  नेमणूक  करण्ाची  पद्धत. 
िी पद्धत पुढे हसकंदर, शक आहण कुशाण राज्कत्ाांनीिी 
राबवली.

अखमोनी् 

साम्राज्ाच्ा  काळात 

भारती् 
उपखांडाच्ा  वा्व्  प्देशात  अरेमाइक  हलपी  वापरात 
आली.  ्ाच  लीपीतून  पुढे  खरोष्ठी  िी  प्ाचीन  भारती् 
लीपी  हवकहसत  झाली.  सम्राट  अशोकाचे  ्ा  प्देशातील 

लेख  खरोष्ठी  लीपीत  कोरलेले  आिेत.  राजाज्ा  असलेले 
कोरीव  लेख  मोक्ाच्ा  जागी  प्दहशगात  करण्ाची 
पद्धतिी अखमोनी् सम्राटाांच्ा लेखाांच्ा उदािरणावरून 
घेतलेली  िोती,  असे  हदसते.

हिरोडोटसच्ा  माहितीनुसार  पहिला  दा्ु

गाश  ्ाने 
हसांधू  नदी  आहण  अरबी  समुद्ाची  माहिती  हमळवण्ासाठी 
अनेक शोधक पाठवले िोते. त्ामध्े ‘सका्लॅकस ऑफ 
का्ांदा’  ्ा  नावाने  ओळखला  जाणारा  आ्ोहन्ाचा 
ग्ीक  खलाशी  िोता.  तो  भारताप्ांत  पोचणारा  पहिला 
आ्ोहन्न  ग्ीक  िोता.  सका्लॅकसने  हसांधू  नदीपासून 
सुरुवात  करून  अरबी  समुद्ाच्ा  हकनाऱ्ाला  वळसा 
घालत  ताांबड्ा  समुद्ात  प्वेश  केला  आहण  तो  नाईल 
नदीच्ा  मुखापाशी  ‘सुएझ’  ्ेथिे  पोचला.  ्ा  त्ाच्ा  
प्वासाला  अडीच  वरषे  लागली. 

सका्लॅकसच्ा  प्वासाचा  वृततानत  ‘पेररप्लस  ऑफ 
सका्लॅकस’  ्ा  नावाने  प्हसद्ध  आिे.  त्ाचा  मूळ 
वृततानत  उपलबध  नसला  तरी  त्ाची  माहिती  ग्ीक 
इहतिासकाराांच्ा  लेखनातून  आपल्ाला 
हमळते. 
सका्लॅकसच्ा  वृततानतामुळे  पसशचमेकडील  लोकाांना, 
हवशेरतः  ग्ीकाांना,  प्थिमच  भारती्  उपखांडाची  माहिती 
उपलबध  झाली.  सका्लॅकसच्ा  मोहिमेच्ा  पूतगातेनांतर 
थिोड्ाच  अवधीमध्े  पहिल्ा  दा्ु
गाशने  हसांधू  नदीच्ा 
खोऱ्ाच्ा  खालच्ा  पट्टातील  प्देश  हजांकून  घेतला. 
सका्लॅकस  सुएझ  ्ेथिे  पोचला  तेविा  इहजप्तच्ा 
फरॅरोने  खणलेला  नाईल  आहण  ताांबडा  समुद्  ्ाांना 
जोडणारा  एक  कालवा  अससततवात  िोता.  दा्ु
गाशने  तो 
पुनिा  खोदवला. 
त्ामुळे  पहशगा्ा  आहण  भारती् 
उपखांडातील  दळणवळणासाठी  एक  सागरी  मागगा    नव्ाने 
खुला  झाला. 

्ा समुद्ी मागागामुळे अखमोनी् साम्राज्ात समाहवष् 
असलेल्ा  भारती्  उपखांडातील  वा्व्  प्देश  आहण 
हसांध-पांजाबच्ा  प्देशातील 
व्ापाराला  उहजगातावसथिा 
आली.  पहशगा्ातील  बाजाराांमध्े  भारतातून  ्ेणाऱ्ा 
िससतदांत  आहण  सागवानी  लाकूड  ्ा  गोष्ींना  मोठ्ा 
प्माणावर  मागणी  िोती.  सुसा  ्ेथिील  दा्ु
गाशच्ा  कोरीव 
लेखात  भारती्  िससतदांत  आहण  सागवानी  लाकडाचा 
वापर  राजवाड्ाच्ा  बाांधकामासाठी  केल्ाचे  नमूद  केले 
आिे.

51

हिरोडोटसने अखमोनी् सैन्ातील भारती् सैहनकाांचे 
वणगान  केले  आिे.  त्ानुसार  इसवी  सनापूववी  ४८०  मध्े 
सम्राट  झेरेकसेसने  ग्ीकाांवर  आ्कमण  केले  तेविा  त्ाच्ा 
सैन्ात  गाांधार,  हसांध  आहण  पांजाब  ्ेथिील  सैहनक  िोते. 
गाांधारामधील  सैहनकाांजवळ  वेताचे  धनुष््  आहण  आखूड 
दाांड्ाचे  भाले  िोते.  त्ाांच्ाजवळ  घोडे  तसेच  घोडे 
जोडलेले  रथििी  िोते.  भारती्  सैहनकाांचा  पोशाख  सुती 
कापडाचा  असून  त्ाांच्ाजवळ  वेतापासून  बनवलेले 
धनुष््  आहण  बाण  िोते.  त्ाांच्ा  बाणाांची  अग्े  लोखांडी 
िोती.  धनुष््बाण  चालवण्ात  ते  अत्ांत  हनपुण  िोते. 
झेरेकसेसने  ग्ीसमधून  माघार  घेतली  तेविा 
त्ाच्ा 
सेनापतीने  ग्ीसमध्े  सैहनकाांची  एक  तुकडी  ठेवण्ाचे 
ठरवले.  िी  तुकडी  भारती्  सैहनकाांची  िोती. 

अखमोनी्  साम्राज्ाचा  सांसथिापक  दुसरा  सा्रस 
सततेवर  ्ेण्ापूववी  पहशगा्ामध्े  चलनी  नाणी  वापरात 
नविती.  मोठ्ा  प्माणावर  वसतुहवहनम्    प्चहलत  िोता. 
कािी  प्सांगी  वसतू
ांचा  मोबदला  मिणून  ठरावीक  वजनाच्ा 
चाांदीच्ा  लडींचा  वापर  केला  जाई.  सा्रसने  हजांकून 
घेतलेल्ा  हलहड्ा  ्ा  ग्ीक  राज्ामध्े  चलनी  नाणी 
प्चारात िोती. त्ाला ‘सटेटर’ असे मिणत असत. सा्रसने 
हलहड्ाच्ा धतवीवर नाणी पाडण्ास सुरुवात केली.  

गाशने 

पहिल्ा 
दा्ु
सवतःची 
प्हतमा  असलेली 
‘दाररक’ 
िी 
सोन्ाची  आहण 
‘हसगलॉस’ 
िी 
चाांदीची  नाणी  पाडा्ला  सुरुवात  केली.  त्ामध्े  त्ाने 
धनुष््बाण  धारण  केलेले  हदसते.  एका  दाररकची  हकंमत 
बारा  हसगलोइ*  इतकी  असे.

्णशया्यन  ‘णसगललॉस’

*  ‘अॅनाबेजसस’  महणिे  ‘कूच  करणे’.
*‘जसगलोइ’  हे  जसगललॉसचे  अनेकवचन  आहे.

 
्ा  नाण्ाांच्ा  बरोबरीने  अखमोनी्  साम्राज्ातील 
ग्ीक  सत्रपींची  नाणीिी  प्चारात  राहिली.  कािी  सत्रप 
ग्ीक  नाण्ाांच्ा  धतवीवर  सवतांत्र  नाणीिी  पाडत  असत. 
िी  नाणी  साच्ातून  काढली  जात.  त्ाांच्ा  दशगानी 
भागावर  राजाची  प्हतमा  असे  आहण  मागील  बाजूला 
आित  तांत्राचा  उप्ोग  करून  उमटवलेले  एखादे  हचनि 
असे.

52

सम्राट 

  आधीच्ा 

  सा्रसच्ा 

भारती्  नाण्ाांच्ा  आित  तांत्रावर  ्ा  नाण्ाांचा 
प्भाव  असण्ाची  शक्ता  आिे.                              
  काळात  
पहशगा्ामधील    सथिापत्ामध्े  भव्    इमारतींचा  समावेश 
नविता.  त्ामुळे  सुसा  आहण  पहसगापोहलस  ्ेथिील  भव् 
इमारतींचे 
हशलपे  
्ाांच्ासाठी    मागगादशगाक    ठरेल  अशी  पूवगापरांपरा  नविती. 
त्ासाठी  सम्राट    सा्रसने    त्ाच्ा    अहधपत्ाखालील 
आहश्ा  मा्नरमधील  ग्ीक  वसाितींमधून  सथिपती  आहण 
हशलपी  आणवले  िोते. 

  सथिापत् 

  त्ाांतील 

  आहण 

 

्णसया्ोणलस  ्येथिील  सतांभ

हसकंदराने    पहशगा्ावर    हवज्    हमळवल्ानांतर  
पहसगापोहलस    उद् धवसत    केले.  पहशगा्न  साम्राज्  सांपुष्ात 
आले.  पहशगा्न  सम्राटाांसाठी  काम  करणाऱ्ा  सथिपती 
आहण  काराहगराांचा  राजाश्  सांपला.  सथिलाांतर  करत  ते 
भारतात  पोचले.  सम्राट  अशोकाच्ा  दरबारात  त्ाांना 
राजाश् 
हमळाला.  सम्राट  अशोकाने  उभ्ा  केलेल्ा 
दगडी  सतांभाांमध्े  त्ा  काराहगराांच्ा  शैलीचा  प्भाव 
हदसतो.  अशा  रीतीने  भारतातील  दगडी  कोरीव  कामाच्ा 
कलेचा उगम पहशगा्न आहण प्ागा्ाने ग्ीक हशलपशैलीमध्े 
दाखवता  ्ेतो.

७.५  तषिणशल्य 
मिाभारतामध्े  नागवांशातील  राजा  तक्क  ्ाचा 
उल्ेख  आिे.  तक्हशला  िी  राजा  तक्काची  राजधानी 
िोती.  तक्हशला  ्ा  नगराच्ा  दीघगाकालीन  अससततवाचा 
पुरातत्वी्  पुरावािी  उपलबध  आिे.  तक्हशला  िे  गाांधार 
्ा  मिाजनपदाच्ा  राजधानीचे  शिर  िोते.

सहि  ि्यत्य  ि्यत्य  :  १.  पहिल्ा  दा्ु

गाशच्ा 
कोरीव  लेखाांमध्े  ग्ीकाांचा  उल्ेख  ‘्ौन’  असा 
केलेला  आिे.  ्ौन  शबदाचे  मूळ  ‘आ्ोहन्ा’  ्ा 
ग्ीक  शबदामध्े  आिे.  भारती्  साहित्ात 
आढळणारे 
‘्वन’ 
(सांसककृत)  ्ा  शबदाांचा  मूळ  अथिगा  ‘आ्ोहन्ाचा 
रहिवासी’ असा िोताे. िे शबद मिाभारत, रामा्ण, 
पुराणग्ांथि  आहण  इतर  साहित्ाांमध्े  आढळतात. 

(प्ाककृत)  आहण 

‘्ोन’ 

२. लोकाांमधील  परसपरसांपकागामुळे भाराांमधील 
शबदाांच्ा  देवाणघेवाणीतून  मूळ  शबदाची  रूपे  कशी 
बदलत  जातात,  ्ाचे  आणखी  एक  उदािरण 
पाहू्ा.  प्ाचीन 
पहशगा्न  भारा  अखमोनी् 
साम्राज्ाची  अहधककृत  भारा  िोती.  अखमोनी् 
सम्राटाांच्ा  कोरीव  लेखाांमध्े  ती  वापरलेली  हदसते. 
्ा  लेखाांमध्े  भारती्  उपखांडातील  लोकाांचा 
उल्ेख  ‘हिदुश’,  ‘हृदुश’  असा  केलेला  आढळतो. 
आ्ोहन्न  ग्ीक  बोलीत  शबदाच्ा  सुरुवातीस 
आलेल्ा  ‘ि’चा  उच्ार  केला  जात  नािी.  त्ामुळे 
ससकलॅकसने  त्ाचे  एकवचनी  रूप  ‘इांदोस’  आहण 
अनेकवचनी  रूप 
‘इांदोइ’  असे  केले  असावे. 
हिरोडोटसने  िे  शबद  पहशगा्न  हिदुश  आहण  हृदुश 
्ा  शबदाांना  समानाथिवी  मिणून  वापरले.  ‘इांहड्ा’ 
नावाचे  मूळ  ्ा  ग्ीक  शबदाांमध्े  आिे.

तक्हशला  आहण 

तक्हशला  नगराचे  अवशेर 

इसलामाबाद  ्ा 
पाहकसतानच्ा राजधानीपासून साधारणपणे ३० हकलोमीटर 
अांतरावर  आहण  ग्ॅनट  ट्
ांक  रोडवर  आिेत.  त्ामध्े  एकूण 
१८ पुरातत्वी् सथिळाांचा समावेश आिे. त्ाांना जागहतक 
वारसासथिळाचा  दजागा  प्ाप्त  झालेला  आिे.
भोवतालच्ा 

पररसरात 
प्ागैहतिाहसक काळापासून सूक्मासत्राांचा उप्ोग करणाऱ्ा 
लोकाांचा  वावर  िोता,  ्ाचा  पुरावा  कािी  गुिाांमधील 
उतखननाांमधून  हमळाला  आिे.  इसवी  सनापूववी  ३५०० 
च्ा  सुमारास  तेथिे  नवाशम्ुगीन  गाव-वसाित  वसली. 
हतचे  अवशेर  ‘सराइ  खोला’  नाव  असलेल्ा  सथिळाच्ा 
उतखननात  हमळाले  आिेत.

हसकंदराच्ा  सवारीच्ा  वेळेस  तक्हशला  ्ेथिे 

53

‘आांभी’  नावाचा  राजा  राज्  करत  िोता.  सवागत 
करण्ाच्ा  िेतूने  तो  नजराण्ाांसि  हसकंदराला  सामोरा 
गेला.  तक्हशलेचे  वणगान  हसकंदरासोबत  आलेल्ा  ग्ीक 
इहतिासकाराांनी,  ‘‘लोकाांनी  गजबजलेले,  समृद्ध  आहण 
सुव्वससथित  प्शासनव्वसथिा  असलेले  एक  नगर’’  असे 
केले  आिे. 

हवहवध  प्देशाांमधून 

प्ाचीन  तक्हशला  नगरासांबांधीची  माहिती  बौद्ध 
साहित्  आहण  ग्ीक  इहतिासकाराांच्ा  लेखनातून  हमळते. 
तेथिे  अनेक  हवद्ान  राित  िोते.  त्ाांची  कीतवी  ऐकून 
भारती्  उपखांडाच्ा 
हवदाथिवी 
हशकण्ासाठी  ्ेत  असत.  त्ामुळे  तक्हशला  िे  हवदेचे 
आहण  हशक्णाचे  केंद्  बनले  िोते.  त्ाला  अनौपचाररक 
हवशवहवदाल्ाचे  सवरूप  प्ाप्त  झाले  िोते.  परांतु  तेथिील 
हवद्ान  आचा्ाांनी  का् 
हशकवावे, 
अभ्ास्कम  का्  असावा,  ्ावर  राजसततेचे  हन्ांत्रण 
नविते.  हवदाथ्ागाच्ा  व्सक्तगत  बुद् हधमततेनुसार  त्ाच्ा 
हशक्णाचा  कालावधी  ठरत  असे.  औपचाररक  परीक्ा 
घेण्ाची  पद्धत  नविती.  हकंबहुना  परीक्ा  िी  खऱ्ा 
ज्ानाची  कसोटी  मानली  जात  नविती.  हवदाथिवी  पररपक् 
झाला  की  नािी  िे  वै्सक्तक  पातळीवर  आचा्गा  ठरवत 
असत. 

हकंवा  कसे 

तक्हशला  ्ेथिे  हशकवल्ा  जाणाऱ्ा  हवर्ाांमध्े 
ऋगवेद,  ्जुवषेद,  सामवेद,  वेदाांगे,  प्ाचीन  परांपरा  आहण 
नीहतशासत्र,  तत्वज्ान,  गहणत,  सांगीत,  वैदक,  पुराण, 
इहतिास, असत्रहवदा, काव् ्ाांसारख्ा अनेक हवर्ाांचा 
समावेश  िोता. 

चांद्गुप्त  मौ्गा  व्ाने  लिान  असताना  आचा्गा 
चाणक्ाांनी  त्ाला  हशक्णासाठी  तक्हशला  ्ेथिे  नेले, 
असे  समजले  जाते.  चाणक्  सवतः  तक्हशलेचे  रहिवासी 
िोते.  सम्राटपदी  आल्ानांतर  चांद्गुप्त  मौ्ागाने  तक्हशला 
्ेथिे प्ादेहशक राजधानी सथिापन केली. सम्राट अशोकाच्ा 
काळात तक्हशला िे बौद्ध परांपरेच्ा हशक्णाचे मित्वाचे 
केंद्  बनले.

ग्ीक, शक, कुशाण ्ाांच्ा आ्कमणाांच्ा काळातिी 
हशक्णपद्धतीवर  फारसा  प्हतकूल 
तक्हशला  ्ेथिील 
पररणाम  झाला  नािी.  परांतु  इसवी  सनाच्ा  पाचव्ा 
शतकात  हूणाांच्ा  आ्कमणामुळे  तक्हशला  नगराचे 
हवदावैभव  िळूिळू  नष्  िोत  गेले.

७.६  णसकंदर्यची  सव्यरी
हसकंदराने  भारतावर  सवारी  केली.  परांतु  तो 
हजांकलेल्ा  प्देशाांवर  दीघगाकालीन  सतता  प्सथिाहपत  करू 
शकला  नािी.  त्ाच्ा  सवारीसांबांधीची  माहिती  प्ामुख्ाने 
एरर्न,  कहटगास,  हडओडोरस,  प्लुटाक्क  आहण  जससटन  ्ा 
ग्ीक  इहतिासकाराांच्ा  लेखनातून  हमळते. 

सवारीच्ा 

हसकंदराच्ा 

वेळेस  अखमोनी् 
साम्राज्ाची 
हसांध,  पांजाब  आहण  अफगाहणसतान  ्ा 
प्देशाांवरील  सतता  कमकुवत  झाल्ामुळे  हतथिे  िोटी  िोटी 
राज्े  उद्ाला  आली  िोती.  त्ाांच्ा  आपापसातील 
सांघरागामुळे  हसकंदराच्ा  हवरोधात  त्ाांची  एकसांध  फळी 
उभी  राहिली  नािी.

हसकंदर  इसवी  सनापूववी  ३३४  मध्े  मॅहसडोहन्ाचा 
राजा  झाला.  इसवी  सनापूववी  ३३१  मध्े  अखमोनी् 
सम्राट  हतसरा  दा्ु
गाश  ्ाचा  त्ाने  पराभव  केला.  त्ानांतर 
त्ाने इराणच्ा ‘हशसतान’ प्ाांताप्ांत मजल मारली आहण 
तेथिून काबूलकडे मोचागा वळवला. काबूलच्ा आसपासचा 
प्देश 
हिांदुकुश  पवगाताच्ा 
पा्थ्ाच्ा  प्देशात  आला.  तेथिून  नाइहक्ा  (Nicaea) 
नावाच्ा  हठकाणी  त्ाने  तळ  ठोकला.  िे  नाइहक्ा 
उततरापथिावर  वसलेले  िोते. 

हजांकून  घेतल्ानांतर  तो 

नाइहक्ा  इथिे  हसकंदर  आहण  तक्हशलेचा  राजा 
आांभी  ्ाांची  भेट  झाली.  आांभीने  हसकंदराचे  सवागत 

: 

हबिार 

अणधक 

म्यणहतीस्यठी 

‘ग्ँड  ट्
व्ापारी  मागगा 

ते 
अफगाहणसतानप्ांतच्ा  प्देशाांना  जोडणारा  िमरसता, 
ांक  रोड’  ्ा  नावाने 
आधुहनक  काळात 
ओळखला  जातो. 
मिणून  गौतम 
बुद्धाांपूववीच्ा  काळातिी  तो  उप्ोगात  िोता. 
‘उततरापथि’  ्ा  नावाने  तो  ओळखला  जाई. 
बांगालमधील  ‘ताम्रहलप्ती’  (आधुहनक  ‘तामलुक’) 
बांदरापासून सुरुवात िोऊन तक्हशला नगरापाशी त्ाचा 
शेवट  िोत  असे.  सम्राट  चांद्गुप्त  मौ्ागाने  त्ाची 
सुव्वससथित  बाांधणी  केली.  िा  िमरसता  जवळपास 
३२००  हकलोमीटर  लाांबीचा  आिे. 

सम्राट  अशोकाने  ्ा  िमरसत्ावर  व्ापारी  आहण 
दुतफागा  झाडे, 

प्वासी  ्ाांच्ासाठी 

रसत्ाच्ा 

सवीकारली  नािी.  कािींनी 

करून  त्ाच्ाशी  िातहमळवणी  केली. 
हशहसकोट्टस 
(शशीगुप्त) नावाचा दुसरा एक राजा हसकंदराला सवतःहून 
शरण  आला.  परांतु  सवगाच  भारती्  राज्ाांनी  सिजपणे 
शरणागती 
हसकंदराशी 
हनकराचा  सामना  केला.  ्ा  मोहिमेत  हसकंदराने  काबूल, 
हसांध  आहण  पांजाबमधील  बहुतेक  राज्े  हजांकून  घेतली.
झेलम  नदीच्ा  तीरावर  हसकंदर  आहण  राजा  पुरू 
(पोरस)  ्ाांच्ामध्े  अत्ांत  हनकराची  लढाई  झाली.  ्ा 
लढाईत  पुरुचा  पराभव  झाला  तरी  त्ाच्ा  परा्कमाने 
हसकंदर  आहण  त्ाचे  सैन्  अत्ांत  प्भाहवत  झाले. 
पुरुच्ा  सैन्ातील  िततींचा  वापर  िा  ग्ीकाांसाठी  नवीन 
िोता.  िततींची  फळी  फोडणे  िे  त्ाांच्ासाठी  एक  मोठे 
आविान 
पुरुच्ा 
्ुद्धकौशल्ाचे  आहण  धीरोदातततेचे  कौतुक  एकमुखाने 
केले  आिे.

इहतिासकाराांनी 

ठरले. 

ग्ीक 

त्ापुढील  वाटेत  हसकंदर  हनसा  नावाच्ा  एका  ग्ीक 
वसाितीपाशी  पोचला.  हनसाच्ा  लोकाांनी  सुरुवातीला 
हसकंदराला  हवरोध  केला  तरी  नांतर  त्ाांनी  त्ाचे  सवागत 
केले.  त्ानांतर  हसकंदर  हचनाब  आहण  रावी  नदाांच्ा 
ेने पुढे जात राहिला. तेथिील राज्ाांवर हवज् हमळवत 
हदशे
हसकंदर 
हतथिे  पोचेप्ांत 
हसकंदराच्ा  सैहनकाांची  उमेद  सांपत  आली  िोती.  त्ाांनी 

हब्ास  नदीप्ांत  पोचला. 

मुक्कामाच्ा  सोईसाठी  धमगाशाळा  ्ाांसारख्ा  अनेक 
सोई  केल्ा  आहण  मोक्ाच्ा  हठकाणी  सतांभलेख 
उभारले.

नांतर  शेरशाि  सूर  आहण  बादशाि  अकबर  ्ा 
दोन  सतताधीशाांनी  ्ा  िमरसत्ाचे  नूतनीकरण  केले. 
त्ानांतर  हब्रहटशाांच्ा  काळात  कोलकाता  ते  पेशावर 
िा  ग्ँड  ट्
ांक  रोडच्ा  बाजूने  जाणारा  नवीन  डाांबरी 
रसता  बाांधण्ात  आला. 

आधुहनक  काळात  िा 
पसशचम  बांगाल, 

रसता  बाांगलादेश, 
नांतर 
हदल्ीहून 
िावडापासून 
अमृतसरप्ांत,  तेथिून  लािोर  आहण  पेशावरकडे  व 
शेवटी  काबूल  ्ेथिे  सांपतो.

54

पुढे  जाण्ास  नकार  हदला.  हसकंदराला  परत  जाणे  भाग 
पडले. 

परतण्ापूववी हसकंदराने पुरुकडे पांजाबमधील प्देशाांचे 
आहण आांभीकडे हसांधमधील प्देशाांचे आहधपत् सोपवले. 
वारणावतीचा राजा अहभसार ्ाच्ा िाती त्ाने काशमीरचे 
राज्  सोपवले.  परतीच्ा  वाटेवर  त्ाने  हशबी,  मल् 
इत्ादी  राज्ाांचा  पाडाव  केला.  इतर  प्देशाांमध्े  त्ाने 
ग्ीक  सत्रपाांची  नेमणूक  केली.  ग्ीसकडे  परतत  असताना 

इसवी  सनापूववी  ३२५  मध्े  तो  बॅहबलोन  ्ेथिे  मरण 
पावला.

हसकंदराच्ा  सवारीचे  भारताच्ा  राजकी्  पटावर 
फारसे  दूरगामी  पररणाम  झाले  नािीत.  त्ाच्ा  मृत्ूनांतर 
थिोड्ाच अवधीत चांद्गुप्त मौ्ागाने हबिार ते अफगाहणसतान 
अशा  हवशाल  भूप्देशावर  मगधाचे  साम्राज्  प्सथिाहपत 
केले  आहण  भारताच्ा  इहतिासाला  वेगळे  वळण  लागले. 

सव्यध्य्य्य

पहिल्ा  दा्ु

(क)  न्यवे  णलह्य.
१.  अखमोनी्  साम्राज्ाचा  शेवटचा  सम्राट
२. 

 
 
 
प्र.२  ्ुढील  णवध्यने  सक्यरि  स्ष्ट  कर्य.
 
 

१.  सम्राट  हसकंदराने  पहशगा्ावर  सवारी  केली.
२. 

गाशने  पाडलेल्ा  नाण्ाांची  नावे

हसकंदराच्ा सवारीचे भारताच्ा राजकी् पटावर 
फारसे  दूरगामी  पररणाम  झाले  नािीत.

प्र.३  तुमचे  मत  नोंदव्य.
 

१. 

 

२. 

हिरोडोटसला  इहतिासलेखनाचा  जनक  मानले 
जाते.
प्ाचीन काळी तक्हशला िे हवदेचे व हशक्णाचे 
केंद्  िोते.

प्र.४  सणवसतर  उततरे  णलह्य.
 

१. 

राजकी्  व 

पहशगा्न  सततेचे  भारतावरील 
साांसककृहतक  पररणाम  सपष्  करा.
हसकंदराच्ा  सवारीचे  वणगान  करा.

 
२. 
उ्क्रम 
  आांतरजालाच्ा सािाय्ाने पहसगापोहलस ्ेथिील राजवाडा 
आहण  सुसा  ्ेथिील  अपादान  ्ाांची  अहधक  माहिती 
सांग्हित  करा.



प्र.१  (अ)  ्योग्य  ््य्यया्य  णनवडून  णवध्यने  ्ुनह्य  णलह्य.
 

१. 

  ्ाांना  मानले 

इहतिासलेखनाचा  जनक 
जाते.
(अ)  हिरोडोटस 
(क)  सका्लॅकस 
हसकंदराच्ा  सवारीच्ा  वेळेस  तक्हशला  ्ेथिे 

(ब)  अलेकझाांडर
(ड)  दा्ु

गाश

  नावाचा  राजा  राज्  करत  िोता.

(अ)  चांद्गुप्त   
(क)  पुरु 
 

 
 
(ब)  ‘ब’  गट्यतील  चुकीची  िोडी  दुरुसत  करून 

(ब)  आांभी
(ड)  शहशगुप्त

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
२. 

 
१. 
 
२. 
 
३. 
४. 

णलह्य.
‘अ’  गट 
पहसगापोहलस 
 
िेहलकारनॅसस 
 
तक्हशला 
हनसा 

गाश  ्ाने  वसवलेले 

‘ब’  गट
पहिला  दा्ु
शिर
्ा  नगरराज्ात  हिरोडोटसचा 
जनम  झाला
हवदेचे  व  हशक्णाचे  केंद्
पहशगा्न  वसाित 

55

८.   मौ््यकालीि भारत

८.१ 
८.२ 
८.३ 
८.४   

मगध  साम्ाज्ाचिा  उद्
िांद  आहि  मौ््य  साम्ाज्
सम्ाट  अशोक
राज्व्वस्ा,  व्ापार,  साहहत्,  कला 
आहि  समाजजीवि

भरारतरात अससततवरात असलतेल्यरा सोळरा महराजन्पिरांचरा 
इदतहरास  आ्पण  सहराव्यरा 
्परादहलरा.  ्यरा 
महराजन्पिरां्पैकी  कराशी,  कोसल,  अवंती  आदण  मगि  ्यरा 
चरार  महराजन्पिरांमिील  संघररा्वत  मगिराची  रराजसततरा  प्बळ 
होत  गतेली  आदण  मगिराचते  सराम्राज्य  उि्यरालरा  आलते.

्पराठरात 

मगिराचते  सराम्राज्य  भरारतरातील  ्पदहलते  सराम्राज्य  होतते. 
्यरा  सराम्राज्यराची  प्शरासनव्यवसथरा  अदिक  दवकदसत  आदण 
दवदवि 
दवभरागरांच्यरा  द्रारते  करा्य्व  करणरारी  होती. 
सराम्राज्यराच्यरा  अससततवरासराठी  अनतेक  घटक  आवश्यक 
असतरात.  उिराहरणराथ्व, 
दवसततृत  भूप्ितेशरावर  सततरा, 
कररू्परानते  जमरा  होणराऱ्यरा  महसुलराची  व्यवसथरा  ्पराहणरारी 
प्शरासन  ्यंत्रणरा,  सम्राटराच्यरा  हराती  असणरारी  सव्व  सततरा 
आदण 
त्यराच्यरा  अदिकरारराच्यरा  अंमलबजरावणीसराठी 
करा्य्वरत  असणरारते  सैन्य. 

िम्वदविींचते  उ्प्योजन  सम्राटराच्यरा  सतततेलरा  ्पुष्ी 
ितेण्यरासराठी  केलते  जरातते.  सततरािरारी  कुलरांमध्यते  सततरा  आदण 
ततसंबंिीचते  अदिकरार  एकवटलते  जरातरात. 

८.१  मगध  साम्ाज्ाचिा  उद्
प्राचीन  भरारतरात  जी  महराजन्पिते  होती  त्यरांमध्यते  मगि 
हते  एक  महत्वराचते  रराज्य  होतते.  सु्पीक  व  समतृद्ध  जमीन, 
बरारमराही  वराहणराऱ्यरा  नद्रा,  नौकरान्यनराची  उतककृष्  सो्य, 
व्यरा्परारी  बराजरार्पतेठ  इत्यरािी  करारणरांमुळते  मगि  रराज्य 
बलवरान  होत  गतेलते. 

इ.स.्पू.सहराव्यरा  शतकरात  मगिरावर  ह्ययंक  नरावराच्यरा 
रराजघरराण्यराची  सततरा  होती.  महराभरारतरात  ह्ययंक  घरराण्यराचरा 
उल्तेख  ्यतेतो.  दबंदबसरार  हरा  ्यरा  घरराण्यरातील  ्पदहलरा 

ही  माहहती  तुमहाांला  हिश्चितचि  आवडेल  : 

प्राचीन 
भरारतरातील 
रराज्यसतततेच्यरा 
संकल्पनरांमध्यते 
‘चक्रवतती’  ्यरा  संकल्पनतेचरा 
समरावतेश  आहते.  ज्यरा  सराव्वभौम  रराजराचरा  रथ 
चरारी 
दिशरांनरा  कोणत्यराही  अडथळरांदशवरा्य 
जराऊ  शकतो,  तो  सराव्वभौम  रराजरा  चक्रवतती 
असतो. 
त्यराची  सततरा  नैदतक  अदिष्रान 
असलतेली  आदण  कल्यराणकरारी  असरावी,  असते 
अ्पतेदषित  असते.  त्यराची  अदिसततरा 
दवसततृत 
प्ितेशरावर  असतते.  चंद्रगुप्त  मौ्य्व  हरा  ्पदहलरा 
चक्रवतती  सम्राट  हो्य.

प्दसद्ध रराजरा हो्य. त्यराचते वडील महरा्पद्म ्यरांनी दगररव्रज 
हरा  िुग्व  बरांिून  मगिराची  ्पदहली  रराजिरानी  सथरा्पन  केली. 
दबंदबसरार  गरािीवर  आल्यरानंतर  त्यरानते  मगि  सराम्राज्यराचरा 
्परा्यरा  रचण्यरास  सुरुवरात  केली.  शतेजरारच्यरा  अंग  रराज्यरावर 
आक्रमण  करून  तते  दजंकून  घतेतलते.  ्यरा  दवज्यरानते  मगिराचते 
सरामर्य्व  वराढलते.  दबंदबसराररानते  कोसल,  दलच्छवी,  दवितेह, 
मद्र  अशरा  अनतेक  रराजघरराण्यरांशी  वैवरादहक  संबंि  जोडून 
त्यरा  जोररावर  आ्पलते 
दवसतरारवरािी  िरातेरण  ्पुढते  नतेलते. 
दगररव्रज  िुग्वच्यरा  ्परा्यर्यराशी  त्यरानते  रराजगतृह  ही  नवी 
रराजिरानी  सथरा्पन  केली. 

त्यरानते  मगिराचते 

द्पत्यराचते 
रराज्य 

दबंदबसरारराची  हत्यरा  करून  त्यराचरा  मुलगरा  अजरातशत्रू 
गरािीवर  आलरा.  त्यरानते 
दवसतरारवरािी  िोरण 
अवलंबलते. 
दवंध्य  ्पव्वतराच्यरा 
्परा्यर्यरा्प्ययंत  दवसतरारलते.  अजरातशत्रूनते  गंगतेच्यरा  कराठरावर 
्पराटलीग्राम  ्यतेथते  एक  ्छोटरा  िुग्व  बरांिलरा.  सथरादनक 
उत्परािनराच्यरा  खरतेिी-दवक्रीचते  तते  एक  केंद्र  बनलते.  ्पुढील 
कराळरात हतेच ्पराटलीग्राम ‘्पराटदल्पुत्र’ ्यरा नरावरानते ओळखलते 
जराऊ  लरागलते.  तते  मौ्य्व  सराम्राज्यराची  रराजिरानी  बनलते. 

नंतर  जनततेनते  मौ्य्व  रराजरा  नरागिरासक  ्यरालरा  ्पिच्युत 
करून दशशुनराग ्यरा त्यराच्यरा मंत््यरालरा रराजरा महणून दनवडलते. 
दशशुनराग  घरराण्यरानते  इसवी  सन  ्पूव्व  ४३०  तते  ३६४  ्यरा 

56

काळात राज् केले व त्ानांतर मिापद्मानांद ्ाने मगधाची 
गादी बळकावली व नांदवांशाची सथिापना केली.

सहि  ि्यत्य  ि्यत्य  :  पाटहलपुत्र  िे  प्ाचीन 
काळातील  मित्वाचे  नगर  िोते.  पाटहलपुत्र  िे 
शिर  प्ाचीन  भारतातील  हशशुनाग,  नांद,  मौ्गा, 
गुप्त  आहण  पाल  ्ा  राजसतताांची  राजधानी  िोते. 
‘पाटली’  िा  एक  भाताचा  प्कार  आिे,  ज्ाचे 
पीक  ्ा  प्ाांतात  घेतले  जात  असे.  त्ामुळेच  ्ा 
शिराला  पाटहलपुत्र  हकंवा  पाटलीग्ाम  असे  नाव 
पडले  असावे.  मेगॅससथिहनसच्ा  इांहडका  ्ा  ग्ांथिात 
पाटहलपुत्र  ्ा  नगराचा  उल्ेख  ‘पालीबोथिरा’  असा 
केला  आिे.

मगधाचा  हवकास  िोण्ामागे  राजकी्  सथिै्गा  आहण 
इतर  बाबी  देखील  कारणीभूत  िोत्ा.  गांगानदीच्ा 
खोऱ्ात  सवगा  मोक्ाच्ा  हठकाणी  मगधाचे  हन्ांत्रण  िोते. 
अांग  राज्  हजांकल्ामुळे  भारताच्ा  पूवगा  हकनाऱ्ावरील 
प्देश  त्ाांच्ा  ताब्ात  आला  आहण  दूरवरच्ा  प्देशाांशी 
व्ापार  वाढवण्ात  मगधाला  ्श  हमळाले.  मगधाला 
नैसहगगाक  साधनसांपततीचे  वरदान  लाभले  िोते.  हवशेरतः 
भातशेतीसाठी  उप्ुक्त  सुपीक  जमीन  लाभली  िोती. 
साम्राज्  हवसतारामुळे  मिसुलात  भर  पडली.  जांगलातून 
हमळणारे  लाकूड,  िससतदांत,  लोखांड,  ताांबे  ्ाांचे  स्ोत 
हवपुल प्माणात उपलबध असल्ामुळे प्ादेहशक उदोगाांना 
चालना  हमळाली.  राजकी्  मित्वाकाांक्ेच्ा  बरोबरीनेच 
धनधान्ाची व व्ापाराची सुबतता िी मगध राज्सततेच्ा 
हवकासासाठी  आहण  बलाढ्  साम्राज्सतता  सथिापनेसाठी 
कारणीभूत  ठरलेली  हदसते.

८.२  नांद  आणि  मौ्यया  स्यम्र्यज्य
नांद  घर्यिे  :  पुराण  ग्ांथिाांमध्े  नांद  घराण्ाचे  वणगान 
हवसतारलेले 
केलेले  आिे.  अजातशत्रूच्ा  काळात 
मगधाचे  साम्राज्  मिापद्माने  अहधक  हवसताररत  केले. 
कािी  हवद्ानाांच्ा  मते  नांदाांचे  राज्  दहक्णेत  नाांदेडप्ांत 
िोते  तर  कािींच्ा  मते  मिैसूरप्ांत.  ्ावरून  मिापद्मानांद 
िा  भारताचा  मिान  सम्राट  िोता  असे  मिणता  ्ेईल. 
धनानांद िा नांद वांशातला शेवटचा राजा. त्ाच्ा काळात 
राज्ाचा  खहजना  अत्ांत  समृद्ध  िोता.  त्ाचे  लष्करी 

सामथ्गा देखील प्चांड िोते. त्ाच्ा लष्करात २,००,००० 
पा्दळ,  ६०,०००  घोडदळ,  ६०००  लढाऊ  ितती 
आहण  २०००  रथि  िोते. 

नांदाांच्ा  काळात  मध्वतवी  सततेच्ा  दृढीकरणास 
सािाय्भूत  ठरलेला  आणखी  एक  मित्वाचा  घटक 
मिणजे  मिसुलासाठी  कर  पद्धतीला  हदलेले  मित्व. 
साम्राज्  हवसताराबरोबर  आहथिगाकदृष्ट्ा  राज्ाची  भरभराट 
िोऊ  लागली.  राज्ाचा  खहजना  सदैव  भरलेला  असे. 
नांदाांनी  कालवे  बाांधले  आहण  जलहसांचनाची  व्वसथिा 
केली.  शेतीच्ा 
हवकासासाठी  शासनाकडून  अशा 
प्कारच्ा  जलहसांचनाच्ा  सोई  िोणे  मित्वाचे  िोते, 
तसेच  त्ा  मागषे  व्ापारिी  चालत  असे.  चांद्गुप्त  मौ्ागाने 
इसवी  सनापूववी  ३२१  मध्े    पाटहलपुत्रावर  आ्कमण 
करून  नांदाांची  सतता  सांपुष्ात  आणली.

मौ्यया  स्यम्र्यज्य  :  मौ्गा  साम्राज्  मिणजे  भारताच्ा 
इहतिासातील  सुसांघटीत  व  सुहन्ांहत्रत  असे  पहिलेच 
साम्राज्.  धाहमगाक  ग्ांथि  व  इतर  साहित्,  कोरीव  लेख, 
नाणी, हशलपे इत्ादी साधनाांच्ा सािाय्ाने ्ा काळातील 
राजकी्, सामाहजक, आहथिगाक व धाहमगाक ससथिती अहधक 
सपष्  िोते.

मौ्ाांचे  साम्राज्  भारती्  उपखांडाच्ा  मोठ्ा 
भूभागावर  पसरलेले  िोते  व  त्ाचे 
हन्ांत्रण  एकाच 
सततेकडून िोत िोते. ्ा सततेकडून राजकी् व्वसथिेमध्े 
एकसूत्रता  आणली  गेली. 

चांद्गुप्त  मौ्ागाने  नांदाांचा  पराभव  केला  व  मौ्गा 
घराण्ाची  सथिापना  केली.  चांद्गुप्त  मौ्गा  ्ाला  ‘मिावांश’ 
्ा  ग्ांथिात  ‘तो  जांबुद् हवपाचा  मिणजे  भारतवरागाचा  सम्राट 
िोता’  असे  मिटले  आिे.  वा्व्ेकडील,  उततरेकडील 
आहण  दहक्णेतील  अनेक  लिान-मोठी  राज्े  हजांकून 
मौ्ाांनी एक बलाढ् राज्सतता हनमागाण केली. चांद्गुप्ताचे 
ग्ीक  राजा  सेल्ुकसशी  झालेले  ्ुद्ध  अत्ांत  मित्वाचे 
िोते.  ्ा  ्ुद्धामुळे  मौ्गा  साम्राज्ाची  सीमा  वा्व्ेकडे 
हिांदुकुश पवगाताप्ांत पोिचली. मौ्ाांचे साम्राज् वा्व्ेकडे 
हिांदुकुश,  पूवषेकडे  बांगालचा  उपसागर  व  पसशचमेकडे 
गुजरात,  तसेच  उततरेला  हिमाल्  ते  दहक्णेला  ककृष्णा 
नदीप्ांत  हवसतारलेले  िोते.

इ.स.पू.२९८ च्ा सुमारास चांद्गुप्ताचे हनधन झाले. 
त्ाच्ानांतर  त्ाचा  पुत्र  हबांदुसार  गादीवर  आला.  त्ाच्ा 

57

कारहकदवीत  तक्हशलेच्ा  प्जाजनाांनी  केलेले  बांड  त्ाने 
आपला  पुत्र  अशोक  ्ास  पाठवून  शमवले.  हबांदुसाराच्ा 
कारहकदवीत  चांद्गुप्त  मौ्ागाने    सथिापन  केलेले  साम्राज् 
अबाहधत  राहिले.  इ.स.पू.२७३  साली  हबांदुसाराचा  मृत्ू 
झाला.

८.३  सम्र्यट  अशोक
हबांदुसाराच्ा  मृत्ूनांतर  अशोक  मौ्गा  साम्राज्ाचा 
सम्राट  बनला.  इ.स.पू.२६८  साली  त्ाने  राज्ाहभरेक 

करवून  घेतला.  त्ाने  ‘देवानां  हप्ो  हप्दसी’  (देवाांचा 
हप््  हप््दशवी)  असा  सवतःचा  उल्ेख  त्ाच्ा  अनेक 
हशलालेख  व  सतांभलेखाांतून  केलेला  आिे.

राजवटीच्ा  प्ारांभी  सम्राट  अशोकाचे  धोरण 
पूवगाजाांप्माणे  हदसगवज्ाचे  आहण  राज्हवसताराचे  िोते. 
त्ाने  कहलांगवर  आ्कमण  करून  ते 
हजांकून  घेतले. 
अशोकाचा  कहलांगहवज्  इहतिासाला  आहण  त्ाच्ा 
जीवनाला  हनराळे  वळण  लावणारा  ठरला.  ्ा  ्ुद्धात 

58

राजाचा  कोट’ 

ही  म्यणहती  तुमह्यांल्य 
णनस्चतच  आवडेल  : 
मिाराष््ात  मौ्गा  साम्राज्ाचा 
हवसतार  इसवी 
सनापूववी  ३२१  ते    १८१  ्ा  काळात  झाला. 
मौ्गा  गुजरातकडून  सोपाऱ्ात  आले  असावेत. 
सोपारा  िे  प्ाचीन  प्हसद्ध  बांदर  उततर  कोकणात 
आिे.  सोपारा  आहण  चौल  (चांपावती)  िी 
भरभराटीला  आलेली  व्ापारी  केंद्े  आहण  बौद्ध 
धमागाची अभ्ासपीठे िोती. भगवानलाल इांद्जींनी, 
‘बरुडा 
मिणून  ओळखल्ा 
जाणाऱ्ा,  सोपाऱ्ाच्ा  सतूपाचे  उतखनन  केले. 
्ा उतखननात अशोकाच्ा लेखाचा एक तुटलेला 
भाग  हमळाला.  अशोकाच्ा  १४  सतांभलेखाांपैकी 
तो आठवा सतांभलेख िोता. मु
ांबईच्ा एहश्ाहटक 
सोसा्टीच्ा  वसतुसांग्िाल्ात  ्ाांतील  कािी 
अवशेर  ठेवले  आिेत.  ९वा  सतांभलेख  भुईगाव 
त्ाचे  अवशेर 
नावाच्ा  गावात  सापडला. 
मु
ांबईतील 
मिाराज 
वसतुसांग्िाल्ात  ठेवण्ात  आले  आिेत.

हशवाजी 

ित्रपती 

हे  म्यहीत  अस्य्यल्य  हवे  :

अशोक्यचे  णशल्यलेख  आणि  सतांभलेख  : 
अफगाहणसतान,  नेपाळ  आहण  भारत  ्ा 
प्देशाांमध्े  सगळीकडे  अशोकाचे 
हशलालेख 
आहण  सतांभलेख 
हवखुरलेले  आिेत.  सम्राट 
अशोकाचा  मीरतमध्े  असलेला  सतांभलेख 
इसवी  सन  १७५०  मध्े  पाद्े 
हटफेनथिेलरने 
शोधून  काढला.  अशोकाचे  बहुताांशी  लेख 
ब्राह्मी  हलपीत  कोरलेले  आिेत.  इसवी  सन 
१८३७  साली  जेमस  हप्नसेप  ्ाने  आलेखातील 
ब्राह्मी हलपीचे वाचन केले. अशोकाचे हशलालेख 
अशोकाच्ा  कारहकदवीच्ा  इहतिासाची  अहतश् 
मित्वाची  साधने  आिेत.  त्ाच्ा  आधारे  मौ्गा 
साम्राज्ाच्ा  सीमा  हनसशचत  करणे  शक्  िोते. 
बौद्ध  धमागाच्ा  प्सारासाठी  अशोकाने  केलेल्ा 
कामहगरीचे  वणगान  ्ातून  हमळते.  बौद्ध  धमागाची 
दीक्ा  घेतली  असली  तरी  आपल्ा  प्जाजनाांवर 
बौद्ध  धमगा  सक्तीने  लादण्ाचा  प््तन  अशोकाने 
केला नािी. परदेशात बौद्ध धमगा आहण भारती् 
सांसककृतीचा  प्सार  करण्ासाठी  अशोकाने  बौद्ध 
हभकखू
ांना  पाठवल्ाचा  लेखी  पुरावा  ्ा 
हशलालेखाांतून 
त्ामध्े  सम्राट 
अशोकाचा  पुत्र  महिांद  (मिेंद्)  आहण  कन्ा 
सांघहमतता  (सांघहमत्रा)  ्ाांचा  समावेश  िोता.

हमळतो. 

प्चांड  मनुष््िानी  झाली.  अशोकाचा 
हवज्  झाला. 
कहलांगहवज्ाच्ा  प्सांगी  झालेल्ा 
हवनाशाने  त्ाच्ा 
मनात पररवतगान घडवून आणले. अहिांसाप्धान, शाांतीवादी 
बौद्ध  धमागाकडे  त्ाचे  मन  वेधले  गेले.  हदसगवज्ाची 
जागा  धमगाहवज्ाने  (धममहवज्)  घेतली.  त्ाने  जगासमोर 
ठेवलेल्ा  धाहमगाक  आदशागामुळे  आहण  तो  व्विारात 
उतरवण्ासाठी 
त्ाची 
कारकीदगा  मित्वाची  ठरली.

हनमागाण  केलेल्ा  ्ांत्रणेमुळेच 

धममहवज्ाच्ा  अांमलबजावणीसाठी  अशोकाने 
कािी नव्ा गोष्ींचा अवलांब केला. उदा., धमगामिामात्राांची 
नेमणूक,  मदपान  बांदी,  नैहतक  आचरणासांबांधीचे  आदेश 
इत्ादी.  नैहतक  तत्वाांचे  अहधष्ठान  प्ाप्त  झालेला 
सदाचारसांपन्न  व्विार  मिणजेच  अशोकाचा  धमम  िो्. 

न्यल्यसो््यर्य  ्येथिील  सतू््यचे  अवशेष

धममाचा  प्सार  करण्ासाठी  त्ाने  सांघ  बनवले  आहण 
त्ाांना  देशोदेशी  रवाना  केले. 

भगवान  बुद्धाांच्ा  हनवागाणानांतर  राजगृि  ्ेथिे  बौद्ध 
धमागाची  पहिली  परररद  भरली  िोती.  कालाशोक  राजाने 
वैशाली  ्ेथिे  दुसरी  परररद  भरवली.  अशोकाने  बौद्ध 
धमागाची  हतसरी  परररद  राजधानी  पाटहलपुत्र  ्ेथिे  भरवली.
अशोकाच्ा  मृत्ूनांतर  सततेवर  आलेले  मौ्गा  राजे 
सक्म  नविते.  त्ामुळे  मौ्गा  साम्राज्ाचा  ऱिास  सुरू 
झाला.  बृिद्थि  िा  मौ्गा  घराण्ाचा  शेवटचा  राजा  िोता. 
पुष््हमत्र  ्ा  त्ाच्ा  सेनापतीने  त्ाची  ित्ा  केली  आहण 
तो  सततेवर  आला. 

59

:  अशोकाच्ा 

महत्व्यची  म्यणहती 
हशलालेखाांतून 
पसशचमेकडील  जगातील  त्ाच्ा  अनेक  समकालीन 
राजाांचा उल्ेख िोतो. एका हशलालेखातील उताऱ्ातून 
ग्ीक 
राजा  अांहत्ोक  आहण  अांहत्ोकाच्ा 
राज्ापलीकडील  प्देशातील  चार  ग्ीक  राजे  तुलमा्, 
अांतेहकना, मक आहण अहलकसु
ांदर ्ा राजाांची ओळख 
पटली  आिे.  ते  मिणजे  हसरी्ाचा  अँटीओकस  दुसरा 

हफलाडेलफस 

हथिओस  (इ.स.पू.२६०-२४६);  इहजप्तचा  टॉलेमी 
दुसरा 
(इ.स.पू.२८५-२४७); 
मॅहसडोहन्ाचा  अँहटगोनस  गोनेटस  (इ.स.पू.२७६- 
२३९); सा्ररनचा मगस आहण एहपरसचा अलेकझाांडर. 
िा  उतारा  प्ाचीन  भारती्  इहतिासाचा  कालानु्कम 
जुळवण्ाच्ा  प्ह्क्ेतील  मित्वाचा  दुवा  आिे.

८.४ 

र्यज्यव्यवसथि्य,  व्य्य््यर,  स्यणहत्य,  कल्य 

आणि  सम्यििीवन
र्यज्यव्यवसथि्य 
मौ्गाकालीन 

िोती. 

राज्व्वसथिेचे  सवरूप  कौहटल्ाचे 
‘अथिगाशासत्र’,  मेगॅससथिहनसचे  ‘इांहडका’  ्ा  दोन  ग्ांथिाांमधून 
आहण  सम्राट  अशोकाच्ा  हशलालेखाांवरून  सपष्  िोते. 
चांद्गुप्त  मौ्गा  परा्कमी  राजा  आहण  अत्ांत  कुशल 
शासनकतागा  िोता.  त्ाने  एक  सुहन्ांहत्रत  ्ांत्रणा  उभी 
केली.  ततकालीन  आहथिगाक  ससथिती  व  मौ्गा  काळाच्ा 
गरजा  ्ाांतून  माै्गा  प्शासनाला  सुहनसशचत  सवरूप  प्ाप्त 
झाले  िोते.  माै्गा  सम्राटाांनी  एकित्री  साम्राज्  व्वसथिा 
हनमागाण  केली 
त्ाचबरोबर  साम्राज्ाच्ा 
हवसतारलेल्ा  सीमा  लक्ात  घेता  प्शासनसततेचे 
हवकेंद्ीकरण  देखील  त्ाांनी  सवीकारले.  साम्राज्ाच्ा 
प्शासनात 
राजाला  सल्ा  देण्ासाठी  बुद् हधमान, 
अनुभवी,  चाररत््वान  आहण  हनःसवाथिवी  मांत््ाांची  परररद 
असे.  दैनांहदन  राज्कारभारासाठी  त्ाांतील  कािी  मांत््ाांची 
सहमती  असे,  ज्ास  ‘मांत्रणा’  असे  सांबोधले  जाई. 
प्शासनाची  हवहवध  खाती  हनमागाण  करून  त्ावर  अनुभवी 
व  तजज्  अहधकारी  वगगा  नेमून  मौ्ाांनी  प्शासनाची  ससथिर 
चौकट  हनमागाण  केलेली  हदसून  ्ेते.  ्ा  अहधकाऱ्ाांना 
अमात्  असे  मिणत.  प्धान,  समाितागा  (मिसूल), 
ससन्नधाता  (अथिगा),  सेनापती,  ्ुवराज  ्ाांसारख्ा  एकूण 
१८  अमात्ाांचा  उल्ेख  अथिगाशासत्रात  आढळतो. 
कौहटल्ाने  तीस  प्शासकी्  हवभागाांची  माहिती  हदलेली 
आढळते.  मौ्गा  साम्राज्ातील  अहधकाराांच्ा  उतरांडीची 
रचना,  ‘सम्राट’  ्ा  पदापासून  सुरुवात  िोऊन  ‘ग्ामणी’ 
्ा  शेवटच्ा  पदाप्ांत  केलेली  िोती.  प्जाजनाांना 
सथिाहनक  पातळीवर  अांतगगात  कारभारात  बऱ्ाच  प्माणात 

सवा्ततता 
हदलेली  िोती.  अशा  प्कारे  मौ्गा  राज् 
प्शासनाचे  हवकेंद्ीकरण  झालेले  िोते.  मौ्गा  प्शासनाचे 
सवाांत  मित्वाचे  वैहशष्ट्  मिणजे  प्जेची  भौहतक  व 
नैहतक  अशी  सवाांगीण  प्गती  िोण्ासाठी  केला  गेलेला 
प््तन.  मुलकी  आहण  लष्करी  क्ेत्रे  एकमेकाांपासून  सवतांत्र 
ठेवणे, सवतांत्र न्ा्व्वसथिा हनमागाण करणे, अहधकाऱ्ाांना 
हवहशष्  वेतनपद्धती  लागू  करणे,  राज्ातील  व्ापारावर 
हन्ांत्रण  ठेवणे  इत्ादी  बाबींमुळे  मौ्गा  राज्व्वसथिेची 
प्शांसा  केली  जाते.

‘बळी’ 

त्ापैकी 

वाढ  झाली. 

व्य्य््यर
सुव्वससथित  करप्णालीमुळे  मौ्गा  साम्राज्ाच्ा 
िा 
मिसुलात 
लागवडीखालील  जहमनीच्ा  प्माणात  दा्चा  कर 
िोता.  ‘भाग’  िा  उतपन्नातील  कराचा  वाटा  िोता. 
शेतजमीन  आहण  शेतीचे  उतपादन  ्ातून  हमळणारा  कर 
िा  राज्व्वसथिेचा  मूलभूत  पा्ा  िोता.  त्ाखेरीज  ्ा 
काळात उदोगाांनािी चालना हमळाली. कापडहनहमगाती िा 
सवाांत  मित्वाचा  उदोग  िोता.  ्ाहशवा्  धातुकाम, 
लाकूडकाम,  िससतदांतावरील  कलाकुसर,  सूतकताई, 
हवणकाम  असे  अनेक  व्वसा्  चालू  िोते.  समृद्ध  शेती 
आहण  भरभराटीस  आलेले  अनेक  उदोगधांदे  ्ाांमुळे 
अांतगगात आहण परदेशी व्ापारिी भरभराटीस आला िोता. 
भूमागगा  व  जलमागगा  ्ाांमधून  अांतगगात  व्ापार  चालत  असे. 
अनेक  राजमागगा  आहण  व्ापारी  मागगा  ्ा  काळात  हनमागाण 
केले  गेले.  पाटहलपुत्र  ते  तक्हशला,  पाटहलपुत्र  ते  काशी-
उजजह्नी,  पाटहलपुत्र  ते  ताम्रहलप्ती  असे  अनेक  प्मुख 
मागगा  अससततवात  आले.

लोखांडाचा वाढता वापर तसेच लोखांडी अवजाराांमधील 
वाढते  वैहवध्,  रांगवलेली  मातीची  भाांडी  आहण  दहक्ण 

60

भारताप्ांतचे त्ाांचे हवतरण िे व्ापाराच्ा हवसताराचे एक 
हनदषेशन आिे. भारताच्ा हकनारपट्टीवरील भरुच, रोरूक 
(रोडी),  सोपारा  व  ताम्रहलप्ती  अशी  अनेक  बांदरे 
व्ापारासाठी प्हसद्ध िोती. भारताचा ग्ीस, रोम, इहजप्त, 
सीरर्ा, बॅसकट््ा, शीलांका इत्ादी देशाांशी व्ापार मोठ्ा 
प्माणावर  िोत  असे.  भारतामधून  ्ा  देशाांकडे  सुती  व 
रेशमी कापड, क्ौम (हलनन), जरीची वसत्रे, मसाले, हिरे, 
िससतदांत,  सुगांधी  द्व्  इत्ादी  वसतू  हन्ागात  केल्ा  जात. 
काचसामान,  कापड  रांगवण्ाचे  हवहवध  रांग  इत्ादींची 
आ्ात  केली  जाई.  मालाच्ा  उतपादनावर  तसेच  त्ाच्ा 
आ्ात हन्ागातीवर सरकार कर वसूल करत असे. ततकालीन 
साधनात  ‘वतगानी’  नावाच्ा  वाितुकीच्ा  कराचा  आहण 
‘शुलक’ नावाच्ा जकातकराचा उल्ेख आढळतो. ्ाच्ा 
मोबदल्ात  सरकार  मालाच्ा  सांरक्णाची  जबाबदारी  घेत 
असे. व्ापारी ताांड्ाांचे सांरक्ण करण्ासाठी ‘चोररजजूक’ 
आहण ‘सीमासवामी’ असे अहधकारी सरकारने नेमले िोते.

स्यणहत्य 
साहित्ामधून  लोकाांच्ा 

हवचारसरणीची  आहण 
राजकी्,  सामाहजक,  आहथिगाक,  धाहमगाक  पररससथितीची 
माहिती  हमळते.  मौ्गा  काळात  सांसककृत  भारेतील  साहित् 
हनहमगातीबरोबरच  पाली  आहण  अधगामागधी  ्ा  प्ाककृत 
भारेतील  साहित्ाचा  प्वाि  देखील  हदसून  ्ेतो.  जैन  व 
बौद्ध  धमगाप्सारासाठी  प्ाककृत  भारेत  साहित्हनहमगाती 
झाली.  ्ाांत  प्ामुख्ाने  पाली,  अधगामागधी,  मागधी, 
शूरसेनी,  मािाराष््ी  इत्ादी  प्ाककृत  भाराांचा  वापर  केला 
गेला.  पाहणनीचा  ‘अष्ाध्ा्ी’  िा  जगप्हसद्ध  ग्ांथि  ्ाच 
काळात 
रचला  गेला.  सांसककृत  साहित्ातील  शेष्ठ 
नाटककार  भास  ्ाने  ‘सवपनवासवदततम’  ्ासि  तेरा 
नाटके  हलहिली.  ्ा  काळातील  सवाांत  मित्वाचा  ग्ांथि 
मिणजे  कौहटल्ाचे  ‘अथिगाशासत्र’  िा  िो्.  िा  ग्ांथि  १५ 
हवभागात  असून  त्ामध्े  एकूण  १८०  प्करणे  आिेत. 
अथिगाशासत्रात राजापासून गहणकाांप्ांत आहण राजनीहतपासून 
्ुद्धनीहतप्ांत  अनेक  हवर्ाांची  चचागा  केलेली  आढळते.
हवपुल 
ग्ांथिसांपतती  हनमागाण  झाली.  हवशेरतः  सम्राट  अशोकाने 
आपल्ा  आज्ा  प्ाककृत  भाराांमध्ेच  हशलाांवर  व  सतांभाांवर 
कोरलेल्ा  आढळतात.  बौद्ध  साहित्ातील  ‘हतहपटक’ 
ग्ांथिाांचे  सांपादन  ्ाच  काळात  झाले. 
हतहपटकाांपैकी 

मौ्गाकाळात  सांसककृतबरोबर  प्ाककृत  भारेत 

‘अहभधममहपटक’  िा  ग्ांथि  हतसऱ्ा  बौद्ध  परररदेनांतर 
रचला  गेला.

िा  काळ  जैन  साहित्ाच्ा  दृष्ीने  समृद्ध  िोता. 
‘दशवैकाहलक’, 
‘आचाररांगसूत्र’, 
‘भगवतीसूत्र’  इत्ादी  प्हसद्ध  जैन  ग्ांथि  ्ाच  काळात 
रचले  गेले. 

‘उपासकदशाांग, 

कल्य  आणि  सथि्य्त्य 
मौ्गा  राज्ाच्ा  सथिापनेनांतर  देशात  सुख,  शाांती, 
समृद्धी आहण सुव्वसथिा नाांदू लागली िोती. मौ्गाकालीन 
कला  मिणजे  प्ाचीन  ऐहतिाहसक  काळातील  सथिापत् 
आहण  हशलपकलेचा  प्ारांभ  िो्.

नैपुण्िी 

मौ्गाकाळात 

दगड 
घडवणे  आहण  कोरणे  ्ाांत 
काराहगराांनी  लक्णी्  नैपुण् 
सांपादन  केलेले  िोते  असे 
हदसते. दोनिींतिी हशलपकलेची 
अहभव्क्ती  आहण 
दगड 
घडवल्ानांतर  त्ाला  आरसी 
गुळगुळीतपणा  आणण्ाचे  तांत्र 
्ातील 
हदसते. 
्ालाच  मौ्गाकालीन  ‘घोटाई’ 
मिणतात. 
काळात 
घडवलेल्ा  ्क्  व  ्क्ी 
्ाांच्ा 
मूतवी  सापडलेल्ा 
हवशेरतः  ्क्ींच्ा 
आिेत. 
मूतवी  सु
ांदर  व  सुबक  आिेत.  
हददारगांज  ्ेथिील  प्हसद्ध  चौरीधाररणी  मूतवीचा  समावेश 
त्ाांमध्े  केला  जातो.  ्ा  काळात  घडवलेल्ा  पारखम 
्ेथिील ्क्मूतवी व बेसनगर आहण पाटणा ्ेथिे हमळालेल्ा 
सत्री  प्हतमा  मथिुरा  वसतुसांग्िाल्ात  प्दहशगात  केलेल्ा 
आिेत.

णदद्यरगांि  ्येथिील  प्रणसद्ध  

चौरीध्यररिीची  मूतवी

्ा 

सम्राट अशोकाचे सतांभ आहण त्ावरील हशलपाककृती 
िे मौ्गाकाळातील उतककृष् हशलपाचे नमुने आिेत. रामपूवागा 
आहण  लौरी्ा  नांदनगड  ्ेथिील  सतांभशीरागावर  हसांिाच्ा 
हशलपाककृती  आिेत.  साांहकशा  ्ेथिील  सतांभशीरागावर 
िततीची  हशलपाककृती  आिे.  सारनाथि  ्ेथिील  सतांभशीरागावर 
चार  हसांिाांच्ा  हशलपाककृती  आिेत.  चार  हसांिाचे  िे  हशलप 
भारताचे  ‘राष््ी्  बोधहचनि’  आिे.

61

मौ््यकालीन  ्थिापत्ामध्े  कोरीव  लेर्ांची  सुरुवात 
्यनी टेकडांवरील 
झाली. मौ््यकालीन बराबार आमर नाराजु
कोरीव  लेर्ांची  कालमनस्चती  करता  ्ेते.  अशा 
रिकारची  ही  भारतातील  पमहली  कोरीव  लेरी  आहेत. 

माहीत  आहे  का  तुमहाांला ?
्ा काळात कलाव्तू मनमा्यर करराऱ्ांच्ा 
संिभा्यत  ‘मवष्ी’  ही  संज्ा  वापरली  रेली  आहे. 
‘मवष्ी’  महरजे  रिजाजनांनी  श्मरूपाने  मिलेला 
कर  होता. 
मवष्ीद्ारे  कारारीर  सरकारला 
मवमशष् रकमेइतके पररश्म मवनावेतन िेत असत.

पाटमलपुत्र  ्ेथिे  चंद्रुप्ताचा  एक  अमतभव्  रिासाि 

होता.  मेरॅस्थिमनसने  इरारची 
सुसा 
राजधानी 
्ेथिील 
त्ाची  तुलना 
राजरिासािाशी 
केली  आहे. 
मवटांच्ा  उंच 
मभंतींचे  तट  त्ा  रिासािाच्ा 
संरक्षराथि्य  बांधले  होते  व 
आतील  बाजूस  अनेक  इमारती 
होत्ा. त्ा इमारतींचे बांधकाम 
िरडी  होते.  इमारतींच्ा  आत 
्तंभ  उभारले  होते.  त्ामध्े 
लाकडाचाही  उप्ोर  केलेला 
सतांभशीर्ष
होता.  मचनी  रिवासी  फामह्ानने 
रिासािाचे  वर्यन  केलेले  आहे.  कलाक्षेत्राला 
मिलेली 
अरिमतम  िेररी  महरजे  मौ््यकालीन  एकसंध  भव्  ्तंभ. 
धम्यरिसारासाठी  सम्ाट  अशोकाच्ा  काळात  अनेक  ्तंभ 
उभारले  रेले. 
महरून 
ओळ्खतो.  हे  ्तंभ  एकूर  तीस  मठकारी  होते.  हे  ्तंभ 
रौतम  बुद्धांच्ा  जीवनातील  रिमु्ख  घटना  ज्ा  मठकारी 
घडल्ा  मतथिे  आमर  महत्वाच्ा  राजमाराांवर  उभारलेले 
होते.  सम्ाट  अशोकाच्ा  काळात  मोठ्ा  रिमारावर 
्तूपांची  उभाररी  केली  रेली.  सम्ाट  अशोकाने  आपल्ा 
कारमकिदीत  सुमारे  ८४,०००  ्तूप  बांधले,  असे  महटले 
जाते.

त्ांना  आपर  अशोक्तंभ 

समाजजीवन 
उत्खननांमधून 

ममळालेल्ा  पुराव्ाच्ा  आधारे 
मौ््यकाळातील  जीवनमान  उंचावल्ाचे 
मिसून  ्ेते. 
मौ््यकाळात  चातुव्यर््य  पद्धती  दृढ  झाली  होती. 
व्वसा्ांवर  आधारलेल्ा  भारती्  समाजाच्ा  सात 
वराांचे  वर्यन  मेरॅस्थिमनस  करतो;  पुरोमहत,  शेतकरी, 
धनरर  व  मशकारी,  व्ापारी  व  मजूर,  सैमनक,  हेर  आमर 
सरकारी  अमधकारी  हे  ते  सात  वर्य  होते.  मौ््यकालीन 
समाजाची  नीमतममतता  अत्ंत  उच्च  िजा्यची  होती,  असे 
मेरॅस्थिमनसने  महटले  आहे.  लोकजीवन  संपन्न  व  सु्खी 
होते.  नट,  नत्यक,  रा्क,  वािक  अशा  मनोरंजन 
करराऱ्ा  वरा्यचा  उल्े्ख  आढळतो.  रथिांच्ा  आमर 
घोडांच्ा  श््यती,  मल््ुद्ध  तसेच  नृत्-रा्न  ्पधा्य 
हे  करमरुकीचे  लोकमरि्  रिकार  होते.  द्ूत  ्खेळरे 
रिचमलत  होते,  पर  त्ावर  सरकारी  मन्ंत्रर  होते.

वैमिक  काळापासून  चालत  आलेली 

मशक्षराची 
परंपरा  मौ््यकाळातही  तशीच 
रामहली.  मौ््यकाळात 
तक्षमशला,  काशी  ही  नररे  उच्च  मवद्ा  आमर  कलांचे 
मशक्षर  िेरारी  श्ेष्ठ  केंद्े  बनली. 

स्त्र्ांच्ा 

्ा  काळात 

मशक्षराची  उपेक्षा  सुरू 
झाली.  असे  असले  तरी  कौमटल्ाच्ा  अथि्यशा्त्रानुसार 
मौ््यकाळात  स्त्र्ांना  काही  अमधकारही  िेर्ात  आले 
असावेत, असे मिसते. ्त्रीधनावर त्ांचा संपूर्य अमधकार 
होता.  अनाथि  व  मिव्ांर  स्त्र्ांची  काळजी  शासन  घेत 
असे.  अनेक  स्त्र्ा  रुप्तचर  ्ंत्ररेत  काम  करत.

राज्ावर  आलेल्ा 

मौ््य  काळाचे  बहुमवध  पैलू  आहेत  व  त्ामुळेच 
त्ाला  ऐमतहामसक  महत्व  रिाप्त  झाले  आहे.अशोकाच्ा 
मृत्ूनंतर 
राजांच्ा  कारमकिदीत 
मध्वतदी  रिशासन्ंत्ररा  कमकुवत  होत  रेली.  त्ामुळे 
राजकी्  अवनती  सुरू  झाली  आमर  साम्ाज्ाचे  तुकडे 
मवघमटत  झालेल्ा 
पडू  लारले.  मौ्योततर  काळात 
साम्ाज्ाचे  पुनहा  संघटन  करर्ाचे  काम  शं
ुर  आमर 
सातवाहन  ्ा  घरार्ांच्ा  सतते्खाली  झाले.  वैमिक  धम्य, 
वरा्यश्मव्व्थिा  व  वैमिक  धम्यपरंपरेनुसार  असलेली 
जीवनरिराली  ्ा  सवाांना  पुनहा  महत्व  आले.  ्ा 
घरार्ांमवष्ी  आपर  पुढील  पाठात  अभ्ास  कररार 
आहोत.

62

स्वाध्वा्

(क)	 वर्ापारवृद्धीिाठी
(ड)	 आपलर्ा	 कार्ा्यची	 ओळख	 वहावी	 महणरून

	
	
प्र.३	 पुढील	 द्धवािे	 सकवारण	 सपष्ट	 करवा.
	

१.	 िम्ाट	 अशोकाचा	 कहलंगहवजर्	 इहतहािाला	
हनराळरे	 वळण	

तर्ाचर्ा	 जीवनाला	

आहण	
लावणारा	 ठरला.

२.	 चंद्रगुप्ताचरे	 ग्ीक	 राजा	 िरेलर्ुकिशी	 झालरेलरे	 र्ुद्ध	

अतर्ंत	 महत्वाचरे	 होतरे.

३.	 मौर््य	 प्रशािनाला	 िुहनस्चत	 सवरूप	 प्राप्त	 झालरे	

होतरे.

प्रदरेश

प्र.४	 तुमचे	 मत	 िोंि्वा.
	

१.	 चंद्रगुप्त	मौर््य	हा	भारताचर्ा	इहतहािातील	पहहला	

चक्रवतती	 िम्ाट	 होर्.

२.	 अशोकाचरे	 हशलालरेख	 हरे	 महत्वाचरे	 ऐहतहाहिक	

३.	 मौर््यकालीन	

हवहवध	

वर्ाविाहर्क	 श्रेणींचा	

िाधन	 आहरेत.

हवकाि	 झाला.

प्र.५	 पवाि	 ५८	 ्रील	 मौ्या	 सवाम्वाज्वाचवा	 िकवाशवा	 प्वा	 ्	

खवालील	 प्रशिवाांची	 उततरे	 दल्वा.
१.	 अशोकाचर्ा	 िाम्ाजर्ात	 िमाहवष्	 अिलरेलरे	

२.	 िम्ाट	 अशोकाचरे	 हशलालरेख	 आहण	 सतंभलरेख	

कोठरे-कोठरे	 आहरेत?

उपक्रम
	

िम्ाट	 अशोककालीन	 सतरूपांची	 माहहती	 हमळवा.



	

	

	

	

	

	

प्र.१	 (अ)	 दिलेल्वा	 प्वाां्वापैकी	 ्ोग्	 प्वाया्	

दि्डूि	

द्धवािे	 पुन्वा	 दल्वा.
१.	 हर्यंक	 घराणर्ातील	

राजा	 होर्.
(अ)	 चंद्रगुप्त	 मौर््य	
(क)	 अजातशत्रू	

	
	
२.	 नंद	 वंशाची	 स्ापना	
	
	
३.	 िंसककृत	

(अ)	 धनानंद	 	
(क)	 महापद्मानंद	

	 हा	 पहहला	 प्रहिद्ध	

(ब)	 हबंहबिार
(ड)	 महापद्म

	 र्ांनी	 केली.

(ब)	 हशशुनाग
(ड)	 िम्ाट	 अशोक

िाहहतर्ातील	

श्रेष्ठ	

नाटक	

	र्ांनी	हलहहलरे.

‘सवपनवािवदततम्	’	
(अ)	 कौहटलर्		
(क)	 काहलदाि	

	
	
(ब)	 ‘ब’	 गटवातील	 चुकीची	 जोडी	 िुरुसत	 करूि	

(ब)	 भारत
(ड)	 भाि

दल्वा.
‘अ’	 गट	

पार्ा	 रचणारा	

	
१.	 मगध	 िाम्ाजर्ाचा	
	
२.	 नंदांची	 ितता	 िंपुष्ात	
	 आणणारा	 	
३.	 चंद्रगुप्त	 मौर््य	 र्ाचर्ा	
	
कालखंडात	 भारताला	 भरेट	
	
दरेणारा	 हचनी	 प्रवािी	
४.	 कहलंग	 हवजर्ाचर्ा	
	
	

प्रिंगी	 झालरेलर्ा	 हवनाशानरे	
मतपररवत्यन	 झालरेला	

‘ब’	 गट

हबंहबिार

चंद्रगुप्त	 मौर््य	

मरेगॅसस्हनि

िम्ाट	 अशोक

	

	
	
	
	
	
	

	
	
	

	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

प्र.२	 ्ोग्	 कवारण	 दि्डूि	 द्धवाि	 पूणया	 करवा.
	
	
	

िम्ाट	 अशोकानरे	 अनरेक	 सतंभ	 उभारलरे.	 कारण	 -
(अ)	 कला	 क्रेत्ाचर्ा	 प्रिारािाठी
(ब)	 धममप्रिारािाठी	 	 	 	 	

63

 ९.   म्यै्ययोततर क्यळ्यतील भ्यरत

९.१ 
९.२ 
९.३ 

शां
ुग  स्यम्र्यज्य
स्यतव्यहन  स्यम्र्यज्य्यच्य  उद्य
र्यज्यव्यवसथि्य,  स्यणहत्य,  कल्य  आणि 
लोकिीवन

ुग  गादीवर  आला.

मगध  िे  भारतातील  आद  साम्राज्  िोते. 
मौ्गाकाळात  ससथिर  आहण  हन्मबद्ध  प्शासन  प्सथिाहपत 
झाले.  ्ा  सगळ्याचा  अभ्ास  आपण  मागील  पाठात 
केला  आिे.  सम्राट  अशोकानांतर  अांतगगात  कलिामुळे  िे 
साम्राज्  दुबगाल  बनले.  शेवटचा  मौ्गा  सम्राट  बृिद्थिानांतर 
पुष््हमत्र  शां
९.१  शां
शां

ुग  स्यम्र्यज्य
ुगाांचे साम्राज् पूवषेस मगध ते पसशचमेस हस्ालकोट 
हिमाल्  ते  दहक्णेस 
(पांजाब),  तसेच  उततरेकडे 
हवदभागाप्ांत  पसरलेले  िोते.  ्ा  साम्राज्ाची  मुख् 
राजधानी  पाटहलपुत्र  असली  तरी  पुष््हमत्राने  हवहदशा  ्ेथिे 
दुसरी  राजधानी  सथिापन  केली.  पुष््हमत्र  शां
ुग  िा  परा्कमी 
आहण  मित्वाकाांक्ी  िोता.  त्ाने  कोसल,  वतस,  अवांती 
इत्ादी  प्ाांताांवरील  सतता  बळकट  केली.  पुढे  त्ाने  मगध 
साम्राज्ाचा 
हस्ालकोटप्ांतचा  प्देश  पुनिा  काबीज 
केला.  हडहमहट्अस  ्ा  ग्ीक  राजाचे  आ्कमण  त्ाने 
शौ्ागाने  परतवून  लावले.  हडहमहट्असच्ा  ्ा  पराभवाचा 
उल्ेख  काहलदासाने  ‘मालहवकाहग्हमत्र’  ्ा  नाटकात 
केला  आिे.

हे  करून  ्ह्य.
काहलदासाने 

हलहिलेल्ा  नाटकाांची  माहिती 

हमळवून  त्ावर  एक  हटपण  हलिा.

उततर  भारतावर  व  दहक्णेकडील  कािी  भागाांवर 
अाहधपत्  सथिापन  केल्ावर  आहण  ग्ीकाांना  सीमेपार 
केल्ानांतर  आपले  सामथ्गा  दशगावण्ासाठी  पुष््हमत्राने  दोन 
वेळा  अशवमेध  ्ज्  केला.  मौ्गा  काळात  खांहडत  झालेली 

64

्ज्  करण्ाची  परांपरा  त्ाने  पुनरुजजीहवत  केली.  बेसनगर 
(हवहदशा)  ्ेथिे  िेहलओडोरस  ्ाने  उभारलेला  गरुडधवज 
आिे.  ्ावरून  असे  हदसते  की  कािी  ग्ीकाांनीिी  वैष्णव 
सांप्दा्  सवीकारला  िोता.  शां
ुग  काळात  सांसककृत 
साहित्ाला उततेजन हमळाले. सांसककृत भारेत िोत गेलेल्ा 
बदलाांचा  हवचार  करण्ासाठी  पतांजली  ्ाने  पाहणनीच्ा 
अष्ाध्ा्ीवर  ‘मिाभाष््’  िा  ग्ांथि 
हलहिला.  कािी 
अभ्ासकाांच्ा मते ्ा काळात मिाभारतात लक्णी् भर 
घातली गेली. तसेच मनुसमृती ्ा ग्ांथिाची हनहमगाती देखील 
्ाच  काळात  झाली. 

साहित्ाबरोबरच  कला  क्ेत्रात  देखील  शां

ुगाांचे 
्ोगदान  मित्वाचे  ठरते.  साांची  व  भारहूत  ्ेथिील  सतूप, 
बेसनगर  ्ेथिील  गरुडसतांभ  िे  ्ा  काळातील  कलेचे 
उतककृष्  नमुने  आिेत.  शां
ुगाांच्ा  काळात  हशलपकलेची 
परांपरा  अहधक  समाजानुवतवी  झाल्ाने 
त्ामध्े 
सामान्जनाांच्ा  जीवनाचे  प्हतहबांब  उमटलेले  आढळते.
ांग  घराण्ाचा  शेवटचा  राजा  देवभूती  िा  चैनी, 
हवलासी  िोता.  त्ाचा  मांत्री  वासुदेव  ्ाने  त्ाला  ठार 
मारून कणव घराण्ाची राजवट सथिापन केली. ्ा घटनेचे 
वणगान  बाणभट्टाने  ‘िरगाचररत’  ्ा  ग्ांथिात  केलेले  आिे. 

शु

९.२  स्यतव्यहन  स्यम्र्यज्य्यच्य  उद्य
उततरेत  मौ्ाांनांतर  शु

ांग  घराण्ाची  राजवट  उद्ास 
आली,  तर  दहक्णेत  सातवािन  घराण्ाची  सतता  उद्ास 
आली.  मौ्गा  साम्राज्ाचे    हवघटन  झाले  आहण  त्ामुळे 
्ा  सतता  उद्ाला  ्ेण्ास  अनुकूल  पाशवगाभूमी  त्ार 
झाली.  मिाराष््ातील  सवाांत  प्ाचीन  राजसतता  मिणून 
सातवािनाांचा  उल्ेख  केला  जातो.  प्ारांभी  सातवािनाांची 
सतता  नाहशक,  पुणे,  औरांगाबाद  ्ेथिे  उद्ास  आली  व 
पुढे  मिाराष््,  आांध्र  व  कनागाटक  अशा  हवसतीणगा  प्देशाांवर 
पसरली.  मिाराष््ातील  पैठण  िे  नगर  सातवािनाांची 
राजधानी  िोती.  पुराणात  आांध्र  हकंवा  आांध्रभृत्  राजाांचे 
उल्ेख  ्ेतात.  िे  आांध्र  राजे  मिणजेच  सातवािन  राजे 
िोते,  असे  मत  कािी  इहतिासकाराांनी  माांडले  आिे.

सातवािन  साम्ाज्याचा  हवसतार  पािण्यासाठी  खालील 

संकेतस्ळाला  भेट  द्ा.
https://en.m.wikipedia.org/wiki/File:Satvahana.svg

उततर  महाराष्ट्ात  सातवाहनांचथे  अनथेक  वशलालथेख 
वशलालथेखात 
सापडतात.  जुन्नरजवळील  नाणथेघाटाच्ा 
सातवाहनांचा  पवहला  राजा 
वसमुक  (वशमुक)  ्ाचा 
उल्थेख  ्थेतो.  सातवाहन  राजवंशात  सातकणती,  हाल, 
गौतमीपुत्र  सातकणती,  ्ज्ञश्ी  सातकणती  असथे  महत्वाचथे 
राजथे  होऊन  गथेलथे.

सातवाहन  घराण्ाचा  सवमाश्थेष्  राजा  गौतमीपुत्र 
सातकणतीच्ा    आिीचथे  राजथे  कतृ
मातववान  नवहतथे.  त्ामुळथे 
त्ा  काळात  शक  सत्रपांनी  भारताच्ा  पष््चम  भागात 
वचमासव  प्रस्ावपक  केलथे  होतथे.  गौतमीपुत्र  सातकणती  ्ानथे 
शकांवर  ववज्  वमळवला.  ्ा  ववज्ानथे  सातवाहनांची 
प्रवतष्ा  पुनहा  उंचावली. 

गौतमीपुत्र  सातकणतीनथे  मध्  भारतात  आवण  संपूणमा 
दवषिणाप्ात  वदष््वज्  केला.  त्ानथे  दवषिणथेकडील  राज्थे, 
अवंती,  सुराष्ट्  (सौराष्ट्)  आवण  महाराष्ट्ातील  शक 
राजांचा  पराभव  केला.  तसथेच  मध्  भारत  व  राजस्ान 
्थे्थे  असलथेल्ा  गणराज्ांवर  आपलथे  प्रभुतव  प्रस्ावपत 
केलथे.  नावशक  वजल्ह्यात  जोगळटेंबी  ्थे्थे  एक  नाणथेवनिी 
वमळाला.  त्ा  नाण्ांमिील  शक  राजा  नहपान  ्ाच्ा 
नाण्ांवर गौतमीपुत्राच्ा मुद्रा पुनहा उमटवलथेल्ा वदसतात. 
्ावरून  नहपानावर  ववज्  वमळवून  त्ानथे  आपलथे  सामर्मा 
वसद्ध  केलथे,  हथे  सपष्  होतथे.

गौतमीपुत्रानंतर  वावशष्ीपुत्र  पुळुमावी  आवण  ्ज्ञश्ी 
सातकणती  हथे  महत्वाचथे 
त्ानंतर  मात्र 
सातवाहनांचा ऱहास सुरू झाला. शक आवण सातवाहनांच्ा 
सतत  चाललथेल्ा  संघरामामुळथे  तथे  दुबमाल  होत  गथेलथे. 

राजथे  होतथे. 

राज्यव्यवस्ा,  साहित्य,  कला  आहि 

९.३ 
लोकजीवन

राज्यव्यवस्ा 

:  सातवाहनांच्ा 

राज्व्वस्थेत 
राज्ातील  प्रदथेशाची ववभागणी छोट्ा प्रांतांमध्थे केलथेली 
होती  व  प्रत्थेकावर  मुलकी  आवण  लषकरी  अविकारी 
असत. त्ात ‘अमात्’, ‘महाभोज’ हथे मुलकी अविकारी, 
‘महासथेनापती’  आवण 
‘महार्ी’  ्ांसारखथे  लषकरी 
अविकारी  ्ांचा  समावथेश  होता.  ग्ाम  हा  प्रशासनाचा 
सवाांत  छोटा  घटक  होता.  ग्ाम  हा  कराचा  स्ोत  होता, 
तसथेच  ्ुद्धप्रसंगी  सैवनक  भरतीचथे  काम  ग्ाम  ्ा 
घटकामार्फत  होत  असथे.  ्ा  कारणांमुळथे  ग्ाम  हथे  मध्वतती 
्ंत्रणथेशी  बांिलथे  गथेलथे  होतथे.

शथेती हथे उपजीववकेचथे प्रमुख सािन होतथे. त्ाचबरोबर 
सातवाहनांच्ा  काळात  उद्ोग  व    व्ापाराची  दथेखील 
वाढ  झाली.  त्ांच्ा  श्थेणी  वनमामाण  झाल्ा.  त्ांच्ामार्फत 
उद्ोगिंद्ांचथे  वन्ंत्रण  केलथे  जात  होतथे,  तसथेच  कजमा 
दथेण्ाचथे  कामही  श्थेणी  करत  असत.  सातवाहन  काळात 
भारताचा  रोमशी  असलथेला  व्ापार  वृद् विंगत  झाला. 
सातवाहन  राजवटीत  प्रवतष्ान  (पैठण),  तगर  (तथेर), 
नावसक  (नावशक),  करहाटक  (कऱहाड)  ्ांसारखी 
व्ापारी  नगरथे  उद्ास  आली. 

‘पथेरीप्लस  ऑर  द  एररथ्ी्न  सी’  ्ा  ग्ं्ात  तगर 
(तथेर)  आवण  प्रवतष्ान  (पैठण)  ्ांचा  उल्थेख  आलथेला 
आहथे.  त्ानुसार,  ‘‘दवषिणाप्  ्ा  प्रदथेशातील  व्ापारी 
स्ळांमध्थे  दोन  स्ळांना  महत्व  आहथे.  ्ांतील  पवहलथे 
बॅररगाझा  (गुजरातमिील  भरुच)  पासून  दवषिणथेस  वीस 
वदवसांच्ा  प्रवासानथे  गाठता  ्थेणारथे  प्रवतष्ान  आवण  दुसरथे 
महणजथे  तगर.  तगर  हथे  रार  मोठथे  शहर  असून  तथे्थे 
प्रवतष्ानहून  पूववेस  दहा  वदवस  प्रवास  केल्ानंतर  पोचता 

वशलालथेखात 

त्ाच्ा  पराक्रमाची  प्रशंसा  आहथे. 

अहिक  माहितीसाठी  :  सातवाहन  सम्ाट  गौतमीपुत्र  सातकणती  ्ाची  माता  गौतमी  बलश्ी  वहच्ा  नावशक 
त्ामध्थे  गौतमीपुत्र  सातकणतीचा  गौरव 
्थे्ील 
‘शकपहलव्वनवनसूदन’ महणजथे शक, पल्व व ग्ीक ्ांचथे वनदामालन करणारा, ‘सातवाहनकुल्शःप्रवतष्ापनकर’ 
-  महणजथे  सातवाहन  कुलाच्ा  ्शाची  प्रवतष्ापना  करणारा,  ‘वत्रसमुद्रतो्वपतवाहन’  महणजथे  ज्ाचथे  घोडथे  तीन 
समुद्राचथे  पाणी  प्ा्लथे  आहथेत,  असा  केलथेला  आढळतो.  ्ा  उल्थेखावरून  गौतमीपुत्र  सातकणतीचथे  मांडवलकतव 
दवषिणथेतील  अनथेक  राजांनी  सवीकारलथे  असावथे,  असथे  वदसतथे.  सातवाहन  राजथे  आपल्ा  नावाआिी  आईचथे  नाव 
लावत  असत.  उदा.,  गौतमीपुत्र  सातकणती,  वावशष्ष्पुत्र  पुळुमावी  इत्ादी.

65

्ेते.  प्हतष्ठानहून  बॅररगाझा  ्ेथिे  माळरानातून  मागगा  काढत 
अहकक  (कानषेहलअन)  आणला  जातो.  ्ाउलट  तगर 
्ेथिून  सुती  कापड,  हवहवध  प्कारची  मलमल  आहण 
गोणपाट  बॅररगाझा  ्ेथिे  पाठवले  जाते.  त्ाचप्माणे 
समुद्हकनारपट्टीच्ा  प्देशातून  तगरला  ्ेणारा  हनरहनराळा 
मालिी  तगरहून  बॅररगाझा  ्ेथिे  पाठवला  जातो.’’

जुन्नर  व  नाहशक  ्ा  हठकाणाांच्ा  हशलालेखात 
कुलाररक*,  तीलहपरक**,  कोहलक***  अशा  अनेक 

व्ावसाह्काांचे  उल्ेख  आढळून  ्ेतात.  अशा  प्कारची 
तटबांदी्ुक्त  सातवािनाांच्ा  राज्ात  ३०  नगरे  अससततवात 
असल्ाचे  उल्ेख  सप्लनीच्ा  ग्ांथिात  सापडतात.  त्ाांतील 
कािी 
रोमन 
नाण्ाांवरून  ्ा  काळातील  प्गत  व्ापाराचा  देखील 
आढावा  घेता  ्ेतो.  सोपारा,  कल्ाण,  भरुच  िी  त्ा 
काळची  व्ापाराची  मुख्  केंद्े  िोते.

हठकाणच्ा  उतखननात  सापडलेल्ा 

*  ‘अॅनाबेजसस’  महणिे  ‘कूच  करणे’.
*(कु

ंभकार),  **(तेलाचे  उतपादन  करणारे),  ***(जवणकर)

ही  म्यणहती  तुमह्यांल्य  नक्ीच  आवडेल  : 
नाणेघाट  िा  मिाराष््ातील  एक  प्ाचीन  व्ापारी 
घाटमागगा  आिे.  िा  मागगा  पूववीचे  जीणगानगर  (जुन्नर) 
व  कोकण  प्देशाला  जोडतो.  ्ा  मागागाचे  एक  टोक 
वर  जुन्नरच्ा  हदशेला  तर  दुसरे  खाली  कोकणात 
मुरबाड तालुक्ात (हजलिा ठाणे) आिे. ्ा घाटात 
सातवािनाांनी  एक  लेणे  खोदवले,  तेथिील  लेखाांमध्े 
सातवािन  सम्राज्ी  नागहणका  आहण  सातवािन 
राजाांचा  परा्कम,  त्ाांनी  केलेले  दानधमगा  ्ाांबद्ल 
माहिती  आिे.  िे  लेख  ब्राह्मी  हलपीत  कोरलेले 
आिेत.  तेथिे  सातवािन 
राजाांचे  पुतळे  िोते. 
घाटाच्ा  तळाशी  वैशाखखेडे  नावाचे  गाव  आिे. 
तेथिे  प्वाशाांसाठी  धमगाशाळा  बाांधलेल्ा  िोत्ा. 
घाटात  जकात  गोळा  करण्ासाठी  खोदवलेला 

दगडी  राांजण  आिे.  सोपारा  आहण  कल्ाण  िी 
प्ाचीन काळी मिाराष््ातील दोन अत्ांत मित्वाची 
व्ापारी  केंद्े  िोती.  केवळ  देशाांतगगातच  नविे,  तर 
परदेशाांशीिी  ्ेथिून  व्ापार  चालत  असे.  हवशेरतः 
रोमहून  आ्ात  िोणारा  माल  सोपाऱ्ाला  उतरवला 
जाऊन  तेथिून  कल्ाण,  नाणेघाट,  जुन्नर,  नेवासा 
मागषे  पैठण  आहण  कोलिापूरकडे  नेला  जात  असे. 
तसेच  हन्ागातीच्ा  वसतू
ांची  वाितूक  देखील  ्ाच 
मागागावरून  उलट  हदशेने  िोत  असे.  ्ा  हठकाणचे 
आणखी 
्ेथिील 
हशलालेखाांमध्े  ‘दोन,  चार,  सिा,  सात  आहण 
नऊ’  िे  अांक  आिेत  आहण    २,४,६,७  आहण  ९ 
अशा  पद्धतीने  कोरलेले  आिेत.  ते  प्चहलत 
अांकलेखनाशी  हमळतेजुळते  आिेत.

वैहशष्ट् 

मिणजे 

एक 

राजा 

इ.स.पूवगा  पहिल्ा  शतकाच्ा 
कालखांडातील 
पुळुमावी 
्ाच्ा  मुद्ेवरील  जिाजाचे  िे  हचत्र 
आिे. 
हचत्र 
सातवािनाांच्ा  काळातील  समुद्ी 
मागागाने 
व्ापाराचे 
हनदशगाक  आिे.

चालणाऱ्ा 

मुद्ेवरील 

िे 

काव्ग्ांथिाचे  सांपादन  केले. 
त्ाच्ाच 
राज्सभेतील  मांत्री  गुणाढ्  ्ाने  पैशाची 
्ा  प्ाककृत  भारेत 
‘बृितकथिा’  नामक 
अजोड  ग्ांथि  हलहिला.  सांसककृत  व्ाकरणावर 
‘कातांत्र’  िा  ग्ांथि  सवगावमागाने  हलहिला.

सथि्य्त्य 

कल्य  आणि 

:  मौ्गा 
काळातील  हशलपाांवर  हदसणारा  इराणी  व 
ुग  व  सातवािन 
ग्ीक  शैलींचा  प्भाव  शां
काळात  कमी  िोऊन  भारती्  हशलपकलेच्ा  परांपरेचा 
हवकास  झाल्ाचे  हदसते.  ्ा  काळात  उभारली  गे
ेलेली 
साांची  ्ेथिील  ्कमाांक  १  च्ा  सतूपाभोवतीची  चार  तोरणे 
िी  हशलपकलेचा  उतककृष्  नमुना  आिेत.  बुद्धचररत्रातील 
अनेक प्सांग ्ा तोरणाांवर कोरलेले आिेत. सातवािनाांच्ा 

राजाश् 

स्यणहत्य  :  सातवािनाांच्ा  काळात  हवदेला  व 
कलेला 
हमळाला.  सातवािनाांच्ा  काळात 
प्ाककृत  भारा  व  प्ाककृत  साहित्  समृद्ध  झाले.  त्ाांनी 
प्ाककृत  भारा  व  साहित्  ्ाांना  प्ोतसािन  हदले.  सातवािन 
घराण्ाचा  सतरावा  राजा  िाल  ्ाने  ‘गाथिासप्तशती’  ्ा 

66

क्यलषे  ्येथिील  चैत्य

काळात  भाजे,  कालषे,  नाहशक  इत्ादी  हठकाणी  डोंगर 
कोरून  हविाराांची  व  चैत्गृिाांची  हनहमगाती  केलेली  हदसते. 
हवशेरतः  कालषे  ्ेथिील  चैत्,  चैत्गृिाचे  अहतभव् 
प्वेशद्ार, 
त्ावरील  नक्ीकाम  िी  सवगा  भारती् 
कलाकाराांच्ा  हशलपकौशल्ाची  साक्  देतात.

ग्यथि्यसप्तशती  :  सातवािन  राजा  िाल  ्ाने 
मोठ्ा प्माणावर प्ाककृत भारेतील कहवता सांकहलत 
केल्ा  व  त्ावर  आधारलेल्ा  हनवडक  ७०० 
गाथिाांचा ‘गािा सततसई’ (गाथिासप्तशती) िा सांग्ि 
सांपाहदत  केला.  िा  मािाराष््ी  प्ाककृत  भारेत 
रचलेला  पहिला  ग्ांथि  आिे.  त्ात  मानवी  भावना 
व  व्विार  आहण  हनसगागाचे  अत्ांत  सुरस  आहण 
सौंद्गापूणगा  हचत्रण  केले  आिे.  हवहवध  व्रते,  आचार 
आहण  ततकालीन  उतसव  ्ाांची  वणगानेिी  त्ात 
केलेली  आिेत. 
ततकालीन 
समाजजीवनाचे  प्हतहबांब  त्ामध्े  उमटले  आिे. 
गाथिासप्तशतीमधील  कािी  शबद  आजच्ा  मराठीत 
देखील  वापरात  आिेत.  मराठी  भारेतील  अनेक 
शबदाांची  मूळे  गाथिासप्तशतीतील  मिाराष््ी  प्ाककृत 
शबदाांमध्े  शोधता  ्ेतात.  गाथिा  सप्तशतीमधील 
कहवताांवरून  मिाराष््ात  मािाराष््ी  प्ाककृत  आहण 
आधुहनक  मराठी  ्ाांच्ातील  दुवे  सपष्  हदसतात.

मिाराष््ाच्ा 

अणधक  म्यणहतीस्यठी  :  औरांगाबादजवळील 
अहजांठा  ्ेथिील  हवशवहवख्ात  लेण्ाांपैकी  ८,  ९, 
१०, १२ व १३ ्कमाांकाांची लेणी सातवािनाांच्ा 
काळातील  आिेत. 
मिणजे  भारती् 
हचत्रकलेपैकी  सवाांत  प्ाचीन  असलेली  हचत्रकला 
ज्ा  लेणी  ्कमाांक  ९  व  १०  मध्े  आिेत,  ती 
देखील  ्ाच  काळातील  आिेत.

हवशेर 

सम्यिवयवस्ा  :  सातवािन  काळात  समाजात  चार 
वणगा  अससततवात  िोते.  तसेच  ्ा  काळात  जाती् 
व्वसथिािी  दृढ  झाली.  त्ामागील  कारणाांमध्े  वणगासांकर, 
हवहवध  व्ावसाह्क  शेणींचे  बांहदसत  सवरूप  आहण 
बािेरून आलेल्ा परकी्ाांचा समाजातील अांतभागाव ्ाांचा 
समावेश  आिे. 

्ाखेरीज  समाजात  चार  वगगािी  िोते.  पहिला  वगगा 
िा  मिारथिी,  मिाभोज  आहण  मिासेनापती    ्ा  अहधकारी 
लोकाांचा  िोता.  त्ाांच्ा  नेमणुका  हवहवध  राष््काांवर 
(सुभे)  िोत  असत.  कोकण  प्देशात  मिाभोज  व 
घाटावरच्ा  प्देशात  मिारथिी  िे  अहधकारी  िोते.  दुसऱ्ा 
वगागात अमात्, मिामात्र आहण भाांडागाररक ्ा सेवकाांचा, 
नैगम  (व्ापारी),  साथिगावाि  (व्ापारी  ताांड्ाांचे  प्मुख) 
व  शेष्ठी  (शेणीचे  प्मुख)  ्ाांचा  समावेश  िोता.  हतसऱ्ा 
वगागात लेखहनक (कारकून), वैद, िालकी् (शेतकरी), 
सुवणगाकार,  गाांहधक  (सुगांधी  पदाथिाांचे  व्ापारी)  िे  लोक 
समाहवष्  िोते.  तर  चौथ्ा  वगागात  वधगाकी  (सुतार), 
मालाकार  (माळी),  लोिवाणीज  (लोिार),  दासक 
(मचिीमार)  ्ाांचा  समावेश  िोत  असे. 

सातवािनाांच्ा  काळात  ग्ीक,  शक,  पल्व, 
कुशाण  इत्ादी  परकी्ाांची  आ्कमणे  िोत  राहिली.  परांतु 
िे  परके  लोक  ्ेथिील  समाजात  लवकरच  हमसळून  गेले. 
्ाचाच  अथिगा  ततकालीन  सामाहजक  पररससथिती  हवशेरतः 
समाजव्वसथिा  िी  परकी्ाांना  सामावून  घेण्ाइतकी 
लवचीक  िोती.  परकी्  आ्कमकाांच्ा  आगमनाने  पुढील 
काळात  घडून  आलेले  राजकी्  बदल  आहण  त्ामागील 
सामाहजक,  आहथिगाक  आहण  साांसककृहतक  प्ह्क्ाांचा 
अभ्ास  आपण  पुढील  पाठात  करणार  आिोत.

67

सव्यध्य्य्य

प्र.१  (अ)  ख्यली णदलेल्य्य ््य्यां्य्य्ैकी ्योग्य ््य्यया्य णनवडून 

णवध्यने  ्ुनह्य  णलह्य.

१.  मौ्गा  घराण्ातील  शेवटचा  सम्राट 

  िा 

 
 
२. 

हशलालेखात 

(ब)  चांद्गुप्त  मौ्गा
(ड)  सम्राट  अशोक

िोता.
(अ)  अजातशत्रू  
(क)  बृिद्थि 
 
नाहशक  ्ेथिील 
  ्ा 
सातवािन राजाचा उल्ेख ‘हत्रसमुद्तो्हपतवािन’ 
असा  केला  आिे.
(अ)  गौतमीपुत्र  सातकणवी 
 
 
(क)  ्ज्शी  सातकणवी 
 
३.  सातवािन  राजा  िाल  ्ाने 

(ब)  िाल
(ड)  हसमुक
  िा  ग्ांथि 

सांपाहदत  केला.
(अ)  बृितकथिा  
(क)  कातांत्र 
 

 
 
(ब)  ‘ब’  गट्यतील  चुकीची  िोडी  दुरुसत  करून 

(ब)  गाथिासप्तशती
(ड)  मेघदूत

प्र.२  ्ुढील  णवध्यने  सक्यरि  स्ष्ट  कर्य.
 

१.  सातवािन  काळात  अनेक  व्ापारी  नगराांचा  उद् 

२.  सातवािन  काळात  जाती्  व्वसथिा  दृढ  झाली.

झाला.

 
प्र.३  तुमचे  मत  नोंदव्य.
 
प्र.४  टी््य  णलह्य.
 
 

१. 
२. 

सातवािन  काळात  प्ाककृत  भारेला  प्ोतसािन  हमळाले.

गौतमी  बलशीचा  नाहशक  ्ेथिील  हशलालेख
नाणेघाट  -  मिाराष््ातील  एक  प्ाचीन  व्ापारी 
घाटमागगा
‘गाथिासप्तशती’  ग्ांथि

३. 

 
प्र.५  स्यतव्यहन  घर्यण्य्यची  म्यणहती 

णदलेल्य्य  मुद् द्यांच्य्य 

आध्यरे  णलह्य.
(अ)  उद्  आहण  राज्हवसतार  (ब)  प्शासन  व्वसथिा
(क)  उदोग  व  व्ापार  (ड)  साहित्  व  कला

 
 
उ्क्रम
 

तुमच्ा  पररसरातील  कािी  ऐहतिाहसक  अवशेराांची 
माहिती  हमळवून  माहिती-पुससतका  त्ार  करा.



णलह्य.
 
‘अ’  गट 
१.  काहलदास 
गुणाढ् 
२. 
३.  सवगावमागा 
४. 
पतांजली 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

‘ब’  गट
‘मालहवकाहग्हमत्र’
‘गाथिासप्तशती’
‘कातांत्र’
‘मिाभाष््’

68

१०.   भ्यरती्य इणतह्यस्यतील नवे ्वया

१०.१  मध्य  आणश्य्यतील  भटक्य्य  टोळ्य
१०.२  इांडो-ग्ीक,  शक,  कुश्यि
१०.३  कुश्यि  स्यम्र्यज्य
१०.४  गुप्त  स्यम्र्यज्य
१०.५  वधयान  स्यम्र्यज्य
१०.६  ककयोटक  स्यम्र्यज्य
१०.७ 
१०.८  भ्यरत  -  रोम  व्य्य््यर  (मह्यर्यष्टट्र्यतील 

व्य्य््यर,  न्यिी,  कल्य,  मूणतयाश्यसत्

व्य्य््यर्यची  केंद्रे)

मौ्गा 

हवघटनानांतर 

साम्राज्ाच्ा 

सथिाहनक 
राजसतताांच्ा मित्वाकाांक्ा बळावल्ा. त्ानांतर प्ादेहशक 
राज्ाांच्ा  उद्ाला  सुरुवात  झाली.  ्ाांपैकी  शु
ांग  आहण 
सातवािन  राज्ाांचा  अभ्ास  आपण  मागील  पाठात 
केला.  ्ाच  सुमारास  भारतावर  ग्ीक,  शक,  कुशाण  ्ा 
परकी्ाांची  आ्कमणे  सुरू  झाली.  प्ादेहशक  राज्ाांच्ा 
उद्ाचा िा काळ राजकी् आहण सामाहजक सां्कमणाचािी 
काळ  िोता.

१०.१  मध्य  आणश्य्यतील  भटक्य्य  टोळ्य
हसकंदराच्ा  मृत्ूनांतर  त्ाने  नेमलेल्ा  सत्रपाांनी, 
आपापली  सवतांत्र  राज्े  प्सथिाहपत  केली.  वा्व्ेकडील 
ग्ीक  राज्ाांच्ा  उतरत्ा  काळातच  मध्  आहश्ातील 
भटक्ा  टोळ्ाांनी  बॅसकट््ावर  आ्कमणे  केली.  ्ा 
काळातील  उततर  भारतात  घडणाऱ्ा  घडामोडींमध्े  मध् 
आहश्ातील  टोळ्ाांची  सथिलाांतरे  मित्वाची  िोती. 
इ.स.पू.दुसऱ्ा  शतकाच्ा  उततराधागात  पिलव  (पाहथिगा्न) 
आहण  शक  (ससकहथि्न)  ्ाांनी  िल्े  केले.  मध् 
आहश्ातील  शकाांना  चीनमधून  आलेल्ा  ्ुएची 
टोळ्ाांनी  तेथिून  सथिलाांतर  करण्ास  भाग  पाडले.  ्ुएची 
िे पशुपालक िोते. ्ा भटक्ा लोकाांनी सथिाहनक राजाांवर 
त्ाांच्ा  ्ुद्धकौशल्ाच्ा  जोरावर  वचगासव 
हमळवले 
आहण  तेथिे  सवतःची  राज्े  प्सथिाहपत  केली. 

१०.२  इांडो-ग्ीक,  शक,  कुश्यि
इांडो-ग्ीक  :  वा्व्  भारतातील  ग्ीक  सत्रपाांना 
‘इांडो-ग्ीक’  असे  मिटले  जाते.  भारती्  परांपरेत  त्ाांचा 
उल्ेख  ‘्वन’  असा  केला  जातो.  भूमध्  सागराच्ा 
पररसरात  आपले  वचगासव  प्सथिाहपत  करणे  आहण  पसशचम 
व  मध्  आहश्ातील  व्ापारावर  आपली  पकड  दृढ 
करणे,  िे  त्ाांचे  उद्ेश  िोते.  सेल्ुकस  हनकेटर  िा 
वा्व्ेकडील  बॅसकट््ा  प्ाांताचा  इांडो-ग्ीक  राजा  िोता. 
इांडो-ग्ीक  राजाांमधील  सांघरागात  बॅसकट््ा  राज्  बलाढ् 
ठरले.  बॅसकट््ाचा  राजा  हडहमट्स  ्ाने  इ.स.पूवगा  १८० 
मध्े  भारतावर  आ्कमण  केले.  त्ाने  तक्हशला  हजांकले. 
त्ाची  राजधानी  साकल  (हस्ालकोट)  ्ेथिे  िोती.  ्ाच 
सुमारास  ्ु्केटा्हडस  ्ा  इांडो-ग्ीक  राजाचे  सवतांत्र  राज् 
िोते.  अशा  रीतीने  वा्व्  भागात  दोन  सवतांत्र  इांडो-ग्ीक 
राज्े  प्सथिाहपत  झाली  िोती.  ्ु्केटा्हडसची  राजधानी 
तक्हशला  ्ेथिे  िोती.  हडहमट्स  आहण  ्ु्केटा्हडस  ्ाांनी 
सथिापन  केलेल्ा  ्ा  दोनिी  शाखाांचे  हमळून  चाळीस 
इांडो-ग्ीक  राजे  िोऊन  गेले.  इांडो-ग्ीकाांचा  इहतिास  िा 
प्ामुख्ाने  त्ाांच्ा  नाण्ाांवरून  समजतो.  नाण्ाांवरील 
ठसे,  मजकूर,  राजाांचे  हचत्र,  देवताांचे  हचत्र  ्ा  नावीन्पूणगा 
गोष्ी  िी  त्ाांची  भारती्  नाणकपरांपरेला  हमळालेली 
देणगी  आिे.

इांडो-ग्ीक र्यज्य्यच्य णवसत्यर ््यहण्य्यस्यठी ख्यलील  

सांकरेतसथिळ्यल्य भेट द्य. 

https://en.wikipedia.org/wiki/File:Indo-

Greeks_100bc.jpg 

शक : शक िे मध् आहश्ातून आले. बॅसकट््ातील 
ग्ीकाांना  हुसकावून  लावून  त्ाांनी  आपले  राज्  प्सथिाहपत 
केले.  त्ाांच्ा  वसहतसथिानास  पुढे  शकसथिान  (हशसतान) 
असे  नाव  हमळाले.  भारतातील  पहिला  शक  राजा  मिणजे 
‘मोएस’  उफ्क  ‘मोग’.  त्ाने  गाांधार  आहण  पांजाब  िे  प्देश 
हजांकून  राज्  सथिापन  केले.  त्ाच्ानांतर  आलेल्ा  शक 
राजाांच्ा  दुबगालतेमुळे  पिलव  राजा  गोंडोफनषेसने  त्ाचा 
पराभव  करून  भारतात  आपली  सतता  हनमागाण  केली.

69

अणधक  म्यणहतीस्यठी  :  शक  राजा  रुद्दामन  ्ाची  सतता,  त्ाचे 
सातवािनाांशी  असलेले  सांबांध  आहण  त्ाने  साांसककृहतक  पररवतगानाला  हदलेला 
राजाश्  ्ामुळे  उल्ेखनी्  ठरते.  सौराष््ातील  जुनागढ  ्ेथिील  हशलालेख  िा 
सांसककृतमधील  मित्वाचा  हशलालेख  आिे.  िा  हशलालेख  सम्राट  अशोकाच्ा 
लेखाखाली  कोरलेला  आिे.  अशोकाचा  लेख  प्ाककृतमध्े  तर  रुद्दामन  ्ाचा 
लेख सांसककृतमध्े आिे. त्ावरून शक राजाांनी सांसककृत भारा सवीकारली िोती, 
असे हदसून ्ेते. रुद्दामनचा हशलालेख मुख्तः मौ्गाकालीन सुदशगान तलावाच्ा 
दुरुसतीची  नोंद  करणारा  आिे.  सम्राट  अशोकाच्ा  काळातील  तलावाची 
डागडुजी  रुद्दामनने  केली  ्ावरून  त्ा  तलावाचा  दीघगाकाळ  उप्ोग  िोत 
िोता,  िे  लक्ात  ्ेते.  रुद्दामनच्ा  प्शसतीमध्े  त्ाच्ा  नमगादा  खोऱ्ातील 
हवज्ाची,  सातवािन  राज्ावरील  मोहिमाांची  आहण  राजसथिानातील  ्ौद्धे् 
गणराज्ावरील  त्ाच्ा  हवज्ाची  सतुती  केलेली  आिे. 

िुन्यगढ ्येथिील णशल्यलेख

हवशेरतः  पसशचम  भारतात  अनेक 

पांजाबमधील  शकाांचे  राज्  नष्  झाले  तरी  त्ाांची 
भारतात, 
राज्े 
अससततवात  आलेली  िोती.  शकाांनी  आपली  राज्पद्धती 
इराणमधील  अखोमनी्  व  सेल्ुहकड  पद्धतीनुसार 
चालवली. त्ाच्ा राज्ाची हवभागणी सत्रपींमध्े (प्ाांत) 
केली  िोती  व  प्त्ेक  सत्रपीवर  मिाक्त्रप  िा  लष्करी 
अहधकारी  नेमला  जात  असे.  ्ा  सत्रपींची  उपहवभागणी 
करून त्ावर प्त्ेकी एक सत्रप नेमला जाई. ्ा सत्रपाांना 
आपले  हशलालेख  कोरण्ाची  तसेच  नाणी  पाडण्ाची 
परवानगी  िोती.  त्ावरून  त्ाांना  पुरेशी  सवा्ततता  िोती, 
असे  हदसते.

ही  म्यणहती  तुमह्यांल्य  णनस्चत  आवडेल  : 
शक  िे  मुख्तः  पशुपालक  िोते.  त्ाांच्ा 
ांचे  अवशेर  हमळालेले  नािीत  तरी  त्ाांची 
वासतू
वैहशष्ट्पूणगा  थिडगी 
  सापडलेली  आिेत. 
शकाच्ा  मृत  गटप्मुखाबरोबर  त्ाचा  घोडा, 
घोड्ाचा  साज  आहण  नेिमीच्ा  वापरातल्ा 
गोष्ी  दफन  केल्ा  जात.  घोडा  िा  शकाांच्ा 
सांसककृतीचा  मित्वाचा  भाग  िोता.  घोड्ावर 
सवार  िोऊन  चपळतेने  आ्कमण  करणे,  िे 
त्ाांच्ा  ्ुद्धकलेचे  वैहशष्ट्  िोते.  खोगीर, 
लगाम,  द् हवमुखी  धनुष््  ्ाांमुळे  त्ाांचे  ्ुद्धतांत्र 
प्भावी  बनले  िोते.

कुश्यि  :  मध्  आहश्ातून  बॅसकट््ात  आल्ावर 
कुशाणाांनी  इांडो-ग्ीकाांचा  प्देश  काबीज  केला.  त्ाांनी 
ग्ीकाांच्ा  सांसककृतीचा  अांगीकार  केला.  शकाांना  दहक्णेकडे 
हुसकावल्ानांतर कुजुल कडहफहसस ्ा कुशाण प्मुखाच्ा 
नेतृतवाखाली ्ुएची टोळ्ा एकत्र आल्ा व त्ाने त्ाांना 
हिांदुकुश पवगातातून वा्व् भारतात आणले. त्ाने सवतःला 
बॅसकट््ाचा  राजा  घोहरत  केले.  त्ाची  सतता  काबूल, 
काशमीरप्ांत  प्सथिाहपत  झाली  व  अशा  रीतीने  कुशाण 
सततेची सथिापना झाली. िी माहिती हचनी, ग्ीक व रोमन 
साहित्ाांमधून  हमळते.  भारती्  साहित्ामध्े  कुराणाांचा 
उल्ेख ‘तुखार’ हकंवा ‘तुरार’ असा केलेला आढळतो.

१०.३  कुश्यि  स्यम्र्यज्य 
शकाांप्माणेच  कुशाणाांनी  देखील  िोटी  िोटी  राज्े 
हजांकल्ानांतर  हतथिे  सत्रपी  प्सथिाहपत  केल्ा.  त्ावर  सत्रप 
(क्त्रप)  नावाचे  लष्करी  अहधकारी  नेमले.  ्ा  सवगा 
क्त्रपाांमधील  प्मुख  मिणून  राजा  सवतःला  ‘राजाहधराज’, 
‘मिाराज’  अशी  हबरुदे  लावू  लागला.  राजा  िा  ईशवराचा 
अांश  असतो  िी  कलपना  कुशाणाांच्ा  नाण्ाांवरील 
लेखाांमध्े  प्थिम  आढळते.  ते  सवतःला  ‘देवपुत्र’  असे 
मिणवत  असत.

अनेक  शक  राजाांना  पराभूत  करून  कहनष्काने 
सम्राटपद  हमळवले.  त्ाने  काबूलपासून  पाटहलपुत्रप्ांत  व 
काशमीरपासून  माळव्ाप्ांत  कुशाण  साम्राज्  उभारले. 
त्ाने  चीनवर  देखील  दोनदा  आ्कमणे  केल्ाचे  उल्ेख 
आढळतात. मध् आहश्ापासून एवढ्ा दूरवर पसरलेल्ा 

70

साम्राज्ाचे  प्शासन  करणे  अवघड  िोते.  मिणूनच 
कहनष्काने  पुरुरपूर  (पेशावर)  आहण  मथिुरा  अशा  दोन 
राजधान्ा  सथिापन  केल्ा.  त्ाने  काशमीरमध्े  ‘कु
ंडलवन’ 
्ेथिील  हविारात  चौथिी  बौद्ध  धमगापरररद  आ्ोहजत  केली 
िोती.

राजा 

कुशाणाांचा  शेवटचा 

‘वासुदेव’  ्ाच्ा 
नावावरूनच कुशाणाांनी भारती् सांसककृती आतमसात केली 
िोती,  िे  लक्ात  ्ेते.  त्ाच्ा  कारहकदवीत  कुशाणाांचा 
ऱिास  सुरू  झाला.  कुशाण  साम्राज्ाचे  तुकडे  पडून 
हठकहठकाणचे  सत्रप  सवतांत्र  झाले.  कुशाणाांची  सतता 
पांजाब  व  गाांधार  ्ा  प्देशात  इ.स.चौथ्ा  शतकाप्ांत 
अससततवात  िोती.

कुश्यि स्यम्र्यज्य्यच्य णवसत्यर ््यहण्य्यस्यठी ख्यलील सांकरेतसथिळ्यल्य भेट द्य.
https://en.m.wikipedia.org/wiki/Kushan_Empire#/media/

File:Kushanmap.jpg

१०.४  गुप्त  स्यम्र्यज्य
गुप्ताांच्ा  साम्राज्ाचा  इहतिास  िोट्ा  राज्ातून 
बलाढ्  साम्राज्ात  रूपाांतर  कसे  िोते  िी  प्ह्क्ा 
दशगावणारा  आिे.  ‘शीगुप्त’  िा  गुप्त  वांशाचा  सांसथिापक 
िोता. त्ाच्ा नावामागे ‘मिाराज’ अशी पदवी लावलेली 
आढळते.  त्ावरून  असे  लक्ात  ्ेते  की  तो  एक 
माांडहलक  राजा  िोता.  त्ाचा  मुलगा  घटोतकच  ्ानेिी 
‘मिाराज’ िेच हबरुद लावलेले हदसते. मिणजेच सुरुवातीचे 
िे  गुप्त  राजे  माांडहलक  िोते.  गुप्त  राज्ाचा  हवसतार 
वाढवून  त्ाचे  साम्राज्ात  रूपाांतर  करण्ाचे  शे्  पहिला 
चांद्गुप्त  ्ाच्ाकडे  जाते.  त्ाच्ा  नावाआधी  जोडलेल्ा 
‘मिाराजाहधराज’  ्ा  पदवीने  गुप्त  राजाांच्ा  वाढलेल्ा 
प्हतष्ठेची  कलपना  ्ेते.  पहिल्ा  चांद्गुप्ताने  हलचिवी 
कुळातील  कुमारदेवी  हिच्ाशी  हववाि  केला.  िा  हववाि 
गुप्त  राजघराण्ाला  राजकी्दृष्ट्ा  फा्देशीर  ठरला. 
कुमारदेवीबरोबर  प्हतमा  असलेले  त्ाचे  नाणेिी  त्ाने 
काढले.  त्ाची  सतता  मगध,  साकेत  (अ्ोध्ा)  आहण 
प््ाग  ्ा  प्देशाांमध्े  पसरलेली  िोती.  त्ानांतरच्ा 
काळात  गुप्त  घराण्ात  िोऊन  गेलेला  प्हतभावांत, 
परा्कमी,  कल्ाणकारी  राजा  मिणजे  समुद्गुप्त  िा  िो्. 
हदसगवज्  करून  सवगा  भारत  एकाच  सततेच्ा 
ित्राखाली  आणावा  अशी  समुद्गुप्ताची  मित्वाकाांक्ा 
िोती.  त्ाने  आपल्ा  नाण्ाांवर  ‘सवगाराजोचिेतता’  अशी 

71

ही  म्यणहती  तुमह्यांल्य 

णनस्चत  आवडेल  : 
अलािाबाद  ्ेथिील  अशोकसतांभावर  समुद्गुप्ताची 
सहवसतर  प्शसती  कोरलेली  आिे.  िी  प्शसती 
त्ाच्ा  कारहकदवीची  माहिती  देणारे  हलसखत  साधन 
आिे.  िी  प्शसती 
‘प््ागप्शसती’  ्ा  नावाने 
ओळखली  जाते.  ्ा  सतांभावर  सम्राट  अशोकाच्ा 
धममहवज्ाचे मित्व साांगणारा लेख असून त्ाखाली 
समुद्गुप्ताच्ा हदसगवज्ाचे वणगान करणारा प्शसतीलेख 
आिे.  िा  एक  हवरोधाभासच  मिणावा  लागेल.

एक  पदवी  कोरलेली  आिे.  त्ाचा  अथिगा  ‘सवगा  राजाांची 
सांज्ा  सांपुष्ात  आणणारा’  असा  िोतो.  समुद्गुप्ताने  प्थिम 
आपल्ा  राज्ाशेजारील  राज्े  हजांकून  घेतली.  उततर 
हदसगवज्  करून  त्ाने  दहक्णेकडील  राज्े  हजांकण्ासाठी 
मोिीम सुरू केली. त्ा वेळी दहक्णेत वाकाटकाांची सतता 
प्बळ  िोती.  समुद्गुप्ताने  वाकाटकाांचे  राज्  वगळता 
दहक्णेत  काांचीप्ांतचा  प्देश  आपल्ा  अाहधपत्ाखाली 
आणला.  त्ाने 
हजांकलेल्ा  प्देशाांपलीकडील  राजाांना 
माांडहलक बनवले. ्ा माांडहलक राजाांकडून खांडणी घेऊन 
त्ाांना  आपले  सावगाभौमतव  मान्  करा्ला  लावले.

्ा 

हदसगवज्ानांतर  समुद्गुप्ताने 

‘अशवमेध’  ्ज् 
केला  आहण  सवतःला  ‘च्कवतवी’  राजा  मिणून  घोहरत 
केले.  शक,  कुशाण  आहण  शीलांकेतील  राजे  ्ा  सवाांनी 
गुप्ताांची  अहधसतता  सवीकारली.  समुद्गुप्ताच्ा  कािी 
नाण्ाांवर  ‘वीणावादक’  प्हतमा  आिे,  त्ावरून  तो 
सांगीतज्िी  िोता  िे  लक्ात  ्ेते.  दुसरा  चांद्गुप्त  ्ाने 
शकाांचा  पराभव  केला  आहण  तो  गादीवर  आला.  त्ाने 
‘हव्कमाहदत्’  िे  हबरुद  धारण  केले.  त्ाने  पसशचमेकडील 
माळवा,  गुजरात  व  काठेवाड  ्ा  प्देशाांमध्े  आपली 
सतता  प्सथिाहपत  केली.  त्ामुळे  पसशचम  हकनाऱ्ावरील 
बांदरे  देखील  गुप्ताांच्ा  वचगासवाखाली  आली  आहण 
पसशचमेकडील 
व्ापारामध्े  गुप्ताांचा  प्वेश  झाला. 
त्ानांतर  चांद्गुप्ताने 
हिांदुकुश  ओलाांडून  वा्व्ेकडील 
प्देशिी  आपल्ा  सततेखाली  आणला.  अशा  रीतीने 
सांपूणगा  उततर  भारतात  त्ाने  सावगाभौम  राज्  सथिापन  केले. 
त्ाने  आपली  मुलगी  प्भावती  हिचा  हववाि  दहक्णेतील 
वाकाटक  राजा  दुसरा  रुद्सेन  ्ाच्ाशी  करून  हदला  व 
वाकाटकाांशी  मैत्रीपूणगा  नाते  हनमागाण  केले.

दुसऱ्ा  चांद्गुप्ताचा  पुत्र  कुमारगुप्त  ्ाच्ा  काळात 
मध्  आहश्ातील  हुणाांनी  भारतावर  आ्कमणे  सुरू 
केली.  कुमारगुप्ताने  हुणाांचे  आ्कमण  थिोपवून  धरले. 

कुमारगुप्तानांतरचे  राजे  आपल्ा  राज्ाचे  रक्ण  करण्ास 
असमथिगा  ठरले.  शेवटी  त्ाांचे  राज्  अनेक  िोट्ा 
राज्ाांमध्े  हवघहटत  झाले. 

ही  म्यणहती  तुमह्यांल्य  णनस्चत  आवडेल  :  चांद्गुप्त 
दुसरा  िा  हपत्ाप्माणेच  हवद् वानाांचा  आश्दाता  आहण 
हवदा  व  कला  ्ाांचा  भोक्ता  िोता.  त्ाच्ा  दरबारात 
नवरतने  िोती,  असे  मिणतात. 

धनवांतरी (वैद), क्पणाक (फलज्ोहतरी), अमरहसांि 
(कोशकार),  शांकू  (हशलपज्),  वेतालभट्ट  (माांहत्रक), 
घटकपू
गार  (सथिपती,  लेखक),  काहलदास  (मिाकवी), 
वरािहमिीर  (खगोलशासत्रज्)  आहण  वररुची  (वैय्ाकरणी) 
िी  त्ा  नवरतनाांची  नावे  िोत.

72

गुप्तक्यलीन 

र्यज्यव्यवसथि्य  व  लोकिीवन 

: 
गुप्तकाळ  िा  अहभजात  सांसककृतीचा  काळ  मानला  जातो.
गुप्तकाळात  राजा  िा  प्शासनाचा  केंद्हबांदू  असे. 
राजपुत्र,  अमात्  आहण  सल्ागार  त्ाला  मदत  करत. 
राजपुत्र  बऱ्ाचदा  प्ाांताांचे  प्ाांतपाल  मिणून  काम  पाित 
असत.  प्त्ेक  प्ाांताचे  उपहवभाग  केले  जात.  त्ा 
उपहवभागाांना  ‘हवर्’  असे  मिटले  जाई.  त्ा  हवर्ावर 
सवतांत्र  प्शासक  नेमला  जात  असे.  त्ास  ‘हवर्पती’ 
असे  मिटले  जाई.  ‘कुमारामात्’  िे  प्ाांती्  अहधकारी 
िोते  व  ‘आ्ुक्तक’  िे  हजल्ह्याचा  कारभार  पािणारे 
अहधकारी िोते. गुप्त प्शासन िे हवकेंहद्त िोते. सथिाहनक 
पातळीवरच  अनेक  हनणगा्  घेतले  जात.   

गुप्तकालीन 

राजाांनी  शेतीच्ा  अथिगाव्वसथिेची 
पुनरगाचना  करण्ाचे  प््तन  केले.  सथिाहनक  लोकाांना 
शेतजहमनी  कसा्ला  देण्ावर  त्ाांचा  भर  िोता.  धाहमगाक 
आहण  शैक्हणक  सांसथिाांना  जहमनी  दान  हदल्ा  गेल्ा.  ्ा 
जहमनी  करमुक्त  असत.  ्ा  जहमनींना  अग्िार  असे 
मिटले  जाई.  तसेच  ्ा  काळात  लष्करी  आहण  नागरी 
सेवेसाठी  रोख  पगार  देण्ाऐवजी  इनामी  जहमनी  देण्ाची 
पद्धत  सुरू  झाली.  मध््ुगाचे  वैहशष्ट्  असलेल्ा 
सरांजामदारी  पद्धतीची  मुळे  इथिे  हदसू  लागतात.  गुप्त 
काळातील  ्ा  सरांजामी  पद्धतीच्ा  अथिगाव्वसथिेमुळे 
नागरी  केंद्ाांचा  ऱिास  झाला  असे  मानले  जाते.  दान 
हदलेल्ा  भूमीवर  कर  माफ  करण्ाच्ा  पद्धतीमुळे 
मिसूल  घटला  आहण  राजसतता  आहथिगाकदृष्ट्ा  दुबगाल 
झाली.  ्ा  गोष्ींमुळे  राजा  िे  सततेचे  केंद्  न  रािता 
सततेचे  हवकेंद्ीकरण  िोऊन  सथिाहनक  जमीनदाराांच्ा  िाती 
सतता  केंहद्त  िोऊ  लागली.

्ुआन  शवाांग  ्ा  हचनी  प्वाशाच्ा  वृततानतानुसार 
गुप्त  साम्राज्ातील  वा्व्ेकडील  प्देशामध्े  ऊस  आहण 
गहू  िी  हपके  घेतली  जात.  मगध  व  त्ाच्ा  पूवषेकडे 
भातशेती  िोत  असे.   

खहनजे,  प्ाणी  आहण  वनसपती  िा  गुप्तकाळात 
व्ापारी  सांपततीचा  स्ोत  िोता.  त्ाचबरोबर  ्ा  काळात 
काराहगराांची  गुणवतता  उांचावली  िोती,  असे 
हदसते. 
सुवणगाकाराांनी  घडवलेली  गुप्तकालीन  सुवणगा  नाणी  िी 
त्ाचा  उततम  नमुना  आिेत.  गुप्त  नाण्ाांवर  राजाच्ा 
हवहवध  पैलू
ांचे  सौंद्गापूणगा  आहण  वासतव  दृष्ीने  हुबेहूब 

73

हचत्रण केलेले आिे. हनगम, शेणी आहण गण अशा सांघटना 
व्ापाऱ्ाांनी व उदोगपतींनी सथिापन केल्ा िोत्ा. 

गुप्तकाळाप्ांत  परकी्  आ्कमकाांच्ा  अनेक 
जमाती  भारतात  सथिाह्क  झाल्ा  िोत्ा. 
त्ाांना 
समाजव्वसथिेत  सामावून  घेण्ात  आले.  ‘नारदसमृती’, 
‘्ाज्वलक्  समृती’  ्ाांसारख्ा  समृहतग्ांथिाांची  हनहमगाती  ्ा 
काळात  झाली.  ्ा  ग्ांथिाांमध्े  समाजातील  ्ा  बदलाच्ा 
अनुरांगाने  झालेल्ा  समाजरचनेचे  वणगान  आढळते.

अणधक  म्यणहतीस्यठी  :  गुप्तकाळात  भारतात 
कापूस  मोठ्ा  प्माणावर  िोत  िोता  व  त्ापासून 
हवहवध  प्कारचे  कापडिी  त्ार  केले  जात  असे. 
कापडाचे क्ौम (हलनन), हचत्रपट्ट (िापील रेशमी), 
दुकूल  (रेशमी),  पुलकबांध  (रांगीत  सुती),  पुष्पपट्ट 
(फुलाांची  नक्ी  असलेले),  अांशुक  (मलमल)  अशा 
अनेक  प्काराांचे  उल्ेख  आढळतात.  ्ा  कापडाांना 
देशी-हवदेशी  बाजाराांमध्े  मोठी  मागणी  िोती.

गुप्तकालीन  समृद्धता  ततकालीन  मूतवीहशलप  व 
साहित्ावरून  समजते.  गुप्तकालीन  राजकी्  सथिै्गा  आहण 
समृद्धी  व  गुप्त  सम्राटाांनी  सांसककृत  भारेला 
हदलेला 
राजाश्  ्ामुळे  ्ा  काळात  अनेक  हवर्ाांवर  सांसककृत 
भारेत  ग्ांथिहनहमगाती  झाली.  भारती्  वाङ् म्ातील  एक 
उतककृष्  कलाककृती  मिणजेच  काहलदासाचे  ‘शाकु
ंतल’  िे 
नाटक  ्ा  काळात  हलहिले  गेले.

मानवी  शरीराककृती  िा  गुप्त  काळातील  हशलपकलेचा 
केंद्हबांदू  िोता.  मानवी  हशलपे  आहण  देवी-देवताांच्ा  मूतवी 
्ा  काळात  घडवल्ा  गेल्ा.  भारती्  मूहतगाहवज्ानाचा 
पा्ा ्ा काळात रचला गेला. सारनाथि, देवगढ, अहजांठा 
अशा  अनेक  हठकाणी  ्ा  काळातील  हशलपे  आढळतात. 
्ा  काळात  हिांदू,  बौद्ध  व  जैन  धमागाच्ा  मूतवी  घडवल्ा 
गेल्ा.  हवशेर  मिणजे  दगड  व  धातू  ्ाांच्ा  बरोबरच 
मातीचािी  उप्ोग  मूतवी  बनवण्ासाठी  ्ा  काळात  केला 
जात  असे. 

भारती्  मांहदर  सथिापत्ाचा  पा्ा  ्ा  काळात 
घातला  गेला.  घडीव  दगडाांचा  वापर  करण्ास  सुरुवात 
झाली.  साांची,  भुमरा,  देवगड  ्ा  हठकाणी  सुरुवातीच्ा 
मांहदराांचे  अवशेर  आढळतात. 

ही  म्यणहती  तुमह्यांल्य  णनस्चत  आवडेल  :

हमशण 

गुप्त 
ांचे 

काळात 
व 
धातू
ओतकाम 
्ामध्े 
लक्णी्  प्गती  झाली 
िोती. 
हदल्ीचा 
लोिसतांभ  त्ाची  साक् 
आिे. 
हकत्ेक  शतके  
न  गांजता  राहिलेला  िा 
लोिसतांभ  पािता  त्ा 
काळी 
धातुहवज्ान 
अत्ांत  प्गत  िोते,  िे 
लक्ात  ्ेते. 

मेहरौली  ्येथिील  लोहसतांभ

पुरुर 

िोता. 

प्भाकरवधगान 

१०.५  वधयान  स्यम्र्यज्य
गुप्त साम्राज्ाच्ा पडत्ा काळात उततर भारतातील 
सथिानेशवर  (ठाणेसर)  ्ा  हठकाणी  ‘वधगान’,  गांगा-्मुना 
दुआबाच्ा प्देशात ‘मौखारी’, सौराष््ात ‘मैत्रक’ इत्ादी 
राजसतताांचा उद् झाला. पुष््भूती िा वधगान राजघराण्ाचा 
राजाच्ा 
मूळ 
राज्ारोिणापासून 
बनले. 
‘परमभट्टारक  मिाराजाहधराज’  िे  सावगाभौमतवाचे  हबरुद 
त्ाने  धारण  केले  िोते.  ्ा  घराण्ाचा  सवाांत  प्भावी 
राजा  मिणजे  िरगावधगान  िो्.  त्ाच्ा  साम्राज्ाचा  हवसतार 
नेपाळपासून  नमगादेप्ांत  व  सौराष््ापासून  बांगालप्ांत 
झालेला  िोता.  िरगावधगानाच्ा  मृत्ूनांतर  त्ाला  कोणी 
वारस  नसल्ामुळे  त्ाच्ा  साम्राज्ाचे  तुकडे  पडले  व 
उततर  भारतात  अनेक  राज्े  सवतांत्र  झाली. 

्ा 
प्भावी 

घराणे 

वधगान 

िरगावधगानाच्ा  दरबारी  असणारा  राजकवी  बाणभट्ट 
्ाने  हलहिलेल्ा  ‘िरगाचररत’  िा  ग्ांथि  तसेच  हचनी  प्वासी 
ह्युएन  तसांग  ्ाने 
हलहिलेले  प्वासवणगान  ्ाांतून  ्ा 
काळची  बरीच  माहिती  हमळते.  िरगावधगानाच्ा  कारहकदवीत 
नालांदा  व  वल्भी  िी 
हवदापीठे  जगातील  शेष्ठ 
हवदाकेंद्े  बनली  िोती.  भारतातूनच  नविे  तर  चीन, 
हतबेट,  कोरर्ा,  जपान,  शीलांका  इत्ादी  देशाांतून  शेकडो 
हवदाथिवी  ज्ानाजगानासाठी  तेथिे  ्ेत  असत.  िरगावधगानाचे 
साम्राज्  िे  प्ाचीन  भारतातील  शेवटचे  बलाढ्  साम्राज् 
िोते.

74

१०.६  ककयोटक  स्यम्र्यज्य 
काशमीरमध्े  िोऊन  गेलेल्ा  राजघराण्ाांपैकी  इसवी 
सनाच्ा  सातव्ा  ते  नवव्ा  शतकातील  ककझोटक 
घराण्ाचा  उल्ेख  ्ुआन  शवाांग  ्ाने  केला  आिे. 
त्ाच्ा  भारतभेटीत  तो  काशमीरमध्े  गेला  िोता. 
कलिणाच्ा  राजतरांहगणीमध्ेिी  ्ा  घराण्ाचे  सहवसतर 
वणगान आिे. दुलगाभवधगान िा ककझोटक घराण्ाचा सांसथिापक 
िोता.  त्ाचे  साम्राज्  नमगादेपासून  हतबेटप्ांत  पसरलेले 
िोते.

िोता. 

दुलगाभवधगानाचा नातू लहलताहदत् (इ.स.७२४-७६०) 
्ाची  कारकीदगा  हवशेर  उल्ेखनी्  आिे.  त्ाचा  उल्ेख 
मुक्तापीड  ्ा  नावानेिी  केला  जातो.  त्ाने  त्ाच्ा 
कारहकदवीत  दोनदा  हदसगवज्  केला.  त्ामुळे  काशमीरच्ा 
उततर  सीमेवरील,  हवशेरतः  अमुद्ागा  नदीच्ा  खोऱ्ातील 
अनेक  जमातींना  त्ाने  पळवून  लावले.  त्ामध्े  तुखार 
(तुक्क)  लोकाांचा  समावेश 
उततरापथिातील 
अवांतीपासून  ते  ईशान्ेकडील  प्ागज्ोहतरपूर  (आसाम) 
प्ांतचा  प्देश  त्ाने  पादा्काांत  केला  िोता.  अवांती 
(कनोज)  ्ेथिील  ्शोवमागा  ्ा  राजाच्ा  मदतीने  त्ाने 
समुद्  पार  करून  द्ीपाांतर  (शीलांका)  केल्ाचा  उल्ेख 
कलिणाने  केला  आिे.  ्ावरून  असे 
हदसते  की 
लहलताहदत्ाने  उततरेला  हतबेटपासून  दहक्णेला  कावेरी 
नदीप्ांत  साम्राज्  प्सथिाहपत  केले  असावे.  त्ाची  तुलना 
गुप्त  साम्राज्ाशी  करता  ्ेईल.  लहलताहदत्  िा  हवष्णूचा 
उपासक  िोता.  त्ाने  मातांड  मांहदराची  हनहमगाती  केली. 
लहलतपूर नावाचे नगर त्ाने वसवले िोते. झेलम नदीच्ा 
तीरावरील  आजचे  लाटपूर  मिणजेच  लहलतपूर  असावे. 
हुष्कपूर  (उशकूर)  ्ेथिे  त्ाने  बौद्धहविार  बाांधले  िोते.

१०.७  व्य्य््यर,  न्यिी,  कल्य,  मूणतयाश्यसत्
इसवी  सनापूववीचे  दुसरे  शतक  ते  इसवी  सनाचे  चौथिे 
शतक  िा  सिा  शतकाांचा  काळ  भारती्  इहतिासामध्े 
मध्  आहश्ातून  आलेल्ा  टोळ्ाांच्ा  आगमनाचा 
आहण  त्ाांनी  प्सथिाहपत  केलेल्ा  राजघराण्ाांचा  काळ 
िोता.  िे  लोक  भारतात  ्ेईप्ांत  त्ाांच्ा  मागागातील 
अनेक  सांसककृतींची  वैहशष्ट्े  आतमसात  करत  ते  इथिप्ांत 
पोचले. 
त्ामुळे  भारतातील  साांसककृहतक  जीवनातिी 
पररवतगान  घडून  आले. 

ततकालीन  भारती्  समाजात  शेती  व  पशुपालन 

अणधक  म्यणहतीस्यठी  :  बॅसकट््ातील  कािी  नाणी 
आकार  आहण  वजन  ्ा  बाबतीत  ग्ीक  धतवीची  आिेत. 
त्ामधील  कािी  नाण्ाांवर  घुबडाची  प्हतमा  हदसते.  घुबड 
िे  ‘अथिेना’  देवीचे  हचनि  आिे.  अथिेना  िी  अथिेनसची 
अहधष्ठाती देवता िोती. ग्ीक भारेतील मजकूर असलेली 
इांडो-ग्ीक  नाणी  बॅसकट््ात  सापडलेली  आिेत.  त्ामध्े 
दशगानी  बाजूवर  ग्ीक  भारेत  लेख  असे  आहण  मागील 
बाजूवर  प्ाककृत  भारेतील  लेख  असे.  प्ाककृत  भारेतील 
लेखासाठी  खरोष्ठी  लीपीचा  वापर  केलेला  असे.

िीच  उपजीहवकेची  प्मुख  साधने  िोती.  त्ाचबरोबर 
हवहवध  उदोगधांदे  व  व्ापार  ्ाांची  ्ा  काळात  प्गती 
झाली.  त्ामध्े  भारती्ाांचा  परकी्ाांशी  आलेला  सांपक्क 
मित्वाचा ठरला. मौ्गाकाळाप्माणे ्ा काळातिी व्ापारी 
आहण  काराहगराांच्ा  शेणी  का्गारत  िोत्ा.  ्ा  काळात 
भारताचा  समुद्ी  व्ापार  मोठ्ा  प्माणावर  वाढीस 
लागला.  भारती्  माल  जिाजाांतून  ताांबड्ा  समुद्ाप्ांत 
आहण  तेथिून  इहजप्तमागषे  रोम  ्ेथिे  रवाना  िोत  असे. 
भारतातून  वाघ,  हसांि,  माकड  ्ाांसारखे  प्ाणी,  पोपट, 
मोर  ्ाांसारखे  पक्ी,  लोकर,  रेशीम,  मलमल,  सुती 
कापड,  िससतदांत,  मोती,  मसाल्ाचे  पदाथिगा,  चांदन, 
औरधी  वनसपती,  हिरे,  माणके  व  इतर  चैनीच्ा  वसतू 
हन्ागात  केल्ा  जात  असत  आहण  बािेरील  देशातून  हशसे, 
ताांबे,  काच,  चाांदी,  सोने,  मद  इत्ादी  वसतू  आ्ात 
केल्ा  जात  असत.  ्ा  व्ापारामुळे  भारतात  सुवणगा 
नाण्ाांचा  ओघ  सतत  ्ेत  असल्ामुळे  भारतभूमी  समृद्ध 
बनली  िोती.

बॅसकट््न ग्ीकाांनी जी सुवणगा नाणी चलनात आणली 
त्ावर  राजाांच्ा  व  देवदेवताांच्ा  आककृती  कोरलेल्ा 
िाेत्ा.  ग्ीक  तसेच  रोमन  नाण्ाांचा  मोठा  प्भाव  शक, 
कुशाण इत्ादी राज्कत्ाांच्ा नाण्ाांवर पडलेला हदसतो. 
शकाांच्ा  नाण्ाांवर  खरोष्ठी  हलपी  आढळते.

्ा  काळची  नाणी  िी  ग्ीक,  भारती्  व  इराणी 
सांसककृतीचा सांहमश प्भाव दशगावतात. भारती् देवदेवताांच्ा 
प्हतमा  नाण्ाांवर  दशगावणारे  कुशाण  िे  पहिले  राजे  िोते. 
हशव  प्हतमा  असलेली  ताांब्ाची  नाणी  त्ाांनी  चलनात 
आणली  िोती.  भारत  व  चीनच्ा  सीमेलगतच्ा  प्देशात 
कुशाणाांची नाणी सापडली. कुशाण आहण हचनी राज्कतषे 
्ाांच्ामध्े  राजनैहतक  सांबांध  िोते.  मध्  आहश्ात 

सापडलेल्ा  कुशाण  नाण्ाांवर  खरोष्ठी  हलपीतील  प्ाककृत 
मजकूर  आढळतो.  ्ा  पुराव्ाच्ा  आधारे  प्ाककृत  भारा 
बोलणारे  लोक  ्ा  भारती्  उपखांडाबािेर  देखील 
वासतव्ास  िोते,  असे  दशगावतात.

गौतम 

ग्यांध्यर  शैली

भारती्,  ग्ीक, 

रोमन,  इराणी  आहण  शक 
सांसककृतींचा  सांगम  गाांधार  प्देशात  झाला  िोता.  त्ामुळे 
्ा  प्देशाला  साांसककृहतक  दृष्ट्ा  मित्व  प्ाप्त  झाले  िोते. 
पुष्कळावती,  तक्हशला,  पुरुरपूर  इत्ादी  नगराांमध्े  ज्ा 
मूहतगाकलेचा  हवकास  झाला,  हतला 
‘गाांधार  शैली’  असे  नाव  हमळाले. 
्ा  प्कारातील  मूततींचे 
हवर् 
भारती् िोते पण शैली ग्ीक िोती. 
बौद्ध  धमागातील  मिा्ान  पांथिाच्ा 
उद्ामुळे ्ा कलाशैलीला प्ोतसािन 
बुद्ध 
हमळाले. 
व 
बोहधसतवाांच्ा 
मूततींबरोबरच 
त्ासाठी  दान  देणाऱ्ाांचे  पुतळे 
देखील  पाराणात  कोरले  गेले.  परांतु 
िी शैली वा्व्ेकडील भारतापुरतीच 
सीहमत  राहिली.  गाांधारशैलीच्ा  मूततींमध्े  प्ाककृहतक 
सौंद्ागाला  अहधक  मित्व  िोते.  ्ाच  सुमारास  मथिुरा  व 
वाराणसी  कलाशैली  हवकहसत    झाली.  त्ाांतील  गौतम 
बुद्धाांच्ा  प्हतमा  पूणगापणे  भारती्  सवरूपाच्ा  िोत्ा. 
मथिुरा  िे  भारती्  हशलपकलेचे  मित्वाचे  केंद्  िोते. 
प्हतमा-हशलप  िे  मथिुरा  हशलप  पद्धतीचे  वैहशष्ट्  आिे. 
हवम  तक्म  व  कहनष्क  ्ा  कुशाण  राजाांचे  पुतळे  ्ा 
प्हतमा  हशलपाचे  नमुने  आिेत.  तसेच  सरसवती,  हवष्णू, 
सू्गा,  हशव  आहण  काहतगाके्  ्ाांच्ा  मूतवी  प्थिम  ्ा 
काळात हनमागाण झाल्ा. कुशाणकाळातील िी हशलपकला 
भारती्  हशलपकलेच्ा  इहतिासात  ‘नवहनहमगातीचा’  काळ 
दशगावणारी  िोती.  ्ा  काळात  ततकालीन  सांपन्न  समाजाचे 
प्हतहबांब देखील कलेतून उमटवण्ाचा प््तन केला गेला.
(मह्यर्यष्टट्र्यतील 

१०.८  भ्यरत-रोम 

व्य्य््यर 

व्य्य््यर्यची  केंद्रे)

इसवी  सनपूवगा  पहिल्ा  शतकाच्ा  मध्ावर 
हलहिलेला  ‘द  पेररप्लस  ऑफ  एररहथ््न  सी’  ्ा  ग्ांथिात 
ताांबडा  समुद्  आहण  भारती्  हकनारपट्टी  ्ाांना  जोडणारे 
सागरी  मागगा,  बांदरे,  प्देश,  व्ापारात  हवहनम्  िोणाऱ्ा 

75

वसतू  ्ा  सवाांचे  उल्ेख  आिेत.  ताांबडा  समुद्,  भारत 
व रोमच्ा व्ापारी सांबांधाांसाठी मित्वपूणगा िोता. व्ापारी 
मालामध्े  कापड,  काळी  हमरी,  मूल्वान  खडे,  िससतदांत 
आहण  रोमन  अहभजनाांच्ा    मनोरांजनासाठी  माकड,  पोपट 
व  मोर  असे  प्ाणी  भारतातून  हन्ागात  केले  जाऊ  लागले. 
त्ाचा  मोबदला  सुवणगा  नाण्ाांच्ा  रूपाने  चुकवला  जात 
असे.  प्वाळ  आहण  मद  आ्ात  केले  जाऊ  लागले. 
दोनिी  बाजू
ंभाांची  (अँफोरा) 
खापरे  उतखननात  सापडली  आिेत.  त्ाांच्ा  तळाशी 
साठलेल्ा द्व्ाचे परीक्ण केल्ानांतर ते मदाचे अवशेर 
असल्ाचे 
ंभाचा  वापर 
ऑहलवि तेल आहण गॅरम (माशाांचे लोणचे) ठेवण्ासाठीिी 
िोई. 
ांच्ा 
बदल्ात  प्ामुख्ाने  रोमन  नाणी  सवीकारली  जात. 
मिाराष््  आहण  दहक्ण  भारतात  ज्ा  प्माणात  िी  नाणी 

रोमन  बाजारात  मागणी  असलेल्ा  वसतू

हदसते.  त्ाव्हतररक्त  ्ा  कु

ांना  कान  असलेल्ा  मदकु

सापडतात त्ावरून बऱ्ाच मोठ्ा प्माणावर चालणाऱ्ा 
व्ापाराची  कलपना  ्ेते.  ्ा  व्ापारामुळे  बाजारपेठ 
आहण  शिरे  ्ाांच्ा  सांख्ेत  वाढ  झाली.  पसशचम 
भारतातिी  अनेक  मित्वाची  बांदरे  ्ा  काळात  उद्ास 
आली.  मिाराष््ात  ्ेणाऱ्ा  व्ापारी  वसतू
ांची  कोठारे  तेर, 
नेवासा,  भोकरदन,  कोंडापूर  आहण  सन्नती  ्ेथिे  िोती. 
सोपारा  आहण  कल्ाण  िी  बांदरे  भारत  रोम  व्ापाराची 
मित्वाची  केंद्े  िोती.  ्ा  केंद्ाांमध्े  ्ा  व्ापाराची  साक् 
असलेले  रोमन  मदकु
ंभ  आहण  ताांबडी  भाांडी  उतखननात 
सापडतात.  तसेच  रोमन  नाण्ाांच्ा  प्हतककृती  देखील 
सापडतात.  दहक्ण  भारतात  व्ापाराच्ा  वाढीबरोबर 
धरणीकोट,  अमरावती,  नागाजु
गानीकोंडा  अशा  हठकाणी 
बौद्ध  केंद्ेिी  सथिापन  झाली  िोती.

पुढील पाठात आपण दहक्ण भारतातील राजसतताांचा 

अभ्ास  करणार  आिोत.

सव्यध्य्य्य

प्र.१  (अ) 

णदलेल्य्य  ््य्यया्य्यां्ैकी  ्योग्य  ््य्यया्य 
णवध्यने  ्ुनह्य  णलह्य.
इांडो-ग्ीकाांचा  इहतिास  िा  प्ामुख्ाने  त्ाांच्ा 

णनवडून 

१. 

  समजतो.

(अ)  साहित्ावरून  (ब)  कोरीव  लेखाांवरून
(क)  नाण्ाांवरून    (ड)  मातीच्ा  भाांड्ाांवरून
गुप्त  वांशाचा  सांसथिापक 
(अ)  शीगुप्त   
(क)  समुद्गुप्त 

 
 
२. 
 
 
३.  शकाांचा  पराभव  करून  गादीवर  आल्ावर 
  ्ाने  धारण 

(ब)  घटोतकच
(ड)  रामगुप्त

  िा  िोता.

‘हव्कमाहदत्’  िे  हबरुद 
केले.
(अ)  दुसरा  चांद्गुप्त 
(ब)  रामगुप्त
(क)  पहिला  चांद्गुप्त  (ड)  कुमारगुप्त
‘ब’  गट्यतील  चुकीची  िोडी  दुरुसत  करून 
णलह्य.
‘अ’  गट 

 
 
(ब) 

 
१.  क्ौम  
पुष्पपट्ट 
२. 
३. 
दुकूल 
४.  अांशुक 

 
 
 
 
 

‘ब’  गट
हलनन  कापड
सुती  कापड
रेशमी  कापड
मलमल  कापड

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 

१. 

२. 

प्र.२  ्ुढील  णवध्यने  सक्यरि  स्ष्ट  कर्य.
 

गुप्तकाळात  सथिाहनक  जमीनदाराांच्ा  िाती 
सतता  केंहद्त  िोऊ  लागली.
हूण  सवाऱ्ाांची  प्त्ेक  लाट  गुप्ताांना  दुबगाल 
बनवत  गेली.
प्र.३  तुमचे  मत  नोंदव्य.
 
प्र.४  टी््य  णलह्य.
 
 
प्र.५  णदलेल्य्य  मुद् द्यांच्य्य  आध्यरे  ्ुढील  प्र्न्यचे  उततर 

हदसगवज्ानांतर  समुद्गुप्ताने  अशवमेध  ्ज्  केला.

गुप्तकालीन  हशलपकला
भारत-रोम  व्ापार

१. 
२. 

णलह्य.
गुप्त  कालखांडातील  हवहवध  क्ेत्राांमधील  प्माणीकरण 
कसे  झाले  ते  हलिा.
 (अ)  गुप्तकालील  प्शासनाची  हवभागणी 
(ब)  शेतीच्ा  अथिगाव्वसथिेची  पुनरगाचना   
(क)  गुप्तकालीन  नाणी/नाणक  शासत्रातील  प्गती

 

 
 

उ्क्रम
 

76

आांतरजालाच्ा  मदतीने  बाणभट्ट  हलसखत  ‘िरगाचररत’ 
्ा  ग्ांथिाहवर्ी  अहधक  माहिती  हमळवा.



११.   दणषिि भ्यरत्यतील र्यिसतत्य

११.१  दणषिि  भ्यरत्यतील  महत्व्यची  र्यज्ये
११.२ 
र्यज्यव्यवसथि्य,  व्य्य््यर,  सम्यििीवन
११.३  स्यणहत्य,  कल्य,  सथि्य्त्य

्ा  पाठात  दहक्ण  भारतात  कोणती  राज्े  िोती, 
त्ाांची  राज्व्वसथिा,  व्ापार  इत्ादी  गोष्ींचा  पररच् 
आपण  करून  घेणार  आिोत.

११.१  दणषिि  भ्यरत्यतील  महत्व्यची  र्यज्ये
चोळ,  ््यांड्य  व  चेर  र्यिघर्यिी  :  चोळ,  पाांड् 
व  चेर  ्ा  दहक्ण  भारतातील  प्ाचीन  राजसतता  िोत्ा. 
मेगॅससथिहनसचा  ‘इांहडका’,  पाहणनीचे  ‘व्ाकरण’  आहण 
सम्राट  अशोकाचे 
हशलालेख  ्ाांमधून  दहक्णेकडील 
राज्ाांचा  उल्ेख  ्ेतो.  ‘सांघम  साहित्’  ्ा  नावाने 
ओळखले जाणारे प्ाचीन तहमळ वाङ् म् िे दहक्णेकडील 
राजसतताांच्ा  इहतिासाचे  एक  प्मुख  साधन  मानले  जाते.

साांसककृहतक 

अणधक  म्यणहतीस्यठी  :    भारती्  इहतिास 
आहण  सांसककृती  ्ाांमध्े  दहक्ण  भारताचा  मोठा 
वाटा  आिे.  उततर  भारत  आहण  दहक्ण  भारत 
्ाांच्ातील 
देवाणघेवाणीमुळे 
भारती्  सांसककृती  वैहवध्पूणगा  आहण  तरीिी 
एकातम  झाली.  दहक्ण  भारतातील  लोक  द्ाहवड 
भारा  बोलणारे  आिेत.  द्ाहवड  भारागटामध्े 
तहमळ,  कन्नड,  मल्ाळम  आहण  तेलुगु  ्ा 
प्मुख  चार  भारा  आिेत.  बलुहचसतानातील 
‘ब्रौिी’  भारा  िी  द्ाहवड  भारागटातील  आिे.

पहिल्ा  शतकात  चोळाांचे  राज्  सथिापन  झाले. 
तहमळ  प्देशातील  तांजावर  आहण  हतरुहचरापल्ी  ्ेथिे 
चोळ  राजवांश  उद्ास  आला.  ्ा  प्देशास  ‘चोळमांडल’ 
मिणून  ओळखले  जाऊ  लागले.  (‘कॉरोमाँडेल’  िा  इांग्जी 
शबद ‘चोळमांडल’ ्ा शबदाचा अपभ्रांश आिे.) चोळाांच्ा 
दहक्णेला  पुदुक्कोट्टैपासून  कन्ाकुमारीप्ांत  पाांड् 

77

घराण्ाची  सतता  सथिापन  झाली  िोती.  त्ाांच्ा  पसशचमेस 
असणाऱ्ा  केरळच्ा  प्देशात  चेराांचे  राज्  हनमागाण  झाले 
िोते.  ततकालीन  साहित्ात  चेराांच्ा  राज्ाचा  उल्ेख 
‘केडलपुतो’ (केरलपुत्र) असा ्ेतो. राजकी् वचगासवासाठी 
िी  राज्े  का्म  एकमेकाांशी  सांघरगा  करत  राहिली. 
त्ाांच्ातील  सांघरगा  ‘हत्रपक्ी्  सांघरगा’  मिणून  प्हसद्ध 
आिे.  सांघम  साहित्ातील  अनेक  कथिाांमधून  चोळाांचा 
पहिला  राजा  कररकाल  ्ाचा  उल्ेख  आढळतो.  त्ाने 
िोट्ा-िोट्ा  अकरा  राजाांना  एकत्र  आणून  मोठे  सैन् 
उभारले  आहण  चेर  व  पाांड्  राजाांचा  पराभव  करून 
तहमळ  अहधसतता  हनमागाण  केली.

ककृष्णा-तु

ांगभद्ा  ्ा  नदाांच्ा  उततरेला  देखील 
कािी राज्ाांचा उद् झाला. ्ात प्ामुख्ाने सातवािनाांची 
सतता  िोती. 

व्यक्यटक  घर्यिे  :  सातवािन  सतता  इसवी  सनाच्ा 
हतसऱ्ा शतकापासून क्ीण िोण्ास सुरुवात झाली िोती. 
त्ाचा  फा्दा  घेऊन  सवतांत्र 
राजसतता  प्सथिाहपत 
करणाऱ्ाांमध्े  वाकाटक  घराणे  मित्वाचे  िोते.  वाकाटक 
राजसततेच्ा  सांसथिापकाचे  नाव  ‘हवांध्शक्ती’  असे  िोते. 
हवांध्शसक्तनांतर  ‘प्वरसेन’  िा  राजा  गादीवर  आला.  त्ाने 
वाकाटक  साम्राज्ाचा  हवसतार  उततरेस  माळवा  आहण 
गुजरातपासून  दहक्णेस  कोलिापूर,  कनू
गाल  (आांध्र  प्देश) 
प्ांत  केला  िोता.  कोलिापूरचे  त्ा  काळातील  नाव 
‘कु
ंतल’  असे  िोते.  प्वरसेनाने  चार  अशवमेघ  ्ज्  केले 
आहण  सम्राट  िी  पदवी  धारण  केली.

प्वरसेनानांतर  वाकाटक  राज्ाचे  हवभाजन  िोऊन 
दोन  प्मुख शाखा हनमागाण झाल्ा. त्ाांतील एका शाखेची 
राजधानी  ‘नांदीवधगान’  (नगरधन-रामटेक,  हजलिा  नागपूर) 
्ेथिे  िोती.  दुसऱ्ा  शाखेची  राजधानी  ‘वतसगुलम’  मिणजे 
सध्ाचे  वाहशम  (हजलिा  वाहशम)  ्ेथिे  िोती.

गुप्त  सम्राट,  दुसरा  चांद्गुप्त  ्ाची  कन्ा  प्भावती 
हिचा  हववाि  वाकाटक  राजा  दुसरा  रूद्सेन  ्ाच्ाशी 
झाला  िोता.  ्ाचा  उल्ेख  ्ापूववी  आला  आिे. 
‘िरररेण’  ्ाचा  मांत्री  ‘वरािदेव’  िा  बौद्ध  धमागाचा 

अनु्ा्ी  िोता.  अहजांठा  ्ेथिील  १६  ्कमाांकाचे  लेणे 
त्ाने  खोदवून  घेतले  िोते.  अहजांठ्ाच्ा  इतर  कािी 
लेण्ाांच्ा  खोदाईचे  काम  आहण  हचत्राांचे  रेखाटनाचे  काम 
िरररेणाच्ा  कारहकदवीत  करण्ात  आले  िोते.

वाकाटक  राजा  दुसरा  प्वरसेन  ्ाने  ‘सेतुबांध’  ्ा 
मािाराष््ी  प्ाककृत  भारेतील  रचना  केली.  तसेच  कवी 
काहलदासाने  ्ा  काळात  रचलेल्ा  अनेक  ग्ांथिाांपैकी 
‘मेघदूत’  िे  इहतिासलेखनाच्ा  दृष्ीने  मित्वाचे  आिे. 
त्ामध्े  वणगान  केलेल्ा  भौगोहलक  सांदभाांच्ा  आधारे 
ततकालीन  शिरे  आहण  इतर  सथिळे  ्ाांची  माहिती  हमळते.
च्यलुक्य  :  उततर  भारतात  सम्राट  िरगावधगानचे  राज् 
असताना,  चालुक्  घराण्ाने  दहक्णेत  सुमारे  दोनशे  वरषे 
राज्  केले.  ्ा  घराण्ाचा  मूळ  सांसथिापक  ज्हसांग  िोता. 
त्ाने  सिाव्ा  शतकाच्ा  सुरुवातीस  वातापी  (बदामी) 
्ेथिे  आपली  राजधानी  सथिापन  केली.  त्ाचा  नातू  पहिला 
पुलकेशी  िा  चालुक्ाांचा  पहिला  मोठा  राजा.  बदामीचा 

हकल्ा  त्ाने  बाांधला.  त्ाने  अशवमेध  ्ज्  करून 
‘मिाराज’  िी  पदवी  धारण  केली  िोती.  त्ाने  सवत: 
‘पृथवीवल्भ’  आहण  ‘सत्ाश्’  अशी  हबरुदे  लावलेली 
आढळतात.  पहिल्ा  पुलकेशीनांतर 
त्ाचा  मुलगा 
कीहतगावमागा  राज्ावर  आला.  त्ाच्ा  कारहकदवीत  त्ाने 
वनवासीचे  (कारवार)  कदांब  व  अपरानताचे  (उततर 
कोकण)  मौ्गा  ्ाांना  हजांकून  आपले  राज्  वाढवले. 
कीहतगावमागा  कलेचा  भोक्ता  िोता.  बदामीतील  सु
ांदर  लेणी 
त्ाच्ा  आदेशाने  हनमागाण  केली  गेली.

दुसरा  पुलकेशी  िा  चालुक्ाांचा  सवाांत  मिान 
राज्कतागा  िोता.  त्ाने  दहक्ण  भारतात  हदसगवज्  करून 
चालुक्ाांची  सतता  बलाढ्  बनवली.  रहवकीतवी  नावाच्ा 
कवीने  रचलेल्ा  प्शसतीमध्े  त्ाच्ा  परा्कमाचे  वणगान 
केलेले  आिे.  कदांब,  मौ्गा,  नल,  कलचुरी,  राष््कूट, 
लाट, मालव व गुजगार अशा अनेक राजाांना पराभूत करून 
त्ाने 
हवसतीणगा 

हवदभगा,  मिाराष््  व  कनागाटक  अशा 

78

त्ाचा  खास 

प्रदेशांवर  चालुक्ांची  सत्ा  प्रस्ापि्  केली.  सम्ाट 
हर्षवर्षनाने  दपषिण  पिंकण्ासाठी  िी  सवारी  केली,  प्चा 
प्रप्कार  दुसऱ्ा  िुलकेशीने  केला.  त्ाने  हर्षवर्षनाचा 
िराभव  करून  मोठी  की्ती  संिादन  केली.  ्ा  पवि्ानं्र 
त्ाने  ‘िरमेशवर’  हे  पिरुद  रारण  केले.  दपषिण  पदग्वि् 
करून  त्ाने  त्ाचे  साम्ाज्  नम्षदेिासून  कावेरीि्यं् 
आपण  िूव्ष  समुद्ािासून  िगशचम  समुद्ाि्यं्  पवस्ारले. 
त्ाच्ा  िराक्रमाची  की्ती  भार्ािाहेरही  गेली  हो्ी.  ्ा 
वेळी  इराणमध्े  खुश्ू  िरपवझ  नावाचा  िादशाह  हो्ा. 
त्ाने 
रािदू्  सम्ाट  िुलकेशीकडे 
िाठवल्ाचा  उल्ेख  पमळ्ो.  हा  संिूण्ष  प्रसंग  अपिंठा 
्े्ील िपहल्ा क्रमांकाच्ा लेण्ा्ील छ्ावर पचत्रिद्ध 
केलेला  आहे,  असे  काही 
पवद्ानांचे  म्  आहे. 
कांचीच्ा  िल्वांनी  त्ाचा  िराभव  करून,  िदामी  ्ा 
रािरानीवर  हल्ा  चढवला  व  प्चा  पवधवंस  केला. 
दुसऱ्ा  िुलकेशीचा  िुत्र  पवक्रमापदत्  ्ाने  िल्वांचा 
िराभव  केला.  चालुक्  व  िल्व  ्ांचा  हा  संघर्ष  िुढे 
िराच  काळ  चाललेला  पदस्ो.  चालुक्ांचा  शेवटचा 
रािा  कीप््षवमा्ष  ्ाचा  िराभव  दंप्दुग्ष  ्ा  राष्ट्रकूट  रािाने 
केला.

पल्लव  :  सारारणिणे  सहाव्ा  श्कािासून  नवव्ा 
श्काि्यं्  िल्व  रािे  दपषिण  भार्ा्ील  एक  प्रिळ 
शक्ी महणून ओळखले िा्ा्. िण िल्व मूळचे कोण, 
कुठले  इत्ादीपवर्ी  इप्हास  ्ज्जांमध्े  एकम्  नाही. 
िल्वांचे काही प्राचीन ्ाम्िट सािडले आहे्. त्ामध्े 
पसंहवमा्ष  व  पशवसककंदवमा्ष  ्ा  आरंभीच्ा  िल्व  रािांची 
सत्ा िूव्ष पकनाऱ्ावर उद्ास आली असे पदस्े. कांची 
ही िल्वांची रािरानी हो्ी. पसंहपवषणूच्ा कारपकदतीिासून 
आिणास  िल्व  घराण्ाची  संग्वार  मापह्ी  पमळ्े. 
त्ाने  चोळांचा  प्रदेश  पिंकून  घे्ला  आपण  कृषणेिासून 
कावेरीि्यं् आिल्ा राज्ाचा पवस्ार केला. पसंहपवषणूनं्र 
त्ाचा  िुत्र  महेंद्वमा्ष  गादीवर  िसला.  हा  सव्:  मोठा 
िंपड्  हो्ा.  त्ाने  संसकृ्मध्े  ‘मत्पवलास’  हे  प्रहसन 
पलपहले.  त्ाने  संगी्पवर्क  ग्ं्  रचला.  संगी्,  नृत्, 
पशलिकला,  पचत्रकला  इत्ादी  अनेक  कलांना  त्ाने 
रािाश्् पदला. एकसंर पशळे्ून मंपदर खोदून काढण्ाची 
िद्ध्  त्ाने  सुरू  केली.  महािलीिुरम  ्े्ील  अशा 
मंपदरांचे संकुल ‘र्मंपदरे’ महणून ओळखले िा्े. त्ाच्ा 

79

कारपकदती्  पत्रपचरािल्ी,  पचंगलिूट,  उत्र  व  दपषिण 
अका्षट  पिल्ह्यां्  अनेक  मंपदरे  िांरली  गेली.  ्ाच्ा 
कारपकदती्  िल्वांचे  चालुक्  घराण्ाशी  ्ुद्ध  सुरू 
झाले.  त्ाचा  िुत्र  नरपसंहवमा्ष  ्ाने  चालुक्  सम्ाट  दुसरा 
िुलकेशी  ्ाचा  िराभव  केला. 
त्ाच्ा  काळा् 
महािपलिुरम  ्े्े  अनेक  मंपदरे  पनमा्षण  केली  गेली. 
प्रपसद्ध  पचनी  प्रवासी  ्ुआन  शवांग  काही  काळ  त्ाच्ा 
दरिारा् हो्ा. नरपसंहवम्षन ्ांचे लेखन िल्व सत्ेच्ा 
इप्हासाचे महत्वाचे सारन आहे. िल्वांचे राज् नवव्ा 
श्काि्यं्  अगस्तवा्  हो्े.  अिरापि्  हा  शेवटचा 
िल्व  रािा  हो्ा.  चोळ  रािा  आपदत्  ्ाने  त्ाचा 
िराभव  करून  िल्वांचे  राज्  नष्  केले.

महाबलिपुरम  येथीि  युलिष्ठिर  रथमंलिर

राष्ट्रकूट  :  राष्ट्रकूट  घराण्ा्ील  दंप्दुग्ष  हा  िपहला 
िराक्रमी  रािा  हो्ा.  राष्ट्रकूट  घराण्ाची  सत्ा  पवंध् 
िव्ष्ािासून  ्े  दपषिणेला  कन्ाकुमारीि्यं्  िसरलेली 
हो्ी. दंप्दुगा्षनं्र त्ाचा चुल्ा कृषण िपहला हा गादीवर 
आला. त्ाने चालुक्ांची सत्ा समूळ नष् केली. कृषण 
िपहला  ्ा  रािाने  वेरूळचे  सुप्रपसद्ध  कैलास  मंपदर 
खोदवले.  त्ानं्र  आलेल्ा  राष्ट्रकूट  रािांनी  उत्र 
भार्ा्  आिला  प्रभाव  पनमा्षण  केला.  अमोघवर्ष  हा 
राष्ट्रकूट  घराण्ा्ील  क््षिगार  रािा  हो्ा.  अमोघवरा्षने 
‘रतनमापलका’  व  ‘कपवरािमाग्ष’  ्ा  ग्ं्ांची  रचना  केली. 
त्ाने  सोलािूरिवळ  मान्खेट  (मालखेड)  हे  नवे  नगर 
वसवले. िरमार आपण कल्ाणीचे चालुक् ्ांनी केलेल्ा 
आक्रमणांनी  राष्ट्रकूट  घराण्ाचा  ऱहास  झाला.

घेऊन  कोलिापूरचे  हशलािार  आहण 
कदांब  ्ाांनी  उततर  कोकणच्ा 
प्देशाचे  कािी  भाग  हजांकून  घेतले. 
हिततराजाचा  भाऊ  मुममुहण  ्ाने 
्ाच  काळात  अांबरनाथि  ्ेथिील 
आम्रेशवर  मिादेवाचे  भव्  मांहदर 
बाांधून  पूणगा  केले.  मिाराष््ातील 
मांहदर  सथिापत्  प्कारातील  भूहमज 
शैलीचा  िा  प्ारांभ  मानला  जातो.

बेळगाव 

कोलिापूर, 

कोलह्य्ूर  -  ्ा 

राज्ात 
साांगली, 
सातारा, 
रतनाहगरी  आहण 
्ा 
सध्ाच्ा हजल्ह्याांचया समावेश िोता. 
हशलािाराांची  कोलिापूर  शाखा  जहतग  ्ाने  सथिापन  केली. 
राजा  भोज  (दुसरा)  िा  ्ा  घराण्ातील  मित्वाचा  राजा 
िोता.  कोलिापूर,  वळीवडे  व  पनिाळा  िी  ्ा  घराण्ाच्ा 
राजधानीची  शिरे  िोती. 
सखद्ापूर  ्ेथिील  कोपपेशवर 
मिादेवाच्ा भव् मांहदराच्ा हनहमगातीचे शे् ्ा घराण्ाकडे 
जाते.

हनळकंठशािच्ा  काळात  नागपूरच्ा 

गोंड : ्ादवाांच्ा काळात चाांदा (चांद्पूर) ्ेथिे गोंड 
घराण्ाची  सथिापना  झाली.  कोल  हभल  िा  ्ा  घराण्ाचा 
सांसथिापक  िोता.  त्ाने  गोंड  जमातीला  एकहत्रत  करून 
नाग  घराण्ाहवरुद्ध  उठाव  केला.  त्ाने  हशरपूर  ्ेथिे 
राजधानी  सथिापन  केली.  पुढील  काळात  खाांडक्ा 
बल्ाळहसांग  ्ाने  बल्ारपूर  ्ेथिे  हकल्ा  बाांधला  व 
राजधानीचे  हठकाण  हशरपूरहून  बल्ारपूर  ्ेथिे  िलवले. 
त्ाच्ाच  काळात  अचलेशवर  ्ेथिे  मांहदर  बाांधण्ात 
रघूजी 
आले. 
भोसले  ्ाांनी  गोंड  राजाचा 
पराभव  केला  व 
त्ाचे 
राज्  हवलीन  केले.  एकूण 
६२ 
गोंड 
राजाांनी 
मिाराष््ातील 
देवगड, 
नागपूर  आहण  चांद्पूर  ्ेथिे 
अनेक  शतके  राज्  केले. 
गोंड घराण्ातील राणी 
दुगागावतीने 
मुघलाांहवरुद्ध 
हदलेला  लढा  मित्वाचा 

र्यिी  दुग्ययावती

वेरूळ  ्येथिील  कैल्यस  मांणदर

णशल्यह्यर  :  ्ा  घराण्ाच्ा  तीन  शाखा  िोत्ा  - 
दहक्ण  कोकण,  उततर  कोकण  आहण  कोलिापूरचे 
हशलािार.  ते  सवत:ला 
‘तगरपुराधीशवर’  (तगर-तेर,  
हज.  उसमानाबाद)  असे  मिणवून  घेत.  ्ा  तीनिी  शाखाांचे 
राजे  आदपुरुर  मिणून  जीमूतवािन  ्ाचा  उल्ेख 
करताना  हदसतात.  हशलािाराांचा  प्भाव  मिाराष््ाबािेर 
आढळून ्ेत नािी. आधी राष््कूटाांचे व नांतर चालुक्ाांचे 
माांडहलकतव  पतकरून  त्ाांनी  सुमारे  तीनशे  वरगा  राज् 
हटकवून  ठेवले. 

दणषिि कोकि - हशलािाराांची दहक्ण कोकणातील 
सतता  सणफुल्  ्ा  राजाने  सथिापन  केली.  त्ाचा  मुलगा 
धसमम्ार  ्ाने  बाहलपट्टण  िे  गाव  वसवले  व  तेथिे  एक 
हकल्ा  बाांधला.  पुढे  आहदत्वमागा  ्ा  राजाने  आपले 
राज्  ठाण्ापासून  गोव्ाप्ांत  वाढवले.  ्ा  घराण्ाचा 
शेवटचा  राजा  रट्टराज  िा  िोता.  ्ा  घराण्ाचा  इहतिास 
खारेपाटणच्ा  एका  ताम्रपटावरून  ज्ात  िोतो.

उततर  कोकि  -  हशलािाराांची  उततर  कोकणातील 
शाखा  कपदवी  ्ा  राजाने  सथिापन  केली.  िी  शाखा  प्ारांभी 
राष््कूटाांची  माांडहलक  िोती.  ्ाची  राजधानी  सथिानक 
(ठाणे)  ्ेथिे  िोती.  त्ानांतरचा  मित्वाचा  राजा  मिणजे 
अपराहजत.  त्ाने  सुमारे  पसतीस  वरषे  राज्  केले.  पुढे 
हिततराज  राजाने  राज्  केले.  त्ाच्ा  भावाांमध्े  राज् 
प्सथिाहपत  करण्ासाठी  भाांडणे  झाली.  ्ा  सवाांचा  फा्दा 

80

आहे. िुगागा्वतीने पतीचया मृतयूनंतर सम्ाट अकबराद्वरुद्ध 
लढताना  प्ाणापगाण  केले,  परंतु  िरणागती  पतकरली  नाही.
यादव  :  मधययुगीन  महाराष्ट्ातील  एक  महत््वाचे 
घराणे  महणजे  याि्व  घराणे  होय.  याि्व  घराणयातील 
पाच्वा  दभल्लम  (इ.स.  ११८५-९३)  हा  महत््वाचा 
राजा  होय.  तयाने  कलचुरींचा  पराभ्व  करून  राजयाचा 
द्वसतार  केला.  तयाने  िे्वदगरी  येथे  राजधानी  सथापन 
करून  स्वतःस  राजयादभषेक  कर्वून  घेतला.  पुढील 
काळात याि्व घराणयातील दसंघण  राजा महत््वाचा होय. 
तयाने  होयसळांचा,  दिलाहारांचा  पराभ्व  करून  याि्व 
सततेचा  द्वसतार  केला.

इ.स.१२९४  मधये  अल्लाउि् िीन  खलजीने  िदषिण 
भारता्वर  स्वारी  केली.  खलजीने  याि्व  राजा  रामिे्वचा 
पराभ्व  केला.  येथून  पुढे  याि्व  राजयाला  उतरती  कळा 
लागली.  इ.स.  १३०७  मधये  अल्लाउद्ीनने  आपला 
सेनापती मदलक काफूरला िे्वदगरी्वर स्वारीसाठी पाठ्वले. 
तयाने  याि्वांचा  पराभ्व  केला.  याि्वांनी 
दिल्लीचे 
मांडदलकत्व  पतकरले.  इ.स.१३१०  मधये  याि्व  राजा 
िंकरिे्व  याची  मदलक  काफूरने  हतया  केली.  इ.स. 
१३१८  मधये  दिल्लीचया  सुलतानांनी  याि्व  सततेचा  िे्वट 
घड्वून  आणला.

महाराष्ट्ाचया  इदतहासात  याि्व  कालखंडास  द्विेष 
महत््व  आहे.  या  काळात  सांसककृदतक  षिेत्ात  प्गती 
झाली. याि्वांचया काळात महानुभा्व आदण ्वारकरी पंथ 
उियास आले. या काळात खानिेिात पाटण, कनागाटकात 
सोलोटगी  आदण  मराठ्वाड्ात  पैठण  येथे  द्वद्वध  द्वद्ा 
्व  िासत्ांचया  अधययनाची  केंद्े  होती.  याच  काळात 
धमगािासत्, 
नयाय  आदण  ्वेिानत  या 
द्वषया्वरील  संसककृत  ग्ंथांचया  रचना  झालया.  याज्ञ्वल्कय 
समृती्वरील  अपराक्क 
टीका, 
‘चतु्वगागगादचंतामदण’  हे  संसककृत  ग्ंथ  महत््वाचे  आहेत. 
िारंगिे्व  याचा  संगीतिासत्ा्वरील  ‘संगीतरतनाकर’  हा 
ग्ंथ  आजही  प्माण  मानला  जातो.

‘पू्वगामीमांसा’, 

दलदहलेली 

याने 

महानुभ्व 

महाइंभट्टांनी 

पंदडत 
दलदहलेले 
ंिराजाचे ‘द्व्वेकदसंधु’, संत ज्ञानिे्वांची 
‘लीळाचररत्’, मुकु
‘भा्वाथगािीदपका’  (ज्ञानेश्वरी)  हे  मराठी  ग्ंथ  याच 
काळातील  होत. 
तयाचप्माणे  ्वारकरी  संप्िायाचया 
नामिे्व,  जनाई,  चोखोबा  यांसारखया  संत  क्वींनी 

अभंगरचना  केली.  याच  काळात  अनेक  मंदिरे  बांधली 
गेली.  या  मंदिरांना  हेमाडपंती  मंदिरे  असे  महटले  जाते. 
दसन्नर येथील गोंिेश्वर मंदिर, त्यंबकेश्वरज्वळील अंजनेरी 
येथील  मंदिर  संकुल  ही  या  काळात  बांधलया  गेलेलया 
मंदिरांची  उततम  उिाहरणे  आहेत.  हेमाडपंती  मंदिरांचे 
महत््वाचे  ्वैदिष्ट्य  महणजे  दभंतींचे  िगड  सांधणयासाठी 
चुना  ्वापरलेला  नसतो.  िगडांमधयेच  एकमेकांत  घट्ट 
बसतील  अिा  कातलेलया  खोबणी  आदण  कुसू  यांचया 
आधाराने दभंत उभारली जाते. या काळात नादिकज्वळील 
अंकाई  आदण  टंकाई  अिा  दकललयंाचेही  बांधकाम  झाले. 

सिन्नर  येथील  गोंदेशवर  मंसदर

महणत. 

राजयवय्वसथेत 

होते.  चोळांचया 

११.२  राजयवयवसथा,  वयापार,  िमाजजीवन
िदषिणेतील 

‘महािंडनायक’, 
‘राष्ष्ट्क’,  ‘िेिादधककृत’,  ‘अमातय’,  ‘आयुक्त’  यांसारखे 
अदधकारी 
राजयात  असलेलया 
अदधकाऱयांचया  मंडळास  ‘उिानकुट्टम’  असे  महटले 
जाई.  राजय  अनेक  प्ांतात  द्वभागलेले  असे.  तया  प्ांतांना 
मंडलम् चा  अदधकारी 
‘मंडलम् ’  असे 
राजघराणयातील  सिसय  असे. 
तयाचया  हाताखाली 
‘द्वषयपती’,  ‘िेिादधपती’,  ‘िेिादधककृत’,  ‘राष्ष्ट्क’  असे 
द्वद्वध  अदधकारी  असत.  िदषिणेतील  राजयांचे  प्िासन 
अतयंत कायगाषिम होते. राजयकारभारातील प्तयेक हुकमाची 
नोंि  िप्तरी  घेऊन  तया्वर  संबंदधत  अदधकाऱयाची  सही 
झालयादि्वाय  तयाची  कायगा्वाही  होत  नसे.  स्वायतत 
ग्ामसंसथा  हे  िदषिणेतील 
राजयपद्धतीचे  महत््वाचे 
्वैदिष्ट्य  आहे.  गा्वाचा  स्वगा  कारभार  ग्ामसभा  पाहत 
असे.  ग्ामसभेचया  प्मुखास  ‘ग्ामभोजक’,  ‘ग्ामकूट’ 
इतयािी  ना्वांनी  ओळखले  जात  असे.  ग्ामसभेचया 
प्मुखास  गा्वकरीच  दन्वडत  असत  तर  काही  ्वेळेस 
राजाकडून  तयाची  दन्वड  होत  असे.  ग्ामसभेप्माणेच 
दजल्हा,  प्ांत  यांचया  पातळी्वर  ग्ामप्मुखांची  सभा  असे. 

81

जमीन  महसूल  राज्ाच्ा  उत्पन्ाचा  प्रमुख  स्रोत  हरोता. 
्ाशिवा्  जकात,  व्वसा्  कर,  ्ात्ा  कर  ्ांसारखे 
करही  राज्ाच्ा  उत्पन्ाची  साधने  हरोती.

चरोळ,  ्पांड्य,  चेर,  वाकाटक,  चालुक्,  राष्ट्रकूट, 
्पल्लव,  शिलाहार,  ्ादव  ्ा  राज्ांच्ा  प्रदेिांत  शविेष 
कौिल्ावर  आधाररत  अनेक  प्रकारचे  व्वसा्  चालत 
असत.  हस्तदंत  मल्शिरीच्ा  जंिलातून  शमळवले  जाई. 
चरोळमंडलम् चा  प्रदेि  उततम  दजाजाच्ा  व्त्ांसाठी  प्रशसद्ध 
हरोता.  सुती  का्पड  तसेच  रंिीत,  रेिमी  व्त्ांची  शनशमजाती 
्ा  प्रदेिात  हरोत  असे.  चेरांच्ा  राज्ात  अत्ंत  तलम 
का्पड  शवणले  जाई.  भारत  आशण  ररोम  ्ांच्ामधील 
व्ा्पारात  ्ा  िरोष्टींना 
शविेष  महत्व  हरोते.  माकको 
्परोलरोच्ा  प्रवासवणजानात  त्ाची  नोंद  आढळते.  दशषिण 
भारतातील  व्ा्पार  व  उद्रोिात  ्ा  काळात  भरभराट 
सुरू  झाली.  िेतीची  समृद्धता,  वाढते  उद्रोिधंदे  ्ांमुळे 
्पैठण,  तिर  (तेर),  नाशिक  इत्ादी  निरे  उद्ास  आली. 

अहिक  माहितीसाठी  :  दहषिण  भारतातील 
नाणी  :  मौ्जा  राज्ाच्ा  काळात  दशषिण  भारतात 
मौ्ाांची  नाणी  चलनात  हरोती.  मौ्ाांच्ा 
अ्तानंतर  ्पांड्य  राजांनी  ्वतःची  आहत  नाणी 
्पाडली  हरोती.  त्ावर  सू्जा,  घरोडा,  ्तू्प,  वृषि, 
मासा  ्ांसारख्ा  आककृती  करोरलेल्ा  असत. 
चेरांच्ा  नाण्ांवर  एका  बाजूला  धनुष्बाणाची 
आककृती  व  दुसऱ्ा  बाजूवर  हततीची  आककृती 
करोरलेली असे. चरोळांच्ा नाण्ांवर त्ांचे व्ाघ्र 
हे  राजशचनह  ्पहा्ला  शमळते.  चरोळांची  नाणी 
सरोन्ाची  व  चांदीची  असून  त्ावर  देवनािरी 
शल्पीतील  मजकूर  करोरलेला  असे.  चरोळ 
घराण्ातील ‘राजराजा’ ्ा राजाची सुवणजा, चांदी 
व  तांबे  अिा  शतनही  धातू
ंची  नाणी  शमळाली 
असून  त्ावर  राजराजाची  प्रशतमा  व  व्ाघ्र  ्ा 
आककृती  करोरलेल्ा 
ररोमिी 
हरोणाऱ्ा  व्ा्पारामुळे  अनेक  ररोमन  नाणी  देखील 
्ा  प्रदेिात  सा्पडतात.  त्ा  नाण्ांवर  भारती् 
राजांचे 
शिक्के  उमटवून  ते  ्पुनहा  चलनात 
आणल्ाचे  शदसून  ्ेते.

शदसून  ्ेतात. 

ग्ामीण  षिेत्ात 

शनमाजाण  हरोणारी  उत्पादने  निरात 
शवक्रीसाठी  आणली  जात  असत.  ही  उत्पादने  जेथे 
शवकली  जात  तरो  बाजार्पेठेचा  भाि  निराच्ा  मध्भािी 
असे.  दशषिण  भारतातील  व्ा्पारी  श्ेणी    व्ा्पार  आशण 
समाजव्व्थेमध्े  महत्वाची  भूशमका  बजावत  असे.

११.३  साहित्य,  कला,  स्ापत्य 
दशषिणेकडील 

राज्ांमध्े  प्राचीन  काळा्पासूनच 
काव्  आशण  व्ाकरणाच्ा  ग्ंथांच्ा  शनशमजातीची  ्परं्परा 
हरोती.  तशमळ  सं्ककृतीत  संघम  साशहत्ाचा  कालखंड  हा 
सवाांत  प्राचीन  साशहत्ाचा  कालखंड  मानला  जातरो.  हे 
साशहत्  दशषिण  भारताच्ा  राजकरी्  इशतहासाचे  प्रमुख 
साधन आहे. एकूण तीन ‘संघम’ (शवद्ान साशहसत्कांची 
्पररषद)  हरोऊन  िेले,  असे  मानले  जाते.   

हा  काळ  सं्ककृत  वाङ् म्ाच्ा  दृष्ीनेही  महत्वाचा 
हरोता.  काशलदासाने  ‘मेघदूत’  हे  काव्  नाि्पूरजवळील 
रामटेक  ्ा  शठकाणी  रचले.  वाकाटकांच्ा  राजवटीत 
प्राककृत  काव्ही 
शनमाजाण  झाले.  दुसरा  प्रवरसेन  ्ा 
वाकाटक  घराण्ातील  राजाने  ‘सेतुबंध’  हे  सुप्रशसद्ध 
काव् रचले. वाकाटकांच्ा वतसिुलम िाखेचा सं्था्पक 
सवजासेन  ्ाने  ‘हररशवज्’  हे  काव्  रचले.

दशषिण भारताच्ा ्था्पत्कलेत मुख्तः दरोन िैली 
आढळतात.  एक  ‘द्ाशवड’  ्था्पत्िैली  आशण  दुसरी 
‘वेसर’  ्था्पत्िैली. 

महणजे 

ककृषणा  नदी्पासून  कन्ाकुमारी्प्ांतच्ा  प्रदेिात 
द्ाशवड  ्था्पत्िैलीचा  उद्  व  शवकास  झाला.  द्ाशवड 
िैलीचे  वैशिषट्य 
शिखरांची  उभारणी.  ्ा 
्पद्धतीच्ा  शिखरांमधील  मजले  एकावर  एक  लहान  हरोत 
िेलेले  असतात.  कांची  ्ेथील  कैलासनाथ  आशण 
वैकु
ंठ्पेरूमल  मंशदर,  तंजावर  ्ेथील  बृहदीशवर  मंशदर 
इत्ादी  मंशदरे  द्ाशवड  िैलीचे  उतककृष्  नमुने  आहेत.

चालुक्ांनी  ऐहरोळे,  बदामी  आशण  ्पट्टदकल 

इत्ादी  शठकाणी  मंशदरे  बांधली. 

राष्ट्रकूटांच्ा  काळात  वेरूळ  ्ेथील  जिप्रशसद्ध 

कैलास  मंशदराची  शनशमजाती  झाली.   

चरोळांच्ा  काळातील  धातुशिल्पे  ही  भारती् 
शिवाच्ा 

धातुशिल्पांमध्े  सवकोतककृष्  आहेत.  ्ांमध्े 
नटराज  रू्पातील  कां््मूतती  प्रशसद्ध  आहेत. 

82

वाकाटकांच्ा	 काळात	 दसषिणेतील	 सशलपकला	 व	
सचत्रकला	 ्ांनी	 उतकष्वसबंदू	 गािलेला	 सदितो.	 असजंिा	
लेण्ातील	 क्र.	 १,२,१६,१७	 आसण	 १९	 ही	 लेणी	 ्ा	
काळात	
सशलपकारांना	
शरीररचनेचे	 व	 सनिगा्वतील	 बारकाव्ांचे	 उततम	 ज्ान	 होते,	
अिे	 सदिते.

सनमा्वण	 झाली.	 ्ा	 लेण्ांच्ा	

आताप्यंत	 आपण	 भारताच्ा	 िांसकृसतक	 आसण	
राजकी्	 इसतहािाचा	 थोडक्ात	 आढावा	 घेतला.	
भारती्ांचे	बाहेरील	देशांशी	प्राचीन	काळापािून	िांसकृसतक	
िंबंध	 प्रसथासपत	 झालेले	 होते.	 पुढील	 दोन	 पािांमध्े	
आपण	 भारत	 आसण	 भारताबाहेरील	 देश	 ्ांच्ातील	
िांसकृसतक	िंबंधांचा	इसतहाि	िमजून	घेणार	आहोत.

नटराजाची  कांस्य  मूर्ती

सवाध्या्य

प्र.१  (अ)  खालील  ्योग्य  प्याया्य 

ननवडून 

नवधाने  पुन्ा 

नल्ा.

१.	 वाकाटक	 घराण्ातील	 प्रसिद्ध	 राजा	

हा	 होता.
(अ)	 िव्विेन	
(क)	 ज्सिंग	

(ब)	 प्रवरिेन
	
	
(ड)	 चंद्रगुप्त
२.	 दुिरा	पुलकेशीने	दसषिण	सदग्वज्	करून	

	
	

 

 

हे	 सबरुद	 धारण	 केले.
(अ)	 ‘परमेशवर’		
(क)	 ‘देशासधपती’	

	
	
३.	 कासलदािाने	

(ब)	 ‘सवष्पती’
(ड)	 ित्ाज्

	 हे	 काव्	 नागपूरजवळील	

रामटेक	 ्ा	 सिकाणी	 रचले.
(अ)	 शाकु
	
	
(क)	 मालसवकाग्ीसमत्र	 (ड)	 हररसवज्
४.	 जगप्रसिद्ध	 कैलाि	 मंसदराची	 सनसम्वती	

(ब)	 मेघदूत

ंतल	 	

काळात	 झाली.
(अ)	 चालुक्	
(क)	 चेर	

	
	
(ब)  ‘ब’  गटार्ील  चुकीची  जोडी  दुरुसर्  करून 

(ब)	 पल्लव
(ड)	 राष्ट्रकूट

	
	

प्र.२  खालील  नवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
	

१.	 दसषिण	 भारतात	 चालुक्ांची	 प्रबळ	 ितता	 सनमा्वण	

	

२.	 महाराष्ट्राच्ा	 इसतहािात	 ्ादव	 कालखंडाला	

झाली.

महत्व	 आहे.

प्र.३  टीपा  नल्ा.
	
	
प्र.४  नदलेल्या मुद् दांच्या आधारे खालील प्रशनाचे सनवसर्र 

१.	 दसषिण	 भारतातील	 राज्व्वसथा
२.	 दसषिण	 भारतातील	 नाणी

उतर्र  नल्ा.
सशलाहार	 घराण्ासवष्ी	 मासहती	 सलहा.
(अ)	 िंसथापक	 	
(क)	 उततर	 कोकणचे	 सशलाहार	
(ड)	 कोलहापूरचे	 सशलाहार

(ब)	 दसषिण	 कोकणचे	 सशलाहार

	
	
	
	
उपक्रम
	

वेरूळच्ा	 कैलाि	 मंसदराला	 भेट	 देऊन	 तेथील	
सशलपाकृतींची	 मासहती	 गोळा	 करून	 सटपण	 त्ार	 करा.



नल्ा.
‘अ’  गट 

 
१.	 िेतुबंध	 काव्	
२.	 हररसवज्	 ग्ंथ	
३.	
४.	 िंगीतरतनाकर	 	

इंसडका	 ग्ंथ	

‘ब’  गट
पासणनी
िव्विेन
मेगॅसथेसनि
शारंगदेव

83

	

	
	
	

	
	
	

	
	
	

	
	
 

 
	
	
	
	

१२.   भरारत, वरा्व्येकडील दयेश आणि चीन

परकी्  प्देशात  गेलेल्ा  भारती्ांनी 

त्ांची 
संसककृती,  धम्घ  आतण  रािकी्  सतता  स्ातनक  लोकांवर 
लादण्ाचा  प््तन  केला  नाही,  ही  बाब  तवशेर्  लक्ात 
घेण्ािोगी  आहे.  त्ा  प्देशांमधील  स्ातनक  लोकांशी 
त्ांची  सांसककृततक  देवाणघेवाण  झाली  आतण  त्ातून  त्ा 
स्ातनक  संसककृतींमध्े  मोलाची  भर  पडत  गेली.

तहंदुकुश पव्घतापलीकडच्ा प्देशात झालेला भारती् 
संसककृतीचा  प्सार  हा  प्ामुख्ाने  बौद्ध  धमा्घच्ा  प्साराशी 
तनगतडत  आहे.

क्ासररतसागर,  िातकक्ा,  तदपवंश,  महावंश  ्ा 
ग्ं्ांमधून प्ाचीन काळातील भारतातून दूरवरच्ा प्देशांशी 
चालणाऱ्ा  व्ापाराचे  संदभ्घ  तदलेले  आढळतात.  भारती् 
व्ापाऱ्ांच्ा समुद्ी प्वासाच्ा आतण धाडसाच्ा अनेक 
गोष्ी  ्ांमध्े  सांतगतलेल्ा  आहेत.  संघम  सातहत्ात 

१२.१  प्राचीन  कराळरातील 

सरां

ंसककृणतक  संबंध

व्रापरारी  आणि 

१२.२  भरारत  आणि  गरांधरार  (अफगराणिसतरान  आणि 

पराणकसतरान)

१२.३  भरारत  आणि  चीन

१२.१  प्राचीन  कराळरातील 

सरां

ंसककृणतक  संबंध

व्रापरारी  आणि 

भारताच्ा  प्ाचीन  इततहासाचा  आढावा  घेत 
असताना  आपण  सुमारे  ४०००  वर्षे  इतक्ा  प्दीघ्घ 
कालखंडातील 
ऐततहातसक,  सामातिक,  आत््घक, 
सांसककृततक  इत्ादी  क्ेतांमध्े  होत  गेलेल्ा  सस्त्ंतरांचा 
अभ्ास  केला.  ्ा  पाठात  भारताबाहेरील  प्देशांमध्े 
तदसणाऱ्ा  भारती्  संसककृतीच्ा  खुणांचा  पररच्  आपण 
करून  घेणार  आहोत.

84

सोने  घेऊन  ्ेणाऱ्ा  आहण  काळी  हमरी  घेऊन  जाणाऱ्ा 
्वन  जिाजाांचा  उल्ेख  अनेकदा  केलेला  आढळतो. 
पसशचम  मिाराष््ातील  अनेक  कोरीव  लेखाांमध्े  ्वनाांनी 
हदलेल्ा  दानाांचे  उल्ेख  आिेत.

भारत  आहण  पसशचम  आहश्ा  ्ाांच्ामधील 
व्ापाराच्ा  सांदभागात 
‘जुन्ा  बा्बल’मध्े  उल्ेख 
असलेले  ‘ओफीर’  मिणजे  सोपारा  बांदर  असावे,  असे 
मानले जाते. बॅहबलोनमधील इमारतींसाठी सागवान आहण 
देवदार  लाकूड  वापरले  जात  असे.  ्ा  इमारती 
लाकडाांखेरीज  चांदन,  िससतदांत,  कासवाच्ा  पाठी, 
माकडे,  मोर,  मोती,  मौल्वान  खडे  तसेच  काळी  हमरी, 
दालहचनी  आहण  सुगांधी  पदाथिगा  ्ा  गोष्ीिी  भारतातून 
हन्ागात  िोत  असत.  समुद्ी  प्वासात  एका  अनाहमक 
खलाशाने  केलेल्ा  दैनांहदन  नोंदींचा  वृततानत  ‘पेररप्लस 
ऑफ  एररहथ््न  सी’  (लॅटीन  नाव  ‘पेररप्लस  मॅररस 
एररथ्ेइ’)  ्ा  नावाने  प्हसद्ध  आिे.  त्ामध्े  प्ाचीन 
भारतातील  भरुच,  सोपारा,  कल्ाण  ्ाांसारखी  बांदरे, 
उजजैनसारखी  मित्वाची  व्ापारी  केंद्े  ्ाांची  माहिती 
हमळते. ्ाांखेरीज सट्
ॅबो ्ा ग्ीक इहतिासकाराने हलहिलेला 
‘हजओग्ाहफ्ा’,  थिोरल्ा  सप्लनीने  हलहिलेला  ‘नॅचरॅहलस 
हिसटोरर्ा’,  क्ॉहड्स  टॉलेमी  ्ा  ग्ीक  गहणत-
भूगोलतजज्ाने  हलहिलेला  ‘हजओग्ाहफ्ा’,  एरर्न  ्ा 
ग्ीक  इहतिासकाराने  हलहिलेला  ‘इांहडका’*  ्ाांसारखे  ग्ांथि 
भारत-रोम  ्ाांच्ातील  व्ापाराची  माहिती  देणाऱ्ा 
साधनाांमध्े  मित्वाचे  आिेत.

*एररयन  हा  इसवी  सनाचया  दुसऱया  शतकातील  इजतहासकार  होता. 
तो  सवतः  भारतात  आला  नवहता.  तयाचया  ग्ांथातील  बराचसा  भाग 
मेगॅससथजनसचया  ‘इांजडका’  या  ग्ांथावर  आधारलेला  आहे.

‘पेररप्लस  ऑफ  एररहथ््न  सी’  मध्े  हिपपॅलस  ्ा 
ग्ीक  खलाशाने  ताांबडा  समुद्  ते  हिांदी  मिासागराप्ांतच्ा 
थिेट  मागागावरील  सवगा  बांदराांचे  अचूक  भौगोहलक  रेखाटन 
केल्ाचा  उल्ेख  केला  आिे. 

इसवी  सनाच्ा  पहिल्ा  शतकात  रोमचा  पहिला 
सम्राट  ऑगसटस  ्ाच्ा  काळात  भारताचा  रोमबरोबर 
असणारा  व्ापार  वाढीस  लागला.  ्ा  व्ापारात  मध् 
आहश्ातून  जाणारा  ‘रेशीम  मागगा’  आहण  दहक्ण  व 

पसशचम  भारताच्ा  हकनाऱ्ावरील  बांदरे  ्ाांना  मित्व 
प्ाप्त  झाले.  ग्ीक  इहतिासकाराांनी  केलेल्ा  नोंदींमध्े 
रोमन  सम्राट  ऑगसटसच्ा  दरबारात  भारती्  व्ापारी 
हशष्मांडळ  त्ाच्ा  भेटीसाठी  गेल्ाचे  उल्ेखिी  आिेत.
तहमळनाडू  ्ेथिे  हमळालेल्ा  नाणेहनधीमध्े  सोन्ाची 
रोमन  नाणी  हमळाली  आिेत.  ्ाांतील  अनेक  नाण्ाांवर 
सोन्ाचा  कस  ठरवण्ासाठी  केलेले  िेद  आढळतात. 
त्ाअथिवी  त्ा  नाण्ाांना  चलन  मिणून  मित्व  नविते. 
केवळ  त्ातून  हमळणाऱ्ा  सोन्ाच्ा  आांगीक  मूल्ाला 
मित्व  िोते,  िे  सपष्  िोते.  रोमन  सम्राट  नीरो  ्ाने 
त्ाच्ा वापरात असलेल्ा पाचूच्ा भारती् प्ाल्ासाठी 
एक  दशलक्  सुवणगानाणी  इतकी  हकंमत  मोजली  िोती, 
असे  उल्ेख  आिेत.  रोममधून  फार  मोठ्ा  प्माणावर 
सुवणगानाण्ाांच्ा  सवरूपात  रोमचा  खहजना  भारतामध्े 
ररता  िोत  आिे,  असे  वाटून  थिोरला  सप्लनी  ्ा  रोमन 
हवचारवांताांने  हचांता  व्क्त  केली  िोती.  भारताला  त्ाने 
‘जगातील  सवगा  सुवणगा  आपल्ाकडे  ओढून  घेणारे  कु
ंड’ 
असे  मिटले  िोते.  सट्
ॅबोने  केलेल्ा  वणगानाच्ा  आधारे 
भारतातून  आलेल्ा  सपगा,  हशकारी  कुत्री,  वाघ,  ितती 
्ाांसारखे  प्ाणी,  पोपट,  मोर  ्ाांसारखे  पक्ी,  गेंड्ाचे 
कातडे  आहण  हशांग,  उांची  वसत्रे,  मोती  आहण  िससतदांत, 
मसाल्ाचे  पदाथिगा  अशा  अनेक  अमूल्  गोष्ींना  शीमांत 
रोमन  लोकाांमध्े  फार  मोठी  मागणी  िोती.

सुवणगानाण्ाांखेरीज  रोममधून  भारतात  हशसे,  जसत, 
पोवळी,  मद,  ऑहलवि  तेल  ्ा  गोष्ी  आ्ात  िोत 
असत.  गुजरातमध्े  बेट  द्ारका  ्ेथिील  समुद्ात  इसवी 
सन  २०००-२००१  मध्े  केलेल्ा  पुरातत्वी्  पािणीत 
हवहवध  आकाराांचे  मदकु
ंभ  (अॅमफोरे),  जिाजाांचे 
नाांगर,  खापरे,  हशशाचा  गोळा  इत्ादी  वसतू  हमळाल्ा. 
अॅमफोऱ्ाांचा  वापर  रोमहून  आ्ात  िोणारे  ऑहलवि 
तेल  आहण  मद  आणण्ासाठी  िोत  असे.  भारत-रोम 
व्ापाराचे पुरावे भारतातील अनेक सथिळाांच्ा उतखननातून 
प्ाप्त  झाले  आिेत.  त्ावरून  मिाराष््ातील  पैठण,  तेर, 
कोलिापूर*,  जालना  हजल्ह्यातील  भोकरदन  (भोगवधगान) 
इत्ादी  शिरे  मित्वाची  व्ापारी  केंद्े  िोती,  असे  हदसते. 

*कोलहापूरचा  उल्ेख  टलॉलेमीने  ‘जहपपोकुरा’  असा  केला  आहे.

85

सहि  ि्यत्य  ि्यत्य  :  हकनारा  जवळ  आला 
की कावळे त्ा हदशेने उडू लागतात आहण त्ामुळे 
खलाश्ाांना  हकनाऱ्ाकडे  जाण्ाची  हदशा  कळते, 
असे  मिणतात.  जिाजावरील  अशा  कावळ्ाांना 
‘हदशाकाक’ असे मिणत असत. िडपपा सांसककृतीच्ा 
एका  मातीच्ा  वहटकेवर  जिाजाचे 
हचत्र  आिे 
आहण  त्ासोबत  हदशाकाकिी  दाखवलेले  आिेत. 
प्ाचीन  काळी  भारती्  जिाजाांवरील  खलाशी 
कावळ्ाांचा उप्ोग हदशेचे मागगादशगान हमळण्ासाठी 
करत  असत,  ्ाची  साक्  ‘बावेरू  जातक’  ्ा 
जातककथिेत  हमळते.  तसेच  भारती्  व्ापारी  समुद्ी 

मागागाने  दूरवरच्ा  देशाांप्ांत  जात  असत,  िेिी  ्ा 
कथिेतून  समजते. 

बावेरू  मिणजे  बॅहबलोन  असे  मानले  जाते.  िे 
इसवी  सनापूववी  १८००  ते  ६००  ्ा  कालखांडात 
मेसोपोटेहम्ामध्े  अससततवात  असलेले  राज्  िोते. 
िममुराबी  िा  बॅहबलोनचा  प्हसद्ध  राजा  िोता. 
इसवी  सनापूववी  ५३९  मध्े  अखमोनी्  सम्राट 
दुसरा  सा्रस  ्ाने  बॅहबलोन  हजांकून  घेतले. 

्ा कथिेच्ा आधारे भारती् व्ापारी परदेशात 
कावळे,  मोर  ्ाांसारखे  पक्ी  घेऊन  जात  असत, 
्ाला  पुष्ी  हमळते.

१२.२  भ्यरत  आणि  ग्यांध्यर  (अफग्यणिसत्यन  आणि 

््यणकसत्यन)

भौगोहलकदृष्ट्ा  अफगाहणसतानचे  (गाांधार)  सथिान 
भारत आहण मध् आहश्ाला जोडणाऱ्ा व्ापारी मागागावर 
अत्ांत  मित्वाचे  िोते.  िा  प्देश  जनपदाांच्ा  काळापासून 
ते  इसलामच्ा  आगमनाप्ांत  साांसककृहतकदृष्ट्ा  भारताशी 
जोडला  गेला  िोता.

मध्  आहश्ातून  भारतात  आलेले  आ्कमक 
असोत  की  बौद्ध  धमागाच्ा  प्सारासाठी  सम्राट  अशोकाने 
भारतातून  पसशचमेकडे  पाठवलेले  हभकखू  असोत,  अथिवा 
चीनमधून भारतात आलेले बौद्ध हभकखू असोत, सवगाजण 
अफगाहणसतानमागषेच  आले-गेले.

सम्र्यट  अशोक्यच्य  क्यळ  :  सम्राट  अशोकाच्ा 
१३  ्कमाांकाच्ा  लेखात  समकालीन  ग्ीक  राजाांची  नावे 
हदलेली  आिेत,  िे  आपण  आठव्ा  पाठात  पाहिले. 
त्ामध्े  त्ा  राजाांच्ा  आहधपत्ाखालील  प्देशाांमध्ेिी 
अशोकाच्ा धममहवज्ाच्ा सांदेशानुसार लोकाांची वतगाणूक 
नीहतमान  झालेली  असल्ाचा  उल्ेख  आिे.  कंबोज  ्ा 
प्ाचीन अफगाहणसतानमधील राज्ाचा उल्ेखिी त्ामध्े 
केलेला  आिे.

अफगाहणसतानातील  कंदािार 

्ेथिील  सम्राट 
अशोकाच्ा  ग्ीक  भारेतील  हशलालेखात  ग्ीक  आहण 
अरेमाईक हलपींचा वापर केला आिे. ्ा हशलालेखावरून 
अफगाहणसतानचा  प्देश  सम्राट  अशोकाच्ा  साम्राज्ाचा 
अांतगगात  भाग  िोता,  िे  सपष्  िोते.

अशोकाने  बौद्ध  धमागाच्ा  प्सारासाठी  काशमीर 
आहण  अफगाहणसतानमध्े  पाठवलेल्ा  हभकखूचे  नाव 
‘थिेर  मह्ासनतक’  (मजझासनतक)  आहण  ग्ीक  (्ोन) 
राज्ाांमध्े  पाठवलेल्ा  हभकखूचे  नाव  ‘थिेर  मिारसकखत’ 
असे  िोते.

कुश्यि  सम्र्यट  कणनष्क  आणि  कुश्यि  सततेनांतरच्य 
क्यळ  :  कहनष्काचे  साम्राज्  पूवषेकडे  पाटहलपुत्र  आहण 
उततरेकडे  काशमीरपासून  मध्  आहश्ाप्ांत  पसरले  िोते. 
पुरुरपूर (पेशावर) आहण मथिुरा ्ा त्ाच्ा दोन राजधान्ा 
िोत्ा.  प्ाचीन  कहपशा  (बेग्ाम)  िी  कुशाणाांची  आणखी 
एक  राजधानी  िोती.  बेग्ाम  रेशीम  मागागावर  मोक्ाच्ा 
हठकाणी  वसलेले  िोते.  अफगाहणसतान  ते  चीनप्ांतचा 
व्ापारी  मागगा  कुशाण  राजाांच्ा  ताब्ात  िोता.  िा  मागगा 
तक्हशला,  खैबर 
सखांड  ्ेथिून  अफगाहणसतानमधील 
बाहम्ान  आहण  तेथिून  पामीरच्ा  पठारावरून  चीनकडे 
जात  असे.

त्ा  मागागाने  कुशाण  राजवटीत  बौद्ध  धमागाचा  प्सार 
चीनप्ांत  िोऊ 
शकला.  सम्राट 
कहनष्काच्ा 
कािी  नाण्ाांवर 
गौतम  बुद्धाांची 
कणनष्क्यचे  सोन्य्यचे  न्यिे
प्हतमा  असून 
त्ाखाली 
‘बोद्ो’  असा  लेख  असतो.  नाण्ावर 
आढळणाऱ्ा  गौतम  बुद्धाांच्ा  प्हतमाांमध्े  ्ा  प्हतमा 

86

सिाजावधक  प्ाचीन  आहेत.

अफगाविसतानमागगे  िारतात  आलेलया  फावहयान,  
यतुआन  ्िांग  यांसारखया  वचनी  बौद्ध  विकखत
ंनी  वतथे 
पावहलेलया  बौद्ध  विहार  आवि  सततप  यांचे  ििजान  केले 
आहे.  अफगाविसतानमधये  बौद्ध  विहार  आवि  सततप 
यांचे  असंखय  अिशेष  आहेत.  तयांतील  ‘शाहजी-की-
ढेरी’  या  नािाने  ओळखलया  जािाऱया  सथळाचे  उतखनन 
झाले  आहे.  हे  सथळ  पावकसतानमधये  पेशािरजिळ  आहे. 
‘शाहजी-की-ढेरी’  येथे  उजेडात  आलेलया  सततपाचे 
विशेष  महत्ि  आहे.  हा  सततप  सम्ाट  कवनषकाचया 
काळात  बांधला  गेला.  तो  ‘कवनषक  सततप’  या  नािानेही 
ओळखला  जातो.  तेथील  करंडकात  वमळालेलया  असथी 
गौतम  बतुद्धांचया  आहेत,  अशी  परंपरा  आहे.  यावशिाय 
महासेन  संघारामातील*  कवनषक  विहाराचया  बांधकामािर 
देखरेख  करिारा  प्मतुख  सेिक  ‘अवनिशाल’  असे  कोरलेले 
आहे.  हा  करंडक  सधया  पेशािरचया  संग्रहालयात  आहे.

*संघाराम  म्हणजे  बौद्ध  भिक्ख

ंचे  भिवासाचे  स्ाि.

प्ाचीन  काळी  ‘नगराहार’  या  नािाने  ओळखले 
जािारे,  आधतुवनक  जलालाबादजिळचे  ‘हड्ा’  हे  सथळ 
अफगाविसतानातील बौद्ध धमाजाचे आिखी एक महत्िाचे 
केंद्र  होते.  वतथे  अनेक  सततप  आवि  विहार  यांचे  अिशेष 
आहेत.  या  सततपांचया  पररसरात  वमळालेली  वशलपे  गांधार 
शैलीचा  अतयतुतककृष्ट  नमतुना  आहेत.  जागवतक  िारशाचा 
दजाजा  प्ाप्त  झालेले  आिखी  एक  महत्िाचे  वठकाि 
‘तखत-इ-बाही’  या  नािाने  ओळखले  जाते.  ते  गांधार 
प्देशातील  पखततुनखिा  प्ांतात  आहे.  हा  िाग  आता 
पावकसतानमधये  समाविष्ट  झालेला  आहे.

तखत-इ-बाही  येथील  विहाराचया  िासततुसंकुलाचे 
बांधकाम  इसिी  सनाचया  पवहलया  शतकात  सतुरू  झाले. 
तयानंतर वतथे इसिी सनाचया सातवया शतकापययंत विविध 
िासतत
ंचे  बांधकाम  केले  गेले.  तेथील  अिशेषांमधये  तीन 
सततप  आवि  इतर  िासतत

ंचे  अिशेष  आहेत.

नािाचया 

पिजातरांगांमधील 

अफगाविसतानमधील  प्ाचीन  बौद्ध  सततप,  विहार 
यांखेरीज  जागवतक  सांसककृवतक  िारशाचा  दजाजा  प्ाप्त 
झालेलया  ‘बावमयानचया  बतुद्धमततती’  विशेष  उल्ेखनीय 
आहेत.  बावमयान  काबतलचया  पश्चमेस  २५०  वकलोमीटर 
अंतरािर  असतन  प्ाचीन  रेशीम  मागाजािर  आहे.  तेथे 
‘कुह-ए-बाबा’ 
एका 
कड्ामधये  जिळपास  ७५०  गतुहा  खोदलेलया  आहेत. 
या  गतुहांमधये  अवतशय  सतु
ंदर  अशी  बौद्ध  विशततवचत्े 
रेखाटलेली  होती.  फक्त  दोन  गतुहांमधये  सततप  होते.  याच 
कड्ामधये  दोन  प्चंड  मोठे  कोनाडे  खोदून  तयामधये  दोन 
उभया  बतुद्धमतततींची  बांधिी  केली  होती.  तयांतील  एक 
५३  मीटर  आवि  दुसरी  ३८  मीटर  उंचीची  होती.  या 
मतततींचा  गािा  कड्ाचया  मतळ  दगडात  कोरला  होता. 
नंतर  तयािर  मातीचे  अनेक  थर  चढितन  गौतम  बतुद्धांची 
प्वतमा  आवि  तयांचया  अंगािरील  िसत्े  यांचा  कलातमक 
आकार  साकारणयात  आला  होता.  गौतम  बतुद्धांचे  हात 
लाकडी  सांगाड्ाचया  आधाराने  तयार  करून,  ते  लाकडी 
खतु
ंटांचया  साहाययाने  मतततीिर  बसिणयात  आले  होते. 
यतुआन  ्िांगने  केलेलया  ििजानानतुसार  मतततींचया  बाजतने 
रंगीत  विशततवचत्े  रेखाटलेली  होती.  इतकेच  नवहे  तर  मतळ 
मतततीसतुद्धा  रंगीत,  सोनयाचा  मतुलामा  चढिलेलया  आवि 
मौलयिान  रतने  जडिलेलया  होतया.  बावमयानचया  बतुद्ध 
मततती  तावलबान  या  मतलतत्ििादी  संघटनेने  इ.स.२००१ 
मधये  नष्ट  केलया.

यतुनेसको  आवि  जपान,  फ्ानस,  शसितझलयंड  अशा 
अनेक  देशांमधील  संघटनांचया  मदतीने  अफगाविसतानचे 
सरकार  बावमयान  येथील  हा  जागवतक  िारसा  पतुनहा 
पतिजाशसथतीला  आिणयासाठी  काम  करत  आहे.  हे  काम 
सतुरू  झालयानंतर  बावमयान  येथील  काही  गतुहांमधील  रंगीत 
विशततवचत्े उजेडात आली. तयाखेरीज १९ मीटर लांबीचया 
महापररवनबबान  मतततीचे  अिशेषही  वमळाले  आहेत.

यतुआन  ्िांगने  केलेलया  ििजानानतुसार  बावमयान  येथे 

हड्‌डा‌ येथील‌ स्तूपावरचे‌ शिलप

87

्धय  आरशया्तीि  त्ाळत्ं्ां्धीि  ओअॅरसस्धीि 
शहरांना  रोड्त  पुढे  रािारी  हो्ती.  ्तेथीि  शहरां्धून 
वयापाऱयांचया  रनत्ासाची  आरि  भोरनाची  सोय  हो्त 
असे  आरि  तयांना  तयांचया  ्ािाचया 
रत्क्ीसाठी 
बारारपेठही  उपिबध  हो्त  असे.  या  प््ुि  शािेचया 
उत्तरेकडे  असिेलया  गत््ताळ  प्देशा्धून  दुसरी  एक 
शािा  रा्त  असे.  या  दुसऱया  ्ागामिने  गेलयास  करात्ा 
िागिारा  प्त्ास  हा  ्तुिनेने  क्ी  अं्तराचा  हो्ता. 
्तरीही  तयाचा  अत्िंब  क्ी  हो्त  असे.  या  ्ागामित्रीि 
प्त्ास  कर्ताना  ्तेथीि  भ्कया  पशुपािक  ्ोळांचा 
होिारा  उपद्रत्,  ्तसेच  रनत्ास  आरि  भोरनाचया  सोई 
आरि  बारारपेठांचा  अभात्,  ही  तया्ागीि  कारिे  हो्ती.
रनघिाऱया  रेशी् 
्ागामिचया  दोन  उपशािा  ्तक्रशिा  नगरापययं्त  ये्त  अस्त. 
तयां्तीि  एक  काशगर  या  शहरापासून  गांधार  प्देशाकडे 
ये्त  असे  आरि  दुसरी  रिंरीयांग  प्ां्ता्तीि  यारकंद 
शहरापासून रनघून िेह्ागगे काश्ीर्धये पोच्त असे. याच 
्ागामिने  भार्त  आरि  चीन्धीि  रभकिू  चीन्धये  ये-रा 
कर्त  अस्त.  या  ्ागामिचया  उत्तरेिा  ‘गांसु’  (कांसु)  या 
चीन्धीि  प्ां्तापासून  सुरू  होऊन  हा  ्ागमि  काशगरपययं्त 
पोच्त  असे.  चीनची  अभेद्य  रभं्त  या  प्ां्ता्तच  आहे.

रिंरीयांग  प्ां्ता्तून 

चीनचया 

सहज  जाता  जाता  :

•  काही  रचनी  ग्ंथां्धये  काश्ीरचा  उल्ेि  ‘रक-
रपन’ या नात्ाने केिेिा आढळ्तो. काही ग्ंथां्धून 
अफगारिस्तान्धीि करपशा (बेग्ा्) या शहराचा 
उल्ेिही याच नात्ाने केिेिा आढळ्तो. भार्ताचा 
उल्ेि प्ाचीन रचनी सारहतया्त ‘शेन-्तु,़ ‘र्तएन-
चु’़, 
‘युआन-्तु’, 
‘िुआन-्तु’  इतयादी  नात्ांनी  केिेिा  आढळ्तो. 
युआन  शत्ांगने  नोंदत्िेिे  ‘रयन-्तु’  हे  नात्  ्ात् 
आधुरनक  काळा्तही  चीन्धये  र्कून  आहे.

‘रिएन-्तु’, 

‘र्तएन-्तु’, 

•  करनष्काचया  काळा्त  चीन्धये  ‘हान’  नात्ाचया 

रारसत्तेचे  राजय  हो्ते.

•  भार्त,  चीन  आरि  ्धय  आरशया  या  प्देशां्धून 
रेशी््ागामित्रीि  परहलया  पुरा्तत्त्ीय 
ररिर्श 

रािाऱया 
पाहिीचे  श्ेय  सर  ऑरेि  स्ाईन  या 
पुरा्तत्त्ज्ािा  रा्ते.

बाणियान  येथील  बुद्धिूतती

रहंदू 

दुर्मिळ  बौद्ध  हस्तरिखि्तांचे  एक  ग्ंथाियही  हो्ते. 
पुरा्तत्त्ीय  संशोधकांना  भूरमिपत्े  आरि  ्तािपत्े  यांचयात्र 
रिरहिेिी  काही  हस्तरिखि्ते  बार्यान  येथीि  एका 
रत्हारा्त  र्ळािी  आहे्त. 
अफगारिस्तान्धये 

देत्देत््तांचया  ्ू्ततीही 
र्ळािेलया  आहे्त.  तया्त  काबूि  शहराचया  रत्ळ 
र्ळािेिी  एक  गिेशाची  ्ू्तती  आहे.  इसत्ी  सनाचया 
चौथया  श्तका्तीि  ही  ्ू्तती  गिेशाचया  ्ू्ततीं्धये 
सत्ामिरधक  प्ाचीन  आहे.  रत्शेष  महिरे  गिेशाची  इ्तकी 
प्ाचीन  ्ू्तती  भार्ता्तही  र्ळािेिी  नाही.  काबूिरत्ळ 
‘िैर  िाना’  नात्ाचे  एक  ्ंरदर  आहे.  येथीि  उतिनना्त 
सूयमिदेत््तेची  रथारूढ  ्ू्तती  र्ळािी.

अफगारिस्तान्धीि  बौद्ध  आरि  रहंदू  अत्शेषांचा 
सरत्स्तर  आढात्ा  घेिे  अत्घड  असिे  ्तरी  त्रीि 
उदाहरिांत्रून 
इसिा्पूत्मि  काळा्त  गांधार  प्देश 
सांसककृर्तकदृष्ट्ा  भार्ताशी  संिग्न  हो्ता,  हे  रनरत्मित्ादपिे 
िक्ा्त  ये्ते.

१२.३  भारत  आणि  चीन
आरशया  आरि  युरोप  यांना  रोडिाऱया  ्ागामिचा 
‘रेशी्  ्ागमि’  असा  प्थ्  उल्ेि  फरडमिनांड  वहहॉन 
ररश्ोफेन  या  र्मिन  भूगोिशासत्ज्ाने  केिा.  या  रेशी् 
्ागामिची  िांबी  ६०००    रकिो्ी्रहून  अरधक  आहे. 
हा  एक  सिग  ह्रस्ता  आहे,  असे  त्ा्ू  शकेि.  परं्तु 
प्तयक्ा्त  हा  ्ागमि  रसतयांचया  अनेक  शािोपिांचे  एक 
राळे  आहे.

रेशी्  ्ागामिची  प््ुि  शािा  चीन,  भार्त्ागगे  पुढे 

88

भारतातून  चीनमध्े  बौद्ध  धमागाच्ा  प्साराची 
सुरुवात  इसवी  सनाच्ा  पहिल्ा  शतकापासून  झाली.  ्ा 
काळात  उद्ाला  आलेल्ा  ‘िान’  राजघराण्ाने  त्ाांच्ा 
साम्राज्ाचा  हवसतार  मध्  आहश्ाप्ांत  केला  िोता. 
रेशीम  मागागावर  त्ाांचे  वचगासव  िोते.  हचनी  परांपरेनुसार  िान 
राजघराण्ाचा  दुसरा  राजा  ‘हमांग-ती’  ्ाने  पाठवलेल्ा 
त्ाच्ा  प्हतहनधीबरोबर  ‘कश्प  मातांग’  आहण  ‘धमगारक्’ 
िे  दोन  बौद्ध  आचा्गा  मध्  भारतातून  इसवी  सन  ६७ 
च्ा  सुमारास  चीनमध्े  गेले.  त्ाांनी  त्ाांच्ासोबत 
अनेक  बौद्ध  ग्ांथि  पाांढऱ्ा  घोड्ाांवरून  नेले.  चीनमध्े 
पोचल्ानांतर  त्ाांनी  त्ा  ग्ांथिाांचा  हचनी  भारेत  अनुवाद 
केला.  त्ा  दोघाांच्ा  सनमानाथिगा  हचनी  सम्राटाने  एक 
मांहदर  बाांधले.  ‘विाइट  िॉसगा  टेंपल’  ्ा  नावाने  ते  मांहदर 
ओळखले  जाते.  िे  चीनमध्े  बाांधले  गेलेले  पहिले  बौद्ध 
मांहदर  िो्.

इसवी  सनाच्ा  हतसऱ्ा  शतकात  िान  राजसतता 
ल्ाला  गेली.  त्ाबरोबर  चीनमध्े  राजकी्  हवघटनाचा 
आहण  अशाांततेचा  काळ  सुरू  झाला.  तो  इसवी  सनाच्ा 
सिाव्ा  शतकाप्ांत 
हटकला.  ्ा  काळात  चीनमध्े 
बौद्ध  धमागाची  लोकहप््ता  वाढीस  लागली.  अनेक  हचनी 
्ात्रेकरू  मध्  आहश्ातील  आहण  भारतातील  बौद्ध 
केंद्ाांना  भेट  देऊ  लागले.  इसवी  सनाच्ा  चौथ्ा  शतकात 
कुमारजीव  ्ा  अत्ांत  हवद्ान  आहण  ख्ातनाम  बौद्ध 
हभकखूने  अनेक  बौद्ध  ग्ांथिाांचे  हचनी  भारेमध्े  अनुवाद 
केले. इसवी सनाच्ा सिाव्ा शतकात चीनमधील बौद्ध 
धमागाची  लोकहप््ता  हशगेला  पोचली.  ्ा  काळाप्ांत 
थिेरवाद  (िीन्ान)  आहण  मिा्ान  ्ा  बौद्ध  धमागाच्ा 
दोनिी  शाखा  आहण  त्ाांच्ा  अांतगगात  असणारे  अनेक 
सांप्दा् चीनमध्े प्सथिाहपत झाले िोते. सातव्ा शतकात 
चीनमध्े  िळूिळू  इसलाम  आहण  सरिशचन  धमाांचा  प्वेश 
झाला.  तेराव्ा  शतकात  िोऊन  गेलेला  चांगेज  खानचा 
नातू  कुबलाई  खान  ्ाला  बौद्ध  धमागाहवर्ी  हवशेर 
आकरगाण  िोते.

इसवी  सनाच्ा  पहिल्ा  शतकात  बौद्ध  धमागाच्ा 
प्साराबरोबरच  हचनी  कलाशैलीमध्े  एक  नवीन  प्वाि 
सुरू  झाला.  ्ा  काळात  चीनमध्े  आलेले  अनेक 

मिा्ान  बौद्ध  हभकखू  मध्  आहश्ातून  आलेले  िोते. 
त्ाांच्ा  प्भावाखाली  चीनमध्े  गौतम  बुद्ध  आहण 
बोहधसत्वाांच्ा  मूतवी  बनवण्ास  सुरुवात  झाली.  चीनच्ा 
हझांजी्ाांग  प्ाांतात  उद्ाला  आलेल्ा  ्ा  कलाशैलीला 
‘सेरेंहड्न’  (सेरेस  मिणजे  चीन  +    इांहड्ा)  कलाशैली 
असे  मिटले  जाते.  सेरेंहड्न  कलाशैलीवर  गाांधार  शैलीचा 
प्भाव  आिे.  ग्ीक,  पहशगा्न  आहण  हचनी  कलाशैलींचे 
हमशण  ्ा  शैलीत  पिा्ला  हमळते.  सर  ऑरेल  सटाईन 
्ाांनी  केलेल्ा  पािणी  दौऱ्ात  सेरेंहड्न  कलाशैलीतील 
टेराकोट्टा  माध्मातील  अनेक  हशलपे  उजेडात  आली.

चीनमध्े  इसवी  सनाच्ा  चौथ्ा-सिाव्ा  शतकाांत 
अनेक  बौद्ध  मांहदरे  आहण  हविार  बाांधले  गेले.  परांतु 
क्हचतच  सतूप  बाांधले  गेले.  त्ाऐवजी  प्त्ेक  मांहदरात 
हचनी  धाटणीचा  एक  पॅगोडा  असे.  पॅगोडाची  इमारत 
लाकडी  असल्ामुळे  ्ातील  बहुतेक  इमारती  आज 
अससततवात  नािीत.  िे  पॅगोडे  अनेक  मजली  असत. 
प्त्ेक  मजला  खालच्ा  मजल्ापेक्ा  लिान  िोत  जाई. 
सवाांत  वरच्ा  मजल्ावर  धातूची  दाांडी  (्सष्)  आहण 
त्ावर  खालून  वर  ्कमशः  लिान  िोत  जाणाऱ्ा  धातूच्ा 
कड्ा  असत.  भारती्  सतूपावरील  ित्रीप्माणे  असलेली 
िी  ्सष्  आहण  कड्ा  ्ाांची  रचना  एवढीच  भारती् 
सतूपाची  आठवण  देणारी  खूण  ्ा  हचनी  पॅगोडाांच्ा 
बाांधणीत  हशल्क  राहिली.  नांतरच्ा  काळात  पॅगोडाांचे 
बाांधकाम  हवटा  आहण  दगड  वापरून  केले  गेले.

चीनमध्े भारती् बौद्ध कलापरांपरेचा प्भाव कोरीव 
लेण्ाांच्ा  रूपातिी  अससततवात  आिे.  त्ाांतील  तीन 
सथिळाांना  जागहतक  साांसककृहतक  वारशाचा  दजागा  हमळाला 
आिे.  त्ा  लेण्ाांमधील  ‘डुनहुआँग’  ्ेथिील  लेणी  प्ाचीन 
रेशीम  मागागावर  आिेत.  िी  लेणी  ‘मोगाओ  लेणी’  मिणून 
ओळखली  जातात.  त्ाांची  हनहमगाती  तेराव्ा-चौदाव्ा 
शतकाप्ांत  सुरू  िोती.

चीनच्ा  अांतभागागातून  ्ेणारे  व्ापारी  डुनहुआँगप्ांत 
्ेत.  त्ाांच्ासाठी  भारत  आहण  पसशचमेकडून  ्ेणाऱ्ा 
परदेशी  सौदागराांना  भेटण्ाचे  ‘डुनहुआँग’  िे  मित्वाचे 
केंद्  िोते.    ्ेथिील  जवळपास  ५००  लेण्ाांमधील  हशलपे 
आहण  हभसततहचत्रे  अत्ांत  समृद्ध  आिेत.  ्ा  लेण्ाांमधून 

89

बौद्ध  ग्ांथिाांची  िजारो  िसतहलसखते  हमळाली.

पुढील  पाठात  भारती्  सांसककृतीचा  प्सार  शीलांका 
आहण  आग्े्  आहश्ातील  देशाांमध्े  कसा  झाला 

्ाचा  इहतिास  आहण  भारती्  सांसककृतीच्ा  तेथिे  आजिी 
अससततवात  असणाऱ्ा  खुणा  ्ाांचा  थिोडक्ात  आढावा 
घेणार  आिोत.

सव्यध्य्य्य

प्र.१  (अ) 

१. 

णनवडून 

रोमन  नाणी 

.........  ्ेथिील 

णदलेल्य्य  ््य्यया्य्यां्ैकी  ्योग्य  ््य्यया्य 
णवध्यने  ्ुनह्य  णलह्य.
सोन्ाची 
हमळालेल्ा  नाणेहनधी  मध्े  हमळाली  आिेत.
(अ)  तहमळनाडू 
(क)  कनागाटक  
िममुराबी  िा  ......  ्ेथिील  प्हसद्ध  राजा  िोता.
(अ)  हसरी्ा   
(क)  चीन 
 

 
 
२. 
 
 
३.  आहश्ा आहण ...... ्ाांना जोडणाऱ्ा मागागाचा 

(ब)  बॅहबलोन
(ड)  ग्ीस

(ब)  मिाराष््
(ड)  केरळ

 
 

(ब)  जपान
(ड)  इहजप्त

(ब)  अाहफ्का
(ड)  रहश्ा

 
 
४. 

 
 
(ब) 

उल्ेख  ‘रेशीम  मागगा’  असा  केला  जातो.
(अ)  ्ुरोप 
 
(क)  अमेररका  
‘विाईट  िॉसगा  टेंपल’  िे  ........  मध्े  बाांधले 
गेलेले  पहिले  बौद्ध  मांहदर  िो्.
(अ)  भारत 
(क)  चीन 
‘ब’  गट्यतील  चुकीची  िोडी  दुरुसत  करून 
णलह्य.
‘अ’  गट 
सट्
 
ॅबो     
थिोरला  सप्लनी        
 
हिपपॅलस     
एरर्न 
 

 
१. 
२. 
३. 
४. 
(क)  एेणतह्यणसक णठक्यि, व्यक्ी, घटन्यसांबांधी न्यवे 

‘ब’  गट
हजओग्ाहफ्ा
नॅचरॅहलस  हिसटोरर्ा
हिपपोकुरा
इांहडका

 

णलह्य.

१.  जागहतक  वारशाचा  दजागा  प्ाप्त  झालेले  गाांधार 

२. 

प्देशातील  एक  मित्वाचे  हठकाण  -
इ.स.चौथ्ा शतकात अनेक बौद्ध ग्ांथिाांचे हचनी 
भारेमध्े  अनुवाद  करणारा  बौद्ध  हभकखू  -

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 

प्र.२  णदलेले  सांकल्न्यणचत्  ्ूिया  कर्य.

जातक  कथिा

प्ाचीन  काळातील  भारतातून 
दूरवरच्ा  प्देशाांशी  असणाऱ्ा 
व्ापाराची  माहिती  देणारे  ग्ांथि

प्र.३  ख्यलील  णवध्यने  सक्यरि  स्ष्ट  कर्य.
 

१.  कुशाण राजवटीत बौद्ध धमागाचा प्सार चीनप्ांत 

 

२. 

झाला.
व्ापारी 
शाखेचा  अवलांब  क्हचतच  करत  असत.

रेशीम  मागागाच्ा  कमी  अांतराच्ा 

प्र.४  तुमचे  मत  नोंदव्य.
 

इसलामपूवगा  काळात  गाांधार  प्देश  साांसककृहतकदृष्ट्ा 
भारताशी  सांलग्  िोता.

प्र.५  टी््य  णलह्य.
 
 
प्र.६  ्ुढील  प्र्न्यचे  णदलेल्य्य  मुद् द्यांच्य्य  आध्यरे  उततर 

१.  शािजी-की-ढेरी
२. 

बाहम्ानच्ा  बुद्धमूतवी

णलह्य. 
प्ाचीन  कालखांडातील  भारत  आहण  चीन  ्ाांच्ा 
सांबांधाांची  माहिती  हलिा.
(अ)  व्ापारी  सांबांध  (ब)  बौद्ध  धमागाचा  चीनमध्े 
प्सार  (क)  सेरेंहड्न  कलाशैली

 

 

उ्क्रम
 

रेशीम  मागागाच्ा  सांदभागात  आांतरजालाच्ा  सािाय्ाने 
अहधक  माहिती  हमळवा. 

                                                                  

90

१३.  भ्यरत, श्रीलांक्य आणि आग्े्य आणश्य्य

१३.१  भ्यरत  आणि  श्रीलांक्य
१३.२  भ्यरत  आणि  आग्े्य  आणश्य्य

१३.१  भ्यरत  आणि  श्रीलांक्य
शीलांका  आहण  भारत  ्ाांचा  इहतिास  प्ाचीन 
काळापासून  एकमेकाांशी 
हनगहडत  आिे.  दीपवांश, 
मिावांश,  चूल्वांश  ्ा  तीन  ग्ांथिाांमधून  बुद्धपूवगा  काळ 
आहण बुद्धोततर काळात भारतात आहण शीलांकेत िोऊन 
गेलेले  राजवांश,  त्ाांचे  परसपरसांबांध  आहण  घडलेल्ा 
ऐहतिाहसक  घटना  ्ाांची  माहिती  हमळते.  ्ा  ग्ांथिाांना 
‘वांशग्ांथि’  असे  मिटले  जाते.

वांशग्ांथिाांमध्े हदलेल्ा माहितीनुसार, इसवी सनाच्ा 
सुमारे  सिाव्ा  शतकात  शीलांकेत  सथिापन  झालेल्ा 
पहिल्ा  राज्ाचे  नाव  ‘ताांबपणणी  (ताम्रपणवी)’  असे  िोते. 
्ा  राज्ाचे  दुसरे  नाव  ‘राजराट’  असे  िोते.  ग्ीक 
इहतिासकाराांनी  शीलांकेचा  उल्ेख  ‘तॅप्ोबेन’  असा  केला 
आिे.  िे  राज्  प्सथिाहपत  करणारा  पहिला  राजा  हवज् 
िा  मूळचा  भारताच्ा  वांग-कहलांग  राज्ातील  ्ुवराज 
िोता  अशी  आख्ाह्का  आिे.  त्ाच्ा  राज्ातून  तो 
प्थिम  सुपपारक  (सोपारा)  ्ेथिे  आला.  तेथिून  तो  शीलांकेत 
पोचला.

श्रीलांकरेतील  प्र्यचीन 

र्यज्ये  आणि  महत्व्यची  बांदरे 

अभ्य्यसण्य्यस्यठी  ख्यलील  सांकरेतसथिळ्यल्य  भेट  द्य.
https://en.wikipedia.org/wiki/Anuradhapura_
Kingdom#/media  File:Important_  locations_of_
Anuradhapura_Kingdom.png

सम्राट  अशोकाचा  पुत्र  थिेर  महिांद  (मिेंद्)  ्ाचे 
शीलांकेची  राजधानी  अनुराधपूर  ्ेथिील  हमहिनथिले  ्ेथिे 
आगमन  झाले.  त्ाने  शीलांकेचा  राजा  ‘देवानामहप् 
हतसस’  ्ा  राजाला  बौद्ध  धमागाची  हदक्ा  (पबबजजा/
प्वज््ा)  हदल्ाचे  सहवसतर  वणगान  वांशग्ांथिाांमध्े  आिे. 
उपदेश  प्ाप्त  झाल्ानांतर 
त्ाच्ासि 

राजा  आहण 

91

आलेल्ा  सवगा  प्जाजनाांनी 
बौद्ध  धमगा  सवीकारला.

इचिा 

राजा देवानामहप् हतसस 
्ाच्ा  धाकट्ा  भावाची 
पतनी  अनुला  हिने  हभकखुनी 
बनण्ाची 
व्क्त 
केली.  तेविा  थिेर  महिांदाांनी 
त्ाांची  बिीण  थिेरी  सांघहमतता 
हिला  भारतातून  बोलवावे 
अशी  सूचना  केली.  त्ानुसार 
थिेरी  सांघहमतता  (सांघहमत्रा) 
शीलांकेला  आली.  ्ेताना 
हतने 
बोहधवृक्ाची  फाांदी 
आणली  िोती.  सवतः  राजा 
देवानामहप् 
हतच्ा 
सवागतासाठी  िजर  िोता. 
थिेरी  सांघहमतताने  अनुलाला 
हदक्ा  हदली.  अनुला  िी  हभकखुनी  झालेली  शीलांकेतील 
पहिली  सत्री  िोती.  थिेरी  सांघहमतताने  शीलांकेतील  पहिले 
हभकखुनी  शासन  (हभकखुनी  सांघ)  प्सथिाहपत  केले.

णमणहनथिले  ्येथिे  असलेल्य   
र्यि्य  देव्यन्यमण््य  णतसस

्य्यच्य  ्ुतळ्य

हतसस 

थिेरी  सांघहमतताच्ा  आगमनाचे  समरण 

मिणून 
शीलांकेमध्े  दरवरवी 
हडसेंबर  महिन्ाच्ा  पौहणगामेला 
*‘उांडुवप  पो्ा’  ्ा  नावाचा  उतसव  साजरा  केला  जातो.

*‘उांडुवप  पोया’  महणिे  जडसेंबर  मजहनयातील  पौजणणिमा.

श्रीलांकरेतील  महत्व्यची  स्यांसककृणतक  सथिळे
अनुर्यध्ूर-णमणहनथिले  :  थिेर  महिांद  आहण  थिेरी 
सांघहमतता  ्ाांच्ा  अनुराधपूरजवळच्ा  हमहिनथिले  ्ेथिील 
वासतव्ामुळे  बौद्ध  धमगा  शीलांकेत  रुजला  आहण  वाढला.
अनुर्यध्ूर-णमणहनथिले  ्येथिील  महत्व्यचे  सतू्  : 
‘कंटकचे
ेहत्’  िा  हमहिनथिले  ्ेथिील  प्ाचीन  सतूपाांपैकी 
एक आिे. सतूपाजवळ असलेल्ा कोरीव हशलालेखाांमध्े 
जवळचा  पाण्ाचा  तलाव  आहण  जमीन  ्ाांवरील  करातून 

हमळणारा  हनधी  ्ा  सतूपाच्ा  देखभालीसाठी  हदल्ाचा 
उल्ेख  आिे. 

हमहिनथिले  ्ेथिील  थिेर  महिांदाांच्ा  शारीररक  धातू

ांवर 
(अससथि)  उभारलेला  सतूप  ‘अांबसथिल  दगाबा’  ्ा  नावाने 
ओळखला  जातो. 

थिू््यर्यम  सतू्

थिेरी  सांघहमतताने  शीलांकेत  ्ेताना 

हतच्ाबरोबर 
गौतम  बुद्धाांच्ा  उजव्ा  खाांदाच्ा  अससथि  सोबत 
आणल्ा  िोत्ा. 
हतसस  ्ाने 
अनुराधपूरमध्े 
‘थिूपाराम’  िा  सतूप 
उभारला.  शीलांकेत  अससततवात  असलेल्ा  सतूपाांमध्े 
थिूपाराम  िा  सवागाहधक  प्ाचीन  सतूप  आिे. 

राजा  देवानामहप् 

त्ा  अससथिांवर 

हवज्बाहू ्ाने चोळाांचा पराभव करून शीलांकेतील 
त्ाांचे  वचगासव  सांपुष्ात  आणले.  त्ाच्ा  वांशातील  इसवी 
सनाच्ा  बाराव्ा  शतकात  िोऊन  गेलेला  पहिला 
परा्कमबाहू  िा  राजा  शीलांकेतील  इहतिासात  अत्ांत 
मित्वाचा मानला जातो. त्ाच्ा काळाप्ांत शीलांकेतील 
बौद्ध  सांघ  हवसकहळत  झाले  िोते.  मिाथिेर  कससप 
्ाांच्ा  मागगादशगानाखाली  त्ाांना  एकहत्रत  करण्ावर 
पहिल्ा  परा्कमबाहूने  भर  हदला. 

शीलांकेतील  रूहुना  नावाच्ा  राज्ाचा  पहिल्ा 
परा्कमबाहूने  पराभव  केला.  रूहुना 
राज्ातील 
राजवांशाच्ा देखरेखीखाली असणारा गौतम बुद्धाांचा 
दांतधातू  ‘हनससांक  मल्’  नावाच्ा  राजाने  परत 
हमळवला.  त्ावर  पोलन्नरुवा  ्ेथिे  त्ाने  बौद्ध 
मांहदर  बाांधले.
मांहदराच्ा  मध्भागी  एक  सतूप  आिे.  सतूपाच्ा 
पा्थ्ाशी  अधगावतु
गाळाककृती  पा्रीचा  दगड  िे  शीलांकेच्ा 
सतूप  सथिापत्ाचे  वैहशष्ट्  आिे.  त्ाला  ‘चांद्हशला’  असे 
मिणतात.  त्ावर  िांस,  ितती,  घोडे  आहण  वेली  ्ाांच्ा 
आककृती  कोरलेल्ा  आिेत.

‘बुद्धघोर’  िा  प्ाचीन  शीलांकेत  िोऊन  गेलेला  एक 
सुप्हसद्ध  भारती्  तत्वज्  िोता.  अनुराधपूरमधील 
‘मिाहविार’  ्ेथिे  त्ाचे  वासतव्  िोते.  ‘हवशुद् हधमगग’  िा 
त्ाने  हलहिलेला  ग्ांथि  प्हसद्ध  आिे.  हवशुद् हधमगग  िा 
ग्ांथि  हतहपटक  ग्ांथिाांच्ा  बरोबरीने  मित्वाचा  समजला 
जातो. 

्ुलतथिीनगर (्ोलन्रुव्य) : चूल्वांश ्ा ग्ांथिामध्े 
पोलन्नरुवा  ्ा  शिराचा  उल्ेख  ‘पुलतथिीनगर’  ्ा  नावाने 
केला  आिे.  इसवी  सनाच्ा  दिाव्ा  शतकात  चोळ 
सम्राट  पहिला  राजराजा  ्ाने  शीलांकेवर  आ्कमण  केले 
आहण अनुराधपूर पूणगापणे उद् धवसत केले. त्ाने पोलन्नरुवा 
्ेथिे आपली राजधानी प्सथिाहपत केली. त्ाने पोलन्नरुवाचे 
नामकरण  ‘जननाथिमांगलम’  असे  केले  आहण  तेथिे  एक 
हशवाल्  बाांधले.  त्ानांतर  त्ाने  आपल्ा  राणीच्ा 
समरणाथिगा  आणखी  एक 
हशवाल्  बाांधले.  शीलांकेत 
असणाऱ्ा  हिांदू  मांहदराांपैकी  िी  देवाल्े  सवागाहधक  प्ाचीन 
आिेत.

चांद्रणशल्य

पोल्न्नरुवा ्ेथिील ‘गलपोथिा’ (दगडावरील पोथिी) 
िा  एक  वैहशष्ट्पूणगा  अहभलेख  आिे.  िा  ८.१७  मीटर 
लाांबीच्ा  आहण  १.३९  मीटर  रूंदीच्ा  अखांड 
हशलापट्टावर  कोरलेला  लेख  असून  त्ामध्े  हनससांक 
मल्  ्ा  राजाची  कारकीदगा  आहण  परा्कम  ्ाांचे  वणगान 
आिे.  गलपोथिाच्ा  एका  बाजूस  दोन  िांसावलींच्ा 
हकनारींमध्े  गजलक्मीची  प्हतमा  कोरलेली  आिे.

‘शी  दलद  महलगव’  ्ा  नावाने  ओळखले  जाणारे 
दांतधातूचे  सध्ाचे  मांहदर  कँडी  ्ा  शिरात  आिे.  ्ा 
मांहदराला  ्ुनेसकोने  जागहतक  साांसककृहतक  वारशाचा  दजागा 
हदला  आिे.

92

गल्ोथि्य

सहि  ि्यत्य  ि्यत्य    :  गौतम  बुद्धाांच्ा 
मिापररहनबबानानांतर  त्ाांच्ा  असथिींचे  अवशेर 
भारतातील  आहण  बािेरच्ा  देशाांमधील  बौद्ध 
सांघाांच्ा िवाली करण्ात आले. असथिींच्ा ्ा 
अवशेराांना  ‘धातू’  असे  मिटले  जाते.  ‘दीघ 
हनका्’  ्ा  ग्ांथिातील  वणगानानुसार  गौतम 
बुद्धाांचा  डाव्ा  बाजूचा  सुळा  (दांतधातू) 
कहलांग  देशाच्ा  राजाला  हमळाला.  िा  दांतधातू 
पुढे  शीलांकेत  आला. 

ज्ाच्ाकडे  दांतधातू  असेल  त्ाला  राज् 
करण्ाचा  दैवी  अहधकार  आिे,  अशी  शद्धा 
शीलांकेतील  राजघराण्ाांमध्े  रुजली.  त्ामुळे 
सततेवर  असलेल्ा 
राजाांनी  तो  आपल्ा 
राजवाड्ाच्ा  पररसरातच 
रािावा  ्ासाठी 
प््तन  केले.  त्ामुळे  दांतधातूचे  सथिान  सतत 
बदलत  राहिले. 

द्यमबुल्ल  आणि  णसणगरर्य्य  :  शीलांकेतील  दामबुल् 
्ेथिील  बौद्ध  लेणी  जागहतक  साांसककृहतक  वारसा  मिणून 
जािीर  झालेली  आिेत.  ्ा  हठकाणी  असलेल्ा  पाच 
लेण्ाांच्ा  अांतभागागात  गौतम  बुद्ध  आहण  बोहधसत्व 
्ाांच्ा  मूततींबरोबर  िताांवर  काढलेली  हचत्रे  आिेत.

राजवाडा 

दामबुल्  शिराच्ा  जवळ  असलेल्ा  हसहगरर्ा 
्ेथिील  पवगातावर  एका  प्चांड  मोठ्ा  खडकावर  बाांधलेला 
हकल्ा  आहण 
त्ा  खडकात 
राजवाड्ाच्ा  प्वेशद्ारापाशी  कोरलेली  हसांिाची  एक 
प्चांड मूतवी आिे. त्ावरून ्ा हठकाणाचे नाव ‘हसहगरर्ा’ 
असे  पडले.  हसहगरर्ा  ्ेथिील  हभसततहचत्राांच्ा  शैलीची 
तुलना  अहजांठा  ्ेथिील  हभसततहचत्र  शैलीशी  केली  जाते.

िोता. 

णसणगरर्य्य  ्येथिील  णभसततणचत्

सहि  ि्यत्य  ि्यत्य  :  इसवी  सनापूववी  हतसरे 
शतक ते इसवी सनाचे पहिले शतक ्ा काळातील 
शीलांकेमध्े  हमळालेले  कोरीव  लेख  अशोककालीन 
ब्राह्मी  हलपीत  कोरलेले  आिेत.  अभ्ासकाांच्ा  मते 
त्ातूनच  िळूिळू  आजची  हसांिल  हलपी  हवकहसत 
िोत  गेली.

‘लहलतहवसतर  सूत्र’  ्ा  बौद्ध  ग्ांथिात  एकूण 
६४  भारती्  हलपींची  ्ादी  हदली  आिे.  त्ामध्े 
‘ब्राह्मी’ ्ा हलपीचा उल्ेख आिे. ब्राह्मी हलपीपासून 
पुढे  शीलांका  आहण  आग्े्  आहश्ातील  अनेक 
हलपी  हवकहसत  झाल्ा.

१३.२  भ्यरत  आणि  आग्े्य  आणश्य्य
आग्े्  आहश्ात  प्सथिाहपत  झालेल्ा  भारती्ाांच्ा 
वसािती  आहण  राज्े  ्ाांची  माहिती  देणारे  भारती् 
साहित्  फारसे  उपलबध  नसले  तरी  हचनी  सम्राटाांच्ा 
दरबारी  नोंदींमध्े  ्ा  सांदभागातील  माहिती  उपलबध 
आिे.  प्ाचीन  भारती्  साहित्ात  ‘सुवणगाभूमी’  असा  ्ा 
प्देशाचा  उल्ेख  आढळतो. 

आग्े्  आहश्ातील  देशाांशी  भारताचे  व्ापारी 
सांबांध  इसवी  सनापूववी  पहिले  शतक  ते  इसवी  सनाचे 
पहिले  शतक  ्ा  काळात  सुरू  झाले.  भारती् 
व्ापाऱ्ाांसाठी  मलाक्काच्ा  सामुद्धुनीमागषे  ्ेऊन  हचनी 
समुद्ात प्वेश करण्ासाठी मला्ा द्ीपकलप िा सोईचा 

93

हबांदू  ठरला.  मला्ा  द्ीपकलपाच्ा  पसशचमेकडील 
हकनाऱ्ावर  माल  उतरवून  तो  पूवगा  हकनाऱ्ाकडे  नेणे 
आहण  तो  परत  जिाजावर  चढवणे  िे  सांपूणगा  समुद्ाला 
वळसा  घालून  जाण्ापेक्ा  सोईचे  िोते.  समुद्मागागाने 
चालणारा  िा  व्ापार  इसवी  सनाच्ा  दिाव्ा  शतकाच्ा 
शेवटी  चोळ  राजाांच्ा  राजवटीत  लक्णी्ररत्ा  वृद् हधांगत 
झाला. 

‘आग्े्  आहश्ा’  िी  सांज्ा  दुसऱ्ा  जागहतक 
्ुद्धाच्ा  काळात  प्चारात  आली.  बौद्ध  ग्ांथिाांमध्े 
सुवणगाभूमीचा उल्ेख आिे. आग्े् आहश्ाचे अभ्ासक 
त्ा  प्देशाची  भौगोहलक  वैहशष्ट्े  लक्ात  घेऊन  त्ाचे 
दोन  हवभाग  करतात  :  १.  मुख्य  भूभ्यग  (्ा  प्देशाचा 
उल्ेख  इांडो-चीन  ्ा  नावानेिी  केला  जातो)  -  ्ामध्े 
म्ानमार,  थिा्लांड,  कंबोहड्ा,  लाओस,  सविएतनाम  िे 
देश  आहण  मलेहश्ाचा  पसशचम  भाग  ्ाांचा  समावेश 
िोतो.  २.  समुद्री  प्रदेश  -  मिणजे  मला्ा  द्ीपसमूि़ 
ज्ामध्े  मलेहश्ाचा  पूवगा  भाग  आहण  इांडोनेहश्ाचा 
समावेश  िोतो.  ्ा  एवढ्ा  मोठ्ा  प्देशाचा  समावेश 
आग्े्  आहश्ामध्े  केला  जात  असला  तरी  तेथिील 
सांसककृती  आहण  इहतिास  ्ाांचा  अभ्ास  करत  असताना 
तेथिील  सथिाहनक  वैहवध्ाांचा  हवसर  पडणार  नािी  ्ाची 
काळजी  घेणे  आवश्क  ठरते.

आग्े्य  आणश्य्य  -  सांदभ्ययास्यठी  अणधक  म्यणहतीस्यठी  ख्यलील 

सांकरेतसथिळ्यल्य  भेट  द्य.

(१)  http://www.world-maps.co.uk/continent-map-
ofsouth-east-asia.htm
(२)  https://en.wikipedia.org/wiki/Khmer_Empire# 
/media/File:Map-ofsoutheast-asia_900_CE.png)

वाढीस  लागला 

भारतातील  लोकाांचा  आग्े्  आहश्ातील  हवहवध 
प्देशाांशी  असलेला  सांपक्क  इसवी  सनापूववी  दुसरे  शतक  ते 
इसवी  सनाचे  दुसरे  शतक  ्ा  कालखांडात  व्ापाराच्ा 
हनहमतताने 
िोता.  जिाजाांवरून 
महिनोन् महिने प्वास करणाऱ्ा व्ापाऱ्ाांबरोबर असलेल्ा 
लवाजम्ात 
नशीब  अजमावून 
पािण्ासाठी हनघालेले मुशाफीर, एखादा राजघराण्ातील 
मित्वाकाांक्ी  सदस्  असे  हवहवध  प्कारचे  लोक  असत. 
्ा  लोकाांमाफ्कत  आग्े्  आहश्ात  भारती्  सांसककृतीचा 
प्सार  झाला.  इतकेच  नविे  तर  त्ाांतील  कािींनी  हतथिे 

पुरोहित, 

हभकखू, 

94

सवतांत्र  राज्ेिी  प्सथिाहपत  केली.  आग्े्  आहश्ात  प्सृत 
झालेल्ा  भारती्  सांसककृतीच्ा  खुणा  आजिी  पिा्ला 
हमळतात. 

म्य्यनम्यर  :  ‘म्ानमार’  िा  भारताच्ा  ईशान् 
सीमेलगत  असलेला  शेजारी  देश  आिे.  ‘ब्रह्मदेश’  िे  ्ा 
देशाचे पूववीचे नाव आिे. इसवी सनापूववी दुसऱ्ा शतकात 
उततर  आहण  मध्  म्ानमारमध्े 
‘प्ू’  ्ा  नावाने 
ओळखली  जाणारी  नगरराज्े  अससततवात  आलेली  िोती. 
कािी  प्ू  नगरे  नव्ाने  वसली.  त्ामध्े  िालीन  आहण 
शीक्ेत्र  िी  नगरे  मित्वाची  िोती.

शीक्ेत्र (हब्रहटशकाळात ‘प्ोम’ ्ा नावाने ओळखल्ा 
जाणाऱ्ा  आहण  सध्ा  ‘प्ेइ’  ्ा  नावाने  ओळखल्ा 
जाणाऱ्ा  शिराजवळ)  िे  प्ू  नगराांमध्े  हवसताराने  सवाांत 
मोठे  असलेले  नगर  िोते.  प्चहलत  आख्ाह्काांच्ा 
अनुसार  शीक्ेत्र  ्ा  राज्ाांचे  सांसथिापक  असलेले  दोन 
भाऊ  िे  गौतम  बुद्धाांच्ा  शाक्  कुळातील  िोते.  इसवी 
सनाच्ा पहिल्ा शतकात म्ानमारमध्े ‘पगान’ (बगान) 
िे  राज्  उद्ाला  आले.  इसवी  सनाच्ा  अकराव्ा 
शतकात  त्ाचे  साम्राज्ात  रूपाांतर  झाले  आहण  त्ा 
साम्राज्ात  शीक्ेत्रसि  सवगा  प्ू  नगरराज्े  हवलीन  झाली.
‘अनव्रथि’  िा 
म्ानमारच्ा  इहतिासातील  सवगाशेष्ठ  राज्कतागा  मानला 
जातो.  उततर  आहण  दहक्ण  म्ानमारचे  एकत्रीकरण  करून 
आधुहनक 
राष््ी्  अससमतेचा  पा्ा 
घालण्ाचे  शे्  त्ाला  देण्ात  ्ेते.  कंबोहड्ातील  खमेर 
सततेच्ा  वाढत्ा  वचगासवाला  त्ाने  पा्बांद  घातला. 
त्ाच्ा  कारहकदवीत  शीलांका  आहण  आग्े्  आहश्ात 
क्ीण  िोत  चाललेल्ा  थिेरवादी  बौद्ध  धमागाचे  पुनरुजजीवन 
झाले. 

पगान  साम्राज्ाचा  सांसथिापक 

म्ानमारच्ा 

प्ू  नगरराज्ाांमधील  िालीन,  बेइकथिानो  आहण 
शीक्ेत्र  ्ा  तीन  नगराांभोवती  असलेल्ा  तटहभांतींचे 
हवटकाम,  खांदक  ्ाांचे  अवशेर  अजूनिी  पािण्ास 
हमळतात.  तेथिे  करण्ात  आलेल्ा  उतखननाांमध्े 
ततकालीन 
दफनभूमी  आहण 
जलव्वसथिापनाशी  सांबांहधत  असलेली  बाांधकामे  ्ाांचे 
अवशेर  उजेडात  आलेले  आिेत.  ्ा  तीनिी  नगराांच्ा 
अवशेराांना  जागहतक  साांसककृहतक  वारशाचा  दजागा  देण्ात 
आला  आिे.

वासतू, 

सतूप, 

इसवी  सनाच्ा  सिाव्ा  ते  दिाव्ा  शतकाच्ा 
दरम्ान  बाांधला  गेलेला  ्ाँगान  (रांगून)  ्ेथिील  ‘शवेडगॉन 
पॅगोडा’  िा  म्ानमारमधील  सतूपबाांधणीचा  एक  उतककृष् 
नमुना  समजला  जातो.  म्ानमारमधील  दोन  व्ापारी  बांधू 
भारतात  आले  असता  त्ाांची  भेट  गौतम  बुद्धाांशी  झाली 
िोती.  त्ा  वेळी  त्ाांना  गौतम  बुद्धाांकडून  त्ाांच्ा 
मसतकाचे  आठ  केस  हमळाले  िोते.  मा्देशी  परतल्ावर 
त्ाांनी  ते  राजाच्ा  िवाली  केले  आहण  राजाने  त्ावर 
जो  पॅगोडा  बाांधला,  त्ाला  ‘शवेडगॉन  पॅगोडा’  िे  नाव 
हमळाले.  िा  पॅगोडा  सोन्ाच्ा  पत््ाांनी  मढवलेला  आिे.

थि्य्यलांड  :  प्ाचीन  काळी  थिा्लांडचे  रहिवासी 
त्ाांच्ा  देशाचा  उल्ेख  ‘मुएांग  थिाइ’  असा  करत  असत. 
परांतु  बािेरील  जगामध्े  मात्र  तो  ‘स्ाम’  ्ा  नावाने 
ओळखला  जात  असे.  हवसाव्ा  शतकात  त्ाचे  नाव 
‘थिा्लांड’  असे  बदलण्ात  आले.  थिा्लांडमध्े  इसवी 
सनाच्ा  सिाव्ा  ते  अकराव्ा  शतकात  मॉन  लोकाांचे 
राज्  िोते.  त्ाचे  नाव  िोते  ‘द्ारावती’.  द्ारावतीच्ा 
काळात  थिा्लांडमध्े  भारती्  सांसककृतीचा  प्सार  झाला. 
मॉन  सांसककृतीच्ा  घडणीमध्े  भारती्  हशलप,  साहित्, 
नीहतशासत्र  आहण  दांडनीती  ्ा  क्ेत्राांमधील  परांपराांचा  मोठा 
वाटा  िोता.  द्ारावती  िे  राज्  िोटे  आहण  आग्े् 
आहश्ातील  इतर  राज्ाांच्ा  तुलनेत  दुबगाल  िोते.  लेखन, 
कला,  प्शासन,  धमगा  आहण  शासत्र  ्ा  क्ेत्राांमधील 
ज्ानाच्ा  इतर  राज्ाांमध्े  झालेल्ा  हवकासाचे  शे्  मॉन 
लोकाांकडे  जाते.  थिा्लांडमधील  लोप  बुरी  (लाओ  पुरी), 
अ्ुथथिा 
(अ्ोध्ा)  ्ाांसारख्ा  शिराांच्ा  जवळ 
द्ारावती  कालखांडातील  हशलप  आहण  सथिापत्  ्ाांचे 
अवशेर  सापडले  आिेत.

्वेडगलॉन  ्ॅगोड्य

पगान  साम्राज्ाचा  इसवी  सनाच्ा  अकराव्ा  ते 
बाराव्ा शतकातला सम्राट क्ाांहझथथिा ्ाच्ा कारहकदवीत 
बाांधले  गेलेले  ‘आनांद  मांहदर’  िी  आणखी  एक  मित्वाची 
वासतू  आिे.  ती  भारती्  आहण  पगान  सथिापत्शैलीच्ा 
सांहमश  बाांधणीचा  उतककृष्  नमुना  आिे.

आनांद  मांणदर

95

द््यर्यवतीचे  प्र्यणतणनणधक  णशल्
हशलपशैलीवर  भारती् 

द्ारावती 

हशलपशैलीचा 
प्भाव  हदसतो.  त्ामध्े  प्ामुख्ाने  बुद्धमूततींचा  समावेश 
असला  तरी  हशवहलांग  आहण  हवष्णूमूतवीिी  सापडलेल्ा 
आिेत.  कंबोहड्ातील  हशलपशैलीचा  उगम  द्ारावतीच्ा 
हशलपशैलीत  असावा,  असे  मानले  जाते. 

इसवी  सनाच्ा  चौदाव्ा  शतकात  थिा्लांडमध्े 
‘अ्ुथथ्ा’  नावाचे  राज्  उद्ाला  आले.  अठराव्ा 
शतकाच्ा  उततराधागात  म्ानमारने  केलेल्ा  आ्कमणात 
अ्ुथथिाचा  सांपूणगा  पाडाव  झाला.  आ्कमकाांनी  अ्ुथथिा 
शिर  जाळले  आहण  तेथिील  कलाककृती,  ग्ांथिाल्े,  मांहदरे 
इत्ादी  सवगा  आगीच्ा  भक््सथिानी  पडले.  अ्ुथथिाच्ा 
राजाांच्ा    नावामागे  ‘राम’  िा  उपसगगा  जोडलेला  हदसतो. 
त्ाचे  कारण  हतथिे  रामचररत्राला  हमळालेली  लोकहप््ता 
आिे.  थिाइ  रामा्णाची  सवतांत्र  परांपरा  आिे. 
हतला 
‘रामाहकएन’  (राम  आख्ान)  असे 
मिटले  जाते. 
रामाहकएन  मधील  कथिा  थिा्लांडमधील  कलेच्ा  हशलप, 
लोकसांगीत,  नृत्,  नाट्  ्ा  सवगा  माध्माांमधून  जपलेल्ा 
आिेत.

सवहएतन्यम,  ल्यओेस  आणि  कंबोेणड्य्य  :  ्ुरोहप्न 
वसाितींच्ा  काळात 
सविएतनाम,  लाओस  आहण 
कंबोहड्ा  ्ा  तीन  देशाांना  हमळून  ‘इांडो-चीन’  असे  नाव 
हदले  गेले. 

इसवी सनाचे आठवे ते बारावे शतक ्ा कालखांडात 
कंबोहड्ामध्े  मॉन  आहण  खमेर  वांशाच्ा  लोकाांचे  राज् 
िोते.  खमेर  साम्राज्ाचा  उद्  कंबोहड्ामध्े  झाला. 

नक्यश्यच्य्य  सांदभ्ययास्यठी  ख्यलील  सांकरेतसथिळ्यल्य  भेट  द्य.

https://commons.wikimedia.org/wiki/
File:Bandovietnam-final-fillscale.svg)

१. 

सवहएतन्यम  ‘फुन्यन’  :  िे 

सविएतनाममधील 
मेकाँग  नदीच्ा  मुखाच्ा  प्देशातील  प्ाचीन  राज्  िोते. 
फुनानची  माहिती  प्ामुख्ाने  हचनी  साहित्ातून  हमळते. 
इसवी  सनाच्ा  हतसऱ्ा  शतकात  चीनमध्े  िान  नावाचे 
घराणे  राज्  करत  िोते.  ते  ल्ाला  गेल्ानांतर  चीनच्ा 
साम्राज्ाचे  तीन  तुकडे  झाले.  त्ाांतील  दहक्णेकडच्ा 
राज्ाला  रेशीम  मागागाप्ांत  पोचण्ासाठी  प्ागा्  उरला 
नािी.  तेविा  तेथिील  राजाने  समुद्ी  मागागाचा  प्ागा् 
शोधण्ासाठी  कािी  लोक  पाठवले.  त्ाांना  मेकाँग* 
नदीच्ा  मुखाच्ा  प्देशात  एक  राज्  प्सथिाहपत  असलेले 
आढळले. त्ास त्ाांनी ‘फुनान’ असे नाव हदले. त्ाांच्ा 
वणगानानुसार  फुनानमध्े  तटबांदी्ुक्त  शिर,  राजवाडा, 
प्सथिाहपत  करप्णाली,  का्दे,  हलसखत  नोंदी  करण्ाची 
पद्धत  आहण  कौशल्ावर  आधाररत  व्वसा्  करणारा 

कारागीरवगगा  िोता.  िवाई  िा्ाहचत्रणाच्ा  आधारे  ्ा 
वणगानाला  दुजोरा  हमळाला  आिे.  फ्ेंच  पुरातत्वज्  लुई 
मेलरे  ्ाने  केलेल्ा  उतखननात 
हवटाांमध्े  बाांधकाम 
केलेल्ा मांहदराांचे अवशेर, अलांकार घडवण्ाचे कारखाने 
आहण  रािण्ाची  घरे  ्ाांचे  ्ेथिे  अवशेर  हमळाले.  इसवी 
सनाच्ा  दुसऱ्ा  शतकातील  रोमन  नाणीिी  हमळाली.

*मेकाँग  नदी  जतबेटचया  पठारावर  उगम  पावून,  चीनचया 
युन्ान  प्राांतातून,  मयानमार,  लाओस,  थायलांड,  कमबोजडया 
आजण  शेवटी  सवहएतनाम  अशी  वाहत  येऊन  दजक्ण  चीनचया 
समुद्ाला  जमळते.

मिणजे 

२.  चां््य  :  सविएतनामच्ा  हकनारी  प्देशात  ‘चांपा’ 
िे  प्ाचीन  राज्  िोते.  ‘चांपा’  राज्ात  अनेक  हठकाणी 
ब्राह्मी  हलपीत  कोरलेले  सांसककृत  लेख  हमळाले  आिेत. 
राज्.  तेथिील 
चांपा 
‘चामवांशी्’  लोकाांचे 
शिराांची*  नावे  इांद्पूर,  अमरावती, 
हवज्,  कौठार, 
पाांडुरांग  अशी  िोती.  हवज्  िे  शिर  चांपा  राज्ाची 
राजधानी  िोते.  कोरीव  लेखाांमध्े  तेथिील  राजे  आहण 
राण्ा ्ाांची नावे आहण त्ाांनी बाांधलेल्ा हिांदू दैवताांच्ा 
हशवमांहदराांचे  उल्ेख  सापडतात. 
मांहदराांचे, 
त्ाचबरोबर  लाकडी  बुद्धमूतवीिी 
हमळाल्ा  आिेत. 
त्ावरून 
व्ापारी  केंद्  असलेली 
फुनानसारखीच  इतर  नगरराज्े  अससततवात  िोती  आहण 
तेथिून  हवहवध  वसतू
ांची  आ्ात-हन्ागात  िोत  असे,  िे 
सपष्  िोते.

सविएतनाममध्े 

हवशेरतः 

*चांपा  या  राजयातील  नगराांचया  नावासाठी  नकाशा  पहा  : 
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/
commons/4/45/VietnamChampa1.gif

इसवी  सनाच्ा  चौथ्ा  ते  चौदाव्ा  शतकाच्ा 
कालखांडात  चांपा  राज्ामध्े  शैव  मांहदरे  बाांधली  गेली. 
िी  मांहदरे  ‘माइ  सान’  नावाने  ओळखल्ा  जाणाऱ्ा  एका 
दरीमध्े  आिेत.  त्ाांतील  ‘भद्ेशवर’  मांहदर  मित्वाचे 
समजले जाते. माइ सान ्ेथिे एके काळी ७० हून अहधक 
मांहदरे  िोती.  ्ा  मांहदराांच्ा  प्ाांगणात  सांसककृत  आहण  चाम 
भारेत  कोरलेल्ा  लेखाांचे  दगडी  पट्ट  उभारलेले  आिेत. 
्ाच  पररसरात  राजघराण्ातील  व्क्तींची  दफनसथिळे 
आिेत.  िा  पररसर  राजघराण्ातील  लोकाांच्ा  धाहमगाक 

96

प्सांगाांसाठी  राखीव  िोता,  असे  हदसते.  माइ  सान  ्ेथिील 
मांहदराांच्ा पररसराला जागहतक साांसककृहतक वारशाचा दजागा 
लाभलेला  आिे.

माइ  सानची  मांहदर  सथिापत्शैली  वैहशष्ट्पूणगा  िोती. 
हशखराांची उभारणी मेरू पवगाताच्ा सांकलपनेवर आधारलेली 
िोती.

‘म्यइ  स्यन’  ्येथिील  मांणदर्यच्य्य  णशखर्यवरील  णशल्

सविएतनाम,  लाओस  आहण  कंबोहड्ा  ्ा  तीन 
देशाांत  सुमारे  वीस  वरषे  सुरू  असलेल्ा  ्ुद्धाला 
‘सविएतनाम  ्ुद्ध’  मिणून  ओळखले  जाते.  ्ा  ्ुद्धात 
माइ  सानचा  पररसर  उद् धवसत  झाला.

३.  ल्यओस  :  िा  देश  भूवेसष्त  आिे.  लाओसचे 
अहधकाांश लोक मूळचे दहक्ण चीनमधून आलेले ‘लाओ’ 
वांशाचे लोक आिेत. लाओसमधील राज्ाचे नाव ‘लाओ 
साांग’  असे  िोते.  िे  राज्  इसवी  सनाच्ा  चौदाव्ा 
शतकापासून  अठराव्ा  शतकाप्ांत  अससततवात  िोते. 
एकोहणसाव्ा  शतकात  थिा्लांडने  केलेल्ा  आ्कमणापुढे 
लाओ  साांगचा 
हटकाव  लागला  नािी.  एकोहणसाव्ा 
शतकाच्ा  उततराधागात  लाओसमधील  सविएनहशएन  ्ेथिे 
पुनिा  एकदा  फ्ेंच  लोकाांनी  त्ाांचे  प्शासकी्  केंद् 
प्सथिाहपत  केले. 

आग्े्  आहश्ातील 

इतर 

देशाांप्माणेच 

97

लाओसमध्ेिी बौद्ध धमगा प्मुख आिे. तेथिील साांसककृहतक 
आहण  साहिसत्क  जीवनात  बुद्धचररत्र  आहण  रामा्ण 
्ाांच्ाशी  सांबांहधत  कथिाांचा  प्भाव  पिा्ला  हमळतो. 
हवशेरतः  हशलपकला  आहण  नृत्-नाट्  ्ा  माध्माांमध्े 
बुद्धचररत्र  आहण  रामा्णातील  कथिासूत्राांचे  सादरीकरण 
केलेले  पिा्ला  हमळते.  सोळाव्ा  शतकात  लाओसमध्े 
रचले  गेलेले  ‘सान  हसनसे’  नावाचे  एक  मिाकाव्  केवळ 
लाओसमध्ेच  नविे  तर  थिा्लांडमध्ेिी  लोकहप््  आिे. 
त्ाच्ा  कथिासूत्रामध्े  आहण  रामा्णाच्ा  कथिासूत्रामध्े 
साधम्गा  आिे.

४. कंबोणड्य्य :  ्ाचे  प्ाचीन  नाव  ‘कंबुजदेश’  असे 
िोते.  त्ाचा  इहतिास  तेथिील  मांहदराांच्ा  प्ाांगणाांमध्े 
असणाऱ्ा  कोरीव  लेखाांच्ा  आधारे  समजतो.  िे  लेख 
सांसककृत  आहण  खमेर  भारेत  आिेत.  कंबोहड्ात  सवगाप्थिम 
प्सथिाहपत  झालेल्ा  राज्ाचे  नाव  ‘चेनला’  असे  िोते. 
तेथिील लोक ‘खमेर’ वांशाचे िोते. कंबोहड्ातील भारती् 
सांसककृतीचा  प्भाव  चेनला  काळापासून  हदसून  ्ेतो.  चेनला 
राज्ाच्ा  सांसथिापकाचे  नाव  दुसरा  ‘ज्वमगान’  असे  िोते. 
इसवी  सन  ८०२  मध्े  त्ाचा  राज्ाहभरेक  झाला. 
त्ाच्ा  राजधानीचे  नाव  ‘िररिराल्’  िोते.

चेनला  राज्ाच्ा  राजाांनी  पुढील  ५००  वराांत 
सविएतनामपासून  म्ानमार  आहण  उततरेला  चीनप्ांत 
राज्ाचा  हवसतार  केला.  िे  साम्राज्  ‘खमेर  साम्राज्’ 
मिणून  ओळखले  जाते.  सातवा  ‘ज्वमगान’  ्ा  राजाच्ा 
कारहकदवीनांतर  खमेर  साम्राज्ाला  उतरती  कळा  लागली 
आहण  इसवी  सनाच्ा  पांधराव्ा  शतकात  थिा्लांडमधील 
अ्ुथथिाच्ा राजाांनी खमेर साम्राज्ाचा पूणगा पाडाव केला.
इसवी  सनाच्ा  अकराव्ा  शतकातील  दुसरा 
सू्गावमगान  आहण  बारा-तेराव्ा  शतकाांतील  सातवा 
ज्वमगान ्ाांची कारकीदगा कंबोहड्ातील मांहदरसथिापत्ाच्ा 
दृष्ीने  अत्ांत  मित्वाची  िोती.  दुसऱ्ा  सू्गावमगानने 
‘्शोधरपूर’  ्ा 
राजधानीच्ा  शिरात  जगहवख्ात 
‘अांकोरवट’  िे  हवष्णुमांहदर  बाांधले.  त्ाचे  क्ेत्रफळ  सुमारे 
५००  एकर  मिणजेच  सुमारे  २  चौरस  हकलोमीटर  इतके 
आिे.  मुख्  प्वेशद्ार  पसशचमेला  असून  मांहदराभोवती 
२००  मीटर  रुंदीचा  प्चांड  मोठा  खांदक  आिे.  मांहदराच्ा 
कोरीव 
हशलपाांमध्े  आग्े्ेकडील 
हभांतीवर  असलेले 
समुद्मांथिनाचे  हशलप  प्हसद्ध  आिे.

अांकोरवट  मांणदर

सू्गावमगानच्ा मृत्ूनांतर कािी वराांनी चांपाच्ा राजाने 
अांकोरवटवर  िल्ा  केला  आहण  अांकोरवटची  नासधूस 
केली.  पुढे  अांकोरवटचे  रूपाांतर  बौद्ध  मांहदरामध्े  झाले. 
सातव्ा  ज्वमगानने  खमेर  साम्राज्ाची  आधीची 
राजधानी  ्शोधरपूरपासून  जवळच  ‘अांकोरथिॉम’  िी  नवी  
राजधानी  बाांधली.  त्ाने  बौद्ध  धमागाचा  सवीकार  केला 
िोता.  अांकोरथिॉम  शिराचे 
हन्ोजन,  जलव्वसथिापन 
आहण  सथिापत्  ्ाांमध्े  खमेर  शैलीच्ा  पररपक्तेचा 
प्त््  ्ेतो.  अांकोरथिॉमचा  मध्वतवी  हबांदू  मिणजे  ‘ब्ोन 
मांहदर’.  ब्ोन  मांहदर  िे  मेरू  पवगाताचे  प्तीक  आिे.  ब्ोन 
मांहदररूपी  मेरू  पवगाताला  रवीच्ा  सवरूपात  मध्वतवी 
ठेवून,  समुद्मांथिन  करणाऱ्ा  देव  आहण  दानव  ्ाांच्ा 
हशलपाककृती  मांहदराच्ा  दहक्णेकडील  प्वेशमागागाच्ा  दोनिी 
बाजू
ांना  पिा्ला  हमळतात.  शिराच्ा  भोवती  असणाऱ्ा 
खांदकातील  पाणी  ‘ईसट  बॅरे’  आहण  ‘वेसट  बॅरे’  ्ा 
नावाांच्ा  दोन  जलाश्ाांमधून  ्ेते.  ्ाच  जलाश्ाांमधून 
अांकोरथिॉम,  अांकोरवट  आहण  त्ाांच्ा  पररसरातील  इतर 
अनेक  मांहदराांना  पाणीपुरवठा  िोत  असे.  अांकोरथिॉमच्ा 
प्वेशद्ारावरील  हशखरे  त्ाांच्ा  वैहशष्ट्पूणगा  शैलीसाठी 
प्हसद्ध  आिेत.  िी  हशखरे  हकंहचत  ससमत  करणाऱ्ा 
मानवी  चेिऱ्ाच्ा  आकाराची  आिेत.  आकाराने  प्चांड 
असणाऱ्ा  ्ा  चेिऱ्ाांची  बाांधणी  अनेक  दगड  वापरून 
केलेली  आिे.  त्ाांतील  प्त्ेक  दगडाचे  कातीव  काम 
चेिऱ्ाच्ा  आकारानुसार  करून  घेऊन,  मग  ते  दगड 
एकमेकाांमध्े  बसवून,  िे  चेिरे  साकारलेले  आिेत.

अांकोरवट,  अांकोरथिॉम  आहण 

त्ाांच्ाभोवतीचा 
पररसर  िा  ्ुनेसकोने  जागहतक  साांसककृहतक  वारसा  मिणून 
जािीर  केलेला  आिे.

मलेणश्य्य  आणि  इांडोनेणश्य्य  :  ्ुरोपी्  लोकाांच्ा 
आगमनाआधी  मलेहश्ामध्े  तीन  प्ाचीन  राज्े  िोऊन 
गेली.  वा्ू  पुराणात  ‘मल्द्ीप’  ्ा  नावाने  मलेहश्न 
द्ीपकलपाचा  उल्ेख  केलेला  आढळतो.  सातव्ा 
शतकात  िोऊन  गेलेला  इ-सतसांग/ह्-हजांग  ्ा  हचनी 
बौद्ध  हभकखूने  ‘मला्ु’  राज्ाला  भेट  हदली  िोती. 
टॉलेमीने  त्ाचा  उल्ेख  ‘मलेउ  कोलान’  आहण  ‘गोलडन 
केसगानीझ  (सुवणगाद्ीप)’  असा  केला  आिे.  तांजावर 
्ेथिील  बृिदीशवर  मांहदरातील  कोरीव  लेखात  त्ाचा 
उल्ेख  ‘मलै्ुर’  असा  केलेला  आिे.  चोळ  राजा  राजेंद् 
्ाने  पराभूत  केलेल्ा  राज्ाांपैकी  ते  एक  राज्  िोते. 
चीनच्ा 
दप्तराांमध्ेिी  मला्ुचा  उल्ेख 
आढळतो. 

दरबारी 

१.  श्रीणवि्य  :  िे  राज्  आग्े्  आहश्ातील 
एकमेकाांशी  सपधागा  करणाऱ्ा  राज्ाांमध्े  प्बळ  ठरले.  ्ा 
राज्ाचा  उगम  सुमात्रामध्े  झाला.  मला्ु  आहण  त्ाच्ा 
शेजारची  तुलनेने  दुबगाळ  असलेली  राज्े  िळूिळू  शीहवज् 
राज्ामध्े समाहवष् झाली. अकराव्ा शतकात चोळाांनी 
केलेल्ा  आ्कमणाला  तोंड  देताना  शीहवज्  राज्  दुबगाळ 
झाले.  चौदाव्ा  शतकात  मला्ुचा  शेवटचा 
राजा 
‘परमेशवरन’ उफ्क ‘इसकंदर शाि’ ्ाने मला्ातील पहिल्ा 
सुलतानशािी  राज्ाची  सथिापना  केली.   

२.  मि्णहत  :  तेराव्ा  शतकामध्े  पूवगा  जावामध्े 
‘मजपहित’  नावाचे  राज्  उद्  पावले.  िे  भारती् 
सांसककृतीचा  प्भाव  असणारे  शेवटचे  राज्  िोते.  ्ा 
राज्ाच्ा  सांसथिापकाचे  नाव  हवज्  असे  िोते.  ्ा  राजाने 
कुबलाई  खानाला  जावामधून  िाकलून  देण्ात  ्श 
हमळवले  आहण  इांडोनेहश्ातील  जावा,  बाली  आहण  इतर 

98

अणधक  म्यणहतीस्यठी  :  इ-सतसांग/ह्-हजांग 
भारतात  ्ेण्ापूववी  आहण  चीनला  परत  जाताना 
दोनिी  वेळा  इांडोनेहश्ातील  सुमात्रा  ्ा  बेटावर 
थिाांबला  िोता.  हतथिे  राहून  तो  सांसककृत  व्ाकरण 
हशकला  िोता.  सुमात्रातील  राज्ाचा  उल्ेख  त्ाने 
‘हशली  फोशी’  मिणजे  शीहवज्  ्ा  नावाने  केला 
आिे.  हतथिल्ा  राजाने  त्ाला  मला्ुला  पाठवले 
िोते.  मला्ु  ्ेथिे  तो  दोन  महिने  राहिला.  त्ाच्ा 
परतीच्ा  प्वासातिी  तो  मला्ु  ्ेथिे  गेला  िोता. 
परांतु  मधल्ा  वीस  वराांच्ा  काळात  मला्ुचे  नाव 
शीहवज्  झाले  असल्ाचे  त्ाने  नमूद  केले  आिे. 
शीहवज्मध्े  एक  िजाराहूनिी  अहधक  बौद्ध 
हभकखू  सांसककृत  हशकण्ासाठी  राित  असल्ाचेिी 
त्ाने  नमूद  केले  आिे.

अणधक  म्यणहतीस्यठी  :  सुमात्रामध्े  अनेक 
कोरीव  लेख  हमळालेले  आिेत.  ते  प्ाचीन  मला्ु 
भारेत  असून  त्ासाठी  पल्व  ब्राह्मी 
हलपीचा 
(तहमळ  ब्राह्मीचे  एक  रूप)  वापर  केला  आिे.

कािी  बेटाांवर  आपले  वचगासव  प्सथिाहपत  करून  मजपहित 
राज्ाचे  साम्राज्ात  रूपाांतर  केले.  पांधराव्ा  आहण 
सोळाव्ा  शतकामध्े  उद्ाला  आलेल्ा  इसलामी 
राज्ाांमुळे  मजपहितचे  अससततव  िळूिळू  सांपुष्ात  आले.
३.  शैलेनद्र  :  ्ा  जावामधील  राज्ाचे  राज्कतषे 
भारतातून  आले  िोते,  असे  मत  कािी  भारती् 
इहतिासकाराांनी  माांडले  िोते.  परांतु  त्ाबद्ल  एकमत 
नािी.  इसवी  सनाच्ा  आठव्ा  ते  नवव्ा  शतकात 
शैलेनद्  सतता  भरभराटीला  आली.  शैलेनद्  राजे  बौद्ध 
धमागाचे  अनु्ा्ी  िोते.  त्ाांनी  अनेक  बौद्ध  मांहदरे  आहण 
सतूप  बाांधले.  त्ात  मध्  जावातील  बोरोबुदुरचा  सतूप 
सथिापत्, 
हशलपकला  आहण  बौद्ध  तत्वज्ानाची 
अहभव्क्ती  ्ा  सवगाच  दृष्ीने  अद् हवती्  आिे.  त्ाला 
जागहतक साांसककृहतक वारशाचा दजागा देण्ात आला आिे.
शैलेंद्  काळात  मध्  जावातील  हडएांगच्ा  पठारावर 
बाांधलेला  हिांदू  मांहदराांचा  समूि  ‘हडएांग  मांहदरे’  ्ा  नावाने 

99

ओळखला  जातो. 

‘मिाभारत’  आहण 

४.  मतर्यम  :  ‘मतराम’  नावाची  एक  समकालीन 
सतता  जावाच्ा  पूवगा  भागात  िोती.  सांज्  नावाचा  राजा 
्ा  राज्ाचा  सांसथिापक  िोता.  मतराम  राजवटीच्ा 
काळात 
‘िररवांश’  ्ा  ग्ांथिाांची 
जावानीज  भारेत  भाराांतरे  झाली.  प्ाचीन  जावानीज 
भारेतील  काव्रचना  ‘शादू
गालहवह्कहडत’  सारख्ा  सांसककृत 
वृततामध्े  बाांधलेल्ा  आिेत.  त्ाांना  ‘काकहवन’  असे 
मिटले  जाते. 

हवहशष्  पद्धतीने  बनवलेल्ा  कातडी 

इांडोनेहश्ातील  ‘वा्ाांग’  ्ा  नावाने  ओळखला 
जाणारा  िा्ानाट्ाचा  खेळ  हवशेर  प्हसद्ध  आिे.  िा 
खेळ 
हकंवा 
लाकडी पुतळ्ा वापरून केला जातो. त्ामध्े मिाभारत 
आहण  रामा्णामधील  कथिा  सादर  केल्ा  जातात. 
रामा्ण, मिाभारतातील कथिाांच्ा आधारे कलावांताांकडून 
रांगमांचावर  सादर  केले  जाणारे  नृत्नाट्िी  ‘वा्ाांग’  ्ा 
नावाने  ओळखले  जाते. 

व्य्य्यांग  छ्य्य्यन्यट्

इांडोनेहश्ात हिांदू, हवशेरतः शैव सांप्दा्ाची मांहदरेिी 
बाांधली  गेली.  त्ामध्े  प्ाांबनान  ्ेथिील  मांहदर  समूि  खूप 
मित्वाचा  मानला  जातो.  ्ा  समूिातील  मांहदराांना 
जागहतक साांसककृहतक वारशाचा दजागा देण्ात आला आिे. 
त्ाांतील  प्मुख  मांहदर  ‘चांडी*  प्ाांबनान’  हकंवा  ‘चांडी 
लारा/रारा  जोंग्ाांग’  ्ा  नावाने  ओळखले  जाते.  ते 
मतरामचा  राजा  दक्  ्ाने  बाांधले.  िे  मांहदर  हशवाचे  असून 
त्ामध्े  दुगागा  देवीची  एक  सु
ांदर  मूतवी  आिे.  हतला 
सथिाहनक  लोक  ‘लारा  जोंग्ाांग’  असे  मिणतात.

*‘चांडी’  महणिे  मांजदर.

अशा 

रीतीने  ्ा  आहण  ्ाआधीच्ा  पाठात 
भारताबािेरील  देशाांमध्े  त्ा  त्ा  देशातील  सांसककृतींच्ा 
घडणीत  भारती्  सांसककृतीने  मित्वाची  भूहमका  बजावली, 

्ाचा  इहतिास  आपण  पाहिला.  बौद्ध  धमागाचा  प्सार 
आहण 
व्ापार  ्ाांच्ामुळे  भारती्  सांसककृतीच्ा 
भारताबािेरच्ा  प्सारास  सुरुवात  झाली.  त्ा  इहतिासाने 
इसवी  सनाच्ा  सुरुवातीपासून  मध््ुगाप्ांतचा  कालखांड 
व्ापलेला  आिे.

अणधक  म्यणहतीस्यठी  :  बौद्ध  तत्वज्ानानुसार 
हवशवाच्ा  अससततवाच्ा  तीन  पातळ्ा  असतात  : 
(१)  कामधातू  (इचिारूपी  बांध)  (२)  रूपधातू 
(आकाररूपी  आहण  नामरूपी  बांध)  (३)  अरूपधातू 
(बांधमुक्तता).  बोरोबुदुरच्ा  सतूपाची  रचना  ्ा  तीन 
पातळ्ाांच्ा सांकलपनेवर आधारलेली आिे. पहिल्ा 
दोन  पातळ्ाांवर  ्कमाने  लिान  िोत  जाणारे  चौथिरे 

गाळाककृती  चौथिरे  आहण 

आिेत.  प्त्ेक  चौथिऱ्ाभोवती  हशलपाककृती  असून 
कोनाड्ाांमध्े  बुद्धमूतवी  आिेत.  अांहतम  पातळीवर 
तीन  वतु
त्ाांच्ा  कडेने 
जाळीदार सतूप आिेत. त्ा सतूपाांच्ा आत बुद्धमूतवी 
आिेत.  सवाांत  शेवटच्ा  वतु
गाळाककृती  चौथिऱ्ावर 
भरीव सतूप आिे. अत्ांत भव् असा िा सतूप इसवी 
सन  ८००  च्ा  सुमारास  बाांधला  गेला.

बोरोबुदुर  सतू्

100

सव्यध्य्य्य

प्र.१  (अ) 

१. 

णनवडून 

(ब)  तत्वज्
(ड)  धमगागुरू

णदलेल्य्य  ््य्यया्य्यां्ैकी  ्योग्य  ््य्यया्य 
णवध्यने  ्ुनह्य  णलह्य.
‘बुद्धघोर’  िा  प्ाचीन  शीलांकेत  िोऊन  गेलेला 
एक  सुप्हसद्ध    ..........  िोता.
(अ)  हवचारवांत 
(क)  राजा 
 
पगान साम्राज्ाचा सांसथिापक......... िा िोता.
(अ)  क्ाांहझथथिा 
(क)  अ्ुथथिा  

 
 
२. 
(ब)  अनव्रथि
 
 
(ड)  ज्वमगान
३.  कंबोहड्ाचे  प्ाचीन  नाव  ........िोते.
 
(ब)  लाओस,
 
(ड)  सुमात्रा
(ब) 

(अ)  कंबुज  देश 
(क)  अांकोरवट 
‘ब’  गट्यतील  चुकीची  िोडी  दुरुसत  करून 
णलह्य.
‘अ’  गट 
म्ानमारमधील  सतूप   
बाांधणीचा  उतककृष्  नमुना 

‘ब’  गट
 
शवेडगॉन  पॅगोडा

 
१. 
 
२.  चांपा  राज्ामधील 
 
३.  कंबोहड्ातील  जगहवख्ात
 
४.  अांकोरथिॉमचा  मध्वतवी
 

हवष्णुमांहदर   

शैव  मांहदरे 

हबांदू    

माइ  सान 

अांकोरवट

हडएांग  मांहदरे

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

सम्राट  अशोकाचा  पुत्र  -

मला्ुचा  शेवटचा  राजा-

(क)  न्यवे  णलह्य.
१. 
२.  लाओसमधील  प्ाचीन  राज्ाचे  नाव-
३.  चामवांशी्  लोकाांचे  राज्  -
४. 

 
 
 
 
 
प्र.२  टी््य  णलह्य.
 
 
 
 
प्र.३  ख्यलील  प्र्न्यांची  सणवसतर  उततरे  णलह्य.
 

१.  चेनला  राज्
२.  अांकोरवट  हवष्णुमांहदर
३. 
४.  चांपा  राज्

मजपहित  राज्

१. 

 

२. 

थिा्लांडमधील  भारती्  सांसककृतीचा  प्सार  सपष् 
करा.
म्ानमार  आहण  भारत  ्ामधील  साांसककृहतक 
सांबांधाांहवर्ी  माहिती  हलिा.

उ्क्रम
 

पाठामध्े  आलेल्ा  जागहतक  वारसासथिळाांची  नावे 
शोधा. आांतरजालाच्ा (इांटरनेट) मदतीने हचत्रे हमळवा. 
वासतूचे नाव,  हठकाण, देश  `m§Mm तक्ता त्ार करा.



101

१४.   णदल्लीची सुलत्यनश्यही, णवि्यनगर आणि बहमनी र्यज्य

१४.१  भ्यरत्यतील  र्यिकी्य  ससथिती
१४.२  अरब  आणि  तुक्यांचे  आक्रमि
१४.३  अल्यउद्ीन  खलिी  आणि  देवणगरीचे  ्य्यदव
१४.४  व्य्य््यर  आणि  व्यणिज्य
१४.५  शहरीकरि
१४.६  कल्य,  सथि्य्त्य,  स्यणहत्य,  सम्यििीवन
१४.७ 
१४.८  बहमनी  र्यज्य

णवि्यनगर  स्यम्र्यज्य

भारताच्ा 

इहतिासामध्े  प्ाचीन  कालखांडाचे 
मध््ुगात झालेले सां्कमण िे हवहवध क्ेत्रातील बदलाांमध्े 
प्हतहबांहबत  झालेले 
राजकी्,  सामाहजक, 
आहथिगाक,  धाहमगाक,  साांसककृहतक  अशा  सवगा  क्ेत्राांत  िे 
सां्कमण  घडून  आले. 

हदसते. 

परांपरा  अससततवात 

म्यहीत  आहे  क्य  तुमह्यांल्य  ?
एखादे  ्ुग  ठरावीक  काळी  सांपले  आहण 
दुसऱ्ा  ्ुगाची  सुरुवात  झाली,  असे  प्त्क्ात 
घडत नािी. नवे ्ुग सुरू झाले तरी जुन्ा ्ुगाच्ा 
कािी 
राितात  आहण 
त्ाबरोबरीने  नवीन  परांपरा  उद्ाला  ्ेत  असतात. 
त्ानुसार  इहतिासात  कालखांडाची  कलपना  माांडली 
जाते. परांतु एखादा ्ुगाची सुरुवात आहण त्ाचा 
अांत  अशी 
हवभागणी  त्ाांतील  सथिलकालाच्ा 
बदलणाऱ्ा  सांदभागामुळे  करणे  कठीण  जाते. 

१४.१  भ्यरत्यतील  र्यिकी्य  ससथिती
प्ाचीन  कालखांडातील  कािी  राजघराणी  मध््ुगीन 
कालखांडातिी  अससततवात  राहिली  व  त्ाचबरोबर  नवीन 
सतताांचा  उद्  देखील  झाला.  दहक्ण  भारतातील  चोळ 
राज्ाचे  रूपाांतर  मध््ुगीन  कालखांडात  साम्राज्ात  झाले 
िोते.  पाांड्,  पल्व  इत्ादी  सतताांचा  पराभव  करून 
‘हवज्ाल्’  नावाच्ा  राजाच्ा  कारहकदवीपासून  चोळाांची 

हवसतारीत  झाली.  कालाांतराने  त्ाचे 
सतता  अहधक 
रूपाांतर एका साम्राज्ात झाले. िरगावधगानाच्ा साम्राज्ाच्ा 
ऱिासानांतर  उततर  भारतात  अनेक  िोट्ा  मोठ्ा  राज्ाांचा 
उद्  झाला  िोता.  ्ा  राज्ाांमध्े  सतत  सततासांघरगा  सुरू 
िोता.  परांतु  ्ा  कालखांडात  उततर  भारतात  एकित्री 
साम्राज्  हनमागाण  झाले  नािी.  तेराव्ा  शतकात  भारताच्ा 
्ा  राजकी्  ससथितीचा  फा्दा  तुककी  आ्कमकाांनी  घेतला. 
त्ावेळी  राजसथिानचे  चौिान,  कनोजचे  प्हतिार  आहण 
गढवाल  (राठोड),  बु
ांदेलखांडाचे  चांदेल,  माळव्ातील 
परमार,  गोरखपूरचे    कलचुरी,  हत्रपुरीचे  कलचुरी  (मध् 
प्देश),  गुजरातमधील  चालुक्  (सोळांकी),  बांगालमधील 
पाल  अशी  अनेक  राजघराणी  अससततवात  िोती.  त्ाांनी 
तुकाांच्ा आ्कमणाचा प्हतकार केला. परांतु आपापसातील 
सांघरागामुळे  त्ाांचा  परकी्  आ्कमकाांपुढे  हनभाव  लागला 
नािी.

१४.२  अरब  आणि  तुक्यांचे  आक्रमि
उमा्द  घराण्ातील  मुिममद  हबन  काहसम  ्ाने 
इ.स.७१२  साली 
त्ाने 
हसांधपासून  मुलतानप्ांतचा  सवगा  प्देश  हजांकून  घेतला. 
मुिममद-हबन-कासीमच्ा  नांतर  भारतातील  अरबाांची 
सतता  ससथिर  राहिली  नािी. 

हसांधवर  आ्कमण  केले. 

भारतात  इसलामची  सतता  तुकाांनी  रुजवली.  त्ाांनी 
भारतावर  अनेक  आ्कमणे  केली.  भारतातील  कोणतीिी 
सतता  ्ा  आ्कमणाांचा  ्शसवी  प्हतकार  करू  शकली 
नािी.  तुकाांनी  भारतातील  प्चांड  सांपतती  लुटून  नेली. 
अनेक  राज्े  नष्  केली  व  इसलामी  सतता  सथिापन  केली. 
अफगाहणसतानमधील  गझनीच्ा  राज्ाचा    सुलतान 
सबक्तगीन  ्ाने  अकराव्ा  शतकात  पांजाबच्ा  ज्पाल 
राजावर  िल्ा  केला.  िे  राज्  हिांदुकुश  पवगातापासून  ते 
हचनाब  नदीप्ांत  िोते.  सबक्तगीनच्ा  मृत्ूनांतर  त्ाचा 
पुत्र  मिमूद  िा  गझनीचा  सुलतान  बनला.  सांपततीची  लूट 
करणे  आहण  इसलाम  धमागाचा  प्सार  करणे  ्ा  उद्ेशाने 
त्ाने  भारतावर  एकूण  १७  सवाऱ्ा  (इसवी  सन  १००१ 
ते  १०१८)  केल्ा. 

102

खैबरखखंड

अधिक  माधितीसाठी  :  अफगाणिस्ाना्ून 
पाणिस्ाना्  प्रवेश  िरण्ासाठी 
णिंदुिुश  पव्व् 
ओलांडून  ्ावा  लाग्ो.  िा  माग्व  खैबर  खखंडी्ून 
जा्ो.  िी 
खखंड  भार्ाच्ा  इण्िासा्  अत्ं् 
मित्वपूि्व  ठरली  आिे.  प्राचीन  िाळी  भार्ाचा 
मध्  आणश्ाशी  चालिारा  व्ापार  ्ा  खखंडीमागगे 
चाले.  पणश्व्ाचा  सम्ाट  दा््
्वश  ्ाच्ानं्र  णसिंदर 
्ाच  मागा्वने  भार्ा्  आला.  मध्््गा्  गझनीचा 

णवसाव्ा  श्िा् 

मिमूद,  बाबर,  नाणदरशाि,  अिमदशाि  अबदाली 
इत्ादींच्ा  भार्ावरील  सवाऱ्ा  ्ाच  मागा्वने 
झाल्ा. 
णरिणटशांनी  रेलवेमाग्व 
बांधला. त्ा मागा्वचे शेवटचे स्ानि पाणिस्ाना्ील 
पेशावर  शिराच्ा  जवळ  असलेले  जामरूद  िे  िो्े. 
जामरूदपासून  खैबर  खखंडीच्ा  चढिीला  स्रुवा् 
िो्े.  िा  माग्व  स्मारे  ५२  णि.मी.  चा  आिे.  त्ावर 
३४  बोगदे  व  लिानमोठे  ९२  पूल  आिे्.

गझनीच्ा  मिमूदनं्र  भार्ावर  म्िममद  घ्रीच्ा 
आक्रमिांची  माणलिा  स्रू  झाली.  ्ो  अत्ं् 
मित्वािांक्ी  िो्ा.  भार्ाची  संपत्ी  ल्टण्ाबरोबरच 
भार्ा्  अापले  राज्  स्ापन  िरिे  िा  त्ाचा  म्ख् 
उद्ेश  िो्ा.  राजपू्  राजा  पृथवीराज  चौिान  ्ाने  त्ाचा 
प्रण्िार  िेला.  त्ा  दोघांमध्े  दोन  ््द्े  झाली.  त्ाला 
‘्राईची  ््द्े’  मिि्ा्.  दुसऱ्ा  ्राईच्ा  ््द्ा् 
पृथवीराज  चौिानचा  पराभव  झाला.  त्ा  पराभवानं्र 
राजप््ांना एित्र िरू शििारे प्रभावी व्खतिमतव राणिले 
नािी.  म्िममद  घ्रीने 
णसंधपासून  बंगालप्यं्  ््िकी 

साम्ाज् णनमा्वि िरण्ा् ्श णमळवले. एिीचा अभाव, 
णवख्रलेल्ा सत्ा, राष्ट्रभावनेचा अभाव, खड्ा सैन्ाची 
िम्र्ा,  ््िायंची  िुटील  राजनी्ी  आणि  ््द्ामधील 
आक्रमि्ा  ्ा  िारिांम्ळे  भार्ा्ील  राज्ांना  ््िकी 
आक्रमिासमोर  माघार  घ्ावी  लागली. 

म्िममद  घ्रीने  ग्लाम  असलेल्ा  िु््ब्द्ीन  ऐबि 
्ाला  णदल्ी  आणि  आजूबाजूचा  प्रदेश  णदला.  म्िममद 
घ्रीच्ा  मृत्ूनं्र  िु््ब्द्ीन  ऐबि  णदल्ीचा  पणिला 
स्ल्ान  झाला.  िाच  ग्लाम  घराण्ाचा  संस्ापि  िो्.  

103

१४.३  अल्ल्यउद्ीन  खलिी  आणि  देवणगरीचे 

्य्यदव

कुतुबुद्ीन  ऐबकानांतर  अलतमश  िा 

हदल्ीच्ा 
गादीवर  आला.  त्ाच्ा  मृत्ूनांतर  त्ाची  मुलगी  रहझ्ा 
हदल्ीची  सुलतान  झाली.  अलतमशने 
रहझ्ाला 
बालपणापासूनच  राज्कारभाराचे  हशक्ण  हदले  िोते.  ती 
कतगाबगार,  परा्कमी  आहण  प्जाहितदक्  िोती.  प्सांगी  ती 
लष्करी  मोहिमाांचे  नेतृतव  करत  असे.  हदल्ीच्ा  गादीवर 
आलेली  ती  पहिली  आहण  एकमेव  सत्री  िो्.  रहझ्ानांतर 
हदल्ीच्ा  गादीवर  आलेला  मित्वाचा  सुलतान  बलबन 
िोता. 

गुलाम  वांशाचा  असत  झाल्ावर  खलजी  वांशाचा 
उद् झाला. अल्ाउद्ीन खलजीने देवहगरीच्ा ्ादवाांवर 
आ्कमण  केले  व  प्चांड  सांपतती  िसतगत  केली. 

राजा 

 दहक्णेतील देवहगरी िे सांपन्न शिर िोते. देवहगरीवर 
रामदेवरा्  ्ादव  िा 
राज्  करत  िोता. 
अल्ाउद्ीनने  देवहगरीवर  अचानक  इ.स.१२९६  मध्े  
िल्ा  चढवला.  अचानक  झालेल्ा  आ्कमणापासून 
सवतःचा  बचाव  करण्ासाठी  रामदेवरा्ाने  देवहगरीच्ा 
(दौलताबाद)  हकलल्ात  आश्  घेतला.  अल्ाउद्ीनने 
हकलल्ाला  वेढा  घातला.  शिरात  लुटालूट  केली. 
हकलल्ातील धान्साठा सांपत आला िोता. रामदेवरा्ाला 
अखेर  त्ाच्ाशी  ति  करावा  लागला.  अल्ाउद्ीनचा 
हवज्  झाला  आहण  रामदेवरा्ाकडून  त्ाला  देवहगरीच्ा 
आसपासचा  प्देश  आहण  प्चांड  द्व्  हमळाले.

इ.स.१३१२  च्ा  सुमारास  अल्ाउद्ीनने  आपला 
मोचागा  पुनिा  दहक्णेकडे  वळवला.  पुढील  काळात 
देवहगरीचा  राज्कतागा  रामदेवरा्  ्ाने  अल्ाउद्ीनला 
खांडणी देण्ाचे बांद करताच त्ाने आपला सरदार महलक 
काफूर  ्ाला  दहक्णेकडे  रवाना  केले.  अल्ाउद्ीनच्ा 
्ा  दहक्ण  सवारीला  राजकी्  आहण  आहथिगाक  कारणे 
िोती.  देवहगरीचा  बांदोबसत  करून  आहथिगाक  प्शन 
सोडवण्ासाठी  सांपतती  गोळा  करणे,  िे  मित्वाचे  कारण 
िोते.  तसेच  आपल्ा  राज्हवसतारासाठी  अल्ाउद्ीनने 
सैन्सांख्ा  वाढवली  िोती.  मोठ्ा  सांख्ेने  का्मसवरूपी 
खडे  सैन्  उभारणारा  अल्ाउद्ीन  िा  पहिला  सुलतान 
िोता.  बाजारभाव 
हन्ांत्रणासाठी  त्ाने  कािी  नव्ा 
आहथिगाक  सुधारणा  राबवल्ा  िोत्ा.  त्ामुळे  राज्ाच्ा 

खहजन्ावर  ताण  पडत  िोता.  सैन्  व  सेनाहधकारी  ्ाांना 
नव्ा  मोहिमेमध्े  गु
ांतवणे  आवश्क  िोते.  ्ा  सवगा  गोष्ी 
त्ाच्ा  दहक्णेकडील  सवारीस  कारणीभूत  ठरल्ा. 

खलजी  घराण्ानांतर  हदल्ीवर  तुघलक  घराण्ाने 
राज्  केले.  त्ा  घराण्ातील  मुिममद  हबन  तुघलकची 
कारकीदगा  मित्वाची  ठरली.  राजधानीचे  सथिलाांतर  आहण 
चलन  व्वसथिेतील  बदल  ्ा  मुख्  गोष्ी  त्ाच्ा 
अप्शाला  कारणीभूत  ठरल्ा.  ताांब्ाची  नाणी  पाडणारा 
तो  पहिला  सुलतान  िोता. 
हदल्ीवरून  देवहगरीला 
राजधानीचे  सथिलाांतर  करण्ाचे  त्ाने  ठरवले.  राज्ाच्ा 
सोईच्ा  दृष्ीने  राजधानीचे  हठकाण  बदलणे  चुकीचे  ठरत 
नािी,  परांतु  मुिममद  तुघलकाचा  िा  हनणगा्  चुकीचा 
ठरला.  दळणवळणाचा  अभाव, 
व्ापाराची  िानी, 
जनतेची  नाखुरी  ्ा  सवगा  कारणाांमुळे  ्ा 
हनणगा्ाला 
अप्श  हमळाले  व  त्ाने  आपली  राजधानी  देवहगरीहून 
पुनिा 
हदल्ीला  िलवली.  सुलतानाची  व  राज्ाची 
प्हतष्ठा  ्ामुळे  खालावली. 

तैमूर  ्ा  मध्  आहश्ातील  मांगोल*  सतताधीशाने 
नासरूद्ीन मिमूद ्ाच्ा काळात भारतावर सवारी केली 
आहण तुघलक घराणे सांपुष्ात आले. त्ाच्ा हदल्ीतील 
अनुपससथितीत  मुघलाांनी  सवारी  करून  पांजाब  हजांकला  व 
ते  हदल्ीप्ांत  ्ेऊन  पोचले. 

*भारतातील  मुघल  राजयकतते  सवतःला  मधय  आजशयातील  मांगोल 
राजयकतयाांचे  वांशि  समित  असत.

्ा  काळात  दहक्णेत  एक  मित्वाची  घटना  घडली. 
मुिममद  तुघलकाला  दहक्णेत  आपले  साम्राज्  उभारण्ात 
्श  आले  नािी.  परांतु  त्ाच्ाच  काळात  दहक्णेत  दोन 
नवी  राज्े  उद्ाला  आली  िोती.  ती  मिणजे  हवज्नगर 
आहण  बिमनी  िी  राज्े.  हवज्नगरची  सथिापना  िोऊन 
सुलतानशािीच्ा  हवरोधात  एक  प्बळ  राज्  उद्ास 
आले  िोते. 

तुघलकानांतर  हदल्ीच्ा  गादीवर  सय्द  घराण्ाची 
सतता  िोती.  सय्द  घराण्ानांतर  लोदी  घराण्ाची  सतता 
सथिापन  झाली.  इब्रािीम  लोदी  िा  शेवटचा  सुलतान 
ठरला.  त्ाच्ा  सवभावदोरामुळे  त्ाला  अनेक  शत्रू 
हनमागाण  झाले.  अफगाण  सरदारिी  त्ाचे  हवरोधक  बनले. 
पांजाबचा  सुभेदार  दौलतखान  लोदी  काबूल-कंदिारचा 

104

सतताधीश  बाबर  ्ास  इब्ाहीम  लोिीववरुद्ध  पाचारण 
केले.  स.स.१५२६  मध्े  बाबराने  इब्ाहीम  लोिीचा 
पावनपतच्ा  पवहल्ा  लढाईत  पराभव  केला  आवण 
त्ाचबरोबर  सुलतानशाहीचा  शेवट  झाला  आवण  भारतात 
मुघलांची  सतता  सुरू  झाली.

१४.४  व्ापार  आहण  वाहणज्
सुलतान  राजवटीत  शेती  हाच  बहुसंख्  लोकांचा 
व्वसा्  होता.  शेतीचे  उतपन्न  व  त्ावरील  महसूल  हेच 
प्रमुख  राज्ाच्ा  उतपािनाचे  साधन  होते.  त्ाबरोबर  ्ा 
काळात  कापड  उद्ोग  खूप  मोठ्ा  प्रमाणावर  चालू 
होता. विल्ी, आग्ा, लाहोर, मुलतान, बनारस, पाटणा, 
खंबा्त,  बुऱहाणपूर,  िेववगरी  ही  त्ा  काळातील  कापड 
उद्ोगाची  प्रमुख  केंद्े  होती.  सुती  कापडाची  वन्ा्णत 
बंगाल  व  गुजरातमधून  मोठ्ा  प्रमाणात  होत  असे.  त्ात 
मलमल,  तागाचे  कापड,  सॅटीन  व  वकनखाप  (जरीचे 
कापड)  ्ांचा  समावेश  असे.

्ा  काळात  कापड  रंगवण्ाच्ा  उद्ोगास  महत्व 
आले  होते.  गोवळकोंडा,  अहमिाबाि,  ढाका  इत्ािी 
विकाणी  ्ा  उद्ोगांची  केंद्े  होती.  धातू  उद्ोग,  साखर 
उद्ोग,  चममोद्ोग  असे  ववववध  प्रकारचे  उद्ोगधंिे  त्ा 
वेळी  चालत  असत.  ्ा  काळात  भारतात  कागिाचे 
उतपािन  होऊ  लागले.  वचंध्ा  व  झाडाची  साल  ्ांपासून 
कागि  त्ार  केला  जात  असे.  काशमीर,  वस्ालकोट, 
विल्ी,  ग्ा,  वबहार,  बंगाल  व  गुजरात  ्ा  प्रिेशांत 
कागि  वनवम्णतीचा  उद्ोग  चालत  असे.

सुलतान  राजवटीत  भारताच्ा  अंतग्णत  व्ापाराची 
वाढ झाली. आिवड्ाचा बाजार व मंडई ्ामधून सथावनक 
व्ापार  चालत  असे.  व्ापारी  मालाची  मोिी  उलाढाल 
होत असल्ाकारणाने व्ापारी पेिांचा उि् झाला. विल्ी, 
मुलतान,  जौनपूर,  बनारस,  आग्ा,  पाटणा  ्ा  व्ापारी 
पेिांतून  भारती्  तसेच  परकी्  व्ापारी  माल  उचलत 
असत.  तो  खुषकीच्ा  वकंवा  नद्ांच्ा  मागा्णने  बंिराप्यंत 
नेत  असत.  तेथून  तो  इराण,  अरबसतान,  चीन  इत्ािी 
िेशांकडे समुद्ी मागा्णने जात असे. ्ामध्े प्रामुख्ाने सुती 
कापड, मलमल, रंगीत कापड, सु
ंगधी तेल, नीळ, साखर, 
कापूस, आले, सु
ंचा समावेश असे. भारतात 
ंि इत्ािी वसतू
घोड्ांची आ्ात केली जाई. ती इराक, तुक्कसतान, इराण 

्ा प्रिेशांमधून होत असे. मक्ा आवण एडन ्ेथून पोवळे, 
पारा,  वशसे,  तुरटी,  केशर,  सोने  व  चांिी  हे  धातू  ्ांची 
आ्ात केली जाई.

ववद्ान  होता. 

ही  माहहती  तुमहाांला  नक्की  आवडेल : 
अमीर  खुसरौ  हा  फारसी  भाषेत  रचना  करणारा 
प्रख्ात  कवी  व 
विल्ीच्ा 
राजिरबारात  बलबन  ्ा  सुलतानाच्ा  राजवटीत 
राजकवी  महणून  त्ाचे  आ्ुष्  व्तीत  झाले. 
त्ाच्ा  वलखाणातून  त्ाने  ढाक्ाच्ा  मलमलीचे 
वण्णन  केले  आहे.  तो  महणतो,  ‘‘...मलमल 
इतकी  तलम  असते  की  शंभर  हात  मलमल 
डोक्ाला  गु
ंडाळली  तरी  त्ातून  डोईचे  केस 
विसून  ्ेतात.’’  इतकी  तलम  असली  तरी  वतच्ा 
मजबुतीचे वण्णन िेखील तो पुढील शबिांत करतो, 
‘‘शंभर  हात  लांबीची  मलमल  सुईच्ा  विद्ातून 
आरपार  जाऊ  शकते.  पण  त्ाच  सुईने  त्ा 
मलमलीस  विद्  पाडता  ्ेत  नाही.’’  ततकालीन 
कारावगरी  व  कापड  उद्ोग  केवढ्ा  परमोच्च 
वबंिूस  पोचला  होता,  हे  ्ावरून  सपष्ट  होते.

सुलतानशाहीच्ा काळात चलन व्वसथेत मूलगामी 
बिल  घडून  आले.  नाण्ांवर  आता  िेवी-िेवतांच्ा 
प्रवतमेऐवजी खवलफांची व सुलतानांची नावे कोरली जाऊ 
लागली.  नाणे  पाडण्ाचे  वष्ण,  टांकसाळीचे 
विकाण 
इत्ािी  तपशीलही  अरेवबक 
वलपीमध्े  कोरले  जाऊ 
लागले. नाण्ांच्ा वजनासािी ‘तोळा’ हे प्रमाण प्रचवलत 
झाले. 

मुहममद  हिन  तुघलकाची  नाणी

105

हनसशचत  केले  गेले. 

सहि  ि्यत्य  ि्यत्य  :  सुलतान  राजवटीत 
आहथिगाक  क्ेत्रात  कािी  प््ोग  केले  गेले. 
अल्ाउद्ीन  खलजीने  बाजारावर  प्शासकी् 
हन्ांत्रण  आणण्ाचा  प््ोग  केला  िोता.  ्ा 
प््ोगात  बाजारातील  धान्,  भाजीपाला,  फळे, 
हनत्ोप्ोगी  वसतू  तसेच  गुलाम,  घोडे  इत्ादींचे 
भाव 
हकमतीत 
व्ापाऱ्ाांना  वसतू  हवकण्ाची  सक्ती  केली  गेली. 
दुष्काळाच्ा  काळात 
हन्ांहत्रत  दरात  वसतू 
बाजारात  उपलबध  करून  देण्ाचे  काम  सरकार 
करत  असे.  त्ासाठी  शेतकऱ्ाांना  व  व्ापाऱ्ाांना 
गरजेपुरते धान् ठेवून उरलेले सवगा धान् सरकारला 
कमी  दरात  हवकावे  लागे.  ्ा  प््ोगात  शेतकरी 
वगागाची  सवाांत  जासत  हपळवणूक  िोऊ  लागली. 

त्ाच 

१४.५  शहरीकरि
शिराांचा  उद्  आहण  असत  तेथिील  राजकी्  आहण 
साांसककृहतक घडामोडींवर अवलांबून असतो. शिरीकरणाची 
प्ह्क्ा िी हवशेरतः राजकी् आहण आहथिगाक हवकासाशी 
जोडली  जाते.  राज्कत्ाांची  शिर  वसवण्ात  व  त्ाच्ा 
हवकासात  मित्वाची  भूहमका  असते.  इबन  खलदून  ्ा 
अरब  इहतिासकाराच्ा  मते,  राज्कत्ाांच्ा  धोरणातून 
हमळत  असते.  कािी  शिराांना 
व्ापाराला  चालना 
प्शासनाचे  केंद् 
हकंवा  तेथिील  मागणी  असलेल्ा 
उतपादनामुळे  मित्व  प्ाप्त  िोते. 

सुलतानशािीच्ा  काळात  शिरीकरणाच्ा  प्ह्क्ेला 
चालना  हमळाली.  तेराव्ा  शतकाच्ा  अखेरीस  हदल्ी 
िी  सुलतानाांची  राजधानी  मिणून  आकारास  ्ेऊ  लागली. 
खलजी  घराण्ातील  अल्ाउद्ीन  खलजीने  ‘हसरी’  िे 
शिर 
उभारले.  तुघलक  घराण्ातील  सुलतानाांनी 
‘तुघलकाबाद’,  ‘जिाँपनिा’  आहण  ‘हफरोजाबाद’  िी  तीन 
शिरे  वसवली.  सय्द  आहण  लोदी  घराण्ातील 
सुलतानाांनी  आग्ा  शिरास  आपली  राजधानी  बनवले.  ्ा 
काळात  अनेक  िोटी-मोठी  राजघराणी  िोती  आहण 
त्ाांच्ा  राजधान्ाांचे  सवरूप  देखील  िोट्ा-मोठ्ा 
शिराांसारखेच  िोते.  व्ापार  आहण  दळणवळणाची  साधने 
वाढत  गेली,  त्ातून  शिराांचा  हवकास  िोत  गेला.

राजवटीचे 

१४.६  कल्य,  सथि्य्त्य,  स्यणहत्य,  सम्यििीवन
सुलतानी 

राजकी्  जीवनावर  जसे 
पररणाम  झाले,  तसेच  धाहमगाक  आहण  साांसककृहतक 
जीवनावर  देखील  झाले.  भारती्  कलेच्ा  क्ेत्रात  कािी 
नवीन  पैलू
ांची  भर  पडली.  उदा.,  रहझ्ा  सुलतान 
सांगीतकार  व  गा्काांना  बहक्से  देऊन  प्ोतसाहित  करत 
असे.  बलबन  िा  सवत:  एक  सांगीतकार  िोता.  त्ाने 
इराणी  सांगीत  आहण  भारती्  सांगीत  ्ाांच्ा  सां्ोगातून 
अनेक  नवीन  रागाांची  हनहमगाती  केली  िोती.  बलबनच्ा 
दरबारात  अमीर  खुसरौ  व  अमीर  खास  ्ाांसारखे  अनेक 
प्हसद्ध  कवी  आहण  सांगीतकार  िोते. 

सुफी  सांताांचा  सांगीतकलेच्ा  हवकासामध्े  मोठा 
वाटा    िोता.  खवाजा  माेईनुद्ीन  हचशती  ्ाांचे  अनु्ा्ी 
हदल्ी  दरबारात  रोज  सांध्ाकाळी  कववालीचा  का्गा्कम 
करत  असत.  कववाली  िा  सांगीतातील  प्कार  त्ावेळी 
बराच  लोकहप््  िोता.  जौनपूरचा  हुसेनशिा  शारुखी  ्ाने 
ख्ाल  गा्की  हवकहसत  करून  सांगीतात  मोठे  ्ोगदान 
हदले.

इसलामी  राज्कत्ाांनी  भव्  महशदी,  दगषे  व  कबरी 
्ाांची  हनहमगाती  केली.  इराणी  सथिापत्  आहण  भारती् 
सथिापत्  ्ाांचा  मनोिर  सांगम  त्ाांच्ा  सथिापत्शैलीत 
हदसून  ्ेतो.  इसलामी  शैलीच्ा  इमारती  बाांधणारा 
कुतुबुद्ीन  ऐबक  िा  पहिला  शासक  िोता.  त्ाने 
हवज्ाचे  समारक  मिणून  ‘कुववत-इ-इसलाम’  िी  मशीद 
हदल्ी  ्ेथिे  बाांधली.  मेिरौली  ्ेथिील  ‘कुतुबहमनार’  िे 
भारती्  इसलामी  सथिापत्ाचे  सुप्हसद्ध  उदािरण  आिे. 
कुतुबुद्ीन ऐबक ्ाच्ा काळात कुतुबहमनारचे बाांधकाम 
सुरू  झाले  आहण  अलतमशच्ा  काळात  ते  पूणगा  झाले. 
नांतरच्ा काळात कुतुबहमनारच्ा पररसरात अनेक इमारती 
बाांधल्ा  गेल्ा.  त्ाांमध्े  व  अल्ाउद्ीन  खलजीने 
अलाई  दरवाजा  व  जमाअलखान  मशीद  ्ा  इमारतींचा 
समावेश  आिे.  हफरोजशाि  तुघलकाने  हदल्ी  शिरात 
‘फतिाबाद’  आहण  ‘हिसार-इ-फीरुझ’  नावाच्ा  इमारती 
बाांधल्ा.  त्ाने  अनेक  हकल्े,  पूल,  धमगाशाळा,  कालवे 
बाांधले.  तुघलक  घराण्ातील  सुलतानाांनी  बाांधलेल्ा 
इमारती  भव्  पण  साध्ा  िोत्ा.   

हदल्ीच्ा  सुलतानाांनी  साहित्  हनहमगातीस  उततेजन 
हदले. अरबाांच्ा काळात आहण सुलतानाांच्ा कारहकदवीत 

106

१४.७  णवि्यनगर  स्यम्र्यज्य
तेराव्ा  शतकाच्ा  अखेरीस 

हदल्ीचा  सुलतान 
अल्ाउद्ीन  खलजी  ्ाच्ा  आ्कमणाांमुळे  दहक्णेतील 
सथिाहनक  राजसतताांची  आहथिगाक  घडी  मोडकळीस  ्ेऊ 
लागली.  त्ा  काळात  िररिर  व  बुक्क  ्ाांनी  ‘हवज्नगर’ 
्ा  नवीन  राज्ाची  सथिापना  इसवी  सन  १३३६  मध्े 
केली.  राजा  ककृष्णदेवरा् 
्ाच्ा 
कारहकदवीत 
हवज्नगरच्ा  राज्ाचा 
हवसतार  झाला  आहण 
त्ाचे साम्राज्  पसशचमेस 
दहक्ण 
कोकणापासून 
पूवषेस हवशाखापट्टणप्ांत 
आहण  उततरेस  ककृष्णा 
नदीपासून 
दहक्णेस 
कन्ाकुमारीप्ांत पसरले. 
त्ाचा  ‘अामुक्तमाल्दा’ 
िा  ग्ांथि  राजनीहतहवर्ी  आिे. 

ककृष्िदेवर्य्य

हवज्नगरच्ा 

हनकोलो  काँटी  िा  इटाहल्न  प्वासी  आहण  अबदूर 
रझाक िा इराणी प्वासी हवज्नगर ्ेथिे ्ेऊन गेले िोते. 
त्ाांचे  प्वास  वृततानत 
इहतिासाची 
मित्वाची  साधने  आिेत.
१४.८  बहमनी  र्यज्य
इ.स.१३४७ मध्े दहक्णेतील कािी सरदाराांनी िसन 
गांगूच्ा  नेतृतवाखाली  सुलतान  मुिममद  तुलघकाच्ा 
सैन्ाहवरुद्ध  उठाव  केला.  त्ाांनी  दौलताबादचा  हकल्ा 
हजांकून  घेतला.  िसन  गांगूने  ‘अल्ाउद्ीन  बिमतशाि’ 
हकताब  घेऊन  बिमनी  राज्ाची  सथिापना  केली.

त्ाने  कनागाटक  राज्ातील  गुलबगागा  ्ेथिे  राज्ाची 
राजधानी  सथिापली.  त्ाने  राज्हवसतारावर  भर  हदला. 
बिमनी  सततेच्ा  कालखांडात  मिमूद  गावान  ्ा  वजीराने 
सतता अहधक प्बळ केली. त्ाने सैहनकाांना जिाहगरीऐवजी 
रोख  वेतन  हदले.  मिसूल  व्वसथिेत  सुधारणा  केली. 
जहमनीची  मोजणी  करून  शेतसारा  हनसशचत  केला.

गावानला  गहणत  आहण  वैदक 

हवर्ात  गती 
िोती.  व्सक्तगत  ग्ांथिसांग्ि  करणे,  हबदर  ्ेथिे  मदरसा 
सथिापन  करणे  ्ाांमुळे  तो  समकालीनाांपेक्ा  वेगळा  ठरला. 

कुतुबणमन्यर

अनेक  व्विारोप्ोगी  सांसककृत  ग्ांथिाांचे  फारसी  भारेत 
अनुवाद झाले. गझनीचा मिमूद  ्ाच्ा काळात भारतात 
आलेल्ा  अलबेरूनीने  सांसककृत  भारेचा  अभ्ास  करून 
अनेक  ग्ांथिाांचे  अरबी  भारेत  भाराांतर  केले.  सुलतानाांच्ा 
दरबारात  साहिसत्क,  कवी  ्ाांना  उदार  आश्  हमळत 
िोता.  सीरर्ा,  अरबसतान,  इराण  इत्ादी  देशातून  अनेक 
हवद्ान  भारतात  ्ेत.  त्ाांनािी  सुलतानाांच्ा  दरबारात 
आश्  हमळे.  कोशशासत्र  ्ा  ग्ांथिाचे  भाराांतर  ‘तुली’  ्ा 
कोशकाराने  केले.  सुलतानशािीच्ा  काळात  अनेक 
इहतिासकार  िोऊन  गेले. 
हनझामी, 
हझ्ाउद्ीन  बरनी,  अफीफ  ्ाह्या  िी  प्हसद्ध  नावे 
आिेत. ्ा काळात फारसी, अरबी व तुककी ्ा भाराांच्ा 
एकत्रीकरणातून उदू
गा िी नवी भारा दहक्ण भारतात उद्ास 
आली.

त्ाांपैकी  िसन 

सुलतानशािीच्ा  काळात  मुसलमानी  समाज  तुक्क, 
उलेमा,  मुघल,  अरब  व  भारती्  मुसलमान  अशा  अनेक 
घटकाांचा  बनला  िोता.  बहुतेक  सुलतान  तुक्क  व  पठाण 
िोते.  अमीर  उमरावाांचा  एक  सवतांत्र  वगगा  हनमागाण  झाला. 
्ा  काळात  मक्तबा  (प्ाथिहमक  शाळा)  आहण  मदरसे 
्ाांची  सथिापना  झाली.

107

मिमूद  गावाननांतर  बिमनी  सरदाराांमध्े  गटबाजी  
वाढीस  लागली.  पररणामी  बिमनी  सतता  दुबगाल  झाली. 
हवज्नगर  व  बिमनी  ्ाांच्ामधील  सांघरागाचा  बिमनी 
राज्ावर  प्हतकूल  पररणाम  झाला.  प्ाांतातील  अहधकारी 
अहधक  सवतांत्र  वृततीने    वागू  लागले.  बिमनी  राज्ाचे 
हवघटन  झाले.  त्ातून  वऱिाडची  इमादशािी,  हबदरची 
बरीदशािी, 
हवजापूरची  आहदलशािी,  अिमदनगरची 
हनजामशािी व गोवळकोंड्ाची कुतुबशािी अशी बिमनी 
राज्ाची  पाच  शकले  झाली.  इसवी  सन  १५६५  मध्े 
झालेल्ा ताहलकोटच्ा लढाईत हवज्नगरच्ा रामरा्ाचा 

बिमनी  राज्ाच्ा  अांतगगात  असलेल्ा  पाचिी  शाह्याांनी 
हवज्नगरचा  हनणागा्क  पराभव  केला  आहण  वैभवसांपन्न 
हवज्नगर  साम्राज्ाचा  असत  झाला.

सुलतानशािीच्ा  काळात  भारताच्ा  राजकी्  व 
सामाहजक  जीवनावर  दूरगामी  सवरूपाचे  पररणाम  घडून 
आले.  एका  नव्ा  हमश  सांसककृतीची  हनहमगाती  झाली. 
सुलतानशािीच्ा  असतानांतर  उततरेत  मुघलाांचे  साम्राज् 
उद्ास  आले.  त्ाचा  अभ्ास  आपण  पुढील  पाठात 
करणार  आिोत.

सव्यध्य्य्य

प्र.१  (अ) 

 

 
 

१. 

 
 

णनवडून 

णदलेल्य्य  ््य्यया्य्यां्ैकी  ्योग्य  ््य्यया्य 
णवध्यने  ्ुनह्य  णलह्य.
बलबनच्ा  दरबारात  .........  िा  राजकवी 
िोता.
(अ)  अलबेरूनी        (ब)  तुली
(क)  अमीर  खुसरौ    (ड)  हुसेन  शिा  शारुखी

 

 
 
 
 

२. 

 
 
 
 

इसलामी  शैलीच्ा  इमारती  बाांधणारा  .......... 
िा  पहिला  शासक.
(अ)  हफरोजशाि  तुघलक 
(ब)  कुतुबुद्ीन  ऐबक 
(क)  अल्ाउद्ीन  खलजी 
(ड)  अकबर

 

108

 

(ब) 

‘ब’  गट्यतील  चुकीची  िोडी  दुरुसत  करून 
णलह्य.
‘अ’  गट 
 
१. 
राजसथिान 
२.  कनोज   
३. 
४. 

 
 
 
 
 
प्र.२  सांकल्न्यणचत्  ्ूिया  कर्य.

‘ब’  गट
चौिान
प्हतिार
चांदेल
परमार

बु
ांदेलखांड   
हत्रपुरी   

 
 
 
 
 

सुलतानशािी 

काळातील इसलामी 
वासतुकलेच्ा इमारती

 

प्र.४  तुमचे  मत  नोंदव्य.
 

सुलतान  राजवटीत  कापड  उदोग  भरभराटीला  पोचला 
िोता.

प्र.५  टी््य  णलह्य.
 
 
प्र.६  अल्ल्यउद्ीन  खलिीने 

१.  खैबर  सखांड
२. 

सुलतानशािी  कालखांडातील  नाणी
देवणगरीच्य्य 

्य्यदवां्यवर 
आक्रमि  करेले  त्य्यची  म्यणहती  णदलेल्य्य  मुद् द्यांच्य्य 
आध्यरे  णलह्य.
(अ)  आ्कमणाची  कारणे  (ब)  आ्कमण  व  घटना 
(क)  आ्कमणाचे  पररणाम

प्र.३  णवध्यने  सक्यरि  स्ष्ट  कर्य.
 
 

१. 
२. 

भारतात  अरब  सततेचा  हवसतार  झाला  नािी.
राजपूत  राज्ाांना  तुककी  आ्कमणासमोर  माघार 
घ्ावी  लागली.

उ्क्रम 
 

हिांदी 

हचत्रपटाहवर्ी  माहिती 
रहझ्ा  सुलतान  ्ा 
हमळवा  आहण  त्ाचे  ऐहतिाहसक  दृसष्कोनातून  परीक्ण 
करा



109

१५.  मुघलकालीन  भारत

१५.१  भारतातील  मुघल  सतता
१५.२  महसूल  व्यवस्थेतील  सुधारणा
१५.३  कला,  स्ापत्य,  साहहत्य
१५.४ 
व्यापार,  उद्योग,  समाजजीवन
१५.५  मुघल  साम्ाज्य  आहण  दख्खन

दिल्लीच्या  सुलतयानशयाहलीचया  मुघलपूर्व  कयाळ  हया 
भयारतयातलील  इसलयामली  सतततेचया  पदहलया  कयालखंड  ठरतो.  ्या 
कयालखंडयाचया  सदरसतर  अभ्यास  आपण  मयागलील  पयाठयात 
केलया. 
दिल्लीच्या  तखतयारर  शतेरटचया  सुलतयान  लोिली 
घरयाण्याचया  होतया.  सुलतयान  इब्याहलीम  लोिली  सतततेरर 
असतयानया  बयाबरयाशली  झयालतेल्या  ्ुद्यात  तो  ठयार  झयालया. 
त्यानंतर  दिल्लीचली  सुलतयानशयाहली  संपुष्यात  ्तेऊन  ततेथते 
मुघलयांचली  सततया  प्रसथयादपत  झयालली.  सुलतयानशयाहलीच्या 
ऱहयासयानंतर सयाधयारणत: इ.स.१५२६ तते १७०७ िरम्यानच्या 
कयाळयात  मुघल  सततया  प्रबळ  होतली.  ्या  कयाळयात  मुघलयांचते 
रयाज्  भयारतयात  सर्वत्र  पसरलते  होतते.  कलया  रयाङ् म्लीन 
क्तेत्रयांतलील  दनदम्वतली,  प्रशयासन  व्रसथया,  पररयाष्ट्र  संबंध, 
व्यापयार-उिलीम  आिली  क्तेत्रयांतलील  भरभरयाट  ्यांमुळते 
मुघलकयाळयानते  समृद्लीचया  मोठया  टपपया  गयाठलतेलया  होतया.

१५.१  भारतातील  मुघल  सतता
सोळयाव्या  शतकयाच्या  प्रयारंभली  भयारतयाचली  रयाजकी् 
घडली  कयाहलीशली  दरसकदळत  होतली.  मुहममि  तुघलकयानंतर 
सुलतयानशयाहलीलया  उतरतली  कळया  लयागलली  होतली.  दिल्लीचली 
सुलतयानशयाहली  मोडकळलीस  ्तेऊन  उततर,  मध्  र  िदक्ण 
भयारतयात  अनतेक  सरतंत्र  रयाज्ते 
दनमया्वण  झयालली  होतली. 
िदक्णतेतलील  बहमनली  रयाज्  पयाच  शयाह्यांमध्ते  दरभयागलते  गतेलते 
रयाज्  उतकरया्वच्या 
आदण  िदक्णतेकडलील 
दशखरयारर  होतते.  ्याच  कयाळयात  पोतु
्वदगजयांनली  पश्चम 
दकनयारपट्लीलगतच्या  भयागयात  आपलते  बसतयान  बसरण्यास 
प्रयारंभ  केलया  होतया.  मध््ुगयातलील  सततयांचली  परंपरयागत 
लषकरली  व्रसथया  नरलीन  आक्रमणयांनया  तोंड  ितेण्यास  समथ्व 
नवहतली.  अद्य्यारत  शसत्रयासत्रयांचया  रयापर  भयारतली्  करू 

दरज्नगरचते 

शकलते  नयाहलीत.  ्या  सगळ्याचया  फया्िया  घतेऊनच  मुघलयांनली 
भयारतयारर  अदधसततया  सथयापन  केलली.

अहधक  माहहतीसाठी  :  ‘मुघल’  अथरया 
‘मोगल’  हया 
‘मंगोल’  ्या  पदश्व्न  शबियाचया 
अपभ्ंश  आहते.  मुघल  मध्  आदश्यातून  आलते 
होतते. तते मंगोल रयाज्कतया्व चंगलीजखयान आदण तुक्क 
तैमूरलंग  ्यांचते  रंशज  होतते.  आपल्या  पूर्वजयांचया 
मुघलयांनया  अदभमयान  होतया.  तैमूरनते  केलतेल्या 
भयारतयाररलील 
समृतलीनते  बयाबरयालया 
भयारतयात  सरयारली  करण्यास  प्रोतसयादहत  केलते  होतते. 
बयाबरयाचया  जनम  उझबतेदकसतयान  ्तेथते  झयालया.  तो 
मध्  आदश्यातलील  फरघयानया  प्रयांतयाचया  रयाजया  होतया. 
त्यानते  उततर  भयारतयातलील  लोिली  अफगयाणयांचया 
परयाभर  केलया  र  मुघलयांचते 
रयाज्  भयारतयारर 
प्रसथयादपत  केलते.  मुघलयांनली  भयारतयारर  तलीन 
शतकयांहून  अदधक  कयाळ  रयाज्  केलते.

सरयाऱ्यांच्या 

पयादनपतच्या रणयांगणयारर झयालतेल्या ्ुद्यात बयाबरयाच्या 
समोर  इब्याहलीम  लोिलीचते  दरशयाल  सैन्  दटकू  शकलते  नयाहली. 
व्ूहरचनतेचते  कौशल्,  शशतिशयालली  तोफखयानया,  हतेरखयातते 
आदण  खंबलीर  नतेतृतर  ्यांच्या  जोरयारर  बयाबरयानते  इब्यादहम 
लोिलीचया  परयाभर  केलया.  बयाबरयानते 
दिल्ली  ्तेथते  सततया 
सथयापनया  केलली.  त्याचया  प्रदतकयार  करण्यासयाठली  मतेरयाडचया 
रयाजया  रयाणया  संग  ्याच्या  नतेतृतरयाखयालली  रयाजपूत  रयाजते  एकत्र 
आलते.  रयाजसथयानमधलील  खयानुआ  ्तेथते  झयालतेल्या  लढयाईत 
बयाबरयानते  आपल्या  ्ुद्कौशल्याच्या  जोरयारर  रयाजपुतयांनया 
परयाभूत  केलते.  बयाबरयानंतर  त्याचया  थोरलया  पुत्र  हुमया्ून 
तखतयारर  आलया.  तथयादप  दबहयारमधलील  शतेरशयाह  सूर  ्यानते 
केलतेल्या  परयाभरयामुळते  हुमया्ूनलया  रयाज्यापयासून  रंदचत 
रयाहयारते  लयागलते.

शतेरशयाह  सूर  ्यानते  प्रशयासन्ंत्रणतेत  कयाहली  सुधयारणया 
केल्या.  त्यानते  उततर  भयारतयात 
दरखुरलतेल्या  अफगयाण 
सरियारयांनया  एकत्र  आणलते  र  अफगयाणयांचली  सततया  सथयापन 

110

केली.  शेरशािचे  वांशज  कतगाबगार  नविते. 
त्ामुळे 
शेरशािच्ा  मृत्ूनांतर  हुमा्ूनने  आपले  गमावलेले  राज् 
पुनिा  हमळवले. 

हुमा्ूननांतर  त्ाचा  पुत्र  अकबर  िा  गादीवर  आला. 
तो  बुद् हधमतता,  सहिष्णुता,  खांबीरपणा  व  धडाडी  ्ाांमुळे 
सवगाशेष्ठ  मुघल  सम्राट  ठरला.  बाबराने  सथिापन  केलेल्ा 
राजसततेचे  रूपाांतर  अकबराच्ा  काळात  वैभवशाली 
साम्राज्सततेत  झाले.  त्ाने  काबूलपासून  बांगालप्ांत  व 
काशमीरपासून  वऱिाड-खानदेशाप्ांत  आपली  अहधसतता 
हनमागाण  केली.  ्ा  कालखांडात  मेवाड  अहधपती  मिाराणा 
प्ताप  ्ाांच्ाकडून  अकबराला  तीव्र 
हवरोध  झाला. 
अकबराला  शेवटप्ांत  मेवाड 
हजांकता  आले  नािी. 
त्ामुळे  साम्राज्हवसतार  करत  असताना  अकबराने 
राजपुताांबरोबर सामोपचाराचे धोरण सवीकारले. हिांदुसतानात 
मुघल सतता मजबूत करा्ची असेल तर ्ेथिील लोकाांची 
मने  न  दुखावता  मुघल  राज्ाचा  पा्ा  भक्कम  करता 
्ेईल  िे  अकबराच्ा  लक्ात  आले  िोते.

अकबरानांतर  जिाांगीर,  शािजिान  आहण  औरांगजेब 
्ाांनी  हदल्ीचे  तखत  समथिगापणे  साांभाळले.  औरांगजेबाने 
राज्कतागा  मिणून  मुघलाांचे  साम्राज्  दखखनच्ा  प्देशात 
हवसतारण्ासाठी  सतत  प््तन  केले.  त्ाची  कारकीदगा 
सरिद्  प्ाांतातील  ्ुद्धे,  उततर  व  दहक्ण  भारतहवर्क 
धोरण,  कट्टर  धाहमगाक  धोरण,  मराठा-मुघल  सांघरगा 
इत्ादींसाठी 
हवशेर  मित्वाची  ठरली.  औरांगजेबाची 
शेवटची सुमारे पांचवीस वरषे दहक्ण हिांदुसथिानात मराठ्ाांशी 
सांघरगा  करण्ात  गेली.  ्ा  काळात  दहक्णेतील  मराठ्ाांचा 
राज्हवसतार, 
हिांदुसतानच्ा 
राजकारणातील  िसतक्ेप  ्ा  गोष्ींना  सुरुवात  झाली. 
त्ाचबरोबर  मुघल  सततेला  उतरती  कळा  लागली.  
शेवटी  इ.स.१८५७  च्ा  सवातांत््लढ्ात  बिादूरशािच्ा 
काळात  मुघल  सततेची  अखेर  झाली.

लोकाांचा 

्ुरोपी् 

१५.२  महसूल  व्यवसथिेतील  सुध्यरि्य
अकबराने शेरशाि सूर ्ाने हनमागाण केलेल्ा मिसूल 
व्वसथिेत  कािी  सुधारणा  केल्ा.  त्ामुळे  मुघलाांची 

111

मिसूल  व्वसथिा  अहधक 
हशसतबद्ध  बनली.  त्ाने 
जहमनीचे  सवषेक्ण  करून  जहमनीची  प्तवारी  केली. 
त्ानुसार  जहमनीची  हवभागणी  सुपीक,  नापीक,  बागाईत 
आहण 
हजराईत  अशा  चार  प्तींमध्े  करण्ात  ्ेऊ 
लागली.  प्त्ेक  शेतकऱ्ाकडे  असणाऱ्ा  जहमनीचे  क्ेत्र 
नोंदवले  गेले.  जहमनीतील  उतपादन  ठरवण्ासाठी 
ततपूववीच्ा  दिा  वराांतील  उतपादनाची  सरासरी  काढली 
गेली  व  ्ा  सरासरी  उतपन्नाचा  १/३  हिससा  जमीन 
मिसूल  मिणून  हनसशचत  करण्ात  आला.  िा  मिसूल  १० 
वराांसाठी  का्म  केला  गेला.  ्ामुळे  शेतकरी  पुढील  १० 
वरषे  जमीन  मिसुलाबाबत  हनसशचांत  िोत  असे.  मिसुलाची 
हनसशचांती  झाल्ावर  शेतकऱ्ाांकडून 
त्ासांबांधीची 
‘कबुला्त’  व  ‘पट्टा’  िी  कागदपत्रे  त्ार  केली  जात 
असत. ्ा पद्धतीनुसार मिसूल रोख अथिवा शेतमालाच्ा 
रूपात  वसूल  केला  जात  असे.  तसेच  शेतकऱ्ाांना  जमीन 
कसण्ाकररता कािी कजागाऊ रक्कम हदली जाई व पुढील 
काळात  सुलभ  िपत्ाने  ती  वसूल  केली  जात  असे. 
दुष्काळ,  मिापूर,  रोगराई  अशा  सांकटाच्ा  काळी 
शेतकऱ्ाांना  मिसुलात  माफी  अथिवा  सूट  हमळण्ाची 
तरतूद  ्ा  पद्धतीत  िोती.  अशा  पद्धतीने  मिसुलाबाबत 
हनसशचांती  हनमागाण  झाल्ामुळे  शेतकरी  समाधानी  झाला. 
्ामध्े  बादशाि  अकबराचे  लोककल्ाणकारी  धोरण 
प्हतहबांहबत  झालेले  हदसते.  अकबराच्ा  दरबारातील  राजा 
तोडरमल  िा  त्ाने  केलेल्ा  जमीनहवर्क  सुधारणाांसाठी 
प्हसद्ध  आिे.

बुलांद  दरव्यि्य  -  फतते्ूर  णसक्री

िसतहलसखताांमध्े 

आतमचररत्राच्ा  फारसी 
इराणी 
शैलीतील  लघुहचत्रे  आिेत.  अकबराच्ा  काळात  ्ा 
हचत्रकलेला  अहधक  उततेजन  हमळाले.  त्ाने  आपल्ा 
दरबारात  कुशल 
हचत्रकाराांची  नेमणूक  केली  िोती. 
जिाांगीराच्ा काळात दरबारातील व हशकारीच्ा प्सांगाांची 
हचत्रे  काढण्ास  प्ोतसािन  हदले  गेले.  पशुपक्ी,  ढगाांची 
रचना,  मनुष््ाककृती,  नैसहगगाक  दृश्े  ्ा  वैहशष्ट्ाांमुळे  त्ा 
काळातील हचत्रकला अहधक वासतव, हजवांत व आकरगाक 
बनली.

१५.३  कल्य,  सथि्य्त्य,  स्यणहत्य
मुघल  काळात  अकबर,  जिाांगीर  व  शिाजिान 
अशा  तीन  सम्राटाांच्ा  कारहकदवीचा  प्दीघगा  कालखांड 
शाांतता,  सुव्वसथिा  व  समृद्धीचा  िोता.  कला  आहण 
सथिापत्  ्ा  क्ेत्रात  एक  नवे  पवगा  सुरू  झाले.  महशद, 
कबरी व प्ासाद ्ेथिील सांगमरवरी दगडातील वेलबुट्टीचे 
कोरीव  काम  त्ा  काळातील  कला  क्ेत्रातील  प्गतीची 
साक्  देतात.  फततेपूर 
हस्की  ्ेथिील  शेख  सलीम 
हचशतीच्ा  कबरीची  व  ताजमिालाची  कोरीव  नक्ी  िे 
्ा  काळातील  उतककृष्  नमुने  आिेत.  बादशाि  अकबर 
आहण  जिाांगीर  ्ाांच्ा  काळात  िससतदांतावरील  कोरीव 
कलेला  राजाश्  हदला  गेला.  मुघलकालीन  हचत्रकलेचा 
उगम 
बाबराच्ा 

हचत्रकलेतून 

झाला. 

इराणी 

112

मुघल  णचत्कल्य

अधिक माधहतीसाठी :  १७५८  मध्े  मराठ्ांनी 
अिमदशाि अबदालीच्ा सैन्ाला अटकेपार घालिून 
चदले.  अबदालीला  पळिून  लािल्ािर  मराठ्ांिा 
मुक्काम  लािोर  ्े्े  शालीमार  बागेत  िोता.  ्ा 
संदभागात  मराठी  रर्ासत  खंड  ४  मध्े  रर्ासतकार 
गो.स.सरदेसाई  चलचितात-

‘‘इकडे  मागे  दादासािेबाने  (रघुना्राि  पेशिे) 
्ेऊन लािोरिा कबजा घेतला. शिराबािेर बादशिांिा 
त्ांत 
पुरातन  िाडा  शालीमार  बागांत  आिे. 
आचदनाबेगने  दादांिा  मुक्काम  ठेिून 
त्ाच्ा 

सतकारा्गा  प्रिंड  दीपोतसि  केला,  त्ास  एक  लाख 
खिगा झाले. िा समारंभ बहुधान्संितसराच्ा िषागारंभी 
शुभ  मुहूतागािर  चसद्ध  िोऊन  रघुना्दादािा  भाग्रचि 
उगिला.’’

मराठा  सरदार  िरर  रघुना्  चभडे  ्ांनी  २१ 
एचप्रल  १७५८  रोजी  पत्र 
चलहून  पंजाबसिारीिी 
िकरीकत  पुण्ाला  पेशव्ांस 
चलहून  पाठिली. 
त्ांतील  पुढील  िाक्  मित्िािे  आिे.  ‘‘दचषििी 
फौज  पूिवी 
चदल्ीपलीकडे  आली  नविती  ती 
चिनाबप्यंत  पोिली.’’ 

मुघल  काळात  संगीतकलेला  राजाश्र्  चमळाल्ािे 
चदसून  ्ेते.  अकबराच्ा  काळात  इरािी,  काशशमरी,  तुककी 
इत्ादी  संगीतकारांना  उदार  राजाश्र्  चदला  गेला  िोता. 
तानसेन  िा  अकबराच्ा  दरबारातील  एक  मिान  गा्क 
िोता.  ्ा  काळात  चिंदुस्ानी  संगीतािा  उतकषगा  झाला. 
जिांगीर  आचि  शािजिान  ्ांच्ा  काळात  देखील  संगीत 
कलेला  प्रोतसािन  चदले  गेले.  औरंगजेबाच्ा  कारचकदवीत 
मात्र  ्ा  सिगा  कलांिर  बंदी  घातल्ामुळे  कलेिा  ऱिास 
झालेला  चदसून  ्ेतो.

बु

ंदेलखंड, 

राजस्ान, 

सहज जाता जाता : औरंगजेबाच्ा काळात 
चित्रकलेिा  राजाश्र्  काढून  घेण्ात  आल्ामुळे 
चित्रकार 
गुजरात, 
चिमाल्ीन  पिाडी  प्रदेश  ्े्ील  लिान-मोठ्ा 
सतताधीशांकडे आश्र्ास गेले. ते्े त्ांनी त्ांिी 
चित्रकला जोपासली आचि त्ातूनि ‘राजस्ानी’ 
आचि  ‘पिाडी’  अशा  दोन  चित्रशैली  उद्ास 
आल्ा.  रागमाला,  बारामास  (चनसगागाच्ा  चिचिध 
ऋतू
चिष् 
बनले.  पिाडी  शैलीच्ा 
चित्रकारांनी  दैनंचदन 
जीिनातील चिष्ांव्चतररक्त धाचमगाक, ऐचतिाचसक 
असे  अनेक  चिष्  रेखाटले.  पिाडी  शैलीतूनि 
पुढे  बसौली,  गढिाली  ि  कांगडा  अशा  चिचिध 
शैली  चनमागाि  झाल्ा.

चित्रे)  िे  त्ांच्ा 

चित्रांिे 

ंमधील 

स्ापत्कला’ 

अकबराच्ा  काळाप्यंत  स्ापत्कलेिर  इरािी 
स्ापत्कलेिा  प्रभाि  अचधक  प्रमािात  आढळून  ्ेतो. 
पुढील  काळात  त्ात  बदल  िोत  गेला  आचि  िी  कला 
‘भारती्-इसलामी 
(इंडो-इसलाचमक) 
मििून  नािारूपाला  आली.  सुलतानशािी  काळातील 
स्ापत्ात  भक्कमपिा  आचि  साधेपिा  िी  िैचशष्ट्े 
चदसतात.  मुघल  काळात  मात्र  कलाकुसर  ि  सौंद्गा  िी 
िैचशष्ट्े  अचधक  जािितात.  बाबराच्ा  काळात 
पाचनपतमधील  काबूलबाग  मशीद,  उततरप्रदेशात  संभल 
्े्ील  जामा  मशीद  इरािी  शैलीत  बांधली  गेली. 
शेरशािच्ा  काळात  सिस्ाम  (चबिार)  ्े्े  बांधलेली 
कबर  िी  भारती्-इसलामी  स्ापत्शैलीिा  उतककृष्ट 
नमुना  आिे. 
चकल्ा 
बांधला.  अकबराच्ा  काळात  फततेपूर  चसक्री  िे  नगर 
िसिले  गेले.  त्ामध्े  जामा  मशीद,  बुलंद  दरिाजा 
ंिी उभारिी झाली. त्ाने आग्रािा चकल्ा, 
अशा िासतू
लािोरिा 
चकल्ा,  अलािाबादिा 
चकल्ा,  अटकिा 
चकल्ा  असे  मित्िािे  चकल्े  बांधले.  लाल  दगडांिा 
आचि  संगमरिरी  दगडािा  िापर,  भव्  घुमट,  कमानी 
िी  ्ा  काळातील  स्ापत्ािी  िैचशष्ट्े  िोती. 

चदल्ी  ्े्े  शेरशािने  पुराना 

मुघल  बादशाि  िे  चनसगगाप्रेमी  िोते.  त्ांनी  चिसतीिगा 
बागा  त्ार  केल्ा.  त्ांपैकरी  लािोर  ्े्ील  शालीमार 
बाग  तसेि  काशमीरमधील  शालीमार  बाग,  चनशात  बाग 
्ा  आजिी  प्रचसद्ध  आिेत.

113

फारसीत  भाराांतर  करवून  घेतले.  अबुल  फझल  ्ाने 
‘अकबरनामा’  आहण  ‘ऐन-इ-अकबरी’  िे  सुप्हसद्ध  ग्ांथि 
हलहिले.  शािजिानचा  मुलगा  दारा  शुकोि  िा  सांसककृत 
पांहडत  िोता.  त्ाने  अनेक  उपहनरदाांचे  फारसीमध्े 
भाराांतर  केले.  मुघल  काळात  बादशिाचे  चररत्र  व 
इहतिास  ्ा  दोन  हवर्ाांवर  अनेक  साहित्ककृती  हनमागाण 
झाल्ा.  त्ाांतील  ‘ताररखे-खाफीखान’  िा  खाफीखानाचा 
ग्ांथि  प्हसद्ध  आिे.

मुघल 

काळात 

गोसवामी 

तुलसीदासाांचे 
‘रामचररतमानस’,  सूरदास  व  सांत  मीराबाईचे  काव्, 
महलक  मुिममद  जा्सीरहचत  ‘पद्मावत’,  सांत  कबीराचे 
दोिे  िे  सथिाहनक  बोलीभारेतील  साहित्  प्हसद्ध  आिे. 

१५.४  व्य्य््यर,  उदोग,  सम्यििीवन
मुघल  काळात  अांतगगात  व्ापारातील  मालवाितूक 
जलद  झाली.  मुघल  काळात  अांतगगात  व्ापारासाठी  नवे 
मिामागगा  त्ार  केले  गेले.  आग्ा  ्ेथिून  काबूल,  कंदिार, 
खांबा्त,  बुऱिाणपूर,  बांगालकडे  जाणारे  मागगा  त्ार 
करण्ात  आले.  परदेशाांशी  िोणारा  समुद्ी  व्ापार 
प्ामुख्ाने  खांबा्त,  भरुच,  सुरत,  दाभोळ,  काहलकत 
्ाांसारख्ा  पसशचम  हकनारपटटीवरील  बांदरातून  िोत  असे.
अरबसतान,  इराण,  चीन,  आमषेहन्ा  आहण  ्ुरोप 
खांडातील  कािी  देश  ्ाांच्ाशी  भारताचा  व्ापार  चालत 
असे.  रेशमी  कापड,  गाहलचे,  नीळ,  चामड्ाच्ा  वसतू, 
साखर,  आले,  हिांग,  रतने    अशा  अनेक  प्कारच्ा  वसतू 
भारतातून  परदेशी  रवाना  िोत  असत.  भारतात  आ्ात 
केल्ा  जाणाऱ्ा  वसतू
ांमध्े  सोने,  चाांदी,  घोडे,  हचनी 
रेशमी  कापड  इत्ादींचा  समावेश  िोता.  ्ा  काळात 
पोतु
गाहगज,  डच,  फ्ेंच,  इांग्ज  ्ाांच्ा  वखारी  सथिापन 
झालेल्ा  िोत्ा.  ्ुरोहप्न  मालाच्ा  बदल्ात  भारतातून 
मसाल्ाचे  पदाथिगा,  सुती  कापड  इत्ादी  वसतू  नेल्ा  जात. 
सुरत  िे  मुघलाांचे  अांतगगात  तसेच  परदेशी  व्ापाराचे 
मित्वाचे  केंद्  िोते.

मुघल  काळात  भारती्  कापड  उदोग  अहधक 
भरभराटीस  आला.  भारती्  सुती  कापडास  अरबसतान, 
अहफ्केचा  पूवगा  हकनारा,  इहजप्त,  म्ानमार,  मलाक्का 
इत्ादी  प्देशाांतून  मोठी  मागणी  िोती.  आग्ा  ्ेथिे  कापड 
रांगवण्ासाठी  लागणाऱ्ा  रांगाांचे  उतपादन  िोत  असे. 

ल्यहोर  ्येथिील  श्यलीम्यर  ब्यग

शिाजिानचा  काळ  िा  मुघल  सथिापत्ाचा  उतककृष् 
काळ  िोता.  हदल्ीच्ा  लाल  हकलल्ातील  हदवाण-इ-
आम,  हदवाण-इ-खास,  जामा  मशीद,  मोती  मशीद  ्ा 
इमारती  त्ाच्ा  काळात  बाांधल्ा  गेल्ा.  आग्राचा 
ताजमिाल  िी  ्ा  काळातील  एक  अजोड  आहण  अमर 
कलावासतू  मिणून  प्हसद्ध  आिे.  त्ानांतर  मात्र  मुघल 
सथिापत्ास  उतरती  कळा  लागली. 

त्यिमह्यल

मुघलकाळात  उततमोततम  अशा  फारसी  भारेतील 
साहित्ककृती  हनमागाण  झाल्ा.  बाबर  िा  सवत:  फारसी  व 
तुककी  भाराांचा  जाणकार  िोता.  ‘बाबरनामा’  िे  त्ाचे 
आतमवृतत  प्हसद्ध  आिे.  त्ानांतरचा  मित्वाचा  ग्ांथि 
मिणजे हुमा्ूनच्ा काळातील हमझागा िैदर ्ाचा ‘ताररखे-
रहशदी’  िा  िो्.  अकबराने  राजतरांहगणी,  लीलावती, 
रामा्ण, मिाभारत, िररवांश व पांचतांत्र ्ा सांसककृत ग्ांथिाांचे 

114

ांमध्े  मुख्त:  चैनीच्ा  वसतू

अणधक  म्यणहतीस्यठी  :  मुघल  काळात 
परदेशी  व्ापार  भरभराटीस  आलेला  हदसून  ्ेतो. 
भारतातून  िोणारी  हन्ागात  आ्ातीपेक्ा  अहधक 
िोती.  भारतातून 
हन्ागात  केल्ा  जाणाऱ्ा 
ांमध्े  रेशमी  कापड,  रतने,  मसाल्ाचे  पदाथिगा 
वसतू
ांचा  समावेश  िोता  तर 
अशा  अनेक  वसतू
आ्ातीच्ा  वसतू
ांचा 
अांतभागाव  असे.  परदेशी  व्ापाऱ्ाांना  भारती् 
मालाची 
हकंमत  चाांदीच्ा  सवरूपात  दावी 
लागत  असे.  त्ामुळे  भारतात  दरवरवी  हकत्ेक 
टन  चाांदी  ्ेत  असे.  एडवडगा  टेरी  नावाच्ा 
्ुरोहप्नाने  मिटले  िोते  की,  ‘नदा  जशा 
समुद्ाला 
हमळतात  व  तेथिेच  राितात  तसे 
जगातील चाांदीचे प्वाि भारताला ्ेऊन हमळतात 
आहण  तेथिेच  राितात.’

नीळ,  िळद,  लाख,  कुसु
ांब  इत्ादी  पदाथिाांपासून  हवहवध 
प्कारचे  रांग  त्ार  केले  जात.  ओतकामाच्ा  उदोगात 
शसत्रासत्रे  व  शेतकऱ्ाांना  लागणारी  अवजारे  त्ार  केली 
जात.  ताांबे  व  हपतळ  ्ाांपासून  बनवलेल्ा  भाांड्ाांना 
मोठ्ा प्माणात मागणी िोती. कागद हनहमगातीसाठी हबिार 
प्ाांत  प्हसद्ध  िोता.  ्ेथिे  रेशमापासून  कागद  त्ार  केला 
जात  असे. 
हस्ालकोटचा  कागद  पाांढराशुभ्र  मिणून 
प्हसद्ध  िोता.  मीठ  आहण  साखर  ्ाांचे  उतपादन  िे  ्ा 
काळातील  मित्वाचे  उदोग  िोते.

मुघल  काळात  साम्राज्ातील  बहुसांख्  लोक 
खेड्ात  राित  असत.  प्त्ेक  गाव  सव्ांपूणगा  असे. 
गावाची  सुरहक्तता  व  सुव्वसथिा  तसेच  गावातील  दैनांहदन 
जीवनाच्ा  गरजा  गावातच  पूणगा  िोत  असत.  ्ा  काळात 
जाहतव्वसथिा  ससथिर  राहिली. 

मुघल  काळात  उच्  वगागातील  मुसलमान  व  हिांदू 
्ा  दोनिी  समाजाांमध्े  पडदा  पद्धत  प्चहलत  िोती. 
सुलतानशािी 
पद्धतीमध्े 
मुघलकाळातिी  अकबर  बादशािप्ांत  फारसे  बदल  झाले 
नािीत. अकबराने मात्र ्ा पद्धतीत मित्वाच्ा सुधारणा 

काळातील 

हशक्ण 

केल्ा.  त्ाने  इसलामच्ा  धमागाहशक्णाबरोबरच  भारती् 
तत्वज्ान,  ककृहरशासत्र,  राज्शासत्र,  खगोलशासत्र  अशा 
अनेक  नवीन  शासत्राांचा  अभ्ास्कमात  समावेश  केला. 
मुघल  काळात,  सांभलपूर  (उततरप्देश),  अिमदाबाद 
इत्ादी  अनेक  हठकाणी  मदरसे  प्सथिाहपत  झाले  िोते. 
दहक्ण  भारतात  अिमदनगर,  गुलबगागा,  बुऱिाणपूर, 
हवजापूर,  गोवळकोंडा,  िैदराबाद  िी  शिरेिी  ्ासाठी 
प्हसद्ध  िोती.  अिमदनगर  ्ेथिे  सांत  तािीर  ्ाांनी 
प्सथिाहपत  केलेला  मदरसा  िोता.  मदरशाांमध्े  सुसजज 
ग्ांथिाल्े  िोती.  त्ाांची  देखभाल  करण्ासाठी  खास 
सेवकवगगा  नेमलेला  िोता.

१५.५  मुघल  स्यम्र्यज्य  आणि  दखखन
बाबर  व  हुमा्ून  ्ाांच्ा  काळात  राज्ाचा  हवसतार 
उततर  भारतापुरता  म्ागाहदत  िोता.  नमगादा  नदीच्ा  दहक्णेस 
खानदेशच्ा सुलतानाचे राज्, अिमदनगरची हनजामशािी, 
हवजापूरची  आहदलशािी  व  गोवळकोंड्ाची  कुतुबशािी 
अशी  प्मुख 
हनजामशािी 
हजांकण्ासाठी  मोिीम  राबवली.

राज्े  िोती.  अकबराने 

अकबराने 

इ.स.१५९५  मध्े  अिमदनगरच्ा 
हकलल्ाला  वेढा  हदला.  ्ा  वेळी  हुसेन  हनजामशिाची 
मुलगी  चाांद  सुलताना  (चाांदहबबी)  हिने  अत्ांत  धै्ागाने 
आहण  हुशारीने  ्शसवी  प्हतकार  केला.  हतच्ा  मृत्ूनांतर 
हनजामशािीची  राजधानी  अिमदनगर  मुघलाांनी  हजांकली. 
अकबर  सवत:  दहक्णेकडे  आला  व  दहक्णेत  हजांकलेल्ा 
प्देशाचे  त्ाने  अिमदनगर,  वऱिाड  व  खानदेश  असे  तीन 
सुभे  हनमागाण  केले.  अकबराच्ा  दहक्ण  मोहिमेच्ा  वेळी 
शािजादा  सलीम  ्ाने  हपत्ाहवरुद्ध  बांड  पुकारले  आहण 
त्ामुळे अकबराला त्ाची दहक्ण मोिीम घाईने आटोपती 
घ्ावी  लागली.  शिाजिानच्ा  काळात 
हनजामशािी 
राज्  ल्ाला  गेले.  मात्र  आहदलशािी  व  कुतुबशािी 
्ाांनी  आपले  अससततव 
हटकवले.  नांतरच्ा  काळात 
औरांगजेबाला  त्ाांचे  उच्ाटन  करण्ात  ्श  हमळाले. 

्ा दरम्ान दखखनमध्े ित्रपती हशवाजी मिाराजाांनी 
सथिापन  केलेल्ा  मराठ्ाांच्ा  राज्ाने  औरांगजेबाशी  तीव्र 
हनकराचा  सांघरगा  केला.  त्ाचा  अभ्ास  आपण  पुढील 
पाठात  करणार  आिोत.

115

सवयाध्या्

प्र.१	 (अ)	

	

दिवडूि	

१.	

	
	
२.	

(ब)	 शेरशाह	 सूर
(ड)	 अकबर

दिलेल्या	 प्याया्यांपैकी	 ्ोग्	 प्याया्	
दवधयािे	 पुन्या	 दल्या.
मुघल	 बादशाह	 बाबर	 याचा	 जनम.........येथे	
झाला.
(अ)	 बलुचीस्ान	
(क)	 उझबेकीस्ान	
मुघल	 बादशाह	 हुमायूनचा	 पराभव	 ..........	
याने	 केला.
(अ)	 इब्ाणहम	 लोदी	
(क)	 बाबर	

(ब)	 कझाकीस्ान
(ड)	 अफगाणिस्ान

	
	
३.	 अकबरनामा	 हा	 ग्रंथ.........याने	 णलणहला.
	
(अ)	 महमद	 काणसम	 (ब)	 अबुल	 फजल
(क)	 णमझाझा	 हैदर	
	
(ब)	
‘ब’	 गटयातील	 चुकीची	 जोडी	 िुरुसत	 करूि	
दल्या.
	
‘अ’	 गट	
१.	 खाफीखान	
२.	
३.	
४.	
(क)	 ऐदत्यादिक	 व्क्तींची	 ियावे	 दल्या.
१.	

	
	
मणलक	 मुहममद	 जायसी		
	
सरं्	 कबीर	
णमझाझा	 हैदर	
	

‘ब’	 गट
अकबरनामा
पद्ाव्	
दोहे
्ाररखे	 रणशदी

इब्ाहीम	 लोदी	 याचा	 पराभव	 करिारा	 -

(ड)	 बदाऊनी

	
	

	

	

	

	
	
	

	
	
	
	
	
 

	
	
	
	
	
 
	

	

२.	 अकबराचा	

यशसवी	

प्रण्कार	

करून	

णनजामशाहीचे	 रक्षि	 करिारी	 -

प्र.२	 पुढील	 दवधयािे	 िकयारण	 सपष्ट	 करया.
	
	

१.	
बाबराचया	 णवरोधा्	 राजपू्	 राजे	 एकत्र	 आले.	
२.	 शेरशहा	 सूर	 आदशझा	 राजयकारभारासाठी	 प्रणसद्ध	

हो्ा.
सम्ाट	 अकबराने	
भक्कम	 केला.

	

३.	

णहरंदुस्ाना्	 सत्ेचा	 पाया	

	

४.	 औररंजेबाचया	 काळा्	 मुघल	 कलेचा	 ऱहास	

झाला.
प्र.३	 टीपया	 दल्या.
	
	
प्र.४	 खयालील	 प्रशियांची	 िदवसतर	 उततरे	 दल्या.
	

मुघलकालीन	 कला
मुघलकालीन	 साणहतय

१.	
२.	

१.	

वयवसथे्	 कोि्े	

मुघलकाळामधये	 महसूल	
बदल	 करणया्	 आले?
मुघलकाळा्ील	 सथापतयाची	 वैणशष्ट्े	 सपष्ट	
करा.

	

२.	

उपक्रम	
	

मुघल	 साम्ाजया्ील	 सम्ाट	 अकबराचया	 साम्ाजय	
णवस्ाराची	 व	 ्तकालीन	 शहरारंची	 माणह्ी	 सरंग्णह्	
करा.



116

१६.  सवर्यज्य ते स्यम्र्यज्य

१६.१  सांत्यांची  क्यमणगरी
१६.२  सवर्यज्य्यची  सथि्य्न्य  व  णवसत्यर
१६.३  मर्यठ्य्यांच्य  सव्यतांत््यसांग््यम
१६.४ 
णशवक्यलीन  र्यज्यव्यवसथि्य
१६.५  श्यहू  मह्यर्यि्यांची  सुटक्य
१६.६  ्ेशवेक्यळ
१६.७    कल्य,  सथि्य्त्य,  स्यणहत्य
१६.८    व्य्य््यर,  उदोग  व  सम्यििीवन

हनजामशािी 

अल्ाउद्ीन  खलजीने 

देवहगरीच्ा  ्ादवाांचा 
पराभव  केला  आहण  दहक्ण  भारतात  हदल्ी  सुलतानाांची 
राजवट  सुरू  झाली.  खलजीनांतर  तुघलक  आहण  बिमनी 
्ा  सतताांनी  मिाराष््ात  राज्  केले.  पुढे  बिमनी  राज्ाचे 
हवघटन  िोऊन  मिाराष््ात 
  आहण 
आहदलशािी  ्ा  सतताांचा  अांमल  िोता.  दहक्णेच्ा 
प्देशात  प्वेश  करण्ाचा  प््तन  मुघलाांनी  सुरू  केला 
िोता.  त्ातून 
हनजामशािी  सांपुष्ात  आली.  अशा 
पाशवगाभूमीवर  सतराव्ा  शतकाच्ा  दरम्ान  ित्रपती 
हशवाजी  मिाराजाांनी  सवराज्ाची  सथिापना  केली  आहण 
मराठी  सततेचा  उद्  झाला.
१६.१  सांत्यांची  क्यमणगरी
अांधशद्धा  व  कमगाकाांड  ्ाांचा  समाजावर  जबरदसत 
पगडा  िोता.  लोक  दैववादाच्ा  आिारी  गेले  िोते. 
त्ाांची  प््तनशीलता  थिांडावली  िोती.  र्तेची  ससथिती 
फारच  िलाखीची  िोती.  अशा  पररससथितीत  समाजात 
चैतन्  हनमागाण  करण्ाचे  प््तन  मिाराष््ातील  सांताांनी 
केले.

मिाराष््ात  शीच्कधर  सवामी,  सांत  नामदेव,  सांत 
ज्ानेशवर,  सांत  एकनाथि,  सांत  तुकाराम,  समथिगा  रामदास 
्ाांच्ापासून  सुरू  झालेली  सांतपरांपरा  समाजाच्ा  हवहवध 
सतराांतून आलेल्ा सांताांनी पुढे चालवली. ्ा सांतपरांपरेमध्े 
समाजातील  सवगा  सतराांतील  लोक  िोते.  उदा.,  सांत 
चोखामेळा,  सांत  गोरोबा,  सांत  सावता,  सांत  नरिरी,  सांत 
सेना,  सांत  शेख  मिमांद  इत्ादी. 
त्ाचप्माणे  ्ा 
हनमगाळाबाई,  सांत  मुक्ताबाई,  सांत 
सांतमांडळीत  सांत 

जनाबाई,  सांत  कानिोपात्रा,  सांत  बहिणाबाई  हसऊरकर 
्ाांसारख्ा  ससत्र्ािी  िोत्ा.

सांताांनी  लोकाांच्ा  मनात  आपला  प्देश,  आपली 
भारा,  आपले  साहित्,  आपली  सांसककृती  ्ाांहवर्ी 
सवतवभावना 
हनमागाण  केली.  लोकाांना  समतेचा  सांदेश 
हदला.  माणुसकी  व  मानवताधमगा  हशकवला.  एकमेकाांवर 
प्ेम  करावे,  एकत्र  ्ावे  व  एकजुटीने  रािावे  िी  त्ाांची 
हशकवण  िोती.  सांताांच्ा  का्ागामुळे  लोकजागृती  झाली. 
परच्क  हकंवा  दुष्काळजन्  पररससथिती  हकंवा  हनरहनराळ्ा 
प्कारची 
हनसगगासांकटे  ्ाांतून  दैनांहदन  जीवन  जगताना 
सांताांचा  भक्तीचा  उपदेश  िा  लोकाांचा  आधार  ठरला. 
सांताांच्ा  ्ा  का्ागामुळे  मिाराष््ातील  लोकाांमध्े 
आतमहवशवास  हनमागाण  झाला. 

१६.२  सवर्यज्य्यची  सथि्य्न्य  व  णवसत्यर
सतराव्ा  शतकाच्ा  पूवागाधागात 

हनजामशािी  व 
आहदलशािी  ्ा  दोन  राजवटी  मिाराष््ामध्े  प्सथिाहपत 
झाल्ा  िोत्ा.  ्ा  दोन  शाह्याांच्ा  दरबारात  परा्कमी 
मराठा  सरदाराांना  प्हतष्ठा  प्ाप्त  झाली.  ्ा  मराठा 
सरदाराांच्ा  जिाहगरी  सह्याद्ीच्ा  पररसरात  अत्ांत  दुगगाम 
भागात  िोत्ा.  ्ा  सरदाराांचे  अससततव  एखादा  सवतांत्र 
राजाप्माणेच िोते. शिाजीराजे भोसले िे हनजामशािीतील 
एक  मातबबर  सरदार  िोते.  हनजामशािीच्ा  असतानांतर 
त्ाांनी आहदलशािीची मनसबदारी पतकरली. शिाजी राजे 
परा्कमी,  धै्गाशील,  बुद् हधमान  आहण  शेष्ठ  राजनीहतज् 
िोते. मिाराष््, कनागाटक 
आहण 
तहमळनाडू 
्ेथिील  अनेक  प्देश 
हजांकून  घेतले 
त्ाांनी 
िोते. 
पुणे, 
सुपे, 
हशरवळ, 
इांदापूर, 
चाकण  ्ेथिील  प्देश 
त्ाांना  जिागीर  मिणून 
हमळाले  िोते.  सवराज् 
सथिापन  करावे 
िी 
त्ाांची  सवतःची  तीव्र 

शह्यिीर्यिे

117

आकांक्ा  होती.  महिूनच  त्यांना  सवराज्याचे  संकलपक 
महटले  जाते.  त्यांनी  शिवरा्य  आशि  शजजाबाई  ्यांना 
शवशवासू  आशि  कत्गबगार  सहकारी 
  बरोबर  देऊन 
बंगळूरहून  पुण्याला  पाठवले. 

िहाजीराजांचे सवराज्याचे सवपन साकार करण्यासाठी 

वीरमाता 
शजजाऊंनी 
शिवरा्यांना 
प्रोतसाहन 
शदले. 
त्या  कत्गबगार 
आशि  द्ष्ट्ा  राजनीशतज्ञ 
होत्या.  सवराज्य  स्ापन 
कामात 
करण्याच्या 
त्यांनी 
शिवरा्यांना 
सातत्याने  माग्गदि्गन  केले 
अाशि  त्यादृष्ीने  उततम 
शिक्ि  देण्याची  व्यवस्ा 
केली.

वीरमाता  धजजाबाई

छत्रपती  धिवाजी  मिाराज

सवराज्याची  संकलपना  िहाजीराजे  भोसलेंनी  मांडली 
व  शतची  पूत्गता  त्यांचे  पुत्र  शिवाजी  महाराज  ्यांनी  केली. 
शिवरा्यांनी  सवराज्य  स्ापनेची  सुरुवात  मावळ  भागात 
केली. त्यांच्या अत्यंत पराक्रमी व कुिल नेतृतवाबरोबरीने 

व 

दुग्गम 

होता. 

‘मावळे’ 

:  छत्रपती 

अधिक  माधितीसाठी 

शिवाजी 
महाराजांनी  सवराज्य  स्ापनेची  सुरुवात  मावळ 
भागात  केली.  मावळचा  प्रदेि  डोंगराळ,  दऱ्या-
खोऱ्यांचा 
सह्याद्ीच्या 
डोंगररांगांमधल्या  खोऱ्याला  ‘मावळ’  आशि  ्या 
राहिाऱ्या  लोकांना 
खोऱ्यांत 
महित. 
छत्रपती 
शिवाजीराजांच्या  सैन्यातील  मावळांचा 
सवराज्य  स्ापनेच्या  का्या्गत  मोठा  सहभाग  होता. 
शिवाजी  महाराजांनी  ते्ील  लोकांच्या  मनात 
शवशवासाची  व  आपलेपिाची  भावना  शनमा्गि  केली. 
्या  सवराज्य  स्ापनेच्या  का्या्गत  त्यांना  शनष्ावान 
सहकारी  व  सवंगडी  शमळाले.  त्यांच्या  बळावरच 
शिवाजी  महाराजांनी  सवराज्याचे  का्य्ग  हाती  घेतले. 
मावळमधील  सहकारी  कानहोजी  जेधे,  तानाजी 
मालुसरे,  नेताेजी  पालकर,  बाजी  पासलकर, 
बाजीप्रभू  देिपांडे,  मुरारबाजी  देिपांडे  इत्यादींनी 
सवराज्य  स्ापनेत  महत्वाचे  ्योगदान  शदले.

महाराष्ट्ाची  भौगोशलक  रचना,  स्ाशनक  मावळांचा 
सहभाग, शनजामिाही व आशदलिाहीच्या सेवेत असताना 
सरदारांना  शमळालेले  प्रिासकी्य  आशि  लष्करी  अनुभव 
अिा अनेक बाबी सवराज्य स्ापनेस साहाय्यभूत ठरल्या. 
िहाजी  महाराज  आशदलिाहीत  रुजू  झाल्यानंतर 
त्यांनी  पुिे,  सुपे  परगण्यांतील  जहाशगरीचा  कारभार 
शिवरा्यांकडे  सोपवला.  परंतु  ्या  जहाशगरीतील  आशि 
आसपासचे  शकल्े  आशदलिाहीच्या  ताब्यात  होते.  ्या 
काळात  ‘ज्याचे  शकल्े  त्याचे  राज्य’  अिी  पररसस्ती 
असे.  ते  जािून  शिवाजी  महाराजांनी  शकल्े  ताब्यात 
घेण्यास  सुरुवात  केली.  त्यांनी  तोरिा  शकल्ा  सर  करून 
सवराज्याची  मुहूत्गमेढ 
राजगड  ्ये्े 
शिवरा्यांनी  सवराज्याची  पशहली  राजधानी  स्ापन  केली. 
सवराज्यशवसताराच्या  आड  ्येिाऱ्या  चंद्राव  मोरे  ्यांचा 
बंदोबसत  करून  महाराजांनी  जावळीचा  मोक्याचा  प्रदेि 
ताब्यात  घेतला.  ्या  शवज्यानंतर  शिवाजी  महाराजांच्या 
कोकिातील  हालचाली  वाढल्या.  राजांच्या  वाढत्या 
हालचालींचा  धोका  लक्ात  आल्यामुळे  शवजापूर  दरबाराने 
अफझलखान  ्या  बलाढ्य  सरदारास  त्यांचा  बंदोबसत 
करण्यासाठी  पाठवले.

रोवली. 

शकल्े 

महाराजांना  संपवण्याचा  जिू 

शवडाच  उचलून 
आलेल्या अफजलखानाची कपटबुद्ी ओळखून शिवाजी 

118

अधिक  माधितीसाठी  :  इसवी  सि  १६५७  चया 
सुमारास  कलयार,  नभवंडी  नजंकलयािंतर  स्वराजयाची 
सीमा  समुद्ाला  नभडली.  इंग्ज,  फ्रेंच  नमठाचा  वयापार 
करत  होते.  महाराजांिा  समुद्ावर  सतता  हवी  होती. 
पर  महाराजांजवळ  लढाऊ  गलबते  कशी  बांधायची 
ही  मानहती  िवहती.  ततकाळ  तयांिी  पोतु
्णनगजांशी 
संबंध  प्रस्थानपत  केला.  पोतु
्णनगजांिा  नसद् दीचे  भय 
होते. महाराजांिी तयांिा भासवले की ते नसद्ीनवरुद्ध 
लढा  देरार  आहेत.  रूय  लैतांव  खवहयेगस  (Rui 
Leitao Viegas) व तयाचा मुलगा फेिा्णव खवहयेगस 
(Fernao  Viegas)  या  लढाऊ  जहाजे  बांधराऱया 
जारकारांसोबत  महाराजांिी  निवडक  कोळी  धाडले 
व  तयाकडूि  २०  लढाऊ  िौका  तयार  करूि  घेतलया. 

महाराज पूर्ण तयारीनिशी प्रतापगडावर तयाला सामोरे 
गेले.  अपेक्ेप्रमारे  अफझलखािािे  दगाफटका  करणयाचा 
प्रयति  करताच  नशवरायांिी  तयाचा  डाव  उलटवूि  तयाला 
ठार  मारले.  तयाचया  बलाढ्य  सैनयाला  पळता  भुई  थोडी 
करूि,  तयािे  आरलेला  मोठा  खनजिा  आनर  शस्त्रसाठा 
ताबयात  घेतला.  तयामुळे  स्वराजयाचया  नतजोरीत  लक्रीय 
भर  पडली.

नकललयाला  वेढा  घालूि 

अफझलखािाचे  पाररपतय  झालयाचे  समजताच 
नवजापूर  दरबारािे  नसद्ी  जौहरला  स्वराजयावर  पाठवले. 
तयािे  पनहाळा 
नशवरायांिा 
कोंडीत  पकडले.  या  नबकट  प्रसंगी  स्वराजयाचा  एकनिष्ठ 
सेवक  नशवा  कानशद  यािे  स्वतः  नशवरायांचा  वेष  धारर 
करूि  नशवरायांचा  पनहाळा  गडावरूि  सुटकेचा  माग्ण 
सुकर  केला.  खरा  प्रकार  उघडकीस  आलयावर  नसद्ीिे 
नशवा  कानशदला  ठार  केले.  अशा  तऱहेिे  नशवा  कानशदिे 
स्वराजयासाठी  प्राराप्णर  केले. 
नशवरायांचा  पाठलाग 
करराऱया  नसद्ी  मसूदला  घोडखखंडीत  रोखणयाचे  काय्ण 
बाजीप्रभू  देशपांडे  यािे  केले.  या  प्रसंगी  बाजीप्रभू  देशपांडे 
यािे  वीरमरर  पतकरूि 
नवशाळगडावर 
सुखरूप  पोहचू  नदले.

नशवरायांिा 

नदल्ीचया  तखतावर  िवयािे  आलेलया  औरंगजेबािे 
नशवरायांचया  वाढतया  महत्वाकांक्ेची  दखल  घेतली 
िसती  तर  िवल !  तयािे  आपला  मामा  शानयस्ताखाि 

महाराजांिी अशाच लोकांिा पाठवले की जे प्रनशनक्त 
होऊि  युद्धिौका  तयार  करणयाचे  काम  करू 
शकतील.  १६७५  पययंत  महाराजांकडे  ४००  छोट्ा-
मोठ्ा  युद्धिौका  होतया.  सुरतेचया  दुसऱया  स्वारीत 
महाराजांिी  ही  गलबते  सुरतेचया  नकिाऱयावर  आरली 
होती.  सुरतेची  लूट  तयावरूि  स्वराजयात  आरली 
गेली.  या  घटिेवरूि  सहज  लक्ात  येईल  की 
महाराजांिी  जनमिीबरोबरच  समुद्ावर  सतता  स्थापि 
केली.  महाराजांचया  या  दूरदृष्टीमुळे  तयांिा  भारताचया 
‘आरमाराचे  जिक’  महरूि  ओळखले  जातात.  तयातूि 
मायिाक  भंडारी,  दौलतखाि,  कानहोजी  आंग्े 
यांसारखे  सागरी  योद्धे  पुढे  आले.

याला  मोनहमेवर  पाठवले.  शानयस्ताखाि  पुरे  शहरात 
लाल  महालात  मुक्ामी  होता. 
नशवरायांिी  अतयंत 
नहकमतीिे  लाल  महालात  प्रवेश  करूि  खािाची  बोटे 
कापली.  तयाला  लाल  महाल  सोडरे  भाग  पडले. 
आतमनवशवास  वाढलेलया 
नशवरायांिी  औरंगजेबाची 
आनथ्णक  राजधािी  मािली  गेलेलया  संपन्न  सुरत  शहरावर 
हल्ा  करूि  मोठ्ा  प्रमारात  लूट  प्राप्त  केली.  या 
प्रकारािे संतप्त झालेलया औरंगजेबािे नमझा्ण राजे जयनसंग 
आनर  नदलेरखाि  या  मातबबर  सरदारांस  स्वराजयावर 
पाठवले.  तयांिी  स्वराजयातील  अिेक  नकल्े  ताबयात 
घेतले.  प्रसंग  ओळखणयात  वाकबगार  असलेलया 
महाराजांिी  तातपुरती  माघार  घेऊि  पुरंदरचा  तह  केला. 
तयािुसार  महाराजांिा  पुत्र  संभाजी  राजांसह  आग्ा  येथे 
औरंगजेबाचया  भेटीस  जावे  लागले.  तेथे  औरंगजेबािे 
दगाबाजी करूि महाराजांिा िजरकैदेत ठेवले. महाराजांिी 
अतयंत  नशताफीिे  पहारेकऱयांचया  हातावर  तुरी  देऊि 
सुटका  करवूि  घेतली.

स्वराजयात  परतलयावर  नशवरायांिी  अलपावधीतच 
औरंगजेबाला द्ावे लागलेले नकल्े परत नजंकूि घेतले. 
स्वराजयाचे  अखस्ततव  स्वतंत्र  व  साव्णभौम  आहे.  हे 
स्पष्ट  करणयासाठी  स्वराजयास  सव्णमानयता  प्राप्त  होरे 
आवशयक  आहे,  हे  महाराजांचया  लक्ात  आले.  तयांिी 
राजयानभषेकाचा  निर्णय  घेतला.  नशवाजी  महाराजांचया

119

राज्ाभिषेकानंतर भिंकलेल्ा प्रदेशांना एकभरितपणे राज्ाचे 
स्वरूप  आले.  राज्ाभिषेकानंतर  त्ांनी  कनानाटक  मोहीम 
राब्वली. दभषिण भ्वि्ानंतर अलपा्वधीतच महारािांचे ३ 
एभप्रल  १६८०  मध्े  रा्गडा्वर  भनधन  झाले.  त्ांच्ा 
भनधनाने स्वराज्ाची अपररभमत हानी झाली.

छत्रपती  सांभाजी  महाराज

१६.३  मराठाांचा  स्ातांत्र्यसांग्ाम 
छरिपती  भश्वािी  महारािांच्ा  भनधनानंतर  संिािी 
महारािांनी  स्वराज्  सांिाळले.  त्ांचा  मुघल  बादशाह 
औरंगिेब ्ाच्ाशी सतत संघषना सुरू होता. ्ाच काळात 
सततासंघषानाच्ा  कारणासत्व  औरंगिेबाचा  मुलगा  अकबर 
्ाने 
संिािी 
महारािांशी  मैरिीपूणना 
नाते 
भनमानाण  केले. 
शासन 
त्ाला 
करण्ाकररता 
्व 
मराठांचे 
स्वराज् 
नष्ट  करण्ाकररता 
स्वतः 
औरंगिेब 
सैन् 
प्रचंड 
्व 
सरदारांना 
अनुि्वी 
घेऊन 
दभषिणेत 
आला.  पुढील  पंच्वीस  ्वषषे  त्ाने  महाराष्टट्ात  तळ  ठोकून 
मराठांशी  ्ुद्ध  केले.  परंतु  तो  स्वराज्  नष्ट  करू 
शकला  नाही.  औरंगिेबाने  छरिपती  संिािी  महारािांना 
अत्ंत  क्ूरपणे  ११  माचना  १६८९  रोिी  ठार  केले.  ्ा 
घटनेनंतर  मराठांची  मानभसकता  दुबनाल  होईल  असे 
औरंगिेबाला  ्वाटत  होते,  परंतु  मराठांनी  एकिुटीने 
मुघलांशी  लढा  भदला  ्व  आपली  सतता  भ्वसताररत  केली.
छरिपती संिािी महारािांच्ा नंतर छरिपती रािाराम 
रा्गडा्वर  सततेची  सूरिे  हाती  घेतली. 
महारािांनी 
औरंगिेबाने 
घालण्ासाठी 
झुललफिकारखानास  पाठ्वले.  त्ाने  गडाला  ्वेढा  भदला. 
गडा्वर  छरिपती  रािाराम  महाराि,  महाराणी  ताराबाई, 
छरिपती  संिािी  महारािांच्ा  पतनी  ्ेसूबाई  ्व  रािपुरि 
शाहू  होते.  छरिपतींच्ा  घराण्ातील  स्वाांनी  एकाच  ्वेळी 
एका  गडा्वर  राहणे  धोक्ाचे  होते.  छरिपती  रािाराम 
महारािांनी  भिंिी  भकलल्ा्वर  िा्चे  आभण  महाराणी 
्ेसूबाईंनी रा्गड भकल्ा लढ्वा्चा असे ठरले. १६८९ 

रा्गडाला 

्वेढा 

मध्े  राग्ड  मुघलांच्ा  ताब्ात  गेला.  महाराणी  ्ेसूबाई 
आभण रािपुरि शाहू ्ांना कैद करून भदल्ीला पाठ्वण्ात 
आले.  महाराणी  ्ेसूबाई  पुढील  ३०  ्वषषे  मुघलांच्ा 
कैदेत  होत्ा.

भिंिीला िाताना रािाराम महारािांनी मुघलांभ्वरुद्ध 

संघषानाची िबाबदारी 
रामचंद्रपंत  अमात्, 
शंकरािी  नारा्ण 
सभच्व, 
संतािी 
घोरपडे  ्व  धनािी 
िाध्व 
्ांच्ा्वर 
सोप्वली 
होती. 
संतािी  ्व  धनािी 
्ांच्ा 
गभनमी 
काव्ामुळे मुघलांना 
आपल्ा 
प्रचंड 
साधनसामग्ीचा  ्व  अ्विड  तोफिखान्ाचा  उप्ोग  करणे 
कठीण  झाले.  फिारसे  भकल्े,  प्रदेश  ्व  खभिना  ताब्ात 
नसताना  मराठांनी  मुघलांना  सळो  की  पळो  करून 
सोडले.  अत्ंत  कठीण  सम्ी  केलेले  स्वराज्ाचे  संरषिण 
ही  रािाराम  महारािांची  स्वाांत  मोठी  कामभगरी  हो्. 

छत्रपती  राजाराम  महाराज

रािाराम  महारािांच्ा  मृत्ूनंतर  (माचना  १७००) 
त्ांची  पतनी  महाराणी  ताराबाई  ्ांनी  औरंगिेबाशी  लढा 
भदला.  अत्ंत  भ्वपरीत  पररलसथितीत  स्वराज्ाचे  नेतृत्व 
ताराबाईंनी 
महाराणी 
केले. 
त्ांनी  सगळा 
कारिार  एकहाती  घेऊन 
सरदारांच्ा 
आपल्ा 
स्वराज् 
साहाय्ाने 
संघषना 
्वषषे 
चालू 
्ा 
काळात  ्ुद्धाचे  षिेरि 
भ्वसतारले  आभण  मराठे 
सरदारांनी  मुघलांभ्वरुद्ध 
महाराष्टट्ाबाहेरही  संघषना 
केला.  ्ुद्धाचे  पारडे  बदलत  चालल्ाची  ही  खूण  होती. 
मराठांचा 
स्वातंत््संग्ाम  हा  मुघल  सतताधीशांनी 
बाळगलेली  साम्ाज्ाची  लालसा  आभण  मराठांच्ा 
मनातील  स्वातंत््ाची  आकांषिा  ्ातील  लढा  होता. 

पंच्वीस 
ठे्वला. 

महाराणी  ताराबाई

120

सवराज् 

सथिापनेनांतर 

अखेर  औरांगजेबाच्ा  मृत्ूनांतर  िा  सवातांत््सांग्ाम 
सांपुष्ात  आला.  मराठ्ाांच्ा  सवातांत््  ्ुद्धाच्ा  प्ारांभी 
मुघल  सततेचे  धोरण  आ्कमक  िोते  व  मराठ्ाांचे  धोरण 
बचावाचे  िोते.  परांतु  अठराव्ा  शतकाच्ा  उततराधागात  िी 
पररससथिती  बदलली  व  मुघल  सततेला  नमवून  मराठ्ाांनी 
जवळजवळ  भारतभर  सतताहवसतार  केला.
१६.४  णशवक्यलीन  र्यज्यव्यवसथि्य
सवराज् 

हवसतारून 
मिाराष््ातील नाहशक, पुणे, सातारा, साांगली, कोलिापूर, 
हसांधुदुगगा,  रतनाहगरी,  रा्गड  ्ेथिील  प्देश;  कनागाटक 
राज्ातील  बेळगाव,  कारवार,  धारवाड  तसेच  आांध्र 
प्देश,  तहमळनाडू  राज्ातील 
हजांजी,  वेल्ोर  आहण 
आसपासचा  बराचसा  भाग  सवराज्ात  समाहवष्  झाला 
िोता.  सवराज्ाचा  कारभार  सुव्वससथित  रािण्ासाठी 
हशवाजी मिाराजाांनी आदशगा राज्व्वसथिा राबवली िोती.
अष्प्धान  मांडळाची  हनहमगाती  व  वाढ  राज्ाच्ा 
हवसताराबरोबरच  िोत  गेली.  राज्ाहभरेकानांतर  मिाराजाांनी 
अष्प्धानाांची  हवहशष्  पदे  हनमागाण  केली.  त्ात  पेशवा, 
अमात्,  सहचव,  मांत्री,  सेनापती,  सुमांत,  न्ा्ाधीश 
आहण  पांहडतराव  ्ाांचा  समावेश  िोता.

हशवरा्ाांच्ा  लष्करी  व्वसथिेत  गुप्त  िेरखात्ाला 
मित्व  िोते.  बहिजवी  नाईक  िेरखात्ाचा  प्मुख  िोता. 
कोणतीिी  मोिीम  करण्ापूववी  हशवरा्  िेराांकडून  बातम्ा 
हमळवत  आहण  मगच  मोहिमेचा  बेत  आखत.

अष्प्धान  जेविा  सवारीवर  जात  तेविा  त्ाांचे 

मुताहलक  (प्हतहनधी)  त्ाांचा  कारभार  पाित  िोते. 
अष्प्धानाांच्ा  कचेरीतील  कामाांसाठी  दरकदार  नेमले 
जात  िोते.  त्ाांत  मुख्तः  हदवाण,  मुजुमदार,  फडणीस, 
सबनीस,  कारखानीस,  हचटणीस,  जामदार  (खहजनदार) 
व  पोतदार  (नाणेतजज्)  िे  अहधकारी  िोते.

हदला 

प्ाांताच्ा  बांदोबसतासाठी  राज्ाचे  दोन  हवभाग  केले 
गेले. एक सलग असणाऱ्ा प्देशाचा व दुसरा हवखुरलेल्ा 
दहक्णेकडील  प्देशाचा.  पहिल्ा  मुलखाचे  तीन  भाग 
केले.  पेशव्ाांकडे  उततरेकडील  प्देश 
त्ात 
सालिेरपासून  पुण्ाप्ांतचा  वरघाट  व  उततर  कोकणाचा 
समावेश िोता. मध्हवभागात दहक्ण कोकण, सावांतवाडी 
व  कारवार  िा  भाग  िोता.  िा  सहचवाकडे  सोपवण्ात 
आला.  हतसऱ्ा  भागात  पूवषेकडील  वरघाटाचा  प्देश 
मिणजे  सातारा-वाई  ते  बेळगाव  आहण  कोपपळप्ांतचा 
प्देश  िा  भाग  मांत््ाांकडे  सोपवण्ात  आला.  कनागाटकाचा 
सवतांत्र  सुभा  करून  त्ावर  िांबीरराव  मोहिते  व  रघुनाथि 
नारा्ण  अमात्  ्ाांची  नेमणूक  केली  गेली.  ्ा  सवगा 
हवभागाांवर  सरसुभेदाराांची  नेमणूक  िोई  व  ते  प्धानाांबरोबर 
काम  करत.  ्ास  ‘राजमांडळ’  मिणत.  हकल्ेदार  व 
कारकून  वगागाची  नेमणूक  सवतः  मिाराज  करत.  दरवरवी 
प्धानाांनी  मिाराजाांना 
हिशोब  सादर  करा्चा  अशी 
व्वसथिा  असे.

हवभागी्  कारभारात  सरसुभेदार  मदत  करत,  त्ाांना 
हशवाजी 
देशाहधकारी  मिणत.  मुसलमानी  राजवट  व 
मिाराजाांची  राज्व्वसथिा  ्ाांतील  मुख्  फरक  मिणजे 

अणधक  म्यणहतीस्यठी  :  णशवश्यही  ध्यर्य्द्धत-
णशवक्यठी  :  जहमनीची  धारा  (प्त)  िी  सवाांत 
मित्वाची  बाब  िोती.  जहमनीवरील  शेतसारा 
ठरवण्ासाठी  पूववी  हनजामशािीतील  महलक  अांबर 
्ाने  ठरवलेली  पद्धत  अमलात  आणली  गेली  िोती. 
पण  ती  हशवाजी  मिाराजाांनी  बदलून  वेगळी  पद्धत 
लागू  केली.  त्ाांनी  जहमनीचे  मोजमाप  ठरवण्ासाठी 
काठीचे  माप  ठरवले.  पाच  िात    व  पाच  मुठी  हमळून 
एक  ‘काठी’.  वीस  काठ्ाांच्ा  औरस-चौरसाांचा 
(लाांबी-रुंदीचा)  एक  ‘हबघा’  व  १२०  हबघ्ाांचा  एक 
‘चावर’  असे  जहमनीचे  मोजमाप  ठरवले.  अणणाजी 

दततो  (सहचव)  ्ाांनी  गावोगावी  जाऊन  जहमनीच्ा 
सांबांधातील  जहमनीचा  ‘धारा’,  ‘चावराणा’,  ‘प्तबांदी’ 
इत्ादी  बाबी  लावणीवरून  ठरवल्ा.  चावराणा 
मिणजे  जमीन  मोजून  हतच्ा  सीमा  ठरवणे.  डोंगरी 
जहमनीच्ा  साऱ्ाची  आकारणी  हबघ्ावर  न  करता 
नाांगरावर  िोई.  आकारणीत  जहमनीच्ा  कसाबरोबर 
हपकाची  प्तिी  पािण्ात  ्ेई.  आकार  (सारा) 
ठरवताना  तीन  वराांच्ा  उतपन्नाची  सरासरी  घेऊन 
मगच  सारा  ठरवण्ात  ्ेई.  वाजट  (पडीक)  जमीन, 
जांगल,  कुरण  इत्ादी  गावची  जमीन  साऱ्ासाठी 
हवचारात  घेतली  जात  नसे.

121

सरसुभे  महसुली  नवभाग  नसून  कारभार  वयवस्ेसाठीच 
केले  गेले.  तयामुळे  सुभेदार  मनमानी  करू  शकत  नसत.
सुभेदारास  सरकारी  करवसुलीचे  कामी  प्रजेचे 
परंपरागत  अनधकारी,  परगणयाचे  देशमुख  व  देशपांडे 
यांचयावर  अवलंबून  राहावे  लागत  होते.  जनमनीची 
लागवड  व  वसाहत  करवून  सरकारचा  सारा  गोळा  करणे 
हे देशमुखाचे मुखय काम असे. सव्ब सरकारी अनधकाऱयांना 
वतन  न  देता  रोख  वेतन  नदले  जात  होते.

गाव  हे  राजयवयवस्ेत  महत्वाचे  घटक  होते.  नवीन 
गावे  वसवली  जाऊ  लागली.  ते्ील  रयतेला  कसणयास 
गुरेढोरे,  बीजासाठी  दाणा-पैका,  उदरननवा्बहासाठी  दाणा-
पैका  देणयात  येई  व  तो  ऐवज  दोन  वराांनी  जेवहा  पीक 
येई  तेवहा  कापून  घेतला  जाई.  या  पद्तीला  ‘तगाई 
पद्त’  महणत  असत. 

१६.५  शाहू  महाराजांची  सुटका
औरंगजेबाचया  मृतयूनंतर  देखील  मुघलांचे  मराठांना 
पराभूत  करणयाचे  प्रयतन  सुरूच  होते.  मराठांमधये  फूट 
पाडून  तयांचा  पराभव  करणयाचा  प्रयतन  मुघलांनी  केला. 
तयासाठी 
मुघलांचया 
कैदेत  असलेलया  शाहू 
महाराजांची 
तयांनी 
इ.स.१७०७ 
सुटका 
मधये 
केली. 
या 
सुटकेनंतर 
महाराणी 
ताराबाई  आनण  शाहू 
यांचयात  युद्  झाले. 
तयात  शाहू  महाराजांचा 
नवजय  झाला. 
तया 
वेळी  शाहू  महाराजांचया  पक्ात  महत्वाची  कामनगरी 
बजावणारे  बाळाजी  नवशवना्  यांची  पेशवेपदावर  नेमणूक 
झाली. तेवहापासून पेशवे काळ सुरू झालेला नदसून येतो.

छत्रपती  शाहू  महाराज

१६.६  पेशवेकाळ
बाळाजी 

नवशवना्ांचया  नंतर  पनहला  बाजीराव 
यांना पेशवे पदावर ननयुक्त केले गेले. तयांचया कारनकददीत 
मराठी  साम्ाजयाचा  नवसतार  माळवा,  राजस्ान  आनण 
बं
ुदेलखंडामधये  झाला.  तयांनी  ननजामाला  नामोहरम  केले. 
पनहला  बाजीराव  यांचयानंतर  बाळाजी  बाजीराव  उफ्फ 

नानासाहेब 
यांना 
पेशवेपद  बहाल  केले. 
या  काळात  झालेलया 
नतसऱया 
पाननपतचया 
युद्ात 
मराठांचा 
पराभव 
झाला. 
मराठांची  सतता  दुब्बल 
झाली.

पहहला  बाजीराव  पेशवा

मराठी 
घडी 
पुनहा 
बसवणयाचा 

सततेची 
एकदा 
प्रयतन 
माधवराव  पेशवयांनी  केला.  पाननपतचा  पराभव  हा  केवळ 
राजकीय  पराभव  नसून  तयाचा  मोठा  पररणाम  मराठांचया 
देखील 
माननसकतेवर 
झालेला 
नदसून  येतो. 
मराठांमधये पुनहा चैतनय 
ननमा्बण  करणयाचे  तसेच 
मराठांचे 
उततरेमधये 
प्रभुतव 
प्रस्ानपत 
प्रयतन 
करणयाचे 
माधवरावांनी 
केले. 
पाननपतचा  मोठा  पराभव 
पचवून 
उततरेचया 
राजकारणात  धैया्बने  उभे  राहणयात  मराठे  यशसवी  झाले. 
ही  बाब  अतयंत  महत्वाची  होती.  यामधये  मलहारराव 
होळकर,  अनहलयाबाई  होळकर,  रघूजी  भोसले,  महादजी 
नशंदे,  नाना  फडणवीस  यांचा  मोलाचा  वाटा  आहे.

माधवराव  पेशवा

मलहारराव 

हे 
इंदौरचया 
घराणयाचे 
संस्ापक  होते.  तयांनी 
दीघ्बकाळ 
मराठी 
राजयाची  सेवा  केली. 
पाननपतचया  युद्ानंतर 
मराठांची 
उततरेत 
प्रनतष्ा 
सावरणयात 
तयांचा  मोठा  वाटा  होता. 
मलहाररावांचा 
पुत्र 
खंडेराव  याचया  मृतयूनंतर 

मलहारराव  होळकर

122

अधिक  माधितीसाठी  :  अफगाणिस्ाना्ून  आलेले 
पठाि  णिमालयाचया  पायथयाशी  अयोधयेजवळ  स्ाणयक 
झाले  िो्े.  या  पठािांना  रोणिले  मिि्ा्.  रोणिलखंड  या 
नावाने  िा  प्रदेश  ओळखला  जा्ो.  नजीब  खान  िा 
रोणिलयांचा  सरदार  िो्ा.  उत्र  भार्ा्ील  मराठांचे 
वच्चसव  तयाला  मानय  नवि्े.  तयाने  अफगाणिस्ानचा 

बादशाि  अिमदशाि  अबदाली  याला  भार्ा्  येणयास 
णनमंणरि्  केले.  तयाचया  सांगणयावरून  अबदालीने  भार्ावर 
सवारी  केली.  प्रचंड  प्रमािा्  लूट  करून  ्ो  पर्ला.  परं्ु 
मराठांनी  तयाचया  सैनयाचा  अटकेपययं्  पाठलाग  केला  व 
अटकेवर  मराठांचा  धवज  फडकला.  अटक  िे  सधयाचया 
पाणकस्ाना्  आिे. 

इंदौरचया  कारभाराची  सूरिे 
अणिलयाबाई  िोळकर  यांनी 
सम््चपिे 
सांभाळली. 
तयांचया  काळा्  मिेशवर  िे 
राजयकारभाराचे  प्रमुख  केंद्र 
िो्े. 
भार्ा् 
मित्वाची    धाणम्चक  स्ळे, 
मंणदरे,  घाट,  धम्चशाळा, 
पािपोई 
उभारिी 
तया  प्रजाणि्दक्ष, 
केली. 

तयांनी 

यांची 

लोककलयािकारी  आणि  उतककृष्ट  प्रशासक  िोतया.

नागपूरकर भोसलयांपैकी 
रघूजी  भोसले  िे  सवायं् 
क््चबगार  िो्े.  तयांनी  पूव्च 
भार्ा् बंगालपययं् मराठी 
सत्ेचा 
णनमा्चि 
केला. 
पाणनप्चया 
पराभवानं्र उत्र भार्ा् 
मराठांचे  वच्चसव  आणि 
प्रण्ष्ा  णनमा्चि  करणयाची 

दरारा 

123

रघूजी  भोसले

अधिल्ाबाई  िोळकर

्ामपगरी 

महादजी 
पशंदे  यांनी  ्ेली.  तयांनी 
फ्रेंच  लष्री  तज्जांचया 
माग्शदश्शनाखाली  आपली 
फौज  प्रपशपषित  ्ेली 
आपण आपला तोफखाना 
सुसजज 
्ेला. 
अपतशय 
महादजींनी 
पररक््थतीवर 
प्रपत्ूल 
मात  ्रून 
मोठ्ा 
पजद्ीने  इ.स.१७७१  ते 
१७९४ या ्ाळात पदल्ीचा ्ारभार सषिमपणे पापहला. 
माधवराव  पेशवयांचया  मृतयूनंतर  मराठ्ांचया  राजयाची 
घडी  नाना  फडणवीस  आपण  महादजी 
पशंदे  यांनी 
बसवली.

मिादजी  हिंदे

पेशवा  माधवरावांनंतर  गादीवर  आलेले  नारायणराव 
आपण  सवाई  माधवराव  हे  दोनही  पेशवे  अलपायुषी  ठरले. 
तयांचया अ्ाली मृतयूनंतर मात् मराठ्ांचया सततेचा ऱहास 
सुरू  झाला.  या  सुमारास  मुघलांची  सतता  देखील  दुब्शल 
झालेली  होती.  या  पररक््थतीचा  फायदा  घेऊन  इंग्रजांनी 
मराठ्ांचया  राज्ारणात  पशर्ाव  ्ेला.  शेवटचा  पेशवा 
दुसरा बाजीराव याचया ्ाळात मराठा इंग्रजांमधये झालेलया 
युद्ात  मराठ्ांची  सतता  पूण्शपणे  नष्ट  झाली  आपण 
भारतावर  इंग्रजांची  सतता  प्र्थापपत  झाली.  इंग्रजांनी  सव्श 
भारत  आपलया  अापधपतयाखाली  आणला.

१६.७  कला,  स्ापत्य,  साहित्य
कला  :  सपचत्  ह्तपलक्खत  पोथया,  पटपचत्े  व 
पचपत्त  पपत््ा,  लघुपचत्े  आपण  ्ाचपचत्े  या  पवपवध 
्वरूपांत  मराठी 
पचत््लेचा  अापवष्ार  झालेला 
आढळतो.  ‘भगवद्ीता’,  ‘सप्तशती’,  ‘भागवतपुराण’ 
अशा  ्ाही  सं््कृत  आपण  ‘्जानेशवरी’,  ‘पशवलीलामृत’, 
‘पांडवप्रताप’  अशा  ्ाही  मराठी  ग्रंथांची  सपचत् 
ह्तपलक्खते  उपलबध  अाहेत.  तयांतून  दशावताराची  पचत्े 
आढळतात. पोथयांचया फळांवर गणपती, ऋद् पधपसद् धी, 
रामपंचायतन,  गोपाल्कृषण,  पवषणुलक्मी  यांची  पचत्े  गडद 
अशा  लाल,  पहरवया  आपण  पपवळा  रंगांनी  पचपत्त 
्ेली  आहेत.  लघुपचत्ांमधये  वयक्तिपचत्े,  रागमाला, 
तालमाला,  पमरवणु्ी  इतयादी  प्रसंगांची  पचत्े  आहेत. 

124

नाई् 

थोरले  बाजीराव,  नानासाहेब  पेशवे,  पपलाजी  जाधवराव 
यांची  उत्कृष्ट  वयक्तिपचत्े  उपलबध  आहेत.  पचत््ाम 
बहुधा  वाडांचया  दश्शनी  भागांवर  तसेच  पदवाणखानयाचया 
व  शयनगृहांचया 
पभंतीवर  आढळून  येते.  देवालयात 
मंडपाचया  पभंती,  ओवऱया,  पशखरे,  गाभाऱयाचया  पभंती 
आपण  छत  ही  सुद्ा  पचत््ामाने  सुशोपभत  ्ेलेली 
पदसतात.  वाठारचा 
पनंबाळ्रांचा  वाडा, 
मेणवलीचा  नाना  फडणवीसांचा  वाडा,  चांदवडचा 
पांडेशवरचे 
रंगमहाल,  मोरगावचे  मयूरेशवर  मंपदर, 
पशवमंपदर,  बेनवडीचा  मठ  अशा  ्ाही 
पठ्ाणी 
अद्ापही  अठरावया  शत्ातील  पभक्ततपचत्े  आहेत.  या 
पभक्ततपचत्ांचे  पवषय  मुखयत:  पौरापण्  आहेत.  तयांत 
रामायण,  महाभारत  आपण  पुराणे  यांतील  प्रसंग  आहेत. 
दशावतार  आपण  ्कृषणलीलांची  पचत्े  सव्शत्  आढळतात. 
तत्ालीन  सामापज्  जीवनातील  प्रसंगही  लो्पप्रय 
होते.  राजसभा,  राजपुरुषांची  भेट,  पमरवणु्ी  यांचा  यात 
समावेश  होतो. 

लघुहित्र  -  मराठी  हित्रकला

मराठी  अमलात  मुखयतः  भजन-्ीत्शन  होई. 
वीरवृतती  पनमा्शण  ्रणारे  पोवाडे,  वाङ् मय  या  ्ाळात 
तयार  झाले.  ऐपतहापस्  ्ावय  शापहरांचया  पोवाडातून 
व ्टावातून पनमा्शण झाले. छत्पती पशवाजी महाराजांचया 
्ाळातील  अ्जानदास  याने  अफझलखान  वधापवषयी 
रचलेला  आपण  तुळसीदासाने  पसंहगडचया  लढाईचा 

रचलेला  पोवाडा  प्रसिद्ध  आहे. 
उत्तर  पेशवाई्त  लावणी  वाङ् मयाला  बहर  आला. 
या  क्ेत्ा्त  अनं्तफंदी,  प्रभाकर,  रामजोशी,  िगनभाऊ  व 
होनाजी  बाळा  यांनी  मोठा  लैसकक  समळवला.

मराठेशाही्त  लावणीनृतय,  कोळीनृतय,  गजनृतय, 
वाघया  मुरळीचे  नृतय,  वािुदेवाचे  नृतय  यांची  जोपािना 
झाली.  िंगी्त  कलेची  उपािनाही  केली  गेली.

स्थापत्य  :  सशवाजी  महाराजांनी  दुग्ग-स्ापतयाला 
प्राधानय  सदले.  तयांनी  डोंगरी  सकल्े  व  जलदुग्ग  बांधले.  
तयाचा  उपयोग  महाराजांना  सवराजय  उभारणीिाठी  झाला. 
तयांचया  पदरी  या  सवषया्तील  जाणकार  देखील  हो्ते. 
पुणया्तील  किबा  गणप्ती  व  सवठ्ठलवाडीचा  सवठोबा  या 
मंसदरांचा  वीरमा्ता  सजजाबाईंनी  जीणणोद्धार  केला.  पेशवे 
काळा्त  राजया्त  िंपन्न्ता  आली  आसण  िव्ग  प्रकारचया 
कलासशलपाला  नवचै्तनय  प्राप्त  झाले.  पुणे,  िा्तारा, 
नासशक  या  शहरांची  वाढ  झाली.  िगळीकडे  फरिबंद 
रस्ते,  दु्तफा्ग  सचरेबंद  वाडे,  मधूनच  कमानदार  वेशी  अिे 
सचत्  सदिू  लागले.

उत्तर  पेशवाई्त  मंसदर  बांधणीला  मोठ्ा  प्रमाणावर 
आरंभ  झाला.  ही  मंसदरे  ्तीन  प्रकारची  आहे्त. 
यादवकालीन  घाटाची  मंसदरे  िािवड 
(वटेशवर, 
िंगमेशवर),  माहुली  (सवशवेशवर),  जेजुरी  अशा  सठकाणी 
सदि्ता्त.  ्ती  आकाराने  मोठी  अि्त.  तया  मंसदराचे 
सवधान  ्तारकाकृ्ती  अिे,  मंसदराचे  जो्ते  अनेक  ्रांनी 
बांधले जा्त हो्ते व तयाला सवसवध नावे अि्त. सशखरांचे 
बांधकाम  सवटांचे  अिे  आसण  ्ते  चुनेगच्ी  पद्ध्तीने 
केलेले अिे. नासशकचे काळाराम, गोराराम, िु
ंदरनारायण, 
त्यंबकेशवर  ये्ील  महादेवाचे  ्तिेच  नेवाशाचे  मोसहनीराज 

असधक मथासितीिथाठी : वाडांचया बांधकामा्त 
कचया  व  पककया 
सवटा  वापर्त.  वाडांचा 
्तळमजला  दगडी  ्तर  वरचे  मजले  सवटांचे  अि्त. 
लाकडी खांब-्तुळया यांवर आधारलेले िामानयपणे 
्तीन  सकंवा  पाच  मजले    अि्त.  प्रशस्त  अशा 
मोकळ्ा  चौकांभाेव्ती  खोलया  बांधलया  जा्त. 
वाडांमधये  बहुधा  दोन  चौक  अि्त.  काही 
वाडांमधये  ्तीन  ्ते  िा्त  चौक  देखील  अि्त. 
सवश्ामबाग  वाडा,  मेणवलीचा  नाना 
पुणयाचा 
फडणवीिांचा 
कोपरगावचा 
राघोबाबादादांचा  वाडा या मोठ्ा वाडांना अनेक 
चौक  हो्ते.  वाडामधील  खांब  आसण  ्तुळया 
चौकोनी  अि्त.  तया्त  भौसमस्तक  नक्ीचया  जोडीला 
वेलपत्ती  व  मधेमधे  पोपट,  मोर,  माकडे  यांचया 
आकृ्ती  अि्त.

वाडा  आसण 

ही  मंसदरे  माळवा-राजस्ानमधील  मंसदरांिारखी  आहे्त. 
या  मंसदरांची  िंपूण्ग  बांधणी  दगडी  हो्ती.  या  मंसदरांमधये 
इ्तर  प्रकारचया  मंसदरांपेक्ा  कोरीवकाम  असधक  आहे. 
स्तिऱया  प्रकारा्त  पुणे,  िा्तारा,  वाई,  यांिारखया 
सठकाणांचया  मंसदरांची  बांधणी  खाि  पद्ध्तीची  हो्ती.  या 
पद्ध्तीचया  वैसशष्टांमधये  चौकोनी  गाभारा,  कमानींची  व 
तयािमोर  लाकडी  िभामंडप,  गाभारा  यांचा  िमावेश 
हो्तो. सशखर टपपयाटपपयाने सनमुळ्ते हो्त जा्ते. सशखरांवर 
लहान  कोनाडां्तून  चुनेगच्ीमधये  मूस्त्गकाम  केलेले 
अिून  मू्तती  िुबक  व  उठावदार  अि्ता्त.  यामधये 
दशाव्तार,  देव-देव्तांचया  मू्तती, 
स्सत्या  आसण  पुरुष 
यांचया  मू्तती  आहे्त.  दगडी  दीपमाळा  हे  मंसदरांचे  खाि 

सिंधुदुर्ग

125

नाझरेकर  यांनरी 

स्वयं्वर’,  श्रीधर 
‘पांड्वप्रताप’, 
‘हररव्वजय’,  ‘रामव्वजय’  आवि  मोरोपंत  यांनरी  अनु्वाद 
केलेला 
‘महाभारत’  यासारखया  अनेक  सुप्रवसद्ध 
सावहतयकृतरी  वनमामाि  झालया.  जुनया  मराठरी  ऐवतहावसक 
सावहतयातरील  ग्ंथांमधये  बखर  सावहतय  महत््वपूिमा  आहे. 
शूर्वरीरांचे  गुिगान,  ऐवतहावसक  घडामोडरी,  लढाया,  थोर 
पुरुषांचरी  चररत्े  यांव्वषयरीचे  लेखन  आपिांस  बखररीत 
्वाचायला 
बखर‘, 
उदा., 
‘भाऊसाहेबांचरी  बखर, 
‘पावनपतचरी  बखर’.  पेश्वे 
काळात  कृषि  दयािमा्व  आवि  श्रीधर  हे  प्रमुख  क्वरी 
होते.  मवहपतरीचा  ‘भक्तिव्वजय’  हा  ग्ंथ  याच  काळातरील 
आहे.

‘सभासद 

वमळते. 

१६.८  व्यापयार,  उद्योग  व  समयाजजीवन
वयापारउदरीमा्वर 

राजयाचरी  आवथमाक  भरभराट 
अ्वलंबून असते याचरी जाि छत्पतरी वश्वाजरी महाराजांना 
होतरी.  तयांनरी  वठकवठकािरी  पेठा  ्वस्वून  वयापाऱयांना  ्व 
उद्ोजकांना  प्रोतसाहन  वदले  होते.  या  पेठां्वर  शेटे  ्व 
महाजन  हे  ्वतनरी  अवधकाररी  नेमले  जात  असत.  चौल, 
राजापूर,  दाभोळ,  केळशरी,    रतनावगररी  हरी  या  काळातरील 
काहरी  महत््वाचरी  बंदरे  ्व  वयापाररी  उलाढालरीचरी  केंद्े 
होतरी.  दाभोळ  येथून  वमरे,  लाख  ्व  जाडेभरडे  कापड 
इतयादरी  गोष्री  वनयामात  केलया  जात.  चौल  येथून  रेशमरी 
कापड,  अफू  ्व  नरीळ  या  ्वसतू  वनयामात  केलया  जात 
असत.  राजापूर  येथून  वमरे,  ्वेलदोडे,  सुतरी  कापड  यांचा 
वयापार  होत  असे.  राजापूर  येथून  माल  भरून  परदेशरी 

अहिक 

मयाहितीसयाठी 
: 
स्वराजयातरील 
उद्ोगांना  संरक्षि  देणयाचे 
वश्वाजरी  महाराजांचे 
धोरि  होते.    याचे  उततम  उदाहरि  महिजे  वमठाचा 
उद्ोग  होय.  तयांनरी  कोकिातरील  मरीठ  उद्ोगाला 
संरक्षि  वदले.  तया  ्वेळरी  पोतु
मावगजांचया  ताबयातरील 
प्रदेशातून  स्वराजयात 
वमठाचरी  आयात  मोठ्ा 
प्रमािात  होत  असे.  तयामुळे  कोकिात  उतपावदत 
व्वक्री्वर  प्रवतकूल  पररिाम 
होिाऱया 
होतो.  हे  धयानात  घेऊन  महाराजांनरी  पोतु
मावगजांचया 
प्रदेशातून  स्वराजयात  येिाऱया  वमठा्वर  मोठरी  जकात 
बस्वलरी.  पोतु
मावगजांकडून  येिारे  मरीठ  महाग  होऊन 
तयाचया  आयातरीत  घट  वहा्वरी  आवि  सथावनक 
वमठाचरी  व्वक्री  ्वाढा्वरी  हा  तया  मागचा  हेतू  होता.

वमठाचया 

जेजुरी

्वैवशषट्य  आहे.  जेजुररी  येथरील  दरीपमाळा  शहाजरीराजांनरी 
बांधलेलया  आहेत.  बहुतेक  गा्वे  ्व  मंवदरे  नद्ांचया 
काठरी  असलयाने  मंवदरांचया  समोरचया  नदरीतरीरा्वर  दगडरी 
घाटहरी  बांधणयात  आले.  नावशक,  पुितांबे,  ्वाई, 
मेि्वलरी,  माहुलरी  इतयादरी  वठकािरी  असे  व्वसतरीिमा  घाट 
वदसतात.  अनेक  वठकािरी  बांधलेलया  छत्या  (समाधरी) 
लक्षिरीय  आहेत. 

सयाहित्  :  या  काळात  मराठरी  सावहतयाचा  मोठ्ा 
प्रमािात 
व्वकास  झाला.  समकालरीन  संत  तुकाराम 
्वारकररी  संप्रदायातरील  प्रमुख  अाधयाक्तमक  क्वरी  होते. 
तयांनरी  रचलेलया  अभंगांमुळे  समाजा्वर  मोठा  प्रभा्व 
पडला.  समथमा  रामदासांनरी  मराठरीमधये  ‘दासबोध’  आवि 
‘मनाचे  शलोक’  वलवहले.  छत्पतरी  वश्वाजरी  महाराजांनरी 
फारसरी  शबदांना  पयामायरी  संसकृत  शबद  असिारा 
‘राजयवय्वहारकोश’ हा ग्ंथ तयार कर्वून घेतला. छत्पतरी 
संभाजरी  महाराज  हे  स्वतः  उततम  सावहक्तयक  आवि 
संसकृत  भाषेचे  उततम  जािकार  होते.  छत्पतरी  संभाजरी 
महाराजांनरी 
वलवहला. 
राजनरीतरी्वररील  प्राचरीन  भारतरीय  ग्ंथांचे  अ्वलोकन  करून 
तयाचे  सार  संभाजरी  महाराजांनरी  बुधभूषि  या  ग्ंथात 
मांडले.  संभाजरी  महाराजांना  संसकृतसह  अनेक  भाषा 
अ्वगत  होतया. 
‘नखशरीख’  आवि 
‘सातसतक’ हे ब्रज भाषेतले ग्ंथ तयांनरी वलवहले. महममद 
कासरीम  फेररसता  याने  बारा  खंडात  ‘गुलशने  इब्रावहमरी’ 
हा  वहंदुसतानाचा  इवतहास  वलवहला.

‘बुधभूषि’  हा  संसकृत  ग्ंथ 

‘नावयकाभेद’, 

अठरावया 
‘यथाथमादरीवपका’, 

्वामन 

शतकात 
रघुनाथ  पंवडत  यांनरी 

पंवडत 

यांनरी 
‘नलदमयंतरी 

126

व्ापाऱ्ाांची जिाजे ताांबडा समुद् व इराणच्ा आखाताकडे 
जात  असत.

गाव  अथिवा  खेडे  िे  सवराज्ातील  एक  मित्वाचा 
घटक  िोते.  ते  सवगा  बाबतींत  सव्ांपूणगा  असे.  त्ामुळेच 
राज् कोणाचेिी असले तरी त्ा भागातील अथिगाव्वसथिेवर 
फार  पररणाम  िोत  नसे.  प्त्ेक  खेड्ात  बारा  बलुतेदार 
असत.  त्ाांचे  व्वसा्  वांशपरांपरेने  ठरलेले  असत. 
बलुतेदारी  पद्धतीमधील  प्त्ेक  व्वसा्ाला  समाजात 
हनसशचत  असे  एक  सथिान  िोते.    सोनार,  लोिार,  ताांबट 
इत्ादी  बलुतेदार  आपापला  व्वसा्  सांाभाळत  असत. 
मोठ्ा खेड्ात आठवड्ाचा बाजार भरवला जात असे. 
अशा  खेड्ाला  कसबा  असे  मिटले  जाई.  त्ात  लोक 
दैनांहदन  गरजेच्ा  लागणाऱ्ा  वसतू  खरेदी  करण्ास  ्ेत 
असत.  कापड  उदोग,  धातुकाम,  साखर  उदोग  असे 
कािी  उदोग  अससततवात  िोते.

ततकालीन मिाराष््ातील समाजात सरदार, वतनदार, 
बलुतेदार  आहण  र्त  असे  वगगा  िोते.  ग्ामीण  भागात 
र्तेमध्े  शेतकऱ्ाांची  सांख्ा  अहधक  िोती.  मिाराष््ात 
वाई,  नाहशक,  पैठण  इत्ादी 
हठकाणी  पाठशाळा 
चालवल्ा  जात  असत.  समाजामध्े  पारांपररक  सण, 
उतसव,  व्रत  वैकल्े  इत्ादी  उतसािाने  साजरे  केले  जात. 
सण उतसवाांना राज्व्वसथिेकडून देखील प्ोतसािन हमळत 
असे  कारण  अशा  प्कारच्ा  सामाहजक  उतसवाांमुळे 
लोकाांमध्े  नवचैतन्  हनमागाण  िोण्ास  मदत  िोते  व 
ऐक्ाचे  वातावरण  हनमागाण  िोत  असे. 

हदसून  ्ेते. 
व्वसा् 

अणधक  म्यणहतीस्यठी  :  मर्यठेक्यलीन 
शहरीकरि-राजकी्  हवसतार  आहण  व्ापारी 
िालचाली ्ातून मराठी राज्ात शिरीकरणाचा 
हवकास  झाला  असे 
हवहवध 
उदोगधांदे, 
्ाांच्ा 
व्ापार, 
हनहमतताने  अनेक  शिरे  उद्ास  आली.  पेशवे 
काळात  शिरीकरणाचे  प्माण  अहधक  वाढले. 
पेशव्ाांनी पुणे िी आपली राजधानी केल्ामुळे 
पुण्ाचा 
हवसतार  मोठ्ा  प्माणात  झाला.  
अनेक  बाजार  पेठाांची  सांख्ा  वाढली.  पुणे, 
इांदापूर,  सासवड,  जुन्नर,  कल्ाण,  हभवांडी, 
वेंगुलागा, पैठण, कोलिापूर, सातारा, अिमदनगर, 
कोकणातील समुद्हकनाऱ्ावरील अनेक लिान 
मोठी  बांदरे  िी  व्ापार  उदोगाच्ा  हनहमतताने 
भरभराटीला  आलेली  िोती.

मराठ्ाांच्ा 

सवराज्सथिापनेपासून  ते  साम्राज् 
हवसताराप्ांतचा  प्वास  िा  मध््ुगीन  भारतातील 
मित्वाचा घटक आिे. मराठ्ाांची सतता सांपुष्ात आली 
व  इांग्जाांनी  बहुतांाश  भारत  आपल्ा  अाहधपत्ाखाली 
आणला.  अनेक  क्ेत्राांत 
ससथित्ांतरे  घडून  आली.  
मध््ुगातून  आधुहनक  कालखांडाकडे  भारताची  वाटचाल 
सुरू  झाली.

सव्यध्य्य्य

प्र.१  (अ) 

 

 
 
 
 

१. 

 
 
 
 

णनवडून 

णदलेल्य्य  ््य्यया्य्यां्ैकी  ्योग्य  ््य्यया्य 
णवध्यने  ्ुनह्य  णलह्य.
भारतातील  आरमाराचे  जनक  मिणून  .......... 
ओळखले  जातात.
(अ)  ित्रपती  हशवाजी  मिाराज
(ब)  ित्रपती  सांभाजी  मिाराज
(क)  ित्रपती  राजाराम  मिाराज
(ड)  ित्रपती  शाहू  मिाराज

 

 
 
 

 
 

127

२.  अफगाहणसतानातून आलेले पठाण हिमाल्ाच्ा 
पा्थ्ाशी ........ जवळ सथिाह्क झाले िोते.
(अ)  वाराणसी 
(क)  अ्ोध्ा  

 
 
३.  ित्रपती  सांभाजी  मिाराजाांनी 

(ब)  मथिुरा
(ड)  हदल्ी

.........  िा 

सांसककृत  ग्ांथि  हलहिला.
(अ)  नाह्काभेद 
(क)  नखशीख 

 
 

(ब)  बुधभूरण
(ड)  सातसतक

प्र.३	 पुढील	 लवधाने	 सकारर	 सपष्ट	 करा.
	

१.	 शिाजीराजांना	 सवराज्ाचे	 संकल्पक	 मिटले	

नशवाजी	 मिाराजंानी	 आरमारिल	

नशवाजी	 मिाराजांनी	 ्पोतु

्चनगजांकडून	

्ेणाऱ्ा	 नमठावर	 मोठी	 जकात	 बसवली.

 

(ब)	

	

‘ब’	 गटातील	 चुकीची	 जोडी	 दुरुसत	 करून	
ललहा.
‘अ’	 गट	
नाईक	 ननंबाळकरांचा	 वाडा	 	
नाना	 फडणवीसांचा	 वाडा	 	 	
	 	 	 	
	 	 	 	

‘ब’	 गट
वाठार
मेणवली
जेजुरी
नेवासे

	
	

	

	
१.	
२.	
३.	 काळाराम	 मंनिर	
४.	
मोनिनीराज	 मंनिर	
(क)	 नावे
१.	
२.	
३.	

	
	
	
	
	
 
	
	
	
प्र.२	 पुढील	 संकलपना	 लचत्र	 पूर्ण	 करा.

े	 ललहा.

सवराज्ातील	 जमाखच्च	 ठेवणारा	 -
नवभागी्	 कारभारात	 मित	 करणारा	 -
रोनिल्ांचा	 सरिार	 -

जाते.

२.	 छत्र्पती	
उभारले.
३.	 छत्र्पती	

	

	

प्र.४	 टीपा	 ललहा.
१.	
	
	
२.	
उपक्रम	
१.	
	

मराठाकालीन	 कला
मराठाकालीन	 स्ा्पत्

मध््ुगातील	 कत्चबगार	
स्सत्र्ांची	 मानिती	
नमळवून	 वगा्चत	 सािर	 करा	 व	 त्ावर	 चचा्च	
घडवून	 आणा.
मिाराष्ट्ातील	 कोणत्ािी	 एका	
नकलल्ावर	
मानिती्पट	 (Documentary)	 त्ार	 करा	 व	
वगा्चत	 सािर	 करा.



मूलत्णकाम

बांधकाम	 पद्धत

मराठा	 मंलदर
स्ापत्य

बांधकाम	 सालहत्य

	

२.	

लठकारे

128

B
{
V
h
m
g

 
 
B
.
 
1
1
 
d

r
 
(
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
)

B{Vhmg  B. 11 dr                  

