शासि निणमि्य क्रमांक  : अभ्यास-२११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ नििांक २५.४.२०१६ अनव्ये स्ापि करण्या्त आलेल्या

समनव्य सनम्तीच्या नि. ३.३.२०१७ रोजीच्या बैठकीमध्ये हे पाठ्यपुस्तक निधामिरर्त करण्यास मान्य्ता िेण्या्त आली आहे.

सामान्य नवज्ाि
सामान्य नवज्ाि

इ्यत्ता सा्तवी

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे .

शेजारचा ‘क्यू आर कोड’ तसेच ्ा पुसतकात इतर ठिकाणी ठिलेले 
‘क्यू आर कोड’ स्ार्टफोनचा वापर करून सककॅन करता ्ेतात. सककॅन 
केल्ावर अापल्ाला ्ा पाठ्यपुसतकाच्ा अध््न-अध्ापनासािी 
उप्ुक्त ठलंक/ठलंकस (URL) ठ्ळतील.

A

प्र्मावृत्ती : 2017

©

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे 411 004.
्हाराष्ट्र राज् पाठ्यपुसतक ठनठ््टती व अभ्ासक्र् संशोधन ्ंडळाकडे ्ा पुसतकाचे सव्ट हक्क 
राहतील. ्ा पुसतकातील कोणताही भाग संचालक, ्हाराष्ट्र राज् पाठ्यपुसतक ठनठ््टती व 
अभ्ासक्र् संशोधन ्ंडळ ्ांच्ा लेखी परवानगीठशवा् उि् धृत करता ्ेणार नाही.

शासत्र नवष्य सनम्ती :
डॉ. चंद्शेखर वसंतराव ्ुरु्कर, अध्क्ष
डॉ. ठिलीप सिाठशव जोग, सिस्
डॉ. अभ् जेरे, सिस्
डॉ. सुलभा ठनठतन ठवधाते, सिस्
श्ी्ती ्ृणाठलनी िेसाई, सिस्
श्ी. गजानन ठशवाजीराव सयू््टवंशी, सिस्
श्ी. सुधीर ्ािवराव कांबळे, सिस्
श्ी्ती ठिपाली धनंज् भाले, सिस्
श्ी. राजीव अरुण पारोळे, सिस्-सठचव
शासत्र नवष्य अभ्यास गट :
डॉ. प्रभाकर नागनाथ क्षीरसागर
डॉ. शेख ्ोहम्ि वाकीओद्ीन एच.
डॉ. ठवषणयू वझे
डॉ. अज् ठिगंबर ्हाजन
डॉ. गा्त्री गोरखनाथ चौकडे
श्ी. सुकु्ार श्ेठणक नवले
श्ी. प्रशांत पंडीतराव कोळसे
श्ी. ि्ाशंकर ठवषणयू वैद्य
श्ी्ती कांचन राजेंद् सोररे
श्ी्ती अंजली खडके
श्ी्ती शवेता िाकूर
श्ी्ती ज्ोती ्ेडठपलवार
श्ी्ती पुषपलता गावंडे
श्ी. राजेश वा्नराव रो्न
श्ी. शंकर ठभकन राजपयूत
श्ी्ती ्ठनषा राजेंद् िहीवेलकर
श्ी. हे्ंत अच्ुत लागवणकर
श्ी. नागेश ठभ्सेवक तेलगोरे
श्ी. ्नोज रहांगडाळे
श्ी. ्ोहम्ि आठतक अबिदुल शेख
श्ी्ती ठिप्ी चंिनठसंग ठबशत
श्ी. ठवशवास भावे 
श्ी्ती ज्ोती िा्ोिर करणे

B

मुखपृष्ठ व सजावट : 

श्ी. नववेकािंि नशवशंकर पाटील

कु. आशिा अ डवाणी
श्ी. सुरेश गोपीचंि इसावे

अक्षरजुळणी : 

्ुद्ा ठवभाग, पाठ्यपुसतक ्ंडळ, पुणे.

सं्योजक 

श्ी. राजीव अरुण पाटोळे
ठवशेषाठधकारी, शासत्र ठवभाग
पाठ्यपुसतक ्ंडळ, पुणे.

कागि : 

70 जी.एस.ए्. ठक्र्वोवह

मुद्रणािेश : 

मुद्रक : 

निनममि्ती 

श्ी. सच्चि्तािंि आफळे
्ुख् ठनठ््टती अठधकारी

श्ी. राजेंद्र नवसपु्ते
ठनठ््टती अठधकारी

श्ी. नववेक उत्तम गोसावी

प्रकाशक 

ठन्ंत्रक

पाठ्यपुसतक ठनठ््टती ्ंडळ,

प्रभािेवी, ्ु

ंबई-25.

C

D

प्रस्ताविा

ठवद्याथथी ठ्त्रांनो,
 
इ्तता सातवीच्ा वगा्टत तुमहा सवाांचे सवागत आहे. नवीन अभ्ासक्र्ावर आधाररत हे सा्ान् ठवज्ानाचे 
पाठ्यपुसतक आपल्ा हाती िेताना आमहांला ठवशेष आनंि होत आहे. इ्तता ठतसरी ते पाचवीप्ांत तुमही पररसर 
अभ्ास ्ा ठवष्ाच्ा पाठ्यपुसतकातयून ठवज्ानाची ्ाठहती अभ्ासली आहे. तर ्ागील वषथी इ्तता सहावीत 
सा्ान् ठवज्ान ्ा सवतंत्र पाठ्यपुसतकातयून ठवज्ानाच्ा अभ्ासाला सुरूवात केली आहे. 
 
ठवज्ानाच्ा ्ा पाठ्यपुसतकाचा ्यूळ हेतयू “स्जयून घ्ा व इतरांना स्जवा” हा आहे. ‘ठनरीक्षण व चचा्ट 
करा’, ‘जरा डोके चालवा’, ‘शोधा पाहू’, ‘ठवचार करा’ अशा अनेक कृतीतयून तुमही ठवज्ान ठशकणार आहात. ्ा 
सव्ट कृतीं्ध्े भाग घ्ा. ‘थोडे आिवा’, ‘सांगा पाहू’  ्ा कृतींचा उप्ोग उजळणीसािी करा. पाठ्यपुसतकात 
‘करून पहा’, ‘करून पाहू्ा’ अशा अनेक कृतींचा आठण प्र्ोगांचा स्ावेश केलेला आहे. ्ा ठवठवध कृती, 
प्र्ोग, ठनरीक्षणे तुमही सवतः काळजीपयूव्टक करा. तसेच आवश्क तेथे तु्च्ा ठशक्षकांची, पालकांची व वगा्टतील 
सहकाऱ्ांची ्ित घ्ा. पािां्ध्े काही ठिकाणी तुमहाला ्ाठहती शोधावी लागेल, ती शोधण्ासािी ग्ंथाल्, 
तंत्रज्ान जसे इंररनेर ्ाचीही ्ित घ्ा. िैनंठिन जीवनात ठिसणाऱ्ा ठवज्ान, उलगडणाऱ्ा पुषकळ कृती इथे 
ठिलेल्ा  आहेत.  तुमही  सुद्ा  िैनंठिन  जीवनात  ठवज्ान  वापरण्ाचा  प्र्तन  करत  राहा.  तुमही  अभ्ासलेल्ा 
पािांच्ा आधारे पुढील इ्ततांचा अभ्ास तर सोपा होणारच आहे. ठशवा् ठ्ळालेल्ा ्ाठहतीच्ा आधारे 
नवीन गोष्ीही तुमहांला करता ्ेतील.
 
पाठ्यपुसतकातील ठवठवध कृती व प्र्ोग करताना काळजी घ्ा व इतरांनाही ती िक्षता घ्ा्ला सांगा.  
ठवज्ान का् आहे हे जाणयून त्ाचा ्ोग् वापर करा.  वनसपती, प्राणी ्ांच्ा संिभा्टत असणाऱ्ा कृती, ठनरीक्षणे 
करताना त्ांना इजा पोहोचणार नाही ्ाची काळजी घेणे तर आवश्कच आहे.
 
अभ्ास करताना  ्ेणाऱ्ा अडचणी, ठन्ा्टण होणारे प्रशन आमहाला जरूर कळवा. 
 

हे पाठ्यपुसतक वाचताना, अभ्ासताना आठण स्जयून घेताना तुमहांला त्ातील आवडलेला भाग तसेच 

तुमहांला तु्च्ा शैक्षठणक प्रगतीसािी हाठि्टक शुभेच्ा.

 

 

 

 

 

 

 

 

पुणे
ठिनांक : २८ ्ाच्ट २०१७

E

(डॉ. सुठनल बा. ्गर)

संचालक

्हाराष्ट्र राज् पाठ्यपुसतक ठनठ््टती व
 अभ्ासक्र् संशोधन ्ंडळ, पुणे.

नशक्षकांसाठी

l	ठवज्ान  ठशकताना  अनेक  नवीन  गोष्ींची  ्ाठहती  होते,  नवीन  तथ्े  स्जतात.  त्ा्ुळे  ्नात  कुतयूहल 
असलेल्ा  लहान  ्ुलांना  हा  ठवष्  रंजक  वारतो.  तथाठप,  जगाठवष्ी,  त्ात  घडणाऱ्ा  घरनांठवष्ी 
तक्कठनष्ठ व ठववेकबुद्ीने ठवचार करता ्ावा व त्ा आधारे आत्ठवशवासाने व आनंिाने जीवन जगता 
्ावे हे खरे ठवज्ान ठशक्षणाचे उि् ठिष् आहे. सा्ाठजक जाठणवा, प्ा्टवरण संवध्टनाठवष्ी जागरूकता ्ांचा 
ठवकास वहावा, तसेच तंत्रज्ान वापरण्ात सहजता ्ावी हेही ठवज्ान ठशक्षणातयून अपेठक्षत आहे. 

l	आपल्ा जगाची पुरेशी वसतुठनष्ठ ्ाठहती व स्ज ्ेणे आवश्क असते; परंतु झपाट्ाने बिलत्ा जगात 
अशा चौफेर व्क्क्त्त्व ठवकासासािी जीवनाच्ा एका रपप्ावर ठ्ळवलेले ज्ान आ्ुष्भर पुरणे अशक् 
गोष् आहे, महणयून ्ाठहती ठ्ळवण्ाचे कौशल् ठशकणे ्हत्वाचे िरते. ठवज्ान ठशकण्ाच्ा प्रठक्र्ेत 
ने्की हीच कौशल्े उप्ोगी पडतात. 

l	ठवज्ान ठवष्ातील अनेक बाबी वाचयून स्जण्ापेक्षा थेर ठनरीक्षणाने सहज लक्षात ्ेतात. काही अ्यूत्ट 
कलपना त्ांच्ा होणाऱ्ा पररणा्ां्ुळे दृश् होतात, महणयून त्ासंबंधी प्र्ोग केले जातात. अशा कृतींतयून 
ठनषकष्ट काढणे व ते पडताळून पाहणे अशी कौशल्ेही आत्सात होतात. त्ा्ुळे ठवज्ान ठशकताना ्ाठहती 
ठ्ळवण्ाच्ा ्ा कौशल्ांचा सहज सराव होतो आठण ती अंगवळणी पडतात. ही कौशल्े ठवद्याथ्ाांच्ा 
जीवनपद्तीचा एक अठवभाज् भाग होणे हे ठवज्ान ठशक्षणाचे ्हत्वाचे उि् ठिष् आहे. 

l	जे ठवज्ान ठशकलो ते शबिांत ्ांडून इतरांना सांगता ्ावे, त्ा आधारे पुढचा अभ्ास करता ्ावा आठण 
शेवरी ठ्ळवलेल्ा ्ा ज्ाना्ुळे ्ोग् तो बिल प्रत्ेकाच्ा आचरणातही ्ावा, अशा अपेक्षा ठवज्ान 
ठशक्षणातयून आहेत, महणयूनच पाि ठशकवताना ठवज्ानाच्ा आश्ाबरोबर ्ा कौशल्ाचाही ठवकास होत 
आहे की नाही ्ाची खात्री करणे गरजेचे िरते. 

l	पयूव्टज्ानाचा  आढावा  घेण्ासािी  ्ोडे  आठवा  तर  ्ुलांचे  अनुभवाने  ठ्ळालेले  ज्ान  व  त्ांची  अवांतर 
्ाठहती एकठत्रत करून पािांची प्रसतावना करण्ासािी पाठ्यांशांच्ा सुरूवातीला सांगा पाहू हा भाग आहे. 
ठवठशष् पयूवा्टनुभव िेण्ासािी करूि पहा आहे. तर हा अनुभव ठशक्षकांनी करून द्या्चा असल्ास करूि 
पाहू्या आहे. पाठ्यांश व पयूव्टज्ानाच्ा एकठत्रत उप्ोजनासािी जरा डोके चालवा आहे
े, हे िेहमी लक्षा्त 
ठेवा ्ातयून ठवद्याथ्ाांना काही ्हत्वाच्ा सयूचना ठकंवा ्यूल्े ठिली आहेत. शोध घ्या, मानह्ती नमळवा, 
माही्त आहे का ्तुमहांला?  ही सिरे पाठ्यपुसतकाबाहेरील ्ाठहतीची कलपना िेण्ासािी, आणखी ्ाठहती 
ठ्ळवण्ासािी सवतंत्रपणे संिभ्ट शोधन करण्ाची सव् लागावी ्ासािी आहेत. 

l	सिर  पाठ्यपुसतक  हे  केवळ  वगा्टत  वाचयून,  स्जावयून  ठशकवण्ासािी  नाही,  तर  त्ानुसार  कृती  करून 
ठवद्याथ्ाांनी ज्ान कसे ठ्ळवावे हे ्ाग्टिश्टन करण्ासािी आहे हे त्ांच्ा सहज लक्षात ्ेईल.्ा कृती व 
त्ांवर आधाररत सपष्ीकरण व वगा्टतील चचचेनंतर ठवद्याथ्ाांनी पुसतक वाचल्ास त्ांना ते किीण वारणार 
नाही, तसेच पािातयून ठ्ळालेल्ा ज्ानाचे एकत्रीकरण व दृढीकरण सहज होईल. पाठ्यांशाबरोबर ठिलेल्ा 
पुरेशा व आकष्टक ठचत्रांची पाि स्जयून घेण्ास ्ित होईल. 

l	ठशक्षकांनी सांगा पाहू, जरा डोके चालवा इत्ािी ्ुि् द्यासंिभा्टत तसेच कृती व प्र्ोग करण्ासािी पयूव्टत्ारी 
करावी. त्ासंबंधी वगा्टत चचा्ट सुरू असताना अनौपचाररक वातावरण असावे. जासतीत जासत ठवद्याथ्ाांना 
चचचेत भाग घेण्ास प्रोतसाहन द्यावे. ठवद्याथ्ाांनी केलेला प्र्ोग, उपक्र् इत्ािींठवष्ी वगा्टत अहवाल 
सािर करणे, प्रिश्टने ्ांडणे, ठवज्ान ठिवस साजरा करणे अशा का््टक्र्ांचे आवजयू

्टन आ्ोजन करावे. 

मुखपृष्ठ : ठवठवध कृती, प्र्ोगांची ठचत्रे    मलपृष्ठ : पुणे ठजलह्ातील ठभगवण ्ेथे ्ेणारे फ्ेठ्ंगो व इतर पक्षी 

F

सामान्य नवज्ािनवष्यक क्षम्ता ः इ्यत्ता सा्तवी

सजीव सृष्ी
1.   वनसपतींच्ा  अव्वांतील  ठवठवधता  तसेच  वैठशषट्े 

ओळखयून त्ांची ्ांडणी व तुलना करता ्ेणे.

2.   वनसपतींच्ा अव्वांचे ठनरीक्षण व प्र्ोग तसेच कृतीद्ारे 

्ाठहती व का््ट सपष् करता ्ेणे.

3.   प्ा्टवरणानुसार व भौगोठलक पररक्सथतीनुसार सजीवां्ध्े 
झालेले ठवठवध बिल ओळखता ्ेणे व  ते सपष् करता 
्ेणे. 

4.   सयूक््िश्टकाच्ा  साहाय्ाने  सजीवांच्ा  अंतरंगातील 

्यूलभयूत घरकांचे ठनरीक्षण करता ्ेणे.

5.   सजीवांतील ठवठवध पेशींची ठनरीक्षणाद्ारे तुलना करता 

6.   पेशींच्ा रचना अचयूकपणे काढून त्ाठवष्ी सपष्ीकरण 

्ेणे.

िेता ्ेणे .

7.   िैनंठिन  जीवनातील 

ठवठवध 

ठक्र्ां्ध्े  असणारी 

सयूक््जीवांची भयूठ्का सकारण सपष् करता ्ेणे.

8.   सजीवांच्ा  ठवठवधते्धील  एकता  शोधयून  त्ाचे  केले 

गेलेले वगथीकरण ने्केपणाने सपष् करता ्ेणे.

ंचा सहसंबंध ओळखता ्ेणे.
9.   शारीररक हालचाली व सना्यू
10. अन्नग्हण ते अन्नपचन प्रठक्र्ा अचयूक रचनेसह क्र्वार 

सपष् करता ्ेणे.

िैसनगमिक साधिसंपत्ती व आपत्ती व्यवस्ापि
1.  सभोवतालच्ा  नैसठग्टक  साधनसंपततीची  ओळख,  त्ांचे 
गुणध््ट, रचना व त्ांचे परसपर तसेच ्ानवी जीवनावरील 
पररणा् सपष्पणे ्ांडता ्ेणे.

2. हवा, पाणी व ्ृिा ्ांच्ा गुणध्ाांची प्र्ोगांच्ा आधारे 

पडताळणी करता ्ेणे.

3. ्ृिा पररक्षण व पीक उतपािन ्ांचा सहसंबंध सपष् करता 

्ेणे.

4. नैसठग्टक साधनसंपततीचा ्ानवी जीवनास होणारा उप्ोग 

सपष् करता ्ेणे.

5. नैसठग्टक साधनसंपततीचे जतन व संवध्टनासािी उपक्र्ां्ध्े 

सहभागी होऊन सािरीकरण करता ्ेणे.

6. भोवताली घडलेल्ा आपततीं्ागील शासत्री् कारण्ी्ांसा 
करून  त्ासािी  करण्ात  ्ेणारे  व्वसथापन  ्ाबाबत 
जागरूकता ठन्ा्टण करता ्ेणे.

G

आहार व पोषण
1.  अन्नग्हण  ते  अन्नपचन  प्रठक्र्ा  अचयूक  रचनेसह 

क्र्वार सपष् करता ्ेणे.

2.  िैनंठिन  जीवनातील  अन्नपिाथ्ट  सुरक्षेठवष्ी 

वैज्ाठनक दृक्ष्कोनातयून ्हत्व सांगता ्ेणे.

3.  अन्नठबघाड  व  अन्ननासाडीची  कारणे  ओळखता 

्ेऊन त्ांवर उपा््ोजना सुचवता ्ेणे.

4.  प्र्ोगांआधारे  अन्नपिाथाां्ध्े  झालेली  भेसळ 

ओळखयून त्ाआधारे जाणीवजागृती करता ्ेणे. 
5.  प्रसंगानुरूप अन्नसुरक्षा व अन्नबचत करता ्ेणे.
6.  अन्नग्हण व पोषणासंिभा्टत असणारी सजीवां्धील 

ठवठवधता ठनरीक्षणाआधारे सपष् करता ्ेणे.

7.  अन्नघरकांअभावी  होणारे 

ठवकार  ओळखयून 

त्ांवरील उपा््ोजना सांगता ्ेणे.

8.  आरोग्ाठवष्ी  जागरूक  राहून  इतरांना  त्ाकडे 

प्रवृतत करता ्ेणे.

ऊजामि
1.   का््ट व ऊजा्ट ्ांतील संबंध सपष् करता ्ेणे.
2.   ऊजचेचे ठवठवध प्रकार ओळखता ्ेऊन त्ासंबंधी 

इंधनांची उप्ुक्तता सपष् करता ्ेणे.

3.  इंधनांच्ा  अठतवापरा्ुळे  ठन्ा्टण  झालेल्ा 
संकरांवर  उपा््ोजना  सुचवयून  इतरांचे  लक्ष 
त्ाकडे वेधता ्ेणे.

4.   ठवद्युत ऊजचेची ठनठ््टती व िैनंठिन जीवनातील 
उप्ुक्तता ्ा्ागील ठवज्ान सपष् करता ्ेणे .
5.   ऊजचेची  ठवठवध  रूपे  जसे,  उषणता,  धवनी, 
प्रकाश,  चु
गुणध्ाांठवष्ी 
प्र्ोगाद्ारे ठनषकष्ट काढून अनु्ान करता ्ेणे.
ंबकाच्ा  वैठशषट्ांवर  आधाररत 
ठवठवध 
उपकरणे त्ार करता ्ेणे.

्ांच्ा 

6.  चु

ंबक 

7.   धवनीच्ा तीव्रतेवरून त्ाचे प्रकार िरवता ्ेणे. 
8.   नैसठग्टक  घरनां्ागील  प्रकाशाच्ा  गुणध्ाांचा 
का््टकारणभाव  सपष्  करून  स्ाजातील 
अंधश्द्ा िूर करण्ासािी प्र्तन करता ्ेणे.

9.   उषणता  संक्र्णाचा  ठवठवध  ठिकाणी  होणारा 

वापर पडताळून पाहता ्ेणे.

पिा्मि
1.   आपल्ा िैनंठिन वापरांचे सवरूप, गुणध््ट, अवसथा व त्ांचे होणारे 

पररणा् ्ांबाबतची ्ाठहती सपष् करता ्ेणे.

2.   िैनंठिन वापरातील पिाथ्ट व त्ांतील ठवठवध घरक वैज्ाठनक पद्तींच्ा 

आधारे वेगळे करता ्ेणे.

3.   पिाथाां्ध्े  घडून  आलेल्ा 

ठवठवध  बिलां्ागील  शासत्री् 

कारण्ी्ांसा सपष् करून बिलांचे वगथीकरण करता ्ेणे.
4.   गुणध्ाांनुसार ठवठवध बिलां्धील सहसंबंध सांगता ्ेणे.
5.   िैनंठिन वापरातील पिाथाांच्ा ठनठ््टती्ागील ठवज्ान स्जावयून सांगता 

्ेणे.

6.   िैनंठिन वापरातील पिाथाांच्ा वापराचे फा्िे व तोरे सपष् करता ्ेणे.
7.  िैनंठिन वापरासािी काही पिाथाांची ठनठ््टती करता ्ेणे.

ग्ती, बल व ्यंत्रे
1. िैनंठिन  जीवनातील  भौठतक  राशींच्ा 
्ापनपद्ती व त्ांचे परसपरसंबंध, तसेच 
त्ांवर  आधाररत 
ठवठवध  व्ावहाररक 
साधनांची ्ाठहती सांगता ्ेणे.
2.  ्ापनात  होणारी  चयूक  व 
कारण्ी्ांसा सपष् करता ्ेणे.

त्ाची 

3.  अंतर, अंतराचे ्ापन व गतीची सापेक्षता 
्ा  संकलपनांचा  िैनंठिन  जीवनात  वापर 
करता ्ेणे. 

4.  चाल व वेग ्ांतील संबंधावरील गठणती् 

उिाहरणे सोडवता ्ेणे.

नवशव
1. खगोली् ठवज्ानातील ठवठवध संकलपनांची ्ाठहती घेऊन अाकाश ठनरीक्षणाचे ्हत्व स्जावयून िेता ्ेणे.
2. अाकाश ठनरीक्षणाने तारकास्यूहांचा शोध घेता ्ेणे.
3. राशी, नक्षत्रांबाबत असलेले गैरस्ज िूर करण्ासािी प्र्तन करता ्ेणे.

AZwH«$‘{UH$m
 

 

 

 

 

 

     n¥îR> H«$.
A.H«$.  nmR>mMo Zmd 
सजीव सृष्ी : अिुकूलि व वगगीकरण .............................................................. 1
1. 
विसप्ती ः रचिा व का्यये ..........................................................................10
2. 
3.  
िैसनगमिक संसाधिांचे गुणधममि .......................................................................16
4.   सजीवां्तील पोषण ................................................................................26
5.   अन्नपिा्ाांची  सुरक्षा .............................................................................34
6.   भौन्तक राशींचे मापि ..............................................................................41
7.  
ग्ती, बल व का्यमि .................................................................................46
च्स्न्तक नवद्ु्त ..................................................................................51
8.   
9.  
उषण्ता  ............................................................................................58
10.   आपत्ती व्यवस्ापि ..............................................................................64
11.   पेशीरचिा आनण सूक्मजीव ........................................................................71
12.   मािवी सिा्यू व पचिसंस्ा ........................................................................81
13.   बिल ः भौन्तक व रासा्यनिक .....................................................................88
14.    मूलद्रव्ये, सं्युगे आनण नमश्णे .....................................................................92
15.   पिा्मि ः आपल्या वापरा्तील .................................................................... 100
16.   िैसनगमिक साधिसंपत्ती ........................................................................... 104
17.  प्रकाशाचे पररणाम ............................................................................... 113
18. 
धविी ः धविीची निनममि्ती ......................................................................... 118
19.  चु
ंबकी्य क्षेत्राचे गुणधममि ......................................................................... 126
20.  ्तारकांच्या िुनि्ये्त ............................................................................... 131

H

 1. सजीव सृष्ी : अनुकूलन व वर्गीकरण

 

 

थोडे आिवा.

  सजीवांमधील नवनवधता कोणकोणतया बाबींमुळे लक्ात येते?

 
 
 
पृथवीवर  अिेक  प्रकारचया  विसपती  आहेत.  काही  विसपतींिा  नवनवधरंगी  फुले  आहेत.  काही  विसपती  
पाणयात अाढळतात, तर काही पाणयाचे दुन्भिक् असलेलया वाळवंटी प्रदेशात आढळतात. काही विसपती सूक्मदशभिक 
यंत्ानशवाय नदसत िाहीत, तर काही मात् प्रचंड मोठ्ा आकारांचया आहेत. काही विसपती बफाभिळ प्रदेशात 
आढळतात. विसपतींसारखीच प्राणयांमधये नवनवधता आहे. काही एकपेशीय तर काही बहुपेशीय, काही अपृष्ठवंशीय 
तर काही पृष्ठवंशीय; तसेच जलचर, ्ूचर, उ्यचर, ि्चर, सरपटणारे अशा नकतीतरी प्रकारचया प्राणयांिी 
आपले जग ्रले आहे. हे पाहूि आपलयाला प्रशि पडतो, की सजीवांमधये एवढी नवनवधता कशामुळे निमाभिण झाली 
असावी?

सांर्ा ्पाहू !

काशमीर व राजसथाि या प्रदेशांत आढळणारे प्राणी व विसपती एकाच प्रकारचया 
आहेत का? तयांमधये कोणता फरक तुमही सांगू शकाल? 

 
काशमीरसारखया नहमप्रदेशात देवदार, पाईि असे सूचीपणणी 
वृक् मोठ्ा प्रमाणात आढळतात. राजसथािसारखया वाळवंटी 
प्रदेशात मात् बा्ूळ, निवडु
ंगासारखया विसपती मोठ्ा प्रमाणात 
आढळतात, तसेच वाळवंटात आढळणारा उंट हा काशमीरमधये 
आढळूि येत िाही.  असे का?  
अनुकूलन (Adaptation)
 
प्रतयेक  सजीव  जया  पररसरात  व  वातावरणात  राहतो, 
तयाचयाशी जुळवूि घेणयासाठी तयाचया शरीराचया अवयवांमधये 
तसेच  जीवि  जगणयाचया  पद्धतीमधये  कालािुरूप  घडूि 
आलेलया बदलाला ‘अनुकूलन’ महणतात. 

1.1  वाळवंटी प्रदेश

वनस्पतींमधील अनुकूलन (Adaptation in plants)

ननरीक्षण करा व तक्ा ्पूण्ण करा.(तुमच्ा ्पररसरातील इतर वनस्पतींचीही उदाहरणे घ्ा.)

मुळाचा प्रकार

निकाण
पाणी

वनस्पती
कमळ
निवडु
ंग
वड
जली् वनस्पतींमधील अनुकूलन (Adaptation in aquatic plants )

तंतुमय

्पानांची नवशेषता

गोलाकार, पसरट, मोठी, मेणचट थर

खोडाची नवशेषता

जाडसर कंद

करून ्पहा.

तुमचया  पररसरातील  िदी,  ओढे,  तलाव,  सराेवर  अशा  जलाशयांिा  ्ेट  द्ा. 

 
जनमिीवरील व पाणयातील विसपतींमधये काय फरक जाणवतो? 

1

 
जलाशयामधये असणाऱया विसपतींपैकी काही विसपतींची मुळे तळातील मातीशी 
घट् ट रुजलेली असतात. तयांची खोडे पाणयात बुडालेली तर पािे, फुले पाणयावर तरंगत 
असतात. काही विसपती तर मुळांसनहत पाणयावर तरंगतात.

 पाणयाचया तळाशी पानहले की तेथेही 
काही विसपती नदसूि येतात. कमळ, 
जलपणणी अशा विसपतींचे देठ, मऊ, 
पोकळ व लवचीक असतात. 
बऱयाचशा जलीय विसपतींचया 
 
पािे,  खोडे  या  अवयवांवर  मेणचट 
पदाथाांचा पातळ थर असतो.

1.2 जली् वनस्पती

   काही विसपतींची पािे अरुंद, ररनबिीसारखी पातळ असतात. तयामुळे या विसपती पाणयाचा वेगवाि प्रवाह 
सहि करू शकतात. खोड व पािांचे देठ यांमधये असलेलया हवेचया पोकळ्ा विसपतींिा पाणयावर तरंगणयासाठी 
उपयोगी पडतात.

जरा डोके चालवा.

1. अळू, कमळाचया पािांचया पृष्ठ्ागांवरूि पाणी का ओघळूि जाते?
2. या विसपतींची पािे पाणयामुळे सडूि का जात िाहीत?
3. या विसपतींची मुळे आकारािे लहाि व तंतुमय का असतात?
वाळवंटी प्रदेशातील वनस्पतींमधील अनुकूलन (Adaptation in desert plants )

1.3 कमळाचा देि

करून ्पहा.

ंगाची व एक ्रपूर पािे असणारी विसपती अशा दोि कु

एक निवडु
कु
ंड्ांमधील  विसपतींचया  पािां्ोवती  प्लॅससटकचया  नपशवया  सैलसर  बांधूि  कु
सकाळपासूि उनहात ठेवा. दुपारी तया कु

ंड्ा वगाभित आणूि निरीक्ण करा. 

ंड्ा घया. दोनही 
ंड्ा 

दोनही नपशवयांतील पाणयाचे प्रमाण सारखे नदसते का?
 
वाळवंटी  विसपतींिा  पािे  िसतात  नकंवा  ती  खूप  बारीक 
 
सुईसारखी  असतात  नकंवा  तयांचे  काटांमधये  रूपांतर  झालेले 
असते. या रचिेमुळे तयांचया शरीरातील अगदी कमी पाणी वाफेचया 
रूपात बाहेर टाकले जाते. खोड हे पाणी व अन्न साठवूि ठेवते 
तयामुळे  ते  मांसल  बिते.  पािांचया  अ्ावामुळे  खोडांिा  प्रकाश 
संशलेषण करावे लागते, महणूि ती नहरवी असतात. या विसपतींची 
मुळे  पाणयाचया  शोधात  जनमिीत  खूप  खोलवर  जातात.  या 
विसपतींचया खोडावरदेखील मेणचट पदाथाांचा जाड थर असतो. 

2

1.4 ननवडु

ंर्

नहमप्रदेशातील वनस्पतींमधील अनुकूलन (Adaptation in snowy region plants )

सांर्ा ्पाहू !

 नहमप्रदेशातील विसपतींचया उतरतया फांद्ांचा तयांिा काय उपयोग होतो?

 
नहमप्रदेशामधील विसपतींमधये प्रामुखयािे देवदार, पाईि अशा 
सूनचपणणी वृक्ांचा समावेश होतो. तयांचा आकार शंकूसारखा असतो. 
फांद्ांची रचिा उतरती असते. या प्रदेशांमधये खूप नहमवृष्ी होते 
तसेच थंडीही खूप असते. शंकूचया आकारामुळे या विसपतींवर बफ्फ 
साचूि राहात िाही, तसेच तयांचया जाड सालीमुळे तया थंडीतही तग 
धरू शकतात. 

1.5 देवदार वृक्ष

जंर्ल प्रदेशातील वनस्पतींमधील अनुकूलन 
(Adaptation in forest plants )
 
या प्रदेशात वृक्, झुडूप, रोपटे असे 
नवनवध  प्रकार  आढळतात.  सूयभिप्रकाश 
नमळवणयासाठी  या  सवभि  विसपतींमधये 
सपधाभि  असते.  जंगलात  सूयभिप्रकाश 
नमळवणयासाठी वृक् उंच वाढतात तसेच 
तयांचया आधारािे वेलीही उंच वाढतात. 
काही वेलींचया खोडांवर असणारे तणाव 
महणजे खोडांचे अिुकूलिच होय.   

1.6 जंर्ल

र्वताळ प्रदेशातील वनस्पतींमधील अनुकूलन  (Adaptation in grassland plants)
 
गवताळ प्रदेशात मोठ्ा प्रमाणावर खुरटी झुडपे व गवताचे नवनवध प्रकार वाढतात. हे गवत तंतुमय मुळांमुळे 
जनमिीची धूप थांबवते. नवषुववृततीय प्रदेशात आढळणारे गवत खूप उंच असते. तयामधये वाघ, नसंह, हतती, हररण 
असे प्राणी लपूि राहू शकतात; तथानप थंड प्रदेशात आढळणारे गवत उंचीिे खुजे असते, तयामुळे यात सशासारखे 
प्राणी आढळतात. डोंगरउतारावर, पठारी व मैदािी प्रदेशांत मोठ्ा प्रमाणावर कुरणे आढळतात.

ननरीक्षण करा व चचा्ण करा.

 
बटाटा, ्ुईमूग, सुरण, जलपणणी, कोरफड, बा्ूळ, गाजर, 
कांदा,  बीट,  कारले,  द्ाक्वेल  तसेच  तुमचया  स्ोवताली 
असणाऱया विसपतींचया कोणतया अवयवांत अिुकूलि झालेले 
आहे, ते निरीक्णािे नलहा.

3

1.7

    सुरण व  बटाटा

अन्नग्रहणासािी वनस्पतींमध्े झालेले अनुकूलन (Adaptation for food in plants)

1.8 अमरवेल

 
बहुतेक सवभि विसपती या जनमिीवर ससथर व सवयंपोषी असतात, मात् 
अमरवेलीसारखया काही विसपती परपोषी असतात. अमरवेलीचे शरीर 
महणजे फक्त नपवळ्ा तंतुमय काड्ांसारखया खोडांचे जाळे असते. पािे 
िसलयािे अमरवेल सवतःचे अन्न सवतः निमाभिण करू शकत िाही; परंतु 
आधारक  विसपतींचया  खोडांतूि  पोषकद्वये  शोषूि  घेणयासाठी  नतला 
चूषक  मुळे  असतात.  ती  आधारक  विसपतींचया  रसवानहनया, 
जलवानहनयांपयांत पोहोचतात व अन्न, पाणी शोषूि घेतात.  
 
बुरशीमधये हररतद्वये िसलयामुळे ती प्रकाश संशलेषण करू शकत 
िाही.  ती  ्ाकरी,  पाव  यांसारखया  नपष्मय  अन्नपदाथाांपासूि  अन्न 
नमळवते. अन्न शोषूि घेणयासाठी बुरशीला मुळांसारखे तंतू असतात. 
 
विसपतींचया  वाढीसाठी  िायट्ोजि,  फॉसफरस  व  पोटलॅनशयम  या 
घटकांची आवशयकता असते. जया जनमिीत िायट्ोजिची कमतरता असते 
अशा  नठकाणी  वाढणाऱया  काही  विसपती,  जशा  घटपणणी,  वहीिस 
फ्ायट्
लॅप, ड्ॉसेरा या कीटकांचे  ्क्ण करूि सवतःची िायट्ोजिची गरज 
्ागवतात. अशा विसपतींमधये कीटकांिा आकनषभित करणयासाठी व ते 
पकडूि ठेवणयासाठी पािे नकंवा फुलांमधये अिुकूलि झालेले असते.

1.9 वहीनस फ्ा्ट्

रॅ्प

इंटरनेट माझा नमत्र

www.mbgnet.net  या  संकेतसथळांवरूि 
विसपतींमधील अिुकूलिाची मानहती नमळवा.
   

प्राण्ांमधील अनुकूलन (Adaptation in animals)
 
तुमचया आजूबाजूला असणाऱया व तुमही पानहलेलया प्राणयांची यादी बिवा. आता समूहात बसूि नमत्ांिी 
केलेली यादी अानण तुमची यादी यांतील प्राणयांचया नवनवधतेची तुलिा करा. कोण कुठे राहतो, काय खातो, तयांिा 
पाठीचा कणा आहे काय, तयांिा पंख, कल्े, शेपूट आहे काय, या मुद् द्ांचया आधारे चचाभि करा व तक्ता बिवा.
जनमिीवरील व पाणयात राहणाऱया प्राणयांचया शरीरात काेणता वेगळेपणा नदसूि येतो? 
 
जनमिीवरील प्राणयांपेक्ा पाणयात राहणाऱया प्राणयांची तवचा, शरीराचा आकार यांमधये बदल झालेले नदसूि 
 
येतात. माशांचया तवचेवर खवले तसेच शरीरावर पर असतात. शरीराचा आकार दोनही टोकांिा निमुळता असतो. 
शवसिासाठी िाकाऐवजी कल्े असतात. पापणया पारदशभिक असतात. या प्राणयांचया शरीरांत हवेचया नपशवया 
असतात. 
 
1.  पायांचा तयांिा कशासाठी उपयोग होतो?  
2.  बेडूक  पाणयात  असतािा  कशाद्ारे  शवसि 

बेडूक, बदक, कासव यांचया शरीरांचे निरीक्ण करा.

्पर

करतो?

उपयोग होतो?

3.  बेडकाचया  मागचया  लांब  पायांचा  कशासाठी 

4.  बदक पाणयात असतािा ओले का होत िाही?

कल्े

खवले
1.10 मासा

4

	
बेडूक,	 बदक	 यांचया	 पायांचया	 बाेटांमधये	 पडदे	 असलयाने	
पायांचा	तयांना	वलह्ाप्रमाणे	उपयोग	होताे.	बदक,	पाणकोंबडी	अशा	
पकयांचे	पंख	व	पपसे	तेलकट	असलयाने	पाणी	तयावरून	ओघळून	जाते.	
बेडकाचया	 पायांतील	 बोटांतील	 पडदे,	 बुळबुळीत	 तवचा,	 परिकोणी	
डोके	यांमुळे	तो	पाणयात	सहज	पोहतो.	पाणयात	तसेच	जपमनीखाली	
असताना	तो	तवचेद्ारे	शवसन	करतो	तर	जपमनीवर	असताना	नाक	व		
फुपफुसाद्	वारे,	महणून	तो	पाणयात	व	जपमनीवर	दोनही	पिकाणी	राहू	
शकतो.	बेडकाची	वैपशष्ट्यपूण्ण	पाि	तयाला	गवतात	लपणयास	मदत	
करते.	
	
नावे	सांगा.	तयांचयामधील	अनुकूलन	अभयासा.

तुमहांला	माहीत	असणाऱया	आणखी	काही	उभयचर	प्राणयांची	

बोटांमधील  

पडदा

1.11 बदक

1.12 सिंह

जंगल व गवताळ प्रदेश ्ा सिकाणी आढळणाऱ्ा प्राण्ांमधील अनुकूलन
 (Adaptation in Forest and Grassland animals)
	
जंगली	कुरिा,	कोलहा,	वाघ,	पसंहासारखया	मांसाहारी	प्राणयांचे		पाय	
मजबूत	असतात	व	तयांना	नखया	असतात.	या	प्राणयांना	अणकुचीदार	सुळे	
असतात.	तयांचा	तयांना	कशासािी	उपयोग	होतो?	
	
वाघाचया	 पायांचया	 तळवयांना	 गादी	 असते,	 तयामुळे	 तयाची	 चाहूल	
भकयास	लागत	नाही	व	सहजतेने	भकय	पकडता	येते.	मांसाहारी	प्राणयांचया	
डोळांचे	 स्ान	 डोकयाचया	 पनमुळतया	 बाजूस	 समोर	 असते.	 तयामुळे	 दूर	
अंतरावरील	भकय	नजरेस	पडते.	
	
शाकाहारी	प्राणयांचया	डोळांचे	स्ान	कपाळाचया	खाली	व	बाजूस	
असते.	तयामुळे	तयांना	खूप	मोिा	पररसर	पदसतो	व	शरिूपासून	बचाव	करणयास	
संधी	पमळते.	शाकाहारी	प्राणयांचे	पाय	पनमुळते	व	बारीक	तसेच	खूर	मजबूत	
असतात	 तयामुळे	 तयांना	 वेगाने	 उड्ा	 मारत	 धावता	 येते.	 अशा	 प्राणयांचे	
हलणारे	लांब	कान	दूर	अंतरावरील	आवाजाचा	वेध	घेऊ	शकतात.	हररण,	
काळवीट	 यांचा	 रंग	 पररसराशी	 पमळताजुळता	 असतो.	 वनसपतींची	 खोडे	
चावून	खाणयासािी	तयांना	मजबूत	दात	असतात.	

1.13 काळवीट

वाळवंटी प्रदेशातील प्राण्ांचे अनुकूलन (Adaptation in desert animals)
	
वाळवंटी	 प्रदेशात	 पाणयाची	 तीव्र	 कमतरता	 असते.	 शरीरातील	
पाणी	पटकवून	िेवणयासािी	ते्े	राहणाऱया	प्राणयांची	तवचा	जाड	असते.	
पाय	लांब	व	तळवे	गादीसारखे	व	पसरट	असतात.	नाकावर	तवचेची	
घडी	 असते.	 पापणया	 लांब	 व	 जाड	 असतात.	 वाळवंटी	 प्रदेशातील	
उंदीर,	 साप,	 कोळी,	 सरडे	 असे	 प्राणी	 खोलवर	 पबळे	 करून	 तयात	
राहतात.	

1.14 वाळवंटातील प्राणी

5

नहमप्रदेशातील प्राण्ांचे अनुकूलन 
(Adaptation in  snowy region animals)
याक, ध्ुवीय असवल, पांढरा कोलहा, पवभितीय शेळी, चंदेरी कोलहा, 
 
सायबेररयि  हसकी  कुत्ा,  नहमनबबटा  या  प्राणयांची  व  नवषुववृततीय 
जंगलातील याच जातीचया प्राणयांची इंटरिेटवरूि नचत्े नमळवूि तयांची 
तुलिा करा.  
 
नहमप्रदेशात राहणाऱया वरील सवभि प्राणयांचे तयांचया तवचेवरील लांब 
व दाट केस, पांढरे नकंवा चंदेरी रंग हे वैनशष्ट आहे. तयांचा तयांिा काय 
उपयोग होत असेल?

हवेत संचार करणाऱ्ा प्राण्ांचे अनुकूलन (Adaptation in aerial animals)

1.15 नहमप्रदेशातील प्राणी

सांर्ा ्पाहू !

रसतयावरूि धावणारी वाहिे व आकाशात उडणारी नवमािे यांचया 

 
रचिेतील मुखय फरक कोणता आहे?
 
पक्यांची  शरीरेदेखील  दोनही  टोकांिा  निमुळती  असलयािे  तयांिा 
उडतािा हवेचा नवरोध होत िाही. शरीरावरील नपसांचे आवरण, पुढचया 
पायांचे पंखांत झालेले रूपांतर, पोकळ हाडे यांमुळे तयांची शरीरे हलकी व 
उडणयासाठी अिुकूनलत झाली आहेत. 
कीटकांची शरीरेही निमुळती, हलकी असतात. पंखांचया दोि जोड्ा 
 
व काडीसारखे सहा पाय अशा रचिेमुळे कीटक हवेत उडू शकतात, तसेच 
तयांिा चालतािाही तुमही पानहले असेलच. वटवाघूळ तयाचया पुढचया 
पायांचया बोटांमधये तवचेचे पडदे असलयािे उडू शकते. 
 

तुमचया पररसरातील नवनवध पक्ी तसेच कीटकांचे निरीक्ण करा. 

 

्पंख

ननमुळते शरीर

नख्ुक् ्पा्

1.16  ्पक्ांतील अनुकूलन

सर्पटणाऱ्ा प्राण्ांमधील अनुकूलन (Adaptation in reptiles)
 
साप, गांडूळ कसे सरपटतात याचे दुरूि निरीक्ण करा. सरपटतािा 
कोणतया अवयवांचा वापर करतात? तयासाठी काही नवशेष बदल झालेले 
नदसतात का? या बदलांची िोंद करा. पाल, सरडा, मगर  यांसारखे प्राणी 
सिायू
ंचा वैनशष्टपूणभि वापर करूि सरपटतात. तयाचबरोबर तयांची तवचा, 
पंजे, नवनशष् रंग यांमधये अिुकूलि झालेले असते. जसे, पाल, घोरपड 
यांचे  पंजे  िखयुक्त  व  पातळ  असतात,  तर  सापाची  तवचा  खवलेयुक्त 
असते. 

1.17  सर्पटणारे प्राणी

6

अन्नग्रहणासािी प्राण्ांमध्े झालेले अनुकूलन (Adaptation for food in animals)
 
प्राणयांचे शाकाहारी व मांसाहारी अशा दोि गटांत वगणीकरण करता येते. 
तयासाठी नवनशष् असे बदल झालेले असतात. तया आधारे प्राणयांिा अन्नग्रहण 
करणे सोपे जाते. तयाबाबत अनधक मानहती आपण ‘पोषण’ या पाठात घेणार  
आहोत.  
 
बेडूक, साप, पक्ी, डास, फुलपाखरे असे सवभि प्राणी तयांचे ्क्य कसे 
नमळवतात व खातात, तयानवषयी अनधक मानहती नमळवणयासाठी नडसकवहरी, 
िलॅशिल नजओग्रानफक या वानहनयांवरील नवनवध कायभिक्रम पहा.

1.18 अन्नग्रहणासािीची काही अनुकूलने

प्राणी

नसंह, वाघ

ननरीक्षणांच्ा आधारे खालील तक्ा ्पूण्ण करा. (्पररसरातील इतरही प्राण्ांची ननरीक्षणे करा.)
अनुकूलनाचा उ्प्ोर्
झालेले अनुकूलन
मांस फाडूि खाणयासाठी

तीक्ण सुळे
टोकदार लांब चोच
आखूड चोच
लांब नचकट जी्
लांब माि
्पररसर साधर्ा्णसािी प्राण्ांमध्े झालेले अनुकूलन (Adaptation for  environment similarities)
 
झाडांचया खोडांवर असतािा तयांचया शरीराचा रंग तया नठकाणचया रंगाशी नमळताजुळता राहतो. 
   अनधवासािुसार, ्ौगोनलक पररससथतीिुसार नवनशष् पररसरात जगणे, पुिरुतपादि करूि सवतःला नटकवणे,  
अन्न नमळवणे, शत्ूपासूि सवतःचे रक्ण करणे अशा अिेक बाबींसाठी वेगवेगळ्ा अवयवांमधये व शरीरनक्रयांमधये 
झालेले बदल महणजे अिुकूलि होय.

नवनवध  रंगांचे  सरडे  व  िाकतोडे  आपलयाला  सहजरीतया  नदसत  िाहीत.  विसपतींवर,  गवतामधये  अथवा 

हे नेहमी लक्षात िेवा.

  अिुकूलि ही लगेच होणारी प्रनक्रया िाही. ही प्रनक्रया निरंतर असते. हजारो वषाांपूवणी अससततवात असलेले 
प्राणी आनण आजचे प्राणी यांचया शरीरांत नदसणारे बदल हे पररससथतीिुसार झालेले अिुकूलिच होय. हे 
वैनवधय जपणे आपले कतभिवय आहे.  

7

असे होऊन गेले

डानव्णनचा उत्कांती नसद् धानत (Darwin’s theory of evolution)

 
चालसभि  डानवभिि  या  जीवशासत्ज्ािे  अिेक  प्रकारचया  प्राणयांचा  आनण 
विसपतींचा अभयास करूि असे सुचवले, की जे सजीव तया वेळचया पयाभिवरणात 
जगणयास  सवाांत  जासत  सक्म  होते,  तेच  सजीव  पुढील  काळात  नटकणयाची 
शकयता सवाांत जासत असते. यालाच सक्षम तोच नटकेल नसद्धानत महणतात. 
हा डानवभििचा पनहला नसद्धानत आहे.
 
एखादा सजीव तयाला फायदेशीर ठरणारे एखादे वैनशष्ट घेऊि जनमाला 
आला व नटकू शकला, तर तयाची पुढची नपढी तयाचयासारखीच बिते. यालाच 
डानवभििचा दुसरा नैसनर््णक ननवडीचा नसद् धानत असे महणतात.

सजीवांचे वर्गीकरण (Classification of living organisms)

थोडे आिवा.

विसपती व प्राणयांचे वगणीकरण का व कोणकोणतया निकषांचया आधारे केले जाते?

स्ोवतालचया 

मानव
Animalia
Chordata
Mammalian
Primates
Hominidae
Homo
sapiens

आंबा
Plantae
Anthophyla
Dicotyledonae
Sapindales
Anacardiaceae
Mangifera
indica

्पदानु्कम
सृष्ी (Kingdom)
संघ (Phylum)
वगभि (Class)
गण (Order)
कुल (Family)
प्रजाती (Genus)
जाती (Species)

  आपलया 
या 
वैनवधयपूणभि  सजीव  सृष्ीतील  सजीवांचा 
एकाच वेळी अभयास करणे, तयांिा लक्ात 
ठेवणे हे अवघड असते.
  आजवर अिेक शासत्ज्ांिी  विसपतींचे 
व प्राणयांचे सवतंत्पणे वगणीकरण वेगवेगळ्ा 
गुणधमाांचे 
निकष  लावूि  केले  आहे. 
यासाठी वगणीकरणाची एक उतरंड बिवली 
जाते.  याची  सुरुवात  प्राणी  सृष्ी  अथवा 
विसपती सृष्ी येथूि होते. पुढे सजीवांचया गुणधमाांतील ठळक आनण मूल्ूत सामय व ्ेद यांचया आधारे तयांचे 
ठळक गट तयार होतात. यालाच ‘वर्गीकरणाचा ्पदानु्कम’ (Hierarchy of classification) महणतात.
काल्ण नलनन्सची द् नवनाम ्पद्धती
 
कलपिा  करा,  की  एका  वगाभित  ‘कबीर’  नकंवा  ‘नकरण’  िावाचे  चार  नवद्ाथणी  आहेत.  तयांपैकी  एकाच 
नवद्ाथयाभिबद्दल तुमही बोलत आहात ते इतरांिा निःसंनदगधपणे कळावे महणूि तुमही काय कराल? आपण तयांचे 
पूणभि िाव सांगू. जसे, िाव व आडिाव. यालाच द् नवनाम ्पद्धती महणतात.
 
प्रतयेक सजीव ओळखणयासाठी द् नविाम पद् धतीचा अवलंब केला जातो. तयािुसार प्रतयेक सजीवाला एक 
वैज्ानिक िाव देणयात आले आहे. या िावात दोि संज्ा आहेत. पनहली संज्ा प्रजाती दशभिवते, तर दुसरी संज्ा जाती 
दशभिवते. आंतरराष््ीय िामकरण संनहतेचया नियमािुसार सवभि सजीवांिा द् नविाम पद्धतीिे वैज्ानिक िावे देणयात 
आली आहेत.
एका जातीमधील सवभि सजीव इतके सारखे असतात, की तयांचयांत रंग, उंची, शेपटीची लांबी असे काही ्ेद 
 
असले तरी संकर होतो, प्रजिि व वंशवृद् धी होऊ शकते. उदाहरणाथभि, जग्रातील सवभि मांजरे एकाच प्रजातीत 
मोडतात. तसेच प्राणयांत कोंबडी, गाय, कुत्ा इतयादी आनण विसपतींमधये आंबा, मका, गहू. 

8

वनस्पती व प्राणी सृष्ीतील द् नवनाम ्पद्धतीने वर्गीकरण केलेली 
काही उदाहरणे ्पुढे नदली आहेत. 

सजीव

कुत्ा
गाय
जासवंद
जवारी

वैज्ाननक नाव

कॅनिस फॅनमलयररस
बोस टालॅअरस
नहनबसकस रोझा-सायिेसनसस
सॉघभिम वहलगेर

याचप्रमाणे  आपलया  स्ोवताली  आढळणाऱया  प्राणयांची  व 

 
विसपतींची वैज्ानिक िावे शोधा व वगाभित चचाभि करा.

सवाध्ा्

29 एनप्रल हा ‘जागनतक बेडूक 
संरक्ण नदवस’ अाहे. वनय जीव 
संरक्ण  कायद्ािुसार  तयांिा 
मारणे,  इजा  पोहोचवणे  यांवर 
बंदी आहे. 

1.   शोधा ्पाहू माझा जोडीदार !
 
  ‘अ’ र्ट                     ‘ब’ र्ट
 
१. कमळ  अ. फुले व पािे कीटकांिा आकनषभित करतात. 
  २. कोरफड आ. अन्नग्रहणासाठी चूषक मुळे असतात.
  ३. अमरवेल   इ. वाळवंटात राहणयासाठी अिुकूनलत.
  ४. घटपणणी    ई. पाणयात राहणयासाठी अिुकूनलत.
2.   ्पररच्ेद  वाचा  व  खाली  नदलेल्ा  प्रशनांची  उततरे 

तुमच्ा शबदांत नलहा.
 मी पेंसगवि, बफाभिळ प्रदेशात राहतो. माझया शरीराची 
पोटाकडील  बाजू  पांढरी  आहे.  माझी  तवचा  जाड 
असूि तवचेखाली चरबीचे आवरण अाहे. माझे शरीर 
दोनही टोकांिा निमुळते अाहे. माझे पंख आकारािे 
लहाि आहेत. माझी बोटे पातळ तवचेिे जोडलेली 
आहेत. आमही िेहमी थवयािे राहतो.

  अ.  माझी तवचा जाड, पांढऱया रंगाची व तया खाली 

चरबीचे आवरण कशासाठी असावे?

 

  आ. आमही िेहमी थवयािे एकमेकांिा नचकटूि का 

राहतो?

इ.   ध्ुवीय  प्रदेशात  कायमसवरूपी  वासतवय 
करणयासाठी तुमचयामधये कोणते अिुकूलि हवे  
आनण का?

ई.  मी कोणतया ्ौगोनलक प्रदेशात राहतो? का?

 

 

 

3.  खोटे कोण बोलतो?
  अ.  झुरळ   ः मला पाच पाय आहेत.
  आ. कोंबडी ः माझी बोटे तवचेिे जोडलेली आहेत.
ंग ः माझा मांसल नहरवा ्ाग हे पाि आहे.
 
इ.   निवडु
4.   खालील 
नवधाने  वाचून  त्ाआधारे  अनुकूलन 

संदरा्णत ्पररच्ेद लेखन करा.

  अ.  वाळवंटात खूप उष्णता आहे.  
  आ.  गवताळ प्रदेश नहरवागार असतो. 
इ.   कीटक जासत प्रमाणात आढळतात.
 
ई.   आमही लपूि बसतो.
 
 
उ.   आमचे काि लांब असतात.
5.   खालील प्रशनांची उततरे तुमच्ा शबदांत नलहा.
  अ.  उंटाला ‘वाळवंटातील जहाज’ का महणतात?
  आ. निवडु

ंग, बा्ूळ व इतर वाळवंटी विसपती कमी 

पाणयाचया प्रदेशांत सहज का जगू शकतात?

इ.  सजीवांमधील  अिुकूलि  आनण 

तयांचया 
स्ोवतालची  पररससथती  यांचयात  काय  संबंध 
आहे?

ई.  सजीवांचे वगणीकरण कसे केले जाते?

 
उ्प्कम ः  आनदमािवापासूि आजचया मािवापयांत झालेले 
अिुकूलि कसे घडत गेले असेल, याची मानहती 
नमळवा.

9

t t t

 2. वनस्पती ः रचना व का्ये

थोडे आिवा.

1. पररसरातील नवनवध विसपती आपणांस कशामुळे सहज ओळखता येतात?
2. विसपतींचे नवनवध अवयव कोणते?

वेगवेगळ्ा विसपतीचे मूळ, खोड, पािे, फुले, फळे इतयादी वेगवेगळी असतात. या नवशेष गुणधमाांचा वापर 
 
करूि आपण विसपतींिा ओळखतो. आपण विसपतीचया या अवयवांची आता सनवसतर ओळख करूि घेऊया.
मूळ (Root)

करून ्पहा.

1. काचेचया चंचुपात्ात वतभिमािपत्ाचा बोळा ठेवा. पाणी नशंपडूि बोळा ओलसर करा. 
काच आनण कागद यांमधये न्जवलेले हर्रे / मटकीचे दाणे ठेवा. दोि-तीि नदवसांिी 
नबयांमधये होणाऱया बदलांची िोंद करा. 

अंकुर

आनदमूळ

उ्पमूळ

2.1 मूळनननम्णती

प्राथनमक मूळ

मूलरोम
मूलाग्र
मूलटो्पी

2.2 सोटमूळ

 
बीचया आतूि जनमिीचया नदशेिे वाढणाऱया ्ागास आनदमूळ 
(Radicle),  तर  जनमिीचया  वर  वाढणाऱया  ्ागास  अंकुर 
(Plumule) महणतात. 
  आनदमुळापासूि  बिलेलया  मुळाची  वाढ  जनमिीखाली  होते. 
मुळाचा जनमिीलगतचा ्ाग जाडसर असतो. पुढे तो निमुळता होत 
जाऊि  टोकदार  होतो.  जनमिीखाली  आधारासाठी  वाढणाऱया 
विसपतींचया या अवयवास मूळ महणतात. 
 
जनमिीमधये काही विसपतींचया मुळांिा उपमुळे फुटतात व ती 
नतरपी वाढूि जनमिीत दूरवर पसरतात. मुळे झाडाला आधार देतात. 
अशा प्रकारचया मुळांिा सोटमूळ (Tap root) असे महणतात.  
 
मुळांचया टोकांचया  ्ागांवर केसासारखे धागे असतात. तयांिा 
मूलरोम  (Root hair)  महणतात.  मुळाचया  टोकाचा  ्ाग िाजूक 
असतो. मुळाची वाढ याच ्ागात होत असते. तयाला इजा होऊ िये 
महणूि  तयावर  टोपीसारखे  आवरण  असते.  तयाला  मूलटो्पी  
(Root cap) महणतात. 

2.  काचेचया  बरणीत  पाणी  घेऊि  तयाचया  तोंडावर  एक  कांदा, 
तयाची  मुळे  पाणयाचया  नदशेत  राहतील,  असा  ठेवा.  आठ  नदवस 
वाढणाऱया मुळांचे निरीक्ण करा. 
  खोडापासूि  फुटणाऱया  तंतूसारखया  मुळांिा  तंतुम्  मुळे 
(Fibrous roots) महणतात.
 
मुळांचे सोटमूळ व तंतुम् मूळ हे दोन प्रमुख प्रकार असून 
द् नवदल वनस्पतींमध्े सोटमूळ असते, तर एकदल वनस्पतींमध्े 
तंतुम् मुळे असतात.

2.3 तंतुम् मुळे 

10

3. एका कु

ंडीत वाटाणा, मोहरी, जवारी, मका, धिे यांचे दाणे पेरा. आठ 
 
नदवस काळजीपूवभिक वाढवा. शेवटी रोपे वीत्र उंचीची झालयािंतर कु
ंडीतील 
माती  ओली असतािा अलगद उपटा आनण पाणी ्रलेलया काचेचया मोठ्ा 
शंकुपात्ात ठेवा जेणेकरूि मुळांिा इजा ि होता मुळांवरील माती निघूि जाईल. 
आता या मुळांचे काळजीपूवभिक निरीक्ण करा. कोणतया विसपतीचे सोटमूळ व 
कोणतया विसपतीचे तंतुमय मूळ आहे ते पहा.
 
मका, ऊस, जवारी यांिा जनमिीत वाढणारी मुळे व जनमिीचया वरील 
खोडांपासूि वाढणारी आर्ंतुक मुळे अशी दोि प्रकारची मुळे असतात. माती 
घट् ट धरूि ठेवणे, पाणी, खनिजे व क्ार शोषूि घेणे, आधार देणे अशी नवनवध 
कायये मुळांिा करावी लागतात, तयासाठी तयांचयामधये झालेलया बदलांमुळे 
तयांिा रू्पांतररत मुळे महणतात. यामधये प्रामुखयािे हवाई मुळे, आधार मुळे, 
धावती मुळे, शवसि मुळे यांचा समावेश हाेतो.
4. काचेचया एका लहाि बरणीत पाणी ्रूि घया. तयात एक रोपटे ठेवा. 
 
रोपटाची मुळे पाणयात बुडतील अशी ठेवा. पाणयाचया पातळीची खूण करा. 
आता तयावर 5 नमली तेल टाका. दुसऱया नदवशी पाणयाचया पातळीची िोंद 
करा. 
  असे का झाले, याची वगाभित चचाभि करा.

2.4 मक्ाचे ताट

2.5 ्पाण्ाची ्पातळी

जरा डोके चालवा.

1. नचंच, आंबा या विसपतींची मुळे तंतुमय असती तर काय झाले असते?
2. मुळांचया टोकाला इजा झाली तर काय होईल?
3. मेथी, पालक, कांदा या विसपतींची मुळे कोणतया प्रकारची आहेत?

माहीत आहे का तुरहांला?

 
वडाचया खोडावर फुटलेली मुळे जनमिीचया नदशेिे वाढतात. 
तयांिा पारंबया महणतात. या पारंबयांचा कोणता उपयोग होत असेल? 
वटवृक्ाला  सुरुवातीचया  काळात  थोड्ाच  पारंबया  असतात. 
कालांतरािे या पारंबयाची संखया वाढूि तयांचे जंगलच तयार होते.
कोलकाता येथील इंनडयि बोटलॅनिकल गाडभििमधये सुमारे 250 
 
वषाांचे वडाचे झाड खूप मोठ्ा पररसरात पसरले आहे. या झाडाला 
हजारो पारंबया आहेत. असे वृक् अापलया पररसरात आहेत का?

मानहती नमळवा. 

मुळा, गाजर, बीट यांचे जनमिीखालील ्ाग जाड, मांसल आनण फुगीर 

 
का असतात? हे विसपतीचे कोणते अवयव आहेत?

जोड तंत्रज्ानाची.

नवनवध प्रकारचया मुळांची छायानचत्े नमळवा व तुमचया नमत्ांिा ई-मेल द्ारे पाठवा.

11

खोड (Stem) 
 
रुजणाऱया  बीजातील  जनमिीचया  वर  वाढणाऱया 
अंकुरापासूि खोडाची वाढ जनमिीचया वर होते. अंकुर 
जसजसा  वाढतो  तसतशी  खोडाची  लांबी  वाढते. 
खोडावर  ्पेरे  (Node)  असतात.  जया  नठकाणी  पेरे 
असतात  तेथे  पािे  फुटतात.  खोडाचया  दोि  पेरांतील 
अंतराला  कांडे  (Internode)  महणतात.  खोडाचया 
अग्र्ागाला मुकुल (Bud) असे महणतात. एक फांदी 
घेऊि आकृतीत दाखवलयाप्रमाणे तयातील नवनवध ्ाग 
शोधा.

वाढणारे टोक

मुकुल

मुकुल

्पेर

्पान

कांडे

2.6 खोडाचे नवनवध रार्

तक्ा ्पूण्ण करा. (्पररसरातील इतर वनस्पतींच्ाही खोडांची मानहती नमळवा.)

वनस्पतीचे खोड

्पेरे जाडी (नममी)

कांडे लांबी (नममी)

1. ऊस
2. मेथी
3. ......... 
्पान (Leaf)
  खोडाला पेराचया जागी पािे असतात. सामानयतः 
ती  पातळ,  पसरट  आनण  नहरवया  रंगाची  असतात. 
पािाचया  पसरट  ्ागाला  ्पण्ण्पत्र  (Leaf  blade) 
महणतात.
  पणभिपत्ाचया  कडेला  ्पण्णधारा  (Leaf  margin) 
महणतात. पणभिधारा या प्रामुखयािे  सलग, खंनडत नकंवा 
दंतेरी असतात. 

सलर्

दंतेरी

खंनडत

्पणा्णग्र

्पण्णधारा

शीर
मध्शीर

देि
उ्प्पण्ण

्पण्णतल

2.7 ्पानाचे नवनवध रार्

 
पणभिपत्ाचया पुढचया टोकाला ्पणा्णग्र (Leaf apex) महणतात. यात मुखयतः निमुळते, टोकदार व गोलाकार 
असे प्रकार असतात. काही विसपतींचया पािांिा देि (Petiole) असतात, तर काही विसपतींचया पािांिा देठ 
िसतात. पणभिपत्ाचा खोडाशी जोडलेला ्ाग महणजे ्पण्णतल (Leaf base) होय. काही पािांचया पणभितलापाशी 
छोटासा पािासारखा ्ाग नदसतो. तयाला उ्प्पणये (Stipules) महणतात. उपपणये सवभिच विसपतींमधये असतात का?
 
काही विसपतींचया पािांमधये एकच पणभिपत् असूि एकच मधयशीर असते, अशा पािांिा साधे ्पान महणतात 
तर काही पािांमधये मुखय नशरे्ोवती पणभिपत् अिेक लहाि लहाि पनणभिकांमधये (Leaflet) नव्ागलेले असते, अशा 
पािांिा सं्ुक् ्पान महणतात. साधे पाि व संयुक्त पाि हे पािांचे मुखय प्रकार आहेत.

12

ननरीक्षण करा व चचा्ण करा.

गुलाब, कडुनिंब, कोनथंबीर, जासवंद इतयादींची  छोटी फांदी 

 
घेऊि निरीक्ण करा. 

  खोडांवरील  पािांचया  मांडणीिुसार  तीचे  प्रामुखयािे  एकांतररत,  आवतणी,  संमुख,  वतु
भिळाकार  असे  प्रकार 
पडतात; तर आकारािुसार पणभिपत्े प्रामुखयािे गोलाकार, हसताकार, तरफदार, लंबाकार अशा प्रकारची अाढळूि 
येतात.

एकांतररत

आवतगी

संमुख

वतु

्णळाकार

2.8  ्पानांची मांडणी

करून ्पहा.

एक नपंपळाचे व एक मकयाचे पाि घया. दोनही 

 
पािांचया पणभिपत्ांचे काळजीपूवभिक निरीक्ण करा.

 
नपंपळाचया पणभिपत्ाचया मधोमध एक जाड शीर (vein) असते. यामुळे 
मुखय पणभिपत् दोि ्ागांत नव्ागलयासारखे नदसते. या मुखय नशरेस उपनशरा 
फुटूि तयांचे एक जाळेच तयार होते, तर मकयाचया पणभिपत्ाचया सवभि नशरा या 
पणभिपत्ाचया खोडाला नचकटलेलया ्ागापासूि ते टोकाकडे अशा एकमेकांस 
समांतर असतात. नपंपळाचे पणभिपत् हे जाळीदार नशरानवन्ास (Reticulate 
venation) असणारे, तर मकयाचे पणभिपत् समांतर नशरानवन्ास (Parallel 
venation) असणारे असते.
 
करूि तयांचया पािांचा नशरानवनयास ओळखा.

पररसरातील आणखी काही झाडांचया पािांचे काळजीपूवभिक निरीक्ण 

तुरहांला आढळलेल्ा वैनशष्ट्य्पूण्ण 

्पानाचे नचत्र ्ेथे काढा.

2.9 ्पाने

जनमिीवर पडलेले नपंपळाचे एक पाि घेऊि ते 15 ते 20 नदवस पाणयात टाकूि ठेवा. पाणयाबाहेर काढूि 

थोडी र्ंमत !
 
सुकवा. तयार झालेलया पािाचया जाळीपासूि ्ेटकाडभि तयार करा. 
्पररसरातील वनस्पतींचे ननरीक्षण करून तक्ा ्पूण्ण करा.
पणभिधारेचा
क्र. विसपतीचे 
 आकार

पणभिपत्ाचा
आकार

नशरांची
मांडणी

पािाचा
प्रकार

पाि

पणाभिग्राचा
आकार

1. मका
2.  कदभिळ
3. 
नपंपळ
4. रुई

13

पणभिदेठ
आहे/ िाही

उपपणभि
आहे/िाही

खोडावरील
रचिा प्रकार 

फूल (Flower)

करून ्पहा.

 

1. जासवंदीचे पूणभि उमललेले फूल घेऊि तयाचे निरीक्ण करा.

कुक्षी

्परार्कोष

्पाकळी

देि

कुक्षी

दल्पु

ंज

कुक्षीवृ

ंत
्परार्कोष

वृ

ंत

अंडाश्

ननदल्पु

ंज

देि

2.10 जासवंदीच्ा फुलाचा उरा ्ेद

दल्पु

ननदल्पु

ंज होय. 
ंज (Corolla) ः दलपु

    फुलाला  लांब  नकंवा  आखूड  देठ  (Pedicel)  असतो.  
देठाचे  एक  टोक  खोडाला  जोडलेले  असते.  फूल  जया 
नठकाणी देठाला येते, तो ्ाग सामानयतः पसरट व फुगीर 
असतो. तयाला ्पुष््पाधार (Receptacle) असे महणतात. 
फुलाचया  पाकळ्ा  आनण  इतर  ्ाग  या  पुष्पाधारावर 
असतात. 
 
ंज  (Calyx)  ः    कळी  अवसथेत  पाकळ्ा 
नहरवया रंगाचया पािासारखया ्ागािे झाकलेलया असतात. 
हे आवरण महणजे निदलपु
ंज पाकळ्ांिी (Petals) 
 
ंज जसे गुलाब, 
बिलेला असतो. वेगवेगळ्ा फुलांचे दलपु
मोगरा,  शेवंती,  जासवंद,  तगर,  कणहेर  या  फुलांचया 
दलपं
 
असूि तो ्पु
परागकोष व वृ
 
जा्ांर्  ः  (Gynoecium)  ः  फुलाचा  हा  सत्ीनलंगी 
्ाग असूि तो सत्रीकेसराचा (Carpel)  बिलेला असतो 
तयात कुक्ी, कुक्ीवृ
 
2. एक चांगले बलेड घया आनण फुलाचया कुक्षीपासूि 
(Stigma)  देठापयांत  उ्ा  छेद  घया.  या  दोि  ्ागांपैकी 
प्रतयेक ्ागामधये सारखीच रचिा तुमहांला नदसेल. 
 
परागकोष  पक्व  झालयावर  फुटतो  आनण  तयातील 
परागकण हे कुक्ीवर जाऊि पडतात. या नक्रयेला ्परार्ीरवन 
(Pollination) असे  महणतात.  या  परागी्विापासूि  पुढे 
अंडाशयातील बीजांडांचे फलि होऊि तयाचे रूपांतर बीमधये 
होते, तर अंडाशयाचे रूपांतर फळात होते.

ुजांचे आकार, गंध व रंग यांचे निरीक्ण करा.
्पुमंर् (Androecium) ः फुलाचा हा पुसल्ंगी ्ाग 
ंकेसराचा  (Stamen) बिलेला असतो. तयात 

ंत व अंडाशय असते.

ंत असतात.

जरा डोके चालवा.

 फुलांवर न्रन्रणाऱया फुलपाखरांचा विसपतींिा कोणता उपयोग होतो? 

फुलाचे 
नाव

ननदल 
संख्ा

नवनवध फुलांचे ननरीक्षण करा व खालीलप्रमाणे तक्ा त्ार करा.
ननदल जोडलेली 
नकंवा सवतंत्र

दले जोडलेली 
नकंवा सवतंत्र

दल
संख्ा

्पुमंर् व जा्ांर् ्ांचे सवरू्प

14

फळ (Fruit) 
  आपण दैिंनदि जीविात वेगवेगळी फळे वापरतो. प्रतयेक फळ हे 
वैनशष्टपूणभि आहे. तयाचा आकार, रंग, चव यांमधये नवनवधता आढळूि 
येते.  आंबयात  एकच  कोय  असते,  तर  फणसात  असंखय  गरे  व  नबया 
असतात. 
 
बोर, आंबा, नचकू, सफरचंद अशा फळांची निरीक्णे करा. काय 
नदसते? तयांमधये कवचाची, गराची व नबयांची रचिा, संखया वेगवेगळी 
असते.  काजूसारखया  काही  फळांमधये  बी  थोडेसे  बाहेरचया  बाजूस 
आलेले असते.  
 
शेंगदाणे, वाटाणा, गहू, जवारी या नबया तीि ते चार तास पाणयात 
न्जवा. नचमटीिे बी दाबा. कोणतया बी चे दोि समाि ्ाग होतात ते 
पहा. जयाचे दोि समाि ्ाग होतात तयांिा द् नवदल बी  (Dicotyledons) 
महणतात,  तर  जयांचे  दोि  समाि  ्ाग  होत  िाहीत  तयांिा  एकदल बी 
(Monocotyledons) महणतात.

सवाध्ा्

2.11 नवनवध फळे व नब्ा

ए. फळामधये अिेक नबया असणाऱया -

इ.  लाल फुले असणाऱया - 
ई.  नपवळी फुले असणाऱया - 
उ.  रात्ी पािे नमटणाऱया - 

1.   वनस्पतींची तीन उदाहरणे द्ा.
  अ.  काटेरी आवरणाची फळे असणाऱया -
  आ.  खोडावर काटे असणाऱया - 
 
 
 
  ऊ. एकच बी असणारी फळे असणाऱया - 
 
2.  कोणत्ाही  एका  फुलाचे  ननरीक्षण  करा.  त्ाचे 
नवनवध  रार्  अभ्ासा  व  त्ाचे  वण्णन  तुमच्ा 
शबदांत नलहून आकृती काढा.
3.   का् सारखे? का् वेर्ळे?
  अ. जवारी आनण मूग
  आ. कांदा आनण कोनथंबीर 
 
 
4.  खालील नचत्रांनवष्ीचे स्पष्ीकरण तुमच्ा शबदांत 

 
इ. केळीचे पाि व आंबयाचे पाि
ई. िारळाचे झाड व जवारीचे ताट

 

नलहा.

5.  वनस्पतींच्ा अव्वांची का्ये स्पष् करा. 
6.   खाली ्पानांचे काही र्ुणधम्ण नदलेले आहेत. प्रत्ेक 
र्ुणधमा्णचे एक ्पान शोधून वनस्पतीचे वण्णन नलहा.
गुळगुळीत  पृष्ठ्ाग,  खडबडीत  पृष्ठ्ाग,  मांसल 
पणभिपत्, पणभिपत्ावर काटे.

 

7.   तुरही अभ्ासलेल्ा वनस्पतींच्ा नवनवध रार्ांची 

     

  मू 

नावे खालील चौकटीत शोधा.
 

        

       
सो
 कु
  पे
 डा 
 दे
 यां
 मं

  ट
 शी
  र
  श   य
  ठ
 णाभि
  प
  णभि
 पा
  ग

       
  मू
 कु
 ल  खो
  ग्र
  ए
  त
 क  ळी

    
 ळ  फू
 बी
 ल   ल   ळ  जां
  फ   ड
  रो
  द
  ड
  म
 ल
  क   द
  ल  कां
  पु
  ज
  डे

   
अं
 बा
 क्ी
 अं
 जा
 पा
  पु
उ्प्कम  ः  संगणकावर  पेंटब्रशचया  साहाययािे  नवनवध 
पािांची नचत्े काढा व तुमचया िावािे फोलडर 
मधये सेवह करा.

अ                                आ

t t t

15

ं
 3. नैसनर््णक संसाधनांचे र्ुणधम्ण

 
थोडे आिवा.
 

1. हवेमधये कोणकोणते वायू असतात? हवेला एकनजिसी नमश्रण का महणतात?
2. हवेमधये असलेलया वेगवेगळ्ा वायू

ंचे उपयोग कोणते आहेत?

हवेचे र्ुणधम्ण (Properties of air)
  आपलया स्ोवताली हवा असली तरी ती आपलया डोळ्ांिा नदसत िाही, तरी हवेचे अससततव आपलयाला 
जाणवते. जेवहा आपण शवास घेतोे तेवहा िाकावाटे हवा आत घेतली जाते. तोंडासमोर हात धरूि फु
ंकर मारलयास 
आपलयाला हवेचा सपशभि जाणवतो.

करून ्पहा.

3.1 फुर्े

न्द्र

दट्टा

3.2  हवेचा दाब

2. सुई िसलेली इंजेकशिची एक नसररंज घया. नतचा दट् टा ओढा व 

 
1. झाडूची एक काडी नकंवा शीतपेये नपणयासाठी वापरतात ती सट्ॉ 
घया.  काडीला  मधय्ागी  दोरा  बांधूि  अशा  प्रकारे  टांगा  की  ती  बरोबर 
आडवया रेषेत राहील.
 
काडीचया दोि टोकांिा दोि सारखया आकारांचे रबरी फुगे बांधा. काडी 
आडवया रेषेत राहील असे पहा. आता तयांतील एक फुगा काढा आनण तो 
फुगवूि परत काडीला पूवणीचया जागी बांधा. आता काडी आडवया रेषेत राहते 
का?  फुगवलेला  फुगा  बांधलेले  काडीचे  टोक  खाली  जात  असलयाचे 
आढळेल. महणजे हवेला वजि असते. हवा हे वायू
ंचे नमश्रण असलयािे इतर 
पदाथाांप्रमाणेच हवेलासुद्धा वसतुमान आनण वजन आहे.
 
तया वेळी दट् टाचे निरीक्ण करा.
दट् टा  सहजपणे  बाहेर  ओढता  येतो.  बाहेर  ओढलेला  दट् टा  हात 
 
सोडलयावरही तसाच राहतो. आता नसररंजचे नछद् अंगठ्ािे घट् ट बंद करा व 
दट् टा बाहेर ओढा व िंतर हात सोडूि द्ा. दट् टा बाहेर ओढणयासाठी 
जासत जोर लावावा लागतो का कमी? हात सोडलयावर दट् टा तसाच राहतो 
का?
 
ंचे  रेणू  सतत  हालचाल  करत  असतात.  हे  रेणू  जेवहा 
एखाद्ा वसतूवर आदळतात तेवहा तया वसतूवर ते दाब निमाभिण करतात. 
हवेचया या दाबालाच आपण ‘वातावरणाचा दाब’ असे महणतो.
नसररंजचे  नछद्  बंद  करूि  दट् टा  खेचलयावर  नसररंजमधलया  हवेला 
 
जासत जागा उपलबध होते आनण ती नवरळ होते. तयामुळे नसररंजमधलया 
हवेचा दाब कमी होतो. बाहेरचा दाब मात् तुलिेिे खूप जासत असतो. महणूिच 
बाहेर खेचलेला दट् टा सोडूि नदला की तो लगेच आत ढकलला जातो.  
ही नसररंज उ्ी, आडवी, नतरकी अशा वेगवेगळ्ा ससथतींमधये धरूि हाच 
प्रयोग  केलयास  प्रतयेक  वेळी  दट् टा  तेवढाच  आत  गेलयाचे  आढळेल. 
यावरूि वातावरणाचा दाब सव्ण नदशांनी समान असतो, हे आपलया लक्ात 
येईल.

हवेमधील  वायू

16

मानहती नमळवा. 

 

चंद्ावर वातावरणाचा दाब असेल का? 

माहीत आहे का तुरहांला?

 
सवभिसामानय ससथतीमधये समुद्सपाटीला वातावरणाचा दाब 
हा  सुमारे  101400  नयूटि  प्रनतचौरस  मीटर  इतका  असतो. 
वायुदाबमापकािे  तो  मोजता  येतो.  वातावरणाचा  दाब 
समुद्सपाटीपासूि उंच जातािा कमी कमी हाेत जातो. 

थोडी र्ंमत !

 
पाणयािे पूणभि ्रलेलया पेलयाचया 
तोंडावर  पुठ्ठाचा  तुकडा  बसवा. 
पुठ्ठाला हातािे आधार देऊि पेला 
झटकि उलटा करा. हाताचा आधार 
काढूि घया. काय लक्ात येते? 

डलॅनिअल बिाभि

असे होऊन गेले
ेली या सवीनडश शासत्ज्ािे 1726 साली महत्वाचे तत्व 
 
मांडले, की हवेचा वेग वाढला तर नतचा दाब कमी होतो आनण याउलट जर 
हवेचा  वेग  कमी  झाला,  तर  दाब  वाढतो.  एखादी  वसतू  हवेमधूि  गनतमाि 
असलयास तया वसतूचया गतीचया लंब नदशेला हवेचा दाब कमी होतो आनण मग 
आजूबाजूची हवा जासत दाबाकडूि कमी दाबाकडे जोरािे वाहू लागते.

डरॅनन्ल बननोलीचे 

्ा्ानचत्र इंटरनेटवरून घ्ा 

व ्ेथे नचकटवा. हे 
करण्ासािी तुरही 

संर्णकावर कोणकोणत्ा 

कृती केल्ा?

ननरीक्षण करा व चचा्ण करा.

सट्ॉमधूि फु

 
एका प्लॅससटकचया कपामधये पाणी घेऊि तयामधये एक सट्ॉ उ्ी धरा. 
दुसऱया  एका  सट्ॉचा  लहाि  तुकडा  पनहलया  सट्ॉचया  वरचया  तोंडाजवळ 
काटकोिात धरा. सट्ॉचया लहाि तुकड्ातूि जोरािे फु
ंकर मारा. तुमहांला 
पाणयाचा फवारा उडतािा नदसेल. असे का घडले?
ंकर मारलयावर तयाचयासमोर असलेली हवा दूर ढकलली 
 
जाते आनण तयामुळे तया नठकाणी असलेला हवेचा दाब कमी होतो.  सट्ॉचया  
वरचया तोंडाजवळ असलेलया हवेचा दाब वातावरणाचया दाबापेक्ा कमी 
झालयािे कपमधील पाणी जासत दाबाकडूि कमी दाबाकडे महणजे वरचया 
नदशेिे  ढकलले  जाते  व  पाणी  फवाऱयाचया  रूपात  बाहेर  पडते.  जेवढ्ा 
जोरात  फु
ंकर  माराल,  तेवढ्ा  मोठ्ा  प्रमाणात  फवारा  उडत  असलयाचे 
लक्ात येईल. सट्ॉचा हा फवारा बिनोलीचया तत्वावर कायभि करतो. 

्पाण्ाचा फवारा

सट्रॉ

्पाणी

3.3  हवेच्ा दाबाचा ्पररणाम

जरा डोके चालवा.  

हवेचे तापमाि वाढले की, तयाचा हवेचया दाबावर काय पररणाम होतो?

17

 
जेवहा दोि नठकाणचया हवेतलया दाबांमधये फरक पडतो, तेवहा हवा जासत दाबाचया नठकाणापासूि कमी दाब 
असलेलया नठकाणी वाहू लागते. अशा वेळी आपलयाला वारा सुटलयाचे जाणवते, महणजेच हवेतलया दाबात 
पडलेलया फरकाचा पररणाम महणजे वाहणारे वारे होय. यानवषयी अनधक मानहती तुमही ्ूगोलाचया ‘वारे’ या 
पाठातूि घेणार आहात.

करून ्पहा.

3.4  गलासबाहेर जमा  
झालेले ्पाण्ाचे
े थेंब

एका गलासमधये पाऊण उंचीपयांत बफाभिचे खडे घया. आता निरीक्ण करा. 

 
गलासचया बाहेर पाणी कसे आले? 
 
गलासमधये बफाभिचे खडे ठेवलयािे गलास्ोवती असलेलया हवेला थंडावा 
नमळतो. हवेमधये बाष्पाचया रूपात असलेलया पाणयाला थंडावा नमळाला, की 
नवनशष् तापमािाला तयाचे संघिि होते आनण तयामुळे बाष्पाचे रूपांतर पाणयात 
होते व हे पाणी गलासचया बाहेरील पृष्ठ्ागावर जमा हाेते.
 
हवेतलया  आद्भितेचे  प्रमाण  वेगवेगळ्ा  नठकाणी  वेगवेगळे  असते. 
तयाचप्रमाणे, नदवस्राचया कालावधीतही हवेतलया आद्भितेचे प्रमाण बदलते.
 
हवेतलया आद्भितेचे प्रमाण हे नतचया बाष्प धरूि ठेवणयाचया क्मतेिुसार 
ठरते. रात्ी नकंवा पहाटे जेवहा हवेचे तापमाि कमी असते तेवहा नतची बाष्प 
धरूि ठेवणयाची क्मता कमी हाेते. अशा वेळी हवेतलया जासतीचया बाष्पाचे 
पाणयाचया थेंबांत रूपांतर होते. ह्ालाच आपण दवनबंदू महणतो. 

दुपारी जेवहा हवेचे तापमाि वाढलेले असते तेवहा हवेची बाष्प धरूि ठेवणयाची क्मतासुद्धा वाढते. हवेचया 

 
क्मतेचया मािािे हवेतील बाष्पाचे प्रमाण कमी होते. अशा वेळी आपलयाला हवा कोरडी असलयाचे जाणवते.  
 
जाणवतो. 

पावसाळ्ात तसेच समुद्नकिारी हवेतलया बाष्पाचे प्रमाण ्रपूर असते, अशा वेळी आपलयाला दमटपणा 

जरा डोके चालवा.

उनहाळ्ात  ओले  कपडे  चटकि  वाळतात,  पण  पावसाळ्ात  मात्  ते 

 
लवकर वाळत िाहीत. असे का घडते?

करून ्पहा.

1.  ररकामी बाटली बूच ि लावता उलटी करूि पाणयाचया पसरट ्ांड्ात 

नतरपी धरा. तुमहांला काय नदसले? 

2. फुगयात हवा ्रली की तयामधये काय बदल होतो?

वरील नवनवध कृतींमधूि आपलया असे लक्ात येते, की जागा वयापणे, 
 
नवनशष् आकारमाि असणे, वजि व वसतुमाि असणे असे हवेचे नवनवध गुणधमभि 
आहेत. 
 
हवा हे काही वायू तसेच धूळ, धूर व बाष्प यांचया अनतसूक्म कणांचे 
नमश्रण आहे. जेवहा प्रकाशनकरण हवेतील या सूक्म कणांवर पडतात तेवहा ते 
प्रकाशाला  सवभि  नदशेिे  नवखूरतात.  या  िैसनगभिक  घटिेस  प्रकाशाचे  नवनकरण 
(Scattering of light) असे महणतात. 

18

3.5  हवेचे र्ुणधम्ण

जरा डोके चालवा.
1.  आपलया  अवती- 
्ोवतीची  सवभि  हवा 
जर काढूि टाकली तर 
काय होईल?

2.  अवकाशात  आवाज 

ऐकू येईल का?

ता्पमान नन्ंत्रण (Temperature control)
 
पृथवीला  सूयाभिकडूि  ऊजाभि  नमळते.  ही  ऊजाभि  पृथवी  उष्णतेचया  रूपात  परत 
फेकते. पृथवी्ोवती असलेलया हवेतील बाष्प काबभिि डायऑकसाइड यांसारखे 
घटक या उष्णतेचा काही ्ाग शोषूि घेऊि तो इतर घटकांिा देतात. तयामुळे 
पृथवीचा  पृष्ठ्ाग  उबदार  राहतो  व  पृथवीवरील  जीवसृष्ीला  अिुकूल  होतो. 
पृथवीवर हवाच िसती तर पृथवीचया पृष्ठ्ागाचे सरासरी तापमाि खूपच कमी झाले 
असते. 
धवननप्रसारण (Sound transmission)
  आपलयाला ऐकू येणारे सवभि आवाज ्ोवतालचया हवेतूि आपणापयांत येऊि 
पोहोचलेले  असतात.  तापमािातील  बदलामुळे  हवेची  घितासुद्धा  बदलते. 
थंडीमधये हवेची घिता वाढते. थंडीत पहाटे दूरचया आगगाडीचा आवाज सपष् 
ऐकू येतो. यावरूि समजते, की धविीचे प्रसारण होणयासाठी हवेचा माधयम महणूि 
उपयोग होतो.
्पाण्ाचे र्ुणधम्ण (Properties of water)

थोडे आिवा.

पाणी कोणकोणतया अवसथांमधये आढळते?

शेजारील नचत्ांवरूि तुमही काय निष्कषभि काढाल?
 
सामानय तापमािाला पाणी द्व अवसथेत आढळते. पाणी हा एक प्रवाही 
 
पदाथभि आहे. पाणयाला सवतःचा आकार िाही, परंतु आकारमाि आहे. सूक्म 
नछद्ांमधूि नकंवा अनतसूक्म फटींतूिही ते पार होते/ नझरपते.
 
तेलािे माखलेलया ताटलीत थोडेसे पाणी ओतलयािंतर पाणी ताटलीत ि 
पसरता पाणयाचे अिेक छोटे छोटे गोलाकार थेंब तयार होतात. असे का होेते?

करून ्पहा.

3.6  ्पाण्ाचे र्ुणधम्ण

 
1. प्लॅससटकचया एका बाटलीत अधयाभिपेक्ा जासत पाणी घया. बाटलीवर पाणयाचया पातळीशी खूण करा. ही 
बाटली बफ्फ तयार करणयासाठी फ्ीझरमधये उ्ी ठेवा. काही तासािंतर फ्ीझर उघडूि पहा. पाणयाचा बफ्फ झालेला 
नदसेल. बफाभिचया पातळीची िोंद करा. ती पाणयाचया पातळीचया खुणेपेक्ा वाढलेली नदसेल.
 
 
पाणयाचया मूळ आकारमािात नकती वाढ झाली? नकती प्रमाणात?  

यावरूि काय लक्ात आले?
पाणयाचे बफ्फ होतािा पाणी गोठते, तेवहा ते प्रसरण पावते व तयाचया आकारमािात वाढ होते. पाणी गोठलयावर 

19

3. एक गलास घया. तयात थोडे पाणी ओता. आता बफाभिचे काही खडे 

 
2. एक बादली घया आनण नतचयात पाणी ्रा. तयात पुष्कळ वेगवेगळ्ा 
वसतू टाका. पाणयामधये कोणतया वसतू बुडतात व कोणतया तरंगतात तयांची 
यादी करा.
 
टाका व निरीक्ण करा.
बफ्फ पाणयावर तरंगतािा का नदसतो?
 
 
बफ्फ पाणयापेक्ा हलका असतो. जेवहा पाणी गोठूि तयाचा घिरूप बफ्फ 
होतो तेवहा मूळचया द्वरूपापेक्ा तो हलका होतो. पाणी गोठतािा महणजे तयाचे 
सथायूत अवसथांतर होतािा तयाचे आकारमाि वाढते व बफाभिची घिता कमी 
होते. महणूि बफाभिचे खडे पाणयावर तरंगतात.
्पाण्ाची घनता
 
पदाथाभिचे आकारमाि व वसतुमाि यांचा परसपरसंबंधः एखाद्ा वसतूिे 
वयापलेली जागा महणजे नतचे आकारमाि. पदाथाभितील द्वयसंचय महणजे 
वसतुमाि.
 
घिता = 
 
                               महणूि घितेचे एकक ग्रलॅम प्रती घिसेमी आहे.
घिता = 
एक लीटर पाणयाचे वसतुमाि १ नकलोग्रलॅम एवढे आहे तर पाणयाची घिता 
नकती? 

वसतुमाि हे ग्रलॅममधये तर आकारमाि घिसेमीमधये मोजतात.

वसतुमाि 
आकारमाि

ग्रलॅम 
घिसेमी

                              

 

3.7  ्पाण्ाची घनता

-1 0C

नवचार करा ः द्वरूप पाणयाचे बफाभित अवसथांतर होतािा तयाचया वसतुमािात फरक होईल का?
्पाण्ाचे असंर्त वत्णन (Anomalous behaviour of water)
 
साधारणपणे पदाथाभिचे तापमाि कमी केलयास 
तयाची घिता वाढते व आकारमाि कमी होते, परंतु 
पाणी याला अपवाद आहे. 
 
4.  गलास्र  पाणी  पाच  ते  दहा  नमनिटे 
फ्ीझरमधये  ठेवा.  िंतर  तो  गलास  बाहेर  काढा  व 
काळजीपूवभिक निरीक्ण करा. 
 
कोणतया नदशेिे झाली आहे?
 
पाणयाचया  घितेचे  एक  वैनशष्ट  आहे.  िेहमीचया  तापमािाचे  पाणी  थंड  होऊ  लागलयावर  सवभिसाधारण 
द्वांप्रमाणे तयाची घिता वाढत जाते. मात् 4 0C  तापमािाचया खाली तापमाि गेलयास पाणयाची घिता कमी होऊ 
लागते. महणजेच 4 0C ह्ा तापमािाला पाणयाची घिता सवाांत जासत असते व 4 0C चया पाणयाचे तापमाि कमी 
केलयास तयाची घिता कमी होऊि आकारमाि वाढते. महणजेच 4 0C चया खाली तापमाि जाऊ लागलयावर पाणी 
प्रसरण पावते. यालाच पाणयाचे असंर्त वत्णन महणतात.
20

पाणी  गोठणयाची  सुरुवात  कोठूि  कोठे  / 

3.8  असंर्त वत्णन

बफ्फ

0 0C

4 0C

3 0C

1 0C

2 0C

जरा डोके चालवा.

अनतथंड प्रदेशात िदी, तलाव गोठलयावरही जलचर नजवंत का राहू शकतात?

करून ्पहा.

्पाणी

अ

नमिाचे द्रावण

आ

3.9 घनतेचा ्पररणाम

मीठ पाणयात नवरघळले असलयािे तया पेलयातील पाणयाची घिता वाढली 

नवहीर/तलावाचया पाणयामधये पोहणयापेक्ा समुद्ात पोहणे का सोपे जाते?
वरील कृतीमधये पेलयातील पाणयात मीठ टाकलयावर ते नवरघळते, महणजेच 

 
दोि मोठे पेले घया. तयात पाणी घाला. एका पेलयातील पाणयात 4-5 चमचे 
मीठ घालूि ते पूणभिपणे नवरघळूि टाका. आता दुसऱया पेलयातील पाणयात एक 
बटाटा टाका. बटाटा पाणयात बुडेल. बटाटा तया पेलयातूि बाहेर काढूि नमठाचया 
पाणयात टाका व निरीक्ण करा.
 
व तया वाढलेलया घितेमुळेच बटाटा पाणयात तरंगू लागला. 
 
 
नदसेिासे होते. अशा प्रकारे िाहीसे होते महणजे िेमके काय होते?
 
पाणयात नवरघळतािा नमठाचे कण पाणयात पसरतात. हळूहळू ते आणखी 
लहाि होत होत शेवटी इतके लहाि होतात की ते नदसेिासे होतात, महणजेच ते 
पूणभिपणे पाणयात नमसळतात. यालाच नवरघळणे असे महणतात.
द्राव्   ः जो पदाथभि नवरघळतो - मीि
द्रावक   ः जया पदाथाभित द्ावय नवरघळते - ्पाणी
द्रावण   ः जेवहा द्ावय द्ावकात संपूणभिपणे नमसळते.  

र्ुणधमाांनुसार ्पाण्ाचा वा्पर

1.   पाणयाचया प्रवानहतेमुळे तयाचा जलवाहतुकीसाठी उपयोग होतो. उंचावरूि खाली पडणाऱया पाणयाचा 

उपयोग करूि जनित्ाचया साहाययािे वीजनिनमभिती करतात.

2.   पाणी हे उततम शीतक असूि गाड्ांचया रेनडएटसभिचे तापमाि नियंनत्त करणयासाठी वापरले जाते.
3.   पाणयात  अिेक  प्रकारचे  पदाथभि  नवरघळतात.  पाणी  हे  वैसशवक  द्ावक  आहे.  द्ावक  महणूि  पाणयाचा 
उपयोग कारखानयांमधये, प्रयोगशाळांमधये, अन्नपदाथाांमधये, शरीराचया अंतगभित होणाऱया पचि, उतसजभिि 
इतयादी अिेक प्रकारचया जैनवक प्रनक्रयांमधये होतो.

4.   अंघोळ करणे, कपडे धुणे, ्ांडी सवचछ करणे इतयादींसाठी पाणयाचा उपयोग होतो. 

थोडे आिवा.

1. मृदा महणजे काय? मृदा कशी तयार होते?  
2. मृदेतील नवनवध घटक कोणते?

21

मृदेचे र्ुणधम्ण (Properties of soil)
 
रंग  हा  मृदेचा  एक  महत्वाचा  गुणधमभि  आहे.  अिेक  प्रनक्रयांचा  पररणाम  होऊि  मातीला  रंग  प्राप्त  होतो. 
जनमिीचया पृष्ठ्ागाची महणजे मृदेची रंगछटा खालचया थराचया रंगछटेपेक्ा गडद असते. मृदा वेगवेगळ्ा रंगांची 
असते. जसे-काळी, लाल, तांबूस, नपवळी, राखाडी.
 
मृदेचे रंग जनमिीचे वगणीकरण करणयाकररता उपयोगी पडतात; तसेच जनमिीचे अिेक गुणधमभि दाखवणयात 
अप्रतयक्पणे उपयुक्त ठरतात. अशा प्रकारे मृदेचया रंगावरूि नतचा कस/ सुपीकता, पाणयाचा निचरा,  पाणी धरूि 
ठेवणयाची क्मता यांबाबत सपष्ता येते. मृदेचा रंग नतचया पोतावर, जैवघटकांवर तसेच लाेह, चुिा अशा रासायनिक 
घटकांवर अवलंबूि असतो. 

करून ्पहा.

अ

ब

3.10 जमा होणारे ्पाणी

क

सानहत् ः  तीि मोजपात्े, काचेची तीि िरसाळी,  
गाळणकागद,  पाणी, बारीक वाळू, जाड वाळू, 
कु
ंडीतील माती, इतयादी. 
कृती ः काचेचया तीि िरसाळ्ांमधये गाळणकागद 
बसवा.  या  कागदांपैकी  एकावर  (अ)  वाळू, 
दुसऱयावर  (ब) 
नतसऱयावर  
(क) नचकणमाती समाि प्रमाणात ्रा. प्रतयेक 
िरसाळ्ात समप्रमाणात पाणी घाला व तयाखाली 
ठेवलेलया  प्रतयेक  मोजपात्ात  नकती  पाणी  जमा 
होते ते पहा. यावरूि तुमही काय निष्कषभि काढाल?

रेताड  माती, 

मृदेतील  नवनवध आकारमािांचया कणांचया प्रमाणावरूि मृदेचा पोत ठरतो. तया आधारे मृदेचे पुढील प्रकार 

मृदेचा ्पोत (Soil texture)
 
पडतात. 
रेताड मृदा  (Sandy soil) ः रेताड मृदेत वाळूचे / मोठ्ा कणांचे प्रमाण 
अनधक  असते.  यातूि  पाणयाचा  जलद  निचरा  होतो.  अशी  मृदा  मशागत 
करणयासाठी फार सोपी असते. यातील वाळूचे कण नसनलकॉि डायऑकसाइड 
(क्वाट्
भि झ) या खनिजाचे बिलेले असतात. ते पाणयात ि नवरघळणारे असलयािे 
या मृदेची अन्नद्वये पुरवणयाची क्मता खूपच कमी असते.
्पो्टा मृदा (Silt soil) ः पोयटा मृदेतील कणांचा आकार मधयम असतो. 
पोयटा मृदायुक्त जनमिी रेताड जनमिीप्रमाणे मशागत करणयास सोपया िसतात, 
परंतु नचकणमातीचया जनमिीप्रमाणे मशागत करणयास जडही जात िाहीत.  
या मृदेत जैव घटक मोठ्ा प्रमाणावर असतात. या मृदेची अनयद्वये पुरवणयाची 
क्मता खूप जासत असते. या मृदेला ‘गाळाची मृदा’ असेही महणतात.
नचकण  मृदा  (Clay  soil)  ः  या  मृदेमधये  मातीचया  सूक्म  कणांचे  प्रमाण 
सवाभिनधक  असते.  नचकणमातीचया  कणांिा  सपशभि  केला  तर  ते  गुळगुळीत 
लागतात. नचकणमातीमधये पाणी धरूि ठेवणयाची क्मता अनधक असते. 

22

रेताड 
मृदा

्पो्टा 
मृदा

नचकण
मृदा

3.11  मृदेचे प्रकार

जरा डोके चालवा.

  
 
 
 

1. नचकण मृदेला ‘मशागतीला जड’ मृदा असे का महणतात?
2. रेताड मृदेला ‘मशागतीला हलकी’ मृदा असे का महणतात?
3. पोयटा मृदेची जलधारण क्मता कशी असते?
4. कोणती मृदा नपकांसाठी योगय अाहे? का?

मृदेची रचना (Soil structure) 
 
मृदेतील कणांचया रचिेिुसार सतरीय, कणसवरूप, 
सतं्ाकार  व  ठोकळ्ांचया  सवरूपात  मृदेची  रचिा 
आढळूि येते.

मृदेचया 

रचिेवरच  जनमिीची  सुपीकता 
मृदारचिेमुळे 

मृदारचनेचे महत्व
 
अवलंबूि  असते.  चांगलया 
खालीलप्रमाणे फायदे होतात. 
1.  मुळांिा पुरेसा ऑसकसजिचा पुरवठा होतो.
2.  पाणयाचा निचरा चांगला होताे, तयामुळे  

विसपतींचया मुळांची योगय वाढ होते.

मृदेचे उ्प्ोर् (Uses of soil)
1.   वनस्पती संवध्णन ः विसपतींची वाढ करणे.
2.   जलसंधारण ः मृदा पाणी धरूि ठेवते. यामुळे बंधारे, तळी या 
माधयमांतूि  पाणयाचा  आपलयाला  बाराही  मनहिे  उपयोग  करता 
येतो.

3.   अाका््णता  ः  मृदेला  हवा  तसा  आकार  देता  येतो.  मृदेचया  या 
गुणधमाभिला  आकायभिता  महणतात.  या  गुणधमाभिमुळे  मृदेपासूि 
आपलयाला नवनवध आकारांचया वसतू बिवता येतात. या वसतू 
्ाजूि टणक बिवता येतात. उदाहरणाथभि, माठ, रांजण, पणतया, 
मूतणी, नवटा. 

उ्प्ुक् मृदेचे काही प्रकार 
1.   नचनी मृदा (केआेनलि) ः ही पांढऱया रंगाची असते. या मृदेपासूि 
कपबशया,  सिािगृहातील  फरशया,  टाकया,  प्रयोगशाळेतील 
उपकरणे, मुखवटे, बरणया इतयादी बिवतात.

2.   शाडूची मृदा ः ही पांढरट रंगाची असूि पुतळे, मूतणी बिवणयासाठी 

3.   टेराकोटा मृदा ः या मृदेपासूि कु

ंड्ा, सजावटीचया वसतू बिवलया 

वापरली जाते.

जातात. 

4.   मुलतानी मृदा ः सौंदयभिप्रसाधिांत वापरली जाते. 

23

3.12  मृदा रचना

3.13 मृदेचे उ्प्ोर्

माहीत आहे का तुरहांला?

 
नचिी माती हे ‘केओनलिाइट’ या प्रकारचे एक औद्ोनगक खनिज आहे. हे चीिमधये सापडते महणूि 
याला नचिी माती महणतात. या मातीला उष्णता नदलयावर नतला चकाकी, तसेच कानठणय प्राप्त होते, महणूि 
याचा वापर ्ांडी बिवणयासाठी करतात.

मृदेचे  परीक्ण  केलयािे  जनमिीतील 

मृदा्परीक्षण (Soil testing)
 
नवनवध 
घटकांचे  प्रमाण  लक्ात  येते.  मृदेचा  रंग,  पोत  तसेच 
तयातील  सेंद्ीय  पदाथाांचे  प्रमाण  मृदापरीक्णामधये 
तपासले जाते. मृदेमधये कोणतया घटकांची कमतरता 
अाहे व ती दूर करणयासाठी कोणते उपाय योजावेत हे 
ठरवणयासाठी मृदापरीक्ण केले जाते.
 
मृदापरीक्णासाठी  जमा  केलेला  मातीचा  िमुिा 
आठ  ते  दहा  नदवस  मोकळ्ा  नठकाणी  सुकवावा. 
(उनहात ि ठेवता सावलीत सुकवावा.) िंतर चाळणीतूि 
चाळूि घयावा.  मातीचे  गुणधमभि  लक्ात  येणयासाठी 
pH (सामू) आनण नवद्ुतवाहकता या दोि परीक्णांचा 
नवशेष  उपयोग  होतो.  नवनवध  प्रयोगांचया  आधारे 
तुमचया  शेतातील  मृदेची  सुपीकता  तुमहांला  ठरवता 
येईल.

मृदेची सु्पीकता कमी होण्ाची कारणे
1. मृदेचा सामू (pH) 6 पेक्ा कमी / 8 पेक्ा जासत.
2. सेंनद्य पदाथाांचे प्रमाण कमी.
3. जनमिीतील पाणयाचा निचरा ि होणे.
4. सतत एकच पीक घेणे.
5. खाऱया पाणयाचा सतत वापर.
6. रासायनिक खते व कीटकिाशके यांचा अनतवापर.

जार्नतक मृदा नदन ः 5 नडसेंबर 
मृदासंवध्णनासािी प्र्तन करणे.

24

असे होऊन गेले 
 
डेनमाक्फचा शासत्ज् सोरेनसि यािे हायड्ोजि 
आयिांचया  संहतीवर  अाधाररत  pH  (सामू) 
संकलपिा  मांडली.  मातीचा  सामू  ठरवणयासाठी 
पाणी  व  माती  यांचे  1:2  या  प्रमाणात  नमश्रण 
करूि  तयांचे  नवनवध  दशभिकांचया  साहाययािे 
परीक्ण  करतात.  तयािुसार  मृदेचे  तीि  प्रकार 
आढळतात.
1. आमलयुक्त मृदा - pH 6.5 पेक्ा कमी 
2. उदासीि मृदा  - pH 6.5 ते 7.5 
3. आमलारीधमणी मृदा - pH 7.5 पेक्ा जासत 

हे नेहमी लक्षात िेवा.

नटकवूि  ठेवणयासाठी 

 
रासायनिक  खते  अनधक  प्रमाणात 
वापरलयास जनमिीचा पोत नबघडतो आनण ती 
जमीि  पेरणीयोगय  राहत  िाही.  जनमिीची 
सुपीकता 
नपकांची 
अलटापालट करावी.
 
उदाहरणाथभि,  गवहाचे  पीक  काढलयावर 
जनमिीचा  कस  कमी  होतो.  तयािंतर  ्ुईमूग, 
मूग,  मटकी,  वाटाणा,  तूर,  हर्रा,  सोयाबीि 
यांसारखी नपके घयावी. यामुळे जनमिीचा कमी 
झालेला कस ्रूि निघतो.

सवाध्ा्

6.   खालील नचत्रांनवष्ी स्पष्ीकरण तुमच्ा शबदांत 

नलहा.

पाणी

अ

बफ्फ

अा

7.   खालील प्रशनांची उततरे तुमच्ा शबदांत नलहा.
  अ.  हवेमुळे प्रकाशाचे नवनकरण कसे होते?
  आ.  पाणयाचे नवनवध गुणधमभि सपष् करा.
 

पाणयाची  घिता 

इ.   समुद्ाचया 

पावसाचया 

पाणयापेक्ा जासत का असते? 

ई.   चांगलया मृदारचिेचे महत्व काय आहे?
उ.   मृदेचे नवनवध उपयोग कोणते?

 
 
  ऊ.  मृदा परीक्णाची शेतकऱयांचया दृष्ीिे गरज व 

महत्व काय आहे?

 
 

ए.   धविीचया प्रसारणामधये हवेचे महत्व काय?
ऐ.   पाणयािे पूणभि ्रलेली काचेची बाटली कधीही 

फ्ीझरमधये का ठेवू िये?

 
उ्प्कम ः 

मृदापरीक्ण  प्रयोगशाळेस  ्ेट  द्ा.  
मृदा  परीक्णाची  प्रनक्रया  जाणूि  घया  व 
इतरांिा सांगा.

t t t

1.   ररकार्ा जार्ी कंसातील ्ोग् शबद नलहा.
 

(तापमाि, अाकारमाि, वसतुमाि, घिता, आद्भिता, 
आमलधमणी, वजि, उदासीि, आकार)

  अ.  हवेची  बाष्प  धरूि  ठेवणयाची  क्मता  हवेचया 

............. प्रमाणे ठरते.

  आ. पाणयाला सवतःचा ............... िाही, परंतु 
निसशचत ............. व ............. आहेत.
इ.   पाणी गोठतािा तयाचे ..................वाढते.
ई.   ................  मृदेचा pH 7 असतो.

 
 
2.   असे का रहणतात?
  अ.  हवा  हे  वेगवेगळ्ा  वायू

ंचे  एकनजिसी  नमश्रण 

आहे.

इ.   सवचछतेसाठी पाणयानशवाय दुसरा पयाभिय िाही.

  आ.  पाणयाला वैसशवक द्ावक महटले जाते.
 
3.   का् होईल ते सांर्ा.
  अ.  हवेतील बाष्पाचे प्रमाण वाढले.
  आ. जनमिीत साततयािे एकच पीक घेतले.
4.   सांर्ा, मी कोणाशी जोडी लावू?
 
 
 
 
 
5.   खालील नवधाने चूक की बरोबर ते सांर्ा.
  अ.  रेताड मृदेची जलधारण क्मता कमी असते.
  आ.  समुद्ाचे पाणी नवजेचे दुवाभिहक आहे.
 

‘ब’ र्ट
अ. उतसजभिि नक्रया
आ. प्रकाशाचे नवकीरण
इ. आकायभिता 

‘अ’ र्ट 
1. हवा 
2. पाणी 
3. मृदा 

इ.  जया  पदाथाभित  द्ावय  नवरघळते  तयाला  द्ावक 

 
 
 
 

 

ई.   हवेमुळे  पडणाऱया  दाबाला  वातावरणीय  दाब 

महणतात.

महणतात.

25

4. सजीवांतील ्पोषण

थोडे आिवा.

1. कुपोषण महणजे काय?
2. कुपोषण रोखणयाचे उपाय  कोणते? 

्पोषण (Nutrition)
 
सजीवांमधये काही जीविप्रनक्रया अखंडपणे सुरू 
असतात.  आपलया  शरीराची  वाढ  होणयासाठी  व 
निरोगी राखणयासाठी जया पदाथाांचे ्पचन (Digestion) 
आनण  सातमीकरण  (Assimilation)  होऊि  ऊजाभि 
प्राप्त होते, तया पदाथाांिा अन्नपदाथभि असे महणतात.
  अन्न  आपलयाला  नवनवध  प्रकारचे  अन्नघटक 
पुरवते.  हे  अन्नघटक  महणजेच  पोषकद्वये  होय. 
पोषकद्वयांचे  दोि  गटांत  वगणीकरण  केले  जाते. 
बृहत् ्पोषक  द्रव्े  (Macro  nutrients)  आनण 
सूकम्पोषक 
nutrients).  
 
कबनोदके, प्रनथिे व ससिगध पदाथभि यांची शरीराला 
मोठ्ा प्रमाणात आवशयकता असते, तर खनिजे, क्ार 
व  जीविसत्वे  यांची  शरीराला  अलप  प्रमाणात 
आवशयकता असते. 

(Micro 

द्रव्े 

सव्ं्पोषी वनस्पती (Autotrophic plants)

सांर्ा ्पाहू !

विसपती सवत:चे अन्न सवतः कसे तयार करतात? 
विसपतींिासुद्धा  वाढीसाठी  अन्नाची  गरज 
 
असते. विसपती सवत:ला लागणारे अन्न सवतः तयार 
करतात.  जनमिीतील  पाणी,  पोषकतत्वे  व  हवेतील 
काबभिि  डायऑकसाइडचा  उपयोग  करूि  हररतद्रव् 
(Chlorophyll)  व  सूयभिप्रकाशाचया  साहाययािे 
विसपती पािांमधये अन्न तयार करतात. या नक्रयेला 
‘प्रकाशसंशलेषण’ (Photosynthesis) महणतात.

 
पोषकद्वये  शरीरात  घेऊि  तयांचा  वापर 
करणयाचया  सजीवांचया  प्रनक्रयेला  ्पोषण  असे 
महणतात. 
्पोषणाची र्रज 
1. काम करणयासाठी ऊजयेचा पुरवठा करणे. 
2. शरीराची वाढ व नवकास 
3. पेशींची झीज ्रूि काढणे व ऊती दुरुसत करणे. 
4. शरीराला रोगांपासूि वाचवणे.
सव्ं्पोषण (Autotrophic nutrition) 
 
काही सजीव सवत:चे अन्न सवतः तयार करूि  
तयावर सवत:चे पोषण करतात. या पोषणपद्धतीला 
सव्ं्पोषण महणतात. 
्पर्पोषण (Heterotrophic nutrition)     
 
काही  सजीव  अन्नासाठी  इतर  सजीवांवर 
महणजेच विसपती नकंवा प्राणी यांवर अवलंबूि राहूि 
सवतःचे  पोषण  करतात.  या  पोषणपद्धतीला 
्पर्पोषण महणतात. 

ऑककसजन

सू््णप्रकाश

काब्णन डा्ऑकसाइड

्पानांमधील हररतद्रव्

्पाणी, खननजे, क्षार

काबभिि डायआलॅकसाइड +पाणी   प्रकाश ऊजाभि  
       6 CO2 +  6H2O             हररतद्वय    

अन्न(गलुकोज) + ऑसकसजि
    C6 H12 O6 + 6O2

4.1 प्रकाशसंशलेषण

26

पािांबरोबरच 

प्रकाशसंशलेषणाची 

 
विसपती  प्रकाश  ऊजयेचे  रूपांतर  रासायनिक 
ऊजयेमधये  करतात  व  ही  ऊजाभि  अन्नाचया  सवरूपात 
साठवूि ठेवतात.
 
मूळ हे पाणी, खनिजे व क्ार जनमिीतूि शोषणयाचे 
कायभि  करते;  तर  खोड  हे  पाणी  व  क्ार  पािांपयांत 
पोहोचवते.  पािांमधये  असणाऱया  सूक्म  नछद्ांवाटे 
हवेतील CO2 घेतला जातो. पािांवरील नछद्ांिा पणभिरंध्े 
(Stomata)  महणतात.  पािांमधील  हररतलवकात 
(Chloroplast) हररतद्वय असते. ते सूयभिप्रकाश शोषूि 
तयाद्ारे  अन्नपदाथभि  तयार  करणयास  मदत  करते.  या 
प्रनक्रयेत ऑसकसजि बाहेर सोडला जातो.
 
नक्रया 
विसपतीचे इतर ्ाग, जसे नहरवे खोड यामधये सुद्धा 
होते, कारण तयात हररतद्वय असते. 
वनस्पतींमधील वहनव्वसथा
(Transportation in plants) 
 
्ोपळ्ाचया वेलाचा 2-3 पािांसह एक तुकडा 
घेऊि तयाचा खोडाचा ्ाग चाकूिे पाणयाखाली कापा. 
एका चंचुपात्ात थोडे पाणी घेऊि तयामधये शाईचे 7-8 
थेंब टाका. वेल उ्ा ठेवा व तयात होणाऱया बदलांचे 
निरीक्ण करा, चचाभि करा.
 
(Xylem)  व 
रसवानहन्ा  (Phloem)  अशा  सवरूपात  दोि  वहि 
वयवसथा  असतात.  जलवानहनयांमाफ्फत  मुळांकडूि 
पाणी  व  क्ार  विसपतींचया  वरील  सवभि  ्ागांकडे 
पोहोचवले जातात, तर प्रकाश संशलेषणातूि पािांमधये 
तयार  झालेले  अन्न  (शक्फरा  व  अनय  घटक) 
रसवानहनयांमाफ्फत  विसपतींचया 
इतर  ्ागांकडे 
वापरणयासाठी  व  साठवण  करणयासाठी  वाहूि  िेले 
जाते.  अशा  प्रकारची  वहिवयवसथा  विसपतींमधये  
असली तरी विसपतींमधये सवतंत् पचिसंसथा व उतसजभिि 
संसथा िसते.

विसपतींमधये  जलवानहन्ा 

हररतलवक

4.2 ्पानातील हररतलवक

मानहती नमळवा. 

नपवळ्ा, जां्ळ्ा तसेच तांबड्ा रंगाचया 

 
पािांमधये प्रकाशसंशलेषण नक्रया कशी होते?

ß
ß
ß

ß

ß

ß

ß

ß

ß

ß
ß

ß

ß
ß
ß
ß

ß

ß

्पानाचा ्ेद

खोडाचा ्ेद

मुळाचा ्ेद

जलवानहनी
रसवानहनी

4.3 वनस्पतींमधील वहनव्वसथा

मानहती नमळवा. 

थोडे आिवा.

 

रासायनिक संशलेषण महणजे काय? कोणतया विसपती या नक्रयेतूि अन्न तयार 
करतात? 
विसपती कोणकोणते पदाथभि उतसनजभित करतात? का?

27

 
प्रकाश संशलेषण नक्रयेमधये विसपती कबनोदके तयार करतात. कबनोदके ही काबभिि, हायड्ोजि व ऑसकसजि 
यांपासूि तयार होतात. प्रनथिे ही काबभिि, हायड्ोजि, ऑसकसजि व िायट्ोजिपासूि बितात. प्रनथिे तयार होणयासाठी 
आवशयक असलेला हा िायट्ोजि विसपती कोठूि नमळवतात?

 
हवेमधये  िायट्ोजि  वायुरूपात  असतो,  परंतु  विसपती  हा 
वायुरूपातील  िायट्ोजि  शोषूि  घेऊ  शकत  िाहीत.  तयासाठी  तयाचे 
ससथरीकरण  होणे  महणजेच  संयुगात  रूपांतर  होणे  आवशयक  असते. 
िायट्ोजिचे ससथरीकरण जैनवक आनण वातावरणीय अशा दोनही पद् धतींिी 
होते.
ना्ट्ोजनचे जैनवक कसथरीकरण 
 
या  पद्धतीत  दोि  प्रकारचे  सूक्मजीव  िायट्ोजिचे  ससथरीकरण 
घडवूि  आणतात.  रायझोनबअम  हे  सूक्मजीव  द् नवदल  नशंबावगणीय 
विसपतींचया  मुळांवरील  असलेलया  गाठींमधये  असतात.  हे  सूक्मजीव 
हवेतील िायट्ोजि शोषूि घेतात व तयाचे िायट्ोजिचया संयुगात रूपांतर 
करतात.  मातीमधील  अनझटोबलॅकटर  हे  सूक्मजीव  हवेतील  िायट्ोजिचे 
तयांचया संयुगात रूपांतर करतात. 

4.4  नशंबावर्गी् वनस्पतीचे मूळ

माहीत आहे का तुरहांला?

 
ना्ट्ोजनचे वातावरणी् कसथरीकरण ः पावसाळ्ात आकाशामधये जेवहा वीज चमकते तेवहा हवेतील 
िायट्ोजि आनण ऑसकसजिचा संयोग होऊि िायनट्क ऑकसाइड तयार हाेते व तयाचे पुनहा ऑसकसडीकरण 
होऊि िायट्ोजि डायऑकसाइड बिते.
 
पावसाचया पाणयात हे िायट्ोजि डायऑकसाइड नवरघळते व तयाचे िायनट्क आमलात रूपांतर होते.  
हे आमल पावसाचया पाणयाबराेबर जनमिीवर येते. विसपती या िायट्ोजिचा उपयोग सवतःचया वाढीसाठी 
करतात.

दोि नकंवा अनधक सजीवांचया निकट सहसंबंधातूि पोषण, संरक्ण, 

सहजीवी ्पोषण  (Symbiotic nutrition) 
 
आधार इतयादी बाबी साधय होतात. यालाच सहजीवी ्पोषण महणतात.
 
काही झाडांचया मुळांजवळ बुरशी वाढते. झाड बुरशीला पाेषकतत्वे 
पुरवते. या बदलयात बुरशी झाडाचया मुळांिा क्ार व पाणी पुरवते. तसेच 
शैवाल व बुरशी एकत् राहतात. तया वेळी बुरशी शैवालाला निवारा, पाणी व 
क्ार पुरवते. तया बदलयात शैवाल बुरशीला अन्न पुरवते. या प्रकारातूि तयार 
होणारी सहजीवी विसपती महणजेच दर्डफूल (Lichen) होय.

4.5 दर्डफूल

28

परपोषी विसपतींमधये हररतद्वय िसते. परपोषी विसपती कशा 

्पर्पोषी वनस्पती (Heterotrophic plants)
 
जगत असतील? तया काेठूि अन्न नमळवत असतील?
 
एखाद्ा  मोठ्ा  झाडावर  वाढणारी  नपवळ्ा  रंगाची,  पािे 
िसलेली दोरीसारखी वेल तुमही पानहली अाहे का? तया वेलीचे िाव 
काय आहे? 
 
जया विसपती इतर सजीवांचया शरीरात नकंवा शरीरावर वाढतात 
व तयांचयाकडूि आपले अन्न नमळवतात तयांिा परजीवी (Parasitic) 
विसपती महणतात. उदाहरणाथभि, बांडगूळ, अमरवेल इतयादी.  
 
अवलंबूि असते, महणूि नतला संपूणभि परजीवी विसपती महणतात. 
 

हररतद्वये  िसलयािे  अमरवेल  संपूणभिपणे  आश्रयी  विसपतींवरच 

झाडांवर वाढणारे बांडगूळ तुमही पानहले असेलच. 

जरा डोके चालवा.

1. बांडगूळ विसपतीमधये प्रकाशसंशलेषण नक्रया कोणामाफ्फत होेते? 
2. तयांिा पाणी व क्ार कोठूि नमळतात? 
3. बांडगूळ विसपती ही अधभिपरजीवी विसपती महणूि का ओळखली जाते? 

4.6 बांडर्ूळ

कीटकरक्षी वनस्पती (Insectivorous plants) 
 
काही विसपती कीटक्क्ण करूि तयांचया शरीरापासूि अन्नघटक 
नमळवतात,  हे  आपण  मागील  इयततेत  अभयासले  आहे.  या  विसपती 
प्रामुखयािे िायट्ोजि संयुगांचा अ्ाव असणाऱया जनमिीत नकंवा पाणयात 
वाढतात.  ड्ॉसेरा  बमाभििी  या  कीटक्क्ी  विसपतीची  रचिा  एखाद्ा 
फुलासारखी असते. ती जनमिीलगत वाढते. नतची पािे आकषभिक, गुलाबी, 
लाल रंगाची असतात आनण तयांचया कडांिा बारीक केसतंतू असूि तयांवर 
कीटकांिा आकषभिणारे नचकट द्वाचे नबंदू असतात.  इ.स. 1737 मधये
े 
श्रीलंकेत  जोहानस  बमभिि  या  शासत्ज्ािे  या  विसपतीचा  शोध  लावला. 
तयांचया सनमािाथभि या विसपतीचे िाव बमाभििी असे आहे. 

4.7 ड्रॉसेरा बमा्णनी

जरा डोके चालवा.

घटपणणीमधये प्रकाशसंशलेषण नक्रया होत असूिही ती कीटक्क्ण का करते?

सजीवांचया कुजलेलया मृत अवशेषांवर अवलंबूि असणाऱया विसपतींिा 

मृतो्पजीवी वनस्पती (Saprophytic plants)
 
मृतोपजीवी विसपती असे महणतात.
 
कवक गटातील काही बुरशी व ्ूछत्े या मृत अवशेषांवर जगणाऱया 
विसपती अाहेत. या मृत अवशेषांवर पाचकरस  सोडतात आनण तयातील 
काबभििी पदाथाांचे नवघटि करूि तयापासूि तयार होणारे द्ावण शोषूि घेऊि 
पोषकद्वये नमळवतात. 

29

4.8 मृतो्पजीवी वनस्पती

हे नेहमी लक्षात िेवा.

     काही बुरशींमुळे अन्न दूनषत होते. तसेच तयामुळे नवनवध प्रकारचे रोग/आजार होतात, तर काही 
बुरशींमधये औषधी गुणधमभि आढळूि येतात. 
 
वापरले जाते. ्ूछत्ांमधये जीविसत्वे व लोह ्रपूर प्रमाणात असते. 

यीसट व काही ्ूछत्े उपयोगी आहेत. यीसट हे नकणव ब्रेड तयार करणे आनण आंबवणयाचया प्रनक्रयांसाठी 

्पोषकद्रव्े
िायट्ोजि

फॉसफरस

पोटलॅनशअम

मलॅग्ेनशअम

लोह
मँगिीज
नझंक

वनस्पतींमधील ्पोषकद्रव्ांची का्ये व अरावाचे ्पररणाम 

का्ये

अरावामुळे होणारे ्पररणाम

प्रनथिे, हररतद्वये व पेशीद्व यांचयातील 
महत्वाचा घटक आहे.
प्रकाश ऊजयेचे रासायनिक ऊजयेत रूपांतर अकाली पािे गळणे, उनशरा फुले येणे, मुळांची वाढ 

ंटणे, पािे नपवळी होणे.

वाढ खु

चयापचयाचया कायाभिसाठी आवशयक

खु
ंटणे
खोड बारीक होणे, पािे कोमेजणे, नपष्मय पदाथभि 
तयार ि होणे.
संथ वाढ होणे. पािे नपवळी होणे.
हररतद्वय निमाभिण करणे. 
पािे नपवळी पडणे.
हररतद्वय निमाभिण करणे.
प्रमुख संप्रेरक घटक निमाभिण करणे.
वाढ खु
संप्रेरके व तयांतील घटक निमाभिण करणे. वाढ खु

ंटणे, पािांवर डाग पडणे.
ंटणे, पािे नपवळी होणे.

* ्पररसरातील वनस्पतींच्ा ननरीक्षणातून त्ांना कोणती ्पोषकद्रव्े नमळत नाहीत, ते िरवा.
प्राण्ांमधील ्पोषण (Nutrition in animals)
 
शरीरामधये होणारा वापर यांचा समावेश होतो. 

प्राणयांमधील पोषण या संकलपिेत पोषकतत्वांची शरीराला असणारी गरज, अन्नग्रहणाची पद् धत व तयांचा 

थोडे आिवा.

अन्नामधये असणारी नवनवध पोषकतत्वे कोणती? तयांचा काय उपयोग होतो? 

 
शरीराचया सवभि नक्रया सुरळीतपणे होणयासाठी आवशयक असणारे घटक अन्नातूि नमळतात. रक्ताद् वारे हे 
घटक शरीराचया सवभि ्ागांिा पुरवले जातात. आपण खाल्ेले अन्न जसेचया तसे रक्तात नमसळत िाही. तयासाठी 
अन्नाचे  रूपांतर  रक्तात  नमसळू  शकतील  अशा  नवद्ावय  घटकात  वहावे  लागते.  प्राणयांमधये  पोषणनक्रयेचे  
अन्नग्रहणापासूि उतसजभििापयांत नवनवध टपपे आढळूि येतात.  

 ्पोषणाचे टप्पे 

1. अन्नग्रहण (Ingestion) - अन्न शरीरात घेणे.
2. पचि (Digestion) - अन्नाचे रूपांतर नवद्ावय घटकांत होणे यास ‘अन्नपचि’ असे महणतात. 
3. शोषण (Absorption) - पचिातूि तयार झालेले नवद्ावय रक्तात शोषले जाणे.  
4. सातमीकरण (Assimilation) - शोषलेलया द्ावणीय अन्नाचे शरीरातील पेशी व ऊतींमधये वहि
 
5. उतसजभिि (Egestion) - पचि व शोषण ि झालेले उवभिररत अन्नघटक शरीराबाहेर टाकले जातात.

    व ऊजाभिनिनमभिती केली जाणे. 

   

 

 

30

सरोवतालच्ा प्राण्ांची ननरीक्षणे नमूद करून खालील तक्ा ्पूण्ण करा. 

प्राण्ाचे नाव

अन्नाचा प्रकार/नाव

अन्नग्रहणाची ्पद्धत

गाय
बेडूक

्क.
1.
2.

  खरवडणे, चघळणे, चूषकाद्ारे शोषणे यांवरूि तुमचया लक्ात आले असेल, की अन्नग्रहणाचया नवनवध 
पद्धती सजीवांत आढळतात.
अ. समरक्षी ्पोषण (Holozoic nutrition)

सांर्ा ्पाहू !

अमीबासारखया एकपेशीय सजीवामधये अन्नग्रहण कसे होते?

  अमीबामधये हात, तोंड असे ्ाग िसतात. हा एकपेशीय प्राणी आहे. 
तो  शरीराचया  महणजे  पेशीचया  कोणतयाही  पृष्ठ्ागातूि  अन्न  आत  घेऊ 
शकतो. अन्नकणाला सवभि बाजू
ंिी वेढूि तो कण आपलया पेशीमधये समानवष् 
करतो.  तयािंतर  अन्नकणांवर  नवनवध  नवकरांची  नक्रया  घडूि  तयाचे  पचि 
होते. ि पचलेला उरलेला ्ाग तेथेच मागे सोडूि छद् मपादाचया साहाययािे 
अमीबा पुढे सरकतो. अमीबा, युगलीिा, पलॅरामेनशअम यांसारखया एकपेशीय 
सजीवात पोषणासंबंधीचया सवभि नक्रया तयांचया पेशीत होत असतात. 
 
नकटकांमधये 
अन्नग्रहणाकरीता मुखावयव असतात. उदाहरणाथभि झुरळ व िाकतोड्ासारखे 
‘कुरतडे’ 
नकटकांमधये  जबड्ासारखे  मुखावयव  महतवाचे  असतात. 
फुलपाखरु  िळीसारखी  सोंड  वापरुि  अन्नग्रहण  करते.  डास  व  ढेकूण  हे 
‘चुषक’  सुईसारखे  मुखावयव  टोचणयाकरीता  वापरूि  िळीसारखया 
मुखावयांिी रक्त अथवा रस ग्रहण करतात.

बहुपेशीय  प्राणयांमधये  तोंडािे  अन्नग्रहण  होते. 

अन्नकण

केंद्रक

अन्नकण

केंद्रक

4.9. अमीबा

ननरीक्षण करा व चचा्ण करा.

खालील सजीवांचे वगणीकरण अन्नप्रकारांिुसार  कोणतया प्रकारांत 
होईल?

4.10 अन्नप्रकारांनुसार नवनवध सजीव

31

्ारतात उदमांजर हा मु

    ॲनट इटर हा मधय व दनक्ण अमेररका हे  
मूळसथाि    असणारा  प्राणी  असूि  तो  मु
ंगी 
असवल या  िावािे ओळखला जातो.
 
ंगया खाणारा प्राणी 
आढळतो. तयाची नचत्े इंटरिेटवरुि नमळवा.        

अन्नप्रकारांनुसार प्राण्ांचे प्रकार खालीलप्रमाणे आहेत.
1. शाकाहारी प्राणी (Herbivores) : शाकाहारी प्राणी 
प्रतयक्  विसपतीचा  अन्न  महणूि  उपयोग  करतात.  जसे 
गवत खाणारे, नबया खाणारे, फळे खाणारे.
2.  मांसाहारी  प्राणी    (Carnivores)  :  काही  प्राणी 
अन्नासाठी इतर प्राणयांवर अवलंबूि असतात. मांसाहारी 
प्राणी  अन्नासाठी  अप्रतयक्पणे  विसपतींवर  अवलंबूि 
असतात.  जसे  शाकाहारी  प्राणयांिा  खाणारे,  कीटक 
खाणारे.
3.  नमश्ाहारी  प्राणी  (Omnivores)  :  काही  प्राणी 
अन्नासाठी विसपती तसेच प्राणी असे दोनहींवर अवलंबूि 
असतात. जसे वािर, नचपांझी, मािव.
  आपलया स्ोवताली आढळणारे काही सजीव  हे तयांचया अन्नग्रहणाबरोबर पयाभिवरण सवचछता व संवधभििाचे 
कायभिही करत असतात.तयािुसार तयांिा सवच्ताकमगी  व  नवघटक असेही ओळखले जाते.
4. सवच्ताकमगी  (Scavengers) : हे मृत प्राणयांचया शरीरापासूि अन्न नमळवूि जगतात. जसे तरस, नगधाडे, 
कावळे. 
5. नवघटक (Decomposers) : महणजेच काही सूक्मजीव हे मृत शरीराचया अवशेष तसेच काही पदाथभि कुजवूि 
तया पासूि अन्न नमळवतात. िैसनगभिक पदाथाांचया कुजणयाचया प्रनक्रयेमधूि सूक्मजीवांचे पोषण होते.
ब. मृतो्पजीवी ्पोषण (Saprozoic nutrition)
 
काही कीटक, एकपेशीय सूक्मजीव   हे  मृत शरीरातील नकंवा 
आजूबाजूचया वातावरणातील द्वरूप सेंद्ीय पदाथाांचे शोषण करूि 
तयांचा अन्न महणूि वापर करतात. यालाच ‘मृतोपजीवी पोषण’ असे 
महणतात. जसे कोळी, मु
क. ्परजीवी ्पोषण (Parasitic nutrition)
1.  घरातील  कुत्ा,  गोठ्ातील  महैस  अशा  प्राणयांचया  शरीरावर 

ंगया, घरमाशया.

तुमही लहाि लहाि प्राणी पानहले आहेत का? ते कोणते?

2.  हे प्राणी तयांचे अन्न कोठूि नमळवत असतील?
3.  पोटामधये झालेले जंत तयांचे अन्न कोठूि नमळवतात?

4.11 ्परजीवी प्राणी 

 
काही प्राणी हे इतर सजीवांवर अन्नासाठी अवलंबूि असतात. ते तयांचयाकडूिच अन्न प्राप्त करतात. यालाच 
प्राणयांचे परजीवी पोषण असे महणतात. इतर प्राणयांचया शरीराचया पृष्ठ्ागावर राहूि तयांचे रक्त शोषूि तयाद् वारे 
अन्न प्राप्त करणयाचया पद्धतीला बाह्य्परजीवी ्पोषण (Ectoparasitic nutrition) असे महणतात. जसे उवा, 
नलखा, गोचीड, ढेकूण. 
पट्टकृमी, गोलकृमी असे जंत आपलया शरीराचया आतमधये राहूि रक्ताद् वारे अन्नाचे अथवा प्रतयक् अन्नाचे 
 
शोषण  करतात.  या  पद् धतीला  अंतः्परजीवी  ्पोषण  (Endoparasitic  nutrition)  असे  महणतात.  हे  प्राणी 
अंतःपरजीवी प्राणी महणूि अोळखले जातात. 

32

सवाध्ा्

1.  अन्नप्रकारांनुसार वर्गीकरण करा. 
 

वाघ, गाय, नगधाड, जीवाणू, हररण, शेळी, मािव, 
कवके, नसंह, महैस, नचमणी, बेडूक, झुरळ, गोचीड.

‘अ’ र्ट  

 
 
1. परजीवी विसपती   
2. कीटक्क्ी विसपती  
3. मृतोपजीवी विसपती  
4. सहजीवी विसपती  

2.   ्ोग् जोड्ा जुळवा.
 
 
 
 
 
3.  खालील प्रशनांची उततरे तुमच्ा शबदांत नलहा.
  अ. सजीवांिा पोषणाची गरज का असते?
  आ. विसपतीची अन्न तयार करणयाची प्रनक्रया सपष् 

‘ब’ र्ट
अ. ्ूछत्
ब. दगडफूल
क. ड्ॉसेरा
ड. अमरवेल

6.   नवचार करा व खालील प्रशनांची उततरे द्ा.
  अ. आपण वेगवेगळे अन्नपदाथभि घरात तयार करतो, 

महणजे आपण सवयंपोषी आहोत का?

  आ.  सवयंपोषी  व  परपोषी  सजीवांपैकी  कोणाची 

संखया जासत असते? का?

 

 

 

इ.  वाळवंटी  ्ागात  परपोषींची  संखया  कमी 
आढळते, मात् समुद्ामधये जासत संखयेिे परपोषी 
आढळतात. असे का?

ई.  नहरवया  ्ागांवयनतररक्त  विसपतीचया  इतर 

अवयवांत अन्न का तयार होत िाही? 

उ.  बाह् परजीवी व अंतःपरजीवी प्राणयांमुळे काय 

िुकसाि होते?

1.  पररसरात  असलेलया  एकाच  विसपतीवर 
जगणाऱया  वेगवेगळ्ा  परपोषींबद्दल  मानहती 
घया. या परपोषींचा अन्न महणूि वापर करणाऱया 
इतर सजीवांची निरीक्णे करूि िोंदी घया.

2.  ‘सजीवातील  पोषण’  यावर  Powerpoint 

Presentation तयार करा.

t t t

इ.  परपोषी  विसपती  महणजे  काय?  परपोषी 

विसपतींचे नवनवध प्रकार उदाहरणासह नलहा.

ई.  प्राणयांमधील  पोषणाचे  नवनवध  टपपे/पायऱया 

उ्प्कम :
 

करा.

सपष् करा.

 

 

 

उ.  एकाच पेशीत सवभि जीविनक्रया होणारे एकपेशीय 

सजीव कोणते?

 

4.   कारणे नलहा.
  अ. कीटक्क्ी विसपतींचा रंग आकषभिक असतो.
  आ. फुलपाखराला िळीसारखी लांब सोंड असते.
5.   वनस्पती  आनण  प्राणी  ्ांच्ा  ्पोषण्पद्धतीनुसार 

ओघतक्ा त्ार करा.

पाेषण

विसपती   

            प्राणी

सवयंपोषी              

कीटक्क्ी

परजीवी

बाह्परजीवी

33

 5. अन्न्पदाथाांची सुरक्षा

थोडे आिवा.

्पदाथ्ण (स्ोत)

खालील तक्ता योगय मानहती ्रूि पूणभि करा.
आ्पल्ा शरीराला 
नमळणारे घटक

का््ण

जवारी, गहू, बाजरी, तांदूळ इतयादी.
कडधानये, सवभि डाळी
तेल, तूप इतयादी.
फळे / ्ाजीपाला

अ.्क.

  1.
  2.
  3.
  4.

 
कबनोदके, ससिगधपदाथभि, प्रनथिे, जीविसत्वे, खनिजे, तंतुमय पदाथभि, पाणी हे सवभि घटक आपलया शरीराचया 
योगय वाढीसाठी आवशयक आहेत. पण हे अन्नघटक जया पदाथाांतूि नमळतात जसे- गहू, जवारी, डाळी, तांदूळ, 
्ाजया, फळे इतयादी खराब  नकंवा नकडलेले असतील तर काय होईल?
अन्ननबघाड (Food Spoilage)

ननरीक्षण करा व चचा्ण करा.

अ

इ

आ

ई

5.1  ्पररसरातील नवनवध घटना

अन्ननबघाडास कारणीरूत घटक
 
काही वेळा फळे-फळांचया साली काळपट पडतात.  काही पदाथाांिा कडवट नकंवा िकोसा वाटणारा घाणेरडा 
वास येतो. हे पदाथभि खाणयास अयोगय असतात. काही वेळा निसगभितः नमळणारे पदाथभि मािवी प्रनक्रयेमुळे नबघडतात 
उदाहरणाथभि,  जासत  नशजवणे,    ओलसर  जागी  ठेवणे,  अयोगय  साठवणूक  यांमुळे  पदाथाांचा  दजाभि  नबघडतो.  
एका नठकाणाहूि दुसऱया नठकाणी वाहतूक करतािा ते खराब होतात. यानवषयीची अनधक उदाहरणे तुमहांला देता 
येतील का?

34

  आपण जे विसपनतजनय व प्रानणजनय अन्नपदाथभि खातो ते चांगले व उततम दजाभिचेच असणे आवशयक 
आहे. अनयथा आपण रोगास बळी पडू नकंवा आपली प्रकृती नबघडेल. अन्नपदाथाांचा रंग, वास, पोत, दजाभि, 
चव यांमधये बदल होणे व तयांतील पोषकद्वयांचा िाश होणे महणजेच अन्ननबघाड होय. 

नवचार करा व चचा्ण करा.

5.2  आ्पली आवड

ननरीक्षण करा. 

 

5.3  नवनवध फळे

अन्ननासाडी (Food Wastage)

सुट् टीचया नदवशी बाहेर गेलयावर आपण आपलया पररवारासोबत/
 
नमत्मैनत्णींसोबत पाणीपुरी, वडापाव, नपझझा, बगभिर, शेवपुरी, पाव्ाजी 
असे तोंडाला पाणी आणणारे पदाथभि आवडीिे खातो, पण हे पदाथभि कोठे 
बिवले जातात? कोणतया नठकाणी नवक्रीस ठेवलेले असतात? आपणांस 
हे पदाथभि देणाऱया वयक्तीचे हात सवचछ होते का? यासाठी कोणते पाणी 
वापरले होते? या सवाांचा आपण नवचार करतो का? या सवभि बाबींची 
तुमचया नवज्ाि नशक्कांसोबत चचाभि करा. 
नचत्ातील कोणती फळे खाणयायोगय वाटतात? का?

 
फळांचा रंग काळपट होणे, चव बदलणे, मांसाला आंबट वास येणे, 
शेंगदाणे खवट लागणे अशा प्रकारचे बदल अन्नपदाथाांत घडतात. हे सवभि 
बदल अंतःसथ घटकांमुळेच होतात.
 
शेतात अन्नपदाथभि तयार होतािा अिेक वेळा तयांिा इजा पोचते. जसे, 
अयोगय हाताळणी, अयोगय साठवण, अयोगय वाहतूक इतयादींमुळे ते खराब 
होतात.  काही  अन्नपदाथभि,  उदा.,  दूध,  मांस  इतयादी  आमल  नकंवा 
आमलारीयुक्त  असतात.  काही  अन्नपदाथाांचा  धातूशी  संपक्फ  झालयास 
रासायनिक प्रनक्रयेमुळे ते नबघडतात. बऱयाच वेळा हवा, पाणी, जमीि 
यांमधील  सूक्मजीव  नकंवा  कीटकांचा  अन्नामधये  प्रवेश  होऊिही  अन्न 
नबघडते.
  अन्ननबघाड करणारे आणखी कोणते घटक तुमहांला सांगता येतील ? 

सांर्ा ्पाहू !

अन्न कोठे कोठे व कसे वाया जाते?

नवज्ाि व तंत्ज्ािाचया मदतीिे आपलया देशािे नवनवध प्रकारची अन्नधानये, फळे, ्ाजया, मतसय उतपादि 
 
तसेच दूध व दुगधजनय पदाथाांचया उतपादिात प्रचंड आघाडी घेतली आहे. असे जरी असले तरी आजही आपलया 
देशात व संपूणभि जगात अिेक लोक दररोज अन्नानशवाय झोपी जातात. तयांिा एकवेळचे जेवणही नमळत िाही. 
अशा पररससथतीमधये जया जया नठकाणी अन्न वाया जाते ते टाळणे आपले प्रथम कतभिवय आहे. 
 
संख्ातमक अन्ननासाडी  (Quantitative wastage of food) ः चुकीचया पद्धतीिे शेती करणे. उदाहरणाथभि, 
मुठीिे पेरणे, अवयवससथत मळणी करणे, अयोगय साठवण व नवतरणाचया चुकीचया पद्धतींचा वापर करणे तसेच 
पंगतीसारखया पारंपररक जेवण पद्धतीत अिावशयक आग्रह केलयािे सुद्धा अन्न वाया जाते. यांमुळे संखयातमकरीतया 
अन्निासाडी होते कारण वाया गेलेले अन्न इतरांिा देता आले असते.

35

 
र्ुणातमक अन्ननासाडी (Qualitative wastage of food) ः अन्नरक्ण करतािा अन्नसुरक्ेचया चुकीचया 
पद् धती वापरणे, परररक्कांचा अनतरेकी वापर करणे, अन्न अनत नशजवणे, ्ाजया नचरूि िंतर धुणे, अन्न तयार 
होऊि ते ग्राहकापयांत पोहोचणयास लागणाऱया वेळेचा अंदाज चुकणे, तसेच द्ाक्े, आंबे यांची अयाेगय हाताळणी 
इतयादी गोष्ी अन्नाचया गुणातमक िासाडीला कारणी्ूत ठरतात. 

अन्न वा्ा जाऊ न्े, अन्नाची नासाडी होऊ न्े ्ांसािी 
तुमची रूनमका का् असेल?
1.   आवशयक तेवढेच अन्न ताटात वाढूि घयावे.
2.   अन्न जासत वेळ नशजवू िका.
3.   नशल्क अन्न टाकूि देऊ िका, योगय पद् धतीिे ते 

पुनहा वापरा. 

4.   आवशयक  तेवढेच  अन्नधानय,  फळे,  ्ाजया  यांची 

खरेदी करा. अनधक खरेदीचा मोह टाळा.

5.   अन्नधानय  व  इतर  ततसम  पदाथाांची  योगय  पद्धतीिे 

साठवणूक करा. उदा. फळे, ्ाजया, दूध इतयादी.

6.   हवाबंद डबे, बाटलयांमधील पदाथाांची वापरणयायोगय 
तारीख पाहूि घया व तया तारखे पूवणीच हे पदाथभि वापरा.

7.   ताटात घेतलेले सवभि पदाथभि संपवा. 

नवचार करा व चचा्ण करा.

  लग्समारं्ात  अक्ता  महणूि  वापरणयात 
येणारे  तांदूळ  व  अन्नपदाथाांचा  अपवयय 
कसा टाळता येईल? 

जार्नतक अन्नसुरक्षा नदन 

16 ऑकटोबर

अन्नसुरक्षा करणे व 
अन्ननासाडी टाळणे.

अन्नसािवण व सुरक्षा
(Food storage and preservation) 
  अन्नपदाथभि  थंड  करणे,  वाळवणे,  सुकवणे,  उकळणे, 
हवाबंद  डबयात  ठेवणे.  अशा  अन्नपदाथभि  सुरनक्तपणे 
साठवणयाचया  पद्धतींची  मानहती  आपण  मागील  इयततेत 
घेतली  आहे.  या  नवनवध  पद्धतींमुळे  अन्नपदाथाांत  होणारी  
सूक्मजीवांची वाढ रोखली जाते आनण ते खराब होत िाहीत.
अन्नरक्षण व ्परररक्षण
  अन्नरक्षण ः वेगवेगळ्ा कारणांिी अन्नातील सूक्मजीव 
वाढूि ते खराब होणे, कीड लागणे यांपासूि अन्न सुरनक्त ठेवणे 
महणजे अन्नरक्ण होय.
  अन्न्परररक्षण ः अन्नामधील अंतगभित घटकांमुळे होणारा 
नबघाड  टाळूि  अन्न  दीघभिकाळ  नटकवणयासाठी  तयामधये 
वेगवेगळ्ा  परररक्कांचा  वापर  केला  जातो.  या  पद्धतीला 
अन्नपरररक्ण असे महणतात.

36

कोण काय करते?
अन्न अानण औषध प्रशासन (FDA)
  अन्न आनण औषधे यांचे प्रमाणीकरण 
करूि  तयांचया  निनमभितीवर  व  वाटपावर 
नियंत्ण  ठेवणारी  ही  शासकीय  यंत्णा 
आहे.  अन्नसुरनक्तता  आनण  मािांकिे 
कायदा  2006  अिुसार 
  ्ारतीय 
अन्नसुरनक्तता आनण मािांकिे प्रानधकरण 
(FSSAI)  या  संसथेची  सथापिा  करणयात 
आलेली आहे. 
संकेतसथळे ः www.fssai.gov.in
www.fda.maharashtra.gov.in

र्ाेिणीकरण
 
कमी तापमािाला अन्नपदाथाांतील जैनवक व 
रासायनिक  प्रनक्रयांचा  वेग  मंदावतो  तयामुळे 
अन्नपदाथभि  खूप  काळ  नटकू  शकतात.  यासाठीच 
घरातील  शीतकपाटाचा  (रेनफ्जरेटर)  उपयोग 
करतात.

अन्नरक्षण  
्पद्धती

धुरीकरण 
 
यामधये धूर देऊि अन्न संरनक्त 
केले  जाते.  यासाठी  ॲलयुनमनिअम 
फॉसफाइड वापरतात.

कीटकनाशकांचा वा्पर
 
पोतयांत  धानय  ्रलयावर 
मेललॅनथऑिचा  फवारा  पोतयांवर 
मारतात.

नकरणी्न
या  पद् धतीत  अन्नपदाथाांवर  आयिी्वि 
 
करणाऱया  नकरणांचा  मारा  करतात  उदा.,  उच्च 
ऊजाभियुक्त  इलेकट्ॉि,  तवरकांद् वारा  (ॲसकसलरेटर) 
निनमभित क्- नकरण वा नकरणोतसारी समसथानिकांद् वारे 
उतसनजभित गलॅमानकरण. या प्रनक्रयेमुळे सूक्मजीव, बुरशी 
व  कीटकांचा  िाश  होतो.  फळांचया  नपकणयाचा 
कालावधी वाढलयामुळे तयांची हािी कमी होते. तसेच 
अंकुरणयाची  प्रनक्रया  मंद  झालयामुळे  बटाटे,  कांदे 
इतयादी  अन्नपदाथभि  जासत  कालावधीसाठी 
नटकू 
शकतात. 

वा्ूचा वा्पर
 वेफसभि व इतर खाद्पदाथभि हवाबंद नपशवयांमधये बंद 
करतािा  िायट्ोजि  वायूचा  उपयोग  करूि  तयांतील 
कीटक व बुरशीचया वाढीला आळा घातला जातो. 

्परररक्षकांचा वा्पर
नैसनर््णक ्परररक्षक 
 
निसगभितः  उपलबध  असणारे  पदाथभि 
यात  प्रामुखयािे  मीठ,  साखर,  तेल 
वापरूि  बिवलेली  लोणची,  जाम, 
मुरांबे, पेठा इतयादी पदाथभि तयार करतात.
रासा्ननक ्परररक्षक
यात  प्रामुखयािे  ॲसेनटक  आमल  
 
(सवहिेगर), सायनट्क आमल, सोनडअम 
बेनझोएट तसेच काही िायट्
ेट व िायट्ाइट 
क्ारांचा वापर करूि सॉस, जेली, जाम, 
नशजवणयास  तयार  ्ाजया  व  अन्नाची 
तयार पानकटे इतयादी खूप कालावधी- 
साठी  नटकवूि ठेवता येतात.

्पाशचरीकरण
 
या  पद् धतीिे  दूध  नकंवा  ततसम  पदाथभि 
नवनशष्  तापमािापयांत  उदा.,  दूध  80० 
सेसलसअसला 15 नमनिटे तापवले जाते व िंतर 
ताबडतोब  ते  थंड  केले  जाते.  यामुळे  दुधातील 
सूक्मजीवांचा िाश होऊि ते दीघभिकाळ नटकते.

माहीत आहे का तुरहांला?

महाराष््ात लासलगांव येथे कांदे व 
ंबई येथे मसालयाचया 
नकरणीयि  करणारी  संयंत्े 

 
बटाटे यांवर व िवी मु
पदाथाांवर 
असलेली केंद्े उ्ारलेली आहेत.

असे होऊन गेले

37

 
वाढलेलया  तापमािाचा 
वापर  करूि  अन्नपदाथाांमधये 
सूक्मजीवांची वाढ रोखूि तयांची 
गुणवतता 
नटकवूि  ठेवणयाची 
पद्धती    जीवाणू  शासत्ज्  लुई 
पाशचर यांिी नवकनसत केली. 

थोडे आिवा.

  अन्न्ेसळ महणजे काय?

खालील तक्ा ्पूण्ण करा.
अ. ्क. अन्न्पदाथ्ण रेसळीचे ्पदाथ्ण
.......................
दूध
1.
लाल नतखट .......................
2.
................
पपईचया नबया
3.
....................
4. आइसक्रीम
 
्ेसळयुक्त  अन्नामुळे  लहाि-मोठे,  गरीब-
श्रीमंत  सवाांचयाच  आरोगयाला  धोका  पोहोचतो. 
अन्नातील वेगवेगळ्ा ्ेसळींचे वेगवेगळे पररणाम 
असतात.  काही  ्ेसळीचया  पदाथाांमुळे  पोटाचे 
आजार नकंवा नवषबाधा होऊ शकते. काही प्रकारचे 
्ेसळयुक्त अन्न दीघभिकाळपयांत खाललयािे शरीरातील 
अवयवांचया कायाभिवर नवपरीत पररणाम होतात. तसेच 
कॅनसरसारखे दुधभिर रोग होणयाचा धोका सं्वतो. 
अन्नरेसळ कशी शोधाल?
अन्न्पदाथ्ण
दूध

रेसळ
पाणी

चाचणी

अन्नरेसळ अशीही होते.
1.  अन्नपदाथाांतील काही महत्वाचे घटक काढूि 
घेणे. उदा., दुधातील ससिगधांश तसेच लवंग, 
वेलदोडे यांचे अक्फ काढूि घेणे. 

2. कमी  प्रतीचा,  सवसत  नकंवा  अखाद्  पदाथभि  

नकंवा अपायकारक रंग नमसळणे.

3. अपायकारक  पदाथभि  वापरणे.  उदा.,  बारीक 
दगड,  खडे,  लोखंडी  चुरा,  घोड्ाची  लीद, 
यूररया, लाकडी ्ुसा इतयादी.

नवचार करा.
  आपण आपलया दैिंनदि जीविात िेमके काय 
खात आहोत व आपले अन्न सकस आहे का याचा 
प्रतयेकािे नवचार करणे आवशयक आहे.

नमरची 
पावडर

नवटांची 
्ुकटी

हळद पावडर मेटलॅनिल 

यलो

दुधाचा एक थेंब काचपट् टीवर ठेवूि 
काचपट् टी थोडी नतरकस करा, जेणेकरूि 
दुधाचा थेंब खाली ओघळेल.
एक चमचा नमरची पावडर चंचुपात्ात 
घेऊि तयात अधये चंचुपात् ्रेल एवढे 
पाणी घया. द्ावण ढवळूि पाच नमनिटे 
ससथर करणयासाठी ठेवा.
परीक्ािळीत नचमूट्र हळद पावडर घेऊि 
तयात थोडे पाणी टाका व नमश्रण ढवळा. 
तयात थाे
ेडे तीव्र हायड्ोक्ोररक आमल 
टाका.

ननष्कष्ण

काचपट् टीवर ओघळणयाची पांढरी 
खूण ि नदसलयास दुधात पाणी 
नमसळलेले असते.
जर पाणयाचया तळाशी लाल थराचा 
साठा जमा झाला असेल, तर नमरची 
पावडरमधये नवटांची ्ुकटी 
नमसळलेली आहे हे समजावे.
तीव्र हायड्ोक्ोररक आमलामुळे 
नमश्रणाला लालसर रंग येतो. हळद 
पावडरमधये मेटलॅनिल यलोची ्ेसळ 
असलयास लालसर रंग कायम राहतो. 
चु
ंबकास लोहकीस नचकटलयास रवयात 
लोहकीसाची ्ेसळ असते.

रवा 

लाेहकण रवयातूि एक चु

ंबक नफरवा.

इंटरनेट माझा नमत्र.

     www.Youtube.com वर अन्न्ेसळ ओळखणयाचे  सवहनडओ पहा व तया आधारे 
अन्न्ेसळ ओळखपेटी तयार करा.

38

्पुसतक माझा नमत्र.

  अन्नपदाथाभितील ्ेसळ यासंद्ाभित अनधक मानहती देणारी पुसतके नमळवा, 
वाचा व अन्न्ेसळ ओळखा.

माहीत आहे का तुरहांला?

 
1954 मधये लोकस्ेिे अन्न्ेसळ 
प्रनतबंधक  कायदा  संमत  केला.  यामधये 
वेळोवेळी  सुधारणा  करूि  1976  मधये 
कायद्ातील  तरतुदींिुसार  अपायकारक 
पदाथाांची  ्ेसळ  करणाऱयास  जनमठेपेची 
तरतूद  करणयात  अाली  आहे.  अन्नाची 
साठवण  योगय  नठकाणी  व  योगय  प्रकारे 
वहावी, अन्नपदाथाांवरील वेष्ि अन्नाला 
व  औषधाला  घातक  िसावे,  तयावर 
नदिांक,  कालावधी  व 
निनमभितीचा 
साठवणयासंबंधी 
सपष्पणे 
नलनहलेलया  असावयात  अशा  अिेक  
तरतुदी केलया आहेत.

सूचिा 

हे नेहमी लक्षात िेवा.

1.  फळांिा अनधक सवानदष् व आकषभिक बिवणयासाठी 

तयांिा रासायनिक पदाथाांचे इंजेकशि नदले जाते.

2.  दूधनवक्रेते  दुधाची  ससिगधता  वाढावी  महणूि  दुधात 

युररया नमसळतात.

3.  आपले  िुकसाि  कमी  होणयासाठी  नवक्रेते  नकतयेक 
हवाबंद  डबे  आनण  पानकटे  यांचयावरची  ‘एकसपायरी 
डेट’ बदलतात.

4.  आकषभिक  व  नपवळीधमक  नपकलयासारखी  नदसणारी 
केळी,  तसेच  अनय  काही  फळे  नपकवणयासाठी 
कॅसलशअम  काबाभिइड  व  इतर  काही  रसायिांचा  वापर 
केलेला असतो.

5.  शीतपेयांमधये  अिेकदा  काबनोिेटेड  सोडा,  फॉसफररक 

ॲनसड इतयादी घातक पदाथभि वापरलेले असतात. 

सवाध्ा्

1.   नदलेल्ा  ्प्ा्ण्ां्पैकी  ्ोग्  ्प्ा्ण्  ननवडून  नवधाने 

्पूण्ण करा.
(नकरणीयि,  निजभिलीकरण,  पाशचरीकरण,  िैसनगभिक 

 

परररक्क, रासायनिक परररक्क)

  अ.  शेतातील  धानय  प्रखर  सूयभिप्रकाशात  सुकवणे 

याला ................... असे महणतात.

  आ. दूध  व  ततसम  पदाथभि  नवनशष्  तापमािापयांत 
तापवूि ताबडतोब थंड करतात. अन्नपदाथाांचया 
परररक्णाचया  या  पद्धतीला  ................
असे महणतात.

इ.   मीठ हे ................ आहे.
इ.   सवहिेगर हे ................. आहे.

 
 
2.   खालील प्रशनांची उततरे तुमच्ा शबदांत नलहा.
  अ. दुधाचे पाशचरीकरण कसे करतात?
  आ. ्ेसळयुक्त अन्नपदाथभि का खाऊ ियेत?
 

 

 

39

 

 

 

इ.  घरामधील  अन्न  सुरनक्त  राहणयासाठी  तुमचे  

आईबाबा काय काळजी घेतात? 

ई.  अन्ननबघाड  कसा  होतो?  अन्ननबघाड  करणारे 

उ.  अन्न  नटकवणयाचया  कोणतया  पद्धतींचा  वापर 

नवनवध घटक कोणते?

तुमही कराल? 

3.   का् करावे बरे?
  अ.  बाजारात अिेक नमठाईवाले उघड्ावर नमठाईची 

  आ. पाणीपुरी  नवक्रेता  असवचछ  हातािेच  पाणीपुरी 

इ.   बाजारातूि  ्रपूर  ्ाजीपाला,  फळे  नवकत 

ई.   उंदीर, झुरळ, पाल यांपासूि अन्नपदाथाांचे रक्ण 

नवक्री करतात.

बिवत आहे.

आणली आहेत.

करायचे आहे.

4.   आमच्ातील वेर्ळा कोण हे शोधा.
  अ.  मीठ,  सवहिेगर,  सायनट्क  आमल,  सोनडअम         

्ेतील ते सांर्ा.

6.   असे का घडते ते नलहून त्ावर का् उ्पा् करता 

  आ. लाखीची डाळ, नवटांची ्ुकटी, मेटलॅनिल यलो, 

बेनझोएट.

हळद पावडर.

 
 

इ.   केळी, सफरचंद, पेरू, बदाम.
ई.   साठवणे, गोठवणे, निवळणे, सुकवणे.

5.   खालील तक्ा ्पूण्ण करा.

क्र.
1.
2.
3.
4.

पदाथभि
-----
नमरी
-----
मध

्ेसळ
मेटलॅनिल यलो
-----
लोहकीस
-----

  अ.  गुणातमक अन्निासाडी होत आहे. 
  आ.  नशजवलेला ्ात कच्चा लागत आहे. 
 
 
 

इ.   बाजारातूि आणलेला गहू थोडा ओलसर आहे.
ई.   दह्ाची चव आंबट / कडवट लागत आहे.
उ.   खूप वेळापूवणी कापलेले फळ काळे पडले आहे.

7.   कारणे नलहा.
 

1.  5० सेसलसअस तापमािाला अन्नपदाथभि सुरनक्त 

 

2.   सधया  मोठ्ा  समारं्ात  बुफे  पद्धतीचा  वापर 

राहतात. 

करतात.

उ्प्कम ः
 

1.  तुमचया घरातील सवयंपाकघरात जाऊि तेथील 
अन्नसुरक्ा व अन्निासाडी यांबाबत िोंदी करा. 
2.  अन्नपदाथाांतील  ्ेसळ  ओळखणयाची  नवनवध 

उदाहरणे नवज्ाि प्रदशभििात सादर करा.

t t t

 

40

 6. रौनतक राशींचे मा्पन

ननरीक्षण करा व चचा्ण करा.

नचत्ात दाखवलेलया नवनवध वसतू  व पदाथाांचे मापि कसे केले जाते?  

6.1 नवनवध वसतू व ्पदाथ्ण

रौनतक राशी (Physical Quantities )
 
दैिंनदि  जीविात  वेगवेगळ्ा  वसतू  व  पदाथाांचे  मापि  केले  जाते.  उदाहरणाथभि,  फळ्ाजया,  धानय  यांचे 
वसतुमाि; शरीर, द्वपदाथभि यांचे तापमाि; द्व, सथायू, वायू यांचे आकारमाि; नवनवध पदाथाांची घिता, वाहिांचा 
वेग इतयादी. वसतुमाि, वजि, अंतर, वेग, तापमाि, आकारमाि इतयादी राशींिा रौनतक राशी  असे महटले जाते. 
 
्ौनतक राशींचे पररमाण (Magnitude) सांगणयासाठी मूलय (Value) व एकक (Unit) यांचा वापर करतात. 
उदाहरणाथभि, सवराली दररोज दोि नकलोमीटर चालते. या उदाहरणामधये अंतर या ्ौनतक राशींचे पररमाण सपष् 
करतािा दोि हे अंतराचे मूलय असूि नकलोमीटर हे अंतराचे एकक वापरले आहे.  

अनदश राशी (Scalar Quantity)
 
केवळ पररमाणाचया साहाययािे पूणभिपणे 
वयक्त करता येणारी राशी महणजे अनदश राशी 
होय.  उदाहरणाथभि,  लांबी,  रुंदी,  क्ेत्फळ, 
वसतुमाि, तापमाि, घिता, कालावधी, कायभि 
इतयादी  राशी  वयक्त  करणयासाठी  केवळ 
पररमाणाचा महणजेच मूलय व एककाचा वापर 
होतो.  उदाहरणाथभि  रसतयाची  लांबी  दोि 
नकलोमीटर, 101० फॅरिहाइट ताप इतयादी.
सनदश राशी (Vector Quantity)
 
पररमाण  व  नदशा  यांचया  साहाययािे 
पूणभिपणे  वयक्त  करता  येणारी  राशी  महणजे 
सनदश राशी होय. 
 
नवसथापि, वेग या सनदश राशी आहेत. 
उदाहरणाथभि, 20 नकलोमीटर नवसथापि उततर 
नदशेस,  मु
ेिे  आकाशात  500 
नकमी प्रनततास वेगािे चाललेले नवमाि.

ंबईचया  नदशे

वसतुमान (Mass)
 
पदाथाभितील  द्वयसंचयाला  वसतुमाि  महणतात.  पदाथाभित 
िैसनगभिकपणे  ससथतीबदलास  नवरोध  करणयाची  प्रवृतती  असते 
महणजेच जडतव असते. वसतुमान हे वसतूचया जडतवाचे गुणातमक 
माप आहे. नजतके वसतुमाि जासत नततके जडतवही जासत असते. 
वसतुमान ही अनदश राशी आहे. महणूि जगात कोठेही गेले तरी ते 
बदलत  िाही  मात्  वसतुमाि  आनण  वजि  या  दोि  न्न्न  राशी 
आहेत. वसतुमाि ग्रलॅम नकंवा नकलोग्रलॅम या एककात मोजतात.
 
दोि वसतुमािांची तुलिा करतो.
वजन (Weight)
 
जया वसतू  आपण ग्रलॅम, नकलोग्रलॅममधये मोजतो ते तयांचे 
वजि िसूि वसतुमाि आहे. या वसतुमािावर जेवढे गुरुतवीय बल 
कायभि करते तयाला वजन असे महणतात. एखाद्ा वसतूला पृथवी 
जया गुरुतवीय बलािे आपलया केंद्ाचया नदशेिे आकनषभित करते, 
तयाला वसतूचे वजि असे महणतात. महणूि वजन ही सनदश राशी 
आहे. ती पृथवीवरील वेगवेगळ्ा नठकाणी वेगवेगळी ्रते.

दुकािदाराकडील  दोि पारड्ांचा तराजू वापरूि आपण 

41

जरा डोके चालवा.

राहील? 

1.  वसतूचे  वजि  ध्ुवावर  जासतीत  जासत,  तर  नवषुववृततावर  सवाांत  कमी  का 

 2. वसतूचे वजि उंच जागेवर समुद्सपाटीपेक्ा कमी का राहील?

वसतुमाि, वजि, अंतर, वेग, तापमाि इतयादी ्ौनतक राशींचे 
 
मोजमाप करत असतािा एकाच एककाचा वापर करता येईल का?
 
दैिंनदि  वयवहारात  आपण  वेगवेगळ्ा  ्ौनतक  राशींचे 
मोजमाप  करत  असतो.  ्ौनतक  राशी  या  एकमेकांपासूि  न्न्न 
असलयािे  प्रतयेक  राशीचे  मोजमाप  करणयासाठी  नवनशष्  एकक 
वापरले  जाते,  महणूि  वेगवेगळ्ा  राशींचे  मोजमाप  करतािा 
तयािुसार निरनिराळी एकके वापरतात.
प्रमानणत मा्पन (Standardized Measurement)

माहीत आहे का तुरहांला?

  आपलयाला  पृथवीचया  गुरुतवीय 
बलामुळे  वजि  असते.  चंद्ाचे  गुरुतवीय 
बल  कमी  असलयािे  तेथे  पृथवीपेक्ा 
आपले वजि कमी ्रते. वसतुमाि मात्  
दोनहीही नठकाणी सारखेच असते. 

करून ्पहा.
1. सुतळीचा गु

मापिासाठी  प्रमानणत  मापांची  आवशयकता  असते.  या 

ंडा घया. वगाभितील एका नवद्ाथयाभििे चार 
 
हात सुतळी मोजूि तेथे ती कापावी. आता इतर नवद्ाथयाांिी 
अशाच प्रकारे 4-4 हात सुतळी कापावी. आता सवभि तुकडे एकत् 
जुळवावे आनण तयांचे एक टोक एकत् पकडावे. आता सवभि तुकडे 
बरोबर एकाच लांबीचे ्रतात का ते पाहावे. काय आढळले?
2.  वगाभितील  कोणतयाही    एका  बाकाची  लांबी  तुमही  व 
 
तुमचे नमत् नमळूि प्रतयेकाचया नवतीिे माेजा. प्रतयेकािे मोजलेली 
लांबी एकसारखी आली का? असे का झाले असेल?
 
मापांिा प्रमानणत एकके महणतात.
  अचूक मापि करतािा निरनिराळ्ा राशींचे मोजमाप करावे 
लागते. कोणतयाही राशीचे मोजमाप तया राशीसाठी सुनिसशचत 
केलेलया  एककामधये  आपण  करतो.  उदाहरणाथभि,  लांबी 
मोजणयासाठी  मीटर  (m)  हे  एकक  सुनिसशचत  केलेले  आहे. 
तयासाठी एक नवनशष् अंतर महणजे 1.0 मीटर असे प्रमाण मािले 
आहे. अशा प्रमाण एककाची आवशयकता का बरे आहे? समजा, 
लांबी  मोजणयासाठी  ताणलेला  ‘हात’  हे  एकक  मािले.  या 
एककाचा वापर करूि दोि हात, तीि हात अशा प्रकारे कापड 
मोजता येईल, मात् असे केलयावर प्रतयेकािे मोजलेलया कापडाची 
लांबी वेगवेगळी येईल. तयामुळे लांबी मोजणयासाठी ‘हात’ हे 
प्रमाण एकक होऊ शकत िाही. 

42

हे नेहमी लक्षात िेवा.

प्रचनलत मा्पन ्पद्धती 
 
1. एमकेएस (MKS) पद् धती - या 
मापि पद्धतीत लांबी मीटरमधये वसतुमाि 
नकलोग्रलॅममधये  व  काळ  (वेळ)  सेकंदांत 
मोजतात.
 
2. सीजीएस (CGS) पद्धती - या 
मापि  पद्धतीत  लांबी  सेंनटमीटरमधये, 
वसतुमाि  ग्रलॅममधये  व  काळ  (वेळ) 
सेकंदात मोजतात.
एमकेएस मापि पद्धतीमधये लांबी, 
 
वसतुमाि व काळ  या राशी आधार्ूत 
मािणयात  येतात.  तयांचा  उपयोग  करूि 
इतर राशींचे मापि होते.

खालील तक्ा ्पूण्ण करा.

CGS
ग्रलॅम

रौनतक राशी  MKS

नकलोग्रलॅम

वसतुमाि
लांबी
वेळ
चाल

्ौनतक राशी अिेक आहेत, परंतु तयांपैकी बहुतेक राशी एकमेकांशी निगनडत आहेत. जसे, ‘चाल’ ही राशी 

 
‘अंतर’ आनण ‘काळ’ या राशींचे गुणोततर आहे, हे तुमही मागील वषणी नशकला आहात. 

करून ्पहा.

तुमचया वगाभिचे क्ेत्फळ काढा. 
क्ेत्फळ काढणयासाठी तुमही कोणतया राशी नवचारात 

 
 
घेतलया आहेत?
 
्पा्ारूत राशी ः अिेक  राशींपैकी काही राशी निवडूि 
तयांचे प्रमाण ठरवले तरी ते पुरेसे आहे. वरील उदाहरणांवरूि 
तुमचया लक्ात येईल, की लांबी व काळ या राशींचे प्रमाण 
ठरवणे योगय ठरेल. अशा राशींिा ‘पाया्ूत राशी’ व तयांचया 
प्रमाणास  ‘पाया्ूत  प्रमाण’  महणतात.  अथाभितच  पाया्ूत 
प्रमाण  सवाांिा  उपलबध  असले  पानहजे  आनण  ते  बदलते 
असता कामा िये.
एककाची  आंतरराष््ी्  ्पद्धती  ः  सात  पाया्ूत 
 
राशींवर  आधाररत  अशी  एककांची  आंतरराष््ीय  पद्धती 
System  International  (SI)  सधया  जग्रात  वापरली 
जाते. या पद्धतीलाच मेनट्क पद्धती असेही महणतात.
 
यािुसार लांबी, वसतुमाि व काळ या पाया्ूत राशींचया 
एककांची िावे आनण नचनहे सोबतचया तकतयामधये नदली 
आहेत.
राशी
लांबी
वसतुमाि 
काळ

एककाचे नाव
मीटर
नकलोग्रलॅम
सेकंद

एकक नचनह
m
kg
s

एक 

नकलोग्रलॅम 

्पा्ारूत राशींचे प्रमाण
वसतुमािाचे  प्रमाण  महणूि  प्लॅनटिम-
 
इररनडयम  संनमश्राचा  एक  ्रीव  दंडगोल  पलॅररस 
येथील आंतरराष््ीय वजिमाप संसथेमधये ठेवला 
आहे.  आंतरराष््ीय  करारािुसार 
तयाचया 
वसतुमािाला 
महणतात.  
ह्ा आनदरूपाचया अनधकृत अचूक अशा प्रती 
प्रमाणीकरण करणाऱया जग्रातील प्रयाेगशाळा/
संसथांमधये ठेवणयात आलेलया आहेत.
 
पलॅररस  येथील  आंतरराष््ीय  संसथेमधये 
ठेवलेलया  प्लॅनटिम-इररनडयम  संनमश्राचया  या 
आनदरूप  पट्टीवर  दोि  सूक्म  रेषा  कोरलेलया 
आहेत. या दोि रेषांमधील अंतर ‘मीटर’ महणूि 
प्रमाण  मािले  आहे.  या  आनदरूप  पट्टीचया 
अचूक प्रती तयार करूि जग्रात प्रमाणीकरण 
करणाऱया  प्रयोगशाळा/संसथांमधये 
नदलेलया 
आहेत.
 
पृथवीचया  एका  पररवलिास  जो  वेळ 
लागतो, तो अचूक साधिािे मोजूि तयास 24 
तास धरूि एक नदवस प्रमानणत केला जात असे. 
तासाची 60 नमनिटे व एक नमनिटाचे 60 सेकंद 
याप्रमाणे एक सेकंद प्रमानणत केला जातो. 

मानहती नमळवा. 

१. अणुघड्ाळ महणजे काय? ते कोठे ठेवले आहे?
२. मीटर हे प्रमाण निसशचत करणयासाठी प्रकाशाचया वेगाचा उपयोग कसा करतात? 

इततहासात डोकावताना.....

 
मािवाला जेवहा मोजमाप करणयाची महणजेच मापिाची गरज ्ासू लागली, तेवहा तयािे पनहलयांदा 
सवतःचया शरीराचया ्ागांचा वापर करणे सुरू केले. प्राचीि काळात इनजप्तमधये माणसाचया कोपरापासूि 
मधलया बोटाचया टोकापयांतचया अंतरास ‘कयुनबट’ असे महणत. प्रतयेक वयक्तीिुसार हे माप वेगवेगळे असे, 
महणूि राजाचे ‘कयुनबट’ हे प्रमाण मािणयात येत असे. तसेच पूवणी आपलयाकडे ‘गु
ंज’या मापािे सोिे तोलत 
असत. कालमापिासाठी वाळूचे घड्ाळ वापरले जात असे. ते तुमही पानहले आहे का?

43

ननरीक्षण करा व चचा्ण करा.

नचत्ातील चुकीचया मापि पद्धतींचा शोध घया व तयाचे कारण सांगा.

6.2 नवनवध मा्पन ्पद्धती

अचूक मा्पनाचे महत्व 
मापि नकती अचूक असावे, हे मापि कशासाठी होणार यावर 
 
ठरते. तयाप्रमाणे योगय तया साधिाचा वापर मापिासाठी करावा लागतो.
मौलयवाि,  नवशेष  महत्वाचया  आनण  अलप  प्रमाणात  वापरलया 
जाणाऱया  पदाथाांचे  मोजमाप  िेहमीच  अनधक  काटेकोरपणे  आनण 
अचूक केले जाते. तंत्ज्ािाचया प्रगतीमुळे अंतर, वसतुमाि, काळ, 
तापमाि  इतयादी  राशींची  सूक्म  मापिेही  अचूकपणे  करणारी  साधिे 
आता  उपलबध  आहेत.  जसे,  अतयंत  महत्वाचया  क्रीडासपधाांशी 
निगनडत अंतरे व काळ, सोनयाचे वसतुमाि, शरीराचे तापमाि.  
मोजमा्प करत असतानाच्ा काही प्रमुख त्रुटी 
1. योगय साधिांचा वापर ि करणे.
 
2. साधिांचा योगय पद्धतीिे वापर ि करणे.
 
यानशवाय होणाऱया इतर त्ुटींची यादी करा.
 
 
पेट्ोल पंपावर जेवढे लीटर पेट्ोल घेतलयाचे दशभिवले जाते, नततके 
पेट्ोल प्रतयक्ात नमळाले आहे का याची खात्ी करणयासाठी प्रमानणत 
मापािे  ते  अधूिमधूि  तपासणे  गरजेचे  असते,  यालाच  प्रमाणीकरण 
असे महणतात. बाजारातील वजिे व मापे वेळोवेळी प्रमानणत करणे 
गरजेचे असते.
 
तुमही हे काळजीपूवभिक पहा व तुमचया पालकांिाही सांगा.
1. तराजूवर वजिमाप नव्ागाचा प्रमानणत छाप आहे का?
2. तराजू ससथर आहे का? तराजूचा काटा सरळ आहे का?
3. माप धातूचेच आहे का? तराजू कसा धरला आहे ? 
4. तराजूचया पारड्ाची खालची बाजू कशी आहे?

नकराणा  दुकाि/्ाजी  मंडईमधये  वसतू/्ाजी  नवकत  घेतािा 

44

कोण का् करते?

होऊ 

ग्राहकांची 

वजिमापामंधये 
फसवणूक 
िये, 
यासाठी 
शासिाचया  अन्न,  िागरी  पुरवठा  व 
ग्राहक  संरक्ण 
नव्ागात  वजिमाप 
उपनव्ाग  कायभिरत  असतो.  या 
उपनव्ागाचे  अनधकारी  नठकनठकाणी 
जाऊि योगय वजि वापरले जात आहे 
की िाही, तराजू योगय आहे की िाही 
याची खात्ी करत असतात.   प्रमानणत 
वजिमापे 
कायद्ािे 
बंधिकारक  केले  आहे.  वजिमाप 
उतपादि,  नवक्री  व  दुरुसती  यांसाठी 
आवशयक  ते  परवािे  देणयाचे  काम 
शासिाचा वजिमाप उपनव्ाग करतो.

वापरणे 

इंटरनेट माझा नमत्र

1.  www.legalmetrology.
maharashtra.gov.in 
नदल्ी  ्ेथे  राष््ी्  रौनतकी 
2.  नवी 
प्र्ोर्शाळेत  मीटर, 
नकलोग्ररॅम,  सेकंद, 
केकलवन, अँन्पअर, कँडेला ह्या सहा मूलरूत 
एककांची प्रमाणे िेवली आहेत. 
www.nplindia.org/npl-charter

माहीत आहे का तुरहांला?

 
धरणामधये नकती पाणी साठत आहे, नकती पाणी धरणातूि सोडले आहे, सधया धरणामधये नकती 
पाणीसाठा नशल्क आहे, या संद्ाांतील बातमया पावसाळ्ाचया काळात तुमही ऐकलया, पानहलया तसेच 
वाचलया असतील. यांबाबतीत तुमहांला खालील बाबी माहीत आहेत का?
1 TMC पाणी महणजे one thousand million cubic feet महणजे एक अबज घिफूट पाणी होय.
1 घि फूट महणजे 28.317 लीटर.
1 TMC = 28316846592 लीटर महणजेच सुमारे 28.317 अबज लीटर.
 

वत्णमान्पत्र माझा नमत्र

महाराष््ातील नवनवध धरणांची पाणीसाठवण क्मता नकती आहे? चालू वषणी 
 
नवनवध धरणांतूि ऑगसट, सपटेंबर व ऑकटोबरमधये झालेलया पाणयाचया नवसगाभिची 
व तयाचया पररणामांची मानहती नमळवा.

सवाध्ा्

1.   खालील प्रशनांची उततरे तुमच्ा शबदांत नलहा.
  अ. प्रतयेक ग्रहावर एकाच वसतूचे वजि वेगवेगळे का 

स्पष् करा.

4.   मा्पनात आढळणाऱ्ा त्रुटी उदाहरणाच्ा साहाय्ाने 

्रते?

  आ. दैिंनदि जीविामधये अचूक मापिासंद्ाभित तुमही 

कोणती काळजी घयाल?

इ.  वसतुमाि व वजि यांमधये काय फरक आहे? 

 
2.  सांर्ा लावू मी कोणाशी जोडी?
 
 
‘ब’ र्ट
  अ. लीटर
 
 
  आ. नकलोग्रलॅम
  इ. मीटर/सेकंद
 
  ई. नकलोग्रलॅम / घिमीटर
 
 
  उ. चौरस मीटर
3. 
  अ. अनदश राशी   
  आ. सनदश राशी  

 ‘अ’ र्ट 
 1. वेग 
 2. क्ेत्फळ 
 3. आकारमाि 
 4. वसतुमाि 
 5. घिता 
 उदाहरणांसनहत स्पष् करा.

5.  कारणे नलहा.  
  अ.  शरीराचया ्ागांचा वापर करूि मोजमाप करणे 

योगय िाही. 

  आ.  ठरावीक कालावधीिंतर वजि व मापे प्रमानणत 

करूि घेणे आवशयक असते.

6.  अचूक  मा्पनाची  आवश्कता  व 
वा्परा्ची साधने कोणती ते स्पष् करा.

त्ासािी 

उ्प्कम ः
 

दैिंनदि जीविामधये वापरात येणाऱया नवनवध ्ौनतक 
राशी व तयांचे मापि करणयासाठी असणारी साधिे/
सानहतय यांचयानवषयी मानहती संग्रनहत करा. 

t t t

45

7. र्ती, बल व का््ण

ननरीक्षण करा व चचा्ण करा.

7.1  का््ण

थोडे आिवा. गती महणजे काय? गतीमधये बदल कशामुळे होतो?

वसतूवर बल कायभि करते तेवहा नतचया गतीमधये 
 
नकंवा  आकारामधये  बदल  होतो.  हे  आपण  पानहले 
अाहे. आता बलािे कायभि कसे घडते ते पाहू.
अंतर व नवसथा्पन (Distance and displacement)
 
रणनजतचे घर A या नठकाणी आहे. D या नठकाणी 
तयाचया शाळेत पोहोचणयासाठी तयािे कापलेले अंतर 
बाजूचया  नचत्ात  दाखवले  आहे.  रणनजतिे  नदशेचा 
नवचार  ि  करता  AB+BC+CD  अंतर  कापले.  मात् 
असे  केलयावर  तयाचे  नवसथापि  AD  इतके  झाले. 
नचत्ामधये  रणनजतचे  घरापासूि  शाळेपयांत  झालेले 
नवसथापि  तुटक  रेषा  AD  िे  दाखवले  आहे.  AD  हे 
रणनजतचया  घरापासूि  शाळेपयांतचे  सरळ  रेषेतील 
कमीत कमी अंतर आहे. 
 
कमी अंतरास नवसथापि असे महणतात. 
चाल व वेर् (Speed and Velocity)
1. चाल महणजे काय?
2. चाल काढणयाचे सूत् कोणते आहे?
जेवहा आपण एखाद्ा गाडीची चाल 40 नकमी 
 
प्रनततास  असे  सांगतो  तेवहा 
नदशा  सांगणयाची 
आवशयकता  िसते,  परंतु  वादळ  एखाद्ा  निसशचत 
नठकाणी  येणार  की  िाही  याची  कलपिा  येणयासाठी 
नदशेचा उल्ेख करणे अनिवायभि ठरते.

एका नवनशष् नदशेिे सरळ रेषेत कापलेलया कमीत 

46

500 मीटर (8 नमननटे)

1

0

0

700 मीटर (11 नमननटे)

B
0   म ी ट र

C

A

D
टे)

0 मीटर (6 नमनन

0
3

7.2  अंतर व नवसथा्पन 

नवसथा्पन 

  अंतर ः एखाद्ा गनतमाि वसतूिे नदशेचा नवचार 
ि  करता,  प्रतयक्  पूणभि  केलेलया  मागाभिची  लांबी 
महणजे अंतर होय. अंतर ही अनदश राशी होय.
 
ः  एखाद्ा  गनतमाि  वसतूिे 
आरं्ीचया  नठकाणापासूि  अंनतम  नठकाणापयांत 
पोहोचणयासाठी  एका  नदशेिे  पार  केले
ेले  कमीत 
कमी अंतर महणजे नवसथापि होय.
नवसथापिामधये अंतर व नदशा या दोनही गोष्ींचा 
 
नवचार होतो महणूि नवसथापि ही सनदश राशी आहे.
  अंतर व नवसथापि या दोनही राशींचे SI व MKS 
मापि पद्धतीतील एकक मीटर (m) हेच आहे.

 
वेर्  ः  वेग  महणजे  नवनशष्  नदशेिे  एकक 
कालावधीत वसतूिे कापलेले अंतर होय. वसतूचा 
वेग खालील सूत्ाचया साहाययािे काढता येतो.
 
 
वेग =
 नवसथापिाला  लागलेला वेळ (कालावधी)
 

  नवसथापि

 

 

 

चला एकक शोधू्ा.

 
कृती
सूत् नलहा.
राशींची एकके नलहा.
सूत्ांमधये राशींऐवजी एकके ठेवा. तुमहांला चाल व वेग यांचे एकक नमळेल.

चाल
चाल = 
अंतर ः --- कालावधीः --- नवसथापि ः --- कालावधीः ---

वेर्
वेग =

नवसथापि

  40 मीटर
  60 सेकंद

  1000 मीटर
 
=                               
  25 नमनिटे
 

 
  एकूण लागलेला वेळ

 
=                      =   0.66 मीटर/सेकंद
 

चाल नकंवा वेगाचे एकक हे मीटर/सेकंद महणजे (m/s) असे नलनहले जाते. 
वरील सूत्ांचा वापर करूि आकृती 7.2 प्रमाणे रणनजतचा शाळेत जाणयाचा वेग व चाल काढूया.

 
 
रणनजतिे घरापासूि शाळेपयांत प्रतयक् कापलेले अंतर = AB + BC + CD 
                                                                          = 500 मीटर + 700 मीटर + 300 मीटर = 1500 मीटर
रणनजतला घरापासूि शाळेपयांत पोहोचणयासाठी लागलेला एकूण वेळ = 8 नमनिटे + 11 नमनिटे + 6 नमनिटे = 25 नमनिटे 
रणनजतचे घरापासूि शाळेपयांत झालेले नवसथापि = 1000 मीटर 
अ. रणनजतचा शाळेत जाणयाचा वेग 
 
वेग =                                    
 
ब. रणनजतची शाळेत जाणयाची चाल
 
 
  1500 मीटर
 
चाल =                                    
=                               
 
 
 
  25 नमनिटे
रणनजतिे शाळेत जातािा कमीत कमी अंतराचा सरळ मागभि घेतला िाही. तयामुळे तयाचा वेग व चाल यांचे 
 
पररमाण वेगवेगळे अाले. जर रणनजत प्रतयक्ात AD या सरळ मागाभििे गेला तर तयाचा वेग व चाल यांचे पररमाण 
एकच असेल. 
 
सरासरी  वेर्  व  तातकानलक  वेर्  ः  एखादी  वसतू  सरळ  रेषेत  जातािा  सुद्धा  नतचा  वेग  बदलू  शकतो.  
उदाहरणाथभि, एक ट्क A या नठकाणापासूि D  या नठकाणापयांत 40 नकमी सरळ रेषेत जात आहे. महणजेच AD 
एवढे नवसथापि होईल. 
 
तयाला लागणारा एकूण कालावधी जर 1 तास 
असेल,  तर  तयाचा  सरासरी  वेग  40  नकमी/तास 
इतका होईल; परंतु AB हे 10 नकमी अंतर ट्किे 
10 नमनिटांत, BC हे अंतर 20 नमनिटांत आनण CD 
हे अंतर 30 नमनिटांत पार केले असेल, तर 

A               B               C                                D
    10 नकमी       10 नकमी                20 नकमी

 
=                      =   1 मीटर/सेकंद
 

  कापलेले अंतर
        वेळ

  60 मीटर
  60 सेकंद

7.3  नवसथा्पन 

AB अंतराचा प्रनततास वेग = 

 
 

10 नकमी         60 नकमी
10 नमनिटे         60 नमनिटे

= 

= 60 नकमी /तास

  आता BC व CD अंतरासाठी वेग काढा. याचा अथभि AB, BC व CD या ्ागांसाठी ट्कचा वेग वेगवेगळा 
आहे, परंतु संपूणभि रसतयासाठी सरासरी वेग 40 नकमी /तास इतका आहे. एका नवनशष् क्णी असलेलया वेगाला 
तातकानलक वेग असे महणतात. हा वेगवेगळ्ा वेळी वेगवेगळा असू शकतो. 

47

        वेगातील बदल

 
तवरण =  
 

 
  बदलास लागलेला कालावधी

तवरण (Acceleration)
 
मागील  उदाहरणात  AB  हे  अंतर  ट्किे  60  नकमी/तास 
इतकया वेगािे, तर BC हे अंतर 30 नकमी/तास इतकया वेगािे पार 
केले आहे व CD हे अंतर 40 नकमी/तास वेगािे कापले आहे,  
महणजे BC ह्ा अंतरासाठीचया वेगापेक्ा CD अंतरासाठीचा वेग 
जासत आहे. वेगातील हा बदल नकती सेकंदांमधये होतो, तयावरूि 
प्रनतसेकंदात होणारा वेगातील बदल काढता येतो. तयालाच तवरण 
असे महणतात. हे तवरण कशामुळे घडते?
 
ट्कचा चालक तवरकाचा (Accelerator) वापर करूि वेग जासत नकंवा कमी करत असतो हे तुमहांला माहीत 
आहे. नसप्रंगवर चालणारी खेळणयातील मोटार तुमही पानहली  असेल. सपाट जनमिीवर चावी देऊि सोडलयावर ती 
सरळ जाते, परंतु एका बाजूिे धक्ा नदलयास नदशा बदलूि ती पुढे जाते. पुढे न्ंतीला धडकलयास थांबते महणजेच 
नतचया वेगात बदल होतो. हा बदल कसा घडला? तया मोटारीचा बाहेरील कशाशी तरी संपक्फ आलयािे हे घडते. 
फुटबॉलचया मैदािावर सरळ जात असणाऱया चेंडूची नदशा कशी बदलते? एखादा खेळाडू तो चेंडू पायािे ढकलूि 
तयाची नदशा बदलतािा आपण पाहतो. नदशा बदलणयामुळे चेंडूचा वेग बदलतो, महणजेच तवरण घडते. हे तवरण 
घडवणारी जी काही आंतरनक्रया आहे, नतलाच बल असे महणतात. हे बल वसतूवर कायभि करते. 

जरा डोके चालवा.

 

तवरण ह्ा सनदश राशीचे एकक m/s2 असे आहे. हे पडताळूि पहा.

बल आनण तवरण (Force and Acceleration)

करून ्पहा.

7.4  बल आनण तवरण

 
एका मोठ्ा गुळगुळीत पृष्ठ्ागाचया टेबलावर काचेची खेळातली 
गोटी घेऊि ती घरंगळत जाऊ द्ा. काही वेळािंतर नतचा वेग मंदावेल व 
ती थांबेल. कॅरमबोडभिवर सट्ायकरिे ढकललेली सोंगटीसुद्धा अशीच पुढे 
जाऊि थांबेल. कॅरमबोडभिवर पावडर टाकूि सोंगटी ढकललयास ती जासत 
काळ पुढे जात राहील व िंतर थांबेल.
यावरूि काय लक्ात येते? 
 
घषभिणबलामुळे सोंगटीचा वेग कमी होतो व सोंगटी थांबते. कॅरमबोडभि 
 
व सोंगटी यांचयातील घषभिण कमी केले, तर सोंगटी अनधक काळ चालत 
राहते. महणजेच एखाद्ा गनतमाि वसतूवर कोणतेही घषभिण बल कायभि करत 
िसेल तर ती वसतू एकसारखया वेगािे चालत राहील. 
 
अायझलॅक नयूटि या शासत्ज्ािे केला. 
 
न्ूटनचा र्नतनवष्क ्पनहला नन्म ः एखाद्ा वसतूवर बल कायभि 
करत िसेल, तर तया वसतूचा वेग बदलत िाही, अथाभित तया वसतूचे तवरण 
घडत िाही. वेगळ्ा शबदांत सांगायचे झाले तर बल लावले िसतािा वसतू 
जर ससथर असेल तर ती ससथर राहील. नतला गती असेल, तर ती एकाच 
वेगािे व नदशेिे सतत पुढे जात राहील.

बल आनण तयामुळे घडणाऱया तवरणासंबंधीचा अभयास प्रथम सर 

48

 
बल महणजे काय हे तुमही समजूि घेतले आहे. बलामुळे 
वसतूचे तवरण घडते हे तुमही पानहले. समजा, तुमही ‘मापि’ या 
पाठात  पानहलेले  एक  नकलोग्रलॅमचे  प्रमाण  घषभिण  िसलेलया 
पृष्ठ्ागावर ठेवले आनण 1m/s2 इतकया तवरणािे ओढले, तर 
तयासाठी लावलेलया बलाला 1 N (1 नयूटि) असे महणतात.

जरा डोके चालवा.

तवरण ही सनदश राशी आहे. बल 

 
हीसुद्धा सनदश राशी आहे का?

करून ्पहा.

लाकडी िोकळा

 
एका लाकडी गुळगुळीत टेबलावर 1 नकलोग्रलॅमचे वजि ठेवा. टेबलावर थोडी टालकम पावडर टाकूि वयवससथत 
पसरवा. आता 1 नकलोग्रलॅमचे वजि 1 m/s2. इतकया तवरणािे ओढा. पुनहा 2 m/s2 इतकया तवरणािे ओढा. 
महणजेच आता 2N इतके बल तुमही लावले. या प्रयोगासाठी बऱयाच चाचणया करावया लागतील.
 
बल हे तयािे निमाभिण केलेलया तवरणािे मोजले जाते.
वसतूवर बल लावलयािे होणारे नवसथापि आनण कायभि यांचा संबंध आपण मागील इयततेत पानहला आहे. 
 
कायभि-ऊजाभि संबंधाची मानहती करूि घेतली आहे. कायभि करणयाचया क्मतेलाच ऊजाभि महणतात, हेही आपण 
नशकलो आहोत.
बल, नवसथा्पन व का््ण (Force, Displacement and Work) 
 
शेजारील आकृतीत लाकडी ठोकळा टेबलावर ठेवूि  
दोरी लावूि, ती कपपीवरूि िेऊि वजिाला बांधली आहे. 
पुरेसे वजि लावले असता ठोकळा पुढे सरकतािा नदसेल.
 
शेजारील आकृतीत कोणते बल लावले अाहे? हे बल 
कसे वाढवता येईल? अनधक बल लावले तर काय होईल? 
लावलेलया बलािे कायभि झाले असे कधी महणता येईल?
ठोकळा पुढे सरकलयास तयाचे ‘नवसथापि’ झाले असे 
 
आपण  महणू  शकतो.  नवसथापि  झालयामुळे  बलािे  कायभि 
केले असे महणतात. हे कायभि मोजता येईल का? कायभि हे बल 
व नवसथापिावर अवलंबूि असलयाचे आपलयाला माहीत 
आहे, महणूिच खालील सूत्ामधये तयांचा संबंध सपष् केला 
आहे.
 
(F) Í बलाचया नदशेत झालेले वसतूचे नवसथापि (s) 
  W = F Í s
 
SI  पद्धतीत  कायाभिचे  एकक  जयूल  (J)  तर  बलाचे 
एकक नयूटि  (N) आनण नवसथापिाचे एकक मीटर  (m) 
आहे. CGS पद्धतीत कायाभिचे एकक अगभि (erg) आहे. 

 
टेबलावरील लाकडी ठोकळ्ाला 
टेबलाचया  पृष्ठ्ागाशी  समांतर  असे  
1 N इतके बल लावले आनण एक मीटर 
इतके ठोकळ्ाचे नवसथापि केले, तर 
1 जयूल इतके कायभि बलािे केले असे 
महणता येईल. या उदाहरणामधये झालेले 
नवसथापि हे बलाचया नदशेतच झालेले 
आहे. 

बलािे केलेले कायभि  (W) = वसतूला लावलेले बल 

7.5 का््ण

कप्पी

वजन

49

सवाध्ा्

5.  बल, का््ण, नवसथा्पन, वेर्, तवरण, अंतर ्ा नवनवध 
संकल्पना  तुमच्ा  शबदांत  दैनंनदन  जीवनातील 
उदाहरणांसह स्पष् करा.

6.  एका  स्पाट  व  र्ुळर्ुळीत  ्पृष्ठरार्ावर  एक  चेंडू  
A ्पासून D कडे घरंर्ळत जात आहे. त्ाची चाल  
2  सेमी/सेकंद  इतकी  असून  B  ्ेथे  आल्ावर 
मार्ील  बाजूने  C  ्प्ांत  त्ाला  सतत  ढकलले.  
C ्पासून D ्े
ेथे र्ेल्ावर त्ाची चाल 4 सेमी/
सेकंद झाली.  B ्पासून C ्प्ांत जाण्ासािी चेंडूला 
2 सेकंद वेळ लार्ला, तर B व C दरर्ान चेंडूचे 
नकती तवरण घडले ते सांर्ा. 

A

B

C

D

7.  खालील उदाहरणे सोडवा.
  अ.  एकसारखया  वेगािे  चाललेलया  मोटारीला 
थांबवणयासाठी 1000 N बल लावले, तरीही 
मोटार  10  मीटर  अंतर  चालूि  थांबली.  या 
नठकाणी कायभि नकती झाले?

  आ.  20  नकलोग्रलॅम  वसतुमािाची  गाडी  सपाट  व 
रसतयावरूि  2N  इतके  बल 
गुळगुळीत 
लावलयावर 50 मीटर सरळ रेषेत गेली, तेवहा 
बलािे नकती कायभि केले?

उ्प्कम ः 
 

सर आयझलॅक नयूटि यांचया बल व तवरण संद्ाांतील 
अभयासाचया  नवनवध  मानहतीचा  संग्रह  करा  व 
नशक्कांबरोबर चचाभि करा.

t t t

 
 

 

1.   ररकार्ा जार्ी कंसातील ्ोग् ्प्ा्ण् नलहा.
 

(ससथर, शूनय, बदलती, एकसमाि, नवसथापि, वेग, 
चाल, तवरण, ससथर परंतु शूनय िाही, वाढते)

  अ.  जर  एखादी  वसतू  वेळेचया  समप्रमाणात  अंतर 
कापत  असेल,  तर  तया  वसतूची  चाल 
............. असते.

  आ. जर वसतू एकसमाि वेगािे जात असेल तर नतचे 

तवरण ............. असते.

इ.  ............. ही राशी अनदश राशी आहे. 
ई.  .............  महणजे  नवनशष्  नदशेिे  एकक 

कालावधीत वसतूिे कापलेले अं

ंतर.

2.   आकृतीचे ननरीक्षण करा व प्रशनांची उततरे द्ा.

C

4 नकमी

5 नकमी

A

3 नकमी

B

3 नकमी

D

3 नकमी

E

        सनचि आनण समीर मोटरसायकलवरूि A या 
नठकाणाहूि निघाले. B या फाटापाशी वळूि C येथे 
काम करूि CD मागये ते D या फाटाशी आले व पुढे 
E येथे पोहोचले. तयांिा एकूण 1 तास एवढा वेळ 
लागला. तयांचे A पासूि E पयांतचे प्रतयक् कापलेले 
अंतर  व  नवसथापि  काढा.  तयावरूि  चाल  काढा.  
A पासूि E पयांत AE या नदशेिे तयांचा वेग नकती 
होता? या वेगाला सरासरी वेग महणता येईल का?

3.  खालील A र्टामधील शबदांची ्ोग् जोडी B व C 

र्टांतून ननवडा. 

A
कायभि
बल

नवसथापि

B
नयूटि
मीटर
जयूल

C
अगभि
सेमी.
डाईि

4.   तारेवर बसलेला ्पक्षी उडून एक नर्रकी घेऊन ्पुनहा 
बसलेल्ा जार्ी ्ेतो. त्ाने एका नर्रकीत का्पलेले 
एकूण अंतर व त्ाचे नवसथा्पन ्ांबाबत स्पष्ीकरण 
द्ा.

50

 8. कसथनतक नवद्ुत

थोडे आिवा.

 

    

वरील सवभि उदाहरणांवरूि आपलयाला काय समजले? ही उदाहरणे महणजे आपलया स्ोवतालचया वसतू

 
   खालील प्रसंग तुमही अिु्वले आहेत का? या प्रसंगांमधये तसे का घडले?
1. केसांवर घासलेला  प्लॅससटकचा कंगवा नकंवा मोजपट् टी कागदाचया कपटांिा आकनषभित करते.
2. पॉनलसटर पडद्ाचया जवळूि सारखे येणे-जाणे केलयास पडदा आपलयाकडे आकनषभित होतो.
3. अंधारात बलँकेट हातािे घासूि धातूचया वसतूजवळ िेलयास नठणगी पडते.
  असे आणखी कोणते प्रसंग तुमहांला माहीत आहेत?

 
 
 
 
 
नवद्ुतप्ररार (Electric charge) 
ंमधये 
 
्रपूर ्रूि असलेला जो ‘नवद्ुतप्र्ार’ असतो, तयाची एक लहािशी झलक होय. अगदी आपलया शरीरातही 
नवद्ुतप्र्ार साठवलेला असतो. सवभि वसतू अनतसूक्म कणांचया बिलेलया असतात. नवद्ुतप्र्ार हा तया कणांचा 
एक आंतररक गुणधमभि आहे. अशा प्रकारे जरी ्रपूर नवद्ुतप्र्ार असला तरी तो िेहमी लपलेलया ससथतीत असतो. 
कारण  तया  वसतू
ंत  दोि  नवरुद्ध  प्रकारचे  प्र्ार  सारखयाच  संखयेिे  असतात.  धिप्र्ार(+)  व  ऋणप्र्ार  (-)  
हे दोनही जेवहा समतोल असतात तेवहा ती वसतू ‘उदासीि’ असते, महणजेच तया वसतूवर कोणताही निववळ प्र्ार 
राहत िाही. जर हे दोनही प्र्ार समतोल िसतील, तर वसतू ‘प्र्ाररत’ आहे असे महटले जाते. 
 

दोि प्र्ाररत वसतू एकमेकांवर कशा प्रकारे पररणाम करत असतील?

करून ्पहा.

 
एका  काचेचया  कांडीचा  टोकाकडील  ्ाग  रेशमी  कापडावर  घासा. 
घषभिणनक्रयेमुळे थोडासा ‘प्र्ार’ एका वसतूवरूि दुसरीवर जाईल. तयामुळे  
दोनही वसतू काहीशा ‘प्र्ाररत’ होतील. ही कांडी एका दोरीिे हवेत लटकवूि 
ठेवा.  आता  वरील  प्रकारेच  प्र्ाररत  केलेली  काचेची  दुसरी  कांडी 
लटकवलेलया  कांडीचया  जवळ  आणा.  काय  नदसले?  दोनही  कांड्ा 
एकमेकींिा दूर ढकलतात. यािंतर प्लॅससटकची एक कांडी घेऊि नतचे एक 
टोक  लोकरीचया  कापडावर  घासा  आनण  ते  टोक  लटकलेलया  
काचकांडीजवळ  नया.  आता  काय  नदसले?  दोनही  कांड्ा  एकमेकींकडे 
ओढलया जातात. 
 
पनहलया प्रयोगात काय आढळले? एकाच प्रकारचे प्र्ार असलेलया 
दोि कांड्ा एकमेकींिा दूर ढकलतात. याला प्रनतकष्णण महणतात. दुसऱया 
प्रयोगातूि  आपलयाला  समजले,  की  नवरुद्ध  प्रकारचे  प्र्ार  असलेलया 
कांड्ा एकमेकांकडे ओढलया जातात. यालाच अाकष्णण महणतात.

+ + + + + + + + + + + + + + + + +
+ + + + + + + + +

काचकांडी

अ

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

काचकांडी

+

+

+

+

+

+

-----------

प्रॅकसटक कांडी

आ

8.1  प्रनतकष्णण व आकष्णण 
 नवद्ुतप्र्ाराला धिप्र्ार (+) आनण ऋणप्र्ार (-) अशी िावे बेंजानमि फ्रँकनलि या शासत्ज्ािे नदली.

51

सवभि  वसतू  अणू

नवद्ुतप्रराराचा उर्म कसा होतो? 
  सवभि  पदाथभि  हे  कणांचे  बिलेले  असतात  आनण  हे  कण 
 
ंचे  बिलेले  असतात.  अणूचया 
अंनतमत:  अनतसूक्म  अशा  अणू
संरचिेनवषयी तपशील आपण पुढे पाहणार आहोत. आता एवढे 
माहीत करूि घेणे पुरेसे आहे, की प्रतयेक अणूमधये ससथर असा 
धिप्र्ाररत ्ाग व चल असा ऋणप्र्ाररत ्ाग असतो. हे दोनही 
प्र्ार  संतुनलत  असलयामुळे  अणू  हा  नवद्ुतदृष्टा  उदासीि 
असतो.
 
ंचया  बिलेलया  असतात,  महणजेच  तया 
नवद्ुतदृष्टा उदासीि असतात. तर मग वसतू नवद्ुतप्र्ाररत 
कशा होतात?
 
ंमधील  प्र्ारांचे 
काही कारणांिी संतुलि नबघडते. जसे की, काही नवनशष् वसतू 
जेवहा एकमेकांवर घासलया जातात तेवहा एका वसतूवरचे ऋण 
प्र्ाररत कण दुसऱया वसतूवर जातात. ते जया वसतूवर गेले ती 
वसतू  अनतररक्त  ऋण  कणांमुळे  ऋणप्र्ाररत  होते.  तसेच  जया 
वसतूवरूि ऋण कण गेले ती वसतू ऋण कणांचया कमतरतेमुळे 
धिप्र्ाररत बिते. अथाभित घासलया जाणाऱया दोि वसतूपैकी एक 
धिप्र्ाररत तर दुसरी ऋणप्र्ाररत बिते.

नवद्ुतदृष्टा  उदासीि  असलेलया  अणू

करून ्पहा.

सानहत् ः कागद, पॉनलथीि, िायलॉि कापड, 
सुती कापड, रेशमी कापड इतयादी.

कृती ः सारणीत नदलेलया वसतू प्रथम कागदाचया तुकड्ांजवळ नया. काय 
होते ते पहा. िंतर नदलेलया सानहतयावर क्रमाक्रमािे घासा व कागदाचया 
तुकड्ांजवळ नया. तुमचे निरीक्ण नदलेलया तकतयात िोंदवा.

घासण्ासािी वा्परलेला ्पदाथ्ण : ....................
वसतू

कार्दाचे तुकडे 
आकनष्णत झाले / नाही.

वसतू प्रराररत 
झाली / नाही.

1. फुगा
2. ररनफल
3. खोडरबर
4. लाकडी सकेल
5. सटीलचा चमचा
6. तांबयाची पट् टी

52

घषभिण

ऋणप्ररार

धनप्ररार

उदासीन

8.2 नवद्ुतप्ररार

हे नेहमी लक्षात िेवा.

प्रतयेक  अणू  हा  नवद्ुतदृष्टा 
उदासीि  असतो.  तयातील  धि 
व  ॠण  प्र्ारांचे  प्रमाण  समाि 
असते.  ॠण  प्र्ार  काही 
कारणांिे  कमी  झालयास  अणु 
धिप्र्ारीत होतो. 

जरा डोके चालवा.

सवभिच वसतू घषभिणािे प्र्ाररत 

 
करता येतात का?

माहीत आहे का तुरहांला?

  सुमारे 2500 वषाांपूवणी थेलस या ग्रीक शासत्ज्ाचया 
असे लक्ात आले, की नपवळ्ा रंगाचा राळेचा दांडा  
(अँबर) लाेकरी कापडािे घासला असता या दांड्ाकडे 
नपसे अाकनषभित होतात. 
  अँबरला  ग्रीक  ्ाषेत  ‘इलेकट्ॉि’  महणतात,  महणूि 
अँबरचया या आकषभिण गुणधमाभिला थॉमस ब्राउििे 1646 
साली ‘इलेसकट्नसटी’ हे िाव नदले.

थेलस

थरॉमस ब्ाउन

घष्णणनवद्ुत (Frictional electricity)
 
घषभिणामुळे  निमाभिण  होणाऱया  नवद्ुतप्र्ाराला  घषभिणनवद्ुत  महणतात.  हे  प्र्ार  वसतूवर  घषभिण  झालेलया 
नठकाणीच असतात. तयामुळे ह्ा नवद्ुतप्र्ाराला ससथनतक नवद्ुत असे महणतात. वसतूवर ते थोड्ावेळे पयांत 
राहतात. ससथनतक नवद्ुतमधील प्र्ार दमट व ओलसर हवेत शोषले जातात. महणूि नहवाळ्ात कोरड्ा हवेत हे 
प्रयोग करूि पहावेत.  

करून ्पहा.

सानहत् ः काही सट्ॉ, लोकरी कापड (पायमोजा/हातमोजा), काचेची बाटली.
कृती ः बाटलीवर एक सट्ॉ ठेवा, दुसरी सट्ॉ नतचयाजवळ नया. काय 
होते  ते  पहा.  बाटलीवर  सट्ॉ  तशीच  ठेवा.  दुसरी  सट्ॉ  लोकरी 
कापडािे घासा व बाटलीवरील सट्ॉजवळ नया. काय होते ते पहा.  
आता दोि सट्ॉ घेऊि तया एकाच वेळी लोकरी कापडािे घासा. 
तयांतील एक सट्ॉ बाटलीवर ठेवा व दुसरी नतचयाजवळ नया. काय 
होते  ते  बघा.  बाटलीवरील  घासलेली  सट्ॉ  तशीच  ठेवा.  आता 
जयािे घासले ते लोकरी कापड सट्ॉजवळ नया व काय होते ते पहा.
वरील सव्ण कृतींचे ननरीक्षण तकत्ात नोंदवा.

8.3. सट्रॉमधील बदल  

कृती

आकष्णण / प्रनतकष्णण झाले

ननष्कष्ण 

प्र्ार िसणाऱया सट्ॉजवळ प्र्ाररत सट्ॉ िेलयास
समाि नवद्ुतप्र्ार असणाऱया दोि सट्ॉ जवळ 
आणलयास
प्र्ाररत सट्ॉ व जयािे घासले ते नवरुद्ध प्र्ाररत 
कापड जवळ आणलयास

 

नवद्ुतप्रराररत वसतू प्ररार नसणाऱ्ा वसतू

 
ंना आकनष्णत करतात. समान नवद्ुतप्ररारांमध्े प्रनतकष्णण 
होते. नवरुद्ध नवद्ुतप्ररारांमध्े आकष्णण होते. नवद्ुतप्रराररत वसतू ओळखण्ासािी प्रनतकष्णण ही कसोटी 
वा्परली जाते.

53

ननरीक्षण करा व चचा्ण करा.

थमाभि

 
ेकोलचे बॉल नकंवा मोहरीचे दाणे एका प्लॅससटकचया बाटलीत 
घेऊि  बाटली  जोरजोरािे  हलवा.  दाणे  एकमेकांपासूि  दूर  जाणयाचा 
प्रयति करतात, पण बाटलीला नचकटूि बसतात. असे का होते?

 

 

करून ्पहा.

1. सपशाभिद् वारे वसतू प्र्ाररत करणे.

 
 
 
एका प्लॅससटकचया कंगवयाला कागदािे घासा. या कंगवयािे 
दुसऱया  कंगवयाला  (प्र्ार  िसलेलया)  सपशभि  करा  व  तो  कंगवा 
कागदाचया कपटांजवळ नया. काय होते? 
2. प्रवतभििािे वसतू प्र्ाररत करणे.
 
कंगवा नकंवा फुगा केसांवर घासा. नचत्ात दाखवलयाप्रमाणे 
कंगवा पाणयाचया बारीक धारेजवळ नया. काय होते ते पहा. आता 
कंगवा पाणयाचया धारेपासूि दूर नया व काय होते ते पहा.
ननरीक्षणास (a) अशी खूण करा.
1.  नवद्ुतप्र्ाररत  कंगवा  पाणयाचया  धारेजवळ  िेताच  धार 

आकनषभित / प्रनतकनषभित/पूवभिवत होते.

2. नवद्ुतप्र्ाररत कंगवा धारेपासूि दूर िेताच धार आकनषभित/ 

प्रनतकनषभित/पूवभिवत होते.
सुरुवातीस  पाणयाची  धार  प्र्ाररनहत  आहे.  ऋण्ाररत 
 
कंगवा  जवळ  येताच  पाणयाचया  धारेतील  कंगवयासमोरचया 
्ागातील  ऋण  कण  दूर  सारले  जातात.  ऋणप्र्ाराचया 
कमतरतेमुळे धारेचा तेवढा ्ाग धिप्र्ाररत बितो. कंगवा ऋण, 
पाणयाची  धार  धि  या  नवजातीय  प्र्ारातील  आकषभिणामुळे 
पाणयाची  धार  कंगवयाकडे  आकषभिली  जाते.  कंगवा  दूर  िेताच 
पाणयाचया  धारेतील  ऋण  कण  पुनहा  पूवभिसथािी  येतात.  धि  व 
ऋणप्र्ारांची  संखया  समाि  असते,  तयामुळे  पाणयाची  धार 
प्र्ाररनहत होते व आकनषभित होणे थांबते.

कंगवा

कार्दाचे क्पटे

नळ

्पाण्ाची धार

कंर्वा

8.4  नवद्ुतप्ररार नननम्णती  

जरा डोके चालवा.

न्ंतीजवळ प्र्ाररत फुगा िेलयास तो 

 
न्ंतीला का नचकटतो?

हे नेहमी लक्षात िेवा.

1.  प्र्ार  िसणाऱया 

नकंवा  उदासीि  वसतूवर  धि  व 

ऋणप्र्ारांची संखया सारखी असते.

2.  प्रवतभििािे (जवळ असतािा) निमाभिण झालेला नवद्ुतप्र्ार 

फक्त नवद्ुतप्र्ाररत वसतू जवळ असेपयांत नटकतो.

8.5  नरंतीला नचकटलेला फुर्ा

54

करून ्पहा.

1. खराब झालेली टूबलाइटची िळी अंधारात ठेवा. पातळ पॉनलथीि नपशवी नतला 
जलदगतीिे घासा. काय झाले? असे का घडले?

  2.  ऋणप्र्ाररत  फुगयाजवळ  प्र्ार  िसणारी 
ॲलयुनमनिअमची  गोळी  आणलयास  खालील  नक्रया 
घडतात.
)  ‘अ’  नचत्ात  प्रवतभििामुळे  दुसऱया  वसतूमधये  नवरुद्ध 
प्र्ार निमाभिण होतो व दोनही वसतू एकमेकांकडे आकनषभित 
होतात.
) ‘आ’ नचत्ात दोनही वसतू
दोनही वसतू समाि प्र्ाररत होतात.
) ‘इ’ नचत्ात समाि प्र्ार एकमेकांिा प्रनतकनषभित करतात.

ंचा एकमेकांिा सपशभि होताच 

फुर्ा

ॲल्ुनमननअमची र्ोळी

अ

अा

इ

8.6  नवद्ुतप्रराराचे ्पररणाम

सुवण्ण्पत्र नवद्ुतदशगी (Gold leaf electroscope)
 
  हे वसतूवरील नवद्ुतप्र्ार ओळखणयाचे साधे उपकरण आहे. यात 
तांबयाचया दांड्ाला वरचया टोकाला धातूची चकती असते, तर दुसऱया बाजूला 
सोनयाची  दोि  पातळ  पािे  असतात.  हा  दांडा  बाटलीत  ठेवलेला  असतो, 
जेणेकरूि चकती बाटलीचया वर राहील. प्र्ार िसणारी वसतू चकतीजवळ 
िेली, तर पािे नमटलेलीच राहतात. प्र्ाररत वसतू चकतीजवळ िेताच दोनही 
पािे सजातीय नवद्ुतप्र्ारामुळे प्रनतकनषभित होतात, महणजेच एकमेकांपासूि दूर 
जातात. हातािे चकतीला सपशभि करताच पािे जवळ येतात, कारण पािांमधील 
प्र्ार सपशाभिमुळे आपलया शरीरातूि जनमिीत जातो व पािे प्र्ाररनहत होतात.

जरा डोके चालवा.

नवद्ुतदशणीत सोनयाऐवजी दुसऱया धातूची पािे लावता येतील का? तया 
धातूत कोणते गुणधमभि असले पानहजेत?

असे होऊन गेले

 
सि 1752 मधये बेंजानमि फ्रँकनलििे आपला मुलगा नवलयम याचयासोबत 
पतंग उडवणयाचा प्रयोग केला. हा पतंग रेशीम कापड, देवदार झाडाचे लाकूड व 
धातूची तार वापरूि तयार केला होता. धातूची तार अशा प्रकारे जोडली, की नतचे 
एक टोक पतंगाचया वरचया बाजूला तर दुसरे टोक पतंगाचया दोराशी जोडले. जया 
नदवशी पतंग उडवला तया नदवशी आकाशात नवजा चमकत होतया. पतंगाची तार 
ढगांिा  सपशभि  करताच  नवद्ुतप्र्ार  ढगांतूि  पतंगावर  सथािांतररत  झाला.  तेवहा 
पतंगाची सैल दोरी ताठलेली होती. हा नवद्ुतप्र्ार दोरीतूि जनमिीपयांत पोहोचला 
व जनमिीला दोरीचा सपशभि होताच नठणगी पडली. वीज महणजे नवद्ुतप्र्ाराचे रूप  
आहे हे तयािे सपष् केले.

55

हे  कसे  घडते  व  घडू  िये  महणूि  काय  उपाय 

वातावरणातील नवद्ुतप्ररार 
(Atmospheric electric charge)
  आकाशातील ढग, मेघगजभििा, नवजा चमकणे 
या गोष्ींचा अिु्व आपण घेतला आहे. कधी कधी 
झाडावर  नकंवा  इमारतीवर  वीज  पडूि  लोकांचा  व 
जिावरांचा मृतयू झालयाचे आपण वाचतो. 
 
करता येतील? 
  आकाशात वीज चमकते, जनमिीवर वीज पडते 
महणजे िेमके काय घडते?
वीज चमकणे (Flash of Lightning)
  आकाशात जेवहा हवा आनण ढग घासले जातात 
तेवहा वर असणारे काही ढग धिप्र्ाररत, तर खाली 
असणारे काही ढग ऋणप्र्ाररत बितात.
 
ंतीचे आहे, महणूि आपण सपाट जनमिीवरील आकाशातील 
एका ऋणप्र्ाररत तळ असलेलया ढगाचा नवचार करू. जेवहा ढगाचया तळाचा ऋणप्र्ार जनमिीवरील प्र्ारापेक्ा 
खूप जासत होतो तेवहा टपपयाटपपयािे ऋणप्र्ार जनमिीकडे वाहू लागतो. अनतशय जलद-एका सेकंदापेक्ाही खूप 
कमी वेळात ही घटिा घडते. या वेळी नवद्ुतप्रवाहामुळे उष्णता, प्रकाश व धवनिऊजाभि निमाभिण होते. 
वीज ्पडणे (Lightning Strike)
 
नवद्ुतप्र्ाररत ढग आकाशात असतािा उंच इमारत, झाड यांचयाकडे वीज आकनषभित होते. हे तुमहांला 
माहीतच असेल. वीज पडते तेवहा इमारतीचया छतावर नकंवा झाडाचया शेंड्ावर प्रवतभििािे नवरुद्ध नवद्ुतप्र्ार 
निमाभिण होतो. ढग आनण इमारत यांचयातील नवरुद्धप्र्ारातील आकषभिणामुळे ढगातील प्र्ार इमारतीकडे प्रवानहत 
होताे यालाच वीज पडणे असे महणतात. 

वीज चमकणे व पडणे यामागील नवज्ाि गु

8.7 वीज

ंतागु

जरा डोके चालवा.

1. वीज पडूि कोणते िुकसाि होते?
2. वीज पडलयावर होणारी हािी टाळणयासाठी काय 

उपाय कराल?

माहीत आहे का तुरहांला?

 
1. नवजेमुळे निमाभिण होणारी प्रचंड उष्णता व 
प्रकाशामुळे  हवेतील  िायट्ोजि  व  ऑसकसजि 
यांचयात  रासायनिक  नक्रया  होऊि  िायट्ोजि 
ऑकसाइड वायू तयार होतो. हा वायू पावसाचया 
पाणयात  नमसळूि  जनमिीवर  येतो  व  जनमिीची 
सुपीकता वाढवणारे ‘ित्’ पुरवतो.
 
2. नवजेचया ऊजयेमुळे हवेतील ऑसकसजिचे 
ओझोिमधये  रूपांतर  होते.  हा  ओझोि  वायू 
सूयाभिपासूि  येणाऱया  हानिकारक  अनतिील 
नकरणांपासूि आपले रक्ण करतो.

56

टोक

ढगातूि  पडणाऱया 

तनडतरक्षक (Lightning protector))
 
नवजेचया  अाघातापासूि  बचाव 
करणयासाठी  जे  उपकरण  वापरतात,  तयाला  तनडतरक्क 
महणतात.
 
तनडतरक्क महणजे तांबयाची एक लांब पट् टी. इमारतीचया 
सवाांत  उंच  ्ागावर  याचे  एक  टोक  असते.  या  टोकाला 
्ालयाप्रमाणे  अग्रे  असतात.  पट्टीचे  दुसरे  टोक  जनमिीचया 
आत नबडाचया जाड पत्याला जोडले जाते. तयासाठी जनमिीत 
खड्ा करूि तयात कोळसा व मीठ घालूि हा जाड पत्ा उ्ा 
केला जातो. तयात पाणी टाकणयाची सोय करतात. यामुळे वीज 
चटकि जनमिीत पसरली जाते व िुकसाि टळते.
 
नवद्ुतप्र्ाररत ढग इमारतीवरूि जाताच हे इमारतीकडे प्रवानहत होणारे नवद्ुतप्र्ार तांबयाचया पट् टीमाफ्फत 
जनमिीत पोहोचवले जातात व तयामुळे इमारतीचे िुकसाि टळते. उंच इमारतीवर असा तनडतरक्क बसवलयािे 
आजूबाजूचया पररसराचेही वीज पडणयापासूि संरक्ण होते. तनडत आघातापासूि बचाव कसा करावा याची मानहती 
तुमहांला आपतती वयवसथापिाचया पाठातूि नमळेल. 

नबडाचा ्पत्रा कोळसा 
व मीि
्पट् टी

8.8  तनडतरक्षक

जरा डोके चालवा.

1. तनडतरक्काचा वरचा ्ाग टोकदार का असतो?
2. जनमिीतील खड्डात कोळसा व मीठ का टाकलेले असते?

सवाध्ा्

1. 
 

ररकार्ा जार्ी कंसातील ्ोग् ्प्ा्ण् नलहा.
(सदैव  प्रनतकषभिण,  सदैव    आकषभिण,  ऋणप्र्ाराचे 
नवसथापि, धिप्र्ाराचे नवसथापि, अणू, रेणू, सटील, 
तांबे, प्लॅससटक,  फुगवलेला फुगा, प्र्ाररत वसतू, 
साेिे)

  अ.  सजातीय नवद्ुत प्र्ारांमधये ............हाेते.
  आ. एखाद्ा  वसतूमधये 
निमाभिण 

नवद्ुतप्र्ार 

होणयासाठी .............कारणी्ूत असते.

इ.  तनडतरक्क .........पट् टीपासूि बिवला जातो.
ई.   सहजपणे घषभिणािे ............. नवद्ुतप्र्ाररत 

 
 

 

उ. 

होत िाही.
नवजातीय 
............. होते.

  ऊ.  नवद्ुतदशणीिे ............. ओळखता येते.
2.  मुसळधार  ्पाऊस,  जोराने  नवजा  चमकणे  नकंवा 
कडकडणे  सुरू  असताना  ्त्री  घेऊन  बाहेर  जाणे 
्ोग् का नाही स्पष् करा.

3.   तुमच्ा शबदांत उततरे नलहा.
  अ.  नवजेपासूि सवतःचा बचाव कसा कराल?
  आ.  प्र्ार कसे निमाभिण होतात?
 

इ.   तनडतरक्कामधये  वीज  जनमिीत  पसरणयासाठी 

काय वयवसथा केलेली असते?

 

 

ई.   पावसाळी वातावरणात काम करतािा शेतकरी 
उघड्ावर लोखंडी पहार का खोचूि ठेवतात?
उ.  पावसाळ्ात  प्रतयेक  वेळी  नवजा  चमकलेलया 

का नदसत िाहीत?

4.   कसथनतक नवद्ुतप्रराराची वैनशष्ट्ये कोणती?
5.  वीज  ्पडून  का्  नुकसान  होते?  ते  न  होण्ासािी 

उ्प्कम ः 
  ॲलयुनमनिअमचा  पातळ  पापुद्ा  वापरूि  सवतः 
नवद्ुतदशणी  तयार  करा  व  कोणकोणते  पदाथभि 
नवद्ुतप्र्ाररत होतात ते तपासूि पहा.

t t t

नवद्ुतप्र्ार  जवळ  आणलयास 

जनजार्ृती कशी कराल?

57

 9. उष्णता

ननरीक्षण करा व चचा्ण करा.

नचत्ांमधये नदसणाऱया नवनवध घटिांमागील कारणे कोणती? 

 
ते नचत्ांखालील चौकटींत नलहा.

9.1  नवनवध घटना

 
करून ्पहा.

हाताचे तळवे एकमेकांवर घासूि आपलया गालावर ठेवा व काय जाणवते ते पहा.

 
नचत्ातील उदाहरणांवरूि आनण वरील कृतीवरूि आपलयाला उष्णता ऊजयेचे काही गुणधमभि लक्ात येतात. 
सूयाभिपासूि येणाऱया उष्णतेचे अिेक पररणाम व उपयोग आहेत. ही उष्णता पृथवीवर कशी येऊि पोहोचते? उकळेपयांत 
तापवलेलया पाणयाची उष्णता गलॅस बंद केलयावर हळूहळू का कमी होत जाते? ही उष्णता कोठे जाते? गलासमधील 
बफाभिमुळे आजूबाजूचया हवेतील बाष्प थंड होऊि गलासबाहेर जमा होते. पदाथाांचे तापमाि मोजणयासाठी तापमापी 
वापरतात. उष्णतेमुळे पदाथाभिचे होणारे अवसथांतर आपण मागील इयततेत अभयासले आहे. 
उष्णतेचे सं्कमण (Heat Transfer)

सांर्ा ्पाहू !

1. कढईत बासु
2. फुलपात्ातूि गरम दूध नपतािा आपण फुलपात् रुमालात का धरतो?

ंदी ढवळणारा हलवाई झाऱयाचया टोकाला कापड का बांधूि ठेवतो?

  अशी इतर उदाहरणे कोणती आहेत? तयांची िोंद करा. 
 
जेवहा आपण गरम वसतू थंड वसतूचया सासन्नधयात िेतो तेवहा थंड वसतू गरम होते व गरम वसतू थंड होते. 
यावरूि उष्णतेचे संक्रमण गरम वसतूकडूि थंड वसतूकडे होते, हे आपलया लक्ात येते. उष्णतेचे संक्रमण महणजे 
उष्णतेचे एका सथािाकडूि दुसऱया सथािाकडे जाणे होय. 

जरा डोके चालवा.

आपण नहवाळ्ामधये लोकरीचे कपडे का घालतो?

58

उष्णता सं्कमणाचे प्रकार ः 

उष्णतेचे वहन, अनरसरण व प्रारण 
(Conduction, Convection and Radiation of heat)

करून ्पहा.

टाचणी

धातु्पट्टा

मेणाचे नि्पके

बन्णर

नतवई

9.2  उष्णतेचे वहन

चंचु्पात्र

प्रवाह

्पोटरॅनशअम 
्परमँर्नेटचे 
खडे

बन्णर

9.3  उष्णतेचे अनरसरण

द्रव 

वा्ुरू्प 
  अनरसरण 
्पदाथाांमध्ेच होऊ शकते. अनरसरणाला 
माध्माची आवश्कता असते.

व 

काय  नदसते?  कोणतया  पट् टीवरील  टाचणया  लवकर  पडू 

सानहत् ः सटेिलेस सटील नकंवा लोखंड, ॲलयुनमनिअम, तांबे यांचया 
पट्टा, मेणबतती, बिभिर, टाचणया इतयादी.
कृती ः साधारणपणे 30 सेमी लांबीचया समाि आकाराचया सटेिलेस 
सटील नकंवा लोखंड, तांबे, ॲलयुनमनिअमचया पट्टा घया. प्रतयेक 
पट् टीवर 2-2 सेंमी अंतरावर मेणबततीचया साहाययािे मेणाचे नठपके 
द्ा. प्रतयेक नठपकयात एक एक टाचणी उ्ी खोचा. आता सटील 
नकंवा  लोखंडी,  ॲलयुनमनिअम  व  तांबयाचया  पट्टीची  टोके  एकाच 
वेळी बिभिरचया जयोतीवर धरा. थोडा वेळ निरीक्ण करा. 
 
लागतात? का? 
 
टाचणया  बिभिरचया  जयोतीचया  बाजूकडूि  पडतात.  याचा  अथभि 
उष्णतेचे  वहि  पट्टीचया  उष्ण  टोकापासूि  थंड  टोकाकडे  होते. 
पदाथाभिचया  उष्ण  ्ागाकडूि  थंड  ्ागाकडे  होणाऱया  उष्णतेचया 
संक्रमणास उष्णतेचे वहन (Conduction) असे महणतात.
  
तांबयाचया  पट्टीवरील  टाचणया  सवाांत  प्रथम  पडत  जातात. 
लोखंडी पट्टीवरील टाचणया तया तुलिेत उनशरा पडतात. तांबयातूि 
उष्णता  जलद  वाहते.  उष्णतेचे  पदाथाभितील  वहि  तया  पदाथाभिचया 
गुणधमाभिवर अवलंबूि आहे. उष्णतेचे वहि सथायुरूप पदाथाांमधूि होते 
महणजेच उष्णता वहिास पदाथाभिचया माधयमाची आवशयकता असते. 

उष्णतेचे सं्कमण द्रव्पदाथा्णमधून कसे होते?

 
सानहत् ः चंचुपात्, पोटलॅनशअम परमँगिेटचे खडे, बिभिर, पाणी इतयादी.
कृती  ः  काचेचया  एका  चंचुपात्ात  पाणी  घया.  चंचुपात्ाला  गलॅस 
बिभिरचया साहाययािे मंद उष्णता द्ा. पोटलॅनशअम परमँगिेटचे काही 
खडे तयात टाका. आता चंचुपात्ातील पाणयाकडे िीट लक् देऊि 
पहा. काय नदसते? 
 
पाणयात खालूि वर व पुनहा खाली येणारे प्रवाह नदसतील. 
पोटलॅनशअम परमँगिेटमुळे हे लाल-जां्ळे प्रवाह लगेचच ओळखता 
येतात. पाणयाला उष्णता देणयास सुरुवात केलयािंतर तळालगतचे 
पाणी गरम होते व तयाची घिता कमी होऊि ते वरील ्ागाकडे जाते 
व तयाची जागा वरूि येणारे थंड पाणी घेते. अशा प्रकारे उष्णतेचे 
संक्रमण  प्रवाहांद्ारे  होते.  या  नक्रयेस  उष्णतेचे  अनरसरण 
(Convection) असे महणतात. 

59

नचमटा

बन्णर

उकळणारे ्पाणी

जाळीत 
र्ु
ंडाळलेला 
बफा्णचा 
खडा

9.4  घनता व अनरसरण संबंध

9.5  प्रारण

सानहत्  ः  परीक्ािळी,  बफाभिचा  खडा,  सटीलची  जाळी,  बिभिर, 
मेणबतती इतयादी.
कृती ः एका परीक्ािळीत पाणी घया. सटीलचया एका जाळीत 
ंडाळूि  परीक्ािळीत  सोडा.  तो  तळाशी 
बफाभिचा  एक  तुकडा  गु
जाईल.  आता 
नचमटािे  परीक्ािळी  पकडूि  आकृतीत 
दाखवलयाप्रमाणे  नतरकी धरूि, नतचया वरचया ्ागाला बिभिरिे 
उष्णता द्ा. तया ्ागातील पाणी उकळू लागेल, तेवहा उष्णता 
देणे  बंद  करा.  आता  तळाशी  असलेलया  बफाभिचया  खड्ाचे 
निरीक्ण करा. वरचया ्ागाला उष्णता नदली, तरीही ती तळापयांत 
पोहोचत िाही. हे कसे घडते? उष्णतेमुळे घिता कमी झालेले 
पाणी खाली जाऊ शकत िाही. तयामुळे अन्सरण नक्रया घडत 
िाही.
कृती ः  एक मेणबतती पेटवूि उ्ी करा. नतचया दोनही बाजू
ंिी 
तळहात दूर धरा.  हात थोडे थोडे जवळ आणा. काय जाणवते? 
तुमही शेकोटीजवळ नकंवा सकाळी कोवळ्ा उनहात उ्े रानहले 
आहात  का?  सूयभि  आपलयापासूि  लाखो  नकलोमीटर  अंतरावर 
आहे.  सूयभि  व  पृथवी  या  दरमयाि  हवाही  िाही.  हवेचा  थर 
पृथवीलगतच आहे. मग ही उष्णता आपलयापयांत कशी आली? 
कोणतेही माधयम िसतािा ही उष्णता संक्रनमत झाली. अशा प्रकारे 
माधयम  िसतािाही  होणाऱया  उष्णतेचया  संक्रमणास  प्रारण 
(Radiation) महणतात. 

 नवज्ानाची नकम्ा ! 
 
निसगाभितील अिेक वसतू, उदाहरणाथभि, झाडे, 
डोंगर,  दगडगोटे,  रसते  यांपासूि  उष्णतेचे  प्रारण 
होत असते. या प्रारणांचा वापर करूि रात्ीचया 
वेळी आजूबाजूचा पररसर नदसू शकेल असा कॅमेरा 
नवकनसत  झाला  आहे.  तयाला  अवरक्  कॅमेरा 
महणतात. अशा कॅमेऱयाचा वापर करूि रात्ीचया 
वेळेस शत्ूचया हालचालींवर िजर ठेवता येते.

 
उष्णतेचे  प्रारण  होत  असतािा  ही  प्रारणे  जेवहा  एखाद्ा  वसतूवर  पडतात  तेवहा  उष्णतेचा  काही  ्ाग  हा 
वसतूकडूि शोषूि घेतला जातो, तर काही ्ाग परावनतभित केला जातो. एखाद्ा पदाथाभिची उष्णतेची प्रारणे शोषूि 
घेणयाची क्मता ही तयाचया रंगावर तसेच अंग्ूत गुणधमाभिवर अवलंबूि असते.

60

करून ्पाहू्ा.

सानहत् ः ॲलयुनमनिअमचे एकसारखया आकारांचे दोि डबे, दोि सारखेच काचेचे 
लहाि गलास, पाणी, तापमापी, काळा रंग, इतयादी.

कृती ः  एक डबा बाहेरूि काळ्ा रंगािे रंगवा. तो वाळू द्ा. दुसरा तसाच ठेवा. िंतर दोनही डबयांमधये समाि 
तापमािाचे पाणी ्रलेले प्रतयेकी 1-1 गलास ठेवा. झाकण लावा. हे दोनही डबे उनहात ठेवा. उनहात दोि तास 
ठेवलयािंतर या दोनही डबयांमधील गलासातील पाणयाचे तापमाि मोजा. तापमािांतील फरकाचे कारण सांगा.
उष्णतेचे सुवाहक व दुवा्णहक (Good and bad conductors of heat)
 
एका काचेचया चंचुपात्ात सटीलचा चमचा, तांबयाची पट् टी नकंवा सळई, कंपासमधील नडवहायडर, पेसनसल, 
प्लॅससटकची पट् टी ठेवा. तयामधये गरम केलेले पाणी टाका. (60० ते 70०C पयांत तापलेले). थोडा वेळ थांबूि 
तयातील प्रतयेक वसतूचया पाणयाबाहेरील टोकाला सपशभि करा व तुमची निरीक्णे खालील तकतयात िोंदवा.

वसतू

टोकाला आलेली उष्णता 

(खू्प र्रम, र्रम, कोमट, वातावरणाइतकी थंड)

काही पदाथभि उष्णतेचे सुवाहक आहेत तर काही दुवाभिहक आहेत. तांबयाचया पट् टीतूि नकंवा ्ांड्ातूि उष्णता 

 
यावरूि काय निष्कषभि काढाल?
 
सहजपणे वाहूि िेली जाते; परंतु प्लॅससटक, लाकूड यांमधूि उष्णतेचे वहि सहजपणे होत िाही.
 
गरम चहा काचेचया गलासमधये नकंवा मातीचया कपात घेतला तर तो आपण सहजपणे हातात धरू शकतो. पण 
तोच चहा सटीलचया गलासमधये नकंवा तांबयाचया ्ांड्ात घेतला तर तो गलास नकंवा ्ांडे आपण हातात घेऊ 
शकत िाही.

जरा डोके चालवा.

 
वापरतात? 
उष्णतेमुळे सथा्ू ्पदाथा्णचे होणारे प्रसरण व आकु

 

ंचन

 उनहाळ्ात पांढरे तर नहवाळ्ात गडद / काळ्ा रंगाचे कपडे का 

करून ्पाहू्ा.

सानहत् ः धातूचे कडे, धातूचा गोळा, बिभिर, इतयादी. 

कृती 1  ः एक धातूचे कडे व एक धातूचा गोळा अशा आकाराचे 
घया, की गोळा कड्ातूि जेमतेम आरपार जाईल. गोळा तापवा 
व तो कड्ातूि आत जातो का ते पहा. आता गोळा थंड होऊ 
द्ा व तो कड्ातूि जातो का ते पहा.  
 
प्रसरण पावतात व उष्णता काढूि घेतलयास आकु
उष्णतेमुळे सथायू
पुनहा मूळ ससथतीत येतात, मात् निरनिराळ्ा सथायू
पावणयाचे प्रमाण निरनिराळे असते.

या प्रयोगावरूि तुमचया लक्ात येईल की उष्णतेमुळे धातू 
ंचि पावतात. 
ंचे प्रसरण होते व उष्णता काढूि घेतलयास ते 
ंचे प्रसरण 

61

उष्णता देण्ा्पूवगी
9.6 सथा्ू ्पदाथा्णचे प्रसरण व आकं

उष्णता नदल्ानंतर

ुचन

जरा डोके चालवा.

रेलवेचे रूळ, नसमेंट काँक्रीटचे पूल यांचया सांधयांमधये फट का ठेवलेली असते? 

काचेची 
्पोकळ 
नळी

ता्पमा्पी

शंकू्पात्र

्पाणी

सटँड

9.7 द्रव्पदाथा्णचे प्रसरण व आकु

ंचन

जरा डोके चालवा.

तापमापीमधये पारा, अलकोहोल 

 
याचा वापर का करतात?

असे होऊन गेले

सर  जेमस  ड्ूआर  हे  सकॉनटश 
वैज्ानिक  होते.  तयांिी  1892  मधये 
पनहला थमाभिस फ्ासक तयार केला 
महणूि तयाला ड्ूआर फ्ासक असे 
महणतात.  पदाथभि  थंड  अथवा  गरम 
राहणयासाठी  ड्ूआर  फ्ासक 
आजही वापरात आहे.

ंचन 

ंचि होते.

उष्णतेमुळे  द्रव्पदाथाांचे होणारे प्रसरण व आकु
सानहत् ः 500 नमली चे शंकुपात्, दोि नछद्ांचे रबरी बूच, काचेची 
पोकळ  िळी,  मोजपट् टी,  तापमापी,  सटँड,  जाळी,  बिभिर,  आलेख 
पेपर, इतयादी.
कृती ः शंकुपात् पाणयािे पूणभि ्रा. काचेची िळी व तापमापी रबरी 
बुचामधये  बसवूि  शंकुपात्ाला  बसवा.  पाणयाला  उष्णता  देणे  सुरू 
करा. मोजपट्टीचया आधारे काचेचया िळीमधील पाणयाची पातळी 
तापमािाचया प्रतयेक 20C वाढीिंतर िोंदवा. साधारणपणे 10 वाचिे 
घया.  तापमाि  वाढत  असतािा  पाणयाचया  पातळीत  होणारा  बदल 
दशभिनवणारा आलेख काढा. उष्णता देणे थांबवलयािंतर काय होते ते 
पहा.
 
द्वाला उष्णता नदली की द्वाचया कणांमधील अंतर वाढते व 
तयाचे आकारमाि वाढते. याला द्वाचे प्रसरण होणे महणतात. तापमाि 
कमी केलयास तयाचे आकु
उष्णतेमुळे होणारे वा्ू ्पदाथाांचे प्रसरण व अाकु
ंचन
सानहत् ः काचेची बाटली, फुगा, गरम पाणी इतयादी.
कृती  ः  एका  काचेचया  बाटलीवर  फुगा  लावा.  ही  बाटली  गरम 
पाणयामधये धरा. काय होते ते पहा. 
 
ंचे 
प्रसरण  महणतात,  तर  उष्णता  काढूि  घेतलयास  वायूचे  आकारमाि 
कमी होते. याला वायूचे आकु
थमा्णस फ्ासक (ड्ूआर फ्ासक)
 
चहा, कॉफी, दूध यांसारखे पदाथभि दीघभिकाळ गरम राहणयासाठी 
नकंवा सरबतासारखे पदाथभि  थंड राहणयासाठी वापरला जाणारा ‘थमाभिस’ 
तुमही पानहला असेल. तयांची रचिा व कायभि कसे असते? 
 
हा  दुहेरी  न्ंत  असलेला  फ्ासक  असतो.  यात  एकात  एक 
बसवलेलया  काचेचया  सीलबंद  केलेलया  िळ्ा  असतात.  दोनही 
िळ्ांचे पृष्ठ्ाग चांदीचा मुलामा देऊि चकचकीत केलेले असतात. 
दोनही िळ्ांदरमयािची हवा काढूि घेऊि निवाभित पोकळी केलेली 
असते. िळ्ांचया बाहेर संरक्क बरणी (धातू नकंवा प्लॅससटकची) 
असते. ही बरणी व आतील फ्ासक यांचयामधये सपंज नकंवा रबराचे 
तुकडे फ्ासकचया संरक्णासाठी लावलेले असतात.

ंचे  आकारमाि  वाढते.  याला  वायू

उष्णता  नदलयामुळे  वायू

ंचि महणतात.

62

थमा्णस फ्ासकचे का््ण ः जेवहा एखादा उष्ण पदाथभि 
फ्ासकमधये  ठेवला  जातो  तेवहा  आतील  िळीचया 
चकचकीतपणामुळे बाहेर जाणारी उष्णता पुनहा आत 
परावनतभित  होते  महणजेच  नतचे  प्रारण  होत  िाही.  
निवाभितपोकळीमुळे उष्णतेचे वहि होऊ शकत िाही व 
अन्सरणही होऊ शकत िाही. तयामुळे उष्णता बाहेरील 
थंड ्ागाकडे संक्रनमत होत िाही आनण आतलया आत 
दीघभिकाळ राहते. तरीही थोडी उष्णता वरील झाकणाचया 
बाजूकडूि व काचेतूि होणाऱया अलप वहिामुळे बाहेर 
येतच  असते.  तयामुळे  दोि-तीि  तासािंतर  आतील 
उष्ण पदाथभि तेवढा उष्ण राहत िाही.
 

मानहती नमळवा. 

थमनोवेअर महणजे काय?

र्रम 
नकंवा 
थंड द्रव

स्पंज

सवाध्ा्

चांदीचा मुलामा 
नदलेला काचेचा 
्पृष्ठरार्

नसप्रंर्

धातू / 
प्रॅकसटकचे 
रांडे
ननवा्णत ्पोकळी

रबरी आधारक

9.8 थमा्णस फ्ासक

1.   ररकार्ा जार्ी कंसातील ्ोग् शबद नलहा.
 

(प्रारण, पांढरा, वहि, निळा, अन्सरण, दुवाभिहकता, 
सुवाहक, काळा, परावतभिि) 

  अ.  सवाभिनधक  उष्णता 

............. 

रंगाचया 

वसतूकडूि शोषली जाते.

  आ. उष्णतेचया  .............  साठी  माधयमाची 

  आ.  राजसथािमधये घरांिा पांढरा रंग का देतात?
 
 

इ.   उष्णतेचया संक्रमणाचे प्रकार नलहा.
ई.   खारे  वारे  व  मतलई  वारे  उष्णता  संक्रमणाचया 
कोणतया प्रकारावर आधारलेले आहेत ते सपष् 
करा.

 

उ.   अंटासकटभिका खंडातील पेंसगवि पक्यांचा रंग वरूि 

आवशयकता िसते.

इ.   उष्णतेचे वहि ............. पदाथाांमधूि होते.
ई.  थमाभिस  फ्ासकमधील  चकाकणारा  पृष्ठ्ाग 
बाहेर जाणारी उष्णता ............. नक्रयेिे कमी 
करतो.
उ.  अन्न 

नशजवणयाची  ्ांडी 

.............

 
 

 

गुणधमाभिमुळे धातूची बिवलेली असतात. 

  ऊ.  सूयाभिपासूि पृथवीला ............. मुळे उष्णता 

नमळते.

2.   कोण उष्णता शोषून घेईल?
 

 सटीलचा चमचा, लाकडी पोळपाट, काचेचे ्ांडे, 
तवा,  काच,  लाकडी  चमचा,  प्लॅससटकची  प्ेट, 
माती, पाणी, मेण.

3.   खालील प्रशनांची उततरे नलहा.
  अ.  ताप आलयावर कपाळावर थंड पाणयाची पट् टी 

ठेवलयास ताप कमी का होतो?

काळा का असतो?

  ऊ.  खोलीमधये  हीटर  खाली  व  वातािुकूलि  यंत्े 

न्ंतीवर उंचावर का बसवलेली असतात?

4.  शासत्री् कारणे नलहा.
  अ.  साधया  काचेचया  बाटलीत  उकळते  पाणी 
टाकलयास ती तडकते, पण बोरोनसलिे बिलेलया 
काचेचया बाटलीत उकळते पाणी टाकलयास ती 
तडकत िाही.

  आ. उनहाळ्ात लोंबकळणाऱया टेनलफोिचया तारा 

नहवाळ्ात समांतर झालेलया नदसतात.

 
 

इ.   नहवाळ्ात गवतावर दबनबंदू जमा होतात.
ई. 

नहवाळ्ात रात्ी आपलया हाताला लोखंडाचा 
खांब लाकडी दांड्ापेक्ा थंड लागतो.

उ्प्कम ः   दैिंनदि जीविात आढळूि येणाऱया उष्णतेचया 
संक्रमणांचया नवनवध उदाहरणांचया िोंदी घया.
t t t

63

10. आ्पतती व्वसथा्पन

ननरीक्षण करा व चचा्ण करा.

10.1 आ्पततींसंदरा्णतील नवनवध बातर्ा

सांर्ा ्पाहू !

1. वीज पडूि होणारी जीनवतहािी टाळता येते का?
2. पावसाळ्ात शेताचे बांध वाहूि जाऊ ियेत महणूि काय करावे? 
3. पाणीटंचाई  का निमाभिण होते? 

मागील इयततेत आपण मािवनिनमभित व िैसनगभिक आपतती हे 
आपततींचे दोि प्रकार अभयासले अाहेत. वरील बातमयांमधील 
आपततींचे या प्रकारांत वगणीकरण करा. 

काही आपतती आपण टाळू शकतो, तर काही आपततींमधये 
दक्ता  घेणे  आवशयक  असते.  निसगभिनिनमभित  व  मािवनिनमभित 
आपतती ह्ा एकमेकांशी संबंनधत असतात. 

हवामािातील बदलामुळे  दुष्काळ, वीज पडणे, ढगफुटी, 
तसुिामी, वादळे  इतयादी निसगभिनिनमभित आपतती उद् ्वतात. अशा 
िैसनगभिक आपततींत जीनवत व नवततहािी होणयाची शकयता असते. 
तयाला जबाबदार कोण? तयासाठी आपण काय करू शकतो?
दुष्काळ (Famine)

अन्नधानयाचया व पाणयाचया प्रदीघभि तसेच तीव्र तुटवड्ामुळे 
उद् ्वणारी पररससथती महणजे दुष्काळ. दुष्काळाचे सवभिसाधारणपणे 
सौमय दुष्काळ आनण तीव्र दुष्काळ असे वगणीकरण केले जाते. 
दुष्काळाचे  प्रमुख  कारण  िैसनगभिक  असले,  तरी  काही  मािवी 
कृतींमुळे,  तर  काही  िैसनगभिक  कृतींमुळे  दुष्काळाची  पररससथती 
निमाभिण होते.
नवचार करा.

वषभि्र शेतात काहीच अन्न नपकले िाही, तर काय होईल? 
64

WAT E R   TA N K E R

10.2 दुष्काळ, टँकरने ्पाणी्पुरविा

दुष्काळाची कारणे

अवषभिण,  अनतवृष्ी  व  पूर,  पुरात  नपके  वाहूि 
जाणे  नकंवा  नपकांचे  िुकसाि  होणे,  तापमािांतील 
बदल, वादळे, थंड हवा, धुके असे पयाभिवरणातील 
बदल, तसेच  नपकांवर पडणारी कीड, रोग, टोळधाड, 
उंदीर व घुशी इतयादी प्राणयांकडूि होणारा नपकांचा 
िाश,  ्ूकंपासारखी  िैसनगभिक  आपतती  इतयादी 
दुष्काळाची काही कारणे आहेत. तयांपैकी अवषभिण हे 
दुष्काळाचे प्रमुख कारण आहे. दुष्काळाचया मािवी 
कारणांमधये युद्ध, अंतगभित अशांतता, वाहतुकीचया 
मागाांचा  अ्ाव,  लोकसंखयेची  बेसुमार  वाढ  या 
बाबींचा समावेश होतो. 

जगात नवनवध प्रदेशांत तीव्र दुष्काळ पडूि तयात 
प्राणहािी  झालयाचया  िोंदी  आहेत.  आनशया  हा 
जगातील प्रमुख दुष्काळग्रसत खंड ठरला आहे. बहुतांश 
दुष्काळ  अवषभिणप्रवण  व  पूरग्रसत  प्रदेशांत  पडलेले 
आहेत. जगात जे ्ीषण दुष्काळ पडले तयांत ्ारत व 
चीिमधील दुष्काळ प्रमुख आहेत.
आ्पण दुष्काळाला जबाबदार आहोत का?

1. पजभिनयमाि आनण लोकसंखया यांचा समतोल 

नबघडलयािे पाणयाचा तुटवडा वाढत आहे.

2.  हररतक्रांतीमुळे  अन्नधानय  उतपादिात  प्रचंड 
वाढ झाली असली तरी रासायनिक खते, जंतुिाशके, 
तणिाशके यांचया  वापरामुळे पयाभिवरणाचे संतुलि िष् 
झाले आहे. 

3. अमयाभिद पाणी उपसा करणे.
4. जनमिीची धूप होणे.
5. पाणयाचा गैरवापर करणे.

65

इनतहासात डोकावताना...

दुष्काळ  काही  आजच  पडत  िाहीत. 
नपणयाचया पाणयाचे, अन्नाचे तसेच जिावरांचया 
चाऱयाचे  प्रशि  इनतहासकाळातही  होते.  छत्पती 
नशवाजीमहाराज  व  छत्पती  शाहूमहाराजांिी 
तयांचया  काळात  दुष्काळावर  मात  करणयासाठी 
अिेक  योजिा  राबवलया  होतया.  तयांतील 
पाणीपुरवठा व पाणीसाठ्ाचया योजिा आजचया 
पररससथतीतही आदशभि आहेत. येणाऱया संकटांिा 
व  आपततींिा  तोंड  देणयासाठी  तुमहीही  अशा 
योजिा  तयार  करू  शकता,  की  जया  तुमचया 
जीविासाठीच िाही, तर समाजासाठीही उपयुक्त 
ठरतील.

मनलक  अंबरिे  औरंगाबादमधये  नपणयाचया 
पाणयासाठी िहर (कालवा) योजिा राबवली. ती 
आजही  अससततवात  आहे.  तयानवषयी  अनधक 
मानहती नमळवा.  

दुष्काळाची  तीव्रता  कमी  करण्ासािी  आ्पण 
का् करू शकतो ?
1.  पाणयाचा  नियोजिपूवभिक  वापर  व  पाणयाचा 

2.  सथानिक  पातळीवर  जलसंधारणाचे  योगय 

3.  मोठ्ा  प्रमाणात  वृक्लागवड  करणे,  तसेच 

4.  हवामािांतील  बदलांचा  अंदाज  घेऊि 

नियोजिात बदल करणे.

पुिवाभिपर करणे.

नियोजि करणे.

वृक्तोड थांबवणे.

नको दुष्काळ, नको जनमनीची धू्प, 

झाडे लावा खू्प खू्प.

अशी नवनवध घोषवाक्े त्ार करून 

प्ररातफेरीत वा्परा.

ढर्फुटी (Cloud burst)

सांर्ा ्पाहू !

पाऊस कसा पडतो?

काही वेळा पाऊस देणाऱया ढगांतूि खाली आलेले पाणी 
पावसाचया सवरूपात जनमिीवर ि पडता जनमिीकडील उष्ण 
तापमािामुळे  तयाची  परत  वाफ  होऊि  ती  तया  ढगांतच 
सामावली जाते. पररणामी तया ढगांत वाफेचा अनधक साठा 
होतो. शीघ्र संघिि नक्रयेमुळे अचािकपणे एखाद्ा नवनशष् 
व  लहाि  अशा  ्ू्ागावर  सुमारे  100  नमनलमीटर  प्रनततास 
नकंवा तयापेक्ा अनधक प्रमाणात पाऊस पडतो याला ढगफुटी 
महणतात. 

माहीत आहे का तुरहांला?

6  ऑगसट  2010  रोजी  अशी  ढगफुटी 
लडाखमधील  लेह  येथे  झाली  होती.  26  जुलै 
2005 रोजी मु
ंबईमधये झालेली ढगफुटीची घटिा 
ही सवाांचया लक्ात राहील अशी नवलक्ण होती. 
तया  नदवशी  8  ते  10  तासांमधये  सुमारे  950 
नमनलमीटर महणजेच 37 इंच इतका पाऊस पडला 
होता आनण संपूणभि मु

ंबई जलमय झाली होती.

जरा डोके चालवा.

खूप जोराचा पाऊस पडतािा डोंगराचया पायथयाशी का थांबू िये?

महा्पूर (Flood)

थोडे आिवा.

महापूर महणजे काय? महापुराचे पररणाम काेणते आहेत? 

मागील इयततेमधये आपण महापूर व महापुराचे पररणाम अभयासले आहेत. गेलया काही वषाांत महाराष््ामधये 

आलेलया नवनवध नठकाणचया महापुरांबद्दल मानहती नमळवा. 

महा्पुरावर संरक्षणातमक उ्पा््ोजना
1. डोंगराळ प्रदेशांत लहाि धरणे बांधणे. 
2. पाझर तलावाची निनमभिती करणे.
3. िद्ांचे पात् कृनत्मरीतया सरळ करणे.
4. िवीि जंगल लागवड करणे.
5. िद्ा जोडणे. 
वीज ्पडणे (Lightning)

सांर्ा ्पाहू !

कोण का् करते?

राष््ीय 

्ारत  सरकारिे 

पूर 
आयोगाची सथापिा 1976 साली केलेली 
आहे. पूरनियंत्णासाठी नवशेष प्रयति या 
आयोगामाफ्फत  केलेले  आहेत.  राष््ीय 
सतरापासूि 
गावपातळीपयांत 
पूरनियंत्णासंद्ाभित  आराखडा  तयार 
केलेला  असतो.  या  आराखड्ामुळे 
मोठ्ा  प्रमाणावर  नवतत  व  जीनवतहािी 
टाळता येते.

ते 

1.  आकाशात चमकणारी वीज तुमही पानहली आहे का? कधी? 
2.  वीज निमाभिण कशी होते?
 
आपण नवजेची आणखी काही वैनशष्टे व नवजेपासूि बचाव करणयाचे उपाय जाणूि घेणार आहोत.

ससथनतक नवद्ुत या पाठामधये तुमही वीजनिनमभिती व वीज पडणे यांनवषयी मानहती घेतलेली आहे. या पाठात 

66

ऐकावे ते नवलच !
नवजेचे ता्पमान सू्ा्ण्पेक्षा प्रखर

सवभिच नवजा जनमिीवर पडत िाहीत. 
95% 
नवजा  आकाशातच  असतात.  
फक्त 5% नवजा जनमिीपयांत पोहचतात. 
नवजा एकाच ढगामधये, दोि ढगांत नकंवा 
ढग  आनण  जनमिीदरमयाि  निमाभिण  होऊ 
शकतात.  वातावरणात  दर  सेकंदाला 
जवळपास 40 नवजा चमकतात. नवजेमुळे 
निमाभिण  होणारे  तापमाि  हे  सूयाभिचया 
तापमािापेक्ा  जासत  असते.  एवढ्ा 
माेठ्ा  तापमािामुळे  प्रचंड  दाबाखाली 
आलेली  हवा  अचािक  प्रसरण  पावते 
आनण मोठा कडाडणयाचा आवाज होतो.

माहीत आहे का तुरहांला?

खुल्ा मैदानात वीज ्पडण्ाचे सवा्णनधक प्रमाण

वीजप्र्ानवत  वयक्ती  मृतयुमुखी  पडणयाचे  प्रमाण 
जागनतक सतरावर कमी असले, तरी मृतयू ि ओढवलेलया 
लोकांवर  नवजेचे  दीघभिकालीि  पररणाम  झाले  आहेत. 
वीज  प्र्ानवत  वयक्तींचा  तवररत  इलाज  केलयास  तयांचे 
प्राण  वाचवता  येतात. 
नवजेचा  आघात  झालेलया 
नठकाणाचा अभयास केला असता असे लक्ात येते, की 
सवाांत जासत प्रमाण हे खुलया मैदािात, तर कमी प्रमाण 
हे  झाडाखाली  व  पाणयाजवळ  आहे.  िेहमी  वयक्ती 
एखाद्ा  उंच  नठकाणी  नकंवा  एखाद्ा  उंच  वसतूजवळ 
असतािा दुघभिटिा घडलया आहेत.

वीज कडाडत असताना का् दक्षता घ्ाल?

लॅकटर, िौका यांवर असाल, तर तातकाळ उतरूि सुरनक्त नठकाणी जा.

  1.   मैदािात, झाडाखाली उ्े राहू िका तसेच उंच नठकाणी, झाडावर चढू िका.
  2.  नवजेचा खांब, टेनलफोिचा खांब, टॉवर इतयादींजवळ उ्े राहू िका.
  3.  गाव, शेत, आवार, बाग आनण घर यांचया्ोवतीचया तारेचया कंपाउंडला टेकू िका. 
  4.  दुचाकी वाहि, सायकल, ट्
  5.  एकाच वेळी अनधक वयक्तींिी एकत् थांबू िका.
  6.  दोि वयक्तींमधये अंदाजे 15 फूट अंतर राहील याची काळजी घया.
  7.  प्ग जोडलेली नवद्ुत उपकरणे वापरू िका. मोबाइल नकंवा दूरधविीचा वापर करू िका. 
  8.  पायांखाली कोरडे लाकूड, प्लॅससटक, गोणपाट, कोरडा पालापाचोळा ठेवा.
  9.  दोनही पाय एकत् करूि गुडघयांवर दोनही हात ठेवूि तळपायांवर बसा.
  10.  पोहणारे, मचछीमारी करणारे यांिी तवररत पाणयातूि बाहेर पडा.
  11.  पक्े घर सवाांत सुरनक्त नठकाण आहे. आपलया घराचया आसपास उंच इमारतीवर तनडतरक्क आहे  
 

  का ही मानहती नमळवा. आवशयकता वाटलयास आपलया घरावर तनडतरक्क बसवूि घया.

इंटरनेट माझा नमत्र  
 

www.ndma.gov.in या संकेतसथळाला ्ेट देऊि आपतती तसेच आपतती  
वयवसथापिसंद्ाभित मानहती संग्रनहत करा. 

67

जवालामुखी (Volcano)

जवालामुखी ही एक िैसनगभिक घटिा आहे. पृथवीचा अंत्ाभिग अतयंत उष्ण आहे. ्ूअंतरंगातूि ्ूपृष्ठाकडे 
नकंवा ्ूपृष्ठावर तप्त पदाथाांचया हालचाली सतत होत असतात.तयामुळे काहीवेळा ्ूकवचाखालील घि, द्व 
आनण वायू पदाथभि ्ूकवचाकडे ढकलले जातात. हे पदाथभि ्ूकवचाबाहेर पडूि तयांचा पृष्ठ्ागावर उद्ेक झाला व 
ते वाहू लागले की तयास ‘जवालामुखी’ महणतात.

जवालामुखीमुळे का् होते?
1. नशलारस, बाष्प, उष्ण नचखल, गंधक इतयादी रासायनिक पदाथभि 
्ूपृष्ठावर  येऊि  साचतात,  तयामुळे  डोंगर  व  टेकड्ा  यांची 
निनमभिती होते.

2. जवालामुखीतूि बाहेर पडणारी राख आनण वायू यांमुळे वातावरण 

प्रदूनषत होते.

3.  अिेकदा जवालामुखीमुळे पाऊस पडतो.
4. उष्ण वायूमुळे तापमाि वाढते.
5. उष्ण नचखलाखाली जंगल, वसतया गाडलया जातात.

10.3 जवालामुखी

जवालामुखी जनमिीवर होतात तसेच समुद्ातही होतात. जनमिीवरील जवालामुखीचया सफोटातूि जे पदाथभि 
बाहेर येतात, तेच पदाथभि समुद्ातील जवालामुखीतूिही बाहेर पडतात. समुद्ातील जवालामुखीचया उद्ेकामुळे काही 
बेटांची निनमभिती होते.

जवालामुखीचा उद्ेक टाळणे, उद्ेक सुरू झालयावर तो थांबवणे नकंवा तयाचे नियंत्ण करणे शकय िसते, मात् 
तयाचे ्ाकीत करणे व तयािुसार तातकाळ आपतती वयवसथापि करणे हे नवज्ाि आनण तंत्ज्ािाचया साहाययािे 
शकय झाले आहे. 
तसुनामी (Tsunami)

थोडे आिवा.

ूकंप महणजे काय?

1. ्ू
2. ्ूकंप व जवालामुखीचा उद्ेक हे सागराचया तळाशी झाले तर काय होईल?

जनमिीप्रमाणेच  सागराचया  तळाशी  ्ूकंप  व 
जवालामुखीचे उद्ेक होतात. महासागराचया तळाशी ्ूकंप 
झाला  तर  बाहेर  पडणारी  ऊजाभि  पाणयाला  वरचया  नदशेिे 
ढकलते,  पररणामी  महासागरात  नवनशष्  प्रकारचया  लाटा 
तयार होतात. या लाटा उगमसथािाजवळ फार उंच िसतात, 
परंतु खूप वेगािे तया दूरवर पसरू लागतात. तेवहा या लाटांचा  
वेग  ताशी  800  ते  900  नकलोमीटर  इतका  असतो.  तया 
नकिारी ्ागाकडे पोहोचतात तेवहा तयांचा वेग आधीपेक्ा 
कमी  होतो,  पण  तयांची  उंची  खूपच  महणजे  सुमारे  100 
फुटापयांत वाढलेली नदसते. 

महासागराचया तळाशी होणाऱया ्ूकंपामुळे तसेच जवालामुखीमुळे निमाभिण होणाऱया या लाटांिा ‘तसुिामी 
लाटा’ महणतात. तसुिामी हा जपािी ्ाषेतील शबद आहे. तसुिामी याचा अथभि नकिाऱयावर येऊि धडकणारी 
पाणयाची मोठी लाट.

10.4 तसुनामी

68

तसुनामीचे नवघातक ्पररणाम
1.  इमारती, बांधकामे उदधवसत होतात.
2.  जीनवत व नवततहािी मोठ्ा प्रमाणावर होते.
3.  नकिाऱयाजवळील होड्ा  व जहाजे यांची हािी होते.
4.  झाडे मुळांपासूि उनमळूि पडतात. माेठ्ा प्रमाणावर ्ूसखलि होते.
5.  नकिाऱयावरील मूळचया जनमिीत बदल होऊि दलदलीचे प्रदेश निमाभिण 

होतात.

6.  वाहतुकीस अडथळे निमाभिण होतात.
7.  समुद्ाशी संबंनधत वयवसाय/उद्ोगधंदे यांवर नवपरीत पररणाम होऊि 

जिजीवि नवसकळीत होते.

8.  बंदराचे मोठ्ा प्रमाणावर िुकसाि होते.

घेऊि 

सागरतळाशी 

उ्पा््ोजना
 
होणाऱया 
्ूकंपामुळे तसुिामी लाट निमाभिण 
नतचा 
झालयावर  तातकाळ 
अंदाज 
नकिार 
पट् टीलगतचया 
प्रदेशातील 
लोकांिा धोकयाची सूचिा देणे 
आवशयक  असते.  यासाठी 
कृनत्म ्ूससथर उपग्रहाची मोठी 
मदत होते.

वादळे (Storms)

थोडे आिवा.

वादळे कशी निमाभिण होतात? तयांचे कोणकोणते पररणाम होतात?

मागील इयततेत आपण वादळनिनमभिती व तयाचया पररणामांबद्दल मानहती घेतली 

आहे. समजा, तुमही एखाद्ा वादळात अडकलात तर काय कराल?

हे करा.

1.   इमारतीवर पडूि िुकसाि करू शकणारी झाडे नियनमत 

छाटा व िुकसाि टाळा.

2.   आपण  घराबाहेर  असलयास  िेमके  कोठे  आहोत  ते 

जवळपासचया िातलगांिा, नमत्ांिा कळवा.

3.   तुमही  सवतः  बाहेर  असलात,  तर  सुरनक्त  नठकाणी 

4.   गलॅस रेगयुलेटरचा ससवच बंद करा. वीजपुरवठा खंनडत 

आश्रय घया.

करा.

5.   तुमचया िातलगांिा, नमत्ांिा फाेिचया मदतीिे सं्ावय 
संकटापासूि  सावध  करा.  तयांिा  सुरनक्त  जागी 
जाणयाची सूचिा द्ा.

6.   घरापासूि दूर असणाऱया इतर लोकांिा घरात तातपुरता 

आश्रय द्ा.

टी्प  ः  इ्तता  सातवी  रूर्ोल  ्पाठ्य्पुसतकातील  वारे  ्ा 

्पािामधील वादळांनवष्ीची मानहती वाचा.

कोण का् करते?

संयुक्त  राष््  संघटिेिे  एक  सथायी 
सवरूपाची आंतरराष््ीय संसथा  (UNDP) 
1965  साली  सथापि  केली  आहे. 
जग्रातील  सुमारे  177  देश  या  संघटिेचे 
सदसय आहेत. या संघटिेचे एक प्रमुख कायभि 
महणजे  आपतती  काळात  साधिसामग्री, 
आनथभिक मदत तसेच सवयंसेवक आपततीचया 
नठकाणी  पाठवणे.  यासोबतच  मदतीसाठी 
आंतरराष््ीय  वैद्कीय  पथके  व  इतर  
तजज्ांचे गटही पाठवले जातात.

13 ऑकटोबर ः आंतरराष््ी् नैसनर््णक 

आ्पतती प्रनतबंध नदन.

जोड मानहती तंत्रज्ानाची

नवनवध िैसनगभिक आपततींचे पररणाम व उपाययोजिा यांवर नशक्कांचया मदतीिे 

 
Powerpoint Presentation तयार करूि वगाभित सादर करा.

69

1.  आमच्ातील वेर्ळे कोण आहे?
  अ.  दुष्काळ, ्ूकंप, ढगफुटी, रेलवे अपघात.
  आ.  अवषभिण, अनतवृष्ी, वादळे, तसुिामी.
 
 

इ.   नशलारस, उष्ण नचखल, राख, टोळधाड.
ई.   नपके वाहूि जाणे, नपकांवर कीड, जवालामुखी, 

4.   खालील प्रशनांची उततरे तुमच्ा शबदांत नलहा.
  अ.  तसुिामी महणजे काय? ती कशी निमाभिण होते?
  आ. ढगफुटी महणजे काय?
 
 

इ.   जवालामुखीचे पररणाम सपष् करा.
ई.   नवजेपासूि  जीनवतहािी  टाळणयासाठी  कोणते 

पीक करपणे.

2.   सांर्ा ्पाहू ्ा आ्पततीवरील उ्पा् !
  अ.  दुष्काळ
  आ.  वीज पडणे
 
 
3.   सत् की असत् ते सकारण सांर्ा.
  अ.  वादळ  येणार  आहे  ही  मानहती  गुप्त  ठेवायची 

इ.   वादळे
ई.   ढगफुटी

असते. 

  आ.  आकाशात वीज कडाडत असतािा पोहू िये.
इ.   जवालामुखीचा उद्ेक टाळता येणे शकय आहे.
 
 
ई.   अनतवृष्ीमुळे दुष्काळ पडतो.

उपाय आहेत?

5.   महाराष््ामध्े आ्पतती व्वसथा्पनाअंतर््णत महा्पूर, 
दरडी  कोसळणे  अशा  आ्पततींवर  कोणकोणत्ा 
उ्पा््ोजना केलेल्ा आहेत? 

6.   आ्पतती 

व्वसथा्पनासंदरा्णत  तुरही  तुमच्ा 
घरामधील  कोणकोणत्ा  बाबी  त्पासून  ्पाहाल? 
का?

उ्प्कम 
 

1.   इंटरिेटचया साहाययािे आपतती निमाभिण झालेलया 

नठकाणाची मानहती गोळा करा.

2.  वादळांिा  िावे  कशी  देतात  याची  इंटरिेटचया 

साहाययािे मानहती करूि घया.

t t t

सवाध्ा्

 

70

11. ्पेशीरचना आनण सूकमजीव

थोडे आिवा.

सजीवांचे  शरीर  जया  सूक्म  घटकांिी  बिले  आहे  तयाला  काय  महणतात?  

या घटकांची संखया सवभि सजीवांमधये सारखीच असते का?

्पेशी (Cell)

पेशीमय रचिा हे सवभि सजीवांचे प्रमुख लक्ण अाहे. पेशी हा सवभि सजीवांचा रचिातमक व कायाभितमक असा 

मूल्ूत घटक आहे. हे आपण मागील इयततेत अभयासले आहे.
प्रवाही तक्ा ्पूण्ण करा.

     

 

शबद  

 

 वाकये   

 

 

      पाठ    

      पुसतक

वरील प्रवाही तकतयामधये आपण पुसतकाची संघटिातमक रचिा पानहली. तयाप्रमाणेच सजीवांची संघटि 
पातळी असते. पेशी, ऊती, इंनद्य व इंनद्यसंसथा अशा शरीरपातळ्ा असतात. सवभि सजीवांची रचिा व कायये ही 
पेशींचया पातळीवर होत असतात. पेशींचया आधारेच सजीवांचया जीविनक्रया घडूि येतात.

जरा डोके चालवा.

एकपेशीय सजीवांचया जीविनक्रया कोठे होतात?

इंनद्र्

्पेशी

ऊती

शरीर

इंनद्र्संसथा

11.1 सजीवांतील संघटन

असे होऊन र्ेले

रॉबटभि हुक या शासत्ज्ािे इ. स. 1665 मधये बुचाचया 
झाडाचा पातळ काप घेऊि तो सूक्मदशभिकाखाली पानहला, 
तेवहा 
तयाला  कापामधये  मधमाशीचया  पोळ्ातील 
कपपयांप्रमाणे रचिा नदसूि आली. या कपपयांिा तयािे पेशी हे 
िाव नदले. Cell महणजे कपपे. ललॅनटि ्ाषेत सेलयूला महणजे 
लहाि खोली होय. 

एम. जे. शलायडेि व नथओडोर शवाि या दोि शासत्ज्ांिी 1838 साली पेशींचया 
रचिेनवषयी नसद्धानत मांडला, की ‘सवभि सजीव पेशींपासूि बिलेले असतात आनण 
पेशी  हा  सजीवांचा  पाया्ूत  घटक  आहे.’  1885  मधये  आर.  नवरशॉ  यांिी  सवभि 
पेशींचा जनम हा पूवणी अससततवात असलेलया पेशींमधूिच होतो असे सपष् केले.

71

्पेशींचे मोजमा्प व ननरीक्षण 
(Measurement and observation of cells) 

ॲनटोि  लयुवेनहलॅाक  यांिी  1673  मधये  नवनवध  न्ंगे 
एकत् करूि सूक्मदशभिक हे उपकरण तयार केले व जीवाणू, 
आनदजीव यांचया नजवंत पेशींचे सवभिप्रथम निरीक्ण केले.

 पेशी अतयंत सूक्म असतात. िुसतया उघड्ा डोळ्ांिी 
तया  आपलयाला  नदसत  िाहीत.  पेशींचया  आकारमािाचे 
मोजमाप मायक्राेमीटर आनण िलॅिोमीटर या एककांचा वापर 
करूि केले जाते. पेशीनिरीक्णासाठी संयुक्त सूक्मदशभिकाचा 
वापर केला जातो, जयामधये न्ंगामुळे काचपट् टीवरील वसतू 
नकतयेक पटीिे मोठी नदसते. 

ननलका

वसतुनरंर्

मंच

प्रकाशस्ोत

नेत्रनरंर्

सथूल 
समा्ोजक

सूकम 
समा्ोजक

्पा्ा

11.2 सं्ुक् सूकमदश्णक 

1 सेंनटमीटर = ........ नमनलमीटर,   1 नमनलमीटर= 1000 मा््कोमीटर,   1 मा््कोमीटर = 1000 नरॅनोमीटर 

करून ्पाहू्ा.

कांद्ाची एक फोड घेऊि तयाचया खोलगट ्ागात 
असणारा पातळ पापुद्ा नचमटािे अलगद वेगळा करा व तो 
काचपट्टीवर घया. तयावर पाणयाचा थेंब टाका. (हे करतािा 
पापुद्रास घडी पडणार िाही याची काळजी घया). यावर 
आयोनडिचया / इओनसिचया नवरल द्ावणाचा  एक थेंब 
टाका व संयुक्त सूक्मदशभिकाचया 10 x न्ंगाखाली निरीक्ण 
करा. ततपूवणी पापुद्रावर आचछादि काच ठेवायला नवसरू 
िका. 

वरीलप्रमाणेच  कृती  करूि  विसपतींचया  नवनवध 
्ागांवरील  पेशींचे,  जसे-पािे,  खोडाची  साल,  मूलाग्रे, 
इतयादींचे निरीक्ण करा. मागील इयततेत तुमही पाणयातील 
अमीबा, पलॅरामेनशअम यांचे असे निरीक्ण केले आहेच.

्पा्पुद्रा

फोड

आ

इ

अ

ई

्पेशी

11.3 सं्ुक् सूकमदश्णकातून नदसणाऱ्ा कांद्ाच्ा ्पेशी

सांर्ा ्पाहू

तुमही निरीक्ण केलेलया नवनवध पेशी एकसारखयाच 
आहेत का? तयांची रचिा कशी आहे? आकार कसे 
आहेत?

72

्पुसतक माझा नमत्र
ग्रंथालयातील  संद्भि  पुसतकांचया  आधारे  सवाांत 
मोठी,  सवाांत  लहाि  अशी  पेशींनवषयी  वैनशष्टपूणभि 
मानहती नमळवा.

्पेशींचा आकार (Size of cells)

सजीवांचया पेशींचया अाकारांत नवनवधता असते. तयांचा आकार हा प्रामुखयािे कायाभिशी निगनडत असतो  

यात आढळणाऱया पेशींचे नवनवध आकार खाली दशभिवले आहेत. तयांचे निरीक्ण करा. 

अमीबा

तांबड्ा रक््पेशी

्पृष्ठरार्ावरील ्पेशी

सना्ु्पेशी

अंड्पेशी

मेद्पेशी

अकसथ्पेशी

 स्पा्रोर्ा्रा 

चेता्पेशी

शु्क्पेशी

गोलाकार,  दंडाकार,  सतं्ाकार,  सनपभिलाकार,  अंडाकृती,  आयताकार  अशा  नवनवध  आकारांचया  पेशी 

11.4 नवनवध ्पेशी

आढळूि येतात. 

सजीवांचया जीविनक्रया घडूि येणयासाठी पेशींमधये नवनवध घटक अससततवात असतात. या घटकांिाच पेशी 
अंगके  महणतात.  या  अंगकांचा  सनवसतर  अभयास  करणयासाठी  इलेकट्ॉि  सूक्मदशभिक  वापरतात  कारण  याचया 
साहाययािे अनतसूक्म घटकाचया प्रनतमेचे वधभिि होऊि तयाची दोि अबज पटपयांत (2 Í109) मोठी प्रनतमा अभयासता 
येते.

प्रामुखयािे या पेशींचे विसपती पेशी व प्राणी पेशी असे दोि प्रमुख प्रकार आहेत. या पेशी पटलांचया साहाययािे 
बिलेलया नवनवध अंगकांचया अंत्ाभिवािे तयार झालेलया असतात. विसपती पेशींचया ्ोवती सवतंत् पेशीन्सततका 
असते तयामुळे तयांिा नवनशष् आकार प्राप्त होतो. तयाचप्रमाणे विसपती पेशींमधये मोठ्ा आकारांचया ररसक्तका 
आढळतात. या सवभि दृश्केंद्रकी ्पेशी (Eukaryotic cell) आहेत.

ननरीक्षण करा. 

 ्पेशीनरकततका

हररतलवक

्पेशीद्रव

वनस्पती ्पेशी

हररतलवक

मुक् रा्बोझोम
ल्काररका

्पेशी्पटल

 र्रॉलजीन्पंड 

केंद्रक

आंतरद्र्णव्जानलका
 ररकक्का 

11.5 इलेकट्रॉन सूकमदश्णकाच्ा साहाय्ाने नदसणारी ्पेशी

तंतुकनणका

73

प्राणी ्पेशी

अ.  ्पेशीनरकततका  ः  पेशीन्सततका  हे  पेशीचे  सवाांत  बाहेर  असणारे  आवरण  आहे.  पेशीन्सततका  फक्त 
विसपतीपेशींमधयेच आढळते.
आ. ्पेशी्पटल ः पेशीपटल हे एक प्रकारचे पातळ आवरण असूि ते अनतशय िाजूक, लवचीक असते व ते 
प्राणी पेशीचे सवाांत बाहेरचे आवरण असते. 
इ.  ्पेशीद्रव  ः  पेशीमधये  पेशीकेंद्कावयनतररक्त  द्वरूप  ्ाग  असतो  तयाला  पेशीद्व  महणतात.  पेशीद्व  हे 
पेशीपटल आनण केंद्क यांदरमयाि असते. पेशींची नवनवध अंगके यामधये नवखुरलेली असतात. 
ई.  ्पेशी  अंर्के  ः  यांमधये  प्रामुखयािे  केंद्क,  आंतरद्भिवयजानलका,  गॉलजीनपंड,  लयकाररका,  ररसक्तका, 
तंतुकनणका, लवके यांचा समावेश होतो. विसपतीं पेशींमधये हररतलवक असते.

विसपती व प्राणी पेशीमधील समाि तसेच वेगवेगळे घटक कोणते आहेत ते सांगा. 
 
 
केंद्क हे पेशीचे सवाांत महत्वाचे अंगक आहे. तयाचया ्ोवती दुहेरी, सनछद् पटल असते. पेशींची सवभि कायभि 
केंद्कच नियंनत्त करते. आंतरद्भिवयजानलका हे एक नवसतृत, जाळीदार अंगक आहे. हे रायबोझोमिे तयार केलेलया 
प्रनथिांमधये आवशयक असे बदल करूि तयांिा गॉसलजनपंडाकडे पाठवणयाचे काम करते. गॉसलजनपंड हे अिेक 
चपटा नपशवयांिी तयार झालेले असूि प्रनथिांचे योगय नवतरण करणयाचे काम गॉसलजनपंडामाफ्फत होते. तंतुकनणका 
व लवके ही दुहेरी आवरण असलेली अंगके आहेत. तंतुकनणका ऊजाभि तयार करतात महणूि तयांिा पेशींचे ऊजाभिकेंद् 
असे महणतात. विसपती पेशींमधील हररतलवके प्रकाशसंशलेषणाचे कायभि करतात. ररसक्तका ह्ा पेशीतील टाकाऊ 
पदाथभि बाहेर टाकणयाचे काम करते. प्राणीपेशींमधील ररसक्तका आकारािे छोटा असतात तर विसपतीपेशींमधये 
एकच मोठी ररसक्तका असते.

जरा डोके चालवा.

1. पेशींिा निसशचत आकार कशामुळे प्राप्त होतो? 
2. पेशींचे संरक्ण कशामुळे होते? 
3. पेशींचया गरजा कोणतया आहेत?

सूकमजीव (Micro-organisms)

थोडे आिवा.

1.  सूक्मजीव महणजे काय?
2.  अमीबा,  पलॅरामेनशअम,  युगलीिा,  गोगलगाय,  हतती,  कबुतर,  जंत  यांचे 

आकारांिुसार दोि गटांत वगणीकरण करा. 

पृथवीतलावर असंखय सजीव अाहेत. तयांपैकी जे आपलया डोळ्ांिी सहज नदसत िाहीत, ते पाहणयासाठी 

सूक्मदशभिकाचा वापर केला जातो. अशा सजीवांिा सूकमजीव महणतात हे आपण अभयासले आहे.
सूकमजीवांचा आढळ (Occurrence of Micro-organisms)

आपलया स्ोवताली हवा, पाणी, जमीि, अन्नपदाथभि, सांडपाणी, कचरा यांबरोबर विसपती, प्राणी व मािवी 
शरीरामधये  सूक्मजीवांचे  अससततव  असते.  यांपैकी  काही  सूक्मजीव  हे  एकटे  राहतात,  उदाहरणाथभि,  अमीबा, 
पलॅरामेनशअम,  तर  काही  बहुसंखयेिे  वसाहती  करूि  राहतात.  काही  सूक्मजीव  हे  मृत  विसपती,  प्राणी  यांचया 
अवशेषांवर जगतात. 

74

सूकमजीवांचे ननरीक्षण व मोजमा्प (Observation and measurement of Micro-organisms)

करून ्पहा.

1.  पावाचा  नकंवा  ्ाकरीचा  एखादा 
तुकडा थोडा न्जवा व एका डबयात तीि ते 
चार  नदवस  बंद  करूि  ठेवा.  तीि  ते  चार 
नदवसांिंतर  डबयातील 
पावाचे/्ाकरीचे 
निरीक्ण  करा.  तयासाठी  नवशालि  न्ंगाचा 
वापर करा.

2.  गढूळ  पाणयाचा  नकंवा  डबकयातील 
साचलेलया  पाणयाचा  एक  थेंब  संयुक्त 
सूक्मदशभिकाखाली पहा.

3. दही/ताकाचा एक थेंब काचपट्टीवर 
घया व तयाचे संयुक्त सूक्मदशभिकाखाली निरीक्ण 
करा. 

तुमही  केलेलया  निरीक्णांचया  आधारे 

नदसणाऱया सूक्मजीवांची नचत्े वहीत काढा.

माहीत आहे का तुरहांला?

100 मायक्रोमीटरपेक्ा लहाि वसतू आपलया डोळ्ांिा 
नदसू  शकत  िाही.  तयामुळे  काचपट् टा  तयार  करूि 
सूक्मजीवांचे  संयुक्त  सूक्मदशणीखाली  निरीक्ण  केले  जाते, 
परंतु  1000  पटींचे  वधभिि  अपुरे  ठरत  असेल  तर  काही 
सूक्मजीवांचया  निररक्णासाठी  मात्  इलेकट्ॉि  सूक्मदशणीचा 
वापर करावा लागतो. 

काही सूकमजीवांचे आकार 
 पलॅरामेनशअम - सुमारे 100 मायक्रोमीटर 
 टायफॉईडचा रोगजंतू - 1 ते 3 मायक्रोमीटर  
 पोनलओचा नवषाणू - 28 िलॅिोमीटर 
 सूक्मजीवांचा आकार हा 100 मायक्रोमीटरपेक्ा लहाि 

असतो. 

एवढा  लहाि  आकार  असूिदेखील  सूक्मजीवांचया 

पेशीतील अंगके सवभि जीविप्रनक्रया घडवूि आणतात. 

जरा डोके चालवा.

सुईचया टोकावर सूक्मजीव मावतील का?

सूकमजीवांचे सवरू्प  (Nature  of Micro-organisms) 
 
काढता येतील?

तुमही काढलेलया नचत्ांमधये खालील सूक्मजीव नदसले का? तयांचया आकारांनवषयी तुमहांला काय निष्कषभि 

11.6 नवनवध सूकमजीव

75

 
काही सूक्मजीव जसे, पावावर येणारी बुरशी, डबकयातील शैवालाचे तंतू हे बहुपेशीय सूक्मजीव आहेत. तरी 
बहुतांश सूक्मजीव हे एकपेशीय आहेत जसे, जीवाणू व नवषाणू. या सूक्मजीवांचया पेशींची रचिा थोडीशी न्न्न 
असते. या पेशीत दृशयकेंद्की पेशीत आढळणारी पटलापासूि तयार झालेली अंगके  आढळत िाहीत, तर यात फक्त 
प्रद्वयपटल, पेशीद्वय व केंद्कद्वय एवढेच घटक आढळतात. महणूिच यांिा आनदकेंद्रकी (Prokaryotic cell) 
पेशी महणतात.

्पेशी्पटल

प्रद्रव््पटल

केंद्रकार

्पेशीद्रव्

रा्बोझोम

प्ाझनमड
11.7 अानदकेंद्रकी ्पेशी

सूकमजीवांची वाढ (Growth of Micro-organisms)
 
प्रतयेक सूक्मजीवाला वाढ व प्रजिि होणयासाठी 
नवनशष् पररससथतीची आवशयकता असते. बऱयाचशा 
सूक्मजीवांिा वाढीसाठी ऑसकसजि आवशयक असतो. 
मात् काही सूक्मजीव ऑसकसजिनशवाय वाढू शकतात. 
समुद्तळ, ध्ुवीय प्रदेशातील बफ्फ, गरम पाणयाचे झरे 
अशा  प्रनतकूल  पररससथतीतसुद्धा  काही  सूक्मजीव 
नटकूि  राहतात.  अशा  वेळी  ते  सवतः्ोवती  कठीण 
कवच तयार करूि आपली जीविप्रनक्रया थांबवतात व  
पररससथती अिुकूल झाली की, कवचातूि पुनहा बाहेर 
येऊि आपली जीविप्रनक्रया सुरू करतात. 

उ्प्ुक् सूकमजीव (Useful Micro-organisms) 

सं्पुनटका

कशानरका

राष््ी् ्पेशी नवज्ान संसथा ्पुणे,
(National Centre for Cell Science) 
ही संसथा ्पेशी नवज्ान, जैव तंत्रज्ान 
्ा संदरा्णत संशोधनाचे का््ण करते. 

संकेतसथळ 

www.nccs.res.in 

सूकमजीवांची वाढ कोिे होते?
माध्म ः माती, पाणी, कुजणारे पदाथभि इतयादी. 
ता्पमान ः 25० ते 37० सेसलसअस दरमयाि 
्पोषण ः नवनशष् पोषकद्वये उदाहरणाथभि,  
           शैवाल-हररतद्वय, ऑसकसजि.
वातावरण ः ओलसर, दमट तसेच उबदार.

  आकार व जीवनप्रन्क्ेनुसार सूकमजीवांचे 
शैवाल, कवके, अानदजीव, जीवाणू, नवषाणू 
्ांमध्े वर्गीकरण केले जाते.  

करून ्पहा.

ंड्ा मातीिे अधयाभि ्रूि तयांिा A व B अशी िावे द्ा.

दोि कु
कु
ंडी 'A' मधये पालापाचोळा, शेण, फळांचया साली, ्ाजयांची देठे, कागदाचे तुकडे 
असा कचरा मातीत नमसळा.

ंडी 'B' मधये फुटकया काचा, धातूचया तुटकया वसतू, प्लॅससटकचया नपशवया मातीत नमसळा. बागेत एका 

कु

 
जागी या कु

ंड्ा ठेवूि द्ा. 3-4 आठवड्ांिी दाेनही कु
76

ंड्ांचे निरीक्ण करा.

सांर्ा ्पाहू !

कु
कु

ंडी B मधला कचरा तसाच रानहला का ?
ंडी A मधला कचरा कुठे गेला? का?

 
शेण, माती यांमधील सूक्मजीव अन्न नमळवणयासाठी कचऱयाचे नवघटि करतात. काही नदवसांत कचऱयाचे 
रूपांतर  उतकृष्  खतात  होते  व  पररसराची  सवचछताही  राखली  जाते.  कचऱयाप्रमाणेच  सांडपाणयाचेही  योगय 
वयवसथापि करतािा काबभििी पदाथभि खूप लवकर कुजणयासाठी तयात सूक्मजीव सोडतात.

जरा डोके चालवा. ओला कचरा व सुका कचरा वेगवेगळा का जमा करावा?

सांर्ा ्पाहू !

मेथी/वाटाणा/घेवडा यांचया रोपटांचया मुळांचे निरीक्ण करा. मुळांवर गाठी कशासाठी 
असावयात?

 
कडधानयांचया रोपटांचया मुळांवरील गाठीत, तसेच मातीत असणारे काही सूक्मजीव हवेतील िायट्ोजिचे 
तयाचया संयुगांत रूपांतर करतात. याची मानहती आपण अगोदरचया पाठात घेतली आहे. या संयुगांमुळे जनमिीची 
सुपीकता वाढते तयामुळे कडधानयांतील प्रनथिांचे प्रमाण वाढणयास मदत होते. 
प्रकल्प  ः  तुमचया  गाव/शहराबाहेर  असणाऱया  कचरा  डेपोला  ्ेट  द्ा.  मोठमोठ्ा  खड्डांमधये  कचरा 
गाडणयामागचे तत्व शोधा.

थोडे आिवा.

आई दुधापासूि दही बिवतािा काय करते?

 
कोमट दुधात दही/ताकाचे काही थेंब नमसळूि 8-10 तास उबदार नठकाणी ठेवलयास दह्ातील सूक्मजीवांची 
्रा्र वाढ होते आनण दुधाचे रूपांतर दह्ात होते. ताक, लोणी, चीज, पिीर व इतर दुगधजनय पदाथाांची निनमभिती 
करणयास अशा प्रकारे सूक्मजीव उपयुक्त आहेत. 

नकणवन (Fermentation)
 
सूक्मजीवांचया  नक्रयेमुळे  काही  काबभििी  पदाथाांचे  दुसऱया 
काबभििी पदाथाांत रूपांतर होणयाचया रासायनिक नक्रयेला नकणवि 
नकंवा  आंबणे  नकंवा  कुजणे  असे  महणतात.  या  नक्रयेत  उष्णता 
निमाभिण होऊि, काबभिि डायऑकसाइड व इतर वायू तयार होतात. हे 
वायू पदाथाांचे आकारमाि वाढवतात. (उदाहरणाथभि, पाव, इडली 
यांची  नपठे  फुगणे.)  हे  वायू  बाहेर  पडतािा  पदाथभि  फसफसतात. 
दुधाचे  दही  बिवणे,  फळे  व  धानय  यांपासूि  अलकोहोल  तयार 
करणे, नपठापासूि पाव बिवणे तसेच ॲसेनटक आमल, सायनट्क 
आमल,  ललॅसकटक  आमल,  जीविसत्वे  व  प्रनतजैनवके  यांचया 
निनमभितीमधये नकणवि प्रनक्रयेचा उपयोग केला जातो. 

्पुसतक माझा नमत्र

नकणवि प्रनक्रया कोणी शोधली?

77

जरा डोके चालवा.

1. रवा-इडली, ्टुरे, िाि यांमधये दही 
    का घालतात?
2. दही, इडली, डोसा हे पदाथभि पचणयास 
    हलके कसे बितात?
धानयांची नपठे, फळांचे रस यांमधये 
 
सूक्मजीवांिा वाढू नदलयास सवतःची वाढ 
व  पुिरुतपादि  करतािा  हे  सूक्मजीव 
पदाथाांचे  अपघटि  करतात  व  िवीि 
रसायिांची  निनमभिती  होते.  हा  गुणधमभि 
लक्ात घेता आपलया रोजचया वापरातील 
अिेक  पदाथभि  सूक्मजीवांचया  मदतीिे 
बिवले जातात. 

 
तुमही  आजारी  पडलात  तर  डॉकटर  काही  वेळा  पेनिनसलीिसारखया 
औषधाची कॅपसूल नकंवा इंजेकशि देतात. अशी नवनशष् प्रकारची औषधे 
शरीरातील रोगजंतू
ंचा िाश करतात व तयांची वाढ रोखतात. ह्ा औषधांिा 
प्रनतजैनवके (Antibiotics) महणतात. नवनशष् जातींचया सूक्मजीवांपासूि 
प्रनतजैनवके बिवली जातात. 
 
प्रनतजैनवकांमुळे आटोकयात आले आहेत. 
 
पाळीव प्राणयांचया अन्नात प्रनतजैनवके नमसळूि तयांिाही रोगांपासूि 
संरक्ण देता येते. विसपतींिा होणाऱया रोगांवरही प्रनतजैनवकांमुळे नियंत्ण 
ठेवता येते. 

पूवणी असाधय असणारे क्य, टायफॉइड, कॉलरा असे अिेक रोग आता 

हे नेहमी लक्षात िेवा.

प्रनतजैनवके  ही  रोगांवर  मात  करणयासाठी  असली,  तरी  ती 
 
डॉकटरांचया  सललयानशवाय  घेणे  अपायकारक  असते,  तयामुळे 
डॉकटरांचया सललयािुसारच तयांचे डोस पूणभि करावे. तसेच अंगदुखी, 
डोकेदुखी, सदणी अशा आजारांवर परसपर औषधे घेऊ ियेत. 

मानहती नमळवा. 

 
लहाि बाळांिा ठरावीक नदवसांिी 
लस का देतात? काय असते ही लस?

 
रोगप्रनतकार क्मता वाढवणारी लस प्रयोगशाळेत सूक्मजीवांचया मदतीिे तयार करतात. अशा रोगाची लस 
अगोदरच टोचलेली असेल, तर आपलया शरीराची रोगप्रनतकार क्मता वाढते व तयामुळे तो रोग होणयाची शकयता 
खूपच कमी होते. 
कातडी कमावणे, घायपातापासूि धागे नमळवणे ह्ा प्रनक्रयांमधयेही सूक्मजीवांचा उपयोग करूि घेतला 
 
जातो. काही सूक्मजीव तेलावर वाढतात. तयांचया मदतीिे समुद्ात तेलगळतीमुळे आलेला तेलाचा तवंग काढूि 
पाणी सवचछ केले जाते. 
 
माधयमातूि जैववायू व खतनिनमभिती केली जाते.
उ्पद्रवी सूकमजीव (Harmful Micro-organisms)

शेतातील पालापाचोळा व कचरा, मािवी मलमूत्, घरातील ओला कचरा एकत् करूि बायोगलॅस संयंत्ांचया 

थोडे आिवा.

  बंद डबयात चुकूि रानहलेली नमठाई नकंवा पाव यांचे तीि-चार नदवसांिी काय होते? 

 
बरेच  नदवस  बंद  ठेवलेला  मुरांबा,  लोणची  यांचया 
बरणया  उघडलयावर  कधी  कधी  तयांचयावर  पांढरा, 
चकतीसारखा  पापुद्ा  आलेला  नदसतो  नकंवा  काळे  कण 
जमलेले  नदसतात.उनहाळ्ाचया  नदवसांत  दूध,  मांस  हे 
पदाथभि  िासतात.  नशळ्ा,  ओलसर  अन्नावर  बुरशी  येते. 
बुरशी आलेलया अन्नाचे आपण काय करतो? का?

अन्ननवषबाधा (Food Poisoning)
 
सवतःचे  पोषण  करतािा  काही  सूक्मजीव  
नवषारी  पदाथभि  (एनटेरोटॉसकझनस)  अन्नात 
नमसळतात.  ह्ा  पदाथाांिी  अन्न  दूनषत  होते. 
दूनषत  अन्नाचे  सेवि  केलयास  आपलयाला 
उलटा व जुलाब होतात. 

78

जरा डोके चालवा.

हे नेहमी लक्षात िेवा.

1.  अन्नपदाथभि  दूनषत  झाला  आहे,  हे  तुमही  कसे 

ओळखाल?

2.  नवकतचे अन्न घेतािा काय पाहाल? का?
3.  लग्समारं् तसेच मोठे ्ोजिाचे कायभिक्रम यांमधये 

अन्ननवषबाधेचया घटिा का घडतात?

रोर्कारक सूकमजीव
 
जलाशयांजवळील  असवचछता  व  सांडपाणयाशी 
संपक्फ येऊि दूनषत झालेलया पाणयात तसेच नशळ्ा, 
उघड्ावरील  (माशया  बसलेलया)  अन्नात  सूक्मजीव 
असतात.  असे  दूनषत  अन्न  सेवि  केलयास  आमांश, 
टायफॉइड, कॉलरा, कावीळ, गलॅसट्ो असे अन्निनलकेचे 
रोग  होतात.  शवसिमागाभिचे  रोग  झालेलया  वयक्तीचया 
खोकणयातूि व नशंकणयातूि तया रोगाचे सूक्मजीव हवेत 
नमसळतात. शवासावाटे निरोगी वयक्तीचया शवसिमागाभित 
जाऊि सदणी, खोकला, घटसपभि, नयूमोनिया, क्य असे 
रोग होऊ शकतात.
 
कचऱयाचे  ढीग,  गटारे,  साठलेले  पाणी  या 
नठकाणी डासांची पैदास वाढते. डासांचया माद्ांचया 
दंशांतूि नहवताप (मलेररया), डेंगयू, हततीरोग, पीतजवर 
(Yellow fever), नचकुिगुनिया, नझका ताप (Zika 
fever)  इतयादी  रोगांिा  कारणी्ूत  सूक्मजीव  मािवी 
शरीरात प्रवेश करू शकतात.

्णन ्पहा.

हे आवजू
1.  घरावरील पाणयाची टाकी व तयातील 

पाणी सवचछ आहे का?
पाणयाची 

2.  शाळेतील 

टाकी, 

सवचछतागृह सवचछ आहे का?
3.  घराजवळील  उघड्ावरील  कु

ंड्ा, 
टायर,  प्लॅससटकचे  डबे  इतयादींमधये 
पाणी साचले आहे का?

4.  पाणयाची ्ांडी, पाणयाची टाकी नकती 

नदवसांतूि सवचछ केली जाते?

1. िेहमी ताजे व झाकलेले अन्न खावे. 
2. उकळलेले पाणी पयावे.
3. खोकतािा, नशंकतािा तोंडावर रुमाल ठेवावा.
4. घरा्ोवती कचरा नकंवा पाणी साठू देऊ िये. 

सवच्छ भारत अतभयान 
 
सुमारे  80%  आजार  हे  असवचछतेमुळे 
होतात. पररसर सवचछ ठेवणे, कोठेही कचरा ि 
टाकणे, उघड्ावर शौचास ि बसणे हे संसगभिजनय 
आजार रोखणयाचे सोपे मागभि आहेत.
सवचछतेबरोबरच 
  आपलया 
सावभिजनिक 
जागरूक 
राहणयासाठी देश्रात ‘सवचछ ्ारत अन्याि’ 
हे  राष््ीय  चळवळीचया  सवरूपात  कायाभिसनवत 
आहे.  आपणही  आपलया  शाळेत,  पररसरात 
सवचछतेनवषयी एक उपक्रम राबवूि तयात सह्ागी 
होऊया.

सवचछतेबाबतीतही 

वैयसक्तक 

मानहती नमळवा. 
प्राणी, 

मािवाप्रमाणेच 

 
सूक्मजीवांमुळे कोणकोणते रोग होतात?

विसपती 

यांिा 

माहीत आहे का तुरहांला?

  आपलयाला ताप येताे महणजे िक्ी काय होते?
निरोगी मािवी शरीराचे तापमाि सुमारे 37० सेसलसअस 
 
इतके असते. शरीरात सूक्मजीवांचा प्रवेश झालयास अापलया 
रक्तातील प्रनतकारयंत्णा कामाला लागते व तयामुळे शरीराचे 
तापमाि वाढलयामुळे सूक्मजीव िष् होतात.जखम ्रतािा 
ती गरम लागणयाचे कारणही हेच आहे.

79

जरा डोके चालवा.

मािवी शरीराचे तापमाि सुमारे 37० सेसलसअस व सूक्मजीवांची जासतीत जासत 
वाढ होणयाचे तापमाि (15० सेसलसअस ते 35० सेसलसअस) यांचा संबंध कसा 
जोडाल?

सांर्ा ्पाहू !

1. पावसाळ्ात कपडे दमट रानहले तर काय होते?
2. गोणपाटाचया, तागाचया नपशवयांवरील काळे-पांढरे डाग कसले असतात?
3. चामड्ाची पानकटे, पसभि, पट् टे, पादत्ाणे यांिा पॉनलश लावूि मगच का ठेवूि देतात?
4. जुिे रबर, कागद, िोटा यांचयावर पावडरीसारखा कोणता पदाथभि तयार झालेला नदसतो?
 
वर उल्ेख केलेले सवभि पदाथभि महणजे सुती कपडे, गोणपाट, ताग, कागद, रबर हे विसपनतजनय, तर चामडे हा 
प्रानणजनय पदाथभि आहे. दमट हवामािामुळे या पदाथाांवर बुरशी व इतर सूक्मजीवांची वाढ होऊि ते खराब व 
कमकुवत होतात.

सवाध्ा्

1.  खालील प्रशनांची उततरे नलहा.
  अ.  पेशी महणजे काय?
  आ.  पेशींमधील नवनवध अंगके कोणती आहेत?
 
 
2.   ररकार्ा जार्ी ्ोग् शबद नलहा. 
  अ. ............. हे अंगक फक्त विसपती पेशीतच 

इ.   सूक्मजीव महणजे काय?
ई.   सूक्मजीवांचे नवनवध प्रकार कोणते?

  आ. सूक्मजीवांमुळे  कचऱयाचे  .............  मधये 

इ.   पेशीमधये  .............  मुळे  प्रकाश  संशलेषण 

असते.

रूपांतर होते.

होते.

ई.  .............  अभयासासाठी 
सूक्मदशभिकाचा वापर करावा लागतो.

इलेकट्ॉि  

3.   आमच्ातील फरक का् आहे?
  अ.  विसपती पेशी व प्राणी पेशी
  आ.  आनदकेंद्की पेशी व दृशयकेंद्की पेशी
4.   वनस्पती ्पेशी व प्राणी ्पेशी ्ांच्ा आकृत्ा काढून 

त्ांचे वण्णन तुमच्ा शबदांत नलहा.

5.   सूकमजीवांची  उ्प्ुक्ता  व  हाननकारकता  स्पष् 

 

 

करा.

6.   कारणे नलहा.
  अ.  महापूर, अनतवृष्ी या काळांत रोगप्रसार होतो.
  आ. नशळे  अन्न  खाललयािे  नवषबाधा  होणयाची 

शकयता असते.

इ.   जमीि मशागतीमधये माती खाली-वर करतात.
ई.   बुरशी ओलसर जागी चटकि वाढते.
उ.   घराघरांमधये शीतकपाटांचा वापर करतात.

 
 
 
  ऊ.  पाव तयार करतािा फुगतो.
 

ए.   दु्तया जिावरांिा आंबोण देणयापूवणी ती न्जवूि 

ठेवतात.

7.   साधा  व  सं्ुक्  सूकमदश्णक  तुरही  कशासािी 

वा्पराल? कसा ते सनवसतर नलहा.

उ्प्कम ः 
 

पररसरातील  बेकरी  वयवसायाला  ्ेट  देऊि  तेथील 
पदाथभि  तयार  करणयाचया  प्रनक्रयेची  मानहती  घया  व 
एक पदाथभि तयार करा.

t t t

80

12. मानवी सना्ू व ्पचनसंसथा

थोडे आिवा.

सना्ुसंसथा (Muscular system)

1. इंनद्यसंसथा महणजे काय? 
2. शरीरातील हाडे एकमेकांिा कशी जोडलेली असतात? 

करून ्पहा.

तुमचया  हाताचया  पंजाची  मूठ  घट् ट  आवळूि  हात  कोपरात  दुमडा. 

दुसऱया हाताचया बोटांिी दंड चाचपूि पहा. काय लक्ात आले?

दंडाचा ्ाग तुमहांला टणक जाणवला का? हा मांसल ्ाग महणजे 
ंचि व नशनथल 

सिायू होय. शरीराचया नवनवध हालचाली करतािा सिायू आकु
पावतात. शरीराला नवनशष् प्रकारची  ठेवण सिायू
सना्ू  (Muscle)  महणजे  गरजेिुसार  आकु

ंमुळे प्राप्त होते.
ंचि-नशनथलीकरण  होऊ 

शकणाऱया असंखय तंतू

ंचा गट.

सांर्ा ्पाहू !

सिायू आनण हाडे यांत कोणता परसपर संबंध अाहे?

सिायू हाडांिा सिायुबंधांिी (Tendon)  
घट् ट  जोडलेला  असतो.  सिायू  आकु
ंचि 
पावला,  की  सांधयापाशी  हालचाल  होऊि 
हाडे एकमेकांचया जवळ येतात नकंवा लांब 
जातात.

पापणी लवणयाचया लहाि नक्रयेपासूि ते 
कुऱहाडीिे  लाकडे  फोडणयाचया  ताकदीचया 
हालचालींपयांत  शरीराचया  सवभि 
नक्रया 
ंमुळेच घडतात. बोलणे, हसणे, चालणे, 
सिायू
उडी मारणे, एखादी वसतू फेकणे अशा नवनवध 
हालचालींसाठी आपण सिायू
ंचा वापर करत 
असतो.

ंचे 

सना्ू
नशनथलीकरण

सना्ू

ंचे आकु

ंचन

हालचाल नाही

हालचाल

12.1 सना्ू

ंचे आकु

ंचन

सिायू हे शरीराचया सवभि ्ागांत असतात. माणसाचया शरीराचया वाढीबरोबरच सिायू

ंचीही वाढ होत असते.

जरा डोके चालवा.

 आपलया शरीरातील फक्त सिायू

आहेत? 

ंपासूिच तयार झालेले अवयव कोणते 

81

माहीत आहे का तुरहांला?

मािवी शरीरात 600 पेक्ा अनधक सिायू असतात. प्रौढ, निरोगी वयक्तीचया शरीराचया सुमारे 40% वजि 
ंचे असते. मािवी चेहऱयामधये जवळपास 30 सिायू असूि आिंद, दुःख, ्ीती असे अिेक ्ाव तया 
ंचया हालचालींमुळे नदसतात. आपले डोके, तोंड, िाक यांचया्ोवती छोटा सिायं
भिळे असतात.  

ूची वतु

ंमुळेच आपलया चेहऱयावर नवनवध ्ाव नदसतात. 

सिायू
सिायू
या छोटा सिायू

सांर्ा ्पाहू ! आपलया शरीरातील नवनवध अवयवांमधये एकाच प्रकारचे सिायू असतात का?

 1. ऐकच्क सना्ू (Voluntary Muscle) ः हातांिी काम करणे, चालणे, अन्नपदाथभि खाणे अशी कामे अापलया 
इचछेवर अवलंबूि असतात. अशा कामांसाठी वापरात येणाऱया सिायू
ंिा ऐकच्क सना्ू महणतात. उदाहरणाथभि, हात 
आनण पाय या अवयवांत ऐसचछक सिायू असतात. 
2. अनैकच्क सना्ू (Involuntary Muscle) : शवसि, पचि,  रक्तान्सरण करणाऱया अापलया शरीरातील काही 
इंनद्यांची कामे जीविावशयक असतात पण ती आपलया इचछेवर अवलंबूि िसतात. अशा इंनद्यात असणाऱया 
ंिा अनैकच्क सना्ू महणतात. जठर, आतडे, हृदय अशा अवयवांची कामे ठरावीक पद् धतीिे अिैसचछक 
सिायू
सिायू
ंचया मदतीिे होत असतात.
 
शरीरातील कोणकोणतया अवयवांमधये ऐसचछक व अिैसचछक सिायू आहेत? तयांचा शोध घेऊि यादी तयार 
करा.
सना्ू

ंचे प्रकार (Types of muscles) 

1. असथी सना्ू (Skeletal muscles) 
या सिायू
ंची दोनही टोके दोि वेगवेगळ्ा हाडांिा जोडलेली असतात.
उदा.,  हातांचे,  पायांचे  सिायू.  यांची  हालचाल  ऐसचछक  असते.  
हे सिायू हाडांचा सांगाडा एकत् ठेवणयाचे आनण शरीराला आकार 
देणयाचे कायभि करतात. 
2. हृद्ाचे सना्ू (Cardiac muscles) 
हे  सिायू  हृदयाचे  आकु
तयांची  ही  हालचाल  अिैसचछक  असते.  हृदयाचया  सिायू
नमनिटाला  हृदयाचे  अनवरतपणे  जवळपास  ७०  वेळा  आकु
नशनथलीकरण होत असते. 
3. मृदू सना्ू (Smooth muscles) 
शरीरातील इतर आंतरेंनद्यांमधये हे सिायू आढळतात. उदाहरणाथभि, 
जठर,  आतडे,  रक्तवानहनया,  ग्ाभिशय  इतयादींचे  सिायू.  यांची 
हालचाल अिैसचछक असते. हालचाल सावकाश आनण आपोआप 
होणारी असते. या नवशेष सिायू
ंकडूि शरीराची अिेक जीविावशयक 
कायये आपलया िकळत होत असतात.  

ंचि  व  नशनथलीकरण  घडवूि  आणतात. 
ंमुळे  दर 
ंचि  व 

82

12.2  मानवी  शरीरातील सना्ू

सांर्ा ्पाहू !

सिायू

ंचे कायभि कसे चालते?

करून ्पहा.

1. मूठ ि आवळता हात 180 अंशांत (सरळ) ठेवा.
2. 90 अंशांमधये कोपरातूि दुमडा. 
3. हाताची बोटे खांद्ाला टेकवा.  

ंचे आकु

वरील तीिही कृती करतािा हाताचया कोणतया ्ागातील सिायू

 
  आपलया शरीरातील सिायू हे िेहमी गटािे काम करतात. जेवहा काही सिायू
ंचि होते, तेवहा तयाच 
गटातील दुसरे सिायू नशनथल होतात. अशा रीतीिे नवनवध शरीरनक्रया योगय पद् धतीिे चालू ठेवणयाचे काम सिायू 
करत असतात.
  आपलया दंडामधये असलेलया हाडांचया वरचया बाजूला असलेलया सिायूला द् नवनशरसक सना्ू (Biceps) व 
खालचया बाजूला असलेलया सिायूला नत्रनशरसक सना्ू (Triceps) असे महणतात.

ंचि व नशनथलीकरण झाले? 

ंचे आकु

जरा डोके चालवा.

का् होईल?

1.  हृदयाचया सिायू
2.  जठरात  अन्न  गेले  आहे  आनण  जठराचया  सिायू

ंिी हालचाल केली िाही.

हालचाल केली िाही. 

्ातीचे सना्ू

द् नवनशरसक सना्ू

ंिी 

ंचनी 

अवकु
सना्ू

नत्ररुजार

उदरी् सना्ू

अवकु

ंचनी सना्ू

चतुःनशरसक 
सना्ू

12.3 नवनवध निकाणचे सना्ू

माहीत आहे का तुरहांला?

सिायू

ंचया  अभयासशासत्ाला  Myology 
ंचा  मूल्ूत  गुणधमभि 
असे  महणतात.  सिायू
आकु
ंचि  पावणे  हा  आहे.  शरीरातील  सवाांत 
मोठा सिायू मांडीमधये असतो, तर सवाांत लहाि 
सिायू कािातील सटेप् स या हाडाला जोडलेला 
असतो.  

हे नेहमी लक्षात िेवा.

शरीरातील सिायू बळकट व कायभिप्रवण असणे 
ंचया  वाढीसाठी  व  तयांची 
आवशयक  आहे.  सिायू
झीज  ्रूि  येणयासाठी    आपलया  आहारात  पुरेसे 
प्रनथियुक्त  व  नपष्मय  पदाथभि  असावेत.  नियनमत 
वयायाम  करावा.  तयामुळे  सिायू  बळकट  होतात. 
बसतािा पाठ ताठ ठेवावी. पोक काढूि बसू िये. 
पोक  काढूि  बसलयास  पाठीतील  काही  मणकयांत 
हळूहळू  बदल  होतात.  पाठीचे  आनण  खांद्ांचे 
सिायू  दुखू  लागतात,  तसेच  पाठीचया  कणयाचे 
आजार सं्वतात.

वयायाम  करीत  असतांिा  हृदयाचया  सिायं

ंची 
हलचाल जलद होते. तयामुळे शवासोचछवास जलद 
झालयािे  शरीराला  ऑसकसजि  व 
रक्तातील 
पोषकतत्वांचा ्रपूर पुरवठा होतो. 

83

ू
्पचनसंसथा (Digestive system)

थोडे आिवा.

1. आपण खाल्ेलया अन्नाचे शरीरात काय होते?
2. आपण खाल्ेले अन्न जसेचया तसे रक्तात नमसळते का?

खालेलया अन्नाचे रूपांतर नवद्ावय घटकांत होणे आनण ते 

रक्तात नमसळणे या नक्रयेला अन्न्पचन असे महणतात. 

पचिसंसथेमधये  अन्निनलका  व  पाचकग्रंथी  यांचा  समावेश 
होतो. अन्निनलकेची एकूण लांबी सुमारे िऊ मीटर असते. तयात 
प्रामुखयािे मुख/तोंड, ग्रसिी, ग्रानसका, जठर/अमाशय, लहाि 
आतडे,  मोठे  आतडे,  मलाशय  आनण  गुदद् वार  यांचा  समावेश 
होतो.  लाळग्रंथी,  यकृत,  सवादुनपंड  या  काही  पाचकग्रंथी 
अन्निनलकेशी ठरावीक नठकाणी जोडलेलया असतात.

पचिसंसथेतील  वेगवेगळी  इंनद्ये  अन्नपचिाचे  काम 
पद्धतशीरपणे करत असतात. अन्नपचिाचया नक्रयांचे वेगवेगळे 
टपपे आहेत. प्रतयेक टपपयावर काम करणारे पचिेंनद्य वेगळे आहे 
आनण नवनशष् टपपयावरील ती ती इंनद्ये तयांचे काम सुरळीतपणे 
पार पाडतात. आता आपण पचिसंसथेतील इंनद्यांची रचिा व कायये 
पाहूया.
दात (Teeth)

अन्नपचिाची सुरुवात मुखातील दातांचया कायाभिपासूि होते. 
दातांचे मुखयतवे पटाशीचे, सुळे, दाढा, उपदाढा असे प्रकार असूि 
प्रतयेकाचे कायभि वैनशष्टपूणभि असे आहे. प्रतयेक दातावर एनरॅमल या 
कठीण  पदाथाभिचे  आवरण  असते.  एिलॅमल  हे  कॅसलशअमचया 
क्ारांपासूि बिलेले असते. 

लाळेमधये  टायलीि  (अमायलेज)  िावाचे  नवकर  असते. 
यामुळे  सटाचभिचे  (नपष्मय  पदाथभि)  रूपांतर  मालटोज  या  शक्फरेत  
होते. 

जरा डोके चालवा.

खाल्ेलया अन्नाचे पचि होतािा सवभिच अन्नाचे पोषक पदाथाांत 

रूपांतर होत असेल का?

दाताचे
मूळ

जबडा

दंतवलक

दंनतन
नहरडी
हाड

्पटाशीचे दात

सुळे

उ्पदाढ

दाढ

12.4 दात

नवीन शब्द तशका.

नवकर (Enzyme)  

सजीवांचया  शरीरात  स्रवणारे  व 
नवनशष् 
रासायनिक  प्रनक्रया  घडवूि 
आणणारे  पदाथभि.  पचिसंसथेतील  नवकर 
खाद्पदाथाांत बदल घडवूि आणतात. ते 
केवळ 
उतप्रेरकाचे  कायभि  करतात. 
नवकरांनशवाय चयापचय नक्रया शकय होत 
िाही.  नवकरे  ही  एक  प्रकारची  प्रनथिे 
असतात. नवकरे सवभिसाधारण तापमािाला 
सवाभिनधक नक्रयाशील असतात.

इंटरनेट माझा नमत्र 

नवनवध इंनद्यसंसथांची मानहती नमळवा. 
www.livescience.com, www.innerbody.com

84

तोंड 
ः  तोंडात  अन्नाचा  घास 
घेतलयापासूि  तयाचया  पचिनक्रयेला 
सुरुवात होते. तोंडातील अन्न दातांिी 
चावले  जाते.  तयाचे  बारीक  बारीक 
तुकडे होतात.

ग्रसनी / घसा ः अन्निनलकेचे 
व शवासिनलकेचे तोंड घशात 
महणजेच ग्रसिीमधये उघडते. 

लाळग्रंथी  ः  कािनशलांजवळ  आनण 
घशाजवळ 
नज्ेखाली  असलेलया 
वेगवेगळ्ा ग्रंथींमधये लाळ तयार होते. 
तेथूि  ती  िनलकेतूि  तोंडात  येते.  अन्न 
चावणयाची नक्रया सुरू  असतािाच तयात 
लाळ नमसळली जाते. 

ग्रानसका  ः  ही  िळी  घशापासूि 
जठरापयांत  असूि  अन्न  पुढे 
ढकलणयाचे कायभि करते. 

्कृत  ः  यकृत  ही  शरीरातील 
सवाांत  मोठी  ग्रंथी  आहे.  
यकृताला  ्रपूर  रक्तपुरवठा 
हाेत  असतो.  यकृताचे  मुखय 
कायभि  महणजे  गलुकोजचा  साठा 
करणे.  यकृताचया  खालचया 
बाजूस 
नपतताशय  असते. 
यामधये  यकृतािे  स्रवलेला 
नपततरस  साठवला  जातो.  हा 
नपततरस  लहाि  आतड्ात 
पाेहोचला, की तेथील अन्नात 
नमसळतो व पचि सुल् होते. 
पचिास 
ससिगधपदाथाांचया 
नपततरसामुळे 
होते.  
नपततरसात क्ार असतात. 

मदत 

लहान  आतडे  ः  लहाि  आतडे 
सुमारे सहा मीटर लांब असूि येथे 
प्रामुखयािे  अन्नाचे  पचि  व 
शोषण  होते.  लहाि  आतड्ात 
अन्नामधये 
पाचकरस 
नमसळतात. 
अन्नपचिातूि 
नमळालेले  पोषक  पदाथभि  रक्तात 
शोषणयाचे 
लहाि 
काम 
आतड्ामधये होते.

तीि 

12.5 ्पचनसंसथा

होते. 

मोिे  आतडे  ः  मोठ्ा  आतड्ाची  लांबी 
सुमारे 1.5 मीटर असते. येथे फक्त पाणयाचे 
शोषण 
मोठ्ा  आतड्ाचया 
सुरुवातीचया ्ागाला ‘ॲपेंनडकस’ हा छोटा  
्ाग  जोडलेला  असतो.  लहाि  आतड्ात 
अन्नाचे पचि झालयािंतर ि पचलेले अन्न 
आनण पचलेलया अन्नातील उवभिररत घि ्ाग 
मोठ्ा  आतड्ात  येतो.  पचिनक्रयेिंतर 
उरलेले  पदाथभि  गुदद् वारामाफ्फत  शरीराबाहेर 
टाकले जातात.

85

सवादुन्पंड ः सवादुनपंडातूि 
सवादुरस  स्रवतो.  तयात 
अिेक नवकरे  असतात. 

जिर  ः  अन्निनलकेचया 
मोठ्ा 
नपशवीसारखया 
्ागाला  जिर  महणतात. 
जठरातील जाठरग्रंथींमधूि 
जाठररस  स्रवताे.  जठरात 
आलेले हे अन्न घुसळले 
जाते. 
हायड्ोक्ोररक 
आमल,  पेसपसि,  मयूकस 
(शलेष्म)  हे  जाठररसाचे 
तीि घटक नमसळूि अन्न 
आमलधमणी  होते.  जठरात 
मुखयतः प्रनथिांचे नवघटि 
होते.  खाल्ेलया  अन्नात 
जठरातील 
पाचकरस 
नमसळूि  तयार  झालेले 
पातळ 
नमश्रण  लहाि 
आतड्ात  हळूहळू  पुढे 
ढकलले जाते.

्पचनसंसथेतील महत्वाच्ा ग्रंथी, त्ांचे स्ाव व का््ण
का्ये
्पाचकरस / स्ाव

ग्रंथी

अव्व
तोंड
जठर

लाळग्रंथी लाळ - टायलीि
जठर 
न्सततका

जािररस
हायड्ोक्ोररक आमल
पेसपसि
मयूकस (शलेष्म)

यकृत

न्पततरस

सवादुनपंड

सवादुरस
नट्सपसि
लायपेज
अमायलेज
आंत्रस

लहाि 
आतडे

नपष्मय पदाथाभिचे रूपांतर मालटोजमधये करणे.

अन्न आमलयुक्त करणे.
प्रनथिांचे नवघटि करणे.
जठराचया अातील असतराचे हायड्ोक्ोररक 
आमलापासूि संरक्ण करणे.
अन्न आमलारीयुक्त करणे.
मोठ्ा मेदकणांचे लहाि कणांत रूपांतर (पायसीकरण) 
करणे.
प्रनथिांचे रूपांतर अनमिो आमलात करणे.
मेदाचे रूपांतर मेदामल व सगलसेरॉलमधये करणे.
नपष्मय पदाथाभिचे रूपांतर शक्फरेत करणे.

प्रनथिांचे अनमिो आमलात रूपांतर करणे.
नपष्मय पदाथाचे गलुकोजमधये रूपांतर करणे.
मेदाचे मेदामलात व सगलसेरॉलमधये रूपांतर करणे.

आ्पण आ्पले आरोग् धोक्ात आणत आहोत का? 
वयसक्तमत्व  नवकासामधये  शारीररक  आरोगय  अतयंत  महत्वाचे  आहे.  आपलया 
 
शरीरातील नवनवध इंनद्यसंसथा सुरळीतपणे कायभि करतात तेवहा आपले आरोगय चांगले आहे, 
असे  आपण  महणतो;  परंतु  धूम्रपाि,  तंबाखू  सेवि,  मद्पाि  यांसारखया  घातक  सवयी 
आरोगय नबघडवतात. 
तंबाखूजन् ्पदाथ्ण, मद््पान, धूम्र्पान ्ांचा ्पचनसंसथेवर होणारा ्पररणाम
 
तंबाखू सेविामुळे तोंड, घसा, अन्निनलका तसेच पचिसंसथेचे इतर अवयव वयवससथत 
कायभि करेिासे होतात. तंबाखू सेविामुळे उलटी, मळमळ, डोकेदुखी हे नवकार उद् ्वतात. 
तंबाखूचे कण दात, नहरड्ा, तोंडाचया आतील तवचा यांिा नचकटूि बसतात व हळूहळू इजा 
पोहोचूि  तो  ्ाग  खराब  करणयाचे  काम  करतात.  तयामुळे  नहरड्ांिा  सूज  येते,  तोंडाची 
हालचाल करतािा वेदिा होतात. घसा तसेच आतड्ाचा दाह होतो व पुढे तयाचे रूपांतर 
कॅनसरमधये होऊि मृतयू ओढवतो. 
माझी रूनमका 
   तंबाखू सेवि, धूम्रपाि, मद्पािनवरोधी नचत्े, वाकये तयार करूि वगभि, शाळा, पररसर 

अशा नठकाणी लावणे. आपला पररसर तंबाखूमुक्त आहे का िाही यावर लक् ठेवणे.

   या संद्ाभित शपथ तयार करूि वगाभित तसेच पररपाठाला ती घेणे. 
   स्ोवती अशा बाबी घडत असतील तर आपले पालक, नशक्क यांिा सांगणे.

86

31 मे जार्नतक तंबाखूसेवन नवरोधी नदवस व 7 एनप्रल जार्नतक आरोग् नदन

सवाध्ा्

 

 

 

 

 
 
 

1.   ररकार्ा जार्ी कंसातील ्ोग् शबद नलहा.
  अ.  पचिाची नक्रया ............. पासूि सुरू होते. 

(जठर / मुख)

  आ. पापणयांमधये  .............  प्रकारचे  सिायू 

असतात. (एेसचछक/अिैसचछक)

इ.   सिायूसंसथेचे  .............  हे  कायभि  िाही. 

(रक्तपेशी बिवणे / हालचाल करणे)

ई.   हृदयाचे  सिायू  हे  .............  असतात. 

(सामानय सिायू / हृद सिायू)

उ.   बारीक झालेले अन्न पुढे ढकलणे हे.............

चे कायभि आहे. (जठर / ग्रासिनलका)

2.   सांर्ा, माझी जोडी कोणाशी?
 
‘ब’ र्ट
 

‘अ’ र्ट 
1.   हृद् सिायू   अ. िेहमीच जोडीिे कायभि  

 

  करतात.

ंमुळेच  आ. आमही  कधीच  थकत  िाही 

2.   सिायू
 
होतात 
इ.   सिायू
3.   पेसपसि 
 
   वेदिामय आकु
4.   पेटके येणे  ई.   जबड्ाचया  

ंचे अनियंनत्त व
ंचि 
 

 

  चघळणयाचया हालचाली

5.   अससथसिायू उ.   जाठररसातील नवकर

 

 
3.   खोटे कोण बोलतो्?
  अव्व 
1. जी् 
 
 
 
2. यकृत 
 
 
 
 
3. मोठे आतडे 
4. ॲपेंनडकस 
 
 
 
5. फुफफुस 
 
 
 

 

 

 

 

 

  नवधान
माझयातील रुनचकनलका  
फक्त गोड चव ओळखतात.
मी शरीरातील सवाांत मोठी 
ग्रंथी आहे.
माझी लांबी 7.5 मीटर आहे.
पचिाची नक्रया माझयानशवाय   
होऊच शकत िाही.
उतसजभििाचया नक्रयेत माझा  
महत्वाचा सह्ाग असतो.

 

 

 

 

 

4.   कारणे नलहा.
  अ. जठरात आलेले अन्न आमलधमणी होते.
  आ. हृदयाचया सिायू
 
 

इ.   मादक पदाथाांचे सेवि करू िये.
ई.   तुमचया शरीरातील सिायू मजबूत व कायभिप्रवण 

ंिा अिैसचछक सिायू महणतात.

5.  खालील प्रशनांची उततरे नलहा.
  अ.  सिायू  मुखयतः  नकती  प्रकारचे  असतात  व 

  आ.  आमलनपतत  का  हाेते?  तयाचा  शरीरावर  काय 

 

इ.   दातांचे प्रमुख प्रकार कोणते? तयांचे कायभि काय 

हवेत. 

कोणकोणते?

पररणाम होतो?

आहे? 

6.  ्पचनसंसथेची आकृती काढून आकृतीतील रार्ांना 
्ोग्  नावे  द्ा  व  अन्न्पचनाची  प्रन्क्ा  तुमच्ा 
शबदांत नलहा.

उ्प्कम ः
 
 

1.   आरोगयाची सुरक्ा या संद्ाभित तक्ते तयार करा.
2.   पचिसंसथेवर  आधाररत 
Powerpoint 
Presentation  तयार  करूि  वगाभित  सादर 
करा. 

t t t

87

13. बदल : रौनतक व रासा्ननक

थोडे आिवा.

1.  आपलया स्ोवताली घडणाऱया बदलांमागची कारणे कोणती असतात?
2.  मािवनिनमभित बदल महणजे काय? ते कोणते?

ननरीक्षण करा व चचा्ण करा.

खालील नचत्ांमधील पदाथाांत कोणते व कसे बदल झाले आहेत? 

झाडावरूि फळ खाली पडणे, लोखंड गंजणे, पाऊस पडणे, नवजेचा नदवा लावणे, ्ाजी नचरणे यांचे दोि 

गटांत वगणीकरण करतािा तुमही कोणतया बाबी नवचारात घयाल? 

13.1  नवनवध बदल

सांर्ा ्पाहू !

वरील  बदलांमधये  कोणते  बदल  हे  आपोआप  नकंवा  िैसनगभिकरीतया  घडूि  आले 

आहेत?

मागील इयततेमधये आपण काही पाठांमधये बदलांची उदाहरणे अभयासली आहेत. जसे, फळ नपकणे, दूध 
िासणे हे बदल निसगभित:च घडूि येतात. तयांिा नैसनर््णक बदल (Natural change) असे महणतात. अशा काही 
िैसनगभिक बदलांची इतर उदाहरणे कोणती आहेत?

स्ोवतालचया पदाथाांमधये घडणारे कोणकोणते बदल तुमही पानहले आहेत? या पाठामधये आपण बदलांनवषयी 

सनवसतर मानहती जाणूि घेऊया.

सांर्ा ्पाहू !

दैिंनदि जीविामधये आपण अिेक मािवनिनमभित पदाथभि पाहतो, ते कशासाठी 

निमाभिण केले जातात?

पेसनसलीला  टोक  करणे,  ्ाकरी  ्ाजणे,  अन्न 
नशजवणे  अशा 
नकतीतरी  बदलांची  उपयुक्तता 
आपलयाला  असते,  महणूि  तयांिा  उ्प्ुक्  बदल 
महणतात, तर उपयुक्त िसणाऱया नकंवा मािवास हािी 
पोहचवणाऱया बदलांिा हाननकारक बदल महणतात.

88

जरा डोके चालवा.

1.  वादळात  उनमळूि  पडलेले  झाड  हा  कोणतया  

प्रकारचा बदल आहे?

2.  दुधाचे  दही  होणे  हा  कोणतया  प्रकारचा  बदल 

आहे?

नवचार करा.

तुमही यादी केलेलया निसगभिनिनमभित व मािवनिनमभित बदलांचे उपयुक्त व हानिकारक बदल असे वगणीकरण करता 
येईल का? आतापयांत आपण बदलांचे काही प्रकार अभयासले आहेत. तयांपैकी फुगा फुटणे व फळ नपकणे या दोि 
बदलांचा कालावधीचया दृष्ीिे नवचार केला, तर आपलयाला काय सांगता येईल?

फुगा  फुटणयाचा  कालावधी  हा  फळ  नपकणयाचया  कालावधीपेक्ा  नकतीतरी  कमी  आहे.  जे  बदल  घडूि  
येणयासाठी कमी कालावधी लागतो तयास शीघ्र होणारे बदल महणतात. तर फळ नपकणयाची नक्रया हा सावकाश 
होणारा बदल आहे.

जरा डोके चालवा.

तुमचया स्ोवताली शीघ्र व सावकाश होणाऱया बदलांची नवनवध 

उदाहरणे सांगा.

थोडी र्ंमत !
सानहत् ः काचेचया बांगड्ांचे तुकडे, मेणबतती, काडीपेटी इतयादी.
कृती ः काचेचया बांगडीचा एक तुकडा  बोटांचा आधार घेऊि मेणबततीचया जयोतीमधये धरा. तुकड्ाचा 
मधला ्ाग गरम होईल व दोनही टोके बाहेर राहतील याची काळजी घया. काचेचया तुकड्ाचा मधला ्ाग 
िरम होईल तयाचे निरीक्ण करा. िरम होणारा ्ाग हा दोि बोटांचया टोकांवर असणाऱया दाबामुळे वाकला 
जातो. अशा प्रकारे दोनही टोके एकमेकांचया जवळ आणा व जोडा. िंतर ती थंड होऊ द्ा.

असे नवनवध तुकडे एकमेकांमधये अडकवूि तोरण बिवता येते. अशी नवनवध अाकारांची, नवनवध रंगांची 

तोरणे बिवा व आपला वगभि, घर सजवा.

सांर्ा ्पाहू !

1.   काचेचया तुकड्ांपासूि तुमही गाेलाकार कडे बिवले. तयाचा आकार बदलूि 

पूवणीसारखाच तुकडा कसा बिवाल?

2.   मेणबतती नवतळवूि पुनहा मेणबतती कशी तयार करता येईल?

मेण नवतळवूि पुनहा मेण नमळवणे, हे आपण पुनहा पुनहा करूि 
पाहू शकतो. महणूि पुनहा पुनहा उलट सुलट क्रमािे होऊ शकणाऱया 
बदलांिा  ्पररवत्णनी्  बदल  महणतात,  परंतु  नपकलेलया  आंबयाचे 
पुनहा कैरीत रूपांतर होत िाही. लाकूड जाळले की राखेपासूि पुनहा 
लाकूड नमळत िाही.

जरा डोके चालवा.

अपररवतभििीय बदल महणजे काय?
काही उदाहरणे सांगा.

सांर्ा ्पाहू !

1. नदवसािंतर  कोणती ससथती येते? 
2. सूयनोदयािंतरची दुसरी ससथती कोणती? 
3. समुद्ाचया ्रतीिंतर काय ससथती येते? 

4. झाडावर बसलेला पक्ी उडूि जाणे.
5. पूर येणे.
6. अाकाशातूि उलका पडणे.

वरील  उदाहरणांचा  नवचार  करता  काही  बदल  हे  ठरावीक  कालावधीिंतर  पुनहा  पुनहा  घडूि  येतात.  
अशा बदलांिा आवतगी बदल महणतात. याउलट एखादा बदल घडलयावर तो पुनहा कधी होईल हे निसशचत सांगता 
येत िाही. तो झालाच तर तया दोनहींमधील कालावधी एकसारखा िसतो. अशा बदलांिा अनावतगी बदल महणतात.

89

जरा डोके चालवा.

1. उनहाळा, पावसाळा, नहवाळा हा ऋतुबदल कोणता बदल आहे?
2. घड्ाळात सकाळी सहा वाजलयािंतर सायंकाळी सहा वाजेपयांत आवतणी 
बदल कोणतया काटांमधये नदसूि येतो? नकती वेळा?

ननरीक्षण करा. 

13.2  नवनवध रासा्ननक व रौनतक बदल

1.  शेजारील  नचत्ामधये  नदसणारे  कोणते  बदल  हे  
     तातपुरते आहेत?
2. कोणते बदल हे कायमसवरूपी आहेत?
3. कोणतया बदलांमधये मूळ पदाथभि बदलला?
4. कोणतया बदलांमधये मूळ पदाथभि तसाच रानहला?
5. कोणतया बदलांमधये िवीि गुणधमाभिचा िवीि पदाथभि 
    तयार झाला?

वरील  काही  बदलांचया  उदाहरणांचा  नवचार 
केला, तर काही बदल घडतािा मूळ पदाथाांचे गुणधमभि 
आहे  तसेच  रानहले.  महणजेच  तयांचे  संघटि  कायम 
रानहले.  कोणताही  िवीि  पदाथभि  तयार  झाला  िाही. 
अशा  बदलास  रौनतक  बदल  (Physical  change) 
असे महणतात.

जे बदल घडलयािे मूळ पदाथाांचे रूपांतर िवीि व 
वेगळ्ा  गुणधमाभिचया  पदाथाांत  होते  अशा  बदलास 
रासा्ननक  बदल  (Chemical  change)  असे 
महणतात.

थोडे आिवा.

1. पदाथाभिचे अवसथांतर होतािा कोणकोणतया नक्रया होतात?
2. वाटीमधये पाणी घेऊि तयास उष्णता नदली असता काय होते?

द्वाचे बाष्प होणयाची नक्रया महणजे बाष्पी्वि. कपडे वाळणे, समुद्ाचया पाणयापासूि मीठ तयार करणे हे 
बाष्पी्विािे शकय होते. जलचक्रामधये आपण नवनवध नक्रया अभयासलया आहेत, तया कोणतया? तया नक्रया होत 
असतािा पाणयाचे मूळ गुणधमभि बदलले का? मागील इयततांमधये आपण नवरघळणे, उतकलि, नवलयि या नक्रयांचा 
अभयास केला आहे. या सवभि नक्रया ही ्ौनतक बदलांची उदाहरणे आहेत.

जरा डोके चालवा.

लाकडापासूि टेबल बिवणे, लाकूड जाळणे,काचेची वसतू फुटणे, टोमलॅटो 

नपकणे, लोखंड गंजणे यांपैकी रासायनिक व ्ौनतक बदल कोणते आहेत?  

करून ्पहा. सानहत् ः बाष्पिपात्, साखर, बिभिर, नतवई इतयादी.

कृती ः बाष्पिपात्ामधये साखर घया. बाष्पिपात् नतवईवर ठेवा व उष्णता द्ा. साखरेमधये होणाऱया नवनवध बदलांचे 
निरीक्ण करा. बाष्पिपात्ाचया तळाशी काळपट पदाथभि नदसू लागला, की उष्णता देणे थांबवा.

वरील कृतीमधूि झालेला बदल हा कोणतया प्रकारचा बदल आहे?

90

क्षरण (Corrosion)
 
लोखंडाची वसतू गंजते महणजे तयावर नवटकरी रंगाचा 
थर  साचतो,  तर  तांबयाचया  वसतूवर  नहरवट  रंगाचा  थर  तयार 
होतो.  या  नक्रयेस  धातू
ंचे  क्रण  महणतात.  क्रणामुळे  वसतू 
कमकुवत  होतात.  हवेतील  ऑसकसजि,  आद्भिता,  रसायिांची 
वाफ यांमुळे क्रण होते.

हे नेहमी लक्षात िेवा.

बदलांचे वगणीकरण करतािा जसा एका वेळी 
एकाच  निकषाचा  नवचार  होतो,  तसा  एकाच 
बदलाचा वेगवेगळ्ा निकषांवरही नवचार करता 
येतो. 

सवाध्ा्

माहीत आहे का तुरहांला?

क्रण  रोखणयासाठी  लोखंडी  वसतू

ंवर 
जसताचा  पातळ  लेप  लावतात.  तयाला 
गलॅलवहिायझेशि महणतात. तांबयानपतळेचया 
्ांड्ांिा  कनथलाचा  लेप  देतात.  याला 
आपण कलहई करणे असे महणतो.

युगात 

तंत्ज्ािाचया 

पावडर 
कोनटंगसारखी िवीि पद्धती नवकनसत झाली 
आहे.  पावडर  कोनटंगमधये  नवनवध  रंगछटा 
असणारे लेप लोखंड, ॲलयुनमनिअम अशा 
नवनवध धातू
ंवर नदले जातात. यामुळे क्रण 
होत िाही.

1.  फरक स्पष् करा.
  अ.  ्ौनतक बदल व रासायनिक बदल
  आ.  आवतणी बदल व अिावतणी बदल
 
2.  खाली 

इ.   िैसनगभिक बदल व मािवनिनमभित बदल

नदलेले  बदल  कोणकोणत्ा  प्रकारांत 

मोडतात? कसे?

  अ.  दुधाचे दही होणे.
  आ.  फटाका फुटणे.
 
 
 
3.  कारणे नलहा.
  अ.  हवाबंद  अन्नपदाथभि  नवकत  घेतािा  तयांचया 

इ.   ्ूकंप हाेणे.
ई.   पृथवीचे सूयाभि्ोवती पररभ्रमण.
उ.   नसप्रंग ताणणे.

वेष्िावरील मुदतीची तारीख तपासूि घयावी.

  आ.  लोखंडी वसतूस रंग लावावा.
 
इ.   लाकडी वसतूस पॉनलश करावे.
ई.   तांबे, नपतळ अशा प्रकारचया ्ांड्ांिा कलहई 
 

करावी.

 

उ.   कोरडा रुमाल पाणयात बुडवला तर लगेच ओला 
हाेतो,  परंतु  ओला  रुमाल  वाळणयास  वेळ 
लागतो. 

91

4.  कशाचा नवचार कराल?
  अ.  पदाथाांमधये झालेला ्ौनतक बदल ओळखायचा 

  आ. पदाथाांमधये  झालेला 

रासायनिक  बदल 

आहे.

ओळखायचा आहे.

5.   ्पररच्ेद वाचून बदलाचे नवनवध प्रकार नोंदवा.   
  संधयाकाळचे  सहा  वाजायला  आले  होते.  सूयभि 
मावळत होता. मंद वारा सुटला होता. झाडाची पािे 
हलत  होती.  सानहल  अंगणात  मातीचे  गोळे  बिवूि 
तयापासूि वेगवेगळी खेळणी तयार करत बसला होता. 
्ूक लागली महणूि तो घरात गेला. आईिे कणीक 
न्जवूि  पुऱया  तळलया.  गरमागरम  पुऱया  खातािा 
तयाचे  लक्  सखडकीबाहेर  गेले.  पाऊस  सुरू  झाला 
होता. नवजा चमकत होतया. मंद प्रकाशात सानहल 
जेवणाचा आिंद घेत होता.

उ्प्कम :  
 

पावडर कोनटंग, सप्रे पेंनटंग अशी कामे जेथे हाेतात तया 
नठकाणास ्ेट द्ा व मानहतीची िोंद ठेवा.

t t t

14 .  मूलद्रव्े, सं्ुर्े आनण नमश्णे

थोडे आिवा.

1. पदाथाांचया अवसथा नकती व कोणतया?  2. पदाथाांमधये अवसथांतर कशामुळे होते?
3. पदाथाांचे गुणधमभि कोणते आहेत? 
खालील ्पदाथाांचे र्ुणधमाांनुसार वर्गीकरण करा.
 

पाणी, थमाभिकोल, माती, लोखंड, कोळसा, कागद, रबर, तांबे, ताग, प्लॅससटक.

  4. सवभि पदाथाांचे गुणधमभि सारखे असतात का?

सांर्ा ्पाहू !

1. वसतू कशाचया बिलेलया असतात?
2. माती, नवजेची तार, सवयंपाकाची ्ांडी, सखळे, टेबल-खुचणी, सखडकीचे तावदाि,    

मीठ, साखर यांसारखया दैिंनदि वापरातील नवनवध वसतू कशापासूि बिलेलया आहेत? 
द्रव् (Matter)
 
वसतू जयापासूि तयार होते तयास सवभिसाधारणपणे पदाथभि असे महणतात. सवभिसाधारणपणे पदाथभि या संज्ेला 
समािाथणी महणूि द्वय हा शबदसुद्धा वापरतात, मात् शासत्ीय परर्ाषेत एका संकलपिेसाठी एकच शबद वापरला 
जातो आनण वसतू जयापासूि बिलेली असते, तयाला शासत्ीय परर्ाषेत द्रव् (Matter) असे महणतात. 
द्रव्ाचे कणसवरू्प व र्ुणधम्ण 

करून ्पहा.

 
 
 

1. खडूचा तुकडा घेऊि तो बारीक/लहाि करत रहा. काय होईल?
2. शाईचे थेंब रुमालािे पुसा. रुमालाचया कापडावर काय पररणाम होईल?
3. अततराचया बाटलीचे झाकण उघडले तर काय होते?

सथायू,  द्व  व  वायू  या  अवसथांमधये  असणाऱया  नवनवध  वसतू

ंचया  
 
गुणधमाांसाठी कारणी्ूत असते. वसतू
ंचे नव्ाजि करूि लहाि कण बिवले तरी द्वयामुळे तया वसतूत असलेले 
गुणधमभि तसेच राहतात उदा. खडूचा पांढरा रंग, शाईचा निळा रंग, अततराचा सुवास हे गुणधमभि तया वसतू जया 
द्वयापासूि बिलेलया असतात तया द्वयाचेच असतात.

ंमधये  असणारे  द्वय  हेच  वसतू

जरा डोके चालवा.

1. आपण स्ोवताली तसेच दैिंनदि जीविामधये अिेक वसतू पाहतो, आपण तयांिा सपशभि करतो, तयांचे  
ंची निनमभिती एकाच प्रकारचया द्वयापासूि झालेली असते की एकापेक्ा अनधक 

 
गुणधमभि अभयासतो. या सवभि वसतू
द्वयांपासूि?
2. कोरीव मूतणी, सोिे, दूध, पाणी, फळी, काँक्रीट, मीठ, माती, कोळसा, धूर, सरबत, नशजलेली सखचडी, 
 
वाफ  अशा  पदाथाांचे  तयांमधये  असणाऱया  द्वयाचया  सवरूपािुसार  (द्वयाचे  घटक  एक  आहे  की  अिेक  तसेच 
द्वयाची सथायू, द्व, वायू यांपैकी कोणती अवसथा) वगणीकरण करा.

92

करून पहा.

1. एका ग्ासमध्ये काठोकाठ पाणी भरा. त्ात ्हान दगड टाका. का् होतये?
2. एक तराजू घ्ा. त्ाच्ा एका पारड्ात ्हान दगड व दुसऱ्ा पारड्ात मोठा दगड 
ठयेवा. कायेणतये पारडये खा्ी जाई्? का? 

वरी् कृतींवरून द्रव्ाचये कोणतये गुणधम्म तुमहाां्ा साांगता ्येती्?
वसतू

 
 
ांना वसतुमान असतये, जये तराजूसारख्ा साधनानये मोजता ्येतये, तसयेच वसतू जागा व्ापतात. हये दोनही गुणधम्म 
वसतू ज्ापासून बन्ये्ी असतये त्ा द्रव्ामुळये वसतू्ा प्ाप्त होतात; महणजयेच वसतुमान व अाकारमान हये द्रव्ाचये 
दोन महत्वाचये गुणधम्म आहयेत. 
ननसगा्मत आढळणारी काही द्रव्ये शुद्ध सवरूपात असतात महणजयेच त्ाांच्ामध्ये एकच घटक असतो. एकच 
 
घटक अस्येल्ा द्रव्ा्ा वैज्ाननक पररभाषयेत पदार्थ (Substance) असये महट्ये जातये. जसये - सोनये, नहरा, पाणी, 
चुनखडी. काही द्रव्ये दोन नकंवा अनधक पदाराांची बन्ये्ी असतात, त्ाांना मिश्रणे (Mixtures) महणतात.

जरा डोके चालवा.

पाणी, सरबत, ्ोखांड, पो्ाद, कोळसा, हवा, मीठ, ताांबये, नपतळ, माती 

 
्ाांमधी् नमश्रणये कोणती?

िूलद्रव् (Element)

करून पहा.

1.  भाांड्ात पाणी घयेऊन झाकण ठयेवा व उकळी ्येईप्ांत भाांडये तापवा. 
      झाकणाच्ा आती् बाजूस बघा का् नदसतये?
2.  फवारणीच्ा पांपात पाणी भरून फवारा उडवा व त्ाचये ननरीक्षण करा.

भाांड्ाच्ा आती् बाजूस जम्ये्ये पाण्ाचये रेंब उकळणाऱ्ा 
 
पाण्ाच्ा वाफेच्ा सांघननानये त्ार झा्ये. वाफेच्ा सवरूपाती् 
पाणी  हये  अनतसूक्म  कणाांचये  बन्ये्ये  असल्ानये  तये  आपल्ा्ा 
नदसतसुद्धा  नाही.  तसयेच  फवारा  हा  पाण्ाच्ा  सूक्म  कणाांचा 
बन्ये्ा नदसये्. अशाच प्कारये सव्मच पदार्म हये अनतसूक्म कणाांचये 
बन्ये्ये असतात. पदाराांचये ्हान कण महणजये रयेणू. ज्ा पदाराांच्ा 
रयेणू
ांमध्ये  एकाच  प्कारचये  अणू  असतात,  त्ा  पदाराांना  िूलद्रव्े 
महणतात. 
मू्द्रव्ाांचये  नवघटन  करून  वयेगळा  पदार्म  नमळत  नाही. 
 
मू्द्रव्ाांचये ्हानाांत ्हान कण हये एकाच प्कारच्ा अणू
ांचये बन्ये्ये 
असतात. अणू डायेळाांनी नदसत नाहीत; परांतु कोट्यवधी अणू एकत्र 
आ्ये, की त्ाांचये आकारमान डोळाांना नदसण्ाइतपत मोठये होतये. 
प्त्येक  मू्द्रव्ाती्  अणू
ांचये  वसतुमान  व  आकारमान  वयेगवयेगळये 
असतये.

14.1  फवारणी पांप

िाहीत आहे का तुमहाांला?

  आताप्ांत शासत्रज्ाांनी 118 मू्द्रव्ाांचा शोध ्ाव्ा आहये. त्ाांपैकी 92 मू्द्रव्ये ही ननसगा्मत 
आढळतात, तर उव्मररत मू्द्रव्ये ही मानवनननम्मत आहयेत. हा्ड्ोजन, ऑक्सजन, ना्ट्ोजन, काब्मन, 
्ोह, पारा, ताांबये ही काही महत्वाची नैसनग्मक मू्द्रव्ये आहयेत. सांशोधनाद् वारये नवीन मू्द्रव्ाांचा शोध 
्ाव्ा जात आहये.

93

असे होऊन र्ेले
 
डेमोक्रीटसिे मूलद्वयाचया लहाि कणांिा अणू असे िाव नदले, कारण ग्रीक 
्ाषेत  atomos महणजे अनव्ाजय होय. तयावरूि atom असे िाव अणूला पडले.
 
जॉि डालटि यांिी 1803 मधये अणू निमाभिण करता येत िाहीत, तयांचे लहाि 
कणांमधये नव्ाजि करता येत िाही व ते िष्ही करता येत िाहीत, असा नसद्धानत 
मांडला. तसेच काही नवनशष् नचनहांचा वापर करूि मूलद्वये दशभिवली. उदाहरणाथभि, 
© तांबे, + सलफर,   हायड्ोजि. 

 
निसगाभित  ऑसकसजि  वायुरूपात  आढळतो. 
ऑसकसजिचे दोि अणू एकत् जोडले जाऊि सवतंत् 
अससततव असलेला ऑसकसजिचा रेणू तयार होतो. 
हवेमधये  ऑसकसजि  हा  िेहमी  रेणू  सवरूपात 
सापडतो. अणू जसे डोळ्ंािी नदसत िाहीत, तसेच 
रेणूही डोळ्ांिी नदसत िाहीत. 

जरा डोके चालवा.

1. हवेमधये असणारी मूलद्वये कोणती?
2. काबभिि डायऑकसाइड हे मूलद्वय आहे का?
3. मूलद्वयास तयांचे गुणधमभि कशामुळे प्राप्त होतात?
4. नवनवध मूलद्वयांचे अणू एकसारखे असतात की 

वेगवेगळे?

सांर्ा ्पाहू !

 

Dr., H.M., AC, Adv., C.M., DC ही संनक्प्त िावे काय दशभिवतात? 

 
दैिंनदि  जीविामधये  आपण  अिेक  नठकाणी  संनक्प्त 
िावांचा वापर करतो. मूलद्वये दशभिवणयासाठीसुद्धा अशीच 
पद्धत वापरली जाते. 
 
मूलद्वयांसाठी संज्ा वापरणयाची पद्धत  बझयेनलअस 
या शासत्ज्ािे सुरू केली. मूलद्वयांसाठी वापरणयात येणारी 
संज्ा  ही  मूलद्वयांचया  िावाचा  संक्ेप  करूि  बिवलेली 
असते. प्रतयेक मूलद्वयाची संज्ा इंग्रजी मुळाक्रांचा वापर 
करूि दशभिवतात. 

शेजारील तकतयामधये काही मूलद्वये आनण तयांचया 
संज्ा नदलया आहेत. जेवहा दोि नकंवा अनधक मूलद्वयांचया 
िावांमधये  पनहले  अक्र  सारखे  असते,  तेवहा  संज्ा 
नलनहणयासाठी  अक्रांची  जोडी  वापरतात.  उदाहरणाथभि, 
काबभििसाठी C तर क्ोरीिसाठी Cl.

संज्ा

मूलद्वय
Sodium

संज्ा
मूलद्वय
Na
Hydrogen H
He Magnesium Mg
Helium
Aluminium Al
Lithium
Li
Beryllium Be
Silicon
Si
Phosphorus P
B
Boron
Carbon
C
Sulphur
S
Cl
Chlorine
N
Nitrogen
Argon
O
Oxygen
Ar
Fluorine
F
Potassium K
Ca
Calcium
Ne
Neon

 

इंटरनेट नकंवा संदर्ण्पुसतकांतून  मूलद्रव्ांनवष्ी मानहती नमळवा व  नमुन्ाप्रमाणे तक्ा त्ार करा.
वैनशष्ट्य्पूण्ण मानहती व उ्प्ोर्

मूलद्रव्ाचा शोध

मूलद्रव्ाचे नाव

अवसथा

संज्ा

94

सांर्ा ्पाहू !

1.  दैिंनदि  जीविामधये  आपण  कोणकोणते  धातू 

 
वापरतो?
 
2. धातू ही मूलद्वये आहेत का? 
 
सवभिसाधारणपणे मूलद्वयांचे वगणीकरण धातू (Metal) 
व  अधातू  (Non-metal)  या  गटांत  करतात.  मागील 
इयततेमधये धातू
ंचे वधभििीयता, तनयता, नवद्ुतवाहकता, 
उष्णतावाहकता, घिता, चकाकी, िादमयता असे गुणधमभि 
आपण अभयासले आहेत. हे गुणधमभि जया मूलद्वयांमधये 
नदसूि येत िाहीत तया मूलद्वयांिा अधातू असे महणतात. 
उदाहरणाथभि,  फॉसफरस,  सलफर,  क्ोरीि.  जी  मूलद्वये 
काही  प्रमाणात  धातू  तसेच  अधातू
ंचे  गुणधमभि  दशभिवतात 
तयांिा धातुसदृश (Metalloids) महणतात. हा मूलद्वयांचा 
नतसरा  गट  अाहे.  उदाहरणाथभि,  असयेनिक,  नसनलकॉि, 
सेलेनिअम इतयादी.

माहीत आहे का तुरहांला?

  आपलया घरामधये असणाऱया नवद्ुत नदवयामधये 
जी  तार  नदसते  ती  टंगसटि  या  मूलद्वयाची  असते. 
Wolfram या शासत्ज्ाचया िावावरूि तयाला  ‘W’ 
संज्ा  देणयात  आली  आहे.  तसेच  चांदी(Ag),  सोिे 
(Au) यांचया संज्ा Argentum, Aurum या ललॅनटि 
िावांवरूि  नदलया  आहेत.  मूलद्वये  ही  सथायू,  द्व 
नकंवा वायू अवसथेत आढळतात. 
 
काही धातू शुद्ध सवरूपात वापरतािा अडचणी 
येतात. उदाहरणाथभि, शुद्ध लोखंड हवेत गंजते. शुद्ध 
सोिे अनतशय मऊ असते. ते लगेच वाकते. अशा 
धातू
ंमधये एक नकंवा अनधक मूलद्वये नमसळूि मूळ 
धातू
ंचया या नमश्रणास 
ंचे गुणधमभि बदलता येतात. धातू
‘संनमश्’(Alloy)  असे  महणतात.  नपतळ,  पोलाद, 
बावीस कॅरेट सोिे ही काही संनमश्रे आहेत. 

मानहती नमळवा.   

सं्ुर् (Compound)

करून ्पाहू्ा.

14.2 मरॅग्ेनशअम नफतीचे जवलन

कोणती मूलद्वये धातू, अधातू व धातुसदृश आहेत?
1.  एका परीक्ािळीत साखर घया व परीक्ािळीला उष्णता द्ा. काय होते 

तयाचे निरीक्ण करा. काय नशल्क रानहले? 

2.   मलॅग्ेनशअमची फीत नचमटािे पेटतया जयोतीवर धरूि निरीक्ण करा. वरील 

काबभिि  डायऑकसाइड  या  िावावरूि  हा  पदाथभि  नकती  व  कोणतया 

दोनही नक्रया घडतािा काय बदल झाले आहेत?
 
पनहलया  उदाहरणात  साखर  नवतळते  व  िंतर  पाणयाची  वाफ  बाहेर  पडूि 
काळ्ा रंगाचा पदाथभि नशल्क राहतो. हा काळ्ा रंगाचा पदाथभि महणजे काबभिि 
होय. महणजेच साखर हा पदाथभि नकती मूलद्वयांपासूि बिला आहे? 
 
मूलद्वयांपासूि बिलयाचे लक्ात येते?
 
्पदाथ्ण रहणजे सं्ुर् हो्.
1. पाणी, ऑसकसजि, काबभिि डायऑकसाइड यांपैकी मूलद्वय व संयुग कोणते 
     आहे?
2. संयुगाचया लहािांत लहाि कणाला काय महणतात?

दोन  नकंवा  अनधक  मूलद्रव्ांच्ा  रासा्ननक  सं्ोर्ातून  त्ार  होणारा 

हे नेहमी लक्षात िेवा.
रेणूमधील अणू हे वेगवेगळ्ा प्रकारचे असतील, तरच तयार होणारा पदाथभि महणजे संयुग असते. पाणी 

 
हे संयुग आहे. हायड्ोजिचे दोि अणू व ऑसकसजिचा एक अणू नमळूि पाणयाचा एक रेणू तयार होताे. 

95

सांर्ा ्पाहू !

1. जवलिास मदत करणारे मूलद्वय कोणते?
2. पाणी जवलिास मदत करते का?

संयुगे  नलनहतािा  मूलद्वयांप्रमाणेच  संनक्प्त  सवरूपात  नलनहतात.  संयुगांचया  रेणू

 
हायड्ोजि  हा  जवलिशील  अाहे.  तो  सवत:  जळतो.  ऑसकसजि  जवलिास  मदत  करतो;  परंतु  या  दोि 
मूलद्वयांचया संयोगािे बिणारे पाणी हे संयुग आग नवझवणयासाठी उपयोगी पडते; महणजेच संयुगाचे गुणधमभि हे 
तयातील घटक मूलद्वयांचया गुणधमाांपेक्ा वेगळे असतात. 
 
ंमधये  दोि  नकंवा  अनधक  
मूलद्वयांचे अणू रासायनिक संयोगातूि एकत् आलेले असतात, महणूि संयुगाचा निदयेश करणयासाठी रेणुसूत्ाचा 
वापर करतात. संयुगात असणाऱया घटक मूलद्वयांचया संज्ा व अणू
ंची संखया यांचया साहाययािे संयुगाचे केलेले 
लेखि महणजे रेणुसूत्र (Molecular formula) होय. 
मानहती नमळवा व तक्ा त्ार करा.
 
मूलद्वये व तयांची रेणुसूत्े. 
सं्ुर्
पाणी

मीठ, तुरटी, मोरचूद, िवसागर, खाणयाचा सोडा, खडू, धुणयाचा सोडा अशा नवनवध संयुगांमधील घटक 

वैनशष्ट्य्पूण्ण मानहती

संज्ा व अणूसंख्ा

समानवष् मूलद्रव्े

रेणुसूत्र
H2O

नमश्ण (Mixture)

करून ्पहा.

 

1. सरबत तयार करा.         2. ्ेळ तयार करा.

 
वरील कृती केलयािे मूळ घटकांचया चवींमधये बदल झाला का?
 
वेगवेगळी मूलद्वये नकंवा संयुगे एकमेकांमधये नमसळली की नमश्रण तयार होते. नमश्रणातील नवनवध घटकांचे 
प्रमाण निसशचत िसते. नमश्रणे तयार होतािा कोणताही रासायनिक बदल घडूि येत िाही नकंवा िवीि संयुगे तयार 
होत िाहीत.

सांर्ा ्पाहू !

1. दैिंनदि जीविात वापरली जाणारी नमश्रणे कोणती अाहेत?
2. सवभिच नमश्रणे आपलयाला उपयुक्त असतात का?
3. रवा, मीठ व लोहकीस यांचया एकत् नमश्रणातील प्रतयेक घटक वेगळा कसा कराल?

तुमहांला आठवत असेल, आपलया दैिंनदि खाद्पदाथाांत अिावशयक पदाथभि नमसळतात. तयालाच आपण 

 
्ेसळ असे महटले होते, महणजे ्ेसळ हीसुद्धा नमश्रणाचाच प्रकार आहे. 
 
एखाद्ा पदाथाभिमधये अिावशयक व हानिकारक असा दुसरा पदाथभि नमसळला, तर तयार होणारे नमश्रण हे 
उपयुक्त राहत िाही. अशा वेळी आपण नमश्रणांतूि आपलयाला अिावशयक असणारे घटक वेगळे करतो. तयासाठी 
गाळणे, चाळणे, वेचणे, निवडणे, पाखडणे, चु
ंबक नफरवणे तसेच संप्वि यांसारखया सहज, सोपया पद्धतींचा 
वापर केला जातो. या पद् धतींचा वापर केलयािे कोणकोणतया नमश्रणांतील कोणकोणते घटकपदाथभि वेगळे होत 
असतील? पदाथाांचे गुणधमभि आनण उष्णतेचे पररणाम आपण मागील इयततेत अभयासले आहेत. तयांचाही उपयोग 
नमश्रणांतील घटकपदाथभि वेगळे करणयासाठी केला जातो.
96

ननरीक्षण करा व चचा्ण करा.

14.3 नमश्णांतील घटक वेर्ळे करण्ाच्ा काही ्पद्धती

ऊधव्ण्पातन ्पद्धत (Distillation method)
 
एका  गोल  चंबूमधये  थोडे  मीठ 
नवरघळवलेले  पाणी  घया.  आकृतीमधये 
दाखवलयाप्रमाणे सवभि सानहतयाची रचिा करा.   
लाेखंडी जाळीवरील चंबूतील द्वाला उष्णता 
देणे  सुरू  करा.  शंकुपात्ाचे  निरीक्ण  करा. 
हळूहळू  पाणयाचे  थेंब  शंकुपात्ात  पडू 
लागलयाचे  तुमहांला  नदसेल.  हे  थेंब  कोठूि 
आले आहेत? 
 
गोल  चंबूतील  खारे  पाणी  उष्णतेमुळे 
उकळू लागते. तयातील पाणयाची वाफ होते. 
ही  वाफ  संघििीतूि  जातािा  ्ोवतालचया 
पाणयामुळे  थंड  होऊि  द्वरूपात  येते. 
शंकुपात्ात पडणारे थेंब हे अशा प्रकारे गोल 
चंबूतील 
नमठाचया  द्ावणातील  पाणयाचे 
असतात. ऊधवभिपाति पूणभि झालयावर चंबूचया 
तळाशी मीठ उरते. 
  अशुद्ध 
शुद्ध 
करणयासाठीसुद्धा  ऊधवभिपाति  पद्धतीचा 
उपयोग होतो. 

द्वपदाथभि 

सटँड

ता्पमा्पी

र्ोल चंबू

जाळी

 संघननी

्पाणी

बन्णर

्पाणी
नतवई

्पाणी

शंकु्पात्र

14.4 ऊधव्ण्पातन ्पद्धती

जरा डोके चालवा.

1. ढगातूि पडणारे पाणी निसगभित: शुद्ध असते का?
2. ऊधवभिपाति पद्धतीत द्वाचे कोणकोणते गुणधमभि नदसूि येतात?
3. ऊधवभिपातिािे शुद्ध केलेलया पाणयाचा उपयोग कोठे करतात?

97

तोटी

ररॉकेल
्पाणी

चंचु्पात्र
्पाणी

गढूळ पाणी, शाई, ताक, रक्त ही द्व आनण अनवद्ावय सथायू

नवलर्ीकरण ्पद्धत (Separation method)
 
एकमेकांत ि नवरघळणाऱया दोि द्वांचे नमश्रण ससथर ठेवले 
असता तयांचे दोि थर सपष् नदसतात. नमश्रणातील जो द्व तुलिेिे 
जड असेल तो खाली राहतो, तर हलका द्व तयाचयावर तरंगतो. या 
गुणधमाभिचा उपयोग करूि नमश्रणातील दोि द्व वेगळे करता येतात.
कृती  :  रॉकेल  आनण  पाणी  यांचे  नमश्रण  तोटीबंद  असलेलया 
नवलगकारी  िरसाळ्ात  ्रा.  नचत्ात  दाखवलयाप्रमाणे  िरसाळे 
सटँडला पक्े बसवा. िरसाळ्ात नमश्रण काही वेळ ससथर ठेवा. 
पाणी खाली राहील आनण रॉकेल तयाचयावर तरंगेल. आता िरसाळे 
ससथर ठेवूि वरील झाकण काढा. िरसाळ्ाची तोटी उघडूि तळाचे 
पाणी चंचुपात्ात जमा करा. सवभि पाणी चंचुपात्ात जमा झालयािंतर 
िरसाळ्ाची  तोटी  बंद  करा.  असे  केलयािे  रॉकेल  आनण  पाणी 
वेगळे होते.
अ्पकेंद्री ्पद्धत (Centrifugation)
 
ंची नमश्रणे आहेत.गढूळ पाणी काही वेळ ससथर 
ठेवले, तर तयातील मातीचे कण हळूहळू तळाशी जातात. दूध, शाई ही नमश्रणे मात् ससथर ठेवली तरीही तयातील 
अनवद्ावय कण तळाशी बसत िाहीत. कारण अशा नमश्रणांतील सथायू
ंचे कण सूक्म व हलके असलयािे द्वात 
सगळीकडे एकसारखे पसरलेले असतात. गाळणे नकंवा निवळणे या पद्धतींिी देखील हे कण द्वांपासूि अलग 
करता येत िाहीत. 
नमश्रणांतील असे सथायू कण द्वातूि कसे वेगळे 
 
ंचया नमश्रणातूि 
कराल? प्रयोगशाळेत द्व आनण सथायू
सथायू  वेगळे  करणयासाठी  अपकेंद्ी  यंत्ाचा  उपयोग 
होतो. याला  सेंनट्फयूज महणतात. या यंत्ात पंखयाप्रमाणे 
वेगािे नफरणारी एक तबकडी असते. या तबकडीचया 
कडेशी परीक्ािळ्ा जोडणयाची सोय असते. 
तबकडीला  जोडलेलया  िळ्ा  वेगािे  नफरत 
 
असतािा द्वयातील कणांवर तबकडीचया केंद्ापासूि 
दूर ढकलणारे बल निमाभिण होते. तयामुळे नमश्रणांतील 
सथायू  कण  तळाशी  जमा  होऊि  द्वापासूि  वेगळे 
होतात. 

14.5  नवलर्कारी नरसाळे

नवद्ुत अ्पकेंद्री

साधे 
अ्पकेंद्री

रंजकद्रव् ्पृथक्करण ्पद् धत (Chromatography)
एकाच द्ावणात दोि नकंवा अनधक पदाथभि अलप प्रमाणात नवरघळलेले असतील, तर रंजकद्वय पृथक्रण 
 
् धतीचा  उपयोग  करूि  हे  पदाथभि  एकमेकांपासूि  वेगळे  केले  जातात.  या  पद्धतीचा  उपयोग  औषधनिमाभिण 
पद्
शासत्ामधये,  कारखानयांमधये,  वैज्ानिक  प्रयोगशाळांमधये  िवीि  घटक  शोधणयासाठी,  नमश्रणातील    घटक 
ओळखणयासाठी व वेगळे करणयासाठी केला जातो. 

14.6 अ्पकेंद्री

98

कृती ः एका चंचुपात्ात थोडे पाणी घया. गाळण कागदाचा लांबट तुकडा घेऊि 
तयाचया एका कडेपासूि सुमारे 2 सेमी अंतरावर निळ्ा शाईचा नठपका द्ा. व 
हा कागद पाणयात उ्ा करा. चंचुपात्ावर झाकण ठेवा. काही वेळािंतर शाईचा 
नठपका गाळण कागदावर एका ठरावीक उंचीवर चढलेला नदसताे. काही प्रकारचया 
शाईमधये वेगवेगळ्ा रंगछटांचे दोि नकंवा अनधक घटकपदाथभि असतात. अशा 
वेळेस ते पदाथभि तयांचया रंगछटांमधील वेगळेपणामुळे वेगवेगळ्ा उंचीवर चढूि 
एकमेकांपासूि  वेगळे  ओळखू  येतात.  हाच  प्रयोग  कागदाऐवजी  खडूचा  वापर 
करूिसुद्धा करता येईल. 
 
पदाथाांचया दोि गुणधमाांचा उपयोग या पद्धतीत केलेला आहे. पदाथाभिची 
वर चढणाऱया द्ावकातील नवद्ावयता आनण ससथर असलेलया गाळण कागदाला 
नचकटूि  राहणयाची  तयाची  क्मता  हे  ते  दोि  गुणधमभि  अाहेत.  ते  परसपरनवरोधी 
आहेत  व  ते  वेगवेगळ्ा  पदाथाांसाठी  वेगवेगळे  आहेत.  तयामुळे  नमश्रणांतील 
घटकपदाथभि वर चढणाऱया द्ावकाबरोबर गाळण कागदाचया टोकापयांत ि चढता 
कमी-अनधक प्रमाणात मागे राहतात. 

सवाध्ा्

र्ाळण कार्द

शाईचा थेंब

्पाणी

14.7 रंजकद्रव् ्पृथक्करण 

1.  माझे सोबती कोण-कोण  आहेत?
 
 
 
 
 
 
 
2.  Zn,  Cd,  Xe,  Br,  Ti,  Cu,  Fe,  Si,  Ir,  Pt  

      अ’ र्ट 
1. सटेिलेस सटील 
2. चांदी 
3. ्ाजणीचे दळण 
4. मीठ 
5. कोळसा 
6. हायड्ोजि 

‘ब’ र्ट
अ.  अधातू 
आ. संयुग
इ.   नमश्रण
ई.   मूलद्वय
उ.   संनमश्र
ऊ.  धातू 

्ा संज्ांवरून मूलद्रव्ांची नावे नलहा. 
3.  ्पुढील सं्ुर्ांची रेणुसूत्रे का् आहेत?
 

हायड्ोक्ोररक आमल, सलफयुररक आमल, सोनडअम 
क्ोराईड, गलुकोज, नमथेि. 

4.   शासत्री् कारणे नलहा.
  अ.  लोणी काढणयासाठी ताक घुसळले जाते.
  आ.  रंजकद्वय पृथक्रण पद्धतीत पाणी कागदाचया 
टोकापयांत चढते, तेवहा नमश्रणातील घटकपदाथभि 
कमी उंचीपयांतच चढलेले असतात.

 

इ.  उनह्ाळ्ात  पाणी  साठवणयाचया  ्ांड्ाला 

बाहेरूि आेले कापड गु

ंडाळले जाते. 

99

5.  फरक स्पष् करा.
  अ.  धातू आनण अधातू 
  आ.  नमश्रणे आनण संयुगे 
 
 
6.  खालील प्रशनांची उततरे तुमच्ा शबदांत नलहा.
  अ.  नमश्रणातील नवनवध घटक साधया पद्धतीिे कसे 

इ.   अणू आनण रेणू
ई.   नवलगीकरण व ऊधवभिपाति

 

वेगळे केले जातात?

  आ. आपण  दैिंनदि  वापरात  कोणकोणती  मूलद्वये 

(धातू व अधातू), संयुगे, नमश्रणे वापरतो?

इ.   दैिंनदि  वयवहारात  अपकेंद्ी  पद्धतीचा  वापर 

कोठे व कशासाठी होतो?

ई.   ऊधवभिपाति  व  नवलगीकरण  पद्धतीचा  उपयोग 

कोठे होताे? का?

उ.   ऊधवभिपाति  व  नवलगीकरण  पद्धत  वापरतािा 

तुमही कोणती काळजी घयाल?

 

 

 

उ्प्कम : 
 

गुऱहाळ अथवा साखर कारखानयास ्ेट देऊि गूळ/
साखर  तयार  करतािा  नमश्रणातील  पदाथभि  वेगळे 
करणयाचया कोणकोणतया पद्धती वापरलया जातात, 
याची मानहती घेऊि वगाभित सादरीकरण करा.

t t t

15. ्पदाथ्ण ः आ्पल्ा वा्परातील

थोडे आिवा.

1. िैसनगभिक व मािवनिनमभित पदाथभि महणजे काय?
2. तुमचया स्ोवतालचया िैसनगभिक व मािवनिनमभित पदाथाांची यादी करा.

 
िैसनगभिक  पदाथाांवर  काही  रासायनिक  प्रनक्रया  करूि  तयार  केलेलया  िवीि  पदाथाांिा  मािवनिनमभित  पदाथभि  
महणतात. हे आपण मागील इयततेत नशकलो आहोत. या पाठामधये आपण अापलया दैिंनदि वापरातील काही 
पदाथाांची मानहती घेणार आहोत.

सांर्ा ्पाहू !

1. दात सवचछ करणयासाठी पूवणी कोणकोणतया पदाथाांचा वापर केला जात असे?
2. आज आपण दात सवचछ करणयासाठी कशाचा वापर करतो?

आपण पानहले की ्ारतामधये दात सवचछ करणयासाठी पूवणी बा्ळीची साल, कडुनिंबाची काडी, कोळशाची 
पूड, राख, मंजि, मीठ, डानळंबाची साल यांचा उपयोग करत असत. आता नवनवध प्रकारचया टूथपेसट तसेच 
टूथपावडर यांचा वापर केला जातो.
टूथ्पेसट (Toothpaste)

माहीत आहे का तुरहांला?

कॅसलशअम काबनोिेट, कॅसलशअम, हायड्ोजि, 
फॉसफेट  हे  टूथपेसटमधील  प्रमुख  घटक  दातांवरील 
घाण दूर करतात. दातांिा पॉनलश करणयाचे काम या 
घटकांमुळेच होते. दंतक्य रोखणयासाठी टूथपेसटमधये 
असणाऱया ठरावीक प्रमाणातील फ्ोराइडचा उपयोग 
होतो. हे फ्ोराइड दातांवरील आवरण (Enamel) 
आनण हाडांचया बळकटीसाठी आवशयक असते.

इ. स. पूवभि 500 पूवणी चीि, ग्रीस, रोम या देशांमधये 
हाडे,  नशंपले  यांचा  चुरा  नमसळूि  टूथपेसट  तयार  करत 
असत.  एकोनणसावया  शतकापासूि  टूथपेसट  वापरायला 
सुरुवात झाली. तयात साबणाचा वापर करणयात आला. 
िंतर  खडूसदृश  वसतू  वापरूि  टूथपेसट  तयार  करणयात 
आली. जगातील पनहली वयावसानयक टूथपेसट ही कोलगेट 
कंपिीिे नयूयॉक्फ शहरात 1873 साली तयार केली. 

मानहती नमळवा. 

1. टूथपेसट व टूथपावडरमधील फ्ोराइड कोठूि नमळते?
2. टूथपावडर/टूथपेसटचया वेष्िावरील नदलेलया मानहतींची िोंद करूि चचाभि करा.

अ्पमाज्णके (Detergents)
  अपमाजभिि या शबदाचा अथभि सवचछ करणे असा आहे. तयावरूि सवचछ करणारा, मळ काढूि टाकणारा पदाथभि 
महणजे अपमाजभिक. ररठा, नशकेकाई, साबण, कपडे धुणयाचा सोडा, कपडे धुणयाची पावडर, नलसक्वड सोप, शँपू ही 
सवभि अपमाजभिकेच होत.

सांर्ा ्पाहू !

शरीर व कपड्ांचया सवचछतेसाठी आपण कशाचा वापर करतो?

सानहत् ः काचेची सवचछ बाटली, पाणी, तेल, अपमाजभिक इतयादी.
कृती ः काचेचया सवचछ बाटलीत पाणी घया. तयात थोडे तेल घाला. तेलाचा थर पाणयावर तरंगेल.  बाटली 
जोरजोरािे हलवा. थोड्ा वेळािे बाटलीतील द्व ससथर झालयावर पुनहा तेल पाणयावर तरंगतािा नदसेल. आता 
अपमाजभिकाचया द्ावणाचे थोडे थेंब वरील नमश्रणात टाका. बाटली वेगात हलवा. पाणी व तेल एकजीव झालयाचे 
व नमश्रणाचा रंग दुधाळ झालयाचे नदसेल.

100

असे का होते?

अपमाजभिकाचे रेणू जासत लांबीचे असतात व तयाचया दोनही टोकांचे गुणधमभि  
न्न्न असतात. अपमाजभिकाचा रेणू तयाचया एका टोकाशी पाणयाचा रेणू, तर 
दुसऱया  टाेकाशी  तेलाचा  रेणू  पकडूि  ठेवतो.  तयामुळे  तेलाचे  रेणू  पाणयात 
नमसळतात. मळकट कपडे आनण शरीर धुतािा तयांचयावर साबणाची अशीच 
नक्रया  होते.  दैिंनदि  जीविात  केसांिा  तेल  लावणे,  हातांिा  व  पायांिा  जेल, 
वहलॅसलीि लावणे अशा नवनवध कारणांमुळे आपले शरीर, कपडे तेलकट होतात. 
कपड्ांमधील उभया-आडवया धागयांमधये हा तेलकट थर घट्ट नचकटूि बसतो. 
तो काढणयासाठी साबण वापरतात. पाणी व तेल दोघांिाही पकडूि ठेवणयाचया 
गुणधमाभिमुळे  साबण  नमसळलेले  पाणी  अिेक  प्रकारचया  पृष्ठ्ागांवर  सहज 
पसरते.  पृष्ठ्ागावर  पसरणयाचया  या  गुणधमाभिला  ्पृष्ठसन्क्ता  महणतात. 
अपमाजभिके  ्पृष्ठसन्क्  (Surface  active)  असतात.  पृष्ठसनक्रयतेचा  एक 
पररणाम महणजे फेस होणे.
ननसर््णनननम्णत अ्पमाज्णक (Natural Detergent)  
 
ररठा, नशकेकाई हे पदाथभि निसगभिनिनमभित अपमाजभिक महणूि वापरले जातात. 
तयामधये सलॅपोनिि हा रासायनिक पदाथभि असतो. ररठा, तसेच नशकेकाई यांचा 
मािवी तवचा तसेच रेशमी लोकरीचे धागे, कपडे यांवर अनिष् पररणाम होत 
िाही. ररठ्ाला इंग्रजीमधये सोप िट तर नशकेकाईला सोप पलॅाड असे  िाव आहे. 
मानवनननम्णत अ्पमाज्णक (Manmade detergent)
साबण ः साबण हा पूवाभिपार वापरात असलेला मािवनिनमभित अपमाजभिक आहे. 
साबणाचा  शोध  पासशचमातय  देशांमधये  सुमारे  2000  वषाांपूवणी  लागला  असे 
महटले जाते. तया काळी प्राणयांची चरबी आनण लाकडाची राख वापरूि साबण 
तयार केला जात होता. सधया नवनवध प्रकारचे साबण आपलयाला पाहायला 
नमळतात.  
साबणाचे प्रकार  ः किीण साबण कपडे धुणयासाठी वापरतात. हा तेलामलांचा 
सोनडअम  क्ार  असतो.  मृदू  साबण  सिािासाठी  वापरतात.  हा  तेलामलांचा 
पोटलॅनशअम क्ार असतो, तयामुळे अंगाची आग होत िाही. 

नवनहरीचया नकंवा कूपिनलकेचया कठीण पाणयात साबणाचा फेस ि होता 
साका तयार होतो व तयामुळे अपमाजभिि करणयाचा साबणाचा गुणधमभि िष् होतो.
संकशलष् अ्पमाज्णक (Synthetic detergent)

साबणाची जागा आता मािवनिनमभित संसशलष् अपमाजभिकांिी घेतली आहे. 
या  अपमाजभिकांची  निनमभिती  करणयाचया  अिेक  पद्धती  आहेत.  संसशलष् 
अपमाजभिकांचया रेणू
ंमधील मोठ्ा लांबीचे घटक प्रामुखयािे ससिगधपदाथभि नकंवा 
केरोसीि या कचचया मालापासूि नमळवले जातात. तयांचयावर नवनवध रासायनिक 
प्रनक्रया  करूि  संसशलष्  अपमाजभिके  बिवली  जातात.  तयांचा  वापर  अिेक 
प्रकारचया  प्रसाधिांमधये  करतात.  संसशलष्  अपमाजभिक  कठीण  पाणयातसुद्धा 
वापरता येतात. 

101

्पाण्ाचा रेणू

अ्पमाज्णकाचा रेणू

तेलाचा रेणू

क्पड्ाचा ्पृष्ठरार्

15.1 अ्पमाज्णन न्क्ा

नशकेकाई

ररिा

15.2 ननसर््णनननम्णत अ्पमाज्णके

 
वापराचया  गरजेिुसार 
अपमाजभिकांमधये 
सुगंधी 
द्वये, रंगद्वये, जंतुिाशके, 
अलकोहोल,  फेििाशक, 
कोरडेपणा टाळणारे पदाथभि, 
रेती  इतयादी  पूरक  घटक 
नमसळूि  तयास  उपयुक्त 
गुणधमभि नदले जातात. 

करून ्पाहू्ा.

15.3 साबणनननम्णती

नसमेंट (Cement)

सांर्ा ्पाहू !

15.4 नवनवध घरे

15.5 नसमेंट

साबणाची नननम्णती (Preparation of soap)
सानहत् ः 15 ग्रलॅम सोनडअम हायड्ालॅकसाइड, 60 नमली खोबरेल तेल, 15 ग्रलॅम मीठ, 
सुवानसक द्वय, काचकांडी, चंचुपात्, नतवई, लोखंडी जाळी, बिभिर, पाणी, साचा 
इतयादी. 
कृती ः एका चंचुपात्ात 60 नमली खोबरेल तेल घया. 15 ग्रलॅम सोनडअम हायड्ॉकसाइड 
50 नमली पाणयात नवरघळवा. काचेचया कांडीिे तेल ढवळत असतािा तयाचयामधये 
सोनडअम  हायड्ॉकसाइडचे  द्ावण  हळूहळू  नमसळा.हे  नमश्रण  ढवळत  राहा  व 
ढवळतािा ते तापवा. 10-12 नमनिटे उकळवा. तापवतािा नमश्रण उतू जाणार िाही 
याची दक्ता घया. 200 नमली पाणयात 15 ग्रलॅम मीठ नवरघळवा व हे द्ावण वरील 
नमश्रणात टाकूि ढवळा. रासायनिक नक्रयेिे तयार झालेला साबण आता पाणयावर 
तरंगतो. काही वेळािे तो घट्ट होतो. घट् ट झालेला साबण काढूि तयात सुवानसक 
द्वय नमसळूि साचयाचया साहाययािे साबणाची वडी पाडा. 
 
वरील कृतीमधये ससिगधपदाथभि व अलकलीचा संयोग होऊि तेलामलांचे क्ार 
तयार  होतात.  रासायनिक  दृष्ीिे  साबण  महणजे  तेलामलांचा  सोनडअम  नकंवा 
पोटलॅनशअम क्ार असतो. 
1. बांधकामासाठी वापरले जाणारे पदाथभि कोणते?
2. खालील नचत्ांमधये नदसणाऱया घरांपैकी मजबूत बांधकाम कोणते असेल? का?
नसमेंट-उत्पादन (Cement production)

नसमेंट हे बांधकामातील महत्वाचे सानहतय आहे. तयापासूि क्राँकीट तयार करूि 
पत्े, नवटा, खांब, पाइप बिवतात. नसमेंट ही कोरडी, सूक्म कण असलेली नहरवट-
राखाडी रंगाची पूड असते. नसमेंट हे नसनलका (वाळू), ॲलयुनमिा (ॲलयुनमनिअम 
ऑकसाइड),  चुिा,  आयिभि  ऑकसाइड  व  मलॅग्ेनशया  (मलॅग्ेनशअम  ऑकसाइड)  
यांचयापासूि तयार करतात. 

पोटभिलंड  नसमेंट  हा  बांधकामासाठी  वापरला  जाणारा  प्रमुख  प्रकार  आहे.  
60% चुिा (कॅसलशअम ऑकसाइड), 25% नसनलका (नसनलकॉि डायऑकसाइड), 
5% ॲलयुनमिा, उरलेला ्ाग आयिभि आलॅकसाइड व नजपसम (कॅसलशअम सलफेट) या 
कचचया  मालापासूि  पोटभिलंड  नसमेंट  बिवतात.  तयाचा  पोत  इंगलंडमधील  पोटभिलंड 
बेटावर काढणयात येणाऱया दगडासारखा असतो महणूि तयाला हे िाव नमळाले आहे.
प्राचीि काळात रोमि लोकांिी नसमेंट व तयासोबत काँक्रीट तयार केले होते. 
न्जवलेलया चुनयात जवालामुखीची राख घालूि ते जलीय नसमेंट बिवत. ते नसमेंट 
अनतशय नटकाऊ होते. रोमि साम्राजय लयाला गेले व नसमेंट निनमभितीची ही कला लोक 
नवसरूि गेले. 1756 मधये नब्रनटश अन्यंते जॉि समीटि यांिी जलीय नसमेंट बिवणयाची 
पद् धत शोधूि काढली. 
्काँ्कीट (Concrete)

काँक्रीटमधये  नसमेंट,  पाणी,  वाळू  व  खडी  नमसळली  जाते.  सललॅब  ्क्म 
होणयासाठी, गळती होऊ िये महणूि तयामधये काही नवनशष् द्वये नमसळली जातात.

102

मानहती नमळवा. 

१. अलीकडचया काळात रसते काँक्रीटचे का तयार करतात?
२. पाणयाला कठीणपणा कशामुळे येतो?

सवाध्ा्

1. 
 

ररकार्ा जार्ी कंसातील ्ोग् शबद नलहा.
 (्पांढरे नसमेंट, साबण, अ्पमाज्णक, हाडांची झीज, 
दंतक्ष्, किीण, मृदू, ्पोट्णलंड, तेलारल)

  अ.  पदाथाभिचया  पृष्ठ्ागावरील  मळ  काढूि 
टाकणयासाठी  पाणयाला  साहायय  करणाऱया 
पदाथाभिस  .............  महणतात. 

  आ.  ............. 

रोखणयासाठी 

टूथपेसटमधये 

फ्ोराइड वापरले जाते.

इ.   साबण  हा 

  .............  व  सोनडअम 

हायड्ॉकसाइडचा क्ार आहे.

ई.   संसशलष् अपमाजभिके ही ............. पाणयातही 

इ.   अंगाचा साबण व कपडे धुणयाचा साबण
ई.   आधुनिक नसमेंट व प्राचीि नसमेंट

3.  आमच्ातील सारखे्पणा व फरक का् आहे?
  अ.  िैसनगभिक अपमाजभिके व मािवनिनमभित अपमाजभिके
  आ.  साबण व संसशलष् अपमाजभिक.
 
 
4.  कारणे नलहा.
  अ.  कठीण पाणयात साबणाचा उपयोग होत िाही.
  आ.  तेल  पाणयात  नमसळत  िाही;  परंतु  पुरेसा 
अपमाजभिक वापरला, की तेल व पाणी एकजीव 
होते. 

इ.   संसशलष्  अपमाजभिके  ही  साबणापेक्ा  सरस 

उ.  बांधकामासाठी  प्रामुखयािे  .............  नसमेंट 

ई.   बऱयाच  वेळा  कपडे  धुतािा  कपड्ांवर  रंगीत 

 

 

 

 

आहेत.

िये.

डाग निमाभिण होतात.

उ.  दात सवचछ करणयासाठी तंबाखूची मशेरी वापरू 

उ्प्कम :
 
1. 

नसमेंट तयार करणाऱया कारखानयाला ्ेट द्ा. 
नसमेंट कसे तयार होते ते पहा व चचाभि करा.

2.   कुडाचे  घर,  मातीचे  घर  व  नसमेंटचे  घर  यांवर 

संवाद नलहा.

t t t

 

 

 

 

 
 

 

 

वापरता येतात.

वापरले जाते.

सवचछ होतात?

2.  खालील प्रशनांची उततरे नलहा.
  अ.  अपमाजभिक  वापरलयािे  मळकट  कपडे  कसे 

  आ. पाणी कठीण आहे का, हे तुमही साबणचुऱयाचया 

साहाययािे कसे तपासाल?

इ.   टूथपेसटचे  महत्वाचे  घटक  कोणते  व  तयांचे 

कायभि काय?
नसमेंटमधील घटक कोणते?

ई. 
उ.  काँक्रीट बिवतािा नसमेंट वापरले िाही तर काय 

  ऊ.  तुमही  वापरत  असलेलया  अपमाजभिकांची  यादी 

होईल?

करा. 

ए.  उंची वसत्ांसाठी वापरली जाणारी  अपमाजभिके 

कशी असावीत? 

ऐ.   पृष्ठसनक्रयता 

महणजे  काय? 

नवनवध 
अपमाजभिकांचया  पृष्ठसनक्रयतेला  कारणी्ूत 
ठरणाऱया तीि रसायिांची िावे नलहा.

103

16. नैसनर््णक साधनसं्पतती

थोडे आिवा.

1. िैसनगभिक संसाधिे महणजे काय?
2. िैसनगभिक संसाधिांची नवनवध उदाहरणे कोणती?

निसगाभितूि आपलयाला अिेक पदाथभि नमळतात. तयांतूि आपलया वेगवेगळ्ा दैिंनदि गरजा ्ागतात. 
 
पृथवीवरील  माती,  दगड,  खनिजे,  हवा,  पाणी,  विसपती,  प्राणी  हे  सवभि  महणजे  एक  प्रकारची  िैसनगभिक  
साधिसंपततीच आहे.

धातुकांपासूि 

धातू 
नमळवणयासाठी  तयांचे  निष्कषभिण 
(Extraction)  व  शुद्धीकरण 
(Purification)  केले  जाते. 
धातुकांमधील  वाळू  व  मातीचया 
अशुद्धीला 
मृदा  अशुद्धी 
(Gangue) असे महणतात.

जरा डोके चालवा.

1.  सवभि  खनिजे  ही  धातुके  का 

2.  धातुखनिज  व  अधातुखनिज 

िसतात?

महणजे काय?

थोडे आिवा.

नशलावरण महणजे काय?

रूकवचातील साधनसं्पतती (Natural resources in  earth crust) 
पृथवीचया  नशलावरणाचा  ्ाग  जमीि  व  तयाखालील  कठीण 
कवच यांिी बिलेला आहे. नशलावरण हे एकनजिसी िसूि अिेक 
प्रकारचया खडकांचे बिलेले आहे. ्ूकवचातील साधिसंपततीमधये 
खनिजे, धातुके, खनिज तेल व इतर इंधिे, खडक, पाणी, मूलद्वये, 
इतयादींचा समावेश होतो. 
खननजे आनण धातुके (Minerals and Ores)

िैसनगभिक साधिसंपदेत खनिज संपदेला अतयंत महत्वाचे सथाि 
आहे.  पयाभिवरणातील  नवनवध  प्रनक्रयांिी  ही  खनिजे  तयार  झालेली 
असतात. 

पृथवीवरील  खडक  मुखयतवे  खनिजांचे  बिलेले  असतात. 

खाणकामाद्ारे ही खनिजे मािवास उपलबध होतात. 

निसगाभित थोडेच धातू मुक्त ससथतीत आढळतात. उदा., सोिे, 
चांदी, तांबे, प्लॅनटिम आनण नबसमथ. बहुतेक सवभि धातू संयुगांचया 
सवरूपात आढळतात. जया खनिजांमधये धातूचे प्रमाण जासत असते 
तयाला  धातुक  महणतात.  धातुकांपासूि  धातू  नकफायतशीररीतया 
नमळवता येतात.  नवनशष्  रंग,  चकाकी,  कठीणपणा,  आकार 
(लांबी), फटी, छटा यांवरूि खनिजांचे गुणधमभि सपष् होतात. 

16.1 खाणकाम

104

खननजे कशी त्ार झाली? 
्ूकवचातील  मलॅगमा  व 
जवालामुखीचया उद्ेकातूि 
बाहेर  पडणारा  लावहारस 
थंड  झालयािे 
तयाचे  
सफनटकांत  रूपांतर  होऊि 
खनिजनिनमभिती हाे

ेते. 

बाष्पी्विाचया 
माधयमातूि सथायुरूप 
सफनटक नशल्क 
रानहलयािे खनिजनिनमभिती 
होते.

तापमाि व दाब 
यांचयातील मोठ्ा 
बदलामुळे खनिजे एकातूि 
दुसऱया सवरूपात 
रूपांतररत होतात.

सजीवांपासूि  
काही 
खनिजांची 
असेंनद्य 
निनमभिती होते. उदाहरणाथभि, 
संरक्णासाठी तयार झालेले 
शरीरावरील 
कवच.  
जसे, 
शंख-नशंपले, 
माशांची हाडे इतयादी.

मरॅग्ेटाईट

हलाईट

अभ्रक

नजपसम

र्ुणधमा्णनुसार खननजांचे वर्गीकरण

अधातू खननजे

धातू खननजे

अभ्रक, गंधक,  
नजपसम, पोटलॅश,  
ग्रलॅफाईट, नहरा, 
फेलडसपार.

लोह, सोिे, 
चांदी, कथील, 
बॉकसाईट, 
मँगिीज 
प्लॅनटिम, 
टंगसटि.

ऊजा्णरू्पी 
खननजे

दगडी कोळसा, 
खनिज तेल, 
िैसनगभिक वायू. 

माहीत आहे का तुरहांला?

्ूग्ाभित 

 
नमठाचे  साठेही  सापडतात.  
हे खनिज मीठ ‘सैंधव मीठ’ नकंवा ‘शेंदेलोण’ या 
िावािे जेवणात आनण काही आैषधांत वापरले 
जाते. 

नहरा

ग्ररॅफाईट

नशं्पला

रतने व रतनसम खननजे 

नहरा,  मानणक,  िीलमणी,  पाचू,  जेड,  नझरकॉि 
अशी  काही  महत्वाची  खनिजे  रतिसवरूपात 
वापरली जातात. तयांिा मोठी मागणी असते.

कोण का् करते? 
Indian  School  of  Mine,  धिबाद  ही  
1926  साली  खाणकाम  नशक्णाचया  संद्ाभित 
सथापि झालेली संसथा आता इंनड्न इननसटट्यूट 
ऑफ टेकनरॉलरॉजी महणूि कायभिरत आहे.

इंटरनेट माझा नमत्र

1. नवनवध खनिजांची नचत्े. www.rocks&minerals4u.com/mineral
2. You Tube वरूि खनिज उतखििाचे सवहनडओ नमळवा व वगाभित सादर करा.

105

मलॅग्ेटाईट,  हेमलॅटाईट,  नलमोिाईट,  नसडेराईट  ही  चार  प्रमुख 

काही प्रमुख खननजे व धातुके 
1.  लोहखननज  ः  अशुद्ध  सवरूपात  सापडणाऱया  लोखंडास 
लोहखनिज महणतात. टाचणीपासूि ते अवजड उद्ोगधंद्ांपयांत 
नवनवध  सानहतयनिनमभितीमधये  लोखंड  वापरले  जाते.  उदाहरणाथभि, 
शेतीची अवजारे, रेलवे रूळ इतयादी.
 
लोहखनिजे आहेत.
2. मँर्नीज ः मँगिीजची खनिजे काबनोिेट, नसनलकेट, ऑकसाइड या 
सवरूपात  आढळतात.  मँगिीजचया  संयुगाचा  वापर  औषधे  तयार 
करणयासाठी तसेच काचेला गुलाबी रंगछटा देणयासाठी केला जातो. 
नवद्ुत उपकरणांमधयेही मँगिीज वापरले जाते. 
3. बरॉकसाईट ः बॉकसाईट हे ॲलयुनमनिअमचे प्रमुख धातुक आहे. 
यामधये  ॲलयुनमनिअमचे  प्रमाण  55%  असते.  बॉकसाईट    हे 
प्रामुखयािे  ॲलयुनमनिअम  ऑकसाइडपासूि  बिलेले  असते. 
ॲलयुनमनिअम हा उततम वीजवाहक व उष्णतावाहक अाहे. तयाची 
घिता कमी आहे, तयामुळे नवमािे, वाहतुकीची साधिे, नवद्ुत तारा 
यांमधये तयाचा प्रामुखयािे वापर केला जातो.   
4. तांबे ः तांबे हे लोह व इतर खनिजांचया सासन्नधयात अशुद्ध 
सवरूपात  सापडते.  तांबे  हे  शीघ्र  नवद्ुतवाहक  अाहे,  तयामुळे 
नवजेचया  तारा,  रेनडओ,  टेनलफोि,  वाहिे  तसेच  ्ांडी  व  मूतणी 
निनमभितीमधये तांबयाचा वापर केला जातो. 
5. अभ्रक ः अभ्रक हे नवद्ुतरोधक असूि तयाचया थरांचया जाडीवर 
तयाची नकंमत ठरते.  औषधे, रंग, नवद्ुतयंत्े व उपकरणे, नबितारी 
संदेश यंत्णा अशा अिेक नठकाणी अभ्रकाचा वापर करणयात येतो. 

16.2 खननजांचे उ्प्ोर्

मानहती नमळवा. 

इनतहासपूवभि 

काळात  
 
धातूखनिजाचा  वापर  केलयामुळे 
नवनवध युगांिा नवनवध िावे कशी 
प्राप्त झाली आहेत?

इंधन (Fuel)

सांर्ा ्पाहू !

1. इंधि महणजे काय? 
2. कोणकोणतया िैसनगभिक संसाधिांचा आपण इंधि महणूि वापर करतो?

दैिंनदि वापरामधये ऊजाभिनिनमभितीसाठी नवनवध पदाथभि वापरले जातात. अशा पदाथाांिा इंधिे असे महणतात.  

 
ही इंधिे सथायू, द्व, वायू या अवसथांमधये आढळूि येतात. 
दर्डी कोळसा (Coal)
 
लाखो वषाांपूवणी िैसनगभिक घडामोडींमुळे जंगले जनमिीत गाडली गेली. तयांचयावर मातीचे थर जमा होत गेले.  
वरूि प्रचंड दाब व पृथवीचया पोटातील उष्णता यांचा पररणाम होऊि गाडलया गेलेलया विसपतींचे रूपांतर हळूहळू 
इंधिात झाले. तया विसपतींचया अवशेषांपासूि दगडी कोळसा तयार झाला, तयामुळे कोळशाला जीवाशम इंधन  
(Fossil Fuel) महणतात. 

106

वेळ 

 
दगडी कोळसा हा खाणींमधये सापडतो. 
पीट, नलग्ाइट (ब्राउि कोल), नबटुनमिस 
कोल, अँथ्ासाइट हे दगडी कोळशाचे प्रकार 
आहेत. अँथ्ासाइट हा उच्च प्रतीचा कोळसा 
आहे. 
 
दगडी कोळसा हा एक प्रकारे काबभििचा 
साठा  असूि  तयापासूि  औसष्णक  ऊजाभि 
नमळवणयासाठी तो जाळला जातो. औसष्णक 
वीजनिनमभिती केंद्ामधये दगडी कोळसा इंधि 
महणूि  वापरतात.  तसेच  तयाचा  उपयोग 
बॉयलसभि  व  रेलवे  इंनजिे  चालवणयासाठीही 
केला  जातो.  दगडी  कोळशाचा  उपयोग  सवयंपाकासाठी  आनण  नवटा  ्ाजणयासाठी  वीट्ट् टांमधयेही  मोठ्ा 
प्रमाणात केला जातो. औद्ोनगक नवकासात दगडी कोळसा या ऊजाभिसाधिाचे महत्वाचे योगदाि आहे. दगडी 
कोळशापासूि प्रोड्ूसर गलॅस व वॉटर गलॅस ह्ा वायुरूप इंधिांची निनमभिती केली जाते.

16.3 दर्डी कोळसानननम्णती

उष्णता

दाब 

ननरीक्षण करा व चचा्ण करा.

खनिज तेल व िैसनगभिक वायू

ंची निनमभिती कशी झाली असेल?

लाखो वषाां्पूवगी

हजारो वषाां्पूवगी

आता 

16.4 खननज तेल व नैसनर््णक वा्ुनननम्णती

कोण का् करते?
 
तेल आनण िैसनगभिक वायू महामंडळाची (ONGC) सथापिा 14 ऑगसट 1956 रोजी झाली. ते ्ारत 
सरकारचया पेट्ोनलअम आनण िैसनगभिक वायू मंत्ालयांतगभित कायभि करते. ONGC ही ्ारतातील सवाांत 
मोठी तेल आनण वायू संशोधि अानण उतपादि कंपिी असूि नतचे  मुखयालय डेहराडूि, उततराखंड येथे 
आहे. ONGC द्ारे ्ारतातील सुमारे 77% कचचया तेलाचे आनण सुमारे 62% िैसनगभिक वायूचे उतपादि 
केले जाते. वयावसानयकदृष्टा ्ारतामधील ्ूग्ाभितील 7 तेलसाठ्ांपैकी 6 तेलसाठ्ांचा शोध ONGC 
िे यशसवीरीतया घेतला आहे.

107

खननज तेल (Mineral oil)
जनमिीखाली  गाडलया  गेलेलया  सेंनद्य 
 
पदाथाांचया नवघटि नक्रयेतूि तयार झालेले द्वरूप 
इंधि महणजे खनिज तेल होय. लाखो वषाांपूवणी 
समुद्ी जीव मृत झालयावर ते समुद्ाचया तळाशी 
गेले. तयांचयावर माती व वाळूचे थर जमा झाले. 
जासत दाब व उष्णता यांमुळे या मृत जीवांचया 
अवशेषांचे खनिज तेलात रूपांतरण झाले. 
  खनिज  तेल  हे  ्ूग्ाभितूि  नवनहरींद् वारे 
काढले जाते. खनिज तेल हे प्रामुखयािे पंकाशम, 
शेल, वालुकाशम व चुिखडक यांमधये ्ूग्ाभित  
सुमारे 1000 ते 3000 मीटर खोलीवर सापडते. 
खनिज  तेल  हे  पेट्ोनलअम  नकंवा  कच्चे  तेल 
महणूि ओळखले जाते. ते नहरवट, तपनकरी रंगाचे 
असते. पेट्ोनलअम हे प्रामुखयािे हायड्ोकाबभिि या 
प्रकारचया अिेक संयुगांचे नमश्रण असूि तयामधये 
ऑसकसजि, िायट्ोजि तसेच गंधकाची संयुगेही 
असतात. 
माधयमातूि 
पेट्ोनलअमचे 
प्र्ाजी 
ऊधवभिपातिािे तयातील अनय घटक वेगळे केले 
जातात.  पेट्ोनलअमपासूि 
नवमािाचे  पेट्ोल, 
नडझेल, केरोसीि, िलॅपथा, वंगण, डांबर हे घटक 
नमळतात. तयांचा उपयोग इंधि महणूि तसेच रंग, 
जंतुिाशके,  सुगंधी  द्वये,  कृनत्म  धागे  यांचया 
निनमभितीत  होतो.

तेलनवनहरींचया 
उतखिि  करूि, 

माहीत आहे का तुरहांला?

 
जीवाशम (जीव = सजीवसृष्ी, अशम = दगड) 
महणजे  जीवाचे  दगडात  झालेले  रूपांतर.  जीवाशम 
महणजे लाखो वषाांपूवणी गाडलया गेलेलया सजीवांिी  
मागे ठेवलेलया  आपलया अससततवाचया खुणा होत. 
काही वेळा  सजीवांचे ठसे कोळशाचया, दगडांचया 
पृष्ठ्ागावर नदसतात. 

108

नैसनर््णक वा्ू (Natural Gas)
िैसनगभिक  वायू  हे  महत्वाचे  जीवाशम  इंधि 
 
असूि  ते  ्ूग्ाभित  पेट्ोनलअमचया  सासन्नधयात 
तसेच काही नठकाणी फक्त िैसनगभिक वायू महणूि 
सापडते. िैसनगभिक वायू
ंमधये नमथेि (CH4) हा मुखय 
घटक  असताे.  इथेि  (C2H6),  प्रोपेि  (C3H8), 
बयूटेि (C4H10) हे घटक अलप प्रमाणात असतात.  

 
िैसनगभिक  वायू  हा  ्ूग्ाभित  सजीवांचया 
अवशेषांपासूि  उच्च  दाबाखाली  तयार  होतो.  हे 
इंधि वायुवानहिीचया साहाययािे दूरवर वाहूि िेले 
जाऊ शकते, मात् वायुवानहनयांचया जाळ्ाअ्ावी  
तयाचे रूपांतरण  उच्च दाबाखाली कंप्रेस् ड िलॅचरल 
गलॅस (Compressed Natural Gas) ‘CNG’ व 
नलसक्वफाइड  िलॅचरल  गलॅस  (Liquified  Natural 
Gas)  ‘LNG’  मधये  केले  जाते.  तयामुळे  तयाची 
वाहतूक करणे सुल् होते.

CNG ची वैनशष्ट्ये
1. सहज पेट घेतो.
2. जवलिािंतर घिकचरा नशल्क राहत िाही. 
3. कमी प्रमाणात CO2 आनण पाणी तयार होते. 
4. इतर प्रदूषके तयार होत िाहीत.
5. सहजतेिे वाहूि िेता येतो.
6. जवलिावर सहज नियंत्ण ठेवता येते.

जरा डोके चालवा.

1.  खनिज  तेलाला  Liquid  Gold  असे  का 

2.  दगडी  कोळसा  Black  Gold  महणूि  का 

3.  ्ूग्ाभितील  खनिजसंपतती  संपूि  गेली  तर  काय 

महणतात?

ओळखला जातो?

होईल?

माहीत आहे का तुरहांला?

1
240

नलकविफाईड ्पेट्ोनलअम र्रॅस (LPG) 

 
  अशुद्ध पेट्ोनलयमचया शुद् धीकरणातूि पेट्ोनलअम गलॅसची निनमभिती होत असते. पेट्ोनलअम गलॅसवर उच्च 
दाब देऊि तयाचे आकारमाि         पट करतािा तयाचे द्वात रूपांतर होते.  दाबाखाली द्वरूप अवसथेत 
राहावा यासाठी तो जाड पोलादी टाकयांमधये साठवतात. साठवलेलया टाकीमधूि बाहेर येतािा याचे परत वायूत 
रूपांतर होते. या वायूत प्रामुखयािे प्रोपेि आनण बयुटेि हे दोि घटक 30 ः 70 या प्रमाणात असतात. तो 
वासरनहत असतो परंतु कोणतयाही कारणािे तयाची गळती झालयावर लगेच समजूि येऊि अपघात टळावा 
यासाठी तयामधये ‘इनथल मरकॅपटि’  हे तीव्र व नवनशष् वासाचे रसायि अलपप्रमाणात नमसळलेले असते. 
यामुळे LPG  ची गळती आपलया लगेच लक्ात येते. 

जरा डोके चालवा.

िैसनगभिक वायू हे पयाभिवरणसिेही इंधि कसे?

  झपाटािे वाढणाऱया लोकसंखयेमुळे इंधिांची मागणी वाढली आहे. मात् जीवाशम इंधिाचे साठे मयाभिनदत 
आहेत. वाढीव मागणीची पूतभिता करणे अवघड होत चालले आहे, ते संपणयाची ्ीती महणजे ऊजाभि संकट होय.
  खनिज तेल, दगडी कोळसा या जीवाशम इंधिांचे मयाभिनदत साठे व वाढती मागणी महणूि पयाभियी इंधिे वापरात 
येऊ लागली आहेत. हायड्ोजि, जैव इंधिे, नमथेिॉल नकंवा वुड अलकोहोल, इथेिॉल नकंवा ग्रीि अलकोहोल ही 
काही पयाभियी इंधिे आहेत.
वनसं्पतती (Forest resources)

सांर्ा ्पाहू !

1. जंगल महणजे काय?
2. जंगलाचे कोणकोणते उपयोग आहेत?
विसपतींचया 

नवनवध  जातींिी 

वयापलेलया 
सवभिसाधारण नवसतृत प्रदेशास जंगल महणतात. नवनवध 
विसपती, प्राणी व सूक्मजीव यांचा िैसनगभिक अनधवास 
महणजे जंगल होय. जगाचया एकूण ्ू्ागांपैकी सुमारे 
30%  ्ू्ाग  जंगलांिी  वयापलेला  आहे.  जंगलांची 
नवनशष् अशी संरक्क व उतपादक कायये आहेत. 

जंर्लाची का्ये - संरक्षक का्ये
1.   ्ूपृष्ठावरूि वाहणाऱया पाणयाचा वेग कमी 

करणे.

2.   मृदा-धूपेला प्रनतबंध करणे. 
3.   जनमिीत पाणी मुरणयास मदत करणे. 
4.   पुरांवर नियंत्ण ठेवणे. 
5.   बाष्पी्विाचा वेग कमी करणे. 
6.   वनय जीवांचे संरक्ण करणे.
7.   हवेतील वायु
 

ंचे संतुलि राखणे.

    अशा  ररतीिे  पयाभिवरणाची  गुणवतता 
सुधारणयास व नटकवणयास जंगलांची मदत 
होते.

्पुसतक माझा नमत्र

्ूगोल पाठ्पुसतक तसेच इतर संद्भिपुसतकांमधूि ्ारतामधये असणारी नवनवध विे व 

तयांिी वयापलेला ्ू्ाग नकती आहे, यानवषयी मानहती नमळवा.

109

उत्पादक का्ये
लाकूड 

 

औषधी वनस्पती  

वनस्पती

 

 

 
औषधी उ्प्ोर्

अडुळसा
बेल
कडुनिंब
सदाफुली
दालनचिी
नसंकोिा 

खाेकला, कफ दूर करणयासाठी.
अनतसार ावर इलाज.
ताप, सदणी यांवर इलाज.
अकाभिचा कॅनसरवर उपचार.
अनतसार, मळमळ यांवर इलाज.
मलेररयावर औषध

अशवगंधा, शतावरी, आवळा, नहरडा, बेहडा, 
तुळस अशा औषधी विसपती आनण तयांचे उपयोग 
यांची  यादी  तयार  करा.  तुमचया  पररसरातील  
विसपनतशासत्ाचे  जाणकार,  आजी-आजोबा  यांची 
मानहती घेणयासाठी मदत घया.

साग, नशसम, कडुनिंब, बा्ूळ, सुबा्ूळ या 
झाडांपासूि मजबूत व नटकाऊ तसेच जळाऊ लाकूड 
नमळते.  याचा  उपयोग  घरातील  लाकडी  सामाि, 
शेतीची अवजारे, नवनवध वसतू तयार करणयासाठी, 
तसेच बांधकामात केला जातो. 

 जंगलसंपततीपासूि धागे, कागद, रबर, नडंक, 
सुगंधी द्वये नमळतात. लेमि ग्रास, वहलॅनिला, केवडा, 
खस,  निलनगरी  यांपासूि  सुगंधी  व  अक्फयुक्त  तेले 
तयार  केली  जातात.  साबण,  सौंदयभिप्रसाधिे, 
अगरबतती बिवणयासाठी चंदि लाकूड, निलनगरीचे 
तेल  वापरतात.  यांनशवाय  नवनवध  फळे,  कंदमुळे, 
मध, लाख, कात, रंग असे अिेक पदाथभि नमळतात.

जरा डोके चालवा.

1. रबराचा पुरवठा थांबला तर कोणकोणतया सुनवधा संकटात येतील?
2. जंगलतोडीचे काय दुष्पररणाम होतात?

जंर्ल संवध्णन कसे करावे?
1.  कमी वय असलेली झाडे तोडू ियेत.
2.  जेवढी झाडे तोडली जात आहेत, तयापेक्ा 
जासत झाडांची लागवड करावी व तयांची 
काळजी घयावी.

3. जंगल वापराबाबत असलेले कडक निबांध, 

कायदे, नियम यांचे पालि करावे.

सार्रसं्पतती (Ocean resources)

थोडे आिवा.

1. पृथवीवरील महासागर कोणते?
2. समुद्ाचे पाणी खारट असूिसुद्धा ते अापणांस उपयुक्त कसे ठरते?

पृथवीवर जनमिीपेक्ाही अनधक ्ाग सागरािे वयापला आहे. हे आपण अभयासले आहे.
महासागरापासूि  मोठ्ा  प्रमाणावर  ऊजाभि  प्राप्त  केली  जाऊ  शकते.  ्रती-अोहोटीचया  लाटा  आनण 
समुद्प्रवाहांचा उपयोग ऊजाभिनिनमभितीसाठी केला जात आहे. यानवषयी आपण मागील इयततेत ्ूगोल नवषयातही 
मानहती  घेतली  आहे.सागरजलात,  सागरतळावर  व  सागरतळाखाली  नवनवध  िैसनगभिक  संपततींचे  साठे  आहेत.  
समुद् व महासागरातूि प्राप्त होणाऱया या संपततीला ‘सागरसंपतती’ असे महणतात. 

110

सार्री खननज व जैनवक सं्पतती (Mineral and Bio-resources of ocean)

सांर्ा ्पाहू !

्ूग्ाभित जयाप्रमाणे खनिजे सापडतात, तयाप्रमाणे समुद्ात, समुद्ाखाली  खनिजे 

सापडत असतील का?

महासागराचया  पाणयात  नवरघळलेलया  ससथतीत  अबजावधी  टि 
खनिजे आहेत असे शासत्ज्ांचे मत आहे. सागर आनण महासागराचया 
तळाशी  कथील,  क्रोनमअम,  फॉसफेट,  तांबे,  जसत,  लोखंड,  नशसे, 
मँगिीज, गंधक, युरेनिअम इतयादींचे साठे फार मोठ्ा प्रमाणावर आहेत. 
सागरातूि अिेक प्रकारची रतिे, शंख, नशंपले, मोती नमळतात. खऱया 
मोतयांची नकंमत सोनयापेक्ासुद्धा अनधक असते.

सागरतळामधये  खनिज  तेलाचा  व  िैसनगभिक  वायूचा  साठा  मोठ्ा 

प्रमाणावर उपलबध आहे. नवनहरी खोदूि आपण तेल व वायू नमळवतो.

16.5 सार्रसं्पतती

्ारतात सागरतळातूि खनिज तेल व िैसनगभिक वायू नमळवणयासाठी 
1974 साली मु
ंबई हाय या नठकाणी ‘सागरसम्राट’ ही पनहली खनिज 
तेलनवहीर खणली गेली. या नवनहरीतूि नमळणारा  िैसनगभिक वायू पाइप 
लाइिद् वारे उरण या नठकाणी वाहूि आणला जातो.  

सार्री खननजसं्पतती

थोररअम - अणु ऊजाभिनिनमभितीमधये वापर.  
मलॅग्ेनशअम - कॅमेऱयाचया फ्लॅश बलबमधये.
पोटलॅनशअम - साबण, काच, खतनिनमभिती 
                 मधील प्रमुख घटक.
सोनडअम - कापड, कागदनिनमभितीमधये वापर.
सलफेट - कृनत्म रेशीम तयार करणे.

सार्री जैनवक साधनसं्पतती

कोळंबी, सुरमई, पापलेट इतयादी मासे - प्रनथिे व   जीविसत्वे 
यांचे स्रोत असलयािे अन्न महणूि प्रमुख उपयोग.  
सुकट, बोंबील यांची ्ुकटी -  कोंबड्ांचे खाद्, उततम खत 
महणूि शेतीसाठी वापर.
नशंपले- औषधनिनमभिती, अलंकार, शो्ेचया वसतू निनमभितीसाठी.
बुरशी - प्रनतजैनवकांची निनमभिती.
शाक्फ, कॉड मासे - अ,ड,इ जीविसत्वयुक्त तेलनिनमभिती.
समुद्काकडी - कॅनसर तसेच टूमर रोखणयासाठी औषध महणूि 
वापर. 
111

सार्री व्वसा् 

1. मासेमारी- प्रमुख वयवसाय 
2. नमठागरे- नमठाची शेती हा मोठा उद्ोग
3. वाहतूक वयवसाय- सागरी मागभि (जलमागभि)
4. सागरी पयभिटि - आनथभिक उतपन्नाचे साधि
5. शो्ेचया वसतू बिवणे.

हे नेहमी लक्षात िेवा.

आपलया  गरजा  ्ागवणयासाठी  िैसनगभिक 
महत्वाची  असते.  काही 
साधिसंपतती 
साधिसंपततीचे  साठे  मयाभिनदत  आहेत.  अनत- 
वापरािे ते लवकर संपणयाचा धोका आहे. िैसनगभिक 
समतोल राखणयासाठी िैसनगभिक साधिसंपततीचया 
वापरावर आपण नियंत्ण ठेवायला हवे.

सवाध्ा्

1. 

 खाली नदलेल्ा तीन प्रकारांच्ा आधारे नैसनर््णक  
साधनसं्पततीचे वण्णन नलहा. 
 अ. खनिजसंपतती 
 आ. विसंपतती
  इ. सागरसंपतती

 
 
 
2  खालील प्रशनांची उततरे तुमच्ा शबदांत  नलहा. 
 

अ.   जीवाशम  इंधि  महणजे  काय?  तयांचे  प्रकार 

कोणते?

  आ.   खनिज  तेलापासूि  कोणकोणते  घटकपदाथभि 

नमळतात, तयांची यादी करा.

 
 

 

 

 

 

इ.   जंगलातूि आपणांस काय काय नमळते?
ई.   सागरसंपततीमधये  कशाकशाचा  समावेश 
होतो?  तयाचा  आपलयाला  काय  उपयोग 
आहे? 

उ.   वाहिांसाठी  वापरलया  जाणाऱया  इंधिाचा 

अपवयय का टाळावा?

ऊ.   विसपती  व  प्राणी  यांचे  जंगलातील  वैनवधय 

का कमी होत चालले आहे?

ए.   पाच  खनिजांची  िावे  व  तयांपासूि  नमळणारे 

उपयुक्त पदाथभि नलहा.

ऐ.   धातुकांपासूि 

धातू 

नमळवणयाचया 

प्रनक्रयेमधील दोि महत्वाचे टपपे नलहा.

112

3.  नैसनर््णक साधनसं्पततीचे जतन व संवध्णन करण्ाचे 

उ्पा् कोणते आहेत?

4.  खालील  ओघतक्ा ्पूण्ण करा.  

इंधिे

जीवाशम इंधिे

खनिज तेल

िैसनगभिक वायू

सथायुरूप

पीट, नलग्ाईट
नबटुनमिस
अँथ्ासाईट

5.  देशाची आनथ्णक कसथती नैसनर््णक साधनसं्पततीवर 

कशी अवलंबून आहे?
6.  तुमच्ा  शाळेच्ा 

्पररसरात, 

घराशेजारी 

कोणकोणत्ा औषधी वनस्पती लावाल? का?

उ्प्कम ः
 
1.  

 

2.  

नवनवध आकार व रंगांचे शंख व नशंपलयांचा 
संग्रह करूि एखादी शोन्वंत वसतू बिवा.
नवनवध  खनिजांचया  खाणींनवषयी  मानहती 
नमळवा.

t t t

17. प्रकाशाचे ्पररणाम

थोडे आिवा.

सूयभिनकरण  जेवहा  एखाद्ा  काचेचया  लोलकातूि  जातात,  तेवहा  लोलकाचया 

 
दुसऱया बाजूकडूि कोणकोणतया रंगांचा पट् टा नदसतो?

 
प्रकाश हा अिेक रंगांचा बिलेला असतो, हे तुमही मागचया वषणी जाणूि घेतले. झरोकयातूि घरात येणाऱया 
उनहाचया प्रकाशझोतात नदसणारे धूनलकणही तुमही पानहले असतील. दाट धुकयातूि गाडी जातािा गाडीचे समोरील 
नदवे लावले जातात. तया नदवयांचा प्रकाशझोत तुमही पानहला असेल.  प्रकाशझोत  जेवहा  अापण  पाहतो,  तेवहा 
आपलयाला काय नदसते? तया झोतात सूक्म धूनलकण तरंगतािा नदसतात. तयामुळेच तर प्रकाशझोत आपलयाला 
नदसतो. सकाळी, सायंकाळी आपलयाला आकाशात नवनवध रंगछटा पाहायला नमळतात. अवकाशातूि नदसणाऱया 
पृथवीची उपग्रहािे काढलेली छायानचत्े पानहली, की तयात पृथवी आपलयाला निळसर नदसते. हा सवभि कशाचा 
पररणाम आहे? 

प्रकाशाचे नवनकरण (Scattering of light)

करून ्पहा.

(लेझर नकरणांचा वापर करायचे सवभि प्रयोग नशक्कांचया पयभिवेक्णाखाली करावे.)

सानहत् ः काचेचे चंचुपात्,  लेझर पॉइंटर (डायोड लेझर), पाणी, दूध नकंवा दूध पावडर, चमचा, ड्ॉपर इतयादी.
कृती ः काचेचया चंचुपात्ात सवचछ पाणी घया. तयात लेझर 
नकरण सोडूि पाणयात प्रकाशझोत नदसतो का ते पहा. 
  अाता ड्ॉपरिे दुधाचे काही थेंब पाणयात टाकूि ढवळा. 
पाणी  काहीसे  गढूळ  झालेले  नदसेल.  आता  पुनहा  लेझर 
नकरण तयात सोडा. प्रकाशझोत प्रकाशनकरणांचे अससततव 
दाखवेल.
 
साधया पाणयात असा प्रकाशझोत आपलयाला नदसत 
िाही,  परंतु  थोड्ा  गढूळ  पाणयात  प्रकाशझोत  सपष्पणे 
नदसतो.  पाणयात  तरंगणाऱया  दुधाचया  सूक्म  कणांवर 
प्रकाशनकरण  आदळूि  इकडे  नतकडे  नवखुरले  जातात.  
हे नवखुरलेले नकरण आपलया डोळ्ांत नशरलयास प्रकाशाची 
जाणीव आपलयाला होते.

17.1 लेझरचा प्रकाशझोत

लेझर पॉइंटर

चंचुपात्

113

करून ्पहा.

कृती 1 ः दुधाऐवजी मीठ, साखर आनण अपमाजभिक चूणभि (नडटजांट पावडर) वेगवेगळ्ा 
चंचुपात्ातील पाणयात नमसळूि तयात सोडलेला लेझरचा प्रकाशझोत नदसतो का याचे 
निरीक्ण करा.

टेबल लँ्प

काळा कार्द

 
सूयभि उगवलयावर सवभि पररसर प्रकानशत नदसतो. आकाशाचा सवभिच ्ाग उजळलेला नदसतो. हे हवेतील रेणू, 
धूनलकण व इतर सूक्म कणांमुळे होते. हेच सूयभिप्रकाशाचे हवेतील नवनवध घटकांचया सूक्मकणांमुळे झालेले नवनकरण 
होय. आपलया ओळखीचे आणखी एक उदाहरण महणजे सूयभिप्रकाशाचे पृथवीचया वातावरणातील रेणू
ंमुळे होणारे 
नवनकरण. हे वातावरण जर िसते, तर आकाश नदवसा काळे नदसले असते. अथाभित थेट सूयभिच नदसला असता. 
पृथवीचया वातावरणाचया बाहेर जाणाऱया अनग्बाण आनण उपग्रहांवरूि केलेलया निरीक्णांवरूि याचा पडताळा 
आलेला आहे.
कृती  2  ः  सानहत्  ः  दुधी  बलब  (एलईडी  चालणार 
िाही, 60 नकंवा 100W असलेला), टेबल लँप, जाड 
काळा  कागद,  नचकटपट् टी,  दा्ण,  100/200 
नमनललीटरचे काचेचे चंचुपात्, दूध नकंवा दूध पावडर 
ड्ॉपर, चमचा इतयादी.
कृती  ः  टेबल  लँपचया  शेडचे  तोंड  काळा  कागद 
नचकटपट् टीिे नचकटवूि वयवससथत बंद करा. कागदाला 
मधोमध दा्णािे 1 ते 2 नममी वयासाचे नछद् पाडा. 
चंचुपात्ात  सवचछ  पाणी  घया.  नदवा  चालू  करूि 
नछद्ाला  अगदी  खेटूि  चंचुपात्  ठेवा.  समोरूि  तसेच 
90०चया कोिातूि निरीक्ण करा. आता ड्ॉपरिे दुधाचे  
2-4 थेंब पाणयात टाकूि ढवळा. आता पुनहा निरीक्ण 
करा. 
 
गढूळपणा येणयासाठी कदानचत दुधाचे आणखी काही थेंब घालावे लागतील. 90० चया कोिातूि पानहलयास 
निळी छटा नदसते. हा नवखुरलेला निळ्ा रंगाचा प्रकाश नवनकरणािे नवखुरला गेलयामुळे समोरूि पानहलयास 
तांबडा-नपवळा प्रकाश नदसतो. नछद् तांबूस नदसते.
 (महत्वाचे ः हा प्रयोग अंधाऱया खोलीत नवद्ाथयाांचया छोटा गटािे करावा.) 

17.2 प्रकाशाचे नवनकरण

चंचु्पात्र

्पाणी

जरा डोके चालवा.

दुधाचे थेंब जासत टाकलयास समोरूि नदसणारा तांबूस रंग अनधक गडद 

 
होतो. थेंब खूप जासत झालयास तांबूस रंगछटा नदसत िाही. असे का होते?

ंमुळे सूयभिप्रकाशाचे नवनकरण होेते. तयातील निळ्ा 

वातावरणातील िायट्ोजि, ऑसकसजिसारखया वायू

 
ंचया रेणू
रंगाचे नवनकरण सवाांत जासत होते, महणूि आकाश निळे नदसते.
 
सूयभिप्रकाश  वातावरणाचया  थरातूि  आपलयापयांत  येतो.  सूयाभिसताचयावेळी  वातावरणाचया  थरातूि  प्रकाश 
अनधक अंतरातूि आपलयापयांत पोहोचतो. या अनधक अंतरामुळे सूयभिप्रकाशामधील निळ्ा रंगाचया प्रकाशाचे 
नवनकरण जासत होऊि तांबड्ा-नपवळ्ा रंगाचा प्रकाश सरळ आपलयापयांत येतो आनण सूयभि तांबडा नदसतो. 
तांबड्ा रंगाचया प्रकाशाचे नवनकरण निळ्ा रंगापेक्ा कमी होते. 

114

थोडे आिवा.

छाया महणजे काय? ती कशी निमाभिण होते?

नबंदुस्ोत व नवसताररत स्ोतामुळे नमळणारी ्ा्ा (Shadow formed by point and extended source)

P

B

A

O

Q
चेंडू

करून ्पहा.

  पेटती  मेणबतती 

सानहत् ः मेणबतती/नवजेरी, पुठ् ठा, पडदा, लहाि चेंडू, मोठा चेंडू इतयादी.
नकंवा 

17.3  नबंदुस्ोतामुळे नमळणारी ्ा्ा

 
नवजेरी  यांपैकी  एक 
प्रकाशस्रोत  घया.  तयाचयासमोर  शेजारील  आकृतीमधये 
दाखवलयाप्रमाणे एक बारीक नछद् असलेला पुठ्ा धरा. या 
बारीक  नछद्ातूि   (O)  प्रकाश  आलेला  नदसेल.  अशा 
स्रोताला नबंदुस्ोत (Point Source) महणतात. पुठ्ठासमोर 
सुमारे 1 मीटर अंतरावर एक पडदा उ्ा ठेवा. पडदा आनण 
नबंदुस्रोत या दरमयाि एक चेंडू  टांगा. 
 
चेंडूचया AB या छायेचे निरीक्ण करा. 
 
नबंदुस्रोतापासूि  निघालेले  OP,  OQ  हे  नकरण  चेंडूला  सपशभि  करूि  पडद्ावर  अिुक्रमे  A  आनण  B  येथे 
पोहोचतात. मात् A आनण  B या दरमयाि कोणतेही नकरण ि आलयािे तो ्ाग अप्रकानशत राहतो. ही गडद छाया 
नकंवा प्रचछाया (Umbra) होय.   नदवयासमोरचा नछद् असलेला पुठ् ठा जर काढला तर काय होईल? आता तो 
नबंदूस्रोत राहत िाही. तयाला नवसताररत स्ोत (Extended Source) महणतात. नवसताररत स्रोतापासूि नमळणारी 
छाया कशी असते?
 
नवसताररत स्रोतामुळे चेंडूचया छायेचे नफकट व गडद 
असे दोि ्ाग पडद्ावर नदसतात. जो ्ाग (BC) नफकट 
असतो, तयाला उ्पच्ा्ा (Penumbra)  महणतात. तर जो 
्ाग (AD) गडद  असतो तया ्ागाला प्रच्ा्ा (Umbra) 
महणतात.  आता  पुढील  कृतीत  नवसताररत  स्रोतापेक्ा  चेंडू 
मोठा असलयास काय होते ते पाहू. नवसताररत स्रोत आनण 
चेंडू यांमधील अंतर कायम ठेवूि पडदा तयांचयापासूि दूर दूर 
सरकवा  आनण  चेंडूचया  छायेचे  निरीक्ण  करा.  पडदा 
जसजसा दूर जातो तसतशा मोठ्ा चेंडूचया प्रचछाया आनण 
उपचछाया मोठ्ा मोठ्ा झालेलया नदसतात.
  आता  मोठ्ा  चेंडूऐवजी  आकारािे  प्रकाशस्रोताहूि 
लहाि  असलेला  चेंडू  टांगा  आनण  चेंडूचया  पडद्ावरील 
छायेचे निरीक्ण करा. चेंडूचया प्रचछाया आनण उपचछाया 
पडद्ावर  नदसतात.  आता  प्रकाशस्रोत  आनण  चेंडू  ि 
हालवता पडदा चेंडूपासूि दूर दूर सरकवा आनण चेंडूचया 
छायेचे  निरीक्ण  करा.  पडदा  जसजसा  दूर  जातो  तसतशी 
चेंडूची  प्रचछाया  लहाि-लहाि  होत  जाते  आनण  एका 
नवनशष् अंतरावर ती िाहीशी हाेते.

17.5  नवसताररत सत्रोत व लहान वसतूची ्ा्ा

17.4 नवसताररत स्ोतामुळे नमळणारी ्ा्ा

Q
चेंडू

D
C

Q
चेंडू

M

M

D

N

N

A

A

C

B

B

P

P

115

पृथवी्ोवती चंद् नफरतो व चंद्ासह पृथवी सूयाभि्ोवती नफरते. या सवाांचया भ्रमणकक्ा वेगवेगळ्ा आहेत. 

ग्रहण (Eclipse)
ग्रहण रहणजे नेमके का्?
 
जेवहा सूयभि, चंद्, पृथवी एका सरळ रेषेत येतात तेवहा ग्रहण लागले असे महणतात.
सू््णग्रहण (Solar eclipse)
 
नफरता नफरता सूयभि व पृथवी यांचया दरमयाि जेवहा 
चंद् येतो तेवहा चंद्ाची सावली पृथवीवर पडते आनण 
तयामुळे  तेवढ्ा  ्ागातूि  सूयभि  नदसत  िाही,  तयाला 
सू््णग्रहण असे महणतात. सूयभिग्रहण हे अमावासयेलाच 
नदसते.  सूयभिग्रहण  आंनशक  नकंवा  पूणभि  असते.  काही 
वेळा  सूयभिनबंब  चंद्ामुळे  पूणभिपणे  झाकले  जाते  तेवहा 
‘खग्रास’  सूयभिग्रहण  होते.  जेवहा  सूयभिनबंब  चंद्ामुळे 
पूणभिपणे झाकले जात िाही तेवहा ‘खंडग्रास’ सूयभिग्रहण 
होते. सूयभिग्रहणाचया वेळी हानिकारक अनतिील नकरण 
पृथवीवर  पोहोचतात.  सूयभिग्रहण  हे  उघड्ा  डोळ्ांिी 
कधीही  बघू  िये.  तयासाठी  नवनशष्  प्रकारचे  काळे 
चशमे वापरावे. 

चंद्रग्रहण (Lunar eclipse)
 
सूयभि  आनण  चंद्  यांचयामधये  पृथवी  आली  की 
पृथवीची  छाया  चंद्ावर  पडते  व  चंद्ाचा  काही  ्ाग 
झाकला  जातो.  तयाला  चंद्रग्रहण  असे  महणतात. 
चंद्ग्रहण फक्त पौनणभिमेलाच नदसते. 
 
पृथवीचया सावलीत पूणभि चंद् आला तर ‘खग्रास’ 
चंद्ग्रहण घडते. चंद्ाचया काही ्ागावर पृथवीची छाया 
पडली तर ‘खंडग्रास’ चंद्ग्रहण घडते. चंद्ग्रहण उघड्ा 
डोळ्ांिी पाहता येते. चंद्ग्रहण काही तास नदसू शकते.  

टी्प ः अनधक मानहतीसािी रूर्ोल ्पाठ्य्पुसतकातील सू््ण, 
चंद्र व ्पृथवी हा ्पाि वाचा.

प्रच्ा्ा

्पृथवी

चंद्र

उ्पच्ा्ा

सू््ण

सू््णग्रहण

माहीत आहे का तुरहांला?

सू््ण

17.6  ग्रहणे

चंद्रग्रहण 

उ्पच्ा्ा

चंद्र

प्रच्ा्ा

्पृथवी

उ्पच्ा्ा

सूयभिमालेत ग्रहणे िेहमीच होत असतात. पृथवीवरूि पाहता जेवहा चंद्ाचया मागे एखादा ग्रह नकंवा तारा 
 
जातो तेवहा तया ससथतीला न्पधान असे महणतात. सूयभि, चंद् नकंवा अनय ताऱयांचया बाबतीत घडणारी ही 
सवभिसामानय घटिा आहे. जसे, िोवहेंबर 2016 मधये चंद्ाचया मागे रोनहणी हा तारा लपला गेला होता. काही 
अवधीिंतर तो चंद्ाचया दुसऱया बाजूिे बाहेर आला. हे तुमही पानहले होते का?

मानहती नमळवा. 

1. चंद्ग्रहण व सूयभिग्रहणाचा कालावधी.
2. पूवणी झालेली नवनवध ग्रहणे व तयांची वैनशष्टपूणभि मानहती.
3. पुढे येणारी ग्रहणे व नपधाि. 
116

शून््ा्ा नदन
 
जया  नदवशी  सूयभि  बरोबर  माथयावर  येतो  तया 
नदवसाला  शून््ा्ा  नदन  महणतात.  या  नदवशी 
मधयानहाचया सुमारास सावली िाहीशी होते. ही घटिा 
कक्फवृतत (23.5० उततर) व मकरवृतत( 23.5० दनक्ण) 
यांचया दरमयाि असलेलया प्रदेशात पाहायला नमळते. 
या  प्रदेशांतील  वेगवेगळ्ा 
नठकाणी  ही  घटिा 
उनहाळ्ातील वेगवेगळ्ा नदवशी घडते.

हे नेहमी लक्षात िेवा.

ग्रहण  ही  एक  िैसनगभिक  घटिा  आहे.  
 
ग्रहणांबाबत अिेक अंधश्रद्धा समाजामधये रूढ 
झालेलया  आहेत.  तया  दूर  करणयासाठी  सवाांिी 
प्रयति करणे गरजेचे आहे.

‘21 सपटेंबर’ 
जार्नतक अंधश्द्धा ननमू

्णलन नदवस 

नवचार करा, चचा्ण करा.
 
 
नवशवास ठेवतो. ते योगय आहे का? 

् -नमरची गाडीला बांधणे अयोगय कसे आहे, यावर चचाभि करा. 

1. नलंबू
2. आपलया स्ोवताली तसेच दैिंनदि जीविात आपण कळत िकळत अशा अिेक गोष्ींवर सहज 

सवाध्ा्

1. 
 

ररकार्ा जार्ी ्ोग् शबद नलहा.
अ.  रात्ी  गाडीचया  नदवयांचा  प्रकाशझोत  वसतू

ंवर 
पडलयास  .............  व  .............  या 
छाया पाहता येतात.

  आ. चंद्ग्रहणाचया वेळी ............. ची सावली 

............. वर पडते.
वेळी 

इ.  सूयभिग्रहणाचया 

सावली.............वर पडते.

.............ची 

ई.  सूयनोदय, सूयाभिसताचया वेळी .............मुळे 
आकाशात नवनवध रंगछटा पाहायला नमळतात.

 कारणे नलहा.
अ.  पृथवीचया वातावरणापलीकडे अवकाश काळे  

 

 

2. 
 

नदसते.

  आ.  सावलीत बसूि वाचता येते.
 
3.   प्रकाशाच्ा नवनकरणाची दैनंनदन जीवनातील काही 

इ.   उघड्ा डोळ्ांिी सूयभिग्रहण पाहू िये.

उदाहरणे सांर्ा.

4.   हवेत खू्प उंचावर उडणाऱ्ा ्पक्ांची/नवमानांची 

्ा्ा जनमनीवर का नदसत नाही?

5.   नबंदुस्ोतामुळे उ्पच्ा्ा का नमळत नाही?

 खालील प्रशनांची उततरे तुमच्ा शबदांत नलहा.
अ.  प्रकाशाचे नवनकरण महणजे काय?

6. 
 
  आ.  शूनयछाया ससथतीत छाया खरोखरच लुप्त होत 

असेल का?

 

इ.  बंद  काचेचया  पेटीत  धूप  लावूि  लेझर 

प्रकाशनकरण टाकलयास तो नदसेल का?

7.  चचा्ण करा व नलहा.
 

अ.  ‘सूयभि  उगवलाच  िाही  तर’,  यावर  तुमचया 

शबदांत नवज्ािावर आधाररत पररचछेद नलहा.

  आ. ग्रहणांबाबतचे गैरसमज दूर करणयासाठी तुमही 

कोणते प्रयति कराल?
नवनवध ग्रहणे व तेवहाची ससथती.

इ. 

 
8.  फरक स्पष् करा.
 
  आ.  प्रचछाया व उपचछाया

अ.  प्रकाशाचे नबंदुस्रोत व नवसताररत स्रोत

उ्प्कम ः 
 

पाहणयासाठी  वापरणयात  येणाऱया 

सूयभिग्रहण 
वैनशष्टपूणभि चशमयांनवषयी मानहती नमळवा.

117

t t t

18. धवनी : धवनीची नननम्णती

थोडे आिवा.

पुढे  काही  घटिा  नदलया  अाहेत.  तयांचा  तुमही  अिु्व  घेतला  असेल,  तर 
नवधािासमोरील ररकामया चौकटीत ‘’ अशी खूण करा. जर तया घटिेचा अिु्व 
घेतला िसेल तर ‘Í’ अशी खूण करा.

1. दोनही हातांिी टाळी वाजवली. 
2. एखादे संगीतवाद् वाजवले.
3. फटाका फोडला.
4. बंद दरवाजावर हातािे वाजवले.
5. पेिचया टाेपणाचया साहाययािे नशटी वाजवली.

6. माेबाइल वाजत असतािा तयावर हात ठेवला.
7.  घंटेचा टोल नदला आनण िाद निमाभिण झाला. 
8.  धातूचे एखादे ्ांडे पडूि आवाज झाला.
9.  आकाशात वीज कडाडली.
10. धविी चालू असतािा सपीकरवर हात ठेवला. 

 
वरील उदाहरणांवरूि आपलया लक्ात येते 
की  नवनवध  घटिांमुळे  धविी  निमाभिण  झाला.  
काही  उदाहरणांत  वसतू  कंप  पावलयामुळे  धविी 
निमाभिण झाला. उदाहरणाथभि, घंटा, वाद्ाची तार 
नकंवा पडदा फटाका वाजवणे, टाळी वाजवणे, 
वीज कडकडणे अशा काही उदाहरणांमधये कंपि 
प्रतयक् जाणवत िाही, पण तेथेही कंपिे निमाभिण 
होतात. ही सवभि कंपिे हवेतील रेणू
ंिा नदली जातात 
आनण  धविी  निमाभिण  होतो.  तळ्ातील  संथ 
पाणयात दगड फेकला, तर लाटा निमाभिण होतािा 
आनण  तया  काठापयांत  जातािा  तुमही  पानहलया 
असतील.  कंपिे  अशीच  हवेतूि  आपलयापयांत 
पोहोचतात आनण आपलयाला धविी ऐकू येतो.

माहीत आहे का तुरहांला?

 
  एखादा गायक गाणे सुरू करणयापूवणी ‘वाद्े 
लावूि  घेतो’  महणजे  काय  करतो?  एखादा  गायक 
गाणे  सुरू  करणयापूवणी  तंबोऱयाचया  तारांचा  ताण 
कमीजासत  करूि  ‘सवर’  लावूि  घेतो.  तबलजी 
तयाचया  तबलयाचया  सखट्टा  ठोकूि  चामड्ाचा 
ताण वाढवतो नकंवा कमी करतो व ‘सवर’ लावूि 
घेतो.  गायक  कोणतया  ‘पट्टीत’  गाणार  आहे  हे 
संवानदिी  वादक  माहीत  करूि  घेतो.  हे  ‘सवर’ 
जुळवूि  घेणे,  महणजे  सवरांची  उंची  जुळवूि  घेणे 
होय. ्ारतीय संगीतात ‘सा रे ग म प ध िी’ हे सवर 
चढत जाणाऱया उंचीचे आहेत. नवज्ािाचया परर्ाषेत 
तया उंचीला ‘वारंवाररता’ असे महणतात.

धविी कसा निमाभिण होतो व एखाद्ा माधयमातूि प्रवास करूि आपलयापयांत पोहोचतो व ऐकू येतो हे तुमही 
 
मागील इयततेत नशकला आहात. धविी निमाभिण होणयासाठी वसतूचे कंपि होणे आवशयक असते, हेही तुमही 
पानहले.
 
समजूि घेणार आहोत.

प्रसतुत पाठामधये कंपि महणजे काय, धविीची उच्चिीचता, धविीची तीव्रता व पातळी या गोष्ी आपण 

118

 
तंबोऱयासारखया तंतुवाद्ाची तार छेडली असता ती तार कंपि पावत असलयाचे नदसते. कंपि पावतािा 
तारेची दोनही टोके ससथर असतात . कंपि पावतािा तार  मधयससथतीपासूि एका बाजूला जाऊि पुनहा मधयससथतीत 
येते.  तारेची  अशी  गती  पुनहा  पुनहा  ठरावीक  काळािे  होत  राहते.  या  गतीला  नन्तकानलक  र्ती  
(Periodic motion) असे महणतात.

18.1  वाद् लावणे

हे नेहमी लक्षात िेवा.

कोणतयाही वसतूचया लयबद्ध कंपिांमुळेच धविी निमाभिण होतो. नजतका वेळ वसतूला कंपिे असतात 
नततका वेळ आपण धविी ऐकू शकतो; परंतु कंपायमाि वसतूला हात लावलयास कंपिे थांबतात व धविी ऐकू 
येणे बंद होते. काही वेळा आपलयाला वसतूची कंपिे नदसतात; परंतु काही वेळा कंपिे इतकी सूक्म असतात 
की ती डोळ्ांिा नदसत िाहीत.

करून ्पहा.

तुमहांला माहीत असलेलया वाद्ांची यादी करूि, तया वाद्ांचया कोणतया ्ागात 

कंपिे निमाभिण होतात याची िोंद घया. 

धविी निमाभिण करणाऱया अशा कंपिांचा अभयास एका साधया ‘दोलका’चया साहाययािे  करता येतो.

दोलक,दोलन व दोलनर्ती (Oscillator, Oscillation and Oscillatory motion)

बागेत झोपाळ्ावर झोके घेत असलेली मुले तुमही पानहली असतील. असे झोके घेत असणाऱया झोपाळ्ाचया 
गतीचे काळजीपूवभिक निरीक्ण करा. बागेतील एका  झोपाळ्ाजवळ जाऊि तो ससथर असतािा तयाचयाखाली 
जनमिीवर एक खूण करा. या खुणेला तुमही झोपाळ्ाची मधयससथती महणू शकता. आता झोपाळ्ाला एक 
जोरदार  झोका  द्ा  व    झोपाळ्ाचे  निरीक्ण  करा.  झोपाळा  एका  टोकापासूि  दुसऱया  टोकाकडे  पुनहापुनहा 
मधयससथती ओलांडतािा नदसेल. 

  अशा प्रकारे पुनहापुनहा पुढे-मागे होणारा झोपाळा हा एक दोलक आहे. झुलणारा झोपाळा एका टोकाकडूि 
दुसऱया टोकापयांत जाऊि पुनहा पनहलया टोकापयांत येतो, तेवहा झोपाळ्ाचे एक दोलन पूणभि होते. मधयससथतीमधूि 
पुनहापुनहा पुढे-मागे होणारी दोलकाची गती महणजे दोलनर्ती होय.

119

एक ररकामे नचिीमातीचे ्ांडे नकंवा सटीलचा ररकामा 
पेला  घया.  तयावर  एक  रबरबँड  नचत्ात  दाखवलयाप्रमाणे 
ताणूि बसवा. आता रबरबँडला झटका द्ा. कमी-अनधक 
बल वापरूि हीच कृती पुनहापुनहा करा. हे करतािा रबरबँड 
जासतीत जासत कुठपयांत ताणला जातो याचे निरीक्ण करा. 
येणाऱया धविीची िोंद घया व बाजूला नदलेलया आकृतीबरोबर 
तुलिा करा. 

रबरबँड ताणूि तो सोडूि नदलयािंतर तयाला कंपिे प्राप्त 
होतात. बाजूचया आकृतीशी  कंपिांची तुलिा करू. जेवहा 
रबराचया मूळ ससथतीपासूि (A) रबर ताणले जाते, तेवहा ते 
B या ससथतीत येते. या वेळी रबर वक्र ससथतीत येते. मूळ 
ससथतीपासूि  महणजेच  A  पासूि  रबर  ताणलयािंतरचया 
महणजेच B पयांतचया जासतीत जासत अंतरालाच कंपिाचा 
आ्ाम (Amplitude) असे महणतात.

जेवहा रबरावर जासत बल लावले जाते, तेवहा ते जासत 
ताणले  जाते  महणजेच  आयाम  वाढतो.  सोडूि  नदलयावर  
अशा रबराचा मोठा आवाज येतो. रबरावर कमी बल लावले 
की रबर कमी ताणले जाते. तेवहा आयाम कमी होतो. अशा 
वेळी आवाजही लहाि येतो. 

सुमारे  अधयाभि  मीटर  लांबीचा  एक  पक्ा  दोरा  घया. 
तयाला एक छोटासा लोखंडी अथवा लाकडी गोळा बांधा व 
नचत्ात दाखवलयाप्रमाणे एका आधारकाला हवेत अधांतरी 
राहील असा टांगूि ठेवा. या दोलकाला लंबक (Pendulum) 
असे महणतात.

लंबकाला  दोलिगती  द्ा.लंबकाचया  A  या  मूळ 
ससथतीपासूि B नकंवा C पयांत वयापलेलया महततम अंतरास 
दोलनाचा आ्ाम महणतात. आकृतीमधये AB नकंवा AC 
हा दोलिाचा आयाम आहे.

झो्पाळ्ाचे दोलन

रबर लावलेले नचनी मातीचे राडे

O

दोरा

र्ोळा

आ्ाम

18.2 दोलनर्ती, आ्ाम व दोलनाचा आ्ाम

माहीत आहे का तुरहांला?

1.  ताणलेले रबर सोडूि नदलयावर मूळ ससथतीत येते. ह्ा गुणधमाभिला कसथनतसथा्पकता (Elasticity) महणतात.
2.  ताणलेलया रबरबँडमधये कंपिे निमाभिण होतात तेवहा ससथनतसथापकता कायभि करत असते.
3.  लंबकाचे दोलि होत असतािा पृथवीचे गुरुतवाकषभिण कायभि करत असते.

120

दोलकाचा दोलनकाळ व वारंवाररता  (Time period of oscillation and frequency)

दोलकाला एक दोलि पूणभि करणयासाठी लागलेलया कालावधीला दोलकाचा दोलनकाळ असे महणतात. 
मागील कृतीमधये दोलकाला B या ताणलेलया ससथतीपासूि A या मूळ ससथतीकडे व तेथूि C या ससथतीकडे व परत 
A कडे व A कडूि पुनहा B या ससथतीपयांत असे B-A-C-A-B अंतर कापणयास लागणारा वेळ महणजेच 
दोलकाचा  दोलिकाळ  T  असे  महणतात.  दोलकािे  एका  सेकंदात  पूणभि  केलेलया  दोलिसंखयेला  दोलकाची 
वारंवाररता असे महणतात. 

मागील कृतीत B-A-C-A-B हे एकूण अंतर महणजे एक दोलि होय.

वारंवाररता (n) =                                       =

दोलकाचा दोलिकाळ (T) 

 1

 1
T 

एका सेकंदात नकती दोलिे झाली याचे वारंवाररता हे एकक आहे. वारंवाररता ही हट्

भि झमधये (Hz) वयक्त 
करतात. उदा., 1 Hz महणजे एका सेकंदात एक दोलि. 100 Hz महणजे एका सेकंदात 100 दोलिे होय.

करून ्पहा.

प्लॅससटकची  एक  मोजपट्टी  घेऊि  नचत्ात 
दाखवलयाप्रमाणे  टेबलावर  अशी  दाबूि  धरा,  की 
जेणेकरूि  पट्टीचा  बराचसा  ्ाग  बाहेर  राहील. 
आता  तुमचया  नमत्ाला  पट्टीचा  मोकळा  ्ाग 
खालचया नदशेत  दाबूि  सोडणयास  सांगा.  तुमहांला 
काय  नदसते  याचे  निरीक्ण  करा.  आता  तुमही 
पट्टीचया  अशा  नबंदूवर  बोटािे  दाबा,  जेणेकरूि 
पट्टीचा आवाज बंद होईल. आता पट्टी 10 सेमी 
अात घेऊि पुनहा मूळ कृती करा. पनहलया व दुसऱया 
आवाजांत येणाऱया फरकाची िोंद घया. वारंवाररता 
व  आवाजाचया  उंचीत  फरक  पडतो,  तेही  लक्ात 
घया. पट् टीचया मोकळ्ा ्ागाची लांबी कमीकमी 
करूि काय होते याचीही िोंद घया.

जरा डोके चालवा.

टेबल

मोज्पट् टी

18.3 ्पट् टीची दोलने व ननमा्णण होणारा धवनी

1.  पट्टी टेबलावर कशीही ठेवली, तर धविी निमाभिण होईल का?
2.  पट्टीचया मोकळ्ा ्ागाची लांबी व येणाऱया आवाजात सहसंबंध आहे का?
3.  जर टेबलाबाहेर 25 सेमी अशा ससथतीत पट्टी ठेवली व छेडली, तर आवाज येतो का? जर आवाज येत िसेल, 

तर तयाचे कारण शोधा.

121

करून ्पहा.

पुरेशा लांबीचा पक्ा दोरा घया. दोऱयाला धातूचा नकंवा एक लाकडी लहाि गोळा बांधूि दोलक तयार करा. 
दोलकाचया दोऱयाची लांबी सेंनटमीटरमधये मोजूि िोंद करा.  हा तयार केलेला दोलक आधारकाला अधांतरी टांगा. 
आता या दोलकास झोका द्ा. 20 दोलिे नकती सेकंदांत पूणभि होतात, हे सटॉप-वॉचचया साहाययािे िोंदवा. आता 
दोलकाची लांबी 10 सेमीिे कमी करूि वरील कृती पुनहा करा. अशी कृती 4 ते 5 वेळा करा. प्रतयेक वेळी 
दोलकाची लांबी 10 सेमीिे कमी करूि येणाऱया िोंदी पुढील सारणीत िोंदवा व वारंवाररतेचे मापि करा.
वारंवानरता 
अ.्क.

दोलकाचा दोलनकाल 

दोलकाची लांबी 

20 दोलनांसािी 

(सेमीमध्े)

लार्लेला कालावधी 

(सेकंदात) t

(सेकंदात)  
          T=          

 t
20 

n (Hz) =          (Hz)

 1
T 

1.
2.
3
4.
5.
6.  
1. यावरूि काय लक्ात येते?
2. वारंवाररता व दोलकाची लांबी  यांचा काय संबंध आहे?
3. कमी वारंवाररता व जासत वारंवाररता महणजे काय हे सपष् करा.

आता दोलकाची लांबी 30 सेमी कायम ठेवूि एका दोलिासाठी आयाम कमी अनधक करूि 20 दोलिांसाठी 
लागणारा कालावधी  मोजा आनण दोलकाचा दोलिकाल व वारंवाररता काढूि पहा. यासाठी पुढील तक्ता वापरा.

 20 दोलनांसािी 
लार्णारा कालावधी 

सेकंदांत (t) 

दोलकाचा 
दोलनकाळ
 T (s)

वारंवाररता 

n
(Hz)

अ. ्क.

1.
2.
3.
4.
5.

दोलकाची 

लांबी 
 सेमी
30 
30 
30 
30 
30 

आ्ाम 

कमी
थोडा जासत
जासत 
अनधक जासत
खूप जासत

  
  
  
  
  

दोलकाचा दोलिकाल (T) हा दोलकाचया लांबीवर अवलंबूि असतो. दोलकाची लांबी वाढवलयास 

दोलकाचा दोलिकालही वाढतो.आयाम कमी-अनधक झाला तरी वारंवाररता कायम राहते.

122

धवनीची उच्चनीचता (High and Low Pitch of Sound)

करून ्पहा.

 
नचत्ात दाखवलयाप्रमाणे सुमारे 80 ते 90 सेमी लांब व 5 सेमी रुंद अशी एक फळी 
घया. तयावर दोनही टोकांकडूि  काही सेमी सोडूि दोि सखळे हाताेडीचया साहाययािे 
ठोका. तया दोि सखळ्ांदरमयाि एक बारीक तार ताणूि पक्ी करा. नचत्ात दाखवलयाप्रमाणे सखळ्ांजवळ 
तारेखाली दोनही बाजू
ंिी लाकडी नकंवा प्लॅससटकचा एक-एक नत्कोणी  ठोकळा सरकवा व हलकेच तार छेडा.  

िोकळे

तार

लाकडी फळी

18.4 धवनीची उच्चनीचता

 
तुमहांला आवाज आला का? ती तार कंनपत होते का याचे निरीक्ण करा. आता लाकडाचे 2-3 छोटे 
चौकोिी  ठोकळे एका बाजूचया  नत्कोणी ठोकळ्ाखाली असे सरकवा, की तारेचया लांबीत काही फरक पडणार 
िाही. लाकडाचया ठोकळ्ामुळे तारेतील तणावात काही फरक पडतो का याचे निरीक्ण करा. आता बोटाचया 
साहाययािे तारेला छेडा व धविी ऐका. तसेच तारेचे कंपिही पहा . कंपिांचया वारंवाररतेमधये काय फरक जाणवतो 
याची िोंद घया. िोंदीवरूि काय आढळले? तारेचा ताण वाढवला तर वारंवाररता वाढते व ताण कमी केला तर 
वारंवाररता कमी होते. ताण वाढलेला असतािा येणारा धविी उच्च असतो, तर ताण कमी असतािा तो िीचतम 
असतो. याला धविीची उच्च िीचता असे महणतात.

1. नसंहाची डरकाळी व डासाचे गुणगुणणे यांपैकी कोणतया आवाजाची पट् टी उच्च असेल?
2. सतारीमधये  उच्च पट्टी व िीच पट् टीचया आवाजासाठी  काय रचिा असते?

धवनीची तीव्रता-धवनीची ्पातळी 
(Intensity of sound-sound level)

धविीचा लहाि-मोठेपणा सांगणयासाठी धविीची 
तीव्रता  व  धविीची  पातळी  या  दोि  संज्ा  वापरतात. 
धविीची तीव्रता ही धविीचया कंपिांचया आयामाचया 
वगाभिचया प्रमाणात असते. उदाहरणाथभि, आयाम दुपपट 
केला तर धविीची तीव्रता चौपट होते.

धवनिपातळी  ही  ‘डेनसबेल’  या  एककात 
मोजतात. धविीचया तीव्रतेचा वापर करूि गनणती 
सूत्ािे ‘डेनसबेल’ ह्ा धविीचया पातळीचे पररमाण 
काढता येते.अलेकझांडर ग्रलॅहलॅम बेल या शासत्ज्ाचया 
कायाभिचया सनमािाथभि धवनिपातळी ‘डेनसबेल’ (dB) 
मधये सांगतात. धविीची तीव्रता दहा पटींिी वाढते 
तेवहा धवनिपातळी 10 dB िे वाढते.

माहीत आहे का तुरहांला?

1. ऐकू येणयाची सुरुवात 0dB
2. सवभिसामानय शवासोचछ् वास-10 dB
3. 5 मीटर अंतरावरूि कुजबुजणे- 30 dB
4. सवभिसामानय दोघांतील संवाद- 60 dB
5. वयसत असणारी वाहतूक- 70 dB
6. सवभिसामानय कारखािे- 80 dB
7. जेट इंनजि - 130  dB
8. कािठळ्ा बसणयाची सुरुवात - 120  dB
1000 Hz वारंवाररतेचा व 100 dB पेक्ा अनधक 
पातळीचया धविीमुळे ऐकणयाचया क्मतेत तातपुरता 
फरक पडतो. यामुळे काही काळ बनहरेपणा येऊ 
शकतो. नवमाि इंनजिाजवळ काम करणाऱयांिा हा 
अिु्व येतो.

123

जरा डोके चालवा.

तुमचया वगाभित दोिच मुले परसपरांसोबत बोलत असतील तर आनण सवभिच 

मुले एकमेकांसोबत एकाच वेळी बोलत असतील तर काय फरक जाणवेल? 

मिुष्यास ऐकू येणाऱया धविीची वारंवाररता 20 Hz ते 20,000 Hz या दरमयाि असते. आपलया कािाला 

आपलया दोनही हातांची होणारी हालचाल, झाडावरूि पािे गळूि पडतािा होणारी हालचाल, यांचा तुमही 

श्ाव् धवनी (Audible sound)

तोच धविी ऐकू येतो.
अवश्ाव् धवनी (Infrasonic sound)

आवाज ऐकला आहे का?

करून ्पहा.

एका सेकंदात 3-4 वेळा दोलिे होतील अशा पद्धतीिे दोलकाला झोका द्ा 

व काही आवाज येतो का ते काळजीपूवभिक निरीक्ण करा. 

3 - 4 दोलिे एका सेकंदात महणजेच 3 - 4 Hz वारंवाररतेचा हा धविी असेल. मिुष्य 20 Hz पेक्ा कमी 

वारंवानरतेचा धविी ऐकू शकत िाही.

वर नदलेलया सवभि उदाहरणांत दोलिे तर झाली आहेत, पण धविी ऐकू आला िाही. याचाच अथभि हा धविी  
20 Hz पेक्ा कमी वारंवाररतेचा आहे. जया धविीची वारंवाररता 20 Hz पेक्ा कमी असते अशा धविीला अवश्ाव् 
धवनी (Infrasonic sound) असे महणतात. 20 Hz पेक्ा कमी वारंवाररतेचे धविी वहेल मासे, हतती, गेंडा या  
प्राणयांमाफ्फत काढले जातात.
श्ाव्ातीत/सवनातीत धवनी (Ultrasonic/Supersonic sound)

20,000 Hz पेक्ा अनधक वारंवाररतेचया धविीला श्रावयातीत नकंवा सविातीत धविी महणतात. अशा प्रकारचे 

धविी मिुष्य ऐकू शकत िाही; परंतु काही प्राणी उदाहरणाथभि, कुत्ा हा अशा प्रकारचे धविी ऐकू शकतो. 

अनधक मानहती नमळवा.

माणसाला ऐकू ि येणाऱया अशा अवश्रावय धविीद्ारे 10 नकमी अंतरापयांत हतती एकमेकांशी संवाद 
साधत  असलयाचे  नसद्ध  झाले  आहे.  कुत्ी  व  इतर  प्राणी  यांिा  प्रतयक्  ्ूकंप  होणयापूवणी  तयाची  चाहूल 
श्रावयातीत धविीद्ारे लागते असाही एक समज आहे. यानवषयी अनधक मानहती इंटरिेटचया साहाययािे 
नमळवा.

श्ाव्ातीत धवनीचे उ्प्ोर्
1.  घड्ाळाचे सूक्म ्ाग तसेच िाजूक दानगनयांची 

सवचछता करणयासाठी होतो.

2.  शरीरातील ्ाग पाहणयासाठी होतो.
3.  मेंदूतील गाठी ओळखणयासाठी होतो.
ंमधील दोष ओळखणयासाठी होतो.
4.  धातू

5.  रडार यंत्णेमधये याचा उपयोग होतो. 
6.  काही सूक्मजीव व कीटक मारणयासाठी होतो.
ससथती 
7.  समुद्ाचे  तळ 
ओळखणयासाठी 
(Sound 
Navigation  And  Ranging)  ही  पद्धत 
वापरतात.

नकंवा  जहाजाची 

SONAR 

124

माहीत आहे का तुरहांला?

धविीचया 

उच्चिीचतेचा 
धविीचया  वारंवाररतेशी  थेट  संबंध 
आहे.  शेजारील  आलेखावरूि  
आपलयाला  धविीची  वारंवाररता  व 
अवश्रावय,  श्रावय  व  श्रावयातीत 
धविींबद्दल अनधक मानहती नमळते.

निळा वहेल

अवश्रावय

वहायोनलि
बासरी

मािवाची श्रावय क्मता

डॉसलफि
वटवाघूळ

श्रावयातीत

2048

256
धवनीची वारंवाररता (Hz)

20,000

524288

4

20

सवाध्ा्

 

 

 

 

1. 
 

ररकार्ा जार्ी ्ोग् शबद नलहा.
अ.   कोणतयाही  वसतूचया  लयबद्ध  ............. 

धविी निमाभिण होतो.

  आ.  धविीची वारंवाररता ........... मधये मोजतात.
इ.   धविीचा ............. कमी झालयास तयाचा 
 

आवाजही कमी होतो.

 

ई.  धविीचया  .............  साठी  माधयमाची 

आवशयकता असते.

2.  ्ोग् जोड्ा जुळवा.
 
‘अ’ र्ट 
  अ.बासरी 
  आ. वारंवाररता 

 

‘ब’ र्ट
1. वारंवाररता20Hz पेक्ा कमी
2. वारंवाररता 20000 Hz      
    पेक्ा जासत

इ.धविीची पातळी    3. हवेतील कंपिे
ई.श्रावयातीत धविी  4. Hz मधये मोजतात
उ. श्रावय धविी 

 
 
 
3.  शासत्री् कारणे नलहा.
 

5. डेनसबेल 

अ. जुनया काळी रेलवे कधी येईल, हे पाहणयासाठी 
रेलवेचया  रुळांिा  काि  लावूि  अंदाज  घेत 
असत.

  आ.  तबला व सतार यांपासूि निमाभिण होणारा धविी 

वेगवेगळा असतो.

125

इ.   चंद्ावर  गेलयािंतर  सोबतचया  नमत्ाला  तुमही 

हाक मारली, तर तयाला ती ऐकू येणार िाही.

ई.    डासाचया पंखांची हालचाल आपलयाला ऐकू 
येते,  परंतु  आपलया  हातांची  हालचाल 
आपलयाला ऐकू येत िाही.

4.  खालील प्रशनांची उततरे नलहा.
 
  आ.  धविीची  तीव्रता  कोणकोणतया  गोष्ींवर 

अ.   धविीची निनमभिती कशी होते?

अवलंबूि असते?

इ.   दोलकाचया  वारंवाररतेचा  संबंध  दोलकाची 
लांबी  व  आयाम  यांचयाशी  कसा  असतो  ते 
सपष् करा.

ई.    ताणूि  बसवलेलया  तारेतूि  निमाभिण  होणाऱया  
धविीची  उच्चिीचता  कोणतया  दोि  मागाांिी 
बदलता येते, ते सपष् करा.

उ्प्कम ः 
 

वटवाघूळ  हा  ससति  प्राणी  रात्ी  सवतः  निमाभिण 
केलेलया  श्रावयातीत  धविीचया  साहाययािे  हवेत 
संचार  करत  असतो.  यानवषयी  अनधक  मानहती 
नमळवा.
t t t

19. चु

ंबकी् क्षेत्राचे र्ुणधम्ण

 
थोडे आिवा.
 
 
 
 

ंबकाचा उपयोग कोठे व कसा होतो?

1. आपलया घरामधये व पररसरात चु
2. मुक्तपणे टांगलेला चु
3. चु
4. चु
5. चु

ंबक कोणतया नदशेला ससथरावतो?
ंबकाचया दोि टोकांिा काय िावे नदली आहेत? का?
ंबक बिवणयासाठी कोणते धातू वापरतात?
ंबकाची वैनशष्टे कोणती?

लोह ,कोबालट व निकेल यांचया संनमश्रापासूि चु

 
व टायटलॅनिअम यांचया संनमश्रापासूि चु
यांचयापासूि बिवलेला, चु
चु
ंबकतव  (Magnetism)

ंबक बिवतात. ‘निपरमलॅग’ या लोह, निकेल, ॲलयुनमनिअम 
ंबक बिवतात. तसेच ‘असलिकाे’ हा अलॅलयुनमनिअम, निकेल व कोबालट 

ंबकीय संनमश्र आहे. हे आपण मागील इयततेत अभयासले आहे.

करून ्पहा.

सानहत् ः पोलादी पट् टी, पट् टीचं

ुबक, लोखंडी कीस, दोरा इतयादी.

  कृती  ः  एक  पोलादी  पटट् ी  टेबलावर  ठेवा. 
एक  पट् टीचु
ंबक  घेऊि  तयाचा  ‘N’  ध्ुव  पोलादी 
पट् टीचया  ‘अ’  टोकावर  टेकवा  आनण  तो  ‘ब’ 
टोकाकडे  घासत  नया.  पट् टीचु
ंबक  उचलूि  पुनहा 
तयाचा ‘N’ ध्ुव पोलादी पट् टीचया ‘अ’ टोकाकडूि 
‘ब’ टोकाकडे घासत नया. ही कृती 15 ते 20 वेळा 
करा.  आता  पोलादी  पट् टी  लोखंडी  नकसाजवळ 
नया  व  निरीक्ण  करा.  पट् टी  दोऱयाला  मुक्तपणे 
टांगूि निरीक्ण करा.
ंबकतव  निमाभिण  झालेले 
 
ंबकतव  निमाभिण  करणयाचया  पद्धतीला 
नदसेल.  चु
एकस्पशगी ्पद्धती महणतात. या पद्धतीिे निमाभिण 
झालेले  चु
ंबकतव  कमी  क्मतेचे  व  अलपकालीि 
असते.

पोलादी  पट् टीत  चु

ुबक  घया.  चु

  कृती  ः  एक  पोलादी  पट् टी  टेबलावर  ठेवा. 
दोि  पट् टीचं
ंबकीय  पट् टांचे  दोि 
नवजातीय ध्ुव पोलादी पट् टीचया मधयावर टेकवा. 
ंबकीय  पट् टीचा  ‘S’  ध्ुव  ‘अ’  टोकाकडे 
एका  चु
घासत नया. तयाच वेळी दुसऱया चु
ंबकीय पट् टीचा 
‘N’ ध्ुव ‘ब’ टोकाकडे घासत नया. वरील कृती 15 
ते  20  वेळा  करा.  आता  पोलादी  पट् टी  लोखंडी 
नकसाजवळ  नया.  निरीक्ण  करा.  पट् टी  मुक्तपणे 
टांगूि निरीक्ण करा.
 
या पद्धतीिे निमाभिण होणारे चु
पद्धतीतूि 
दीघभिकाळ नटकते.

या पद्धतीला द् नवस्पशगी ्पद्धती महणतात. 
ंबकतव हे एकसपशणी 
ंबकतवापेक्ा 

निमाभिण  होणाऱया  चु

अ  

 

 

 

 

 

  ब 
19.1 चु

अ  

 

 

 

 

 

  ब 

ंबकतव ननमा्णण करणे
126

सांर्ा ्पाहू !

 

मुक्तपणे टांगलेला चु

ंबक दनक्णोततर नदशेतच ससथर का राहतो?

ंबक 
्पृथवी ः एक प्रचंड मोिा चु
 
ंबक  दनक्णोततर  नदशेतच 
मुक्तपणे  टांगलेला  चु
ससथर राहतो, याचे शासत्ीय कारण नवलयम नगलबटभि या 
शासत्ज्ािे प्रयोगाचया साहाययािे नदले.
 
आढळणारा चु
नदला. हा गोलाकार चु
रीतीिे टांगला व तया गोलाकार चु
चु
ंबकाचा उततरध्ुव आणला, तेवहा चु
दनक्णध्ुव आकनषभित झाला.

तयािे  िैसनगभिक  अवसथेमधये  खनिजरूपात 
ंबकीय दगड घेऊि तयाला गोल आकार 
ंबक मुक्तपणे नफरू शकेल अशा 
ंबकाजवळ पट् टी- 
ंबकीय गोलाचा 

19.2  ्पृथवीचे चु

ंबकतव

सांर्ा ्पाहू !

1. कोणते चु
2. पट् टीचु

ंबकीय ध्ुव एकमेकांकडे आकनषभित होतात?
ंबकाचया दनक्णध्ुवाजवळ चु

ंबकीय गोलाचा कोणता ध्ुव आकनषभित होईल? 

टांगलेलया चु

  
ंबकाचा उततरध्ुव पृथवीचया ्ाैगोनलक उततरध्ुवाचया नदशेिे ससथरावतो. याचा अथभि पृथवीचया 
्ौगोनलक  उततरध्ुवाजवळ  कोणतयातरी  प्रचंड  चु
ंबकाचा  दनक्णध्ुव  आनण  ्ौगोनलक  दनक्णध्ुवाजवळ  तया 
ुबकाचा उततरध्ुव असायला हवा. यावरूि नवलयम नगलबटभििे असे अिुमाि काढले, की पृथवी हाच एक मोठा 
चं
चु
ंबक आहे, परंतु या चु
ंबकीय उततरध्ुव पृथवीचया 
्ौगोनलक दनक्णध्ुवापाशी असला पानहजे. 

ंबकाचा दनक्णध्ुव पृथवीचया ्ौगोनलक उततरध्ुवापाशी, तर चु

जरा डोके चालवा.

   चु

ंबकसूची ्ौगोनलक उततरध्ुवावर कोणती नदशा दाखवेल?

ंबकसूची (Magnetic needle)

चु
एक चौरसाकृती पुठ् ठा घेऊि तयावर नदशांची िोंद करा. 
 
ंबकतव 
पाणयािे ्रलेले ्ांडे पुठ् ठ्ाचया मधोमध ठेवा. चु
ंबकसूची) घया. जाड पुठ्ठाचा 
निमाभिण झालेली एक सुई (चु
तुकडा घेऊि तयावर ती नचकटपट् टीिे नचकटवा. चु
ंबकसूची 
बसवलेला  पुठ् ठ्ाचा  तुकडा  ्ांड्ातील  पाणयावर  ठेवा. 
ंबकसूची कोणती नदशा दाखवते? 
चु

 

 

W

E

19.3  चु

ंबकसूची

S

मानहती नमळवा. 

होकायंत् एके नठकाणी ठेवूि तयातील चु
समांतर ि राहता जनमिीशी थोडा कोि करूि उ्ी राहते. असे का होेते?

ंबकसूची  ससथर झालयावर ती जनमिीला 

127

चु

ंबकी् क्षेत्र (Magnetic field)

करून ्पहा.

सानहत् ः पट् टीचु

ंबक, टाचणया, पुठ् ठा, लोहकीस, प्लॅससटकची बाटली, ्ांडे, पाणी.

ंबकीय  बलरेषा’  महटले.  चु

ंबक टाचणया सवतःकडे खेचूि घेतो 

टाचणयांपासूि दूर असतािासुद्धा चु

ंबकाकडे आकनषभित होतािा निरीक्ण करा.

ंबक व टाचणया एकमेकांिा 
ंबक हळूहळू टाचणयांचया 

ंबक ठेवा. 
ंबका्ोवती  थोडा  लोहकीस  पसरा.  पुठ्ठाला  सावकाश 

कृती ः एक पट् टीचु
ंबक व काही टाचणया घया. चु
नचकटणार िाहीत अशा अंतरावर ठेवा. आता चु
जवळ घेऊि जा. टाचणया चु
 
महणजे तो काही अंतरावरसुद्धा पररणामकारक असतो. 
कृती ः एक छोटा पुठ् ठा घया. पुठ् ठ्ाचया मधोमध एक पट् टीचु
पुठ्ठावरती  चु
नटचकी मारा. पुठ्ठावरील लोहनकसाचे निरीक्ण करा.
वरील प्रयोगांवरूि काय निष्कषभि निघतो? नब्रनटश संशोधक मायकेल 
 
ंबकपट् टीचया  एका  टोकापासूि  दुसऱया  टोकापयांत  जाणाऱया 
फॅरेडे  यािे  चु
ंबका्ोवतीचया  जया  ्ागात  वसतूवर 
रेषांिा  ‘चु
ंबका्ोवतीचे हे 
चु
ंबकीय बल कायभि करते, तयास ‘चु
चु
ंबकीय बलरेषांिी दाखवता येते. एक एकक क्ेत्फळाचया 
ंबकीय क्ेत् चं
्ागातूि  तया  ्ागाला  लंब  नदशेिे  नकती  बलरेषा  जातात,  तयावरूि  तया 
नठकाणी  असलेलया  चु
ंबकीय  क्ेत्ाची  तीव्रता  (Intensity  of  magnetic 
field)  समजते.  मायकेल  फॅरेडे  या  वैज्ानिकािे  अशी  कलपिा  केली,  की 
चु
ंबकाचया एका ध्ुवाकडूि दुसऱया ध्ुवाकडे जाणाऱया अदृशय अशा बलरेषा 
असावया  आनण  या  बलरेषांचया  माधयमातूि  चु
ंबकीय  आकषभिण  नकंवा 
प्रनतकषभिण  होत  असावे.  फॅरेडेची  कलपिा  मानय  केली,  तर  वरीलप्रमाणे 
चु
ंबकीय क्ेत्ाची तीव्रता बलरेषांवरूि काढता येते.
ंबकीय  क्ेत्ामधये  जेथे  बलरेषा  नवरळ  असतील,  तेथे 
 
चु
ंबकीय क्ेत्ाची तीव्रता कमी असते, तर जेथे तया एकवटलेलया असतात, 
तेथील तीव्रता जासत असते. 

ंबकीय क्ेत्’ महणतात. चु

ंबकाचया  चु

चु

जरा डोके चालवा.

  चु

ंबकीय बल ही राशी सनदश  आहे की अनदश?

बलरेषांची  कलपिा  मांडतािा 

ंबकी् बलरेषांचे र्ुणधम्ण (Properties of magnetic lines of force)
चु
 
निरीक्णाप्रमाणे  सवभि  पररणामांचा 
समाधािकारक पडताळा येणयासाठी, तया बलरेषांिा काही गुणधमभि असणे 
आवशयक आहे असे मायकेल फॅरेडेंिी सपष् केले.  

मा्केल फॅरेडे

128

19.4  चु

ंबकी् क्षेत्र

ु
1.  चु

ंबकीय  बलरेषा  या  कालपनिक  जोडणया  असूि  फॅरेडेिे  चु
ंबकीय 
आकषभिण व प्रनतकषभिण यांचे सपष्ीकरण देणयासाठी तयांची संकलपिा 
मांडली.

2.   चु

ंबकीय बलरेषा िेहमी उततर ध्ुवाकडूि दनक्ण ध्ुवापयांत जातात. 

3.  चु

4.  चु
5.  चु
6.  चु

ंबकाचाही असू शकतो.

हा दनक्ण ध्ुव तयाच नकंवा दुसऱया चु
ंबकीय  बलरेषा  एखाद्ा  नसप्रंगसारखया  ताणलेलया  अवसथेत 
असतात. 
ंबकीय बलरेषा एकमेकांिा दूर ढकलतात.
ंबकीय बलरेषा एकमेकांिा छेदत िाहीत.
ंबकीय  बलरेषांची  एखाद्ा  नबंदूपाशी  असणारी  संखया  ही  तया 
नठकाणचया चु

ंबकीय क्ेत्ाची तीव्रता ठरवते.

19.5  चु

ंबकी् बलरेषांचे र्ुणधम्ण

  अाता वरील गुणधमाांप्रमाणे सजातीय ध्ुवांमधील प्रनतकषभिण आनण 
नवजातीय ध्ुवांमधील आकषभिण कसे सपष् करता येते. ते आकृतीत पहा. 
नतसऱया गुणधमाभििुसार चु
ंबकाचया उततरध्ुव व दनक्णध्ुवांिा जोडणाऱया 
बलरेषा नसप्रंगसारखया ताणलेलया असलयािे दोनही नवरुद्ध ध्ुवांिा खेचूि 
धरतात, तर चौथया गुणधमाभििुसार सजातीय ध्ुवांिा दूर लोटतात.
चु
ंबकी् क्षेत्राची वेधनक्षमता (Penetrating ability of magnetic field)
कृती  ः  काही  टाचणया  टेबलावर  पसरवा.  या  टाचणयांचया  वर  थोड्ा 
अंतरावर एक पुठ्ा धरा. एक पट् टीचं
ुबक पुठ्ठावरती ठेवा व निरीक्ण 
करा. आता चु
ंबक पुठ्ठावर इकडे नतकडे हळुवार नफरवा व निरीक्ण 
करा. पुठ्ठाचे थर वाढवूि हीच कृती पुनहा करा व निरीक्ण करा.
कृती ः प्लॅससटकचया एका बाटलीत पाणी ्रा. पाणयामधये काही टाचणया 
टाका. एक पट् टीचु
ंबक घेऊि तया बाटलीचया जवळ नया व निरीक्ण करा. 
चु
ंबक बाटलीचया जवळ थोड्ा अंतरावर हलवूि पहा व निरीक्ण करा.
 
ंबकीय क्ेत् 
हे पुठ्ठातूि, पाणयातूि व बाटलीतूि आरपार जाऊ शकते. मात् असे 
होतािा चु
कृती ः एका मोठ्ा पसरट ्ांड्ामधये पाणी घया. प्लॅससटकचया झाकणामधये पट् टीचं
पृष्ठ्ागावरती ठेवा. एका टाचणीला चु
पुठ्ठाचया छोटा तुकड्ावरती नचकटपट् टीचया साहाययािे घट् ट बसवा.
   चु
ंबकाशेजारी  ठेवा.  
टाचणी कोणतया नदशेिे जाते तयाचे निरीक्ण करा. ही टाचणी वेगवेगळ्ा नठकाणी पाणयात ठेवा व निरीक्ण करा.

ंबकतव  प्राप्त  झालेली  टाचणी  जाड  पुठ्ठाचया  तुकड्ासह  पाणयामधये  चु

ुबक ठेवूि ते पाणयाचया 
ंबकतव प्राप्त झालेली टाचणी एका जाड 

वरील दोनही कृती केलयावर आपलया लक्ात येते की चु

ंबकीय क्ेत्ाची तीव्रता कमी झालेली आढळते.

ंबकतव निमाभिण करूि घया. चु

ंबकी् क्षेत्राची वेधनक्षमता

19.6  चु

जरा डोके चालवा.

1. चु
2. चु
3. गुरुतवीय बल व चु

ंबकीय बल महणजे काय?
ंबकीय बल हे प्रतयक् सपशभि ि करता कायभि करते. ते कसे? 
ंबकीय बल यांमधये काय फरक आहे? 

129

सांर्ा ्पाहू !

1. नवद्ुत चु
2. नवद्ुत चु

ंबक महणजे काय?
ंबक कसा बिवता येईल?

या यंत्ांचे कायभि नवद्ुत चु

धातुशोधक ्ंत्रे (Metal detectors)
 
ंबकांवर आधाररत आहे. धातुशोधक 
यंत्े  अनतमहत्वाचया  नठकाणी  वापरतात.  नवमाितळ,  बससटँड, 
अनतमहत्वाची  मंनदरे,  इमारती  या  नठकाणी  प्रवेश  करणाऱया 
वयक्तींचया तपासणीसाठी यांचा उपयोग केला जातो. अनतमौलयवाि 
वसतू शोधणयासाठी तसेच अन्नप्रनक्रया उद्ोगांमधये अिवधािािे 
लोखंडी/पोलादी  वसतू  अन्नपदाथाांमधये  नमसळली  गेलयास  ते 
आरोगयासाठी  घातक  होईल  महणूि  (मेटल  नडटेकटर)  धातुशोधक 
यंत्ांचा  वापर  केला  जातो.  तसेच  ्ूग्भिशासत्ामधये  धातू
ंचे  प्रमाण 
शोधणयासाठी या यंत्ांचा वापर करतात. 

जरा डोके चालवा.

1. प्रनतकषभिण ही चु
2. तुमहांला नदलेलया नवनवध पदाथाांमधूि चु

ंबक ओळखणयाची खरी कसोटी का आहे?

ंबक कसा शोधूि काढाल? 

19.7  धातुशोधक ्ंत्रे

सवाध्ा्

1.  ररकार्ा जार्ी ्ोग् शबद वा्परा.
  अ.   औद्ोनगक  क्ेत्ामधये  वापरले  जाणारे  चु

3.  खालील प्रशनांची उततरे नलहा.
  अ.  कृनत्म  चु

ंबक  तयार  करणयाचया 

दोि 

ंबक 
बिवणयासाठी .............व............. या 
संनमश्रांचा उपयोग केला जातो.
ंबकीय  क्ेत्.............  व  .............
यांमधूि आरपार जाऊ शकते.
ंबकीय  क्ेत्ाची  तीव्रता.............  रेषांचया 
साहाययािे दशभिवतात.
ंबकाची खरी कसोटी ............. ही आहे.

  आ.  चु

 

इ.   चु

ई.    चु

‘अ’ र्ट 

 
2. सांर्ा मी कोणाशी जोडी लावू?
‘ब’ र्ट
 
 
  अ.  होकायंत् 
1. सवाभिनधक चु
2. सजातीय ध्ुव
  आ. कपाटाचे दार 
3. चु
 
ंबक
4. सूचीचु
 

इ.   प्रनतकषभिण 
ई.   चु

ंबकीय ध्ुव 

ंबक

ंबकीय बल

पद्धतींमधील फरक सांगा.

  आ.  नवद्ुत चु

ंबक तयार करणयासाठी कोणकोणतया 

 
 

 

पदाथाांचा उपयोग करता येतो?

इ.  टीप नलहा - चु
ई.  होकायंत्ात  चु

ंबकीय क्ेत्.
ंबकसूचीचा  वापर  का  केला 

उ.  चु

जातो?
ंबकीय  क्ेत्ाची  तीव्रता  व  नदशा  कशाचया 
साहाययािे  दशभिवली  जाते  ते  आकृतीचया 
साहाययािे सपष् करा.

4.  ्पूवगीच्ा काळी व्ा्पारी मार््ण्कमण करत असताना 
चु
ंबकाचा  वा्पर  कशाप्रकारे  करत  होते  ्ाची 
सनवसतर मानहती नलहा.

उ्प्कम ः 
 

धातुशोधक यंत्ाचया कायाभिची मानहती नमळवा.

t t t

130

20. तारकांच्ा दुनन्ेत

थोडे आिवा.

1. दीनघभिका महणजे काय?  दीनघभिकेतील नवनवध घटक कोणते? 
2. ताऱयांचे नवनवध प्रकार कोणते?

 
मागील इयततेत आपण दीनघभिका, तारे तसेच सूयभिमाला व सूयभिमालेतील नवनवध घटकांची ओळख करूि घेतली 
आहे. तेजोमेघापासूि ताऱयांची निनमभिती होते. तेजोमेघ हे  प्रामुखयािे धूळ  व हायड्ोजि वायूचे बिलेले ढग असतात.  
गुरुतवाकषभिणामुळे तेजोमेघातील कणांमधये आकषभिण निमाभिण होते व आकु
ंचिािे तो ढग दाट व गोलाकार होतो. या 
वेळी ढगाचया मधलया ्ागात वायूचा दाब वाढलयािे तापमािामधयेही प्रचंड वाढ होते व तेथे ऊजाभिनिनमभिती होऊ 
लागते . अशा हायड्ोजिचया गोलाकार ढगाला ‘तारा’ (Star) असे महणतात. पुढे तापमािात वाढ  होणे, अाकु
ंचि, 
प्रसरण या नक्रयांमुळे ताऱयांचे सवरूप बदलत जाते. या प्रनक्रयेसाठी फार मोठा कालावधी लागतो. हाच ताऱयांचा 
जीविप्रवास असूि ताऱयांचे नवनवध प्रकार याच सवरूपांमुळे ओळखले जातात.   

ननरीक्षण करा व चचा्ण करा.

  खालील  नचत्ामधये  तेजाेमेघापासूि  निमाभिण  झालेलया  ताऱयांचे 
सवरूप दाखवलेले आहे. तयानवषयी वगाभित चचाभि करा.

सव्णसाधारण तारा

तांबडा राक्षसी तारा

नबंबानभ्रका

शवेतबटु

न्ूट्रॉन तारा

तेजोमेघ

रव् तारा

तांबडा महाराक्षसी तारा

अनतदीप्त तारा

कृष्णनववर

20.1  ताऱ्ांचा जीवनप्रवास

  आपली सूयभिमाला ही तयापेक्ा नकतयेक पटींिी मोठ्ा असलेलया आकाशगंगेचा एक अतयंत छोटासा ्ाग 
आहे.  आकाशगंगेत  लक्ावधी  तारे  असूि  तयांतले  काही  आपलया  सूयाभिपेक्ाही  नकतयेक  पटींिी  मोठे  आहेत.  
काहींिा सवतःची सूयभिमाला अाहे. आकाशगंगेतील ताऱयांमधये रंग, तेजससवता तसेच आकारािुसार मोठी नवनवधता 
नदसूि येते. जवळ जवळ एक नवनशष् आकृतीत नदसणारे काही तारे नमळूि तारकासमूह बितो. या बाबतची मानहती 
आपण या पाठात घेणार आहोत ततपूवणी आकाश निरीक्णासंद्ाभित काही मूल्ूत संकलपिांची ओळख करूि 
घेऊया.

इंटरनेट माझा नमत्र

  www.avkashvedh.com, www. space.com 

131

आकाशननरीक्षण (Sky watching)
 
एका मोकळ्ा जागेवर ससथर उ्े राहूि दूरवर िजर टाका. तुमहांला जमीि 
व आकाश यांनवषयी काय जाणवते? आता िजर दूरवर ठेवूिच सवतः्ोवती 
गोल नफरत नफरत आकाश व जमीि यांचे निरीक्ण करा. 

करून ्पहा.

ऊधव्णनबंदू

मध्मंडल

नक्षनतज

अधःनबंदू

ऊधव्णनबंदू

N

W

वैषुनवक वृतत

E

S

खर्ोली् उततरध्ूव 

मध्मंडळ

खर्ोली् दनक्षणध्ुव

20.2  अारासी खर्ोल

आकाश आनण अवकाश 
  आकाश  (Sky)  :  निरभ्र  रात्ी  मोकळ्ा 
जागेवरूि आपण आ्ाळाकडे पानहले, तर काळ्ा 
रंगाचया  पाशवभि्ूमीवर  अिेक  चांदणया  नदसतात.  
पृथवीचया वातावरणाचा व तयाही पलीकडे िुसतया 
डोळ्ांिी  पृथवीवरूि  नदसू  शकणारा  व  छताचया 
सवरूपात ्ासणारा ्ाग महणजे आकाश होय. 
  अवकाश  (Space)  :  आकाशसथ  गोलांचया 
(तारे,ग्रह इतयादी) दरमयाि असलेली पोकळीचया 
सवरूपातील  सलग  जागा.  यात  वायू  व  धूनलकण 
असू शकतात. अवकाशात ताऱयांचे असंखय समूह 
तयार झाले आहेत.

132

 
  दूरवर  पानहले  असता  आकाश  जनमिीला 
टेकलयासारखे नदसते. ते जया रेषेत नमळतात तयास 
नक्षनतज  (Horizon)  असे  महणतात.  सवतः्ोवती 
गोलाकार  नफरता  नफरता  नक्नतजाचा  गोल  तयार 
होतो.  असेच  गोलाकार  ससथतीत  वर  पानहलयास 
आकाश आपलयाला गोलाकृती ्ासते. आकाशात 
नफरणारे ग्रह, तारे याच गोलावरूि सरकत असलयाचा 
आपलयाला  ्ास  होतो.  या  आ्ासी  गोलालाच 
खर्ोल  महणतात.  नक्नतज  या  खगोलाचे  दोि 
अधभिगोलांत रूपांतर करते. 
1. ऊधव्णनबंदू - जनमिीवर उ्े रानहलयास आपलया  
डोकयाचया  बरोबर  वर  असलेलया  खगोलावरील 
नबंदूला ऊधवभिनबंदू  (Zenith) महणतात.
2. अधःनबंदू – जनमिीवर उ्े रानहलयास आपलया 
पायाचया  बरोबर  खाली  असलेलया  खगोलावरील 
नबंदूला अधःनबंदू (Nadir) महणतात.
3. खर्ोली् ध्ुव (Celestial poles) - पृथवीचया 
्ौगोनलक  ध्ूवामधूि  जाणारी  रेषा  उततरेकडे 
वाढवली, तर ती खगोलाला जया नबंदूत छेदते तयास 
खगोलीय  उततरध्ूव  महणतात;  तसेच  ती  रेषा 
दनक्णेकडे वाढवली तर खगोलास  जया नबंदूत छेदते 
तयास खगोलीय दनक्णध्ुव महणतात. 
4. मध्मंडळ – दोनही खगोलीय ध्ुवांमधूि आनण 
निरीक्काचया  ऊधवभिनबंदूतूि  जाणाऱया  अधभिवतु
भिळास 
मधयमंडळ (Meridian) महणतात.
5. वैषुनवक वृतत – पृथवीचे नवषुववृतत सवभि नदशांिा 
अमयाभिद  वाढवले  तर  ते  खगोलाला  जया  वतु
भिळात 
छेदते  तया  वतु
भिळास      वैषुनवक  वृतत  (Celestial 
equator) महणतात.
6. आ्ननक वृतत  – पृथवी सूयाभि्ोवती नफरते परंतु 
पृथवीवरूि  पाहता  सूयभि  नफरत  असलयाचा  आ्ास 
होतो. सूयाभिचया  खगोलावरील या ्ासमाि मागाभिला 
आ्ननक वृतत (Ecliptic) महणतात.

  सूयभि-चंद्,  तारे  पूवयेला  उगवूि  पसशचमेला 
मावळतािा  नदसतात;  कारण  पृथवी  सवतः्ोवती 
नफरतािा पसशचमेकडूि पूवयेकडे प्रवास करते. बारकाईिे 
पानहलयास असेदेखील लक्ात येईल की तारे दररोज 
चार नमनिटे लवकर उगवतात व चार नमनिटे लवकर 
मावळतात. याचा अथभि असा, की एखादा तारा आज 
रात्ी  8  वाजता  उगवलयास  तो  उद्ा  7  वा.  56 
नमनिटांिी उगवतािा नदसेल. ताऱयांचया पाशवभि्ूमीवर 
चंद् व सूयभि पसशचमेकडूि पूवयेकडे सरकतािा नदसतात. 
सूयभि नदवसाला सुमारे एक अंश तर चंद् नदवसाला बारा 
ते तेरा अंश ताऱयांचया पाशवभि्ूमीवर पूवयेकडे सरकलेला 
नदसतो. पृथवी सूयाभि्ोवती व चंद्  पृथवी्ोवती नफरत 
असलयािे असे होते. 
तारकासमूह (Constellation)

  खगोलाचया एका लहाि ्ागात असलेलया ताऱयांचया   
गटाला    तारकासमूह  असे  महणतात.  काही  तारकासमूहात  
एखाद्ा प्राणयाची, वसतूची नकंवा वयक्तीची आकृती नदसते. 
या  आकृतयांिा  तया  तया  काळािुसार,  प्रचनलत  असलेलया 
घटिेिुसार  नकंवा  समजुतीिुसार  िावे  देणयात  आली  आहेत.  
तयािुसार पासशचमातय निरीक्कांिी संपूणभि खगोलाचे एकूण 88 
्ाग  केले  आहेत.  प्राचीि  पाशचात्य  खगोलशासत्ज्ांिी  
12 सौर राशींची व ्ारतीय खगोलशासत्ज्ांिी 27 िक्त्ांची 
कलपिा मांडली. 
 राशी ः सूयभि जया आयनिक वृततावर नफरतो तया आयनिक 
वृतताचे  12  समाि  ्ाग  कसलपलेले  आहेत,  महणजे  प्रतयेक 
्ाग 30० चा आहे. या प्रतयेक ्ागाला राशी असे महणतात. 
मेष, वृष्, नमथुि, कक्फ, नसंह, कनया, तूळ, वृसशचक, धिू, 
मकर, कु
नक्षत्र ः चंद् एक पृथवीप्रदनक्णा सुमारे 27.3 नदवसांत पूणभि 
करतो. प्रतयेक नदवसाचया चंद्ाचया प्रवासाला एक ्ाग नकंवा 
एक िक्त् महणतात. 360 अंशाचे 27 समाि ्ाग केले, तर 
प्रतयेक ्ाग सुमारे 13० 20 नमनिटे येतो. 13० 20 नमनिटे 
एवढ्ा ्ागातील तारकासमूहांतील सवाांत तेजसवी ताऱयावरूि 
ते  िक्त्  ओळखले  जाते.  या  ताऱयाला  योगतारा  महणतात. 
आपण अाकाश निरीक्ण करते वेळी पृथवी भ्रमण मागाभिवरती 
कोठे आहे यावरूि कोणते िक्त् नदसणार हे निसशचत होते.
133

ं् आनण मीि या बारा राशी आहेत. 

हे नेहमी लक्षात िेवा.

1.  अाकाश निरीक्णाची जागा शहरापासूि दूर  

व शकयतो अमावासयेची रात् असावी.

2.  अाकाश 

निरीक्णासाठी 

द् नविेत्ी, 

दुनबभिणीचा वापर करावा. 

3.  उततर नदशेकडील ध्ुवतारा शोधूि आकाश 
निरीक्ण करणे सोपे होते. तयामुळे आकाश 
निरीक्णासाठी ध्ुवतारा नवचारात घयावा.
4.  पसशचमेकडील  तारे  लवकर  मावळणारे 
पसशचमेकडील 

असलयािे  सुरुवातीस 
ताऱयांपासूि निरीक्णास सुरुवात करावी.

5.  अाकाश 

िकाशावर 

्ूगोलातलया 
िकाशासारखी उजवीकडे पूवभि व डावीकडे 
पसशचम नदशा दाखवलेली असते.

6.  िकाशाचया खालचया ्ागावर उततर तर 
वर दनक्ण नदशा दाखवलेली असते, कारण 
िकाशा  अाकाशाचया 
नदशेिे  धरूि 
वापरायचा  असतो.  जया  नदशेला  आपण 
तोंड  करूि  उ्े  आहोत,  ती 
नदशा 
िकाशावर खालचया बाजूला करावी.

मानहती नमळवा. 

मराठी 

नदिदनशभिकेतूि 

 
सततावीस 
िक्त्ांची  मानहती  गोळा  करा  व  तयांचे 
खालील तकतयात वगणीकरण करा.

्पावसाळी नक्षत्रे
नहवाळी नक्षत्रे
उनहाळी नक्षत्रे

जरा डोके चालवा.
एक रास = ........... िक्त्.

१

सप्तषगी

ध्ुवतारा

ध्ुवतारा
२

शनम्णष्ठा

३

व्ाध

मृर्

ज्ेष्ठा

वृकशचक

20.3  नवनवध तारकासमूह

ओळख काही तारकासमूहांची  
 
1. उनहाळ्ात रात्ी आकाशात सात ताऱयांची एक नवनशष् जोडणी 
नदसते. तयांिा आपण ‘सप्तषणी’ महणतो. हा तारकासमूह फेब्रुवारी मनहनयात 
रात्ी 8 चया सुमारास ईशानय नदशेला उगवतो. मधयमंडलावर तो एनप्रल 
मनहनयात असताे, तर आलॅकटोबर मनहनयात रात्ी 8 चया सुमारास मावळतो. 
सप्तषणी िावाप्रमाणे सात ठळक ताऱयांिी बिलेला समूह आहे. एक मोठा 
चौकोि व तयाला तीि ताऱयांची शेपटी असलयािे पतंगासारखया नदसणाऱया 
सप्तषणीची  आकृती  सहज  ओळखता  येते.  चौकोिाची  एक  बाजू 
वाढवलयास (नचत्ाप्रमाणे) ती ध्ुवताऱयाकडे जाते. निरनिराळ्ा देशांत 
निरनिराळ्ा िावािे सप्तषषींला ओळखले जाते. 
2. ध्ुवतारा ओळखणयासाठी सप्तषणीप्रमाणेच शनमभिष्ठेचया ताऱयांचा 
 
उपयोग  होतो.  ‘शनमभिष्ठा’  तारकासमूह  पाच  ठळक  ताऱयांिी  बिलेला 
असूि, M या अक्राचया मांडणीत हे तारे आकाशात नदसतात. शनमभिष्ठेचा 
नतसरा व चौथा तारा जोडणारी रेषा जर दु्ागली तर (नचत्ाप्रमाणे) हा 
लंबदु्ाजक ध्ुवताऱयाकडे जातो. ध्ुवताऱयाचया एका बाजूला सप्तषणी तर 
दुसऱया बाजूला शनमभिष्ठा असतात. जया वेळी शनमभिष्ठा तारकासमूह मावळू 
लागतो, तया वेळी सप्तषणीचा उदय होत असतो. महणजेच आपलयाला 
ध्ुवतारा  पाहणयासाठी  कुठलयाही 
नदवशी  या  दोनहींपैकी  एका 
तारकासमूहाचा उपयोग करूि घेता येतो.
 
3. ‘मृगिक्त्’ हा तारकासमूह अाकाशात फार तेजसवी नदसतो. हे 
िक्त् नहवाळ्ाचया रात्ी फार चटकि नदसते. तयात 7-8 तारे असतात. 
तयांपैकी  चार  तारे  एका  चौकोिाचे  चार  नबंदू  असतात.  मृगिक्त्ाचया 
मधलया तीि ताऱयांपासूि एक सरळ रेषा काढली असता, ही रेषा एका 
तेजसवी ताऱयाला येऊि नमळते. तो तारा महणजे वयाध होय. मृगिक्त् 
नडसेंबर मनहनयात रात्ी 8 चया सुमारास पूवभि नक्नतजावर उगवलेले नदसते. 
फेब्रुवारी  मनहनयात  ते  मधयमंडलावर  असते,  तर  जूि  मनहनयात  रात्ी 
आठचया सुमारास मावळते.
 
4.  ‘वृसशचक’  तारकासमूहात  10-12  तारे  नदसत  असले,  तरी 
तयांतील जयेष्ठा हा तारा सवाांत तेजसवी आहे. वृसशचक तारकासमूह हा 
दनक्ण  गोलाधाभिचया  आकाशात 
नवषुववृतताचया  खाली  असतो.  
एनप्रल मनहनयाचया नतसऱया आठवड्ात सूयाभिसतािंतर काही तासांिी पूवभि 
आकाशात हा तारकासमूह पाहता येतो. 
1. आकाश निरीक्णामधये ध्ुवतारा का महत्वाचा आहे?
2.  सप्तषणी  व  शनमभिष्ठा  तारकासमूह  आनण  ध्ुवतारा  यांचयामधये  काय 

संबंध आहे? 

134

करून ्पहा.

  आकृतीत दाखवलयाप्रमाणे मैदािावर तुमचया नमत्ांचया साहाययािे एक मोठे वतु
आखूि घया. तया वतु
क्रमािे उ्े करा. 

भिळ 
भिळावर बारा नमत्ांिा समाि अंतरावर बारा राशींचया पाटा घेऊि 

वतु

 
भिळाचया केंद्सथािी एका नमत्ाला सूयभि महणूि उ्े करा. तुमही सवतः पृथवी महणूि सूयभि असलेलया नमत्ाकडे 
पाहत तयाचया्ोवती गोलाकार कक्ेमधये नफरा. तुमहांला गोलाकार कक्ेमधये सूयाभिकडे पाहत नफरत असतािा काय 
जाणवते? आता क्रमािे इतर नमत्ांिाही हा अिु्व घेणयास सांगा. सवाांचया अिु्वांची चचाभि करा.

मीि

मेष

कु

ं्

वृष्

नमथुि

कक्फ

A
पृथवी

B C

सूयभि

मकर

धिू

वृसशचक

आयनिक वृतत

नसंह

20.4  सं्कमण

तूळ

कनया

वरील 

मुलगी 
 
नचत्ामधये 
फुलदाणी  बघते  तेवहा 
नतला 
फुलदाणी तर नदसतेच, परंतु नतचया 
पाशवभि्ूमीवर  असलेले  झाडदेखील 
नदसते. 

 
सूयाभिकडे पाहणाऱया निरीक्काला सूयभि तर नदसेलच, पण सूयाभिचया पाठीमागील एखादा तारकासमूहपण नदसू 
शकेल, पण सूयाभिचया प्रखर प्रकाशामुळे तो प्रतयक्ात नदसत िाही. तरी तयाचयामागे तारकासमूह असणारच आहे. 
याचा अथभि असा की जेवहा पृथवी आपले सथाि बदलते तेवहा सूयाभिचया पाशवभि्ूमीवरील रास बदलते. यालाच आपण 
सूयाभििे एखाद्ा राशीत प्रवेश केला नकंवा संक्रमण केले असे महणतो. मकरसंक्रांत हे असेच एक संक्रमण आहे.
 
पृथवी जेवहा A या नठकाणी असते तेवहा पृथवीवरील निरीक्काला सूयभि वृसशचक राशीत आहे असे वाटते. पृथवी 
जेवहा A पासूि B पयांत प्रवास करते तेवहा निरीक्काला वाटेल, की सूयाभििे वृसशचक राशीतूि तूळ राशीत संक्रमण 
केले आहे. प्रतयक् सूयभि भ्रमण करत िसतो, तर पृथवीचया सूयाभि्ोवतीचया नफरणयामुळे सूयभि नफरलयाचा आपणास 
आ्ास होतो. सूयाभिचया या भ्रमणालाच रासमान भ्रमण महणतात व सूयाभिचया या मागाभिला सू्ा्णचा रासमान मार््ण 
महणतात. सूयाभिचे पूवयेस उगवणे व पसशचमेस मावळणे हे सूयाभिचे ्ासमाि भ्रमणच आहे.  आपण आपलया वडीलधाऱया 
वयक्तीचया तोंडूि ‘िक्त् लागले’ असे एेकले असेल, महणजेच या काळात पृथवीवरूि पानहले असता सूयाभिचया 
पाठीमागे ठरावीक िक्त् असते हे आपलया लक्ात येईल.

135

कोण का् करते?
  आ्ुका  (Inter  university  centre  for 
astronomy  &  astrophysics)  ही  पुणे  येथील 
संसथा  खगोल  नवज्ािामधये  मूल्ूत  संशोधिाचे 
कायभि करते.
्ारतात िवी नदल्ी, बंगळुरू, अलाहाबाद, 
 
मु
ंबई  व  नयू  इंसगलश  सकूल,  पुणे  येथे  पंनडत 
जवाहरलाल िेहरू यांचया िावािे िेहरू प्लॅिेटोररयम  
ही  तारांगणे  सथापि  केलेली  आहेत.  आकाश 
निरीक्णासंद्ाभित  नवनवध  तारे  व  तारकासमूहांचे 
आ्ासी सादरीकरण करणयात येते. सहलींदरमयाि 
अथवा शकय असेल तेवहा या नठकाणांिा  ्ेट द्ा.

हे नेहमी लक्षात िेवा.

   
नवज्ािामुळे  सूयभिमालेचे  घटक  जसे  ग्रह, 
उपग्रह, धूमकेतू यांचाच काय; तर लांबलांबचया 
ताऱयांचा,  तारकासमूहांचा  मािवी  जीविाशी 
काहीही संबंध िाही हे नसद् ध झाले आहे. नवसावया 
शतकात  मािवािे  चंद्ावर  पाऊल  टाकले, 
एकनवसावया शतकात तो मंगळ पादाक्रांत करेल, 
तयामुळे  आजचया  वैज्ानिक  युगात  अिेक 
वैज्ानिक चाचणयांमुळे फोल ठरलेलया कलपिांवर 
नवशवास ठेवणे महणजे सवतःचया वेळेचा, शक्तीचा 
आनण धिाचा निष्कारण अपवयय करणेच ठरेल, 
तयामुळे  नवज्ािाचया  दृसष्कोिातूि  या  सवाांकडे 
पाहणे महत्वाचे आहे.

प्रॅनेटोरर्मची रचना

संकेतसथळ ः www.taralaya.org

्पुसतक माझा नमत्र

 
‘आकाशाशी जडले िाते’, ‘छंद आकाशदशभििाचा’, 
‘वेध  िक्त्ांचा’,  ‘तारकांचया  नवशवात’  अशा  नवनवध 
पुसतकांमधूि नवनवध तारकासमूह व आकाश निरीक्णाची 
मानहती नमळवा. 

सवाध्ा्

1.   ररकार्ा जार्ी कंसातील ्ोग् शबद नलहा.
 

(मधयमंडळ, नक्नतज, बारा, िऊ, ्ासमाि, 
वैषुनवक, आयनिक) 

  

  अ.  दूरवर 

पानहलयास  आकाश  जनमिीला 
टेकलयासारखे नदसते. तया रेषेला ............. 
महणतात.

  आ.  राशींची संकलपिा मांडतािा .............वृतत 

नवचारात घेतले अाहे.

 

 

इ.  ऋतुमािािुसार वगणीकरण केलयास एका ऋतूत 

............. िक्त्े येतात.

उ.  सूयाभिचे पूवयेस उगवणे व पसशचमेस मावळणे हे 

सूयाभिचे .............भ्रमण आहे.

2.  आज आि वाजता उर्वलेला तारा एका मनहन्ाने 

नकती वाजता उर्वलेला नदसेल? का? 

136

3.  ‘नक्षत्र लार्णे’ रहणजे का्? ्पावसाळ्ात ‘मृर् 

नक्षत्र लार्ले,’ रहणतात ्ाचा अथ्ण का्?

4.   खालील प्रशनांची उततरे नलहा. 
  अ.  तारकासमूह महणजे काय?
  आ.  आकाश निरीक्ण करणयापूवणी कोणती काळजी 

 

इ. 

घयावी असे तुमहांला वाटते?
‘ग्रह – तारे – िक्त्’ यांचा मािवी जीविावर 
प्र्ाव पडतो, असे महणणे योगय आहे का?का?
नननम्णती  व 

5.  आकृती  20.1  अनुसार  ताऱ्ांची 
जीवनप्रवासासंदरा्णत ्पररच्ेद नलहा. 

उ्प्कम ः
 

तुमचया जवळ असलेलया तारांगण केंद्ाला ्ेट द्ा, 
मानहती    नमळवा  व  नवज्ािनदिाला  शाळेत  सादर 
करा.
t t t

