शासि निणमि्य क्रमांक  : अभ्यास-२११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ नििांक २५.४.२०१६ अनव्ये स्ापि करण्या्त आलेल्या समनव्य 
सनम्तीच्या नि. २९.१२.२०१७  रोजीच्या बैठकीमध्ये हे पाठ्यपुस्तक सि २०१८-१९ ्या शैक्षनणक वरामिपासूि निधामिरर्त करण्यास मान्य्ता 

िेण्या्त आली आहे.

इ्यत्ता आठवी

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

आपल्या स्यार्टफोनवरील DIKSHA APP द् वयारे पयाठ्यपुस्तकयाच्या 
पहिल्या पृष्यावरील Q. R. Code द् वयारे हिहिरल पयाठ्यपुस्तक व 
प्रत्ेक पयाठया्ध्े असलेल्या Q. R. Code द् वयारे त्या पयाठयासंबंहि्त 
अध््न अध्यापनयासयाठी उप्ुक्त दृकश्याव् सयाहित् उपलबि िोईल.

A

प्रथमावृत्ती : 2018
पुिमु
मिद्रण     : 2020

©
महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्क निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे 411 004.
महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळाकडे ्या पुस्तकाचे सवमि 
हक्क राह्तील. ्या पुस्तका्तील कोण्ताही भाग संचालक, महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती 
व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ ्यांच्या लेखी परवािगीनशवा्य उद् धृ्त कर्ता ्येणार िाही.

‘w»¶ g‘Ýd¶H$ :

lr‘Vr àmMr aqdÐ gmR>o

शासत्र नवष्य सनम्ती :

डॉ. चंद्रशेखर वसं्राव मुरुमकर, अध्यक्
डॉ. नदलीप सदानशव जोग, सदस्य
डॉ. सुषमा नदलीप जोग, सदस्य
डॉ. पुषपा खरे, सदस्य
डॉ. इमम्त्याज एस. मुल्ा, सदस्य
डॉ. ज्यदीप नविा्यक साळी, सदस्य
डॉ. अभ्य जेरे, सदस्य 
डॉ. सुलभा निन्ति नवधा्ते, सदस्य
श्ीम्ती मृणानलिी देसाई, सदस्य
श्ी. गजािि नशवाजीराव सणू्यमिवंशी, सदस्य
श्ी. सुधीर ्यादवराव कांबळे, सदस्य
श्ीम्ती नदपाली धिंज्य भाले, सदस्य
श्ी. राजीव अरुण पाटोळे, सदस्य-सनचव

मुखपृष्ठ व सजावट : 

श्ती. नववेकािंद नशवशंकर पाटतील

कु. आशिा अ डवाणती

अक्षरजुळणती : 

मुद्ा नवभाग, पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे.

सं्योजक 

श्ती. राजतीव अरुण पाटोळे
नवशेषानधकारी, शासत्र नवभाग
पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे.

शासत्र नवष्य अभ्यास गट :

श्ीम्ती मनिषा राजेंद् दनहवेलकर
श्ीम्ती ज्यो्ती नमलींद मेडनपलवार
श्ीम्ती नदप्ी चंदिनसंग नबश्त
श्ीम्ती पुषपल्ता रनवंद् गावंडे
श्ीम्ती अनि्ता राजेंद् पाटील
श्ीम्ती कांचि राजेंद् सोरटे
श्ी. राजेश वामिराव रोमि
श्ी. िागेश नभमसेवक ्तेलगोटे
श्ी. शंकर नभकि राजपणू्त
श्ी. मिोज रहांगडाळे
श्ी. हेमं्त अच्यु्त लागवणकर
श्ीम्ती ज्यो्ती दामोदर करणे
श्ी. नवशवास भावे 

डॉ. प्रभाकर िागिाथ क्ीरसागर  
डॉ. नवषणणू वझे
डॉ. प्राची राहूल चौधरी
डॉ. शेख मोहममद वाकीओद्ीि एच. 
डॉ. अज्य नदगंबर महाजि
डॉ. गा्यत्री गोरखिाथ चौकडे 
श्ी. प्रशां्त पंडी्तराव कोळसे
श्ी. संदीप पोपटलाल चोरनड्या
श्ी. सनचि अशोक बारटक्कके
श्ीम्ती शवे्ता नदलीप ठाकूर
श्ी. रूपेश नदिकर ठाकूर
श्ी. द्याशंकर नवषणणू वैद्य
श्ी. सुकुमार श्ेनणक िवले
श्ी. गजािि िागोरावजी मािकर
श्ी. मोहममद आन्तक अबददुल शेख
श्ीम्ती अंजली लक्मीकां्त खडकके

कागद  

70 जी.एस.एम. नक्रमवोवह

मुद्रणादेश 

मुद्रक 

निनममि्ती 

श्ती. सच्चि्ािंद आफळे
मुख्य निनममि्ती अनधकारी

श्ती. राजेंद्र नवसपु्े
निनममि्ती अनधकारी

B

श्ती. नववेक उत्म गोसावती

प्रकाशक 

नि्यंत्रक

पाठ्यपुस्तक निनममि्ती मंडळ,

प्रभादेवी, मु

ंबई-25.

C

D

हवद्ययाथथी ह्त्रयांनो,

प्रस्ताविा

 
इ्त्तया आठवीच्या वगया्ट्त ्तुमिया सवयाांचे सवयाग्त आिे. नवीन अभ्यासक्र्यावर आियारर्त िे सया्यान् हवज्यानयाचे 
पयाठ्यपुस्तक ्तु्च्या िया्ती दे्तयानया आमियांलया हवशेष आनंद िो्त आिे. प्रयाथह्क स्तरयापयासणून ्ते आ्तयाप्ां्त  हवज्यानयाचया 
अभ्यास  ्तुमिी  हवहवि पयाठ्यपुस्तकयां्तणून ककेलया आिे. इ्त्तया आठवीपयासणून ्तुमियांलया हवज्यानया्तील ्णूलभणू्त संकलपनया 
आहण ्तंत्रज्यान ्यांचया अभ्यास एकया वेगळ्या दृमष्कोनया्तणून व हवहवि हवज्यान शयाखयांच्या ्याध््या्तणून कर्तया ्ेईल. 
 
‘सया्यान् हवज्यान’ ्या पयाठ्यपुस्तकयाचया ्णूळ िे्तणू िया आपल्या दैनंहदन िीवनयाशी हनगिी्त असलेले हवज्यान  आहण 
्तंत्रज्यान  ‘स्िणून घ्या व इ्तरयांनया स्िवया’ िया आिे. हवज्यानया्तील संकलपनया, हसदयां्त व ्तत्वे स्िणून घे्त अस्तयानया 
त्यांची  व्वियारयाशी असणयारी सयांगि स्िणून घ्या. ्या पयाठ्यपुस्तकया्तणून अभ्यास कर्तयानया  ‘थोिे आठवया’, ‘सयांगया पयाहू’  
्या कृ्तींचया उप्ोग उिळणीसयाठी करया.  ‘हनरीक्ण व चचया्ट करया’,‘करून पिया’ अशया अनेक कृ्ती्तणून ्तुमिी हवज्यान 
हशकणयार आिया्त. ्या सव्ट कृ्ती ्तुमिी आविणू
्टन करया. ‘िरया िोकके चयालवया’, ‘शोि घ्या’, ‘हवचयार करया’ अशया कृ्ती 
्तु्च्या हवचयारप्रहक्र्ेलया चयालनया दे्तील. 
 
पयाठ्यपुस्तकया्त  अनेक प्र्ोगयांचया स्यावेश ककेलेलया आिे. िे प्र्ोग, त्यांची कया््टवयािी व त्या दरम्यान आवश्क 
असणयारी हनरीक्णे ्तुमिी सव्तः कयाळिीपणूव्टक करया. ्तसेच आवश्क ्तेथे ्तु्च्या हशक्कयांची, पयालकयांची व वगया्ट्तील 
सिकयाऱ्यांची ्द्त घ्या. ्तु्च्या दैनंहदन िीवनया्तील अनेक प्रसंगयां्यागे असणयारे हवज्यान उलगिणयारी वैहशषट्यपणूण्ट  
्याहि्ती  व त्यावर आियारी्त असे हवकहस्त झयालेले ्तंत्रज्यान ्या पयाठ्यपुस्तकया्त कृ्तींच्या ्याध््या्तणून सपष् करण्या्त 
आले  आिे.  आिच्या  ्तंत्रज्यानयाच्या  वेगवयान  ्ुगया्त  संगणक,  स्यार्टफोन  िे  ्तर  ्तु्च्या  पररच्याचेच  आिे्त.  
पयाठ्यपुस्तकया्तणून अभ्यास कर्तयानया ्याहि्ती संप्रेषण ्तंत्रज्यानयाच्या सयािनयांचया सु्ोग् वयापर करया. िेणेकरून ्तु्चे अध््न 
सुकर िोईल. पररणया्कयारक अध््नयासयाठी ‘ॲप’ च्या ्याध््या्तणून क्णू. आर. कोिद् वयारे प्रत्ेक पयाठयासंबंिी अहिक 
्याहि्तीसयाठी उप्ुक्त दृकश्याव् सयाहित् आपणयांस उपलबि िोईल. त्याचया अभ्यासयाठी हनमशच्त उप्ोग िोईल.
    कृ्ती व प्र्ोग कर्तयानया हवहवि उपकरणे, रसया्ने संदभया्ट्तील कयाळिी घ्या व इ्तरयांनयािी ्ती दक््तया घ्या्लया सयांगया. 
वनसप्ती, प्रयाणी ्यांच्या संदभया्ट्त असणयाऱ्या कृ्ती, हनरीक्णे कर्तयानया प्या्टवरण संवि्टनयाचयािी प्र्तन करणे अपेहक््त 
आिे. त्यांनया इिया पोिोचणयार नयािी ्याची कयाळिी घेणे ्तर आवश्कच आिे. 
 
कर्तयानया  ्ेणयाऱ्या अिचणी, पिणयारे प्रशन आमियालया िरूर कळवया. 
 

िे पयाठ्यपुस्तक वयाच्तयानया, अभ्यास्तयानया आहण स्िणून घे्तयानया ्तुमियांलया त्या्तील आविलेलया भयाग ्तसेच अभ्यास 

्तुमियांलया ्तु्च्या शैक्हणक प्रग्तीसयाठी ियाहद्टक शुभेच्या.

 

 

 

 

 

 

 

 

पुणे
हदनयांक : १८ एहप्रल २०१८, अक्य् ्तृ्ती्या
भयार्ती् सौर हदनयांक : २८ चैत्र १९४० 

(डॉ. सुनिल मगर)

संचालक

महाराष्ट्र  राज्य  पाठ्यपुस्तक  निनममि्ती  व 

अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

E

नशक्षकांसाठी

l	इ्त्तया ह्तसरी ्ते पयाचवीप्ां्त पररसर अभ्यासयाच्या ्याध््या्तणून दैनंहदन िीवनया्तील सोपे हवज्यान आपण  हवद्ययार्याांनया 

सयांहग्तले आिे ्तर सियावी ्ते आठवीच्या पयाठ्यपुस्तकया्तणून हवज्यानयाची ्तोंिओळख करून देण्या्त ्े्त आिे.

l	दैनंहदन िीवनया्त घिणयाऱ्या घरनयांहवष्ी ्तक्कहनष् व हववेकबुदीने हवचयार कर्तया ्यावया िे खरे हवज्यान हशक्णयाचे 

उद् हदष् आिे.

l	इ्त्तया  आठवीच्या  हवद्ययार्याांचया  व्ोगर  लक्या्त  घे्तया  सभोव्तयालच्या  घरनयांबददलचे  त्यांचे  कु्तुिल,  त्या 
घरनयां्यागील  कया््टकयारणभयाव  शोिण्याची  शोिवृत्ती  आहण  सव्त:  ने्तृतव  करण्याची  भयावनया  ्या  सवयाांचया 
अध््नयासयाठी सु्ोग् वयापर करण्याची संिी  हवद्ययार्याांनया देणे आवश्क आिे.

l	हवज्यान हशकण्याच्या प्रहक्र्े्तील हनरीक्ण, ्तक्क, अनु्यान, ्तुलनया करणे आहण प्रयाप् ्याहि्तीचे उप्ोिन करणे 
्यांसयाठी प्र्ोगकौशल् आवश्क आिे मिणणून प्र्ोगशयाळे्त करया्चे प्र्ोग घे्तयानया ियाणीवपणूव्टक िी कौशल्े 
हवकहस्त करण्याचया प्र्तन करया्लया िवया. हवद्ययार्याांकिून ्ेणयाऱ्या सव्ट हनरीक्णयाच्या नोंदींचया मसवकयार करून 
अपेहक््त हनषकषया्टप्ां्त  पोिोचण्यास त्यांनया ्द्त करयावी.

l	हवद्ययार्याांची हवज्यान हवष्या्तील अहभरुची स्ृधद आहण संपन्न करण्याची आपली िबयाबदयारी आिे. आश् 
आहण कौशल्याबरोबर वैज्याहनक दृमष्कोन व सि्टनशील्तया हवकहस्त करण्या्त ्तुमिी सव्टिण नेि्ीप्र्याणे अग्ेसर 
असयालच.

l  हवद्ययार्याांनया अध््नया्त ्द्त कर्तयानया ्ोडे आठवा ्या  कृ्तीचया वयापर करून पयाठयाच्या पणूव्टज्यानयाचया आढयावया 
घेण्या्त ्यावया ्तर ्ुलयांचे अनुभवयाने ह्ळयालेले ज्यान व त्यांची अवयां्तर ्याहि्ती एकहत्र्त करून पयाठयांची प्रस्तयावनया 
करण्यासयाठी पयाठ्ययांशयांच्या सुरूवया्तीलया सांगा पाहू िया भयाग वयापरयावया. िे सव्ट कर्तयानया आपल्यालया सुचणयारे हवहवि 
प्रशन, कृ्ती ्यांचयािी वयापर िरूर करया. आश्याबददल सपष्ीकरण दे्तयानया करूि पहा ्तर िया अनुभव ्तुमिी करून 
द्यया्चया असल्यास करूि पाहू्या ्या दोन कृ्तींचया वयापर पयाठ्यपुस्तकया्त प्रया्ुख्याने ककेलया आिे. पयाठ्ययांश व 
पणूव्टज्यानयाच्या एकहत्र्त उप्ोिनयासयाठी जरा डोके चालवा आिे
े, हे िेहमी लक्षा्त ठेवा ्या्तणून हवद्ययार्याांनया कयािी 
्ित्वयाच्या सणूचनया हकंवया ्णूल्े हदली आिे्त. शोध घ्या, मानह्ती नमळवा, माही्त आहे का ्तुमहांला?, पररच्य  
शासत्रजांचा, का्यमि संस्ांचे  िी  सदरे  पयाठ्यपुस्तकयाबयािेरील  ्याहि्तीची  कलपनया  ्ेण्यासयाठी,  आणखी  ्याहि्ती 
ह्ळवण्यासयाठी सव्तंत्रपणे संदभ्ट शोिनयाची सव् लयागयावी ्यासयाठी आिे्त. 

l	सदर पयाठ्यपुस्तक िे ककेवळ वगया्ट्त वयाचणून, स्ियावणून हशकवण्यासयाठी नयािी, ्तर त्यानुसयार कृ्ती करून हवद्ययार्याांनी 
ज्यान कसे ह्ळवयावे िे ्याग्टदश्टन करण्यासयाठी आिे. पयाठ्यपुस्तकयाचया िे्तणू सफल करण्यासयाठी वगया्ट्त अनौपचयारीक 
वया्तयावरण असयावे.ियास्ती्त ियास्त हवद्ययार्याांनया चचया्ट प्र्ोग व कृ्ती्त भयाग घेण्यास प्रोतसयािन द्ययावे. हवद्ययार्याांनी 
ककेलेले उपक्र्, प्रकलप इत्यादीहवष्ी वगया्ट्त अिवयाल वयाचन, सयादरीकरण, हवज्यान हदवसयासि हवहवि औहचत्पणूण्ट 
हदवस सयािरे करणे अशया कया््टक्र्याचे आविणू

्टन आ्ोिन करयावे.

 l	पयाठ्यपुस्तकया्ध्े  आश्याबरोबर  ्याहि्ती  संप्रेषण  ्तंत्रज्यानयाची  िोि  देण्या्त  आलेली  आिे.  हवहवि  वैज्याहनक 
संकलपनयांचया अभ्यास कर्तयानया त्यांचया वयापर करणे अहभप्रे्त असणून आपल्या ्याग्टदश्टनयाखयाली करवणून घ्यावया. 
्तसेच Q.R. Code च्या आियारे हवद्ययार्याांनया अवयां्तर ्याहि्ती द्ययावी.

मुखपृष्ठ व मलपृष्ठ :  पयाठ्यपुस्तकया्तील हवहवि कृ्ती, प्र्ोग व संकलपनयांची हचत्रे.

DISCLAIMER Note : All attempts have been made to contact copy righters (©) but we have not heard from them. 
We will be pleased to acknowledge the copy right holder (s) in our next edition if we learn from them.

F

अध्य्यन ननष्पत्ती ः इ्यत्ता आठवती

अध्यनकत्यतायास  जोडतीने/गटतांमध्ये/  वै्यक्तिकरतीत्यता 
सवयासमतावेशक कृ्ती करण्यतास संधती प्रदतान करणे आनण 
खतालतील बताबींसताठती प्रोतसनि् करणे.
•  पररसर, नैसणग्मक प्णरिरा, घटना रांचा पाहणे, सपश्म 
करणे, चव घेणे, वास घेणे, ऐकणे रा ज्ानेंणद्ररांनी 
शोध घेणे.

•  प्íन उपबसरत करणे व रनन, चचा्म, रचना, सुरोगर 
कृती, िूणरका, नाटक, वादणववाद, राणहती संप्ेषण 
तंत्रज्ान इतरादींचरा साहायराने उततर शोधणे. 

•  कृती, प्रोग, सवदेक्षण, क्षेत्रिेट, इतरादी दरमरानचरा 

णनरीक्षणांचरा नोंदी घेणे. 

•  नोंद केलेलरा राणहतीचे {díbofU करणे, पररणारांचा 
अर्म लावणे आणण अनुरान काढणे. सारानरीकरण 
करणे,  णरत्र  आणण  प्रौढांबरोबर  णनष्कष्म  साराणरक 
करणे.

•  नवकलपना  सादर  करणे,  नवीन  रचना/नरुने, 
णवसतार  करणे  इतरादींद्ारे 

आरतरा  वेळी 
सज्मनशीलता प्दणश्मत करणे.

•  सहकार्म,  सहरोग,  प्ाराणणक  अहवाल  देणे, 
संसाधनांचा वाजवी वापर, इतरादी रूलरे आतरसात 
करणे, सवीकारणे आणण तरांची प्शंसा करणे.

•  पररसरात  ओढवणाऱरा 

णवणवध  आपततींप्ती, 

संकटांप्ती जागरूक राहणे व कृती करणे.

•  खगोलशासत्रीर संकलपना जाणून घेऊन तरा संदिा्मत 

रानवाने केलेली प्गती जाणून घेणे.

•  शासत्रीर  शोधांचरा  गोष्टींवर  चचा्म  करणे  व  तरांचे 

रहत्व जाणून घेणे.

•  परा्मवरणाचे रक्षण करणरासाठी प्रतन करणे. उदा. 
खते,  कीटकनाशके  रांचा  वापर,  परा्मवरण 
संवध्मनासाठी प्रतन करणे इतरादी.

•  उपल्ध साधनसाणहतराचा वापर, रचना व णनरोजन 

रोगर पद्धतीने दश्मणवणे.

•  नैसणग्मक 

संसाधनांचरा 

अणतवापराचरा 

पररणारांणवषरी इतरांना संवेदनक्षर करणे.

अध्य्यनतार्थी -
08.72.01  गुणधर्म, संरचना व कार्म रांचरा आधारे पदार्म 
आणण सजीव रांचरातील फरक सपष्ट करतात. 
जसे  की  नैसणग्मक  व  रानवणनणर्मत  धागे,  संपक्क 
आणण  असंपक्क  बल,  णवद्ुत  वाहक  आणण 
णवद्ुत रोधक द्रव, वनसपती आणण प्ाणी पेशी, 
अंडज व जरारुज प्ाणी.

08.72.02  गुणधर्म/वैणशष्ट्े रांचरा आधारे पदार्म व सजीव 
रांचे  वगगीकरण  करतात.  उदा.  धातू  आणण 
अधातू,  उपरुक्त आणण हाणनकारक सूक्रजीव, 
लैंणगक  आणण  अलैंणगक  पुनरुतपादन,  खगोलीर 
वसतू, नवीकरणीर आणण अनवीकरणीर नैसणग्मक 
स्ोत, इतरादी.

08.72.03  णजज्ासेतून  णनरा्मण  झालेलरा  àíZm§Mr  उततरे 
शोधणरासाठी  साधरा  तपासणरा  करतात.  उदा. 
जवलनासाठी  आवशरक  अटी  कार  आहेत? 
लोणची आणण रुरंबा रांरधरे रीठ व साखर का 
वापरतात? एकसरान खोलीवर द्रव सरान दाब 
प्रुक्त करतो का?

08.72.04  प्णरिरा  आणण  घटना  रांचा  कारणांशी  संबंध 
जोडतात उदा. धुकराची णनणर्मती आणण हवेतील 
प्दूषकांचे  प्राण,  सरारकांचा  होणारा  ऱहास 
आणण आमल वषा्म इतरादी.

08.72.05  प्णरिरा आणण घटना सपष्ट करतात. उदा. रानव 
आणण  प्ाणी  रांचरातील  णवणवध  णरिरा,  धवनी 
णनणर्मती  आणण  प्सारण, 
णवद्ुत  प्वाहाचे 
रासारणनक गुणधर्म, इतरादी.

08.72.06  रासारणनक अणिणरिरांकररता शाब्दक सरीकरण 
णलणहतात, उदा. धातू आणण अधातू रांची हवा, 
पाणी आणण आमल इतरादींबरोबर अणिणरिरा.
08.72.07  आपतन कोन आणण परावत्मन कोन रोजतात.
08.72.08  सूक्रजीव, कांद्ाचा पापुद्रा, रानवी गाल पेशी, 
इतरादींचरा  सलाईड् स  तरार  करतात  व  तरांची 
सूक्रदश्मकीर वैणशष्ट्े सांगतात.

08.72.09  नारणनददेणशत  आकृती/प्वाह  तक्ते  काढतात. 
उदा.  पेशींची  रचना,  हृदराची  रचना,  शवसन 
संसरा, प्ारोणगक रांडणी, इतरादी.

G

08.72.10  सिोवताली उपल्ध असलेले साणहतर वापरून प्णतकृती तरार करतात व तरांचे कार्म सपष्ट करतात. उदा. 

एकतारी णवद्ुतदश्मक, अणनिशारक, तंतूवाद्, पेररसकोप, इतरादी.

08.72.11  रचना, णनरोजन, उपल्ध स्ोतांचा वापर इतरादी बाबींरधरे सज्मनशीलता प्दणश्मत करतात.
08.72.12  णशकत असलेलरा वैज्ाणनक संकलपनांचा दैनंणदन जीवनात वापर करतात, उदा. पाणराचे शुद् धीकरण, जैणवक 
णवघटनशील आणण अजैणवक णवघटनशील कचरा वेगळा करणे, पीक उतपादन वाढणवणे, रोगर धातू व 
अधातू
ंचा णवणवध कारणांसाठी वापर, घष्मण वाढणवणे/करी करणे, परौगंडावसरेसंबधी असलेलरा दंतकरा व 
नकारातरक रूढींना आवहान देणे, इतरादी. 

08.72.13  वैज्ाणनक शोधांबद् दल चचा्म आणण तरांचे रहत्व सरजून घेतात.
08.72.14  परा्मवरणाचे संरक्षण करणरासाठी प्रतन करतात. उदा. संसाधन स्ोताचा णववेकाने वापर करणे, खते आणण 

कीटकनाशकांचा णनरंणत्रत वापर करणे, परा्मवरण आपततींना सारोरे जाणराचे राग्म सुचणवणे, इतरादी.

08.72.15  नैसणग्मक संसाधनांचरा अणतवापराचरा पररणारांणवषरी इतरांना संवेदनक्षर करतात.
08.72.16  प्ाराणणकपणा, वसतुणनष्ठता, सहकार्म, िर आणण पूव्मग्रह रांचरापासून रुक्ती ही रूलरे प्दणश्मत करतात.
08.72.17  {dídmMr णनणर्मती व अवकाश तंत्रज्ानातील रानवाची प्गती सपष्ट करतात. 
08.72.18  राणहती संप्ेषण तंत्रज्ानाचरा णवणवध साधनांचा संकलपना सरजून घेणरासाठी वापर करतात.

A.H«$.  nmR>mMo Zmd 

अनयुक्रमनणकता
 

 

 

 

 

 

     n¥îR> H«$.

1. 
सजतीव सृष्ती व सूक्मजतीवतांचे वगथीकरण ........................................................... 1
2.  आरोग्य व रोग .................................................................................... 6
बल व दताब ......................................................................................14
3.  
धतारतानवद्यु् आनण चयु
4.  
ंबकतव .....................................................................23  
5. 
अणूचे अं्रंग ....................................................................................28
द्रव्यताचे संघटन ...................................................................................39
6.  
7.  
धता्ू-अधता्ू .....................................................................................49
8.   
प्रदूषण ...........................................................................................54
9.   आ्पत्ती व्यवसर्ता्पन  ............................................................................62
10.  
्पेशती व ्पेशतीअंगके ...............................................................................67  
11. 
मतानवती शरतीर व इंनद्र्य संसर्ता ......................................................................75  
12.  आमल, आमलतारती ओळख ........................................................................83
13.  
रतासता्यननक बदल व रतासता्यननक बंध .............................................................89
14.    उषण्ेचे मता्पन व ्पररणताम .......................................................................95  
धवनती........................................................................................... 104
15. 
16.  
प्रकताशताचे ्परताव्यान ............................................................................. 110
मतानवनननमया् ्पदतार्या ............................................................................. 116
17. 
्पररसंसर्ता ...................................................................................... 122
18. 
19. 
्ताऱ्यतांचती जतीवन्यतात्ता ........................................................................... 129

H

1.  सजीव सृष्ी  व सूक्ष्मजीवांचे वर्गीकरण 

थोडे आठवा.

1.  सजीवांच्ा वर्गीकरणाचा पदानुक्रम कोणता आहे?
2.  सजीवांना नाव देण्ाची ‘द्विनाम पद्धती’ कोणी शोधली?
3.  द्विनाम पद्धतीने नाव लललहताना कोणते पदानुक्रम लवचारात घेतले जातात?

जैवववववधता व वर्गीकरणाची आवश्यकता 
(Biodiversity and need of classification)
 
मार्ील  इ्ततेत  आपण  पालहले  की  भौर्ोललक  प्रदेश, 
अन्नग्रहण, संरक्षण अशा लवलवध कारणांनी पृथवीवरील सजीवांत 
अनुकूलन  झालेले  आढळते.  अनुकूलन  साधताना  एकाच 
जातीच्ा सजीवांतही लवलवध बदल झालेले लदसतात. 
 
2011  च्ा  र्णनेनुसार  पृथवीवरील  जमीन  व  समुद्र 
्ांमधील  सव्व  सजीव  लमळून  सुमारे  87  दशलक्ष  जाती  ज्ात 
आहेत. एवढ्ा प्रचंड संख्ेने असणाऱ्ा सजीवांचा अभ्ास 
करण्ासाठी त्ांची र्टांत लवभार्णी वहा्ला हवी, अशी र्रज 
भासली. सजीवांतील साम् व फरक लक्षात घेऊन त्ांचे र्ट व 
उपर्ट करण्ात आले.  
 
वर्गीकरण महणतात.
 
1969 मध्े सजीवांची 5 र्टांत लवभार्णी केली.  

सजीवांचे र्ट व उपर्ट बनलवण्ाच्ा ्ा प्रलक्र्ेला जैलवक 

 

 

इवतहासात  डोकावताना..... 
•  इ.स.  1735  मध्े  काल्व  लललनअस  ्ांनी 
सजीवांना 2 सृष्ीत लवभार्ले. वन्पती व 
प्राणी (Vegetabilia & Animalia) सृष्ी 
•  इ.स.  1866  साली  हेकेल  ्ांनी  3  सृष्ी 
कद््प््ा त्ा महणजे प्रोलट्टा, वन्पती व 
प्राणी.
• इ.स. 1925 मध्े चॅटन ्ांनी पुनहा सजीवांचे 
दोनच र्ट केले - आलदकेंद्रकी व दृश्केंद्रकी.
• इ.स. 1938 मध्े कोपलँड ्ांनी सजीवांना 
4 सृष्ीमध्े लवभार्ले - मोनेरा, प्रोलट्टा, 
वन्पती व प्राणी

रॉबट्व हाडडींर् द्वहटाकर (1920-1980) हे अमेररकन पररद््थितीकी तज्ज् (Ecologist) होऊन र्ेले. त्ांनी इ.स. 

वर्गीकरणासाठी  व्हटाकर  ्यांनी  पुढील 

 
वनकष ववचारात घेतले.
1.  पेशीची  जवटलता  (Complexity  of  cell 

structure) :  आलदकेंद्रकी व दृश्केंद्रकी

2.   सजीवांचा प्रकार / जवटलता (Complexity 
of organisms) : एकपेशी् लकंवा बहुपेशी्
3.   पोषणाचा प्रकार (Mode of nutrition): 
वन्पती  -  ्व्ंपोषी  (प्रकाश  संशलेषण), 
कवके - परपोषी (मृतावशेषातून अन्नशोषण), 
प्राणी- परपोषी (भक्षण) 

4.  जीवनपद् धती  (Life  style)  :  उतपादक  - 
वन्पती,  भक्षक - प्राणी,  लवघटक - कवके
(Phylogenetic 
relationship) : आलदकेंद्रकी ते दृश्केंद्रकी, 
एकपेशी् ते बहुपेशी्

5.  वर्ागानुवंवशक  संबंध 

सजीव

आलदकेंद्रकी

एकपेशी्

दृश्केंद्रकी

एकपेशी्

बहुपेशी् 

सृष्ी 1. मोनेरा 

सृष्ी 2. प्रोलट्टा

सृष्ी 5 प्राणी
पेशीलभद्ततका
नसणारे

सृष्ी 3. कवके
पेशीलभद्ततका 
असणारे पण 
प्रकाश संशलेषण
करू न शकणारे

सृष्ी 4. वन्पती 
पेशीलभद्ततका 
असणारे व प्रकाश 
संशलेषण करू 
शकणारे

1.1 पंचसृष्ी वर्गीकरण पद्धती

1

करून पहा

क्ोद््टरिलडअम लटटॅनी

वहा्ब्ीओ कोलेरी

टरि

ेपोनेमा पॅलीडम

्ातील हालचाल करणारे, अर्दी लहान काडीसारखे 

सृष्ी 1 :  ष्मोनेरा (Monera)
कृती.  एका  ्वच्छ  काचपट् टीवर  दही  लकंवा  ताकाचा 
अर्दी लहान थिेंब घ्ा, त्ात थिोडे पाणी लमसळून लवरलन 
करा. त्ावर अलर्द आच्छादन काच ठेवा. सूक्मदशगीखाली 
काचपट् टीचे लनरीक्षण करा. तुमहांला का् लदसले?
 
सूक्मजीव महणजे लॅकटोबॅलसला् जीवाणू.
मोनेरा ्ा सृष्ीत सव्व प्रकारच्ा जीवाणू
शैवालांचा समावेश होतो.
लक्षणे :
1. हे सव्व सजीव एकपेशी् असतात.
2. ्व्ंपोषी लकंवा परपोषी असतात.
3. हे  आलदकेंद्रकी  असून  पटलबद् ध  केंद्रक 

ंचा व नीलहररत 

लकंवा 

पेशीअंर्के नसतात.

सृष्ी 2 ः प्रोवटसटा (Protista)
कृती.  एखाद्ा  डबक्ातील  पाण्ाचा  एक  थिेंब 
काचपट् टीवर ठेवून सूक्मदशगीखाली लनरीक्षण करा. काही 
अलन्लमत  आकाराचे  सूक्मजीव  हालचाल  करताना 
लदसतील. हे सजीव अलमबा आहेत. 
लक्षणे :
1.  प्रोलट्टा  सृष्ीतील  सजीव  एकपेशी्  असून  पेशीत  

पटलबद्ध केंद्रक असते.

2. प्रचलनासाठी ्छद् मपाद लकंवा रोमके लकंवा कशालभका  

असतात. 

3. ्व्ंपोषी  उदा.  ्ुद््लना, 

वहॉ्वहॉकस  पेशीत 
हररतलवके  असतात.  परपोषी  उदा.  अलमबा, 
पॅरामेलशअम, प्ा्मोलडअम, इत्ादी. 

्टरिोपटोकोकस 
न्ुमोलन

सालमोनेला 
टा्फी

लेजीओनेला 
न्ुमोलन

्टॅफा्लोकॉकस 
ऑररअस

क्ोद््टरिलडअम

बोट्ूलीनम

1.2 ष्मोनेरा सृष्ीतील ववववध सजीव

पॅरामेलशअम

वहॉ्वहॉकस

्ुद््लना

अलमबा

1.3 प्रोटीसटा सृष्ीतील सजीव 

बीजाणुधानी

्तंलभका

्फीलतका

भू्तररका

सृष्ी 3 ः कवके (Fungi)
कृती. पावाचा लकंवा भाकरीचा तुकडा थिोडा ओलसर करा 
व एका डबीत ठेवून लतला झाकण लावा. दोन लदवसानंतर 
डबी उघडून पहा. त्ा तुकड्ावर कापसासारखे पांढरे तंतू 
वाढलेले लदसतील. ्ातील काही तंतू काचपट् टीवर घेऊन 
सूक्मदशगीखाली लनरीक्षण करा.
का्यगा संसथाचेः राष्रिी् लवषाणू सं्थिा, पुणे  (National Institute of Virology, Pune) ही लवषाणु संदभा्वतील 
संशोधनाचे का््व करते. भारती् वैद्की् संशोधन पररषदेच्ा अखत्ाररत 1952 साली ्ा सं्थिेची ्थिापना करण्ात 
आली होती.

बीजाणुधानीधर

1.4 बुरशी

मूलाभ

2

लक्षणे : 
1. कवक सृष्ीत परपोषी, असंशलेषी व दृश्केंद्रकी सजीवांचा समावेश होतो.
2. बहुसंख् कवके मृतोपजीवी आहेत. कुजले््ा काब्वनी पदाथिाांवर जर्तात.
3. कवकांची पेशीलभद्ततका ‘का्टीन’ ्ा जटील शक्करेपासून बनलेली असते.
4. काही कवके तंतुरूपी असून आतील पेशीद्रव्ात असंख् केंद्रके असतात.
5. कवक - लकणव (बेकस्व ्ी्ट) बुरशी, ॲ्परलजलस, (मक्ाच्ा कणसावरील 

बुरशी), पेलनलसललअम, भू्छत्रे (मशरूम).

 
द्वहटाकरनंतर वर्गीकरणाच्ा काही पद्धती मांड््ा र्े््ा, तरी आजही अनेक 
शा्त्रज् द्वहटाकर ्ांच्ा पंचसृष्ी वर्गीकरणालाच प्रमाण मानतात, हे ्ा पद्धतीचे 
्श आहे.

जरा डोके चालवा.

द्वहटाकर ्ांच्ा वर्गीकरण पद्धतीचे र्ुणदोष ्पष् करा.

सूक्ष्मजीवांचे वर्गीकरण (Classification of microbes)
 
पुढीलप्रमाणे लवभार्णी करण्ात आली आहे.

पृथवीवरील  एकूण  सजीवांमध्े  सूक्मजीव  सवा्वलधक  संख्ेने  आहेत.  त्ांची 

1.5 काही कवके 

आलदकेंद्रकी

जीवाणू

सूक्मजीव

दृश्केंद्रकी

सूक्ष्मजीवांच्या आकारासंदरागात 
खालील प्रष्माण लक्षात ठेवा.  
1 ष्मीटर = 106 ष्मा्यक्ोष्मीटर  (mm)
1 ष्मीटर = 109 नॅनोष्मीटर (nm)

आलदजीव

कवके

 शैवाले

1.6 सूक्ष्मजीवांचे वर्गीकरण

1. जीवाणू (Bacteria) : 
(आकार - 1 mm  ते 10  mm)
1.    एकच पेशी ्वतंत्र सजीव महणून जर्ते. काही वेळा  
 
बरेच जीवाणू एकत्र ्ेऊन वसाहती (Colonies)  
 
बनवतात.
2.  जीवाणू पेशी आलदकेंद्रकी असते. पेशीत केंद्रक व  
 
3.   प्रजनन बहुधा द्विखंडीभवनाने (एका पेशीचे दोन   
 
4.   अनुकूल पररद््थितीत जीवाणू प्रचंड वेर्ाने वाढतात  
 

पटल्ुक्त अंर्के नसतात. पेशीलभद्ततका असते.

व 20 लमलनटांत संख्ेने दुपपट होऊ शकतात.

भार् होऊन) होते.

 र्ोलाणू

दंडर्ोलाणू

दणडाणू

सलप्वलाकार

्व्पलवरामाकृती

3

1.7 काही जीवाणू

2.  आवदजीव (Protozoa) : (आकार - सुमारे 200 mm )
1.  माती,  र्ोडे  पाणी  व  समुद्रात  अाढळतात,  काही  इतर  सजीवांच्ा  शरीरात 

राहतात व रोर्ास कारणीभूत ठरतात. 

2. दृश्केंद्रकी पेशी आढळणारे एकपेशी् सजीव.
3. प्रोटोझुआंच्ा पेशीरचना, हालचालींचे अव्व, पोषणपद् धती ्ांत लवलवधता 

आढळते.

4. प्रजनन द्विखंडन पद्धतीने होते.
उदा. अलमबा, पॅरामेलशअम - र्ढूळ पाण्ात आढळतात, ्वतंत्र जीवन जर्तात.
एनटालमबा लह्टोलललटका  - आमांश होण्ास कारणीभूत
प्ाज्मोलडअम वहा्वॅकस - मलेरर्ा (लहवताप) होण्ास कारणीभूत.
्ु्लीना - ्व्ंपोषी
3. कवके (Fungi) : (आकार - सुमारे 10 mm ते 100 mm)
1. कुजणारे पदाथि्व, वन्पती व प्राण्ांची शरीरे, काब्वनी पदाथि्व ्ांमध्े आढळतात.
2. दृश्केंद्रकी एकपेशी् सूक्मजीव. कवकाच्ा काही प्रजाती डोळांनी लदसतात.
3. मृतोपजीवी असून काब्वनी पदाथिाांपासून अन्नशोषण करतात.
4. प्रजनन  लैंलर्क  पद्धतीने  आलण  द्विखंडन  व  मुकुला्न  अशा  अलैंलर्क 

पद्धतीने होते.

उदा. ्ी्ट, कॅनडीडा, आळंबी (मशरूम). 
4. शैवाले (Algae) : (आकार - सुमारे 10 mm ते 100 mm)
1. पाण्ात वाढतात.
2. दृश्केंद्रकी, एकपेशी्, ्व्ंपोषी सजीव
3. पेशीतील हररतलवकाच्ा साहाय्ाने प्रकाशसंशलेषण करतात.
    उदा. क्ोरेल्ा, क्ॅलमडोमोनास.
शैवालांच्ा थिोड्ा प्रजाती एकपेशी् आहेत, तर इतर सव्व शैवाले बहुपेशी् असून 
नुसत्ा डोळांनी लदसतात.
5. ववषाणू (Virus) : (आकार - सुमारे 10 nm ते 100 nm) 
ंना साामान्तः सजीव मानले जात नाही लकंवा ते सजीव-लनलज्ववांच्ा 
 
सीमारेषेत  आहेत  असे  महणतात.  मात्र  त्ांचा  अभ्ास  सूक्मजीवशा्त्रात 
(Microbiology) केला जातो.
1. लवषाणू अलतसूक्म महणजे जीवाणू

ंच्ा 10 ते 100 पटीने  लहान असून फक्त 

लवषाणू

इलेकटरिॉन सूक्मदशगीनेच लदसू शकतात. 

2. ्वतंत्र कणांच्ा रूपात आढळतात. लवषाणू महणजे DNA (डीऑकसीरा्बो 
न्ुद्क्क आमल) लकंवा RNA (रा्बो न्ुद्क्क आमल) पासून बनलेला 
लांबलचक रेणू असून त्ाला प्रलथिनांचे आवरण असते.

3. वन्पती व प्राण्ांच्ा लजवंत पेशीतच ते राहू शकतात व ्ा पेशींच्ा मदतीने 
लवषाणू  ्वतःची  प्रलथिने  बनलवतात  व  ्वतःच्ा  असंख्  प्रलतकृती  लनमा्वण 
करतात. त्ानंतर ्जमान पेशींना नष् करून ्ा प्रलतकृती मुक्त होतात व मुक्त 
लवषाणू पुनहा नव्ा पेशींना संसर््व करतात.

4. लवषाणू

ंमुळे वन्पती व प्राण्ांना लवलवध रोर् होतात.

4

पॅराष्मेवशअष्म

एनटावष्मबा

प्ासष्मोवडअष्म

सॅकरोष्मा्यवसस

क्ोरेला

टोष्मॅटो - ववलट ववषाणू
1.8 काही सूक्ष्मजीव

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

ष्मानव - पोललओ लवषाणू, इनफ्ुएंझा लवषाणू, HIV-एड् स लवषाणू इत्ादी.
र्ुरे - लपकोना्व लवषाणू (Picorna virus)
वनसपती - टोमॅटो लव्ट लवषाणू, तंबाखू मोझाईक लवषाणू इत्ादी.
जीवाणू - बॅकटेररओफाज हे लवषाणू जीवाणू

ंवर हल्ा करतात.
सवाध्या्य

इं

ंटरनेट ष्माझा वष्मत्र 

लवलवध सूक्मजीवांची लचत्रे व 
त्ांची वैलशष्ट्े ्ांबद्दल मालहती 
घेऊन तक्ता त्ार करा.

1.  जीवाणू,  आवदजीव,  कवके,  शैवाल,  आवदकेंद्रकी, 
व्हटाकर 

दृश्यकेंद्रकी,  सूक्ष्मजीव  ्यांचे  वर्गीकरण 
पद्धतीने ष्मांडा.

2.  सजीव,  आवदकेंद्रकी, 

दृश्यकेंद्रकी,  बहुपेशी्य, 
एकपेशी्य,  प्रोवटसटा,  प्राणी,  वनसपती,  कवके  ्यांच्या 
साहाय्याने पंचसृषटी वर्गीकरण पूणगा करा. 

सजीव

एकपेशी्

एकपेशी्

3.  ष्माझा जोडीदार शोधा.

अ

कवक
प्रोटोझुआ
लवषाणू
शैवाल
जीवाणू

ब
    क्ोरेल्ा

बॅकटेरर्ोफेज
कॅद्नडडा
अलमबा
आलदकेंद्रकी

4.  वदलेली  ववधाने  चूक  की  बरोबर  ते  वलहून  त्यांचे 

सपष्ीकरण वलहा. 

असते.

  अ.  लॅकटोबॅलसला् हे उपद्रवी जीवाणू आहेत.
  आ.  कवकांची पेशीलभद्ततका  का्टीनपासून बनलेली 
 
 
 
 

 
इ.  अलमबा ्छद् मपादाच्ा साहाय्ाने हालचाल करतो.
ई.  प्ा्मोलडअममुळे आमांश होतो.
उ.  टोमॅटोलव्ट हा जीवाणूजन् रोर् आहे.

5. उततरे वलहा. 

अ.  द्वहटाकर वर्गीकरण पद्धतीचे फा्दे सांर्ा.
आ. लवषाणू
ंची वैलशष्ट्े ललहा.
इ.  कवकांचे पोषण कसे होते?
ई.  मोनेरा  ्ा  सृष्ीमध्े  कोणकोणत्ा  सजीवांचा 

समावेश होतो?

6.  ओळखा पाहू ष्मी कोण ?

अ.  मला केंद्रक, प्रद्रव्पटल लकंवा पेशीअंर्के नसतात. 
आ.  मला केंद्रक, प्रद्रव्पटल ्ुक्त  पेशीअंर्के असतात. 
इ.   मी कुजले््ा काब्वनी  पदाथिाांवर जर्ते. 
ई.    माझे प्रजनन बहुधा द्विखंडनाने होते. 
उ.  मी माझ्ासारखी प्रलतकृती लनमा्वण करतो. 
ऊ.  माझे  शरीर  लनराव्वी  आहे  व  मी  लहरव्ा  रंर्ाचा 

आहे. 

7.  अचूक आकृत्या काढून नावे द्ा. 

ंचे लवलवध प्रकार

लजवाणू

अ. 
आ.  पॅरामेलशअम
इ.  बॅकटेररओफेज

8.  आकारानुसार पुढील नावे चढत्या क्ष्माने वलहा. 

लजवाणू, कवक, लवषाणू, शैवाल

उपक्ष्म ः 

1.  इंटरनेटच्ा  मदतीने  लवलवध  रोर्कारक  जीवाणू  व 

त्ामुळे होणारे रोर् ्ांचा मालहती तक्ता बनवा.

2.  तुमच्ाजवळील पॅथिॉलॉजी प्र्ोर्शाळेस भेट द्ा व 
तेथिील  तज्ज्ांकडून  सूक्मजीव,  त्ांच्ा  लनरीक्षण 
पद्धती  व  लवलवध  सूक्मदश्वकांलवष्ी  सलव्तर 
मालहती घ्ा.  

5

2. आरोग्य व रोर्

थोडे आठवा.

1.  आजारपणामुळे तुमही कधी शाळेतून सुटटी घेतली  आहे का?
2.  आपणा आजारी पडतो महणजे नेमकं का् होतं?
3. आजारी पड््ानंतर कधीकधी औषधोपचार न घेताही आपणांस 
काही  काळानंतर  बरे  वाटा्ला  लार्ते,  तर  कधीकधी  डॉकटरकडे 
जाऊन औषधोपचार घ्ावा लार्तो. असे का होते?
आरोग्य (Health)

रोर्ाचा  नुसता  अभाव  महणजेच  आरो््  नवहे  तर  शारीररक, 
मानलसक  आलण  सामालजकरीत्ा  पूण्वतः  सुदृढ  असण्ाची  ल्थिती 
महणजे आरो््.
रोर् महणजे का्य ?

शरीरलक्र्ातमक लकंवा मानसशा्त्री्रीत्ा शरीरातील महत्वाच्ा जैलवक का्ा्वमध्े अडथिळा आणणारी ल्थिती 

महणजे रोर् हो्. प्रत्ेक रोर्ाची लवलशष् लक्षणे असतात.
रोर्ांचे प्रकार ः तुमही मधुमेह, सदगी, दमा, डाऊन संलक्षण, हृद्लवकार अशा लवलवध रोर्ांची नावे ऐकली असतील. ्ा सव्व 
रोर्ांची कारणे व लक्षणे वेर्वेर्ळी आहेत. लवलवध रोर्ांचे वर्गीकरण खालीलप्रमाणे केले जाते.

  2.1 ताप ष्मोजणे 

कालावधीनुसार

1. दीघ्वकालीन रोर्
2. तीव्र रोर्

सांर्ा पाहू !

1. खाली 

लदले््ा  रोर्ांचा  प्रसार  कोणत्ा 

माध्मांविारे होतो ? 

  (कावीळ,  मलेरर्ा,  खरूज,  क्ष्,  डें््ू, 

अलतसार, ना्टा, ्वाईन फ््ू) 

2. रोर्जंतू महणजे का् ? 
3. संसर््वजन् रोर् महणजे का्?

रोर्ांचे प्रकार (Types of Diseases)

कारणांनुसार

उपाजगीत रोर्

अनुवंलशक रोर्
उदा. डाऊन संलक्षण

संसर््वजन् रोर्
उदा. सदगी, फ्ू, डें््ू

असंसर््वजन् रोर् 
उदा. मधुमेह, हृद्लवकार

्ा क्षेत्रात लहान द्रवलबंदू

ंचे 

द्रवलबंदूकेंद्रकात बाष्पीभवन होते.

हवेमध्े द्रवलबंदू केंद्रके काही लमलनटे 
ते काही तास वाहून नेली जातात.

मोठे द्रवलबंदू जलमनीवर काही सेकंदात ल्थित होतात.

  2.2 थु

ंकीद्ारे होणारा रोर्प्रसार 

6

अ. संसर्गाजन्य रोर्/संक्ाष्मक रोर् :  दूलषत हवा, पाणी, अन्न लकंवा वाहक (कीटक व प्राणी) ्ाविारे पसरणारे रोर् महणजे 
संसर््वजन् रोर् हो्. 

रोर्ाचे नाव 

क्ष् 
(Tuberculosis)

कारक

जीवाणू  
(मा्कोबॅकटेररअम 
ट्ुबरक्ुली)

कावीळ
(Hepatitis) 

अलतसार 
(हर्वण)
(Diarrhoea)

लवषाणू 
(हेपॅटीटीस 
A,B,C,D,E)

जीवाणू, लवषाणू 
लशर्ेल्ा बॅसीलस
एनटालमबा 
लह्टोललटीका

पटकी (Cholera) जीवाणू 

(लवहलब््ो 
कॉलरी)

लवषमज्वर
(Typhoid)

जीवाणू 
(सालमोनेला 
टा्फी)

ंकीतून, 

संक्ष्मणाचे ष्माध्यष्म
रो््ाच्ा थिु
हवेमाफ्कत प्रसार, रो््ाच्ा 
साद्न्नध्ात दीघ्वकाळ 
असणे, रो््ाच्ा व्तू 
वापरणे.
पाणी, रु्णासाठी 
वापरले््ा सु्ा, 
रकतपराधन 

दूलषत अनन व पाणी

दूलषत अन्न व पाणी 

दूलषत अन्न व पाणी 

लक्षणे

दीघ्वमुदतीचा खोकला, 
थिु
ंकीतून रकत पडणे, वजन 
कमी होणे, शवासोच‍छास  
प्रलक्र्ेत त्रास

भूक मंदावणे, र्द्व लपवळी 
लघवी, थिकवा, मळमळ, 
उलटी, राखाडी लवष्ठा 
(मल)
पोटदुखी, पाण्ासारखे 
पातळ जुलाब 

उपा्य व उपचार

बी. सी.जी. लस टोचून घ्ावी, 
रु्णास इतरांपासून वेर्ळे 
ठेवावे. लन्लमत औषध घ्ावे.
DOT हा उपचार पूण्व व 
लन्लमत घ्ावा.
पाणी उकळून व र्ाळून प्ावे, 
्वच्छतार्ृहांचा वापर 
करण्ापूवगी व नंतर हात 
साबणाने ्वच्छ धुवावेत.
अनन झाकून ठेवावे, पाणी 
उकळून व र्ाळून प्ावे, 
जलसंजीवनी (ORS) घ्ावी.

उलट्ा व तीव्र जुलाब, 
पोट दुखणे, पा्ांत पेटके 
्ेणे.

भूक मंदावणे, डोकेदुखी, 
मळमळ, पोटावर पुरळ 
उठणे, अलतसार, 1040F 
प्ांत ताप ्ेणे. 

्वच्छता राखावी, 
उघड्ावरील अननपदाथि्व खाऊ 
न्ेत, पाणी उकळून प्ावे, 
कॉलरा प्रलतबंधक लस घ्ावी. 
्वच्छ व लनजांतुक पाणी प्ावे, 
लसीकरण करून घ्ावे, 
सांडपाण्ाची लव्हेवाट ्ो्् 
रीतीने करावी.

तक्ा पूणगा करा  

2.3 काही संसर्गाजन्य रोर् 

आंत्रशोथि,  लहवताप,  प्ेर्,  कुष्ठरोर्,  अशा  लवलवध  रोर्ांची  मालहती  लमळवा  व 
वरीलप्रमाणे तक्ता त्ार करा.

वनरीक्षण करा व चचागा करा.

इं
ंटरनेट ष्माझा वष्मत्र
1. कांलजण्ा (Chicken pox) ्ा रोर्ाची मालहती, 

कारणे, लक्षणे व उपा् शोधा.

2. अलधक मालहती घ्ा. अ. प्स पोललओ अलभ्ान  

आ. WHO

1. लचत्रातील पाणी साठले््ा व्तू तुमहांला कुठे-कुठे  

आढळतात ?

2. लचत्रावरून तुमहांला धोक्ाची कोणती क्पना ्ेते?

  2.4 पररसरातील असवच्छता 

7

सद्ःवसथतीतील काही ष्महत्वाचे रोर्

सांर्ा पाहू !

1.   शाळेमध्े ्वच्छ हात उपक्रम का राबवला जातो ?
2.   पावसाळात पाणी उकळून का प्ावे ?
3.   वै्द्क्तक ्वच्छता कशी पाळता ्ेते ?
डेंग्यू  (Dengue) ः साठले््ा पाण्ात डास अंडी घालतात आलण 
त्ांच्ा वाढीस पोषक वातावरण लनमा्वण होऊन त्ांची संख्ा वाढते. 
डासांच्ा  लवलवध  प्रजाती  वेर्वेर्ळे  रोर्  पसरवतात.  त्ांपैकी  एलडस 
इलजपती  प्रकारच्ा  डासांमाफ्कत  डें््ू  हा  संसर््वजन्  रोर्  पसरतो.  हा 
आजार फ्ेवी वहा्रस ्ा प्रकारातील डेन -1-4 ्ा लवषाणूमुळे होतो. 
लक्षणे
1.  तीव्र ताप, तीव्र डोकेदुखी, उलट्ा होणे. 
2.  सवाांत महत्वाचे महणजे डोळांच्ा खोबणीत दुखणे. 
3.  रक्तातील  रक्तलबंलबका  (platelets)  ्ांचे  प्रमाण  कमी  होणे. 

त्ामुळे शरीरांतर््वत रक्तस्ाव होणे.

जाणून घ्या व इतरांना सांर्ा

वनरीक्षण करा व चचागा करा.

खालील  आकृतीत  दाखवले््ा  लचत्रांचे  लनरीक्षण  करून  त्ाचे  वण्वन 

 
चौकटीत ललहा व वर्ा्वत चचा्व करा. 

ष्मावहती वष्मळवा. 

पररसरातील 
तुमच्ा 
नर्रपाललका, 
ग्रामपंचा्त, 
महानर्रपाललका 
डासांच्ा 
प्रसारास  प्रलतबंध  करण्ासाठी 
का् उपा््ोजना करते ? 

ष्माहीत आहे का तुमहांला?
लहवतापाचा 
प्रसार 
ॲनालफलीस  डासाच्ा  मादीमुळे 
होतो,  तर  हततीरोर्ाचा  प्रसार 
क्ुलेकस डासाच्ा मादीमुळे होतो. 
ॲनालफललस  व  एलडस  डासाचे 
वा्तव् ्वच्छ पाण्ात असते, तर 
क्ुले
ेकस डास प्रदूलषत पाणी/ र्टारे 
्ेथिे असतो. 

सवाईन फ्ू ची लक्षणे
l धाप लार्णे लकंवा शवसनाला अडथिळा लनमा्वण होणे.
l  घसा खवखवणे, शरीर दुखणे. 

8

एवडस इवजपती

  2.5 डेंग्यू ः कारणे व प्रवतबंधातष्मक उपा्य

सवाईन फ्ू ः संसर्गा होण्याची कारणे
l  ्वाईन  फ््ूचा  संसर््व  डुक्कर  ्ा  प्राण्ाविारे  तसेच 

माणसाविारे होतो. 
l ्वाईन फ््ूच्ा लवषाणू
घशातील स्ाव व थिु

ंचा प्रसार रो््ाच्ा नाकातील व 
ंकीतून होतो.

सवाईन फ्ूचे वनदान :  ्वाईन फ्ूच्ा लनदानासाठी 
रु्णाच्ा घशातील द्रव पदाथिा्वचा नमुना प्र्ोर्शाळेत 
तपासणीसाठी  पाठवावा  लार्तो.  ‘राष्रिी्  लवषाणू 
लवज्ान सं्थिा (नॅशनल इलन्टट्ूट ऑफ वहा्रॉलॉजी 
-  एन.आ्.वही.),  पुणे’  व  ‘राष्रिी्  संचारी  रोर् 
सं्थिा  (नॅशनल  इलन्टट्ूट  ऑफ  कम्ुलनकेबल 
लडलसजेस  –  एन.आ्.सी.डी) 
लदल्ी’  ्ेथिील 
प्र्ोर्शाळेत  तपासणीची व्व्थिा उपलबध आहे. 

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

      माच्व  2009  मध्े  मेद्कसको  देशात  ्ा 
आजाराची  प्रथिम  बाधा  झाली.  ्वाईन  फ्ू 
इनफ्ुएनसा ए (H1N1) ्ा लवषाणुमुळे हा रोर् होतो. 
ंमुळे होतो. 
हा रोर् डुकरांमध्े आढळणाऱ्ा लवषाणू
डुकरांमध्े  वावरणाऱ्ा  व्कतीला  ्ा  लवषाणू
ंची 
बाधा होऊ शकते. 

एडस  (AIDS)  ः  एडस  (AIDS  -  Acquired  Immuno  Deficiency 
Syndrome)  हा  रोर्  HIV  (Human  Immunodeficiency  Virus)  ्ा 
लवषाणूमुळे मानवाला होतो. ्ामध्े मानवाची नैसलर््वक रोर्प्रलतकारशकती हळूहळू 
दुब्वल झा््ाने त्ाला लवलवध रोर्ांची लार्ण होते. वैद्की् प्र्ोर्शाळेत केले््ा 
चाचणीत लनष्पन्न झा््ालशवा् एडसचे लनदान लनद्शचत करता ्ेत नाही. त्ाचे 
नेमके  लनदान  करण्ासाठी  ELISA  ही  रक्ताची  चाचणी  आहे.  एडसची  लक्षणे 
व्द्क्तसापेक्ष असतात. 

हे नेहष्मी लक्षात ठेवा.

 
l  HIV  बालधत  व्कतीला  ्पश्व  के््ाने,  सोबत 
जेव््ाने  व  HIV  बालधत  व्कतीची  सेवासुश्ूषा 
के््ाने एडस होत नाही.

l  HIV  बालधत  व्कतीसोबत  सव्वसामान्  व्वहार 

असावा.

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

एच. आ्.वही. लवषाणू पलह््ांदा आलरिकेतील 
 
एका खास प्रजातीच्ा माकडात सापडला. ’नॅशनल 
एडस कंटरिोल प्रोग्राम’ आलण ‘्ू एन एडस’ ्ांच्ानुसार 
भारतात  80  ते  85  टक्के  संसर््व  असुरलक्षत  लवषम 
लैंलर्क संबंधातून पसरत आहेत. 

प्राण्यांष्मार्फत होणारा रोर्प्रसार  

सांर्ा पाहू !

1. उंदीर, घुशींचा ना्नाट करण्ासाठी तुमच्ा घरी कोणते उपा् ्ोजतात?
2. पाळीव कुत्रे, मांजरे, पक्षी ्ांच्ा आरो््ाबद्दल काळजी का घ्ावी लार्ते?
3. कबुतरे, भटके प्राणी ्ांचा व मानवी आरो््ाचा काही संबंध आहे का?
4. उंदीर, घुशी, झुरळे ्ांचा मानवाच्ा आरो््ावर का् पररणाम होतो? 

रेबीज (Rabies) : रेबीज हा लवषाणुजन् रोर् आहे. हा रोर् संसर््व झाले््ा 
कुत्रा, ससा, माकड, मांजर इत्ादी चाव््ानंतर होतो. ्ा रोर्ाचे लवषाणू 
मज्जातंतूवाटे मेंदूत प्रवेश करतात. जलद्वेष (Hydrophobia) हे ्ा रोर्ाचे 
महत्वाचे लक्षण आहे. ्ा रोर्ामध्े रोर्ी पाण्ाला घाबरत अस््ाने त्ास 
जलसंत्रास असेही महणतात. रेबीज प्राणघातक रोर् आहे. मात्र रोर् होण्ापूवगी 
लस देऊन त्ापासून संरक्षण करता ्ेते. कुत्रा चाव््ानंतर ्ा आजाराची 
लक्षणे 90 ते 175 लदवसांत लदसू लार्तात. 

रेबीज रोर्ाची लक्षणे
1. 2 ते 12 आठवडे ताप राहतो.
2. अलतश्ोकती करत वार्णे.
3. पाण्ाची भीती वाटणे.

इं
ंटरनेट ष्माझा वष्मत्र
1. इंटरनेटवर रेबीज ्ा रोर्ासंबंधीचे लवलवध द्वहडीओ पहा. 
2. रेबीज रोर्ावरील प्रलतबंधातमक उपचाराची मालहती लमळवा व ्ादी त्ार करून लमत्रांसोबत चचा्व करा.

9

सांर्ा पाहू !

1. प्राण्ांच्ा राहण्ाच्ा जार्ा, लपंजरे हे ्व्ंपाकघर व जेवणाच्ा लठकाणी का असू न्े? 
2. रेबीज हा रोर् कोणत्ा लक्षणांविारे ओळखाल?

ब. असंसर्गाजन्य रोर्  ः  जे रोर् संसर्ा्वतून लकंवा संक्रमणातून 
पसरत नाहीत त्ा रोर्ांना असंसर््वजन् लकंवा असंक्रामक 
रोर् असे महणतात. असे रोर् काही लवलशष् कारणांमुळे 
व्क्तीच्ा शरीरातच उद्भवतात.   
व 
1. कक्फरोर् (Cancer) : पेशींच्ा  अलन्ंलत्रत 
अपसामान्  वाढीस  कक्करोर्  महणतात.  कक्करोर्ाच्ा 
पेशीसमूहास लकंवा र्ाठीस दुद्वम् अबु
्वद महणतात. कक्करोर् 
फुफफुस,  तोंड,  जीभ,  जठर,  ्तन,  र्भा्वश्,  तवचा 
्ांसारख्ा अव्वांत रक्त लकंवा अन् कोणत्ाही उतीत 
होऊ शकतो. 
कारणे  ः अलतप्रमाणात तंबाखू, र्ुटखा, धूम्रपान, मद्पान 
करणे,  आहारात  चोथिा्ुक्त  अन्नपदाथिाांचा  (फळे  व 
पालेभाज््ांचा)  समावेश  नसणे,  अलत  प्रमाणात  जंकफूड 
(वडापाव,लपझझा,  इत्ादी)  खाणे.  ्ांसारखी  अनेक 
कारणे असू शकतात. अनुवांलशकता हेही एक कारण असू 
शकते. 
लक्षणे 
1. दीघ्वकालीन खोकला, आवाज घोर्रा होणे, लर्ळताना 

त्रास होणे.

2. उपचार करूनही बरा न होणारा व्रण लकंवा सूज. 
3. ्तनात र्ाठी लनमा्वण होणे.  
4. अकारण वजन घटणे. 

 

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

कक्फरोर्ावरील आधुवनक वनदान व उपचार पद्धती ः 
कक्करोर्ाचे  लनदान  करण्ासाठी  लटशू  डा्ग्ोलसस, 
सी.टी.्कॅन,  एम.  आर.आ्.्कॅन,  मॅमोग्राफी 
बा्पसी,  इत्ादी  तंत्राचा  वापर  करण्ात  ्ेतो  तर 
उपचारांमध्े 
लकरणोपचार, 
श््लचलकतसा ्ा प्रचललत पद्धतींबरोबरच रोबोलटक 
सज्वरी,  लॅप्रो्कॉलपक  सज्वरी  अशा  उपचार  पद्धती 
वापर््ा जातात. 

रसा्नोपचार, 

हे नेहष्मी लक्षात ठेवा.

  आहारावर  ्ो््  लन्ंत्रण  ठेव््ास  काही 
प्रकारच्ा कक्करोर्ांपासून संरक्षण लमळते. कक्करोर्ावर 
आधुलनक  उपचारां-बरोबरच  शारीररक  व्ा्ाम 
के््ास अलधक फा्दा होतो. 

तंबाखू सेवन, धूम्रपान ्ांसारख्ा व्सनांच्ा 

आहारी जाऊ नका.

चचागा करा.
कक्करोर्ावर प्रलतबंध कसा करावा ्ावर चचा्व करा 

व पो्टर त्ार करून वर्ा्वत लावा. 

सांर्ा पाहू !

लवना साखरेचा चहा घेणारी अथिवा र्ोड पदाथिाांचे सेवन टाळणारी व्क्ती तुमहांला मालहती 

आहे का? का् कारण असेल त्ामार्े ?

2.  ष्मधुष्मेह  (Diabetes)  : ्वादुलपंडात  लनमा्वण  होणारे 
इनसुललन हे संप्रेरक रकतातील ्लुकोज शक्करेच्ा प्रमाणावर 
लन्ंत्रण ठेवते. इनसुललनचे प्रमाण कमी झा््ास शक्करेचे 
प्रमाण  लन्ंलत्रत  होत  नाही,  ह्ा  लवकाराला  मधुमेह 
महणतात. 

्या लक्षणांकडे दुलगाक्ष करणे ्योग्य नाही.
l  रात्री मूत्रलवसज्वनास वारंवार जावे लार्णे, वजन खू
वाढणे लकंवा कमी होणे ्ांसारखी लक्षणे आढळतात. 
ष्मधुष्मेहाची कारणे ः l अनुवंलशकता  l अलतलठ्ठपणा  
l  व्ा्ामाचा/कष्ाचा अभाव  l  मानलसक ताण/
तणाव

ूप 

प्रवतबंधातष्मक उपचार ः डॉकटरांच्या सलल्याने आहार, औषधे व ््या्याष्म ्याचा अवलंब करून वन्यंत्रण करावे.

10

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

इं

ंटरनेट ष्माझा वष्मत्र 

इंटरनेटवर  मधुमेहाची  मालहती  देणारे  लवलवध 
द्वहडीओ पहा. महत्वपूण्व मालहतीची नोंद करा व र्टाने 
वर्ा्वत PPT सादरीकरण करा.

सध्ा देशात साधारणतः सात कोटी मधुमेहाचे रु्ण 
आहेत. जर्ातील मधुमेहाचे सवा्वलधक रु्ण भारतात 
आढळतात. 
3. हृद्यववकार  (Heart  Diseases)  : हृद्ाच्ा ्ना्ू
ंना 
रक्ताचा व प्ा्व्ाने ऑद्कसजन व पोषक द्रव्ांचा पुरवठा अपुरा 
पड््ास हृद्ाची का््वक्षमता कमी होते. ्ामुळे हृद्ास जा्त 
का््व करावे लार्ते व ताण आ््ाने हृद्लवकाराचा झटका ्ेऊ 
शकतो.  हृद्लवकाराचा  झटका  आ््ास  तवररत  डॉकटरांचा 
सल्ा  व औषधोपचार अत्ावश्क आहे. 
्या लक्षणांकडे दुलगाक्ष करून चालणार नाही 
्छातीत असह् वेदना होणे, ्छातीतील वेदनांमुळे खांदे, मान व 
हात  दुखणे,  हात  आखडणे,  घाम  ्ेणे,  अ्व्थिता,  कंप 
जाणवणे.
हृद्यववकाराची कारणे ः धूम्रपान करणे, मद्पान, मधुमेह, उच्च रक्तदाब,  लठ्ठपणा, शारीररक श्माची कमतरता, 
व्ा्ामाचा अभाव, सतत बैठे काम करणे, अनुवंलशकता,  तणाव, रार्ीटपणा आलण लचंता.    

प्रत्ेक रोर्ाला लवलशष् असे वैज्ालनक कारण 
 
लकंवा  इतर  व्क्तींच्ा 
असते.  दैवी  प्रकोप 
मतसरामुळे  रोर्  होत  नाही.  ्ो््  वैद्की् 
उपचारांनीच  रोर्  बरे  होतात.  मंत्रतंत्र,  जादूटोणा 
्ांमुळे रोर् बरे होत नाहीत. 

हे नेहष्मी लक्षात ठेवा.

 

अ ॅद्नजओ -
 प्ा्टी 

हृद् 

 प्रत्ारोपण 

बा्  पास 
सज्वरी 

हृद्लवकार 

्टेंट् स 
टाकणे

ओपन हाट्व 
सज्वरी  

पेसमेकर 
 बसलवणे 

ष्मावहती वष्मळवा. 

हे नेहष्मी लक्षात ठेवा.
हृद्यरोर्ावर प्राथवष्मक उपचार 

पलह््ांदा  108  क्रमांकावर  रू्णवालहकेसाठी 
फोन करा. रू्णाचे खांदे हलवून तो शुद्धीवर आहे का 
ते  तपासा.  रू्णाला  कडक  पृष्ठभार्ावर  झोपवून 
शा्त्रशुद्ध पद्धतीने रू्णाच्ा ्छातीवर दाब द्ा. ्ा 
पद्धतीला  कॉमप्रेशन  ओनली  लाईफ  सपोट्व 
(C.O.L.S.)  महणतात.  ्ामध्े  एका  लमनीटाला 
100 ते 120 दाब ्ा र्तीने लकमान 30 वेळा ्छातीच्ा 
बरोबर मध्भार्ी दाब द्ावा.

1.तुमही कधी आजी, आजोबांना काढा (अक्क) घेताना लकंवा काही 
चाटण घेताना पलहले आहे का ? त्ांच्ाशी त्ाबद्दल चचा्व करा. 
2.  कोरफड,  हळद,  आले,  लसूण  ्ांचा  वापर  औषधी  महणून 
कोणत्ा  आजारासाठी  व  कसा  करतात  त्ाची  मालहती  आजी, 
आजोबांकडून लमळवा. 

इं

ंटरनेट ष्माझा वष्मत्र 
आ्ुववेलदक, 

होलमओपॅथिी, 
लनसर्गोपचार,  ॲलोपॅथिी,  ्ुनानी  ्ा 
वैद्की् 
उपचारपद्धतींलवष्ी 
इंटरनेटवरून मालहती लमळवा.

औषधांचा र्ैरवापर ः कधी कधी डॉकटरांच्ा स्््ालशवा् पर्पर काही व्कती औषधे घेतात. त्ांच्ा अलतवापराने 
आप््ा शरीरावर वाईट पररणाम घडून ्ेतात. जसे, जा्त प्रमाणात अथिवा वारंवार वेदनाशामके (Pain Killers) 
घेत््ास चेतासं्थिा, उतसज्वन सं्थिा, ्कृत ्ावर लवपरीत पररणाम होतो. प्रलतजैलवकांच्ा (Antibiotics) अलतवापराने 
मळमळ, पोटदुखी,पातळ जुलाब, अंर्ावर पुरळ ्ेणे, लजभेवर पांढरे चट्े पडणे इत्ादी लक्षणे त्ार होतात. 

11

ववचार करा.

 
र्रीब  रु्ण  महार्डी  औषधे  लवकत  घेऊ  शकत  नाहीत, 
अशा वेळी त्ांच्ासाठी काही प्ा्व् उपलबध असेल का व              
कोणता ?

जेनेररक औषधे ः  जेनेररक औषधे ्ांना सामान् औषधे असेही 
महणतात. ्ा औषधांची लनलम्वती व लवतरण कोणत्ाही पेटेंट 
लशवा् केली जाते. ही औषधे ब्ॅनडेड औषधांच्ा समकक्ष व 
त्ाच  दजा्वची  असतात.  जेनेररक  औषध  त्ार  करताना  त्ा 
औषधातील  घटकांचे  प्रमाण  लकंवा  त्ा  औषधांचा  फॉमु
्वला 
त्ार लमळत अस््ामुळे संशोधनावरील खच्व वाचतो त्ामुळे 
जेनेररक  औषधांची  लकंमत  ब्ॅनडेड  औषधांच्ा  लकमतीपेक्षा 
तुलनेने खूप कमी असते.

  2.6 जेनेररक औषधे 

जोड ष्मावहती संप्रेषण तंत्रज्ानाची 
 
जेनेररक औषधे तुमही Healthkart व Jan 
Samadhan ्ा मोबाईल अॅप च्ा साहाय्ाने 
सहज लमळवू शकता. ते अ ॅप  तुमच्ा घरातील  
मोबाईलवर  डाऊनलोड    करा.  र्रज  पड््ास 
त्ाचा वापर  करा. 

जीवनशैली आवण आजार ः जीवनशैली महणजे आहार-लवहार ्ामध्े रोजच्ा लदनच्वेचा आलण आहाराचा समावेश 
होतो. आजकाल उशीरा उठणे, उशीरा झोपणे, आहाराच्ा वेळा सारख्ा बदलणे, व्ा्ाम व कष्ाची कामे ्ांचा अभाव 
असणे, जंकफूड (अरबट चरबट) खाणे अशा र्ोष्ींचे प्रमाणे वाढले आहे. ्ामुळेच आजारी पडण्ाचे प्रमाणे वाढले आहे. 
आजारी पडण्ाचे प्रमाण कमी करा्चे असेल तर ्ो्् जीवनशैली अंर्ीकारणे अत्ंत आवश्क आहे. ्ामध्े 
्ो्् झोप, ्ो्् आहार ्ा व्लतररक्त ्ोर्ासने, प्राणा्ाम आलण व्ा्ाम करणे आवश्क आहे. तसेच व्ा्ामसुद्धा 
आप््ा शरीराला झेपेल असाच करावा.

प्राणा्ाम व ्ोर्ासने तज्ज्ांच्ा मार््वदश्वनाखाली करावीत. लवलवध प्राणा्ाम व ्ोर्ासनांचे द्वहलडओ पहा.

लसीकरण (Vaccination) ः आजार होऊ न्े महणून, त्ांचा प्रलतबंध महणून लसीकरण करून घेणे हेही लततकेच 
महतवाचे आहे. तुमच्ा जवळच्ा दवाखान्ातून लसीकरण तकता लमळवा व अभ्ासा. 

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

*  पंतप्रधान जन औषध ्ोजना 1 जुलै 2015 ला भारत सरकारने जाहीर केली. ्ा ्ोजनेअंतर््वत उततम दजा्वची 
औषधे कमी लकमतीत जनतेला उपलबध करून देण्ात ्ेतात. त्ासाठी 'जन औषधी ्टोअस्व' सुरू करण्ात 
आलेली आहेत.

*  भारती् कंपन्ा मोठ्ा प्रमाणावर जेनेररक औषधांची लन्ा्वत करतात; परंतु देशात मात्र ब्ॅनडेड कंपनीच्ा नावानेच 
जा्त लकमतीला औषधे लवकतात. अमेररकेत 80% जेनेररक औषधांचा वापर केला जातो त्ामुळे औषधावरील 
शेकडो अबज रुप्े तेथिे वाचलवले जातात.

साजरे करू्या आरोग्य वदनववशेष 

7 एलप्रल - जार्लतक आरो्् लदन     
29 सपटेंबर - जार्लतक हृद् लदन 
  

 
 

14 जून - जार्लतक रकतदान लदन 
14 नोवहेंबर - जार्लतक मधुमेह लदन

 

 

12

ष्महत्व जाणा.... 
रकतदान : रकतदात्ाचे एक ्ुलनट रकतदान एका वेळेला 
लकमान तीन रु्णांची र्रज पूण्व करते. जसे की, तांबड्ा  
पेशी,  पांढऱ्ा  पेशी,  रकतलबंलबका.  एका  वषा्वत  चारदा 
रकतदान के््ास 12 रु्णांचे प्राण वाचवता ्ेतात.
नेत्रदान : मृत्ूनंतर आप््ाला नेत्रदान करता ्ेते. त्ामुळे 
अंध व्कतींना दृष्टी लमळू शकते.

सवाध्या्य

संसर््वजन् व असंसर््वजन् रोर् 

1.   ररक सपष् करा. 
 
2.   वेर्ळा शब्द ओळखा.
अ. लहवताप, कावीळ, हततीरोर्, डें््ू
 
 
अा. पलेर्, एड् स, कॉलरा, क्ष्   
3.   एक ते दोन वाक्यांत उततरे द्ा. 
 
अ.  संसर््वजन् रोर् पसरलवणारे माध्म कोणकोणते? 
  आ. असंसर््वजन् रोर्ांची पाठाव्लतररक्त कोणती नावे 

तुमहांला सांर्ता ्ेतील ?

इ.  मधुमेह, हृद्लवकार ्ांची मुख् कारणे कोणती ?

 
4.   तर का्य साध्य होईल /तर का्य टाळता ्येईल /तर
 
 
 
 
 
5.  पररच्छेद वाचून प्रशनांची उततरे द्ा. 
 

कोणत्या रोर्ांना आळा बसेल?
अ.  पाणी उकळून व र्ाळून लपणे. 
अा. धूम्रपान, मद्पान न करणे. 
इ. 
ई.  रक्तदानापूवगी रक्ताची ्ो्् प्रकारे तपासणी केली. 

लन्लमत संतुललत आहार घेणे व व्ा्ाम करणे. 

    ‘‘र्ौरव  3  वषाांचा  आहे.  तो  व  त्ाचे  कुटु

ंबी् 
  
साधारण  वसाहतीत 
राहतात.  
साव्वजलनक  शौचाल्  त्ाच्ा  घराजवळच  आहे. 
त्ाच्ा वलडलांना मद्पानाची सव् आहे. त्ाच्ा 
आईला संतुललत आहाराचे महत्व नाही.’’
अ.  वरील  पररद््थितीत  र्ौरवला  कोणकोणते  आजार 

(झोपडपट्ीत) 

 

  आ. त्ाला लकंवा त्ाच्ा पालकांना तुमही का् मदत 

 

इ.  र्ौरवच्ा  वलडलांना  कोणता  आजार  होण्ाची 

उद्भवू शकतात ?

कराल ?

शक्ता आहे ?

6.   खालील रोर्ांवरील प्रवतबंधातष्मक उपा्य वलहा. 
 

   आ. कक्करोर्      इ. एड् स

अ. डें््ू  

7.   ष्महत्व सपष् करा. 
अ. संतुललत आहार
 
 
अा. व्ा्ाम/्ोर्ासने 
8.   ्यादी करा. 
 
अ.  लवषाणूजन् रोर्
  आ. जीवाणूजन् रोर्
 
 
9.   कक्फरोर्ावरील आधुवनक वनदान व वैद्की्य उपचार 

इ.  कीटकांमाफ्कत पसरणारे रोर्
ई.  अनुवंलशकतेने ्ेणारे रोर् 

पद्धती ववष्यी ष्मावहती वलहा. 

10.   तुष्मच्या  घरी  असणाऱ्या  औषधांची  नावे  व  त्यातील 

घटक वलहा व त्यांची ्यादी करा.

उपक्ष्म :

1.   लवलवध  आजारांवर  मालहती  देणारी,  जनजार्ृती 
करणारी लभततीपत्रके त्ार करा व शाळेत प्रदश्वन 
भरवा. 

2.  जवळच्ा  आरो््केंद्रास/दवाखान्ास  भेट  द्ा 

व लसीकरणालवष्ी अलधक मालहती लमळवा. 

3.  डें््ू, मलेरर्ा, ्वाईन फ्ू ्ांलवष्ी जनजार्ृती 
करणारे  पथिनाट्  बसवा  व  तुमच्ा  शाळेच्ा 
जवळच्ा भार्ात सादर करा.

13

3. बल व दाब

थोडे आठवा.

बल महणजे का् ? 

द््थिर व्तूवर बल का््वरत नसेल तर ती द््थिरच राहते. र्लतमान व्तूवर बल का््वरत नसेल तर ती त्ाच वेर्ाने व 

लदशेने सतत पुढे जात राहते. हा न्ूटनचा र्लतलवष्क पलहला लन्म आहे. 

वनरीक्षण करा.  आकृती 3.1 व 3.2 मधील लचत्रांचे लनरीक्षण करा. 

3.1 ववववध वक््या 

संपक्फ व असंपक्फ बले (Contact and Non contact Forces) : आकृती 3.1 मध्े मोटार ढकलणाऱ्ा माणसाने 
मार्ून बल लाव््ाने मोटार पुढील लदशेने ढकलली जाते. तटून बसले््ा कुत््ाला मुलर्ा ओढत आहे व फुटबॉल 
खेळणारा मुलर्ा पा्ाने चेंडूला टोलवत आहे. ्ावरून का् आढळते ? दोन व्तू
ंवर 
बल प्र्ुकत होते. 
आकृती  3.2  मध्े  चु
लोखंडी  टाचण्ा  चु
आकलष्वत होतात  व 
दाखवले आहे.

ंबकाच्ा  ध्ुवाकडे 
ंबकी्  बलामुळे 
लचकटतात, 
हे 

ंमधील आंतरलक्र्ेमधून त्ा व्तू

तसेच  नारळाच्ा  झाडावरून  नारळ  खाली  पडत 
आहे. र्ुरुतवी् बलामुळे व्तू पृथवीकडे आकलष्वत होतात. 
केसांमध्े घासले््ा कंर्व्ाकडे टेबलावरील कार्दाचे 
कपटे आ कलष्वत होतात. कंर्व्ावर द््थिलतक लवद्ुतभार 
अस््ाने व कपट्ांवर लवरुद्ध प्रवलत्वत भार अस््ाने 
कंर्वा व कार्दाचे कपटे ्ांच्ात द््थिलतक लवद्ुतबल 
प्र्ुकत होते व कपटे कंर्व्ाला लचकटतात. 

आकृती 3.1  मध्े व्तू

ंच्ा एकमेकांशी आले््ा 
थिेट संपका्वमुळे लकंवा आणखी एका व्तूमाफ्कत आले््ा 
संपका्वमुळे बल प्र्ुकत झालेले लदसते. अशा बलास ‘संपक्क 
बल’ असे महणतात. आकृती 3.2 मध्े दोन व्तू
ंमध्े 
ंमध्े बल प्र्ुकत होताना 
संपक्क नसला तरीही त्ा दोन व्तू
लदसते, अशा बलास ‘असंपक्क बल’ महणतात.

्ना्ूबल हे संपक्क बलाचे उदाहरण असून हे आप््ा 
ंच्ा  मदतीने  व्तू
ंवर  प्र्ुकत  केले  जाते.  उचलणे, 

्ना्ू

14

3.2  काही घटना

ढकलणे, ओढणे अशा लकत्ेक लक्र्ांमधून ते प्र्ुकत होते. 
्ाउलट चु
ंबकी् बल, र्ुरुतवी् बल, द््थिलतक लवद्ुत 
बल  ्ांसारखी    बले  कोणत्ाही  संपका्वलशवा्  प्र्ुकत 
होतात. महणून ती असंपक्क बलाची उदाहरणे आहेत.

एखादा चेंडू टेबलावर ठेवून त्ाला हलकासा धकका 
मारला तर तो  थिोडा पुढे जाऊन संथि होत होत थिांबतो. 
सपाट र्त्ावर पळणारी मोटारर्ाडी इंलजन बंद के््ावर 
थिोडे अंतर जाऊन थिांबते. टेबलाचा व जलमनीचा पृष्ठभार् 
आलण त्ावर र्लतमान असणारी व्तू ्ांच्ामधील घष्वण 
बलामुळे हे घडते. घष्वण बल नसते तर न्ूटनच्ा पलह््ा 
र्लतलवष्क  लन्मानुसार  व्तू  र्लतमान  रालहली  असती.  
घष्वण  बल  रोजच्ा  जीवनात  अलतश्  उप्ुकत  आहे. 
जलमनीवर चालताना आपण पावलाने जमीन मार्े ढकलत 
असतो.  घष्वण  नसेल  तर  आपण  घसरून  पडू  व  चालू 
शकणार नाही. घष्वण बल हे सव्व र्लतमान व्तू
ंवर प्र्ुकत 

असते आलण ते र्तीच्ा लदशेच्ा लवरुद्ध लदशेने प्र्ुकत होत असते. र्त्ातील केळीच्ा सालीवरून घसरा्ला होते हे 
तुमही पालहले असेल.  तसेच लचखलामुळेही घसरा्ला होते, ही दोनही उदाहरणे घष्वण कमी झा््ाने घडतात.

जरा डोके चालवा.

संपक्क व असंपक्क बल प्र्ुकत असण्ाची आणखी काही उदाहरणांची ्ादी करा. 

कोणत्ा प्रकारचे बल आहे, ते ललहा. 

करून पहा.

प्ॅद््टकच्ा दोन लहान चौकोनी आकाराच्ा बाट््ा घ्ा. त्ांची झाकणे घट् 
ंबकपट्टा ठेवा. व त्ा लचकटपट्ीच्ा साहाय्ाने 

बसवा. दोनही बाट््ांवर  २ लहान चु
नीट बसवा.(आकृती 3.3).

एका मोठ्ा प्ॅद््टक टरि

ेमध्े पाणी भरून त्ात ह्ा बाट््ा 
चु
ंबक  वरच्ा  बाजूस  ्ेतील  अशा  ररतीने  तरंर्त  सोडा.  एक 
ंबकाच्ा  लवरुद्ध  ध्ुवामध्े 
बाटली  दुसरीच्ा  जवळ  न्ा.  चु
आकष्वण अस््ाने एका बाटलीवरील चु
ंबकपट्ीचा उततर ध्ुव 
ंबकपट्ीच्ा  दलक्षण  ध्ुवानजीक  असेल  तर  दोनही 
दुसऱ्ा  चु
बाट््ा एकमेकांकडे सरकू  लार्तील. बाट््ांच्ा लदशा बदलून का् होते त्ाचे लनरीक्षण करा. प्रत्क्ष संपक्क न ्ेता 
बाट््ांच्ा र्तीत होणारे बदल आप््ाला लदसतात. ्ाचा अथि्व दोनही चु

ंबकांमध्े असंपक्क बल का््वरत आहे.  

3.3 असंपक्फ बल

जरा डोके चालवा.

द््थिलतक लवद्ुत बल तुमही मार्ील इ्ततेत लशकला आहात. द््थिलतक लवद्ुत 

बल हे असंपक्क बल आहे. हे लसद्ध करण्ासाठी कोणता प्र्ोर् कराल? 

संतुवलत आवण असंतुवलत बले (Balanced and Unbalanced Forces) 

करून पहा.

3.4 संतुवलत व असंतुवलत बले

पुठ्ठाचे  एक  खोके  घेऊन  त्ाच्ा  दोन  बाजू

ंना  सुतळी  लकंवा  जाड  दोरा 
बांधून आकृती 3.4 मध्े दाखलव््ाप्रमाणे खोके सपाट पृष्ठभार्ाच्ा टेबलावर 
ठेवा.  दोरा  टेबलाच्ा  दोनही  बाजू
ंकडे  खाली  घ्ा.  त्ांच्ा  टोकांना  समान 
व्तूमानाची  पारडी  बांधा.  दोनही  पारड्ात  एकाच  व्तुमानाच्ा  व्तू  (लकंवा 
वजने) ठेवा. खोके टेबलावर द््थिर रहात अस््ाचे लदसेल. एखाद्ा पारड्ात 
दुसऱ्ा पारड्ापेक्षा अलधक व्तुमानाच्ा व्तू ठेव््ास खोके त्ा पारड्ाच्ा 
लदशेने  सरकू  लार्ेल.  पारड्ात  एकसारखे  व्तुमान  असताना  दोनही  पारड्ांवर 
समान  र्ुरुतवी्  बल  का््वरत    होते.  महणजेच  खोक्ावर  संतुललत  बले  लावली 
जातात, ती लवरुद्ध लदशेने अस््ाने त्ांचे पररणामी बल शून् होते, आलण  खोके 
हालत नाही. ्ाउलट जर एखाद्ा पारड्ात अलधक व्तुमान ठेव््ास खोके 
अलधक व्तुमानाच्ा पारड्ाच्ा लदशेने सरकू लार्ते. खोक्ाला दोनही बाजू
ंना 
असमान बले लाव््ाने असंतुललत बल का््वरत होते व त्ाची पररणती खोक्ाला 
र्ती लमळण्ास होते.

   र्सीखेच खेळणारी मुले आपआप््ा लदशेने दोर ओढतात. दोनही बाजू

ंनी सारखीच ओढ महणजे बल असेल तर 
दोर हलत नाही. एका बाजूचे बल अलधक झाले तर दोर त्ा बाजूला सरकतो. महणजेच आधी दोनही बले संतुललत 
असतात; ती असंतुललत झा््ावर अलधक बलाच्ा लदशेने दोर सरकतो. 

आणखी  एक उदाहरण पाहू. धान्ाने भरलेला मोठा डबा जलमनीवरून सरकवताना तो एका व्कतीने सरकलवण्ापेक्षा 
दोघांनी एकाच लदशेने बल लाव््ास सरकवणे सोपे जाते. ्ाचा अनुभव तुमहीही घेतला असेल. ्ा उदाहरणावरून 
आप््ाला का् समजते ? 

15

अ. एखाद्ा व्तूवर एकाच लदशेने अनेक बले लाव््ास त्ांच्ा बेरजेएवढे बल व्तू
आ. जर दोन बले एकाच व्तूवर पर्पर लवरुद्ध बाजूने लावली तर, त्ांचा फरकाइतके बल व्तूवर प्र्ुकत  होते. 
इ.  बल हे पररमाण व लदशा ्ांमध्े व्कत केले जाते. बल ही सलदश राशी आहे.

ंवर प्र्ुकत होते. 

एखाद्ा व्तूवर एकापेक्षा 
अलधक बले प्र्ुकत असतील तर 
त्ा व्तूवर होणारा पररणाम हा 
त्ावर  प्र्ुकत  लनववळ  बलामुळे 
असतो.

बलामुळे द््थिर व्तूला र्ती लमळते, र्लतमान व्तूची चाल व लदशा बदलते.  
त्ाचप्रमाणे र्लतमान व्तू थिांबलवण्ासाठीसुद्धा बल आवश्क असते. बलामुळे 
व्तूचा  आकारही  बदलू  शकतो.  कणीक  मळताना  कणकेच्ा  र्ोळाला  बल 
लावले तर त्ाचा आकार बदलतो. कु
ंभार मडक्ाला आकार देताना लवलशष् लदशेने 
बल लावतो.  रबर बँड ताणले की ते प्रसरण पावते. अशी लकतीतरी उदाहरणे देता 
्ेतात.

जडतव (Inertia) : बलामुळे व्तूची द््थिती बदलते हे आपण पालहले. बलालशवा्, व्तू र्तीच्ा ज््ा द््थितीत आहेत. 
त्ाच द््थितीत राहण्ाची प्रवृतती दाखलवतात. खालील उदाहरणे पाहू.

करून पहा.

कृती  1ः  एका  काचेच्ा  पे््ावर  पो्टकाड्व  ठेवा.  त्ावर  5  रुप्ांचे  नाणे  ठेवा.  आता 
पो्टकाड्वला जोरात लटचकी मारा. नाणे सरळ पे््ात पडते. हे पालहले आहे का ? 

कृती 2 ः एका लोखंडी ्टँडला दोरा 1 च्ा साहाय्ाने एक 
अधा्व लकलोग्रॅमचे व्तुमान लटकवा. त्ा व्तुमानाला दुसरा 
दोरा  2  बांधून  लटकवत  ठेवा.  आता  दोरा  2  झटका  देऊन 
खाली ओढा. दोरा 2 तुटतो पण व्तुमान खाली पडत नाही. 
जड व्तुमान हलत नाही. आता दोरा 2 हळू हळू खाली ओढा. 
दोरा 1 तुटतो व व्तुमान खाली पडते. ्ाचे कारण महणजे दोरा 
1 मध्े व्तुमानामुळे आलेला ताण. 
दाब   (Pressure) :  दुचाकी आलण चारचाकी र्ाड्ांच्ा 
टा्रमध्े हवा भरताना तुमही पालहले असेल. हवा भरण्ाच्ा 
्ंत्रावर ‘दाब’ दश्वलवणारी तबकडी असते लकंवा लडलजटल मीटर 
वर ‘दाबाचे’ आकडे लदसतात. ्ंत्राने एका लवलशष्ट मू््ाप्ांत 
टा्रमधील  दाब  वाढलवला  जातो.  सा्कलच्ा  टा्रमध्े  
हातपंपाने हवा भरताना बल लावावे लार्ते ते तुमहांला माहीत 
आहे.  बल  लावून  हवेचा  दाब  वाढवून  ती  टा्रमध्े  भरली 
जाते. बल आलण दाब ्ांचा काही संबंध आहे का ?
कृती 3 ः काही टोकदार द्खळे घेऊन हातोडीच्ा साहाय्ाने ते 
एका लाकडी फळीत ठोका. त्ातलाच एखादा द्खळा घेऊन 
तो  द्खळाच्ा  डोक्ाच्ा  बाजूने  फळीवर  ठेवून  टोकाच्ा 
बाजूवर हातोडीने ठोका्चा प्र्तन करा. का् होते ? द्खळा 
टोकाच्ा बाजूने फळीत घुसतो, परंतु डोक्ाच्ा बाजूने घुसत 
नाही. डरिॉईंर्बोड्ववर लपना टोचताना त्ा सहज टोच््ा जातात. 
आप््ा  अंर्ठ्ाने  बल  लावून  आपण  लपना  टोचू  शकतो. 
्ाउलट,  टाचणी  डरिॉईंर्बोड्ववर  टोचताना  अंर्ठ्ाला  इजा 
होण्ाची शक्ता असते.

16

हे नेहष्मी लक्षात ठेवा.

वसतू  र्तीच्या  ज्या  वसथतीत  आहे  त्याच 
वसथतीत राहण्याच्या प्रवृततीला त्याचे जडतव असे 
महणतात. महणूनच बाहेरून बल प्र्ुकत न के््ास 
द््थिर  द््थितीतील  व्तू  द््थिर  राहते  व  र्लतमान 
द््थितीतील व्तू र्लतमान द््थितीत राहते.

जडतवाचे प्रकार ः 1. ववराष्म अवसथेतील जडतव ः 
व्तूच्ा ज््ा ्वाभालवक र्ुणधमा्वमुळे ती आप््ा 
लवराम  अव्थिेत  बदल  करू  शकत  नाही,  त्ास 
लवराम  अव्थिेचे  जडतव  महणतात.  उदाहरणाथि्व, 
बस अचानक सुरू झा््ास प्रवासी मार्च्ा लदशेने 
फेकले जातात. 2. र्तीचे जडतव ः व्तूच्ा ज््ा 
्वाभालवक र्ुणधमा्वमुळे र्लतमान अव्थिेत बदल 
होऊ शकत नाही, त्ास र्तीचे जडतव महणतात. 
उदाहरणाथि्व, 
लवजेचा  पंखा  बंद 
के््ानंतरही काही वेळ लफरत राहतो, बस अचानक 
थिांब््ास बसमधील प्रवासी पुढच्ा लदशेने फेकले 
जातात.  3.  वदशेचे  जडतव  ः  व्तूच्ा  ज््ा 
्वाभालवक र्ुणधमा्वमुळे ती आप््ा र्तीची लदशा 
बदलू शकत नाही, ्ास लदशेचे जडतव महणतात. 
उदाहरणाथि्व, वाहन सरळ रेषेत र्लतमान असताना 
अचानक वळण घेत््ास प्रवासी लवरुद्ध लदशेला 
फेकले जातात.

लफरणारा 

्ा साध्ा प्र्ोर्ातून का् समजते ? द्खळाच्ा टोकदार भार्ाकडून द्खळा लाकडात सहज घुसतो. ्ावरून 
तुमच्ा एक र्ोष्ट लक्षात ्ेईल, की बल द्खळाच्ा डोक्ाकडून लाव््ास द्खळा फळीत ठोकणे सोपे आहे.                          

जरा डोके चालवा.

भाजी, फळे लचरताना धारदार सुरीने कापणे सोपे जाते. बोथिट सुरी अशा कामी 

उप्ोर्ी पडत नाही. हे कशामुळे घडते? 

एकक क्षेत्रफळावर लंब लदशेत प्र्ुकत असणाऱ्ा बलास दाब (Pressure) असे महणतात.

                   बल
दाब =   
ज््ावर बल प्र्ुकत केले आहे ते क्षेत्रफळ
 
 

 

सध्ा  आपण  केवळ  एखाद्ा 
पृष्ठभार्ावरील  त्ास  लंब  असले््ा 
बलाचा लवचार करत आहोत.

दाबाचे एकक (Unit of Pressure) :  बलाचे SI  पद्धतीत 
एकक Newton (N) आहे. क्षेत्रफळाचे एकक m2 लकंवा चौरस 
मीटर आहे.

महणून दाबाचे एकक N/m2 असे होईल. ्ालाच पा्कल 
(Pa)असे महणतात. हवामानशा्त्रात दाबाचे एकक bar हे आहे. 
1 bar = 105 Pa, दाब ही अलदश राशी आहे.

क्षेत्रफळ वाढले की त्ाच बलाला दाब कमी होतो आलण क्षेत्रफळ कमी झाले की त्ाच बलाला दाब वाढतो.  
उदाहरणाथि्व, उंटाच्ा पा्ांचे तळवे पसरट असतात. त्ामुळे उंटाचे वजन अलधक पृष्ठभार्ावर पडते आलण वाळूवर 

पडणारा दाब कमी होतो. महणूनच उंटाचे पा् वाळूत घुसत नाहीत आलण त्ाला चालणे सोपे जाते. 
सथा्यूवरील दाब ः हवेत ठेवले््ा सव्व ्थिा्ू पदाथिाांवर हवेचा दाब असतोच. ्थिा्ूवर एखादे वजन ठेवले तर त्ा 
वजनामुळे ्थिा्ूवर दाब पडतो. तो त्ा वजनावर व वजनाच्ा ्थिा्ूवरील संपका्वच्ा क्षेत्रफळावर अवलंबून असतो.

करून पहा.

खालील आकृती 3.5 प्रमाणे कृती करा. का् आढळून ्ेते?

जरा डोके चालवा.
भाजीची पाटी डोक्ावर घेऊन जाणारी भाजीवाली 
तुमही  पालहली  असेल.  लतच्ा  डोक्ावर  पाटीखाली  ती 
कापडाची चु

ंबळ ठेवते, ह्ाचा का् उप्ोर् होतो?

आपण  जा्त वेळ एकाच लठकाणी उभे राहू शकत 
नाही.  मर्  एकाच  लठकाणी  आठ  आठ  तास  झोपू  कसे 
शकतो ?

बफा्ववरून घसरण्ासाठी पसरट फळा का वापर््ा 

जातात ?

3.5 बल व दाब

करून पहा.

द्रवाचा दाब (Pressure of liquid) 

कृती 1 ः प्ॅद््टकची एक बाटली घ्ा. रबरी फुर्ा ज््ावर बसेल अशा काचेच्ा नळीचा साधारण 10 cm लांबीचा 
तुकडा घ्ा. नळीचे एक टोक जरा तापवून हलकेच बाटलीच्ा तळापासून 5 cm वर बाटलीत एका बाजूने दाबून आत 
जाईल असे बसवा (आकृती 3.6). पाणी र्ळू न्े महणून नळीच्ा बाजूने मेण तापवून लावा. आता बाटलीत थिोडे थिोडे 
पाणी भरून फुर्ा फुर्त जातो ते पहा. ्ावरून का् लदसते ? पाण्ाचा दाब बाटलीच्ा बाजूवरही पडतो. 

17

कृती 2ः एक प्ॅद््टकची बाटली घ्ा. आकृती 
3.7  मध्े  दाखलव््ाप्रमाणे  1,2,3  अशा  लठकाणी 
प्रत्ेक पातळीवर दाभणाने लकंवा जाड सुईने ल्छद्रे पाडा. 
बाटलीत  पूण्व  उंचीप्ांत  पाणी  भरा.  आकृतीत 
दाखलव््ाप्रमाणे  पाण्ाच्ा  धारा  बाहेर  ्ेताना 
लदसतील.  सवाांत  वरच्ा  ल्छद्रातून  पाण्ाची  धार 
बाटलीच्ा जवळ पडते, तर सवाांत खालच्ा उंचीवरील 
ल्छद्रातून  धारा  सवाांत  दूर  पडते.  लशवा्  एकाच 
पातळीतील दोन ल्छद्रांमधून धारा बाटलीपासून समान 
अंतरावर  पडतात.्ावरून  का्  समजते?  एकाच 
पातळीत  द्रवाचा  दाब  एकच  असतो.  तसेच  द्रवाच्ा 
खोलीप्रमाणे दाब वाढत जातो.

3
2
1

3.7 द्रवाचा दाब व पातळी

3.6 द्रवाचा दाब

वा्यूचा दाब (Gas Pressure) ः एखादा फुर्ा तोंडाने हवा भरून फुर्वताना तो सव्व बाजू
ंनी फुर्त जातो. फु््ाला 
बारीक ल्छद्र पाडले तर त्ातून हवा बाहेर जात राहते आलण फुर्ा पूण्व फुर्त नाही. ही लनरीक्षणे वरील द्रवावरील प्र्ोर्ांच्ा 
लनष्कषा्वप्रमाणे आहेत. असे लदसून ्ेते की, वा्ूसुद्धा द्रवाप्रमाणेच ज््ा पात्रात तो बंलद्त आहे त्ा पात्राच्ा लभंतीवर दाब 
देत असतो. सव्व द्रव आलण वा्ू ्ांना द्रा्ू (fluid) अशी संज्ा आहे. पात्रातील द्रा्ू पात्राच्ा सव्वच पृष्ठभार्ावर लभंतीवर 
आलण तळावर आतून दाब प्र्ुकत करतात. बंलद्त अशा लदले््ा व्तुमानाच्ा द्रा्ूमध्े असलेला दाब सव्व लदशांना 
समरूपाने प्र्ुकत होतो.
ंनी हवेचे आवरण आहे. ह्ा आवरणालाच 
वातावरणी्य दाब  (Atmospheric  Pressure) ः पृथवीवर सव्व बाजू
वातावरण असे महणतात. पृथवीच्ा पृष्ठभार्ापासून सुमारे 16 km उंचीप्ांत हे वातावरण आहे. त्ापुढेही सुमारे 400  
km प्ांत ते अलतश् लवरल ्वरूपात असते. हवेमुळे लनमा्वण झाले््ा दाबाला वातावरणी् दाब असे संबोधले जाते. 
अशी क्पना  करा की एकक क्षेत्रफळाच्ा पृथवीच्ा पृष्ठभार्ावर लांबच लांब पोकळ दंडर्ोल उभा आहे, आलण त्ात 
हवा आहे (आकृती 3.8) ह्ा हवेचे वजन हे पृथवीच्ा लदशेने लावलेले बल आहे. ्ाचाच अथि्व हवेचा दाब महणजे हे 
वजन आलण पृष्ठभार्ाचे क्षेत्रफळ ्ाचे र्ुणोततर. 

समुद्रसपाटीला  असणाऱ्ा  हवेच्ा  दाबाला  1  Atmosphere  महणतात.  जसजसे  समुद्रसपाटीपासून  वर  जाऊ 

तसतसा हवेचा दाब कमी कमी होतो. 

1 Atmosphere = 101x103 Pa = 1 bar =103 mbar
1 mbar » 102 Pa (hectopascal )
वातावरणी् दाब mbar लकंवा hectopascal (hPa) ्ा एककामध्े सांलर्तला 
जातो.वातावरणी् दाब हवेतील एखाद्ा लबंदूवर सव्व बाजू
ंनी असतो. हा दाब 
कसा त्ार होतो? एखाद्ा बंलद्त पात्रात हवा अस््ास हवेचे रेणू ्ादृद्च्छक 
र्तीने  पात्राच्ा  बाजू
ंवर  बल 
प्र्ुकत होते. बलामुळे दाब त्ार होतो. 

ंवर  आदळतात.  ्ा  आंतरलक्र्ेत  पात्राच्ा  बाजू

आपणही वातावरणाचा दाब सतत डोक्ावर बाळर्त असतो. परंतु आप््ा 
शरीरातील पोकळांमध्ेही हवा असते आलण रकतवालहन्ांमध्े रकतही असते व 
त्ातील दाब वातावरणी् दाबाइतकाच असतो. त्ामुळे पाणी व वातावरणी् 
दाबाखाली आपण लचरडले जाऊ शकत नाही, वातावरणाचा दाब संतुललत होतो. 
पृथवीच्ा वातावरणाचा दाब समुद्रासपाटीपासूनच्ा उंचीप्रमाणे बदलतो. कसा 
बदलतो ते आकृती 3.9 मध्े दश्वलवले आहे.

18

1 cm2

3.8 वातावरणी्य दाब

100

)
a
p
k
(
 
ब
ा
द
 
्
ण
र
व
त
व

ा

ा

ी

2000

10000

6000
उंची (m)

जरा डोके चालवा.

1  m2  पृष्ठभार्  असले््ा  टेबलावर  
समुद्रसपाटीस  101x103  Pa  इतका  दाब 
प्र्ुकत असतो. इतक्ा प्रचंड दाबाने टेबलाचा 
पृष्ठभार् तुटून कोसळत का नाही? 

3.9 वातावरणी्य दाब

प्ावक बल (Buoyant Force)

करून पहा.

fb

fg

 प्ॅद््टकची एक ररकामी हलकी बाटली घेऊन लतचे झाकण 
घट् बसवा. आता ही बाटली पाण्ात टाकून का् होते पहा. ती 
तरंर्त  राहील.  बाटली  पाण्ात  ढकलून  खाली  जाते  का  ते  पहा. 
ढकलली तरी बाटली वर ्ेऊन तरंर्त राहते. पलॅद््टकचा पोकळ 
चेंडू घेऊनही असाच प्र्ोर् करता ्ेईल. (आकृती 3.10)

आता प्ॅद््टकची पाण्ाची बाटली काठोकाठ भरून झाकणाने 
घट्  बंद    करा  आलण  पाण्ात  सोडा.  बाटली  पाण्ाच्ा  आत 
तरंर्ताना लदसेल, असे का होते? 

3.10  संतुवलत व असंतुवलत प्ावक बल
प्ॅद््टकची  ररकामी  बाटली  व  चेंडू    पाण्ाच्ा  पृष्ठभार्ावर  तरंर्तात.  ्ाउलट  पाण्ाने  पूण्व  भरलेली  बाटली 
पाण्ाच्ा आत तरंर्त राहते, ती पूण्व बुडत नाही. आतील पाण्ाच्ा  वजनाच्ा मानाने ररकाम्ा बाटलीचे वजन नर्ण् 
आहे. अशी बाटली पूण्व बुडत नाही आलण वरही ्ेत नाही. ्ाचा अथि्व पाणी भरले््ा बाटलीवर खालच्ा लदशेने प्र्ुकत 
र्ुरुतवी्  बल (fg) त्ा लवरुद्ध वरच्ा लदशेने प्र्ुकत अशा बलाने (fb) संतुललत झाले असणार. हे बल बाटलीच्ा 
सभोवतालच्ा पाण्ातून उद्भवलेले असणार. पाण्ात लकंवा अन् द्रवात लकंवा वा्ूत असले््ा व्तूवर वरच्ा लदशेने 
प्र्ुकत बलाला पलावक बल (fb) असे महणतात. 

जरा डोके चालवा.

करून पहा.

लवलहरीतून पाणी शेंदताना दोराला बांधलेली बादली पाण्ात पूण्व बुडालेली असताना 
लजतकी हलकी वाटते, त्ापेक्षा ती पाण्ातून बाहेर काढताना जड का वाटू लार्ते?
पलावक बल कोणत्ा र्ोष्टीवर अवलंबून असते?
  एक  अॅ््ुलमलनअमचा  लहान  पातळ  पत्रा  घ्ा  आलण  एका  बादलीत  पाणी  घेऊन 
हलकेच बुडवा. का् आढळते? आता त्ाच पत््ाला वाकवून लहानशी बोट  त्ार करा व 
पाण्ावर सोडा. बोट तरंर्ते ना ?

 लोखंडाचा द्खळा पाण्ात बुडतो पण ्टीलचे मोठे जहाज तरंर्ते असे का होते? द्रवात बुडलवले््ा व्तूवर 

पलावक बल प्र्ुकत होत अस््ाने व्तूचे वजन कमी झा््ाचे जाणवते. 

 र्ोड्ा पाण्ाच्ा पोहण्ाच्ा तलावात पोहण्ापेक्षा समुद्राच्ा पाण्ात पोहणे सोपे जाते. ्ाचे मुख् कारण महणजे 
समुद्राच्ा पाण्ाची घनता साध्ा पाण्ाच्ा घनतेपेक्षा जा्त असते, कारण त्ात क्षार लवरघळलेले असतात. ह्ा 
पु्तकात तुमही पे््ामध्े पाणी भरून त्ात ललंबू सोड््ास ते बुडते, पण पाण्ात २ चमचे मीठ टाकून ढवळ््ास त्ात 
मात्र ललंबू तरंर्ते हे अभ्ासले आहे. पाण्ाची घनता लमठाने वाढते. ्ेथिे पलावक बल र्ुरुतवी् बलापेक्षा जा्त होते. ्ा 
उदाहरणांवरून का् लदसून ्ेते ? प्ावक बल दोन र्ोष्ींवर अवलंबून असते :

१. व्तूचे आकारमान – द्रवात बुडणाऱ्ा व्तूचे आकारमान जा्त अस््ास पलावक बल जा्त असते. 
२. द्रवाची घनता – लजतकी जा्त घनता लततके पलावक बल जा्त असते.

19

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

एखादी व्तू द्रवात टाक््ास ती व्तू द्रवात बुडेल, वर  ्ेवून तरंर्ेल, की द्रवाच्ा आत तरंर्ेल हे कसे ठरते?

1. पलावक बल व्तूच्ा वजनापेक्षा जा्त असेल तर व्तू तरंर्ते.
2. पलावक बल व्तूच्ा वजनापेक्षा कमी असेल तर व्तू बुडते.
3. पलावक बल व्तूच्ा वजनाएवढे असेल तर व्तू द्रवामध्े तरंर्त राहते.
वरील प्रकारात असंतुललत बले कोणती आहेत?
आवक्फवष्मडीजचे तत्व ः

करून पहा.

आकृती 3.11 मध्े दाखलव््ाप्रमाणे एक मोठा रबरबँड घेऊन तो एका लबंदूपाशी कापा. 
त्ाच्ा एका टोकाला एक ्वच्छ धुतलेला लहानसा दर्ड  लकंवा 50 gm चे वजन बांधा. 

आता रबरबँडचे दुसरे टोक बोटांनी पकडून तेथिे पेनने खूण करा. 
दर्ड  हवेत  लटकता  ठेवून  वरील  खुणेपासून  लटकत्ा  दर्डाप्ांत 
रबरबँडची लांबी मोजा. आता एका पात्रात पाणी भरून दर्ड त्ात  
बुडेल अशा उंचीवर तो धरा. आता पुनहा रबराची लांबी मोजा. का् 
लदसून आले? ही लांबी आधीपेक्षा कमी भरलेली आढळेल. पाण्ात 
दर्ड बुडलवताना ताणले््ा रबराची लांबी हळूहळू कमी होते व तो 
पाण्ात  पूण्व बुडाला की लांबी सवाांत कमी होते. लांबी पाण्ात 
कमी होण्ाचे का् कारण असावे ?

पाण्ात  दर्ड  बुडा््ाने  त्ावर  वरील  लदशेने  पलावक  बल 
प्र्ुकत होते. दर्डाचे वजन खालील लदशेने प्र्ुकत असते. त्ामुळे 
खालील लदशेने प्र्ुकत असलेले एकूण बल कमी होते. 

3.11 प्ावक बल

ह्ा पलावक बलाचे पररमाण लकती असते? ते कोणत्ाही द्रवाला सारखेच असते का ? सव्व व्तू

ंवर पलावक बल 
्वत आहेत. हे तत्व असे : 
सारख्ाच पररमाणाचे असते का ? ह्ा प्रशनांची उततरे आलक्कलमडीजच्ा तत्वामध्े अंतभू
एखादी वसतू द्रा्यूष्मध्ये अंशत: अथवा पूणगातः बुडववल्यास त्यावर वरील वदशेने बल प्र्युकत होते. हे बल त्या वसतूने 
बाजूस सारलेल्या द्रा्यूच्या वजनाइतके असते. 

जरा डोके चालवा.
पररच्य शासत्रज्ांचा

आलक्कलमलडजच्ा  तत्वानुसार मार्ील प्र्ोर्ातील लनरीक्षणांचे  ्पष्टीकरण करा.

आलक्कलमलडज हे ग्रीक शा्त्रज् आलण प्रखर बुद्धीचे र्लणती होते. p चे 
मू्् त्ांनी आकडेमोड करून काढले. भौलतकशा्त्रात तरफा, कपपी, चाके 
्ासंबधीचे त्ांचे ज्ान ग्रीक सैन्ाला रोमन सैन्ाशी लढताना उप्ोर्ी ठरले. 
भूलमती व ्ांलत्रकीमधील त्ांचे काम त्ांना प्रलसद्धी देऊन र्ेले. बाथिटबमध्े 
्नानासाठी उतर््ावर बाहेर सांडणारे पाणी पाहून त्ांना वरील तत्वाचा शोध 
लार्ला. ‘्ुरेका, ्ुरेका’ महणजे ‘मला सापडले, मला सापडले’ असे ओरडत 
ते त्ाच अव्थिेत र्त्ावर धावले होते.

(287 द्रि्तपूव्व – 212 द्रि्तपूव्व)
 आलक्कलमलडजच्ा तत्वाची उप्ुकतता मोठी आहे. जहाजे, पाणबुड्ा ्ांच्ा रचनेत हे तत्व वापरलेले असते. 

‘दु्धतामापी’  व ‘आद्र्वतामापी’ ही उपकरणे ह्ा तत्वावर आधाररत आहेत. 

20

पदाथाांची घनता व सापेक्ष घनता :
घनता  =  व्तुमान
आकारमान
सापेक्ष घनता पाण्ाच्ा घनतेच्ा तुलनेत व्कत केली जाते. 
सापेक्ष घनता = 
महणतात. 

पदाथिा्वची घनता 
पाण्ाची घनता

  घनतेचे एकक S.I. पद्धतीत kg/m3 आहे. पदाथिा्वची शुद्धता ठरवताना घनता हा र्ुणधम्व उप्ोर्ी ठरतो. पदाथिा्वची 

  हे समान राशींचे र्ुणोततर प्रमाण अस््ाने ्ास एकक नाही. सापेक्ष घनतेलाच पदाथिा्वचे ‘लवलशष्ट र्ुरुतव’ 

सोडववलेली उदाहरणे

उदाहरण  1.  फळीवर  ठेवले््ा  खाऊच्ा  डब्ाच्ा 
तळाचे क्षेत्रफळ 0.25m2 असून त्ाचे वजन 50 N आहे, 
त्ा डब्ाने फळीवर प्र्ुक्त केलेला दाब काढा.
लदलेले : क्षेत्रफळ = 0.25 m2, डब्ाचे वजन = 50 N, 
दाब = ?
दाब =   बल

   50 N
0.25 m2  = 200 N/m2

क्षेत्रफळ  = 

उदाहरण  2.  जर  पाण्ाची  घनता  103  kg/m3  आलण 
लोखंडाची  घनता  7.85  x  103  kg/m3  असेल  तर 
लोखंडाची सापेक्ष घनता काढा.
वदलेले : पाण्ाची घनता =  103 kg/m3, लोखंडाची 
घनता = 7.85 x 103 kg/m3 
लोखंडाची सापेक्ष घनता = ?
लोखंडाची सापेक्ष घनता = (लोखंडाची घनता)
(पाण्ाची घनता)

=    7.85 x 103 kg/m3

        103 kg/m3

 = 7.85

क्षेत्रफळ  = 

उदाहरण 3. ्क्रूच्ा टोकाचे क्षेत्रफळ 0.5 mm2 असून 
त्ाचे  वजन  0.5  N  आहे.  तर  ्क्रूने  लाकडी  फळीवर 
प्र्ुकत केलेला दाब काढा ( Pa मध्े). 
लदलेले : क्षेत्रफळ = 0.5 x10-6 m2  
्क्रूचे वजन= 0.5 N, दाब =? 
     0.5N
दाब =   वजन
(0.5x10-6m2)  =   106 N/m2 
 = 106 Pa 
उदाहरण 4. एका धातूच्ा ठोकळ्ाचे व्तुमान 10 kg 
असून त्ाची लांबी 50 cm, रूंदी 10 cm व उंची 20 
cm आहे. (आकृती) टेबलावर धातूचा ठोकळा पुढील 
पृष्ठभार्ांवर ठेव््ास त्ाने प्र्ुकत केलेला दाब काढा. 
ABCD,  CDEF  व  BCFG  कोणत्ा  द््थितीत  दाब 
अलधकतम असेल ते सांर्ा. 

21

E

H

D

A

C

20

F

G

50

10

B

वदलेले :  धातूच्ा ठोकळ्ाचे वजन = mg 
=10 x 9.8 =98 N
पृष्ठभार् ABCD करीता, लांबी = 50 cm, उंची = 20 
cm.
क्षेत्रफळ = लांबी x उंची = 50 cm x 20 cm 
= 1000 cm2 = 0.1m2
  98
दाब =   वजन
(0.1) = 980 Pa

क्षेत्रफळ   = 

पृष्ठभार् CDEF  कररता, लांबी = 50 cm रुंदी 
= 10 cm
क्षेत्रफळ = लांबी x रुंदी = 50 cm x 10 cm
= 500 cm2  = 0.05 m2
दाब =   वजन

  98
(0.05)  =  

क्षेत्रफळ   = 

 9800
   5

 = 1960 Pa

पृष्ठभार्  BCFG कररता उंची = 20 cm  रुंदी = 10 
cm
क्षेत्रफळ = उंची x रुंदी = 20 cm x 10 cm
= 200 cm2 = 0.02 m2
दाब =   वजन
क्षेत्रफळ  =    98 N
0.02 m2
= 4900 Pa ः अलधकतम दाब
\ संपक्क क्षेत्रफळ जेवढे कमी, तेवढा दाब अलधक.
उदाहरण 5. एका संर्मरवरी फरशीच्ा तुकड्ाचे वजन 
हवेमध्े  100  g  आहे.  त्ाची  घनता  2.5g/cc  इतकी 
असेल तर त्ाचे पाण्ातले वजन लकती होईल?

  

वदलेले ः हवेतील वजन  100 g 
घनता 2.5g/cc  \ आकारमान = (वजन )/(घनता ) = 100g/(2.5 g/cc ) = 40 cc
महणून आलक्कलमडीजच्ा तत्वानुसार पाण्ात बुडव््ावर तुकड्ाच्ा आकारमानाएवढे 40 cc इतके पाणी बाजूस सारले 
जाईल.  ्ा पाण्ाच्ा वजनाइतकी महणजे  40g इतकी तूट तुकड्ाच्ा वजनात ्ेईल.
\ पाण्ातील वजन  = 100 g  -  40g = 60 g

सवाध्या्य

1. 

ररकाम्या  जार्ी ्योग्य शब्द वलहा. 
अ.  SI पद्धतीत बलाचे एकक ............... हे  आहे. 
 
आ. आप््ा  शरीरावर  हवेचा  दाब  ................ 

(डाईन, न्ूटन,ज््ूल )

दाबा इतका असतो.
 
(वातावरणी्,समुद्राच्ा तळावरील, अंतराळातील)
इ.  एखाद्ा  व्तूकररता  वेर्वेर्ळा  .........द्रवात 

पलावक बल ......... असते.
(एकसारखे, घनतेच्ा, लभनन,  क्षेत्रफळाच्ा )

 
ई.   दाबाचे  SI  पद्धतीतील    एकक  ...........आहे.

(N/m3, N/m2, kg/m2, Pa/m2)

2.  सांर्ा पाहू ष्माझा जोडीदार !

‘ब’ र्ट

अ. जा्त दाब 

‘अ’ र्ट   
1. द्रा्ू  
2. धार नसलेली सुरी   आ. वातावरणी् दाब
3. अणकुचीदार सुई   इ. लवलशष् र्ुरुतव
4. सापेक्ष घनता  
5. हेकटोपा्कल  

ई. कमी दाब 
उ. सव्व लदशांना सारखा दाब 

3.  खालील प्रशनांची थोडक्यात उततरे वलहा.

अ.  पाण्ाखाली प्ॅद््टकचा ठोकळा सोडून लदला. तो 
पाण्ात बुडेल की पाण्ाच्ा पृष्ठभार्ावर ्ेईल? 
कारण ललहा.

आ.  माल  वाहून  नेणाऱ्ा  अवजड  वाहनांच्ा  चाकांची 

संख्ा जा्त का असते ?

इ.   आप््ा  डोक्ावर  सुमारे 

लकती  हवेचा  भार       

असतो ? तो आप््ाला का जाणवत नाही ?

4.  असे का घडते ?

अ.  समुद्राच्ा पाण्ापेक्षा र्ोड्ा पाण्ात जहाज अलधक 

खोलीप्ांत बुडते.

आ. धारदार चाकूने फळे सहज कापता ्ेतात.
इ.   धरणाची लभंत तळाशी रुंद असते.
ई.   थिांबले््ा  बसने  अचानक  वेर्  घेत््ास  प्रवासी 

मार्च्ा लदशेला फेकले जातात. 

5.  खालील सारणी पूणगा करा.  
वसतुष्मान (kg) आकारष्मान (m3) घनता (kg/m3)

350
-

175
190

-
4

धातूची घनता 
(kg/m3)
-
8.5 x103

पाण्याची  घनता  
(kg/m3)
103 
103 

सापेक्ष घनता

5
-

वजन (N)

क्षेत्ररळ (m2)

-

1500

0.04
500

दाब (Nm-2)
20000

-

6.  एका  धातूची  घनता  10.8  x103    kg/m3  आहे,  तर 

धातूची सापेक्ष घनता काढा.   

(उततर ः 10.8)

7.  एका वसतूचे आकारष्मान 20 cm3 आवण वसतुष्मान 50 
g  आहे.  पाण्याची  घनता    1  g  cm-3  तर  ती  वसतू 
पाण्यावर तरंर्ेल की बुडेल?   

(उततर ः बुडेल)

8.  एका 500 g वसतुष्मानाच्या, प्ॅवसटक आवरणाने बंद 
केलेल्या खोक्याचे आकारष्मान 350 cm3  इतके आहे. 
पाण्याची घनता 1 g cm-3 असेल तर खोके पाण्यावर 
तरंर्ेल की बुडेल ? खोक्याने बाजूस सारलेल्या पाण्याचे 
वसतुष्मान वकती असेल?        (उततर ः बुडेल, 350 g)

उपक्ष्म ः 
 

पाठामध्े देण्ात आले््ा सव्व कृतींचे मोबाईल फोनच्ा 
मदतीने लचत्रीकरण करा व इतरांना पाठवा.

22

4. धाराववद्ुत आवण चु

ंबकतव

थोडे आठवा. अणूमध्े कोणकोणते घटक असतात?

अणूमध्े इलेकटरिॉन (ॠणप्रभाररत कण) व प्रोटॉन (धनप्रभाररत कण) असतात त्ामुळे एकंदरीत व्तू लवद्ुतदृष्ट्ा 
उदासीन (neutral) असते. तरीही त्ात अणू अस््ाने त्ात ॠणप्रभार व धनप्रभार असतोच. महणूनच असे महणता 
्ेईल, की आप््ा सभोवतालच्ा व्तू
ंमध्े ‘लवद्ुतप्रभार’ भरपूर प्रमाणात भरून रालहलेला असतो. काचेची कांडी रेशमी 
कापडावर घास््ावर का् होते ? व्तू प्रभाररत कशा होतात ? द््थिर आलण चल प्रभार कशाला महणतात ? चल लवद्ुत 
एका व्तूवरून दुसऱ्ा व्तूवर ्थिानांतररत होते. हा ॠणप्रभार हो्. चल ॠणप्रभाररत कणांना इलेकटरिॉन असे महणतात. 
हा ॠणप्रभार प्रवाही करता ्ेईल का ? पाणी जसे उंचावरून खालील भार्ाकडे वाहत जाते, त्ाप्रमाणे लवद्ुत प्रवाही 
बनलवता ्ेईल का ? द््थिर व्तूला र्ती देण्ासाठी बल लावावे लार्ेल हे तुमही लशकला आहात. एखाद्ा सुवाहकामधील 
इलेकटरिॉनसना जर र्ती देऊन वाहते केले तर आप््ाला ‘धारा लवद्ुत’ लमळते.
धाराववद्ुत (Current Electricity) : जेवहा ढर्ातून जलमनीवर वीज पडते तेवहा मोठा लवद्ुतप्रवाह वाहतो, तर  
कोणतीही संवेदना आप््ाला मेंदूकडे जाणाऱ्ा सूक्म लवद्ुतप्रवाहाने होते. घरामध्े तारांमधून, लवजेच्ा ब्बमधून, 
उपकरणांमधून वाहणाऱ्ा लवद्ुत प्रवाहाचा तुमहांला पररच् आहेच. रेलडओच्ा लवद्ुत घटांमधून (electric cells) 
आलण मोटारीच्ा बॅटरीमधून धनप्रभाररत अन् ॠणप्रभाररत अशा दोनही कणांच्ा वहनामुळे लवद्ुतप्रवाह लनमा्वण होतो.
ववद्ुतवसथवतक ववरव (Electrostatic Potential) : पाणी लकंवा द्रव पदाथि्व उंच पातळीतून खालील पातळीकडे 
वाहतात. उष्णता नेहमी अलधक तापमानाच्ा व्तूकडून कमी तापमानाच्ा व्तूकडे वाहते. त्ाचप्रमाणे धनप्रभाराची 
प्रवृतती अलधक लवद्ुतपातळीच्ा लबंदूपासून कमी  लवद्ुतपातळीच्ा लबंदूप््वत वाहण्ाची असते. लवद्ुतप्रभाराच्ा 
वहनाची लदशा ठरलवणाऱ्ा ्ा लवद्ुतपातळीस लवद्ुतद््थिलतक लवभव (electrostatic potential) असे महणतात.
ववरवांतर (Potential difference) : ‘धबधब्ाची उंची’,  ‘उष्ण व थिंड’ व्तू
दोन लबंदूच्ा लवभवांमधील फरक महणजे ‘लवभवांतर’ आप््ा दृष्ीने रोचक आहे.

ंच्ा तापमानातील फरक, ्ाचप्रमाणे 

करून पहा.

4.1 (अ) ववद्ुत पररपथ

4.1 (आ) ववद्ुत पररपथ

तांब्ाची  जोडणीची  तार  घेऊन  आकृती  4.1  (अ)  मध्े 
दाखलव््ाप्रमाणे ‘पररपथि’ त्ार करा. ब्बमधून लवद्ुतप्रवाह 
वाहत  नाही  असेच  लदसते.  आता  ्ाच  पररपथिात  आकृती  4.1 
(आ)  मध्े  दाखव््ाप्रमाणे  बाजारात  लमळणारा  एक  दीड 
वहो्टचा कोरडा लवद्ुतघट जोडा. आता तारेतून लवद्ुतप्रवाह 
वाहत आहे हे ब्ब लार्््ामुळे लक्षात ्ेईल. लवद्ुतघटाच्ा 
दोन  टोकांमधील  लवभवांतरामुळे  तारेतील  इलेकटरिॉनस  प्रवालहत 
होतात. ते लवद्ुतघटाच्ा ॠण टोकाकडून धन टोकाकडे वाहतात. 
सांकेलतक लवद्ुतप्रवाह उलट लदशेने वाहतो व तो बाणाने आकृतीत 
दाखलवला आहे. लवद्ुतपररपथि महणजे का् ते ्ाच पाठात पुढे 
पाहू.

आकृती 4.1 (अ) मध्े लवद्ुतघट नस््ामुळे कोणतेही 
लवभवांतर  नाही,  महणून  लवद्ुतप्रवाह  वाहत  नाही.  पररपथिात 
लवद्ुतघटामुळे लवभवांतर लनमा्वण झा््ाबरोबर द््थिर लवद्ुतप्रवाह 
वाहू  लार्तो  (आकृती  4.1  (आ)).    लवभवांतराचे  एकक  SI 
पद् धतीत वहो्ट (Volt) हे आहे. ्ालवष्ी पुढील इ्ततेत आपण 
अलधक जाणून घेणार आहोत.

23

ववचार करा.

एखाद्ा नळीतून ्ेणारा पाण्ाचा प्रवाह कसा मोजा्चा? लवलशष् वेळात त्ातून लकती 

लीटर पाणी आले, ्ावरून ते काढता ्ेईल. मर् लवद्ुतप्रवाह कसा मोजाल?

लवद्ुतप्रवाह हा लवद्ुतप्रभाररत कणांच्ा वहनामुळे लनमा्वण होतो हे आपण पालहले. एखाद्ा तारेतून 1 सेकंद 
एवढ्ा वेळात वाहणाऱ्ा लवद्ुत प्रभाराला एकक लवद्ुतप्रवाह महणता ्ेईल. लवद्ुतप्रवाहाचे SI एकक कूलोम प्रलत 
सेकंद महणजेच अँलपअर (Ampere) हे आहे. 

1 Ampere = 1A = 1 Coulomb/1 second = 1 C/s   लवद्ुतप्रवाह ही अलदश राशी आहे.

ववद्ुतघट (Electric cell) ः एखाद्ा पररपथिामध्े सतत लवद्ुतप्रभाराचा प्रवाह लनमा्वण करण्ासाठी एका ्त्रोताची 
र्रज असते, असे एक सव्वसाधारण साधन महणजे लवद्ुतघट. लवलवध तऱहेचे लवद्ुतघट आज उपलबध आहेत. ते मनर्टी 
घड्ाळांपासून पाणबुड्ांप्ांत अनेक ्ंत्रांमध्े वापरले जातात. लवद्ुतघटांपैकी सौरघट (solar cell) तुमहांला माहीत 
असतील. लवलवध लवद्ुतघटांचे मुख् का््व त्ाच्ा दोन टोकांमधील लवभवांतर का्म राखणे हे हो्. लवद्ुतप्रभारावर 
का््व करून लवद्ुतघट हे लवभवांतर का्म राखतात, हे तुमही पुढे लशकाल.
लवद्ुतघटांचे काही प्रकार हल्ी वापरात आहेत, त्ाबद्दल आपण जाणून घेऊ्ा. 
कोरडा  ववद्ुतघट  (Dry  Cell)  :  आप््ा  रेलडओ  संचामध्े,  लभंतीवरील  घड्ाळामध्े,  लवजेरीमध्े  हे  कोरडे 
लवद्ुतघट बसलवले जातात. ते 3-4 आकारांत उपलबध असतात. कोरड्ा लवद्ुतघटाची रचना आकृती 4.2 मध्े 
दाखलव््ाप्रमाणे असते.

करून पहा.

एक  लनकामी  झालेला  कोरडा  लवद्ुतघट  घेऊन  त्ाचे 
बाहेरचे  आवरण  काढा.  त्ाच्ा  आत  एक  पांढरट  धातूचे 
आवरण  लदसेल.  हे  ज्त  (Zn)  धातूचे  आवरण  हो्.  हेच 
घटाचे ॠण टोक. आता हेही आवरण हलकेच फोडा. ज्ताच्ा 
आवरणाच्ा  आत  आणखी  एक  आवरण  असते.  ्ा  दोनही 
आवरणांमध्े  लवद्ुत  अपघटनी  (Electrolyte)  भरलेली 
असते.  लवद्ुत  अपघटनीमध्े  धनप्रभाररत  व  ॠणप्रभाररत 
आ्न असतात. त्ांच्ामाफ्कत लवद्ुतवहन होते. ही अपघटनी 
महणजे ZnCl2 (लझंक क्ोराईड) आलण NH4Cl (अमोलनअम 
क्ोराईड) ्ांच्ा ओ््ा लमश्णाचा लर्दा असतो. घटाच्ा 
मध्भार्ी एक ग्राफाइट कांडी असते. हे घटाचे धन टोक असते. 
कांडीच्ा बाहेरील भार्ात MnO2 (मँर्नीज डा्ॉकसाइड) ची 
पे्ट भरलेली असते. ्ा सव्व रासा्लनक पदाथिाांच्ा रासा्लनक 
अलभलक्र्ेद् वारा  दोनही  टोकांवर  (graphite  rod,  zinc) 
लवद्ुतप्रभार त्ार होतो व पररपथिातून लवद्ुतप्रवाह वाहतो.

काब्वन 
इलेकटरिोड

लवभाजक

संरक्षक
कवच

धन अग्र

ज्ताचे 
आच्छादन

लवद्ुत 
अपघटनी

मँर्ेनीज 
डा्ऑकसाइड

ॠण अग्र

4.2 कोरडा ववद्ुतघट

्ा लवद्ुतघटात ओलसर लर्दा वापर््ामुळे रासा्लनक अलभलक्र्ा मंदपणे चालते. महणून मोठा लवद्ुतप्रवाह 
्ातून लमळवता ्ेत नाही. द्रवपदाथिाांचा वापर करणाऱ्ा लवद्ुतघटांच्ा तुलनेत त्ांची साठवण कालम्ा्वदा (shelf 
life) अलधक असते. कोरडे लवद्ुतघट वापरा्ला सो्ीचे असतात कारण ते उभे, आडवे, लतरपे, कसेही ठेवता ्ेतात व 
चल साधनांमध्ेही सहजपणे वापरता ्ेतात.

24

लेड-आमल  ववद्ुतघट  (Lead-Acid  Cell)  ः  आकृती 
4.3 मध्े लेड-आमल लवद्ुतघटाची रचना दाखलवली आहे. 
त्ाचे तत्व पाहू. ह्ा प्रकारचे घट लवद्ुतलवमोचन (Elec-
trical  discharge)  झा््ानंतर  पुनहा  लवद्ुत  प्रभाररत 
करता ्ेतात. लेड-आमल लवद्ुतघटात लशश्ाचे (Pb) एक 
लवद्ुतअग्र (electrode) व लेड डा्ॉकसाईड (PbO2) चे 
दुसरे लवद्ुतअग्र (electrode) लवरल स्फ्ुररक आमलात 
बुडलवलेले असते. PbO2 ्ा लवद्ुतअग्रावर धन प्रभार, तर Pb 
ह्ा लवद्ुतअग्रावर ॠणप्रभार असतो. दोनहींमधील लवभवांतर 
सुमारे  2V  इतके  असते.  घटामधील  पदाथिाांच्ा  रासा्लनक 
अलभलक्र्ेने  दोनही  लवद्ुतअग्रांवर  लवद्ुतप्रभार  त्ार  होतो 
व पररपथिातील भारामधून (जसे की ब्बमधून) लवद्ुतप्रवाह 
वाहतो.

धन अग्र

लेड 
डा्ऑकसाइड

ॠण अग्र

लशसे

लवद्ुत अपघटनी

4.3 लेड-आमल ववद्ुतघट

ह्ा प्रकारच्ा लवद्ुतघटांची मोठा लवद्ुतप्रवाह पुरलवण्ाची क्षमता 
असते.  ह्ामुळे  मोटारी,  टरिक,  मोटारसा्कली,  अखंड  लवद्ुतशक्ती 
पुरवठा्ंत्रे (UPS), ्ांमध्े लेड-आमल लवद्ुतघट वापरले जातात. 
वनकेल-कॅडवष्मअष्म घट (Ni-Cd cell) ः सध्ा वेर्वेर्ळी साधने उपकरणे 
उपलबध आहेत, की जी इकडे लतकडे न्ावी लार्तात. अशा साधनांसाठी 
लनकेल कॅडलमअम लवद्ुतघट वापरतात. हे घट 1.2 V लवभवांतर देतात व 
पुनहा प्रभाररत करता ्ेतात.
ववद्ुत  पररपथ  (Electric  Circuit)  :  आकृती  4.4  (अ)  मध्े 
दाखलव््ाप्रमाणे घटधारक (cell holder), लवद्ुत लदवा (ब्ब) व कळ 
जोडणीच्ा  लवद्ुतवाहक  तारांनी  जोड््ावर  व  घट  धारकामध्े  कोरडा 
लवद्ुतघट बसलव््ास ब्ब प्रकाशतो. ्ाचा अथि्व ब्बमधून लवद्ुतप्रवाह 
वाहतो  व  ब्ब  प्रकाशतो.  घट  काढून  घेताच  ब्बमधील  लवद्ुतप्रवाह 
खंलडत होतो व ब्बचे प्रकाशणे बंद होते. ्ा प्रकारच्ा लवद्ुत घटकांच्ा 
जोडणीला लवद्ुत पररपथि असे महणतात. पररपथि आकृती 4.4 (ब) मध्े 
दाखलवला आहे. लवद्ुतघट अशा खुणेने दाखलवला आहे ः  

.

4.4 (अ) घटधारक

प्र् कळ

लवद्ुतघट

लवद्ुत ब्ब

4.4 (ब) साधा ववद्ुत पररपथ

शोध घ्या 

लललथिअम (Li) आ्न लवद्ुत 
घट  आधुलनक  साधनांमध्े 
वापरले  जातात,  उदाहरणाथि्व 
्माट्वफोन,  लॅपटॉप,  इत्ादी. 
हे  घट  पुनःप्रभाररत  करता 
्ेतात.  ह्ामध्े  Ni-Cd 
घटांपेक्षा  अलधक 
लवद्ुत 
ऊजा्व साठलवली जाते.

आप््ा घरातही लवद्ुत पररपथिाची जोडणी केलेली असते, मात्र लवद्ुतघटाच्ा 
ऐवजी बाहेरून तारांमाफ्कत लवद्ुतपुरवठा केला जातो. ्ालवष्ी तुमही पुढे लशकाल.
घटांची जोडणी ः लवद्ुत पररपथिात काही वेळा एकापेक्षा अलधक घट जोडलेले तुमही 
पालहले असेल (आकृती 4.5 (अ)). टरिाद्नझ्टर रेलडओमध्े 2-3 कोरडे घट ‘एकसर’ 
जोडणीत जोडलेले लदसतात. असे करण्ाचा उद्देश, एका घटाच्ा लवभवांतरापेक्षा 
अलधक लवभवांतर लमळलवणे हा असतो. त्ामुळे अलधक लवद्ुतप्रवाह लमळवता ्ेतो. 
लवद्ुतघट आकृती 4.5 (आ) मध्े दाखलव््ाप्रमाणे जोड््ास त्ास घटांची बॅटरी 
(Battery of cells) असे महणतात. ह्ा एकसर जोडणीत एका घटाचे धन टोक 
दुसऱ्ाच्ा ॠण टोकाला व दुसऱ्ाचे धनटोक लतसऱ्ाच्ा ॠण टोकाला जोडतात. 
त्ामुळे जर प्रत्ेक घटाचे लवभवांतर 1 V असेल तर तीन घटांचे एकूण लवभवांतर 3 
V होईल.

25

(+)

(-)

(+)

(-)

इलेकटरिॉनसचे वहन

(+)
(-)
लवद्ुतरोध/भार

 (अ)

जरा डोके चालवा.

करून पहा.

(.)

4.5 ववद्ुतघटांची जोडणी

(अा)

बाजारात लमळणाऱ्ा मोटारीची बॅटरी तुमही पालहली असेल, लतला घट (cell) न 

धारा ववद्ुतचे चु

ंबकी्य पररणाष्म : (Magnetic effects of electric current)  

महणता ‘बॅटरी’ (Battery) का महणतात?  

कृती 1 ः एखाद्ा टाकाऊ काड्ापेटीसारख्ा डबीच्ा आतील टरि
े 
ंबकसूची  ठेवा.  आता  जोडणीची  लांब  तार 
घ्ा.  त्ात  लहानशी  चु
घेऊन ती टरि
ंडाळा. लवद्ुतघट, प्र्, कळ ही तार व ब्ब 
जोडून पररपथि पूण्व करा. (आकृती 4.6)

ेभोवती र्ु

आता  चु

ंबकसूचीची  द््थिती  पहा.  एक  चु

ंबकपट्ी  घेऊन  ती 
चु
ंबकसूचीकडे  नजर  ठेवून 
ंबकसूचीजवळ  न्ा.  का्  आढळले?  चु
पररपथिाची कळ दाबा. ब्ब प्रकाशमान होईल, महणजे लवद्ुतप्रवाह 
चालू झाला हे लक्षात ्ेईल. चु
ंबकसूची लदशा बदलते का? आता 
कळ खुली करा. चु
ंबकसूची पुनहा मूळ लदशेत द््थिरावते का? ह्ा 
प्र्ोर्ातून का् लनष्कष्व काढाल?

4.6 धारा ववद्ुतचा चं
ंबकसूची महणजे एक लहानसा चु
चु

ुबकी्य पररणाष्म

ंबकच असतो हे तुमहांला मालहत आहे. चु

ंबकसूचीजवळ ने््ावर 
ंबकपट्ी चु
ंबकसूची लदशा बदलते, 
ंबकसूची लदशा बदलते हे तुमही पालहले. त्ाचबरोबर पररपथिात लवद्ुतप्रवाह चालू के््ासही चु
चु
हेही लनरीक्षण तुमही केले. महणजेच तारेतून लवद्ुतप्रवाह र्े््ास चु
ंबकी् क्षेत्र लनमा्वण होते. हानस द्रिद््तअन ओर्टेड ्ा 
वैज्ालनकाने असे लनरीक्षण प्रथिम नोंदलवले. थिोडक्ात असे महणता ्ेईल, की एखाद्ा तारेतून लवद्ुतप्रवाह र्े््ास त्ा 
तारेभोवती चु

ंबकी् क्षेत्र लनमा्वण होते. 

)

.

(

4.7 ववद्ुतचु

ंबक

कृती  2  ः  एखादा  मीटरभर  लवद्ुतरोधी  आवरण  असलेली 
तांब्ाची लवचीक तार घेऊन एका लांब ्क्रूवर कसून र्ु
ंडाळा. 
तारेची दोन टोके आकृती 4.7 मध्े दाखलव््ाप्रमाणे पररपथिात 
जोडा. पररपथिात लवद्ुतघट व कळही जोडा. ्क्रूच्ा जवळ 
2-4 लोखंडी टाचण्ा ठेवा. आता कळ बंद करून पररपथिातून 
लवद्तुप्रवाह सुरू करा. टाचण्ा ्क्रूच्ा टोकाला लचकटलेले 
लदसतील. कळ खुली करताच टाचण्ा लचकटले््ा द््थितीतच 
राहतील का?

तारेतून लवद्ुतप्रवाह वाहताना ्क्रूभोवतीच्ा तारेच्ा कु

ंतलात (Coil मध्े) चु

ंबकतव प्राप्त होते. लवद्ुतप्रवाह खंलडत होताच ते नालहसे होते. कं

ुतल व ्क्रू ह्ा संलहतेस लवद्ुतचु

ंबकतव लनमा्वण होते व त्ामुळे 
ंबक 
ंबकी् 

ंबकाचे लवलवध उप्ोर् तुमही मार्ील इ्ततेत पालहले आहेत. लवज्ान संशोधनात उप्ोर्ी तीव्र चु

्क्रूलाही चु
महणतात. लवद्ुतचु
क्षेत्र त्ार करण्ासाठी लवद्ुतचं

ुबक वापरले जातात.

26

ंतल लवद्ुतचु

ंडाळलेली असते. हे कु

ववद्ुतघंटा : दारावरची साधी लवद्ुतघंटा अनेकांनी पालहली असेल. एखादी 
बंद पडलेली अशी घंटा खोलून पहा. आकृती 4.8 मध्े लवद्ुतघंटेचे बाह् 
आवरण काढलेले आहे. आप््ाला लदसते आहे की त्ात लवद्ुतचु
ंबकही 
आहे. ह्ा घंटेचे का््व कसे चालते ते पाहू्ा. तांब्ाची तार एका लोखंडी 
तुकड्ावर र्ु
ंबक महणून का््व करते. 
एक  लोखंडी  पट्ी  टोलासलहत  लवद्ुतचु
ंबकाजवळ  बसवलेली  असते. 
ह्ा पट्ीच्ा संपका्वत संपक्क ्क्रू असतो. लवद्ुत पररपथि आकृती 4.8 
मध्े दाखलव््ाप्रमाणे जोडलेला असतो. ्क्रू पट्ीला खेटलेला असताना 
पररपथिातून लवद्ुतप्रवाह वाहतो व त्ामुळे कु
ंबक होतो 
व तो लोखंडी पट्ीला खेचून घेतो. त्ामुळे घंटेवर टोला आदळून नाद 
होतो. मात्र त्ाच वेळी संपक्क ्क्रूचा लोखंडी पट्ीशी संपक्क तुटतो आलण 
पररपथिातील लवद्ुतप्रवाह खंलडत होतो. अशा द््थितीत लवद्ुतचु
ंबकाचे 
चु
ंबकतव  नालहसे  होते  व  लोखंडी  पट्ी  पुनहा  मार्े  ्ेऊन  संपक्क  ्क्रूला 
लचकटते. त्ामुळे लर्ेच पुनहा लवद्ुतप्रवाह सुरू होतो व पुनहा वरील लक्र्ेने 
टोला घंटेवर आदळतो. ही लक्र्ा वारंवार होते आलण घंटा खणाणते.
सवाध्या्य

ंतलाचा लवद्ुतचु

टोला

घंटा

लवद्ुत चं

ुबक

लोखंडी पटटी
संपक्क ्क्रू

कळ

-+

4.8 ववद्ुत घंटा

4. प्रत्येकी 2 V  ववरवांतराचे ववद्ुतघट खालीलप्रष्माणे 
बॅटरीच्या  सवरूपात  जोडले  आहेत.  दोनही  जोडण्यांत 
बॅटरीचे एकूण ववरवांतर वकती असेल?

(i)

(ii)

+ -

+

-

+

-

+

-

+

-

+

-

+

-

5. कोरड्ा ववद्ुतघटाची रचना, का्यगा व उप्युक्ता ्यांचे 

थोडक्यात वणगान आकृतीच्या साहाय्याने करा.

6. ववद्ुतघंटेची रचना व का्यगा आकृतीच्या साहाय्याने वणगान 

करा.
उपक्ष्म ः
 

पाठामध्े  केले््ा  सव्व  कृती  नव्ाने  बनवून  लवज्ान 
प्रदश्वनात सादर करा.

1.  ररकाम्या जार्ी खालील शब्दसष्मूहातील ्योग्य शब्द वलहा.
 
ंबकतव,  4.5V,  3.0V,  र्ुरूतवाकष्वण,  लवभवांतर, 

(चु
लवभव, अलधक, कमी, 0V)
अ.  धबधब्ाचे  पाणी  वरील  पातळीपासून  खालील 

पातळीवर पडते, ्ाचे कारण ..... 

लबंदूपासून  ...... 

आ. एखाद्ा  पररपथिात  इलेकटरिॉनस  ..........  लवभव 
लवभव  असले््ा 

असले््ा 
लबंदूकडे वाहतात.
लवद्ुतघटाच्ा धन अग्र व ॠण अग्र ्ांच्ा लवद्ुत 
द््थिलतक लवभवातील फरक महणजे त्ा घटाचे ....... 
हो्. 

इ. 

ई.  1.5  V  लवभवांतराच्ा  3  लवद्ुतघटांची  बॅटरी 
्वरूपात जोडणी केली आहे. ्ा बॅटरीचे लवभवांतर 
...... V इतके असेल.

उ.  एखाद्ा लवद्ुतवाहक तारेतून जाणारी लवद्ुतधारा 

तारेभोवती ..... लनमा्वण करते.

2.  3  कोरड्ा  ववद्ुतघटांची  जोडणीच्या  तारांनी  बॅटरी 
करा्यची आहे. तारा कशा जोडाल ते आकृतीसह सपष् 
करा.

3.  एका  ववद्ुतपररपथात  एक  बॅटरी  व  एक  बलब  जोडले 
असून  बॅटरीत  दोन  सष्मान  ववरवांतराचे  घट  बसववले 
आहेत. जर बलब प्रकावशत होत नसेल, तर ते कशाष्मुळे 
्याचा शोध घेण्यासाठी कोणत्या तपासण्या कराल ?

27

5. अणूचे अंतरंर्

थोडे आठवा.

1. द्रव् महणजे का् ?   2. अणू महणजे का् ?
3. द्रव्ाचा सवाांत लहान घटक कोणता ?

आपण पालहले की द्रव् हे रेणू

ंपासून बनलेले असतात. महणजेच अणू हे द्रव्ाचे सवाांत 
लहान एकक आहे. सव्व भौलतक व रासा्लनक बदलांमध्े आपली रासा्लनक ओळख का्म राखणारा मूलद्रव्ाचा 
लहानात लहान कण महणजे अणू हो्. 

ंचे बनलेले असते. रेणू हे अणू

तक्ता 5.1 मध्े काही पदाथिाांची नावे व सूत्रे लदली आहेत. त्ावरून पदाथिा्वच्ा लहानात लहान कणाची मालहती व 

पदाथिा्वचा प्रकार दश्ववणाऱ्ा खुणा भरुन तक्ता पूण्व करा.
पदाथागाचे नाव

सूत्र

अणू आहे (एक अणू 
असलेला रेणू आहे)

पदाथागाचा लहानात लहान कण
रेणूष्मधील अणू 
एकाच प्रकारचे

रेणू आहे 

रेणूष्मधील अणू 
अनेक प्रकारचे
ü

पदाथागाचे प्रकार
ष्मूलद्र््य सं्युर्

ü

ü
ü

ü

ü

ü

ü

ü

पाणी 
आॅकसीजन
हेललअम
हा्डरिोजन
अमोलनआ
ना्टरिोजन
लमथिेन
अरर्ॉन
लनऑन
क्ोरीन

H2O
O2
He
H2
NH3
N2
CH4
Ar
Ne
Cl2

 5.1 पदाथागाचे प्रकार

ूमध्े एकच अणू असतो. रेणू हे अणू

आपण मार्ील इ्ततेत अभ्ासले की बऱ्ाच पदाथिाांचे लहानात लहान कण रेणू असतात. काही थिोड्ा पदाथिाांच्ा 
रेणं
ंच्ा रासा्लनक सं्ोर्ाने त्ार होतात. त्ावरून आप््ाला समजते की रासा्लनक 
सं्ोर्ात भार् घेणारा मूलद्रव्ाचा लहानात लहान कण महणजे अणू. अणूलवष्ी संक्पना 2500 वषाांहूनही जुनी आहे. 
पण काळाच्ा ओघात ती लव्मृतीत र्ेली. आधुलनक काळात वैज्ालनकांनी प्र्ोर्ांच्ा आधारे अणूचे ्वरूपच नवहे तर 
अंतरंर् ्पष् केले आहे. ्ाची सुरुवात डा्टनच्ा अणुलसद् धांताने झाली.

ष्मावहत आहे का तुमहांला?

· द्रव्ाचे लहान कणांमध्े लवभाजन करा्ला एक म्ा्वदा असते, असे भारती् ततवज् कणाद (द्रि्तपूव्व 6 वे शतक) 
्ांनी सांलर्तले. द्रव् ज््ा अलवभाज्् कणांचे बनलेले असते त्ांना कणाद मुनींनी परमाणू (महणजे लहानात लहान 
कण) असे नाव लदले. त्ांनी असेही मत मांडले की परमाणू अनाशवंत असतो.

· ग्रीक ततववेतता डेमोलक्रटस (द्रि्तपूव्व 5 वे शतक) ्ांनी असे प्रलतपादन केले की द्रव् लहान कणांचे बनलेले असते 
व ह्ा कणांना कापता ्ेत नाही. द्रव्ाच्ा लहानात लहान कणाला डेमोलक्रटसने ॲटम असे नाव लदले. (ग्रीक 
भाषेत ॲटमॉस महणजे कापता न ्ेणारा)

28

डालटनचा  अणुवसद् धांत  ः  इ.स.  1803  मध्े  लब्लटश 
वैज्ालनक  जॉन  डा्टन  ्ांनी  सुप्रलसद् ध  अणुलसद् धांत 
मांडला.  ह्ा  लसद् धांतानुसार  द्रव्  अणू
ंचे  बनलेले 
असते व अणू हे अलवभाजनी् व अनाशवंत असतात. 
एका मूलद्रव्ाचे सव्व अणू एकसमान असतात तर लभन्न 
मूलद्रव्ांचे अणू लभन्न असतात व त्ांचे व्तुमान लभन्न 
असते.

जॉन डा्टन

डा्टनचे अणुप्रारूप

5.2 डालटनचे अणुप्रारूप

करून पहा.

1. एक भरीव चेंडू व एक बु
2. भरीव चेंडू धारदार सुरीने काळजीपूव्वक कापा. का् लदसले ?

ंदीचा लाडू घ्ा. त्ा दोनही र्ोलांना हाताने दाब द्ा. का् लदसले ? 

बु

ंदीच्ा  लाडवाला  अंतर््वत  संरचना  असून  तो 
त्ाच्ाहून लहान कण महणजे बु
ंदी एकमेकांना लचकटवून 
बन््ाचे समजते. मात्र भरीव चेंडूला ढोबळमानाने अंतर््वत 
संरचना काहीच नाही असे समजते. डा्टनचे वण्वन केलेला 
अणू हा एखाद्ा कडक, भरीव र्ोलाप्रमाणे काहीच संरचना 
नसलेला  असा  ठरतो.  डा्टनच्ा  अणुलसद् धांतानुसार 
अणूमध्े व्तुमानाचे लवतरण सव्वत्र एकसमान असते. जे. 
जे.  थिॉमसन  ह्ा  वैज्ालनकाने  अणूच्ा  आत  असले््ा 
ॠणप्रभाररत  कणांचा  शोध  लावला  आलण  डा्टनच्ा 
अणुलसद् धांताला  धक्का  बसला.  थिॉमसनने  प्र्ोर् 
करून  दाखवून  लदले  की  अणू
ंच्ा  अंतरंर्ात  असले््ा 
ॠणप्रभाररत कणांचे व्तुमान हा्डरिोजन अणूपेक्षा 1800 
पट कमी असते. ह्ा कणांना पुढे इलेकटरिॉन असे नाव लदले 
र्ेले. सव्वसाधारण पदाथि्व हे लनसर््वतः लवद्ुतप्रभारदृष्ट्ा 
उदासीन असतात. अथिा्वतच पदाथिाांचे रेणू तसेच ते ज््ांच्ा 
रासा्लनक सं्ोर्ाने बनतात ते अणू लवद्ुतप्रभारदृष्ट्ा 
उदासीन असतात.

अंतरंर्ात  ॠणप्रभाररत  इलेकटरिॉन  असूनही  अणू 
लवद्ुतप्रभारदृष्ट्ा उदासीन कसा? थिॉमसनने अणुसंरचनेचे 
प्म पुलडंर् प्रारूप मांडून ह्ा अडचणीतून मार््व काढला.

ष्मावहत आहे का तुमहांला?

थॉष्मसनचे प्ष्म पुवडंर् अणुप्रारूप ः अणुसंरचनेचे पलहले 
प्रारूप  महणजे  थिॉमसन  ्ांनी  सन  1904  मध्े  मांडलेले 
प्म  पुलडंर्  प्रारूप  हो्.  ह्ा  प्रारूपानुसार  अणूमध्े 
सव्वत्र धनप्रभार पसरलेला असतो व त्ामध्े ॠणप्रभाररत 
इलेकटरिॉन  जडवलेले  असतात.  पसरले््ा  धनप्रभाराचे 
संतुलन इलेकटरिॉनांवरील ॠणप्रभारामुळे होते. त्ामुळे अणू 
लवद्ुतप्रभारदृष्ट्ा उदासीन होतो.

जे. जे. थिॉमसन

थिॉमसनचे प्म पुलडंर् अणुप्रारूप

5.3 थॉष्मसनचे प्ष्म पुवडंर् अणुप्रारूप

जरा डोके चालवा.

थिॉमसनच्ा  प्रारूपानुसार  अणूच्ा  व्तुमानाचे 
लवतरण  कसे  असेल  असे  तुमहाला  वाटते  ?  हे  लवतरण 
डा्टनच्ा  अणुलसद् धांताप्रमाणे  सव्वत्र  समान  की          
असमान ?

प्म पुलडंर् लकंवा प्म केक हा र्ोड खाद्पदाथि्व द्रिसमस ह्ा सणात बनवतात. पूवगी पाशचात् देशांत ह्ा 

पदाथिा्वत प्म ह्ा फळाचे सुकवलेले तुकडे घालत. हल्ी प्मऐवजी बेदाणे लकंवा खजूर वापरतात.

सांर्ा पाहू !

1. तुमही ्टरिा्करने सोंर्टीवर धरलेला नेम चुकला तर ्टरिा्कर कोणत्ा लदशेने जाईल ?
2. नेम बरोबर लार्ला तर ्टरिा्कर कोणत्ा लदशेला जाईल ? सरळ पुढे की बाजूच्ा अथिवा 
उलट लदशेला ?

29

रूदररोडगाचे केंद्रकी्य अणूप्रारूप (1911) 

अनवे्ट रूदरफोड्व ्ांनी त्ांच्ा सुप्रलसद् ध लवकीरण 
प्र्ोर्ाने  अणूच्ा  अंतरंर्ाचा  वेध  घेतला  व  सन  1911 
मध्े अणूचे केंद्रकी् प्रारूप मांडले.

रूदरफोड्व ्ांनी सोन्ाचा अलतश् पातळ पत्रा (जाडीः 
10-4mm)  घेऊन  त्ावर  लकरणोतसारी  मूलद्रव्ातून 
उतसलज्वत होणाऱ्ा धनप्रभाररत a - कणांचा मारा केला.  
सोन्ाच्ा  पत््ाभोवती  लावले््ा  प्रलतदीप्तीमान  पडदा 
लावून त्ांनी a - कणांच्ा मार्ाांचा वेध घेतला. (आकृती 
5.4) जर अणू
ंमध्े धनप्रभाररत व्तुमानाचे लवतरण सव्वत्र 
एकसमान असेल तर धन प्रभाररत a - कणांचे पत््ावरून 
परावत्वन होईल अशी अपेक्षा होती. अनपेलक्षतपणे बहुसंख् 
a -कण पत््ातून आरपार सरळ र्ेले, काही थिोड्ा a - 
कणांचे मूळ मार्ा्वपासून लहान कोनामधून लवचलन झाले, 
आणखी थिोड्ा a - कणांचे मोठ्ा कोनातून लवचलन 
झाले आलण आशच््व महणजे 20000 पैकी एक a -कण 
मूळ मार्ा्वच्ा उलट लदशेने उसळला.
सोन्ाचा पत्रा

a - कण उतसज्वक

चीर

प्रलतदीप्तीमान पडदा

5.4 ः रूदररोडगाचा ववकीरण प्र्योर्

मोठ्ा  संख्ेने  आरपार  र्ेलेले  a  -  कण  असे 
दश्ववतात की त्ांच्ा वाटेत कोणताच अडथिळा नवहता. 
्ाचा अथि्व सोन्ाच्ा ्थिा्ुरूप पत््ामधील अणं
ूच्ा आत 
बरीचशी  जार्ा  मोकळीच  असली  पालहजे.  ज््ा  थिोड्ा    
a - कणांचे लहान लकंवा मोठ्ा कोनातून लवचलन झाले 
त्ांच्ा वाटेत अडथिळा आला. ्ाचा अथि्व अडथिळास 
कारण असलेला अणूचा धनप्रभाररत व जड भार् अणूच्ा 
मध्भार्ी होता. ्ावरून रूदरफोड्वने पुढीलप्रमाणे अणूचे 
केंद्रकी् प्रारूप मांडले.

रूदरफोड्वचे अणुप्रारूप

5.5 रूदररोडगाचे केंद्रकी्य अणुप्रारूप

30

1.  अणूच्ा  केंद्रभार्ी  धनप्रभाररत  केंद्रक  असते.                       
2.  केंद्रकात अणूचे जवळजवळ सव्व व्तुमान एकवटलेले 
असते.  3.  केंद्रकाभोवती  इलेकटरिॉन  नावाचे  ॠणप्रभाररत 
कण  पररभ्रमण  करीत  असतात.  4.सव्व  इलेकटरिॉनांवरील 
एकलत्रत  ॠणप्रभार  हा  केंद्रकावरील  धनप्रभाराएवढा 
अस््ाने  लवजाती्  प्रभारांचे  संतुलन  होऊन  अणू  हा 
लवद्ुतदृष्ट्ा  उदासीन  असतो.  5.  पररभ्रमण  करणारे 
इलेकटरिॉन व अणुकेंद्रक ह्ांच्ा दरम्ान पोकळी असते.

जरा डोके चालवा.

1. अणूला अंतर््वत संरचना आहे हे कोणत्ा शोधामुळे 

लक्षात आले ? 

2. डा्टनच्ा  अणुलसद् धांतामधील  भरीव  अणू  व 
थिॉमसनच्ा  प्रारूपातील  भरीव  अणू  ्ांच्ात  फरक 
का् ? 

3.  थिॉमसनच्ा  अणुप्रारूपातील  धनप्रभाराचे  लवतरण  व 
रूदरफोड्वच्ा  अणुप्रारूपातील  धनप्रभाराचे  लवतरण 
्ातील फरक ्पष् करा. 

4. थिॉमसन  व  रूदरफोड्व  ्ांच्ा  अणुप्रारूपांमध्े 
द््थितीसंबंधात  का्  वेर्ळेपणा                     

इलेकटरिॉनांच्ा 
आहे ? 

5. डा्टन व थिॉमसनच्ा अणूप्रारूपात नसलेली कोणती 

र्ोष् रूदरफोड्वच्ा अणूप्रारूपात आहे ?
वतु

्वळाकार  कक्षेत पररभ्रमण करणाऱ्ा लवद्ुतप्रभाररत 
व्तूची  ऊजा्व  कमी  होते  असा  भौलतकशा्त्रातील 
प्र्थिालपत  लन्म  आहे.  ह्ा  लन्मानुसार  रूदरफोड्वने 
मांडले््ा प्रारूपातील अणू अ्थिा्ी ठरतो. मात्र प्रत्क्षात 
लकरणोतसारी  अणू  सोडून  इतर  सव्व  अणू
ंना  ्थिा्ीभाव 
असतो. रूदरफोड्वच्ा अणुप्रारूपातील ही त्रुटी नी्स बोर 
्ांनी सन 1913 मध्े मांडले््ा अणुप्रारूपाने दूर झाली. 
बोरचे सथा्यी कक्षा अणुप्रारूप (1913) 

सन 1913 मध्े डॅलनश वैज्ालनक नी्स बोर ्ांनी 
्थिा्ी कक्षा अणुप्रारूप मांडून अणूचा ्थिा्ीभाव ्पष् 
केला.  बोरच्ा  अणुप्रारूपाची  महत्वाची  आधारततवे 
पुढीलप्रमाणे आहेत. 
(i)  अणूच्ा  केंद्रकाभोवती  पररभ्रमण  करणारे  इलेकटरिॉन 
केंद्रकापासून 
लवलशष्  अंतरावर  असणाऱ्ा  समकेंद्री 
वतु

्वळाकार कक्षांमध्े असतात. 

(ii)  लवलशष्  कक्षेत  असताना  इलेकटरिॉनची  ऊजा्व  द््थिर 
असते. 
(iii)  इलेकटरिॉन  आतील  कक्षेतून  बाहेरील  कक्षेत  उडी 
मारताना फरकाइतक्ा ऊजवेचे शोषण करतो, तर बाहेरील 
कक्षेतून आतील कक्षेत उडी मारताना फरकाइतकी ऊजा्व 
उतसलज्वत करतो.

ष्मावहत आहे का तुमहांला?
घरातील र्ॅसच्ा शेर्डीच्ा लनळा ज््ोतीमध्े 
लमठाचे  (सोलडअम  क्ोराइडचे)  कण  टाक््ावर 
त्ा क्षणी त्ा जार्ी लपवळी लठणर्ी लदसते. पाण्ात 
सोलडअम  धातूचा  तुकडा  टाकला  असता  तो  पेटून 
लपवळी  ज््ोत  लदसते.  र्त्ावरील  सोलडअम  वहेपर 
लदव्ांमधूनही  त्ाच  लपवळा  रंर्ाचा  प्रकाश  ्ेतो. 
ह्ा  सव्व  उदाहरणांमध्े  सोलडअम  अणूमधील 
इलेकटरिॉन  ऊजा्व  शोषून  बाहेरील  कक्षेमध्े  जातो  व 
पुनहा आतील कक्षेमध्े उडी मारून परत ्ेताना ती 
ऊजा्व  उतसलज्वत  करतो.  सोलडअम  अणूच्ा  ्ा  दोन 
कक्षांच्ा ऊजा्व पातळीतील फरक ठरालवक असतात. 
हा फरक लपवळा प्रकाशाच्ा ऊजवेइतका असतो. 
महणून  वरील  लतनही  उदाहरणांमध्े  तोच  लवलशष् 
लपवळा प्रकाश बाहेर पड््ाचे लदसते.

N कवच
M कवच
L कवच
K कवच
धनप्रभाररत 
केंद्रक

अणूची संरचना 

केंद्रक  व  केंद्रकाबाहेरील  भार्  ्ांचा  लमळून  अणू 
बनतो.  ्ांच्ामध्े  तीन  प्रकारच्ा  अवअणुकणांचा 
समावेश असतो.
केंद्रक 

अणूचे केंद्रक धनप्रभाररत असते. अणूचे जवळजवळ 
सव्व  व्तुमान  केंद्रकात  एकवटलेले  असते.  केंद्रकामध्े 
दोन  प्रकारचे  अवअणुकण  असतात.  एकलत्रतपणे  त्ांना 
न्ुद्क्ऑन महणतात. प्राेटॉन व न्ूटरिॉन हे न्ूद्क्ऑनचे 
दोन प्रकार आहेत.
प्रोटॉन (p) 

प्रोटॉन  हा  अणुकेंद्रकात  असणारा  धनप्रभाररत 
अवअणुकण असून केंद्रकावरील धनप्रभार हा त्ाच्ातील 
प्रोटॉनांमुळे  असतो.  प्रोटॉनचा  लनदवेश  ‘p’  ह्ा  संज्ेने 
करतात.  प्रत्ेक  प्रोटॉनवरील  धनप्रभार  +1e  एवढा 
असतो.  (1e  =  1.6  ´  10-19  कूलॉम)  त्ामुळे 
केंद्रकावरील एकूण धनप्रभार ‘e’ ह्ा एककामध्े व्क्त 
के््ास  त्ाचे  पररमाण  केंद्रकातील  प्रोटॉनसंख्ेएवढे 
असते.  अणूच्ा  केंद्रकातील  प्रोटॉनसंख्ा  महणजे  त्ा 
मूलद्रव्ाचा अणूअंक असून तो ‘Z’ ह्ा संज्ेने दश्ववतात. 
एका  प्रोटॉनचे  व्तुमान  सुमारे  1u  (unified  mass) 
इतके असते (1 डा्टन महणजे 1 u =1.66 ´10-27kg)  
(हा्डरिोजनच्ा एका अणूचे वजनसुधदा सुमारे 1 u इतके 
आहे.)
न्यूट्ॉन (n) 

न्ूटरिॉन  हा  लवद्ुतप्रभारदृष्ट्ा  उदासीन  असलेला 
अवअणुकण असून त्ाचा लनदवेश ‘n’ ह्ा संज्ेने करतात. 
केंद्रकातील न्ूटरिॉन संख्ेसाठी ‘n’ ही संज्ा वापरतात. 

5.6 : बोरचे सथा्यी कक्षा अणुप्रारूप

बोरच्ा अणुप्रारूपानंतर आणखी काही अणुप्रारूपे 
मांडली  र्ेली.  त्ानंतर  उद्ाला  आले््ा  पु
ंज्ांलत्रकी 
(quantum mechanics) ह्ा नवीन लवज्ानशाखेमध्े 
अणुसंरचनेचा  सखोल  अभ्ास  करण्ात  आला.  ्ा 
सवाांमधून  अणुसंरचनेलवष्ी  सव्वमान्  झालेली  काही 
मूलभूत तत्वे पुढीलप्रमाणे आहेत.

31

1  u  इतके  अणुव्तुमान  असले््ा  हा्डरिोजनचा 
अपवाद वर्ळता सव्व मूलद्रव्ांच्ा अणुकेंद्रकांमध्े न्ूटरिॉन 
असतात. एका न्ूटरिॉनचे व्तुमान सुमारे 1 u इतके आहे, 
महणजेच जवळजवळ प्रोटॉनच्ा व्तुमानाइतकेच आहे.
केंद्रकाबाहेरील रार् 

अणूच्ा संरचनेत केंद्रकाबाहेरील भार्ात पररभ्रमण 
करणारे इलेकटरिॉन आलण केंद्रक व इलेकटरिॉन ्ांच्ा दरम्ान 
असलेली पोकळी ्ांचा समावेश होतो. 

इलेकट्ॉन  (e-)  

इलेकटरिॉन हा ऋणप्रभाररत अवअणुकण असून त्ाचा 
लनदवेश ‘e-’ ह्ा संज्ेने करतात. प्रत्ेक इलेकटरिॉनवर एक 
एकक ॠणप्रभार (-1e)  असतो. इलेकटरिॉनचे व्तुमान 
हा्डरिोजन  अणूच्ा  व्तूमानापेक्षा  1800  पटीने  कमी 
आहे. त्ामुळे इलेकटरिॉनचे व्तुमान नर्ण् मानता ्ेते. 

अणूच्ा  केंद्रकाबाहेरील  भार्ातील  इलेकटरिॉन  हे 
केंद्रकाभोवती असले््ा वेर्वेर्ळा कक्षांमध्े पररभ्रमण 
करतात.  भ्रमणकक्षेचे  ्वरूप  लत्रलमत  अस््ाने  ‘कक्षा’  
ह्ा  पदाऐवजी  ‘कवच’    (shell)  हे  पद  वापरतात. 
इलेकटरिॉनची ऊजा्व तो ज््ा कवचात असतो त्ावरून ठरते.
अणुकेंद्रकाबाहेरील इलेकटरिॉनांची संख्ा केंद्रकामधील 
प्रोटॉनसंख्ेइतकीच (Z) असते. त्ामुळे लवद्ुतप्रभारांचे 
संतुलन होऊन अणू लवद्ुतदृष्ट्ा उदासीन असतो.

जरा डोके चालवा.

1. अणूत लकती प्रकारचे अवअणुकण आढळतात ? 
2. कोणते अवअणुकण प्रभार्ुक्त आहेत ?
3. केंद्रकांत कोणते अवअणुकण आहेत ?
4. केंद्रकाभोवती   पररभ्रमण   करणारे   इलेकटरिॉन   कोठे  
असतात ?

इलेकटरिॉनचे  व्तुमान  नर्ण्  अस््ाने  अणूचे 
व्तुमान प्रामुख्ाने त्ाच्ा केंद्रकातील प्रोटॉन व न्ूटरिॉन 
्ांच्ामुळे  असते.  अणूमधील  प्रोटॉन  व  न्ूटरिॉन  ्ांची 
एकलत्रत संख्ा महणजे त्ा मूलद्रव्ाचा अणुव्तुमानांक 
हो्.  अणुव्तुमानांक  ‘A’  ह्ा  संज्ेने  दश्वलवतात. 
अणुसंज्ा,  अणुअंक  व  अणुव्तुमानांक  हे  एकलत्रतपणे 
लचनहांलकत  संकेतरूपात  दश्वलवण्ाची  पद् धत  पुढे  लदली 
आहे.

12
   A 
  6C  ह्ा लचनहांलकत संकेताचा अथि्व 
  Zसंज्ा उदा. 
काब्वनचा अणुअंक महणजेच प्रोटॉनसंख्ा 6 व काब्वनचा 
अणुव्तुमानांक 12 आहे. ्ावरून हे सुद् धा समजते की 
काब्वनच्ा केंद्रकात (12-6) महणजे 6 न्ूटरिॉन आहेत.

32

जरा डोके चालवा.

1.  ऑकसीजनची  संज्ा  ‘O’  असून  त्ाच्ा  केंद्रकात  8 
प्रोटॉन व 8 न्ूटरिॉन असतात. ्ावरून ऑकसीजनचा 
अणुअंक (Z) व अणुव्तुमानांक (A) ठरवा, तसेच 
त्ांची लचनहांलकत संकेताने मांडणी करा. 

2. काब्वनचा अणुअंक 6 आहे. काब्वनच्ा अणूत लकती 

3. सोलडअमच्ा अणूत 11 इलेकटरिॉन आहेत. सोलडअमचा 

इलेकटरिॉन असतील? 

अणुअंक लकती ?

4.  मॅग्ेलशअमचा  अणुअंक  व  अणुव्तुमानांक  अनुक्रमे 
12 व 24 आहे. लचनहांलकत संकेतामध्े तुमही ते कसे 
दश्ववाल ?

5.  कॅद््शअमचा  अणुअंक  व  अणुव्तुमानांक  अनुक्रमे 
20  व  40  आहे.  ्ावरून  कॅद््शअमच्ा  केंद्रकात 
लकती न्ूटरिॉन असतील ते काढा.

इलेकट्ॉन ववतरण ः  बोरच्ा अणुप्रारूपानुसार इलेकटरिॉन 
्थिा्ी कवचांमध्े पररभ्रमण करतात. ्ा कवचांना लवलशष् 
ऊजा्व  असते.  अणुकेंद्रकाच्ा  सवा्वत  जवळ  असले््ा 
कवचाला  पलहले  कवच,  त्ानंतरच्ा  कवचाला  दुसरे 
कवच  महणतात.  कवचांच्ा  क्रमांकासाठी  ‘n’  ही  संज्ा 
वापरतात. n = 1,2, 3, 4, ... ्ा क्रमांकानुसार कवचांना 
K, L, M, N,.... ह्ा संज्ांनी संबोधण्ात ्ेते. प्रत्ेक 
कवचात  जा्तीत  जा्त  ‘2n2’  ्ा  सूत्राने  लमळाले््ा 
संख्ेइतके इलेकटरिॉन असू शकतात. ‘n’ चे मू्् वाढते 
तशी त्ा कवचातील इलेकटरिॉनची ऊजा्व वाढते.

तक्ा पूणगा करा  

इलेकट्ॉन संख्या

n सूत्र ः 2 n2
1 2 ´ (1)2

कवच कवचाची इलेकट्ॉन धारकता
संज्ा
K
L
M
N
वरील  तकत्ांवरून  कवचातील  जा्तीत  जा्त 
इलेकटरिॉनांची संख्ा ललहा ः K कवच ः ...,  L कवच ः 
...,  M कवच ः ..., N कवच ः ... 

1. अणूची संरचना व सू््वमाला ्ांच्ात साधम््व आहे. सू््वमालेतील ग्रह सू्ा्वभोवती र्ुरूतवी् 

सांर्ा पाहू !

बलामुळे लफरतात. अणुसंरचनेत कोणते बल का््वरत असेल ?

2.  केंद्रकात अनेक धनप्रभाररत प्रोटॉन एकत्र असतात. केंद्रकातील न्ूटरिॉनसचे एक का््व का् 

असेल असे तुमहांला वाटते ?

ष्मूलद्र््यांचे  इलेकट्ॉन  संरूपण  ः  आपण  पालहले  की 
K,  L,  M,  N  ....  ्ा  कवचांमध्े  अनुक्रमे  जा्तीत 
जा्त, 2, 8, 18, 32.... इलेकटरिॉन सामावू शकतात. 
हीच  कवचांची  कमालधारकता  हो्.  कवचांच्ा 
कमालधारकतेनुसार  अणूमधील  इलेकटरिॉनांचे  कवचांमध्े 
लवतरण  होते.  एखाद्ा  मूलद्रव्ाच्ा  अणूमधील 
इलेकटरिॉनांची कवचलनहा् मांडणी महणजे त्ा मूलद्रव्ाचे 
इलेकटरिॉन  संरूपण  हो्.  प्रत्ेक  इलेकटरिॉनकडे  तो  ज््ा 
कवचात  असतो  त्ानुसार  लनद्शचत  अशी  ऊजा्व  असते. 
पलह््ा कवचातील (K कवच) इलेकटरिॉनांची ऊजा्व सवाांत 

कमी  असते.  त्ापुढील  कवचामधील  इलेकटरिॉनची  ऊजा्व 
कवचक्रमांकाप्रमाणे  वाढत  जाते.  मूलद्रव्ाच्ा  अणूचे 
इलेकटरिॉन संरूपण असे असते की त्ा्ोर्े सव्व इलेकटरिॉनांची 
एकलत्रत  ऊजा्व  कमीत  कमी  असते.  अणूतील  इलेकटरिॉन 
कवचांच्ा कमाल धारकतेप्रमाणे तसेच ऊजवेच्ा चढत्ा 
क्रमानुसार  असले््ा  कवचांमध्े  ्थिान  लमळवतात.  
आता आपण काही मूलद्रव्ांच्ा अणू
ंचे इलेकटरिॉन संरूपण 
पाहू. (तक्ता 5.7) ्ा तकत्ामधील 1 ते 3 ओळी भरून 
लदले््ा आहेत. त्ाप्रमाणे उरलेला तक्ता तुमही भराव्ाचा 
आहे.

L 
(8)

कवचातील इलेकट्ॉन ववतरण
कवचसंज्ा (कष्माल धारकता)
N 
K 
(2)
(32)
1
2
2

M 
(18)

1

संख्या सवरूपात इलेकट्ॉन संरूपण

1
2
2, 1

ष्मूलद्र््य संज्ा अणूतील इलेकट्ॉन संख्या

1
हा्डरिोजन H
He 2
हेलल्म
Li
3
लललथि्म
6
काब्वन
C
ना्टरिोजन N
7
ऑद्कसजन O 8
फ्ुओररन F
9
लनऑन
Ne 10
सोलडअम Na 11
17
क्ोररन
अरर्ॉन
18
35
ब्ोमीन

Cl
Ar
Br

5.7 काही ष्मूलद्र््यांचे संरूपण

संख्ा ्वरूपातील इलेकटरिॉन संरूपण ्व्पलवरामांनी लवलर् केले््ा अंकांनी दश्वलवतात. ्ातील अंक ऊजवेच्ा 
चढत्ा क्रमाने असले््ा कवचांमधील इलेकटरिॉन संख्ा दाखलवतात. उदाहरणाथि्व, सोलडअमचे इलेकटरिॉन संरूपण 2,8,1 
आहे. ्ाचा अथि्व सोलडअम अणूमध्े ‘K’ कवचात 2, ‘L’ कवचात 8 व ‘M’ कवचात 1 ्ाप्रमाणे एकूण 11 इलेकटरिॉन 
लवतररत केलेले असतात. अणूचे इलेकटरिॉन संरूपण आकृती 5.8 प्रमाणे कवचांच्ा रेखाटनानेसुद् धा दाखलवतात.
सं्युजा  (Valency)  व  इलेकट्ॉन  संरूपण  (Electronic  configuration)ः  सं्ुजा  महणजे  एका  अणूने  त्ार 
केले््ा रासा्लनक बंधांची संख्ा हे आपण मार्ील पाठात पालहले. आपण हेही पालहले की साधारणपणे मूलद्रव्ाची 
सं्ुजा त्ाच्ा लवलवध सं्ुर्ांमध्े द््थिर असते.

33

He

हा्डरिोजन

हेलीअम

काब्वन

थोडे आठवा.

पुढील  रेणुसूत्रांचा  उप्ोर्  करून  H, 
Cl,  O,  S,  N,  C,  Br,  I,  Na  ्ांच्ा 
सं्ुजा ठरवा.
रेणुसूत्रे - H2, HCl, H2O, H2S, NH3, 
CH4, HBr, HI, NaH.

लनऑन

सोलडअम

5.8 ः इलेकट्ॉन संरूपणाचे रेखाटन

जरा डोके चालवा.

1. लवलवध अणू

ंमधील इलेकटरिॉन ज््ांच्ामध्े सामावलेले 

असतात त्ा कवचांच्ा संज्ा कोणत्ा आहेत ? 

2. सवा्वत आतील कवचाची संज्ा व क्रमांक का् आहे ?
3. फ्ुओरीन  अणूमधील  इलेकटरिॉन  ज््ा  कवचांमध्े 

लवतररत झालेले असतात त्ांच्ा संज्ा ललहा.

4. फ्ुओरीन अणूमधील सवाांत बाहेरचे महणजे बाह्तम 

कवच कोणते ?

5. सोलडअम अणूमधील बाह्तम कवच कोणते ?
6. हा्डरिोजन अणूमधील बाह्तम कवच कोणते ?

मूलद्रव्ाची  सं्ुजा,  सं्ुर्ांमधील  रासा्लनक  बंध 
्ांच्ासंबंधी  संक्पना  इलेकटरिॉन  संरूपणामुळे  ्पष् 
होतात.अणू  आप््ा  बाह्तम  कवचातील  इलेकटरिॉन 
वापरून  रासा्लनक  बंध  त्ार  करतो.  अणू
ंची  सं्ुजा 
त्ाच्ा  बाह्तम  कवचाच्ा  इलेकटरिॉन  संरूपणावरून 
ठरते. त्ामुळे बाह्तम कवचाला सं्ुजा कवच महणतात. 
तसेच  बाह्तम  कवचातील  इलेकटरिॉन  महणजे  सं्युजा 
इलेकट्ॉन होत.

अणूच्ा  सं्ुजेचा  संबंध  अणूमधील  सं्ुजा 
इलेकटरिॉनांच्ा  संख्ेशी  अस््ाचे  लदसून  ्ेते.  प्रथिम 
हेललअम व लनऑन ह्ा मूलद्रव्ांकडे पाहू. ह्ा दोनही 
वा्ुरूप  मूलद्रव्ांचे  अणू  इतर  कोणत्ाही  अणूबरोबर 
सं्ोर्  पावत  नाहीत.  ही  मूलद्रव्े  रासा्लनक  दृष्ट्ा 
लनष्क्री्  आहेत.  महणजेच  त्ांची  सं्ुजा  ‘शून्’  आहे. 
हेललअमच्ा अणूत दोन इलेकटरिॉन असतात व ते ‘K’ ह्ा 

पलह््ा कवचात सामावलेले असतात. पहा तक्ता 5.7 
हेललअममध्े इलेकटरिॉन असलेले फक्त एकच ‘K’ कवच 
आहे व तेच बाह्तम कवचसुधदा आहे. ‘K’ कवचाची 
इलेकटरिॉन  धारकता  (2n2)  ही  ‘दोन’  आहे  महणजेच 
हेललअमचे बाह्तम कवच पूण्व भरलेले असते. ह्ालाच 
हेललअममध्े  इलेकटरिॉन  द् लवक  असते  असे  महणतात. 
लनऑन ह्ा लनष्क्री् वा्ूच्ा इलेकटरिॉन संरूपणात ‘K’ 
व ‘L’  ही दोन कवचे असून ‘L’ हे सं्ुजा कवच आहे. 
‘L’ कवचाची इलेकटरिॉन धारकता ‘आठ’ आहे व तक्ता 
5.7 वरून लदसते की लनऑनचे सं्ुजा कवच पूण्व भरलेले 
आहे.  ह्ालाच  लनऑनमध्े  इलेकटरिॉन  अष्क  आहे 
असे महणतात. K, L व M ह्ा कवचांमध्े इलेकटरिॉन 
असलेला  लनष्क्री्  वा्ू  महणजे  अरर्ॉन  हो्.  M  ह्ा 
कवचाची इलेकटरिॉन धारकता 2 ´ 32 = 18 आहे. परंतु 
अरर्ॉनमध्े M ह्ा सं्ुजा कवचात फक्त 8 इलेकटरिॉन 
आहेत  (पहा  तक्ता  5.7)  ्ाचा  अथि्व  लनष्क्री्  वा्ं
ूच्ा 
सं्ुजा कवचात आठ इलेकटरिॉन असतात, महणजेच सं्ुजा 
कवचात इलेकटरिॉन अष्क असते. इलेकटरिॉन अष्क (लकंवा 
द् लवक) पूण्व असते तेवहा सं्ुजा शून् असते. 

लनष्क्री्  वा्ू  सोडून  इतर  मूलद्रव्ांचे  इलेकटरिॉन 
संरूपण पाहता (तक्ता 5.7) असे लदसते की त्ांच्ामध्े 
इलेकटरिॉन  अष्क  द््थिती  नाही  लकंवा  त्ांची  इलेकटरिॉन 
अष्के अपूण्व आहेत. हा्डरिाेजनच्ा बाबतीत असे महणता 
्ेईल की हा्डरिोजनचे इलेकटरिॉन द् लवक अपूण्व आहे.

34

लनष्क्री्  वा्ू  वर्ळता  इतर  सव्व  मूलद्रव्ांच्ा 
ंमध्े  इतर  अणं
ूबरोबर  सं्ोर्  पावण्ाची  प्रवृतती 
अणू
असते. महणजेच त्ांची सं्ुजा शून् नसते. हा्डरिोजनच्ा 
सं्ोर्ाने  त्ार  झाले््ा  रेणं
ूच्ा  सूत्रांवरून  (उदा.  H2, 
HCl) हा्डरिोजनची सं्ुजा ‘एक’ अस््ाचे तुमही पालहले 
आहेच, हा्डरिोजनच्ा इलेकटरिॉन संरूपणावरून लदसते की 
हा्डरिोजनमध्े  एक  इलेकटरिॉन  ‘K’  ह्ा  कवचात  आहे 
महणजे  हा्डरिोजनमध्े  ‘पूण्व  द् लवक’  द््थितीपेक्षा  एक 
इलेकटरिॉन कमी आहे.

 ही ‘एक’ संख्ा हा्डरिोजन च्ा सं्ुजेशी जुळते. 
सोलडअमच्ा  2,  8,  1  ह्ा  संरूपणावरून  समजते  की 
सोलडअमच्ा सं्ुजा कवचात ‘एक’ इलेकटरिॉन आहे आलण 

NaCl, NaH अशा रेणुसूत्रांवरून समजते की सोलडअमची 
सं्ुजा ‘एक’ आहे. ्ाचा अथि्व असा आहे की, मूलद्रव्ांची 
सं्ुजा व त्ांच्ा सं्ुजा कवचातील इलेकटरिॉन संख्ा ्ात 
काहीतरी संबंध आहे.

जरा डोके चालवा.

पुढील  तकत्ात  (5.9)  काही  मूलद्रव्ांपासून 
बनले््ा  सं्ुर्ांची  रेणुसूत्रे  लदली  आहेत.  त्ावरून 
ठरलवलेली  त्ा  त्ा  मूलद्रव्ांची  सं्ुजा,  त्ा  त्ा 
मूलद्रव्ाचे इलेकटरिॉन संरूपण व त्ाची सं्ुजा इलेकटरिॉन 
संख्ा ररकाम्ा जार्ी ललहा.

ष्मूलद्र््याचे 
इलेकट्ॉन संरूपण
1
2, 8, 7

ष्मूलद्र््यातील सं्युजा 
इलेकट्ॉन संख्या x
1
7

8 - x 
(x ³ 4 कररता)
------
8-7 = 1

सं्युर्ाचे रेणुसूत्र ष्मूलद्र््याची 

सं्युजा
1
1
0

ष्मूलद्र््याची 
अ. 
क्
संज्ा
1 H
2
Cl
3 Ne
4
F
5 Na
6 Mg
C
7
8
Al

HCl
HCl
सं्ुर् नाही
HF
NaH
MgCl2
CH4
AlCl3

5.9 ः सं्युजा व इलेकट्ॉन संरूपण ्यांतील संबंध

जरा डोके चालवा.

तक्ता क्र. 5.9 मध्े चौथ्ा ्तंभात तुमही सं्ुर्ाच्ा रेणुसूत्रावरून शोधलेली मूलद्रव्ाची सं्ुजा लललहली आहे.

1. जेवहा  मूलद्रव्ातील  सं्ुजा  इलेकटरिॉन  संख्ा,  x  चे 
मू्् 4 लकंवा 4 पेक्षा कमी असेल तेवहा x चे मू्् 
मूलद्रव्ाच्ा सं्ुजेशी जुळते का ?

2. जेवहा ‘x’ चे मू्् 4 लकंवा 4 पेक्षा अलधक असेल 
तेवहा ‘(8-x)’ चे मू्् मूलद्रव्ाच्ा सं्ुजेशी जुळते 
का ? ्ा मूलद्रव्ाचे इलेकटरिॉन अष्क पूण्व होण्ासाठी 
लकती इलेकटरिॉन कमी आहेत ?

्ावरून  तुमच्ा  लक्षात  ्ेईल,  की  मूलद्रव्ांची 
सं्ुजा  व  मूलद्रव्ाचे  इलेकटरिॉन  संरूपण  ्ांच्ात 
साधारणपणे पुढील संबंध असतो.  

हे नेहष्मी लक्षात ठेवा.
‘‘ज््ा  मूलद्रव्ात  सं्ुजा  इलेकटरिॉन  संख्ा 
चार  लकंवा  त्ापेक्षा  कमी  असते  त्ा  मूलद्रव्ाची 
सं्ुजा त्ातील सं्ुजा इलेकटरिॉन संख्ेएवढी असते. 
्ाउलट, ज््ा मूलद्रव्ात चार लकंवा त्ाहून अलधक 
इलेकटरिॉन  असतात  तेवहा  अष्क  पूण्व  होण्ासाठी 
लजतके इलेकटरिॉन कमी असतात, ती उणीवेची संख्ा 
महणजे त्ा मूलद्रव्ाची सं्ुजा असते.’’

35

जरा डोके चालवा.

1. मूलद्रव्ाचा अणुअंक (Z) महणजे का् ?
2. पुढे काही मूलद्रव्ांचे अणुअंक (Z) लदले आहेत. त्ा मूलद्रव्ांच्ा बाह्तमकक्षेत 

प्रत्ेकी लकती इलेकटरिॉन आहेत ते ललहा.
H C Li
1
3

ष्मूलद्र््य 
Z
बाह्तम कक्षेतील इलेकटरिॉन संख्ा

6

O
8

N
7

3. पुढे काही मूलद्रव्ांची इलेकटरिॉन संख्ा लदली आहे. त्ावरून त्ा त्ा मूलद्रव्ाचे इलेकटरिॉन संरूपण, सं्ुजा इलेकटरिॉन 

संख्ा व सं्ुजा ललहा.

Na
11

C
6

Mg
12

Cl
17

ष्मूलद्र््य
इलेकटरिॉन संख्ा
इलेकटरिॉन संरूपण
सं्ुजा इलेकटरिॉन संख्ा
सं्ुजा

4. अणुक्रमांक व अणुव्तुमानांक नेहमी पूणाांकातच का असतात ?
5. स्फरमध्े 16 प्रोटॉन व 16 न्ूटरिॉन असतात तर त्ाचा अणुअंक व अणुव्तुमानांक लकती असेल ?
सष्मसथावनके (Isotopes) ः मूलद्रव्ांचा अणुअंक हा मूलद्रव्ाचा मूलभूत र्ुणधम्व व त्ाची रासा्लनक ओळख आहे. 
लनसर्ा्वतील काही मूलद्रव्ांमध्े अणुअंक समान परंतु अणुव्तुमानांक मात्र लवलभन्न असे अणू असतात. एकाच मूलद्रव्ाच्ा 
अशा लभन्न अणुव्तूमानांक असले््ा अणू
ंना सम्थिालनके महणतात. उदा. काब्वन. काब्वनची तीन सम्थिालनके आहेत. 
ती महणजे उदा. C - 12, C - 13, C - 14 सम्थिालनकांचा अणुव्तुमानांक  12
C ह्ा पधदतीनेही 
  
दश्वलवतात. सम्थिालनकांची प्रोटॉन संख्ा समान असते परंतु न्ूटरिॉन संख्ा लभन्न असते.

C, 13  C व 14
  

सष्मसथावनके अणुवसतुष्मानांक A प्रोटॉन संख्या Z (अणुअंक)
 12
C
  
13  C
14
C
  

12
13
14

6
6
6

न्यूट्ॉन संख्या n = A - Z
6
7
8

ष्मावहती वष्मळवा. 

तक्ा पूणगा करा  

प्रोटॉन संख्या

न्यूट्ॉन संख्या

1
1

1
2

हा्डरिोजनची  एकूण  तीन  सम्थिालनके 
आहेत,  त्ांना  हा्डरिोजन,  ड्ुटेररअम  व 
टरिीलटअम  अशी  ्वतंत्र  नावे  आहे.  त्ांचे 
अणुव्तुमानांक शोधा. जड पाणी (Heavy 
water) महणजे का् ती मालहती इंटरनेटवरून 
लमळवा.

सष्मसथावनके 
H

     1
     1

   35
   17

Cl 

    37   
    17

Cl 

36

सष्मसथावनकांचे उप्योर् ः काही मूलद्रव्ांची सम्थिालनके लकरणोतसारी असतात. त्ांचा उप्ोर् लवलवध क्षेत्रांत 
केला जातो. उदा. औद्ोलर्क क्षेत्र, कृषी क्षेत्र, वैद्क क्षेत्र, संशोधन क्षेत्र.
1. ्ुरेलनअम - 235 चा उप्ोर् केंद्रकी् लवखंडन व वीजलनलम्वतीसाठी होतो.
2. कॅनसरसारख्ा  प्राणघातक  आजारांवरील  वैद्की्  उपचारांमध्े  काही  मूलद्रव्ांच्ा  लकरणोतसारी 

सम्थिालनकांचा उप्ोर् होतो. उदा. कोबा्ट - 60. 

3. र्ॉ्टर ्ा थिा्रॉईड ग्रंथिींच्ा आजारावरील उपचारांमध्े आ्ोलडन -131 चा उप्ोर् होतो.
4. लकरणोतसारी मूलद्रव्ांच्ा सम्थिालनकांचा उप्ोर् जलमनीखालून र्ेले््ा नळांमधील चीरा शोधण्ासाठी 

होतो. उदा. सोलडअम-24.

5. अन्नपदाथिाांचे सूक्म जीवाणूपासून परररक्षण करण्ासाठी लकरणोतसारी मूलद्रव्ांचा उप्ोर् होतो.
6. C-14 ह्ा लकरणोतसारी सम्थिालनकाचा उप्ोर् जीवाशमांचे व् ठरलवण्ासाठी होतो.

अणुरट् टी  (Nuclear  Reactor)  :  अणुऊजवेच्ा 
वापराने  मोठ्ाप्रमाणावर  वीजलनलम्वती  करण्ाचे  सं्त्र 
महणजे अणुभट्ी (आकृती 5.10 पहा). अणुभट् टीमध्े 
अणुइंधनावर  केंद्रकी्  अलभलक्र्ा  घडवून  आणतात  व 
अणूमधील केंद्रकी् ऊजा्व मुक्त करतात. संबंलधत केंद्रकी् 
अलभलक्र्ा  समजून  घेण्ासाठी  ्ुरेलनअम  -  235    ह्ा 
अणुइंधनाचे उदाहरण घेऊ. मंद र्तीच्ा न्ूटरिॉनांचा मारा 
केला  असता  ्ुरेलनअम  -  235  ह्ा  सम्थिालनकाच्ा 
केंद्रकाचे लवखंडन होऊन लक्रपटॉन - 92 व बेररअम - 
141 ह्ा वेर्ळा मूलद्रव्ांची केंद्रके व 2 ते 3 न्ूटरिॉन 
लनमा्वण  होतात.  ह्ा  न्ूटरिॉनांची  र्ती  कमी  के््ावर  ते 
आणखी U- 235 केंद्रकांचे लवखंडन घडवतात. अशा 
प्रकारे  केंद्रकी्  लवखंडनाची  शृ
ंखला  अलभलक्र्ा  होते 
(आकृती 5.11 पहा) ्ामध्े केंद्रकातून मोठ्ा प्रमाणात 
केंद्रकी्  ऊजा्व  महणजेच  अणुऊजा्व  मुक्त  होते.  संभाव् 
लव्फोट  टाळण्ासाठी  शृ
लन्ंलत्रत 
ठेवतात.

ंखला  अलभलक्र्ा 

5.10 अणुरट् टी ः रारा अणुसंशोधन केंद्र, ष्मु

ंबई

अणुभट् टीमध्े  शृ

ंखला  अलभलक्र्ा 

लन्ंलत्रत 
करण्ासाठी  न्ूटरिॉनसचा  वेर्  व  संख्ा  कमी  करण्ाची 
आवश्कता असते. त्ासाठी पुढील र्ोष्ींचा वापर केला 
जातो.
1. संचलक / ष्मंदक (Moderator) ः न्ूटरिॉनसचा वेर् कमी करण्ासाठी ग्रॅफाईट लकंवा जड पाणी ्ांचा संचलक लकंवा 
मंदक महणून वापर केला जातो.
2. वन्यंत्रक (Controller) ः न्ूटरिॉन शोषून घेऊन त्ांची संख्ा कमी करण्ासाठी बोरॉन, कॅडलमअम, बेररललअम 
इत्ादींच्ा कांड्ा लन्ंत्रक महणून वापरतात. 

5.11 ्युरेवनअष्म - 235 चे ववखंडन

लवखंडन प्रलक्र्ेत लनमा्वण झालेली उष्णता पाण्ाचा शीतक (coolant) महणून वापर करून बाजूला काढली जाते. 

त्ा उष्णते

ेने पाण्ाची वाफ करून वाफेच्ा साहाय्ाने टबा्वइनस चाललवले जातात व वीजलनलम्वती होते.

37

भारतामध्े आठ लठकाणच्ा अणुवीजलनलम्वती केंद्रांमध्े एकूण बावीस अणुभट् ट्ा का्ा्वद्नवत आहेत. ‘अपसरा’ 
ंबईच्ा भाभा अणुसंशोधन केंद्रात 4 ऑर््ट 1956 रोजी का्ा्वद्नवत झालेली भारतातील पलहली अणुभट् टी आहे. 
ही मु
भारतात  थिोररअम-  232  ह्ा  मूलद्रव्ाचे  साठे  मोठ्ा  प्रमाणात  अस््ाने  भारती्  वैज्ालनकांनी  पुढील  काळासाठी       
Th - 232 पासून U- 233 ह्ा सम्थिालनकाच्ा लनलम्वतीवर आधाररत अणुभट् ट्ांची ्ोजना लवकलसत केली आहे.

जोड ष्मावहती संप्रेषण तंत्रज्ानाची ः 

सवाांना दाखवा.

www.youtube.com वरून अणुभट् टीच्ा का्ा्वची सलव्तर मालहती द्वहलडओद् वारे लमळवा व ती वर्ा्वत 

सवाध्या्य

इ.   अणुकेंद्रकापासून  सवाांत  जवळचे  इलेकटरिॉन  कवच 

 हे आहे.

 हे आहे.

ई.  मॅग्ेलशअमचे  इलेकटरिॉन  संरूपण  2,  8,  2  आहे. 
्ावरून असे समजते की मॅग्ेलशअमचे सं्ुजा कवच 

उ.  H2O  ह्ा  रेणुसूत्रानुसार  हा्डरिोजनची  सं्ुजा  1 
आहे.  त्ामुळे  Fe2O3    ह्ा  सूत्रानुसार  Fe  ची 
सं्ुजा 

 ठरते.

6.   जोड्ा जुळवा.
 
‘अ’ र्ट   
अ.  प्रोटॉन   
आ.  इलेकटरिॉन   
इ.   न्ूटरिॉन  

‘ब’ र्ट  
i. ॠणप्रभाररत 
ii. उदासीन
iii. धनप्रभाररत

7.   वदलेल्या ष्मावहतीवरून शोधून काढा.

ष्मावहती

    23
   11Na
  14                   
  6C 
  37
Cl 
17

शोधा
न्ूटरिॉन संख्ा

अणुव्तुमानांक

प्रोटॉन संख्ा

उपक्ष्म ः 

जुन्ा सी.डी., फुर्े, र्ोट्ा इत्ादी व्तू
करून अणूची प्रारूपे ्पष् करा.

ंचा वापर 

1.   खालील प्रशनांची उततरे वलहा.

अ.  थिॉमसन  व  रूदरफोड्व  ्ांच्ा  अणुप्रारूपांत  कोणता 

फरक आहे ?

आ. मूलद्रव्ांची सं्ुजा महणजे का् ? सं्ुजा इलेकटरिॉन 

संख्ा व सं्ुजा ्ांच्ातील संबंध का् ते ललहा.

इ.  अणुव्तुमानांक महणजे का् ? काब्वनचा अणुअंक 
6 तर अणुव्तुमानांक 12 आहे. हे कसे ते ्पष् 
करा.

ई.  अवअणुकण महणजे का्? लवद्ुतप्रभार, व्तुमान 
व  ्थिान  ह्ा  संदभा्वत  तीन  अवअणुकणांची 
थिोडक्ात मालहती ललहा.

2.   शासत्री्य कारणे वलहा.

अ. अणूचे सर्ळे व्तुमान केंद्रकात एकवटलेले असते.
आ. अणू लवद्ुतदृष्ट्ा उदासीन असतो.
इ.  अणुव्तुमानांक पूणाांकात असते.
ई.  पररभ्रमण  करणारे  प्रभाररत  इलेकटरिॉन  असूनही 

सामान्पणे अणं

ूना ्थिा्ीभाव असतो.

3.   ््याख्या वलहा.

अ. अणू    ब. सम्थिालनके    क. अणुअंक  
ड. अणुव्तुमानांक इ. अणुभटटीतील मंदक

4.   सुबक व नाष्मवनददेवशत आकृती काढा.

अ.  रूदरफोड्वचा लवकीरण प्र्ोर्
आ. थिॉमसनचे अणुप्रारूप
इ.   मॅग्ेलशअमच्ा (अणुअंक 12) इलेकटरिॉन संरूपणाचे 

ई.  अरर्ॉनच्ा  (अणुअंक  18)  इलेकटरिॉन  संरूपणाचे 

रेखाटन

रेखाटन

5.   ररकाम्या जार्ा ररा.
  अ. इलेकटरिॉन,  प्रोटॉन,  न्ूटरिॉन  हे  अणूमध्े  असणारे  

 आहेत.

आ. इलेकटरिॉनवर 

 प्रभार असतो.  

38

6. द्र््याचे संघटन

थोडे आठवा.

1. द्रव्ाच्ा लवलवध अव्थिा कोणत्ा ? 
2. बफ्क, पाणी व वाफ ्ांच्ातील फरक सांर्ा.
3. द्रव्ाच्ा लहानात लहान कणांना का् महणतात?
4. द्रव्ाचे प्रकार कोणते?

मार्ील इ्ततांमध्े आपण पालहले की आप््ा सभोवती लदसणाऱ्ा तसेच दृष्ीला लदसू न शकणाऱ्ा सव्वच व्तू 

कोणत्ा तरी द्रव्ापासून बनले््ा असतात. 

सांर्ा पाहू !

1. द्रव्ांचे तीन र्टांत वर्गीकरण करा - शीतपे्, हवा, सरबत, माती, पाणी, लाकूड, लसमेंट.
2. वरील वर्गीकरणासाठी लनकष महणून वापरले््ा द्रव्ाच्ा अव्थिा कोणत्ा?

करून पहा

एका रुंद तोंडाच्ा पारदशगी प्ॅद््टकच्ा बाटलीमध्े मोहरीचे दाणे घ्ा. मोठ्ा फु््ाच्ा 
मध्भार्ी सुईच्ा सहाय्ाने लांब दोरा ओवून पक्की र्ाठ मारा. हा रबरी पडदा बाटलीच्ा 
तोंडावर रबरबँडच्ा साहाय्ाने ताणून बसवा. दोरा बाटलीच्ा बाहेर राहील हे पहा. दोऱ्ाच्ा साहाय्ाने पडदा क्रमाक्रमाने 
हळुवार, थिोड्ा जोराने, खूप जोराने, खालीवर करा व पुढील तकत्ात लनरीक्षणे नोंदवा.

पडदा खालीवर 
करण्याची पद्धत
हळुवार
थिोड्ा जोराने
खूप जोराने

ष्मोहरीच्या दाण्यांची हालचाल

जार्च्ा जार्ी
......
......

मोहरीचे 
दाणे

मोठा फुर्ा 

6.1 ः ष्मोहरीच्या दाण्यांची हालचाल

द्रव्ाच्ा कणांमध्े (अणु लकंवा रेणू

हळुवार, थिोड्ा-
जोराने, खूप जोराने 
दोरी ओढा

वरील  प्र्ोर्ात  पडदा  खालीवर  करून  आपण  हवेमाफ्कत 
मोहरीच्ा दाण्ांना कमी-अलधक ऊजा्व देतो. त्ामुळे मोहरीच्ा 
दाण्ांची जी हालचाल होताना लदसते तशीच काहीशी हालचाल 
्थिा्ू, द्रव व वा्ू ्ा अव्थिांमधील द्रव्ांच्ा कणांमध्े असते. 
ंमध्े) आंतररेणवी् 
आकष्वण  बल  का््वरत  असते.  ह्ा  बलाच्ा  क्षमतेनुसार 
कणांच्ा  हालचालीचे  प्रमाण  ठरते.  ्थिा्ू
ंमध्े  आंतररेणवी् 
बल अलतश् प्रभावी असते. त्ामुळे ्थिा्ूचे कण एकमेकांच्ा 
अर्दी जवळ असतात व ते आपाप््ा ठरालवक जार्ी ्पंद 
पावत राहतात. ्ामुळे ्थिा्ू
ंना ठरालवक आकार व आकारमान 
प्राप्त  होतात,  तसेच  उच्च  घनता  व  असंपीड्ता  (non-
compressibility) हे र्ुणधम्व प्राप्त होतात. द्रव अव्थिेमध्े 
आंतररेणवी् बलाची सक्षमता मध्म असते. ते कणांना ठरालवक 
जार्ी अडकवून ठेवण्ाइतके प्रभावी नसले तरी त्ांचे एकलत्रत 
र्ठण  करण्ासाठी  पुरेसे  प्रभावी  असते.  त्ामुळे  द्रवांचे 
आकारमान  ठरालवक  राहते.  पण  त्ांना  प्रवालहता  प्राप्त  होते. 
तसेच  द्रवांचा  आकार  ठरालवक  न  राहता  धारकपात्राप्रमाणे  6.2 द्र््याच्या रौवतक अवसथा : अवतसूक्ष्म पातळीवरील     

कणांमधील अंतर

कमीत कमी

मध्म

्थिा्ू

वा्ू

खूप

द्रव

 

                                               वचत्र

39

ंमध्े आंतररेणवी् बल अलत क्षीण असते. त्ामुळे वा्ू

ंचे घटक कण मुक्तपणे हालचाल करू शकतात 
बदलतो, परंतु वा्ू
ंना ठरालवक आकार लकंवा ठरालवक आकारमान हे दोनही 
व उपलबध असलेली सव्व जार्ा व्ापून टाकतात. त्ामुळे वा्ू
नसतात. आकृती 6.2 मध्े द्रव्ाच्ा भौलतक अव्थिांचे हे अलतसूक्म पातळीवरील लचत्र लाक्षलणक पद्धतीने दाखलवले 
आहेत व तक्ता 6.3 मध्े द्रव्ाच्ा अव्थिांची वैलशष्ट्े दश्ववली आहेत. 

द्र््याची 
रौवतक 
अवसथा
्थिा्ू

द्रव
वा्ू

प्रवावहता/दृढता/

आका्यगाता/

वसथवतसथापकता
दृढ/ आका््व/ 
द््थिलत्थिापक

आकारष्मान आकार

संपीड्ता आंतररेणवी्य 

बल

कणांष्मधील 

अंतर

ठरालवक

ठरालवक

नर्ण्

प्रभावी

कमीत कमी

प्रवाही
प्रवाही

खूप कमी
अलनद्शचत
ठरालवक
अलनद्शचत अलनद्शचत
उच्च
6.3 : द्र््याच्या अवसथांची वैवशषट्े

मध्म
अलत क्षीण 

मध्म
खूप

सांर्ा पाहू !

पुढील द्रव्ांचे संघटन रासा्लनक सूत्रांच्ा साहाय्ाने ललहा व त्ावरून वर्गीकरण करा.

रासा्यवनक सूत्र/संघटन

द्र््याचा प्रकार

द्र््याचे नाव
पाणी
काब्वन
ऑद्कसजन
हवा
अ््ुलमलनअम
लपतळ
काब्वन डा्ऑकसाइड
द्रव्ाचे वर्गीकरण करण्ाची ही दुसरी पद्धत आहे. 
ह्ा  पद्धतीत  ‘द्रव्ाचे  रासा्लनक  संघटन’  हा  लनकष 
वापरलेला आहे. द्रव्ाचे लहानात लहान कण एकसारखे 
आहेत  की  वेर्ळे  व  कशापासून  बनले  आहेत  त्ावरून 
द्रव्ाचे 
‘सं्युर्’ 
(Compound)  व  ‘वष्मश्रण’  (Mixture)  असे  तीन 
प्रकार  पडतात  हे  आपण  मार्ील  इ्ततेत  पालहले  आहे. 
एका मूलद्रव्ातील लकंवा एका सं्ुर्ातील सव्वच लहानात 
लहान  कण  (अणू/रेणू)  हे  एकसारखे  असतात,  मात्र 
लमश्णातील  लहानात  लहान  कण  हे  दोन  लकंवा  अलधक 
प्रकारांचे असतात. 

(element), 

‘ष्मूलद्र््य’ 

मूलद्रव्ाच्ा  लहानात  लहान  कणांमध्े  एकाच 
प्रकारचे  अणू  असतात,  जसे  ऑद्कसजनच्ा  प्रत्ेक 
रेणूमध्े  ऑद्कसजनचे  दोन  अणू  जोडले््ा  द््थितीत 
असतात. सं्ुर्ाचे लहानात लहान कण (रेणू) हे दोन लकंवा 

40

अलधक प्रकारचे अणू एकमेकांना जोडून बनलेले असतात, 
जसे पाण्ाच्ा प्रत्ेक रेणूमध्े हा्डरिोजनचे दोन अणू हे 
ऑद्कसजनच्ा  एका  अणूला  जोडले््ा 
द््थितीत 
असतात.  लमश्णाचे  लहानात  लहान  कण  महणजे  दोन 
लकंवा  अलधक  मूलद्रव्/सं्ुर्ांचे  अणू/रेणू  असतात. 
उदाहरणाथि्व, हवा ह्ा लमश्णात  N2, O2, Ar,  H2O, 
CO2  हे  प्रमुख  घटक  रेणू  आहेत.  तसेच  लपतळ  ह्ा 
लमश्णात  (संलमश्ात)  तांबे  (Cu)  व  ज्त  (Zn)  तर 
ब्ाँझमध्े तांबे (Cu) व कलथिल (Sn) ह्ा मूलद्रव्ांचे 
अणू असतात.

आकृती 6.4 मध्े मूलद्रव्, सं्ुर् व लमश्ण ह्ा 
द्रव्ाच्ा प्रकारांचे अलतसूक्म पातळीवरील लचत्र लाक्षलणक 
पद्धतीने  दाखलवले  असून 
त्ांची  वैलशष्ट्ेसुद् धा 
सांलर्तलेली आहेत. 

ष्मूलद्र््य

ना्टरिोजन (N2) रेणू

सं्युर्

वष्मश्रण

ना्टरिोजन डा्ऑकसाईड (NO2) रेणू

N2 व NO2 ्ांचे लमश्ण

ऑद्कसजन (O2)  रेणू

ना्लटरिक ऑकसाइड (NO) रेणू

N2 व O2 ्ांचे लमश्ण

मूलद्रव्ाचा घटक पदाथि्व एकच व तो 

सं्ुर्ाचा घटक पदाथि्व एकच व तो महणजे 

महणजे ते मूलद्रव् ्वतः

ते सं्ुर् ्वतः

मूलद्रव्ाचे सव्व अणू/रेणू एकसमान

सं्ुर्ाचे सव्व रेणू एकसमान

लमश्णाचे घटक पदाथि्व दोन लकंवा 
अलधक मूलद्रव्े व/वा सं्ुर्े
लमश्णातील रेणू/अणू दोन लकंवा 

अलधक प्रकारचे

मूलद्रव्ाच्ा रेणूतील सव्व अणू एकसमान 
व एकमेकांना रासा्लनक बंधानी जोडलेले

सं्ुर्ाच्ा रेणूतील घटक अणू दोन लकंवा 
अलधक प्रकारचे व एकमेकांना रासा्लनक 

लमश्णातील घटक रेणू एकमेकांपासून 
लभन्न, रासा्लनक बंधाने न जोडलेले

बंधाने जोडलेले

वेर्वेर्ळा मूलद्रव्ांचे रेणू/अणू 

सं्ुर्ातील घटक मूलद्रव्ांचे प्रमाण 

लमश्णातील घटक पदाथिाांचे प्रमाण 

वेर्वेर्ळे

-

ठरालवक

बदलू शकते.

सं्ुर्ाचे र्ुणधम्व घटक मूलद्रव्ांच्ा 

लमश्णामध्े त्ाच्ा घटक पदाथिाांचे 

र्ुणधमाांपेक्षा वेर्ळे

र्ुणधम्व राखले जातात. 

6.4 ः ष्मूलद्र््य, सं्युर्, वष्मश्रण-अवतसूक्ष्म पातळीवरील वचत्र व वैवशष््ये

ष्मावहत आहे का तुमहांला?

पाणी : एक सं्युर् - शुद्ध पाणी हे हा्डरिोजन व ऑद्कसजन ह्ा मूलद्रव्ांच्ा रासा्लनक सं्ोर्ाने बनलेले एक 
सं्ुर् आहे. पाण्ाचा ्त्रोत कोणताही असला तरी त्ातील ऑद्कसजन व हा्डरिोजन ह्ा घटक मूलद्रव्ांचे वजनी 
प्रमाण 8:1 असेच असते.  हा्डरिोजन हा ज्वलनशील वा्ू आहे तर ऑद्कसजन वा्ू ज्वलनाला मदत करतो. मात्र, 
हा्डरिोजन व ऑद्कसजन ह्ा वा्ुरूप मूलद्रव्ांच्ा रासा्लनक सं्ोर्ाने बनलेले पाणी हे सं्ुर् द्रवरूप असून ते 
ज्वलनशीलही नसते व ज्वलनास मदतही करत नाही; उलट पाण्ामुळे आर् लवझा्ला मदत होते. 
दूध : एक वष्मश्रण - दूध हे पाणी, दु्धशक्करा, द््न्ध पदाथि्व, प्रलथिने आलण आणखी काही नैसलर््वक पदाथिाांचे लमश्ण 
आहे. दुधाच्ा स्ोताप्रमाणे दुधातील लवलवध घटक पदाथिाांचे प्रमाण वेर्वेर्ळे असते. र्ाईच्ा दुधात द््न्ध पदाथिाांचे 
प्रमाण 3-5% असते, तर महशीच्ा दुधात हेच प्रमाण 6-9% असते. दुधात लनसर््वत:च पाणी हा घटकपदाथि्व मोठ्ा 
प्रमाणात असतो. त्ामुळे दूध द्रव अव्थिेत आढळते. दुधाची र्ोडी ही प्रामुख्ाने त्ाच्ातील दु्धशक्करा (Lactose) 
ह्ा घटक पदाथिा्वमुळे असते. महणजेच घटक पदाथिाांचे र्ुणधम्व दुधात राखले जातात.  
ष्मूलद्र््यांचे प्रकार (Types of elements)

करून पहा

लोखंडी द्खळा/पत्रा, तांब्ाची तार, ॲ््ुलमलनअमची तार, कोळशाचा तुकडा ह्ा व्तू 
घ्ा. प्रत्ेक व्तू सँडपेपरने घासून लमळालेला ताजा पृष्ठभार् पहा. प्रत्ेक व्तूवर हातोडीने 
जोराने ठोका. (मात्र ्वत:ला इजा होणार नाही ्ाची दक्षता घ्ा.) 
तुमची लनरीक्षणे पुढील तकत्ात नोंदवा. 

41

पृष्ठरार्ाला चकाकी आहे/नाही ठोकल्यावर आकार पसरट होतो/बारीक तुकडे होतात.

वसतू
लोखंडी द्खळा
तांब्ाची तार
ॲ््ुलमलनअम तार
कोळशाचा तुकडा 

वरील कृतीमधील अनुक्रमे व्तू लोह (Fe), 
तांबे (Cu), ॲ््ुलमलनअम (Al) व काब्वन (C) 
ह्ा  मूलद्रव्ांच्ा  बनले््ा  आहेत.  वरील  दोन 
परीक्षा  प्रत्ेक  व्तूवर  के््ावर  लमळाले््ा 
लनरीक्षणांच्ा आधारे पुढील तक्ता भरा.

पृष्ठभार्ाला चकाकी असणारी मूलद्रव्े
ठोक््ावर पसरट होणारी मूलद्रव्े
पृष्ठभार् लन्तेज असणारी मूलद्रव्े
ठोक््ावर तुकडे होणारी मूलद्रव्े

तुमही पालहले की मूलद्रव्ांना चकाकी/लन्तेजपणा, वध्वनी्ता/लठसूळपणा असे वेर्वेर्ळे भौलतक र्ुणधम्व आहेत व 
त्ांच्ा आधारे मूलद्रव्ांचे वर्गीकरण करता ्ेते. सुरुवातीच्ा काळात मूलद्रव्ांचे वर्गीकरण ‘धातू’ व ‘अधातू’ ह्ा दोन 
प्रकारांत केले जात होते. काही आणखी मूलद्रव्ांचा शोध लार्््ावर ‘धातुसदृश’ असा मूलद्रव्ांचा आणखी एक प्रकार 
लक्षात आला. मूलद्रव्ांच्ा ्ा प्रकारालवष्ी अलधक मालहती आपण ‘धातू - अधातू’  ्ा पाठात पाहणार आहोत.
सं्युर्ांचे प्रकार 

करून पहा

सावहत्य ः बाष्पनपात्र, लतवई, बन्वर इत्ादी.
रासा्यवनक पदाथगा ः कापूर, चुनखडी, धुण्ाचा सोडा, मोरचूद, साखर, ्लुकोज, ्ुररआ

कृती ः बाष्पनपात्र आकृतीत दाखव््ाप्रमाणे लतवईवर ठेवा. बाष्पनपात्रात 
थिोडा  कापूर  घ्ा,  बन्वरच्ा  साहाय्ाने  बाष्पनपात्रातील  कापूर  5  लमलनटे 
तीव्रपणे तापवा. बाष्पनपात्रात का् लशल्क उरते ते पहा.  कापराऐवजी 
चुनखडी, धुण्ाचा सोडा, मोरचूद, साखर, ्लुकोज, ्ुररआ हे पदाथि्व वापरून 
वरील  कृती  पुनहा  करा.  तुमची  लनरीक्षणे  पुढीलप्रमाणे    तकत्ात  नोंदवा. 
(एखादे चूण्व पेट घेऊ शकते. त्ामुळे ही कृती लशक्षकांच्ा देखरेखीखाली 
काळजीपूव्वक करा.)

कापूर

बाष्पनपात्र

्टँड

बन्वर

6.5 प्र्योर्ाकृती

बाषपनपात्रातील चूणगा

बाषपनपात्रात अवशेष उरला/उरला नाही

अवशेषाचा रंर्

कापूर
चुनखडी
......

वरील कृतीत तुमही पालहले की तीव्र उष्णता लद््ावर 
काही सं्ुर्ांपासून अवशेष लमळतो तर काही सं्ुर्ांपासून 
अवशेष लमळत नाही लकंवा काळसर अवशेष लमळतो. हा 
काळा  अवशेष  प्रामुख्ाने  काब्वनचा  बनलेला  असतो. 
तसेच ही सं्ुर्े हवेमध्े तीव्रपणे तापवली असता त्ांचा 
ऑद्कसजनबरोबर सं्ोर् होऊन काही वा्ुरूप पदाथि्व त्ार 
होतात  व  ज्वलन  पूण्व  न  झा््ास  खाली  अवशेषरूपाने 

काळा रंर्ाचा काब्वन राहतो. ह्ा सं्ुर्ांना सेंवद्र्य सं्युर्े 
वकंवा  काबगानी  सं्युर्े  महणतात.  उदाहरणाथि्व,  कबगोदके, 
प्रलथिने,  हा्डरिोकाब्वन  (उदा.  पेटरिोल,  ्व्ंपाकाचा  र्ॅस) 
अशी द्रव्े सेंलद्र् सं्ुर्ांची बनलेली आहेत. वरील कृतीत 
कापूर, साखर, ्लुकोज व ्ुररआ ही सेंलद्र् सं्ुर्े आहेत. 
्ाउलट,  ज््ा  सं्ुर्ांचे  तीव्र  उष्णता  लद््ावर  अपघटन 
होऊन  मार्े  अवशेष  उरतो  ती  असेंवद्र्य  सं्युर्े  वकंवा 

42

अकाबगानी सं्युर्े असतात. मीठ, सोडा, र्ंज, मोरचूद, चुनखडी ही असेंलद्र् सं्ुर्े आहेत. ्ालशवा् सं्ुर्ांचा आणखी एक 
प्रकार महणजे जवटल सं्युर्े. जलटल सं्ुर्ाच्ा रेणं
ंनी त्ार झालेली जलटल संरचना असते व ्ा संरचनेच्ा 
मध्भार्ात धातू
ंचा सुद् धा समावेश असतो. मॅग्ेलशअमचा समावेश असलेले क्ोरोलफल, लोहाचा समावेश 
असलेले लहमो्लोलबन व कोबा्टचा समावेश असलेले सा्नोकोबालमीन (जीवनसत्व B-12) ही जलटल सं्ुर्ांची 
काही उदाहरणे आहेत. 

ूमध्े अनेक अणू

ंच्ा अणू

ंमध्े वेर्वेर्ळे अणू रासा्यवनक बंधांनी जोडलेले असतात, त्ालवष्ी आपण पुढे पाहणार आहोत. 

सं्ुर्ांच्ा रेणू
वष्मश्रणांचे प्रकार 

करून पहा

तीन चंचुपात्रे घ्ा. पलह््ा चंचुपात्रात थिोडी वाळू व पाणी घ्ा. दुसऱ्ा चंचुपात्रात मोरचुदाचे 
्फलटक व पाणी घ्ा. लतसऱ्ा चंचुपात्रात मोरचूद व वाळू घ्ा. सव्व चंचुपात्रांमधील द्रव्े 
ढवळा व होणाऱ्ा बदलांचे लनरीक्षण करा. लनरीक्षणांआधारे खालील तक्ता पूण्व करा.

चंचुपात्र क्. घेतलेली द्र््ये ढवळल्यानंतर का्य वदसले

वष्मश्रणातील प्रावसथांची संख्या

वष्मश्रणाचा प्रकार

1
2
3
एकसारखे संघटन असले््ा द्रव्ाच्ा भार्ाला प्रावसथा (phase) महणतात. ढवळ््ानंतर वरील कृतीमधील 
चंचुपात्रांमध्े प्रत्ेकी लकती प्राव्थिा लदसतात. जेवहा लमश्णाच्ा सव्व घटकांची लमळून एकच प्राव्थिा असते तेवहा त्ाला 
सष्मांर्ी वष्मश्रण महणतात. जेवहा लमश्णातील घटक दोन लकंवा अलधक प्राव्थिांमध्े लवभार्लेले असतात तेवहा त्ाला 
ववषष्मांर्ी वष्मश्रण महणतात. 

सांर्ा पाहू !

वरील कृतीत ढवळ््ानंतर फक्त एकाच चंचुपात्रात समांर्ी लमश्ण त्ार होते. ते कोणते? 

हे नेहष्मी लक्षात ठेवा.

एका  ्थिा्ूचे  एकलत्रत  असलेले  (लकंवा  एका 
पात्रात असले
ेले) सव्व कण लमळून एकच प्राव्थिा होते 
(उदा.,  दर्डांचा  ढीर्).  द्रवरूप  पदाथि्व  व  त्ात 
लवरघळलेले सव्व द्रावणी् पदाथि्व लमळून एकच प्राव्थिा 
होते  (उदा.,  समूद्राचे  पाणी).  एका  द्रवाच्ा  लकंवा 
एकलत्रत (लकंवा एका पात्रात) असले््ा सव्व थिेंबाची 
लमळून  एकच  प्राव्थिा  होते.  (उदा.,  पावसाचे  थिेंब). 
एकाच पात्रात लकंवा एकत्र असले््ा; परंतु एकमेकांत 
न  लमसळले््ा  द्रवांच्ा  प्राव्थिा  ्वतंत्र  असतात. 
(उदा., तेल व पाणी) एकलत्रत असले््ा सव्व वा्ुरूप 
पदाथिाांची लमळून एकच प्राव्थिा होते (उदा., हवा).

चंचुपात्र

वष्मश्रणाचे घटक पाण्याची  सवतंत्र  प्रावसथा 

वदसते/वदसत नाही

करून पहा

तीन चंचुपात्रे घ्ा. पलह््ा चंचुपात्रात 10 ग्रॅ. मीठ 
घ्ा.  दुसऱ्ा  चंचुपात्रात  10  ग्रॅ.  लाकडाचा  भुसा  घ्ा. 
लतसऱ्ा चंचुपात्रात 10 लमली दूध घ्ा. तीनही चंचुपात्रांमध्े 
100 लमली पाणी ओतून ढवळा. पाण्ाची ्वतंत्र प्राव्थिा 
कोणत्ा  लमश्णात  लदसते?  उभ्ा  धरले््ा  कार्दासमोर 
तीनही चंचुपात्रे ठेऊन लवरुद्ध बाजूने लेझर लकरणांचा झोत 
सोडा.  (लेझर  लकरणांचा  वापर  लशक्षकाच्ा  मार््वदश्वनाने 
करावा.)  त्ाचवेळी  चंचुपात्रासमोरील  कार्दावर  का् 
लदसते ते पहा. तसेच चंचुपात्राकडे बाजूच्ा लदशेनेही पहा. 
र्ालनलक्र्ेसाठी शंकूपात्र, नरसाळे व र्ालनकार्द वापरून 
तीन मां
ंडण्ा जुळवा. तीनही चंचुपात्रातील लमश्णे ढवळून 
त्ांची र्ालन लक्र्ा करा. सव्व लनरीक्षणांचा खालीलप्रमाणे 
तक्ता बनवा. 
पारदशगाक/अधगापारदशगाक/
अपारदशगाक

र्ालन 
ववलर्ीकरण होते/होत नाही

घटकांचे 

वक््येने 

43

द्रावण  (Solution)  ः  दोन  लकंवा  अलधक  पदाथिाांच्ा 
समांर्ी लमश्णाला द्रावण महणतात. वरील कृतीमध्े पलह््ा 
चंचुपात्रात पाणी व मीठ ह्ा दोन पदाथिाांचे समांर्ी लमश्ण 
त्ार  होते.  त्ाला  लमठाचे  पाण्ातील  द्रावण  महणतात. 
द्रावणात जो घटक पदाथि्व सवा्वलधक प्रमाणात असतो त्ाला 
द्रावक महणतात व द्रावकापेक्षा कमी प्रमाणात असणाऱ्ा 
इतर घटक पदाथिाांना द्रा््य महणतात. द्राव् द्रावकात लमसळून 
द्रावण  बनण्ाची  लक्र्ा  महणजे  लवरघळणे.  द्रावणातील 
घटकांच्ा  अव्थिांप्रमाणे  द्रावणांचे  अनेक  प्रकार  होतात. 
समुद्राचे  पाणी,  पाण्ात  लवरघळलेला  मोरचूद,  पाण्ात 
लवरघळलेले मीठ, साखरेचा पाक ही द्रावणे ‘द्रवामध्े ्थिा्ू’ 
ह्ा  प्रकाराची  आहेत.  ्ालशवा्  ‘द्रवाष्मध्ये  द्रव’  (उदा. 
द्वहनेर्ार,  लवरल  स्फ्ुररक  आमल),  ‘वा्यूष्मध्ये  वा्यू’ 
(उदा. हवा), ‘सथा्यूष्मध्ये सथा्यू’ (उदा. लपतळ, पोलाद, 
्टेनलेस  ्टील  अशी  संलमश्े),  ‘द्रवाष्मध्ये  वा्यू’  (उदा. 
क्ोरीन्ुक्त पाणी, हा्डरिोक्ोररक आमल) असेही द्रावणांचे 
प्रकार आहेत. समांर्ी लमश्णाचे महणजेच द्रावणाचे संघटन 
संपूण्व  राशीभर  एकसारखे  असते.  द्रावक  पारदश्वक  द्रव 
अस््ास  द्रावण  सुद्धा  पारदश्वक  असते  व  ते  र्ालन 
कार्दातून आरपार जाते.
वनलंबन  (Suspension)  ः  वरील  कृतीमध्े  दुसऱ्ा 
चंचुपात्रात  पाणी  व  भुसा  ह्ा  दोन  पदाथिाांचे  लवषमांर्ी 
लमश्ण त्ार झाले. हे द्रव आलण ्थिा्ू ्ांचे लमश्ण आहे. 
द्रव  आलण  ्थिा्ू  ्ांच्ा  लवषमांर्ी  लमश्णाला  वनलंबन 
महणतात.  लनलंबनातील  ्थिा्ूकणांचा  व्ास  10-4  मी. 
पेक्षा  जा्त  असतो.  त्ामुळे  त्ातून  प्रकाशाचे  संक्रमण 
होत नाही, तसेच सामान् र्ालनकार्दावर हे ्थिा्ूकण 

करून पहा

कणांच्ा 

व्ासापेक्षा 

अवशेषी महणून राहतात व र्ालनलक्र्ेने लनलंबनातील द्रव 
व ्थिा्ू घटकांचे लवलर्ीकरण होते.  
कवलल  (Colloid)  ः  वरील  कृतीमध्े 
लतसऱ्ा 
चंचुपात्रातील  पाणी  व  दूध  ्ांचे  लमश्ण  अध्वपारदश्वक 
आहे. महणजेच ह्ा लमश्णाच्ा पृष्ठभार्ावर प्रकाशाचे 
आपतन  केले  असता  त्ाचे  काही  प्रमाणात  संक्रमण  व 
काही प्रमाणात अप्करण होते. ्ाचे कारण महणजे ह्ा 
लवषमांर्ी लमश्णामधील पाण्ाच्ा प्राव्थिेमध्े दुधाच्ा 
प्राव्थिेचे सूक्म कण सव्वत्र लवखुरले््ा द््थितीत असतात 
आलण  ह्ा  कणांचा  व्ास  10-5  मी.  च्ा  जवळपास 
असतो. अशा लवषमांर्ी लमश्णाला कवलल महणतात. मात्र 
कलललातील 
सामान् 
र्ालनकार्दाची  ल्छद्रे  मोठी  अस््ाने  र्ालनलक्र्ेमुळे 
कललल ह्ा लवषमांर्ी लमश्णाचे लवलर्ीकरण होत नाही. 
दूध  ्वत:च  एक  कललल  आहे.  ह्ामध्े  पाणी  ह्ा 
माध्मात प्रलथिने, द््न्ध पदाथि्व इत्ादींचे ्थिा्ूकण व द्रव 
थिेंब  ्ांचा  व्ास  10-5    मी.  च्ा  आसपास  असतो, 
लवखुरलेले असतात. ्ालशवा् वा्ू
ंमध्े ्थिा्ू (उदा.,धूर) 
वा्ूमध्े द्रव (उदा., धुके, ढर्)  असे व आणखी सुद् धा 
कलललाचे प्रकार आहेत.
सष्मजून घेऊ सं्युर्ांना ः द्रव्ाचे प्रकार अभ्ासताना आपण 
पालहले की मूलद्रव् महणजे सवाांत साधे संघटन असलेला 
द्रव्ाचा प्रकार आहे. सं्ुर् व लमश्ण ह्ा प्रकारांचे संघटन 
तपासले असता असे लक्षात ्ेते की ते दोन लकंवा अलधक 
घटकांपासून  बनलेले  असते.  हे  घटक  एकमेकांबरोबर 
जोडले््ा द््थितीत असतात की ्वतंत्र असतात त्ावरून 
ते द्रव् महणजे सं्ुर् आहे की लमश्ण हे ठरते.

कृती ः दोन बाष्पनपात्रे घ्ा. पलह््ा बाष्पन पात्रात 7 ग्रॅम लोहकीस घ्ा. दुसऱ्ामध्े 4 ग्रॅम र्ंधक चूण्व घ्ा. दोनही 
ंबक नेऊन लनरीक्षण करा. पलह््ा पात्रातील सव्व लोहकीस दुसऱ्ा पात्रात 
बाष्पनपात्रांमधील द्रव्ाजवळ नालाकृती चु
ओतून काचकांडीने ढवळा व नालाकृती चु
ंबक द्रव्ाजवळ नेऊन लनरीक्षण करा. तसेच द्रव्ाच्ा रंर्ाचेही लनरीक्षण करा. 
आता दुसऱ्ा पात्रातील हे द्रव् थिोडे तापवून थिंड होऊ द्ा. ह्ा द्रव्ाच्ा रंर्ात काही बदल झाला का ह्ाचे लनरीक्षण 
करा व त्ावर नालाकृती चु
कृती
बाष्पनपात्रात लोहकीस व र्ंधक लमसळले
बाष्पनपात्रात लोहकीस व र्ंधक एकत्र तापवले

ंबकाचा का् पररणाम होतो त्ाचे लनरीक्षण करा. सव्व लनरीक्षणे पुढील तकत्ात नोंदवा. 

ंबकाचा पररणाष्म

नालाकृती चु

द्र््याचा रंर्

44

मार्ील  कृतीत  लोहकीस  व  र्ंधकचूण्व  लमसळून 
ंबकाने  परीक्षा 
लमळाले््ा  द्रव्ाची  नालाकृती  चु
के््ावरअसे लदसले की त्ार झालेले द्रव् महणजे लोह व 
र्ंधक ्ांचे लमश्ण आहे व त्ाला दोनही घटकांचे र्ुणधम्व 
होते. काही कण लपवळे लदसले. ते र्ंधकाचे होते. काही 
कण काळे लदसले. ते लोहाचे होते. लोहचु
ंबकाकडे ओढले 
जाण्ाचा लोहकणांचा र्ुणधम्व ही का्म होता. महणजेच 
ह्ा  द्रव्ात  लोह  व  र्ंधक  हे  घटक  ्वतंत्र  द््थितीमध्े 
होते. ्ाउलट लोहकीस व र्ंधक एकत्र तापवून थिंड केले 
असता त्ावर चु
ंबकाचा पररणाम झाला नाही व र्ंधकाचा 
वैलशष्ट्पूण्व  लपवळा  रंर्ही  लदसेनासा  झाला.  ्ावरून 
लक्षात  ्ेते  की  वरील  कृतीत  त्ार  झालेले  द्रव्  मूळ 
घटकांपेक्षा वेर्ळे आहे. 

्ा कृतीमध्े तापवण्ाच्ा लक्र्ेमुळे लोह व र्ंधक 
्ा मूलद्रव्ांमध्े रासा्लनक सं्ोर् घडून आला. लोह व 
र्ंधक ्ांचे अणू रासा्लनक बंधाने जोडले जाऊन नव्ा 
सं्ुर्ाचे रेणू त्ार झाले.
रेणुसूत्र  व  सं्युजा  (Molecular  formula  and 
valency) ः सं्ुर्ामध्े घटक मूलद्रव्ांचे प्रमाण ठरालवक 
असते. सं्ुर्ाच्ा रेणूमध्े घटक मूलद्रव्ांचे अणू लवलशष् 
संख्ेने  एकमेकांना  जोडलेले  असतात.  सं्ुर्ाच्ा  एका 
रेणूमध्े  कोणकोणत्ा  मूलद्रव्ाचे  प्रत्ेकी  लकती  अणू 
आहेत ते रेणुसूत्राच्ा साहाय्ाने दश्ववले जाते. रेणुसूत्रामध्े 
सव्व घटक मूलद्रव्ांच्ा संज्ा व प्रत्ेक संज्ेच्ा पा्ाशी 
त्ा त्ा अणू

ंची संख्ा, ही मालहती समालवष् असते.

सांर्ा पाहू !

पुढील  तकत्ात  काही  सं्ुर्ांची  रेणुसूत्रे  लदली  आहेत.  त्ांच्ा  उप्ोर्ाने  तकत्ातील 

ररकाम्ा जार्ा भरा.

अ. क्
1.

पाणी

सं्युर्ाचे नाव

2.

3.

4.

हा्डरिोजन क्ोराइड

लमथिेन

मॅग्ेलशअम क्ोराइड

रेणूसूत्र
H2O

HCl

CH4

MgCl2

घटक ष्मूलद्र््ये

घटक ष्मूलद्र््यांच्या अणू

ंची संख्या 

H
O
...
...
...
...
...
...

2
1
...
...
...
...
...
...

रेणुसूत्र आलण रेणूमधील लवलवध मूलद्रव्ांच्ा अणू

ंची संख्ा ्ातील संबंध आपण पालहला. अणू एकमेकांना रासा्लनक 
बंधाने जोडलेले असतात. दुसऱ्ा अणूशी रासा्लनक बंधाने जोडले जाण्ाची क्षमता हा प्रत्ेक अणूचा रासा्लनक र्ुणधम्व 
आहे. ही क्षमता एका संख्ेने दश्वलवतात व ही संख्ा महणजे त्ा अणूची सं्ुजा हो्. एक अणू त्ाच्ा सं्ुजेइतके रासा्लनक 
बंध इतर अणू

ंबरोबर करतो. साधारणपणे मूलद्रव्ाची सं्ुजा त्ाच्ा लवलवध सं्ुर्ांमधे द््थिर असते.

ष्मावहत आहे का तुमहांला?

वैज्ालनकांनी 18 व्ा व 19 व्ा शतकात सं्ुर्ांच्ा संघटनासंबंधात अनेक प्र्ोर् केले व त्ावरून मूलद्रव्ांच्ा 
सं्ुजा  शोधून  काढ््ा.  हा्डरिोजन  हा  सवा्वत  हलक्ा  मूलद्रव्ाची  सं्ुजा  1  आहे  असे  मानून  वैज्ालनकांनी  इतर 
मूलद्रव्ांच्ा सं्ुजा ठरलव््ा.

तक्ा पूणगा करा  

पुढील तकत्ात हा्डरिोजन ह्ा मूलद्रव्ाने इतर मूलद्रव्ांबरोबर त्ार केले््ा 
लवलवध सं्ुर्ांची रेणुसूत्रे लदलेली आहेत. त्ावरून संबंलधत मूलद्रव्ांच्ा सं्ुजा शोधून 
काढा. 

45

अ. 
क्.

सं्युर्ाचे 
रेणुसूत्र

घटक ष्मूलद्र््ये

‘H’ ची 
सं्युजा

H
H
H

X
Cl
O

1
2
3
4
5
6
7
8

1
1
1
1
1
1
1
1

HCl
H2O
H2S
NH3
HBr
HI
NaH
CH4
सं्ुर्ाचे  रेणुसूत्र  माहीत  अस््ास  त्ावरून  घटक 
मूलद्रव्ांच्ा  सं्ुजा  ओळखता  ्ेतात.  ्ासाठी 
हा्डरिोजनची सं्ुजा ‘1’ आहे हा आधार आहे. ्ाउलट 
मूलद्रव्ाची  सं्ुजा  मालहत  अस््ास  त्ावरून  लतरकस 
र्ुणाकार  पद् धतीने  सं्ुर्ाचे  रेणुसूत्र  लललहता  ्ेते.  ते 
खालीलप्रमाणे.
वतरकस  र्ुणाकार  पद्धतीने  साध्या  सं्युर्ांचे  रेणुसूत्र 
वलवहणे
पा्यरी 1 : घटक मूलद्रव्ांच्ा संज्ा लललहणे

 

 

 

C 

 

O

 

 
 

 
 

C 
4 

 O
2

पा्यरी 2 : त्ा त्ा मूलद्रव्ाखाली त्ाची सं्ुजा लललहणे.
 
 
पा्यरी ३ :  बाणांनी  दश्वलव््ाप्रमाणे  लतरकस  र्ुणाकार 
करणे.
 
 
पा्यरी 4 : लतरकस र्ुणाकाराने लमळालेले सूत्र लललहणे.
 
पा्यरी 5 :  सं्ुर्ाचे  अंलतम  रेणुसूत्र  लललहणे.  अंलतम 
रेणुसूत्रामध्े    घटक  अणू
ंची  संख्ा  लहानात  लहान  व 
पूणाांकी असावी ्ासाठी आवश्क अस््ास पा्री 4 
मधील सूत्रास ्ो्् त्ा अंकाने भार्णे.) 

C2O4

 O
2

C 
4 

 

 

लतरकस र्ुणाकाराने लमळालेले सूत्र C2O4  व 2 ने 

भार्ून लमळालेले अंलतम रेणुसूत्र CO2

‘X’ ने ‘H’ बरोबर त्यार 
केलेल्या एकूण बंधांची 
संख्या
1
2

‘X’ ची सं्युजा

1
2

खालील तकत्ात मूलद्रव्ांच्ा जोड्ा व त्ांच्ा 
सं्ुजा लदले््ा आहेत. त्ांचा तक्कसंर्त उप्ोर् करून 
त्ा मूलद्रव् जोड्ांपासून त्ार होणाऱ्ा सं्ुर्ांची रेणुसूत्रे 
शेवटच्ा रकान्ात ललहा. 

ष्मूलद्र््य

सं्युजा

संबंवधत सं्युर्ाचे रेणुसूत्र

C
H
N
H
Fe
S
C
O

4
1
3
1
2
2
4
2

जरा डोके चालवा.

1.  खालील  मूलद्रव्-जोड्ांपासून  त्ार  होणाऱ्ा 
सं्ुर्ांची  रेणुसूत्रे  लतरकस  र्ुणाकार  पद्धतीने  शोधून 
काढा.  
(i) H (सं्ुजा 1) व O (सं्ुजा 2), 
(ii)  N  (सं्ुजा  3)  व  H  (सं्ुजा  1),  (iii)  Fe 
(सं्ुजा 2) व S (सं्ुजा2)

2.  H, O व N ह्ा अणू

ंच्ा सं्ुजा अनुक्रमे 1, 2 व 3 
आहेत तसेच हा्डरिोजन, ऑद्कसजन, ना्टरिोजन ह्ा 
वा्ुरूप मूलद्रव्ांची रेणुसूत्रे अनुक्रमे H2, O2 व N2 
अशी आहेत. ह्ा रेणं
ूमध्े प्रत्ेकी लकती रासा्लनक 
बंध आहेत ?

46

सवाध्या्य

1.  ्योग्य प्यागा्य वनवडून खालील ववधाने पुनहा वलहा.
 

अ.   ्थिा्ूच्ा  कणांमध्े  आंतररेणवी्  बल  ........ 

 
 
 

 
 
 

 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

असते.
(i) कमीत कमी      
(ii) मध्म     
(iii) जा्तीत जा्त       (iv) अलनद्शचत

 
 
अा.  ्थिा्ू

ंवर  बाह्  दाब  लद््ावरसुद्धा  त्ांचे 
आकारमान  का्म  राहते.  ह्ा  र्ुणधमा्वला 
........ महणतात.
(i) आका््वता     (ii) असंपीड्ता    
(iii) प्रवालहता     (iv) द््थिलत्थिापकता

 
 
इ.   द्रव्ांचे वर्गीकरण लमश्ण, सं्ुर् व मूलद्रव् ह्ा 
प्रकारांमध्े  करताना  .....  हा  लनकष  लावला 
जातो.
(i) द्रव्ाच्ा अव्थिा     (ii) द्रव्ाच्ा प्राव्थिा     
(iii) द्रव्ाचे रासा्लनक संघटन  
(iv) ्ांपैकी सव्व

 
ई.   दोन  लकंवा  अलधक  घटक  पदाथि्व  असणाऱ्ा 

 

द्रव्ाला ........ महणतात.
(i) लमश्ण  
 
(iii) मूलद्रव्     

 
 
उ.   दूध हे द्रव्ाच्ा ........ ह्ा प्रकाराचे उदाहरण 

(ii) सं्ुर् 
(iv) धातुसदृश

आहे. 
(i) द्रावण      
(iii) लवषमांर्ी लमश्ण      (iv) लनलंबन

 
 
ए.   पाणी, पारा व ब्ोमीन ्ांच्ामध्े साधम््व आहे, 

(ii) समांर्ी लमश्ण     

 

कारण तीनही .... आहेत.
(i) द्रवपदाथि्व      
(iii) अधातू       

(ii) सं्ुर्े     
(iv) मूलद्रव्े

 
 
एे.   काब्वनची सं्ुजा 4 आहे व ऑद्कसजनची सं्ुजा 
2  आहे.  ्ावरून  समजते,  की  काब्वन  डा् 
ऑकसाइड  ह्ा  सं्ुर्ात    काब्वन  अणू  व  एक 
ऑद्कसजन  अणू  ्ांच्ात  ........  रासा्लनक 
बंध असतात. 
(i) 1     (ii) 2    (iii) 3    (iv) 4

 
2.  र्टात न बसणारे पद ओळखून सपष्ीकरण द्ा. 
 
  आ.  हा्डरिोजन,  हा्डरिोजन  पेरॉकसाइड,  काब्वन 

अ.  सोने, चांदी, तांबे, लपतळ

 

डा्आॅकसाइड, पाण्ाची वाफ

इ. 
दूध, ललंबूरस, काब्वन, पोलाद
ई.  पाणी, पारा, ब्ोमीन, पेटरिोल
उ.  साखर, मीठ, खाण्ाचा सोडा, मोरचूद
ऊ.  हा्डरिोजन, सोलडअम, पोटॅलशअम, काब्वन

 
 
 
 
3.  खालील प्रशनांची उततरे वलहा. 
 

अ.  वन्पती  सू््वप्रकाशात  क्ोरोलफलच्ा  मदतीने 
काब्वन  डा्ऑकसाइड  व  पाणी  ्ांच्ापासून 
्लूकोज  त्ार  करतात  व  ऑद्कसजन  बाहेर 
टाकतात.  ्ा  प्रलक्र्ेतील  चार  सं्ुर्े  कोणती  ते 
ओळखून त्ांचे प्रकार ललहा.

 

इ. 

  आ.  लपतळ  ह्ा  संलमश्ाच्ा  एका  नमुन्ात  पुढील 
घटक आढळले : तांबे (70%) व ज्त (30%). 
्ामध्े द्रावक, द्राव् व द्रावण कोण ते ललहा.
लवरघळले््ा  क्षारांमुळे  समुद्राच्ा  पाण्ाला 
खारट  चव  असते.  काही  जलसाठ्ांची 
नोंदलवलेली  क्षारता  (पाण्ातील  क्षारांचे  प्रमाण) 
पुढीलप्रमाणे  आहे  :  लोणार  सरोवर  :  7.9%, 
प्रशांत  महासार्र  :  3.5%,  भूमध्  समुद्र  : 
3.8%, मृत समुद्र : 33.7%. ्ा मालहतीवरून 
लमश्णाची दोन वैलशष्ट्े ्पष् करा.

4.  प्रत्येकी दोन उदाहरणे द्ा.

 अ.  द्रवरूप मूलद्रव्  
 आ. वा्ुरूप मूलद्रव्  
 इ.  ्थिा्ुरूप मूलद्रव्  
 ई.  समांर्ी लमश्ण  
 उ.  कललल  
 ऊ.  सेंलद्र् सं्ुर्  
 ए.  जलटल सं्ुर्  
 ऐ.  असेंलद्र् सं्ुर्  
 ओ. धातुसदृश  
औ. सं्ुजा 1 असलेले मूलद्रव्  
अं.  सं्ुजा 2 असलेले मूलद्रव्

5.  पुढे वदलेल्या रेणुसूत्रांवरून त्या त्या सं्युर्ातील घटक 
ष्मूलद्र््यांची  नावे  व  संज्ा  वलहा  व  त्यांच्या  सं्युजा 
ओळखा.
KCl, HBr, MgBr2, K2O, NaH, CaCl2, CCl4, 
HI, H2S, Na2S, FeS, BaCl2

47

6.  काही द्र््यांचे रासा्यवनक संघटन पुढील तकत्यात वदले आहे. त्यावरून त्या द्र््यांचा ष्मुख्य प्रकार ठरवा.
द्र््याचा ष्मुख्य 
प्रकार

रासा्यवनक संघटन

द्र््याचे नाव

समुद्राचे पाणी
उधव्वपालतत पाणी
फु््ात भरलेला हा्डरिोजन वा्ू
LPG लसललंडरमधील वा्ू
खाण्ाचा सोडा
शुद्ध सोने
ऑद्कसजनच्ा नळकांड्ातील वा्ू
का््
लहरा
मोरचूद
चुनखडी
लवरल हा्डरिोक्ोररक आमल

H2O + NaCl + MgCl2+...
H2O
H2
C4H10 + C3H8 
NaHCO3
Au
O2
Cu + Sn
C
CuSO4
CaCO3
HCl + H2O

उपक्ष्म :  
 

  वेर्वेर्ळा  त्ार  खाद्पदाथिाांची  वेष्ने  जमवा. 
त्ावर लदले््ा मालहतीचा उप्ोर् करून खाद्पदाथि्व 
व  त्ातील  घटक  ्ांचे  कोष्क  बनवा.  जे  घटक 
लमळवता ्ेतील ते लमळवा. लमत्र व लशक्षक ्ांच्ाशी 
चचा्व  करून  तसेच 
लशक्षकांच्ा  देखरेखीखाली 
लमळाले््ा घटकांची ज्वलन-परीक्षा करा व हे घटक 
सेंलद्र् की असेंलद्र् हे ठरवा.

7.  शासत्री्य कारणे वलहा.
 

अ.  हा्डरिोजन  ज्वलनशील  आहे,  ऑद्कसजन 
ज्वलनास  मदत  करतो,  परंतु  पाणी  आर् 
लवझवण्ास मदत करते.

  आ.  कलललाचे घटक पदाथि्व र्ाळणलक्र्ेने वेर्ळे करता 

 

 

इ. 

ई. 

्ेत नाहीत.
ललंबू सरबताला र्ोड, आंबट, खारट अशा सव्व 
चवी असतात व ते पे््ामध्े ओतता ्ेते.
्थिा्ुरूप द्रव्ाला लनद्शचत आकार व आकारमान 
हे र्ुणधम्व असतात. 

8.  पुढील  ष्मूलद्र््यांच्या  जोड्ांपासून 

वष्मळणाऱ्या 
सं्युर्ांची  रेणुसूत्रे  वतरकस  र्ुणाकार  पद्धतीने  शोधून 
काढा.
 
अ.  C (सं्ुजा 4) व Cl (सं्ुजा 1)
  आ.  N (सं्ुजा 3) व H (सं्ुजा 1)
 
इ.  C (सं्ुजा 4) व O (सं्ुजा 2)
ई.  Ca (सं्ुजा 2) व O (सं्ुजा 2)
 

48

7. धातू-अधातू

थोडे आठवा.

1. सव्वसाधारणपणे मूलद्रव्ांचे वर्गीकरण कोणत्ा तीन प्रकारांत करतात? 
2. दैनंलदन जीवनात आपण कोणकोणते धातू आलण अधातू वापरतो? 

जर्ातील सव्व व्तू लकंवा पदाथि्व हे मूलद्रव्े, सं्ुर्े, लकंवा त्ांच्ा लमश्णांपासून बनलेले आहेत. शा्त्रज्ांनी सव्व 

मूलद्रव्ांचे सव्वसाधारणपणे धातू, अधातू व धातुसदृश ्ाप्रमाणे वर्गीकरण केलेले आहे. 

धातू  (Metals)  :  सोने,  चांदी,  लोखंड,  तांबे, 
ॲ््ुलमलनअम,  मॅग्ेलशअम,  कॅद््शअम,  सोलडअम, 
प्ॅलटनम हे काही धातू आहेत. धातू
ंना चकाकी असते. ते 
कठीण असतात. त्ांची तार लकंवा पत्रे बनलवता ्ेतात. 
धातू उष्णता व लवद्ुतचे सुवाहक असतात. धातु त्ांचे 
सं्ुजा इलेकटरिॉन र्मावून धनप्रभारी आ्न, धन-आ्न 
महणजेच कॅटा्न लनमा्वण करतात. 
धातू
Metals)
1.  अवसथा  (Physical  State)  :  सव्वसामान् 
तापमानाला  धातू  ्थिा्ू  अव्थिेत  राहतात  पण  पारा  व 
र्ॅललअमसारखे  काही  धातू  अपवाद  आहेत  ते  कक्ष 
तापमानालाही द्रव अव्थिेत असतात. 

ंचे रौवतक र्ुणधष्मगा (Physical Properties of 

थोडे आठवा.

तुमही 

तुमच्ा 

नातेवाइकांसोबत 

एखाद्ा 
दवाखान्ात  र्ेला  असता  डॉकटरांजवळ  रक्तदाबमापक 
पालहला असेल. त्ातील काचेच्ा नळीत एक राखाडी 
रंर्ाचा द्रव पालहला असेल. तो कोणता धातू असतो? 
2. तेज  (Lustre)(चकाकी) : तुमच्ा घरी असणारी 
तांब्ांची भांडी घ्ा व त्ाला ललंबाने घासा व पाण्ाने 
धुवा, धुण्ापूवगी व धुत््ानंतरच्ा तेजाचे लनररक्षण करा. 
धातूच्ा  घासले््ा  वा 
नुकत्ाच  कापले््ा 
पृष्ठभार्ावरून  प्रकाशाचे  परावत्वन  होते  व  धातू  तेज्वी 
लदसतो. 
3.  कठीणपणा  (Hardness)  :  सव्वसाधारणपणे  धातू 
कठीण असतात. ते मऊ नसतात. अपवाद - सोलडअम व 
पोटॅलशअम मऊ असतात व ते चाकूने सहज कापता ्ेतात. 

4.  तन्यता  (Ductility)  :      तुमही  कधी  सोनाराच्ा 
दुकानात र्ेलात का? सोनाराला सोने लकंवा चांदीची तार 
बनलवताना पालहले का? ल्छद्रामधून धातूला ओढले असता 
त्ाची  तार  बनते.  ्ा  र्ुणधमा्वला  धातूची  तन्ता  असे 
महणतात. 
5. वधगानी्यता (Malleability) :  एक द्खळा घ्ा व 
त्ाला  ओट्ावर  ठेवून  हातोडीने  ठोकत  रहा,  काही 
वेळानंतर तुमहांला पातळ पत्रा त्ार होताना लदसेल. ्ा 
र्ुणधमा्वला धातूची वध्वनी्ता महणतात. 
6.  उषणतेचे  वहन  (Conduction  of  Heat)  : 
तांब्ाची पट्ी घ्ा व त्ाच्ा एका टोकाला मेण लावा व 
दुसरे  टोक  र्रम  करा  का्  होते  त्ाचे  लनरीक्षण  करून 
लशक्षकांसोबत चचा्व करा. 
धातू  उष्णतेचे  सुवाहक  असतात.  चांदी,  तांबे, 
ॲ््ुलमलनअम उष्णतेचे उततम वाहक आहेत. 
7. ववद्ुत वहन (Conduction of Electricity): 
लवजेच्ा तारा बनवण्ासाठी कोणकोणत्ा धातू
ंचा उप्ोर् 
केला जातो? धातू लवजेचे सुवाहक असतात. अपवाद लशसे 
हा एकमेव धातू आहे जो उष्णता आलण वीज ्ांचा सुवाहक 
नाही. 
8.  घनता  (Density)  :  धातू
ंची  घनता  जा्त  असते. 
अपवाद  सोलडअम,  पोटॅलशअम  व  लललथिअमची  घनता 
पाण्ापेक्षा कमी असते. लललथिअमची घनता 0.53 g/cc 
इतकीच आहे. 
9. द्रवणांक व उतकलनांक (Melting  &  Boiling 
Points) : सव्वसाधारणपणे धातू
ंचे द्रवणांक व उतकलनांक 
जा्त असतात. अपवाद Hg, Ga, Na, K. 
10.  नादष्म्यता  (Sonority)  ः  तुमच्ा  शाळेची  घंटा 
कोणत्ा धातूची आहे व ती कसे का््व करते? धातू नादम् 
असतात. 

49

ंचे  रौवतक  र्ुणधष्मगा  (Physical  Properties 

अधातू (Non-metals) ः काब्वन, स्फर, फॉ्फरस हे 
काही अधातू आहेत. साधारणपणे ्थिा्ू अधातू लठसूळ 
असतात. व त्ांना चकाकी नसते. 
अधातू
of non-metals) ः
1. रौवतक अवसथा (Physical State) : सव्वसामान् 
तापमानाला अधातू ्थिा्ू, द्रव व वा्ुरूपात आढळतात. 
्थिा्ू : C, S, P    द्रवरूप : Br2 वा्ुरूप : H2, N2, O2 
2.  चकाकी  (Lustre)  :  अधातू
ंना  चकाकी  नसते. 
अपवाद  -  लहरा,  आ्ोलडनचे  ्फलटक.  काही  अधातू 
रंर्हीन तर काहींना लवलवध रंर् असतात. काब्वन महणजेच 
कोळसा, कोणत्ा रंर्ाचा असतो?
3. वठसूळपणा (Brittleness) : कोळसा (काब्वन) घ्ा 
व  त्ाला  हातोडीने  ठोका.  का्  होते  पाहा.  ्थिा्ुरूप 
अधातू  लठसूळ  असतात.  काही  अधातू  मऊ  असतात. 
अपवाद - लहरा (काब्वनचे अपरूप) सवाांत कठीण नैसलर््वक 
पदाथि्व.
4.  तन्यता  व  वधगानी्यता 
(Ductility  & 
Malleability) : अधातू तंतुक्षम व वध्वनी् नसतात. 
5. उषणता व ववद्ुत वहन (Conduction of Heat 
& Electricity) : अधातू उष्णतेचे व लवजेचे दुवा्वहक 
असतात.  अपवाद  ग्रॅफाईट  (काब्वनचे  अपरूप)  लवजेचा 
उततम सुवाहक आहे. 
6. घनता (Density) : अधातूची घनता कमी असते. 
7. द्रवणांक व उतकलनांक  (Melting  &  Boiling 
Point) : अधातूचे द्रवणांक व उतकलनांक कमी असतात. 
अपवाद  काब्वन,  बोरॉन  हे  ्थिा्ू  अधातू  असून  उच्च 
तापमानाला लवतळतात. 

हे नेहष्मी लक्षात ठेवा.

1. सोने, चांदी, ॲ््ुलमलनअम हे उततम वध्वनी् धातू 

आहेत. 

2. सोन्ाचे 1/10,000 लमलीमीटर जाडीचे  पातळ 
पत्रे करता ्ेतात व 1/5000 मीमी व्ासाची तार 
बनवता ्ेते.

50

(Metalloids) 

ंचे रासा्यवनक र्ुणधष्मगा (Chemical properties 

:  आसवेलनक  (As), 
धातुसदृश 
ॅलटमनी  (Sb) 
लसललकॉन  (Si),  जमवेलनअम  (Ge),  अं
्ांसारख्ा काही मूलद्रव्ांना धातू आलण अधातू ्ांच्ा 
दरम्ानचे र्ुणधम्व असतात. अशा मूलद्रव्ांना धातुसदृश 
असे महणतात.  
धातू
of Metals)
अ. इलेकट्ॉन संरूपण :
 इलेकटरिॉन संरूपण हे सव्व मूलद्रव्ांच्ा रासा्लनक वत्वनाचा 
आधार  असतो.  बहुसंख्  धातू
ंच्ा  बाह्तम 
कवचातील  इलेकटरिॉनची  संख्ा  कमी  महणजे  तीन  प्ांत 
असते. 

ंच्ा  अणू

ष्मूलद्र््य
11Na
12Mg
13 Al

अणुअंक इलेकट्ॉन संरूपण
2, 8, 1
2, 8, 2

11
12

13

2, 8, 3

ंमध्े त्ांचे सं्ुजा इलेकटरिॉन 
आ. आ्यनांची वनवष्मगाती : धातू
र्मावून धनप्रभारी आ्न, धन-आ्न महणजेच ‘कॅटा्न’ 
लनमा्वण करण्ाची प्रवृतती असते. 
Na 
(2,8,1)            (2,8)
सोलडअम              सोलडअम आ्न

 Na+ + le-

 Mg++ + 2e- 

Mg 
(2,8,2)         (2,8)   
       
मॅग्ेलशअम             मॅग्ेलशअम आ्न 
Al 
 Al+++ + 3e-
(2,8,3)         (2,8)
ॲ््ुलमलनअम          ॲ््ुलमलनअम आ्न
इ. ऑवकसजनबरोबर अवरवक््या ः धातू
सं्ोर् होऊन त्ांची ऑकसाइडे त्ार होतात. 

ंचा ऑद्कसजनशी 

धातू

धातू + ऑद्कसजन 

 धातूचे ऑकसाइड 
ंची ऑकसाइडे आमलारीधमगी असतात. धातू

ंच्ा 
ऑकसाइडची अलभलक्र्ा आमलासोबत होऊन क्षार आलण 
पाणी त्ार होते. 
धातू

ंचे ऑकसाइड + आमल 

 क्षार + पाणी 

ंची  लवरल 
ंचे क्षार त्ार होतात 

ई.  आमलाबरोबर  अवरवक््या  ः  बहुतेक  धातू
आमलांबरोबर अलभलक्र्ा होऊन धातू
व हा्डरिोजन वा्ू बाहेर पडतो. 
धातू + लवरल आमल 

 क्षार + हा्डरिोजन वा्ू 
परीक्षानळी  घ्ा  व  त्ात  लवरल  हा्डरिोक्ोररक 
आमल घ्ा. नंतर ज्ताची पूड टाका. नळीच्ा तोंडाशी 
जळती काडी न्ा. पेटत्ा काडीचे लनरीक्षण करा. त्ातून 
आवाज आ््ाचे तुमहांला जाणवेल. 
उ. पाण्यासोबत अवरवक््या ः काही धातू
ंची पाण्ासोबत 
अलभलक्र्ा होऊन हा्डरिोजन वा्ूची लनलम्वती होते. काही 
धातू
ंची  पाण्ाबरोबर  कक्ष  तापमानाला,  काहींची  र्रम 
पाण्ासोबत, तर काहींची पाण्ाच्ा वाफेसोबत अलभलक्र्ा 
होते, त्ांच्ा अलभलक्र्ेचा दर वेर्वेर्ळा असतो. 
अधातू
properties of non-metals)
अ.  इलेकट्ॉनी  संरूपण  ः  बहुसंख्  अधातू
ंच्ा  सं्ुजा 
कवचातील इलेकटरिॉनची संख्ा जा्त महणजे 4 ते 7 प्ांत 
असते. 

(Chemical 

रासा्यवनक 

र्ुणधष्मगा 

ंचे 

ष्मूलद्र््य

अणुअंक

इलेकट्ॉन संरूपण

7

8

2, 5

2, 6

7N
8O
17Cl

17

2, 8, 7
आ.  आ्यनांची  वनवष्मगाती  :  अधातू
ंमध्े  त्ांच्ा  सं्ुजा 
कवचात इलेकटरिॉन ्वीकारून ऋण प्रभारी आ्न, ऋण-
आ्न  महणजेच  ‘ॲना्न’  लनमा्वण  करण्ाची  प्रवृतती 
असते. 
धातू व अधातू

ंचे उप्योर्  

 

 

 Cl-
  (2, 8, 8)
क्ोराइड आ्न 
 O-- 
   (2, 8)

Cl + e- 
(2, 8, 7)  
क्ोरीन  
 
O + 2e- 
(2, 6) 
 
ऑद्कसजन                ऑकसाइड आ्न 
N + 3e- 
(2, 5) 
 
ना्टरिोजन    
इ. ऑवकसजनबरोबर अवरवक््या ः अधातू ऑद्कसजनशी 
सं्ोर् करून त्ांची ऑकसाइडे त्ार करतात. 

 N---
      (2, 8)
ना्टरिाइड आ्न

     

अधातू + ऑद्कसजन 

 अधातूचे ऑकसाईड

अधातू
ंची  ऑकसाइडे  ही  आमलधमगी  असतात.  ती 
आमलारीशी  सं्ोर्  पावून  द्रावणी्  क्षार  व  पाणी  त्ार 
करतात. 

C + O2 
CO2 + 2NaOH 
ंचे ऑकसाइड पाण्ासोबत अलभलक्र्ा करून आमल 

 CO2
 Na2CO3 + H2O

अधातू
त्ार करतात. 

CO2 + H2O 
SO2 + H2O 
SO3 + H2O 

 H2 CO3 काबगोलनक आमल 
 H2 SO3 स्फ्ुरस आमल
 H2 SO4 स्फ्ुररक आमल

ई. अधातू

ंची ववरल आमलासोबत अवरवक््या होत नाही. 

आपल्या  दैनंवदन  जीवनात  धातू    व  अधातू  कोठे  कोठे  वापरात  असतात 

्यादी करा व चचागा करा.

धातूचे नाव

त्यांची ्यादी त्यार करा. 
उप्योर्

अधातूचे नाव

उप्योर् 

थोडे आठवा.

धातू

ंच्ा रासा्लनक र्ुणधमाांचा अभ्ास करताना सोन्ाची लकंवा चांदीची सहजपणे 

अलभलक्र्ा होत नाही असे का आढळते? 

51

राजधातू  (Noble  Metal)  :  सोने,  चांदी,  प्ॅलटनम, 
पॅलेलडअम  व  ऱहोलडअम  ्ांसारखे  काही  धातू  राजधातू 
आहेत. ते लनसर्ा्वत मूलद्रव्ांच्ा ्वरूपात आढळतात. 
त्ांच्ावर हवा, पाणी, उष्णता ्ांचा सहजपणे पररणाम 
होत नाही. त्ांची क्षरण व ऑद्कसडीकरण अलभलक्र्ा ही 
कक्ष तापमानाला होत नाही. 
राजधातू
1. सोने, चांदी व प्ॅलटनम ्ांचा वापर मुख्त: अलंकार 

ंचे उप्योर् ः

2. चांदीचा उप्ोर् औषधीमध्े होतो. (Antibacterial 

बनवण्ासाठी होतो. 

property)

3. सोन्ा चांदीची पदकेही त्ार करतात. 
4.  काही  इलेकटरिॉलनक  उपकरणात  चांदी,  सोने  ह्ांचा 

उप्ोर् होतो. 

5.  प्ॅलटनम,  पॅलेलडअम  ्ा  धातू
(Catalyst) महणून सुद् धा होतो.

ंचा  उप्ोर्  उतप्रेरक 

सोन्याची शुद्धता  (Purity  of  Gold) : सोनाराच्ा 
दुकानात सोन्ाचे भाव लवचारले असता ते वेर्वेर्ळे भाव 
सांर्तात. असे का? 

सोने हा एक राजधातू असून सोने लनसर्ा्वत मूलद्रव् 
्वरूपात  आढळते.  100  टक्के  शुद्ध  सोने  महणजे  24 
कॅरेट सोने. शुद्ध सोने मऊ असते. त्ामुळे शुद्ध सोन्ाने 
त्ार  केलेले  दालर्ने  दाबामुळे  वाकतात  लकंवा  तुटतात. 
महणून  त्ात  सोनार  तांबे  लकंवा  चांदी  लवलशष्  प्रमाणात 
लमसळतात. दालर्ने त्ार करण्ासाठी 22 कॅरेट  लकंवा 
त्ाहून कमी कॅरेटचे सोने वापरतात. 
सोन्याची शुद्धता ः कॅरेट व टक्ेवारी 

कॅरेट
24
22
18
14
12
10

टक्ेवारी
100
91.66
75.00
58.33
50.00
41.66

क्षरण (Corrosion) : धातू
वा्ू
ंची  प्रलक्र्ा  होऊन  धातू
प्रलक्र्ेमुळे धातू
क्षरण असे महणतात. 

ंवर ओलाव्ामुळे हवेतील 
ंची  सं्ुर्े  त्ार  होतात.  ्ा 
ंवर पररणाम होऊन ते लझजतात. ्ालाच 

52

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

अमेररकेतील न्ू्ॉक्क शहराजवळ 
समुद्रात ्वातंत््देवतेचा पुतळा आहे. 
मूळ पुतळाचा पृष्ठभार्   तांब्ापासून 
बनवलेला  होता.  पण  आता  लहरव्ा 
रंर्ाचा लदसतो. त्ाचे कारण असे, की 
हवेतील  काब्वन  डा्ऑकसाइड  व 
आद्र्वतेची  अलभलक्र्ा  तांब्ासोबत 
होऊन  लहरव्ा  रंर्ाचे  कॉपर  काबगोनेट 
त्ार  झाले  आहे.  हे  क्षरणाचे  एक 
उततम उदाहरण आहे.

्यादी करा व चचागा करा.

तुमच्ा दैनंलदन जीवनातील क्षरणाच्ा उदाहरणांची 

्ादी त्ार करा. 

लोखंडावर  ऑद्कसजन  वा्ूची  अलभलक्र्ा  होऊन 
तांबूस  रंर्ाचा  लेप  त्ार  होतो.  तांब्ावर  काब्वन 
डा्ऑकसाइड वा्ूची अलभलक्र्ा होऊन लहरवट रंर्ाचा 
लेप  त्ार  होतो.  चांदीवर  हा्डरिोजन  स्फाइड  वा्ूची 
अलभलक्र्ा होऊन काळा रंर्ाचा लेप त्ार होतो. धातू
ंचे 
क्षरण होऊ न्े महणून त्ांच्ावर तेल, ग्रीस, वारलनश, व 
रंर्ाचे थिर लदले जाते. तसेच दुसऱ्ा न र्ंजणाऱ्ा धातूचा 
मुलामा लदला जातो. लोखंडावर ज्ताचा मुलामा देऊन 
लोखंडाचे  क्षरण  थिांबवता  ्ेते.  ्ा    लक्र्ांमुळे  धातू
ंच्ा 
पृष्ठभार्ाचा हवेपासून संपक्क तुटतो व त्ामुळे रासा्लनक 
अलभलक्र्ा घडू न शक््ाने क्षरण होत नाही. 
ंच्ा  लकंवा 
संवष्मश्रे  (Alloy)  :  दोन  लकंवा  अलधक  धातू
धातू व अधातू
ंच्ा एकजीव (समांर्ी) लमश्णाला संलमश् 
असे महणतात. आवश्कतेनुसार घटक मूलद्रव्े लवलवध 
प्रमाणात लमसळून लवलवध संलमश्े त्ार करता ्ेतात. उदा. 
घरामध्े  वापरण्ात  ्ेणारी  ्टेनलेस  ्टीलची  भांडी 
लोखंड  व  काब्वन,  क्रोलमअम,  लनकेल  ्ांपासून  बनलेले 
संलमश्  आहे.  लपतळ  हे  संलमश्  तांबे  व  ज्त  ्ांपासून 
बनवतात. कां्् हे संलमश् तांबे व कलथिल ्ांच्ापासून 
बनवतात.

ष्माहीत आहे का तुमहांला?
लदल्ीत  कुतुबलमनार 
पररसरात  सुमारे  1500 
वषाांपूवगी  त्ार  करण्ात 
आलेला  एक  लोह्तंभ 
आहे. इतकी वषवे होऊनही 
तो ्तंभ आजही चकचकीत 
आहे.  कारण  आप््ा 
पूव्वजांनी  तो  संलमश्ापासून 
त्ार केला आहे. त्ा लोहामध्े अत््प प्रमाणात 
काब्वन, लसलीकॉन, फॉ्फरस लमसळले आहे.

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

्व्त 

लकंमतीचे  ्टेनलेस  ्टील  बनवताना 
कधीकधी महार् लनकेल ऐवजी तांब्ाचा वापर करतात. 
तुमही  काही  ्टेनलेस  ्टील  भांड्ांना  उभ्ा  लचरा 
र्े््ाचे पालहले असेल त्ामार्े हे कारण असते.

 चचागा करा.
तुमच्ाकडे भंर्ार घेणारे ्ेत असतील. ते भंर्ार 

घेऊन का् करतात ? त्ाची आवश्कता का्?

दैनंवदन जीवनात उप्योर् 

ंचे र्ुणधष्मगा

1.  तक्ा पूणगा करा.
धातू
(i)  तन्ता
(ii) वध्वनी्ता
(iii) उष्णतेचे वहन
(iv) लवद्ुतवहन
(v) नादम्ता 
2.  र्टात न बसणारा शब्द ओळखा.

अ.  सोने, चांदी, लोह, लहरा 
अा.  तन्ता, लठसूळता, नादम्ता, वध्वनी्ता 
इ.   C, Br, S, P
ई.  

लपतळ, कां््, लोखंड, पोलाद

3.  शासत्री्य कारणे वलहा. 
 

अ.  ्व्ंपाकाच्ा  ्टेनलेस  ्टील  भांड्ांच्ा 
खालच्ा  भार्ावर  तांब्ाचा  मुलामा  लदलेला 
असतो. 

अा.  तांबे व लपतळेची भांडी ललंबाने का घासतात?
इ.  सोलडअम धातूला केरोसीनमध्े ठेवतात. 

 
 
4.  खालील प्रशनांची उततरे द्ा. 
 
ंचे क्षरण होऊ न्े महणून तुमही का् कराल? 
  आ.  लपतळ  व  कां््  ही  संलमश्े  कोणकोणत्ा 

अ.  धातू

धातू

ंपासून बनलेली आहेत?
इ.  क्षरणांचे दुष्पररणाम कोणते? 
ई 
ंचे उप्ोर् कोणते? 

राजधातू

 
 

सवाध्या्य

5.  खाली र्ंजणे ्याची वक््या वदली आहे. ्या वक््येत तीनही 
परीक्षानळांचे  वनरीक्षण  करून  खालील  प्रशनांची 
उततरे द्ा. 

हवा

तेल

उकळलेले
पाणी

शुष्क
हवा

कॅद््शअम
क्ोराईड

परीक्षानळी 3

पाणी
र्ंजलेला 
द्खळा

परीक्षानळी 1

परीक्षानळी 2

 

अ.  परीक्षानळी 2 मधील द्खळावर र्ंज का चढला 

नाही? 

  आ.  परीक्षानळी  1  मधील  द्खळावर  खूप  र्ंज  का 

चढला असेल? 
परीक्षानळी 3 मधील द्खळावर र्ंज चढेल का? 

लमठाईवरील  वख्व  कसा  त्ार  करतात  ?  वख्व 
कोणकोणत्ा धातू
ंपासून बनवलेला असतो त्ाची 
मालहती लमळवा.

इ. 
 
उपक्ष्म : 
 

53

8. प्रदूषण 

वनरीक्षण करा. 

8.1 प्यागावरणातील ववववध सष्मस्या

1.  प्ा्ववरणातील ्ा सम््ा का लनमा्वण झा््ा असाव्ात?
2.  ्ा सम््ांवर मात करण्ासाठी का् करावे लार्ेल? 

माणसाच्ा लनसर्ा्वतील ह्तक्षेपामुळे पृथवीवर अनेक सम््ा लनमा्वण झा््ा आहेत. औद्ोलर्कीकरण, वाढती 
लोकसंख्ा, खाणकाम, वाहतूक, कीटकनाशकांचा आलण खतांचा वाढता वापर ्ांमुळे पृथवीवर प्रदूषण वाढले्. ्ा 
प्रदूषणाचे पररणाम माणसावर सुद्धा होऊ लार्लेत. 
प्रदूषण (Pollution) ः   नैसलर््वक प्ा्ववरणाचे पररसं्थिेला हालनकारक असे दूलषतीकरण महणजे प्रदूषण हो्. 

सांर्ा पाहू !

1. तुमच्ा सभोवताली कोठे कोठे प्रदूषण आढळते?
2. प्रदूषण कशामुळे होते ?

प्रदूषके (Pollutants)
 
पररसं्थिेच्ा नैसलर््वक का्ा्वत अडथिळा आणणाऱ्ा, अजैलवक 
व जैलवक घटकांवर (वन्पती, प्राणी आलण मानवावर)घातक पररणाम 
घडवणाऱ्ा  घटकांना  प्रदूषके  महणतात.  प्रदूषके  प्ा्ववरणात  जा्त 
प्रमाणात सोडली र्े््ास प्ा्ववरण लवषारी व अनारो््कारक होते. 
 
प्रदूषके नैसलर््वक तसेच मानवलनलम्वत असतात. नैसलर््वक प्रदूषके 
लनसर््वलन्मानुसार  कालांतराने  नष्  होतात,  ्ाउलट  मानवलनलम्वत 
प्रदुषके नष् होत नाहीत.

8.2 ष्माझ्या लेकरांनो ़! ़ष्मला वाचवा !

ववचार करा.

करून पहा

जर नैसलर््वक पदाथि्व हे प्रदूषक असतील, तर ते वापरताना त्ाचे दुष्पररणाम आप््ाला 

का जाणवत नाहीत ? असे पदाथि्व प्रदूषक कधी बनतात ?

कृती ः  तुमच्ा पररसराचे तुमही ्वत: सववेक्षण करून तुमच्ा पररसरातील प्रदूलषत लठकाणे 
कोणती ते ठरवा. प्रदूषण आढळले््ा प्रत्ेक लठकाणाशी संबंलधत असा प्रदूषणकारी घटक 
(प्रदूषक) कोणता, तो ओळखण्ाचा प्र्तन करा.

जरा डोके चालवा.

1. कोणकोणत्ा प्रकारची प्रदुषके आढळून ्ेतात ?
2. प्रदुषके लवघटनशील असतात की अलवघटनशील ?

54

अ. हवा प्रदूषण (Air pollution)

थोडे आठवा.

1. पृथवीवरील वातावरणात असणाऱ्ा लवलवध वा्ू
2. हवा हे वेर्वेर्ळा वा्ू
3. इंधनांच्ा ज्वलनातून हवेत कोणकोणते घातक वा्ू बाहेर सोडले जातात ?

ंचे/घटकांचे एकलजनसी लमश्ण आहे, असे का महणतात ?

ंचे प्रमाण दश्वलवणारा आलेख काढा. 

लवषारी वा्ू, धूर, धूललकण, सूक्मजीव ्ांसारख्ा घातक पदाथिा्वमुळे हवा दूलषत होण्ास हवेचे प्रदूषण महणतात. 

 
हवा प्रदूषणाची कारणे         

सांर्ा पाहू !

खालील लचत्रातील हवा प्रदूषण कोणत्ा घटकांमुळे होते ते सांर्ा. 

8.3  ववववध घटकांष्मुळे हवा प्रदूषण

हवा प्रदूषणाची कारणे

नैसवर्गाक कारणे 

ष्मानववनवष्मगात कारणे

1. जवालाष्मुखीचा उद्रेक ः उद्रेकातून घनरूप, वा्ुरूप 
व  द्रवरूप  पदाथि्व  बाहेर  पडतात.  उदा.  हा्डरिोजन    
स्फाईड,  स्फर  डा्ऑकसाइड,  काब्वन 
डा्ऑकसाइड, अमोलनअम क्ोराइड, हा्डरिोजन, 
बाष्प, धूललकण

2.  रूकंप  ः  भूकंपामुळे  पृथवीच्ा  अंतर््वत  भार्ातील 
लवषारी वा्ू व पाण्ाची वाफ मोठ्ा प्रमाणात हवेत 
लमसळली जाते.

3.  वावटळी  व  धुळीची  वादळे  ः  जलमनीवरील  धूळ, 
केरकचरा,  माती,  परार्कण  व  सूक्मजीव  हवेत 
लमसळतात.

4. वणवे 

ः  वणव्ामुळे  काब्वन  डा्ऑकसाइड, 
स्फरडा् ऑकसाइड, हा्डरिोजन स्फाइड व धूर 
वातावरणात लमसळतो.

5. सूक्ष्मजीव हवेत वष्मसळल्याष्मुळे ः उदा. काही जीवाणू, 

कवकांचे लबजाणू हवेत लमसळतात.

1.  इंधनाचा  वापर  ः  I.  दर्डी  कोळसा,  लाकूड, 
एलपीजी, रॉकेल, डीझेल, पेटरिोल ्ांच्ा वापरामुळे 
काब्वन  डा्ऑकसाइड,  काब्वन  मोनाकसाइड, 
ना्टरिोजन  ऑकसाइड,  स्फर  डा्ऑकसाइड, 
लशशाची  सं्ुर्े  हवेत  लमसळतात.  II.  घन  कचरा, 
शेतीचा  कचरा,  बार्ेतला  कचरा  उघड्ावर 
जाळ््ामुळे हवा प्रदूषण होते.

2. औद्ोवर्कीकरण  ः लवलवध कारखान्ातून प्रचंड 
प्रमाणात धूर बाहेर पडतो. र्ंधकाची भ्मे, ना्टरिोजन 
ऑकसाइड, वातावरणात लमसळतात.

3. अणुऊजागावनवष्मगाती व अणुसरोट ः अणुऊजा्वलनलम्वतीत 
्ुरेलनअम,  थिोररअम,  ग्रॅफाइट,  प्ुटोलनअम  ्ा 
मूलद्रव्ांच्ा  वापरामुळे  लकरणोतसज्वन  होऊन  हवा 
प्रदूषण घडून ्ेते.

ववचार करा. 1. वरील प्रमुख कारणांलशवा् हवा प्रदूषणाची कारणे कोणती आहेत ?

2. चार ्टरिोक (Four Stroke) इंलजनर्ाड्ांपेक्षा दोन ्टरिोक इंलजनर्ाड्ांमुळे हवा जा्त 

प्रदूलषत होते का?

55

इं
ंटरनेट ष्माझा वष्मत्र
1.  जर्ातील  मोठ-मोठ्ा  ज्वालामुखींची 

मालहती लमळवा.

2.  महाराष्रिातील  मोठ्ा  शहरांमध्े  व 
र्ावांमध्े  वा्ू  प्रदूषणाचा  मानवी 
्वा्थ्ावर का् पररणाम होतो ्ाची 
मालहती लमळवा.

क्.
1

हवा प्रदूषके 

स्फर डा् ऑकसाईड (SO2) 

ना्टरिोजनची ऑकसाइडे 
हवेत लमसळलेले कणरूप पदाथि्व 
धूळ 

2 काब्वन मोनाकसाइड (CO)
3
4
5
6 कीडनाशके 
लमथिेन (CH4)

7

इवतहासात डोकावताना...
1.  लंडनमध्े  हवा  प्रदूषणामुळे  5  ते  9  लडसेंबर  1952  ्ा 
कालावधीत दाट धुके पडले. त्ात दर्डी कोळसा ज्वलनातून 
बाहेर पडणारा धूर लमसळला. ्ा धुरक्ाची ्छा्ा 5 लदवस 
रालहली. लंडन शहरात 3 ते 7 लडसेंबर 1962 ्ा कालावधीत 
अशीच ्छा्ा होती. 

2.  इ. स. 1948 साली लपटसबर््व शहरावर धूर व धुराची काजळी 
्ांमुळे  लदवसाही  रात्रच  झाली,  ्ावेळी  ्ा  शहराला  “काळे 
शहर” महणून ओळखले र्ेले .

सत्रोत 

पररणाष्म 

कारखाने (ज््ा लठकाणी कोळसा व 
खलनज तेल – इंधनाचा वापर )

वाहन आलण कारखान्ांचा धूर 
वाहनांचा धूर 
उद्ोर् व वाहनांचा धूर 
उद्ोर् व वाहनांचा धूर
कीडनाशकांची लनलम्वती व वापर 

कारखान्ांतून होणारी वा्ुर्ळती

8.4 हवा प्रदूषके ः सत्रोत व पररणाष्म

डोळांचा दाह, शवसनमार्ा्वचा दाह, 
अलतररक्त कफ लनलम्वती, खोकला दम 
लार्णे 
रक्ताच्ा ऑद्कसजन धारणक्षमतेत घट 
फुफफुसे व शवसन मार्ा्वचा दाह 
शवसनरोर् 
लसललकॉलसस व्ाधी 
मनोदौब्व््, दीघ्वशवसनामुळे मृत्ू 

लवषबाधा, तवचेचा कक्करोर्, दमा, 
शवसनसं्थिेचे लवकार 

ष्माहीत आहे का तुमहांला?
2  लडसेंबर  1984च्ा  रात्री  भोपाळमध्े  आताप्ांतची  सवाांत  भ्ानक  औद्ोलर्क  दुघ्वटना  घडली.  तेथिे 

 
अपघातातून घडले््ा वा्ुर्ळतीमुळे आठ हजार लोक प्राणाला मुकले. 
 
्वरूप, कारणे, नंतरचे पररणाम. प्रलतबंधातमक उपा्.

भोपाळ र्ॅस दुघ्वटनेबद्दल अलधक मालहती लमळवा आलण त्ा आधारे पुढील मुद् द्ांची चचा्व करा - दुघ्वटनेचे 

हवा प्रदूषणाचा वनसपती व प्राणी ्यांच्यावर होणारा पररणाष्म

वनसपती
1. पण्वल्छद्रे बुजून जातात.
2. प्रकाश संशलेषणाची लक्र्ा मंदावते.
3. वन्पतीची वाढ खु

ंटते. पाने र्ळतात, लपवळी पडतात.

प्राणी
1. शवसनावर लवपरीत पररणाम होतो.
2. डोळांचा दाह

थोडे आठवा.

1. ओझोनच्ा थिराचे महत्व का् ?
2. ओझोनच्ा थिरात घट होण्ाची कारणे कोणती ?

56

हवा प्रदूषणाचा वातावरणावर होणारा पररणाष्म
ओझोन थराचा ऱहास/नाश  ः आपण पूवगी अभ्ासले आहे की, वातावरणाच्ा द््थितांबर ्ा थिराच्ा खालच्ा भार्ात 
ओझोनचा थिर आढळतो. सू्ा्वपासून उतसलज्वत होणाऱ्ा अलतनील लकरणांपासून (UV-B) ओझोन वा्ूचा थिर पृथवीवरील 
सजीव सृष्ीचे संरक्षण करतो. परंतु आता ्ा ओझोन थिराला खालील कारणांमुळे धोका लनमा्वण झाला आहे. 

हररतर्ृह पररणाष्म व जार्वतक तापष्मान वाढ  ः 
CO2  वातावरणात अर्दी कमी प्रमाणात असला 
तरी  तो  सू्ा्वची  उतसलज्वत  ऊजा्व  शोषून  घेण्ाचे 
अलतश्  उप्ुक्त  काम  करतो.  मार्ील  शंभर 
वषाांमध्े औद्ोलर्कीकरणामुळे वातावरणामधील 
CO2चे प्रमाण वाढले आहे. ्ा CO2 चा पृथवीच्ा 
तापमानावर  होणारा  पररणाम  महणजेच  ‘हररतर्ृह 
पररणाम’ हो्.  CO2   प्रमाणे ना्टरिस ऑकसाइड, 
लमथिेन वा्ू व CFC हे पृथवीवरील वातावरणातील 
उष्णता  रोखून  ठेवतात.  एकलत्रतपणे  त्ांना 
‘हररतर्ृह वा्ू’ असे महटले जाते. 

सू्ा्वची उतसलज्वत ऊजा्व
वातावरणात शोषली जाते

सू्ा्वची उतसलज्वत ऊजा्व
पृथवीच्ा  पृष्ठभार्ाकडून 
शोषली जाते

वातावरण

पृथवी

अवरक्त उतसज्वन

8.5 हररतर्ृह पररणाष्म

वाढत्ा हररतर्ृह पररणामामुळे हळूहळू जार्लतक तापमान वाढत चालले आहे. ्ामुळे हवामानात बदल घडून 
 
त्ामुळे लपकांचे उतपादन, वन्जीवांचे लवतरण ह्ात लबघाड तसेच लहमनर् व लहमनद्ा लवतळून समुद्रपातळीमध्े वाढ 
लदसून ्ेत आहे. 

ऑकसाइडे

आमल

आमलवषा्व

इंधन ज्वलन

प्राणी व वन्पती
 हानी

8.6 आमलवषागा

आमलवषागा  (Acid  Rain  )  ः    कोळसा,    लाकूड, 
खलनज तेले ्ांसारख्ा इंधनाच्ा ज्वलनातून स्फर व 
ना्टरिोजन ्ांची ऑकसाइडे वातावरणात सोडली जातात. 
ही पावसाच्ा पाण्ात लमसळतात व त्ापासून स्फुररक 
आमल, ना्टरिस आमल व ना्टरिीक आमल त्ार होते. 
ही आमले, पावसाचे थिेंब लकंवा लहमकणांमध्े लमसळून 
जो  पाऊस  लकंवा  बफ्क  पडतो.  त्ालाच  आमलवषा्व 
महणतात.
आमलवषदेचे पररणाष्म 
1.  आमल्ुक्त  पावसामुळे  मृदेची  व  पाण्ाच्ा 
साठ्ाची आमलता वाढते. ्ामुळे जलचर प्राणी, 
वन्पती व संपूण्व जंर्लातील जीवनाची हानी होते 
व संपूण्व पररसं्थिेवर लवपररत पररणाम होतो. 
ंपणे इत्ादींचे क्षरण होते. 

2.  इमारती, पुतळे, ऐलतहालसक वा्तू, पूल, धातूच्ा मूतगी, तारेची कु
3.  आमल पज्वन्ामुळे अप्रत्क्षपणे कॅडलमअम आलण मक्ु

्वरीसारखे जड धातू वन्पतीमध्े शोषली जाऊन अन्नसाखळीत 

लशरतात.

4.  जलाश्ातील आलण जलवालहन्ातील पाणी आमल्ुक्त झा््ाने जलवालहन्ांच्ा लवलशष् धातू

ंचे व प्ॅ्टीकचे 

पे्जलात लनक्षालन होऊन आरो््ाच्ा र्ंभीर सम््ा उद्भवतात. 

57

हवा प्रदूषणावर प्रवतबंधातष्मक उपा्य 
1.   कारखान्ातून  बाहेर  पडणाऱ्ा  धुरात  अनेक 
दूलषत  कण  असतात,  हवा  प्रदूषण  लन्ंलत्रत 
करणाऱ्ा ्ंत्रणेचा वापर बंधनकारक करावा. 
उदा. 
लनरोधक  ्ंत्रणा  (Arresters), 
र्ाळणी्ंत्र (Filters) ्ांचा वापर करावा. 
2.  शहरातील  दुर्ांध  पसरलवणाऱ्ा  कचऱ्ाची 

्ो्् लव्हेवाट लावावी. 

3.  आद्णवक चाचण्ा, रासा्लनक अ्त्रे ्ांच्ा 

वापरावर ्ो्् लन्ंत्रण असावे. 

4.  CFC लनलम्वतीवर बंदी/बंधने आणावीत. 

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

हवेच्या र्ुणवततेचा वनददेशांक (Air Quality Index) ः 
आप््ा  शहरातील  हवा  लकतपत  प्रदूलषत  झाली  आहे,  ही 
र्ोष्  नार्ररकांना  मालहत  असणे  आवश्क  आहे.  हवेच्ा 
र्ुणवततेचा  लनदवेशांक  लनद्शचत  करण्ासाठी  हवेतील  SO2, 
CO,  NO2,  भूपृष्ठाजवळील  हवेत  असलेला  ओझोन, 
कणी् पदाथि्व वर्ैरे वा्ू

ंचे प्रमाण दररोज मोजले जाते.  

मोठ्ा  शहरांमध्े  जा्त  रहदारी  असणाऱ्ा  मुख् 
चौकात असे हवेच्ा र्ुणवततेचे लनदवेशांक दश्वलवणारे फलक 
लावलेले आहेत. 

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

स्फर्ुक्त हवा प्रदूषकाचा रंर्काम, तैललचत्र,  ना्लॉन कापड, सुती कपडे, रे्ॉन कपडे, कातडी व्तू आलण 

 
कार्द ्ावर पररणाम होऊन त्ांच्ा रंर्ात बदल होतो.  

आ. जल प्रदूषण (Water Pollution)

सांर्ा पाहू !

1.  वापरण्ास ्ो्् असे पाणी आपणांस कोणकोणत्ा 

जल्त्रोतापासून लमळते?

2.  पाण्ाचा  वापर  आपण  कोणकोणत्ा  कारणांसाठी 

करतो?

3.  पृथवीवर एकूण क्षेत्रफळाच्ा लकती टक्के पाणी आहे?
4.  कोणकोणत्ा कारणांमुळे पाणी प्रदूलषत होते?
5.  पाण्ाला जीवन असे का महणतात?
 
नैसलर््वक व बाह् घटकांच्ा लमश्णाने पाणी जेवहा 
अ्वच्छ, लवषारी होते, जेवहा त्ातील ऑद्कसजन प्रमाण 
घटते व त्ामुळे सजीवांना अपा् होतो, साथिीच्ा रोर्ांचा 
फैलाव होतो. तेवहा जलप्रदूषण झाले असे महणतात.  
 
भौलतक, रासा्लनक व जैलवक बदलांचा समावेश होतो. 

र्ोड्ा  लकंवा  समुद्राच्ा  पाण्ामधील  प्रदूषणामध्े 

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

8.7 जल प्रदूषण
जलप्रदूषके (Water Pollutants)
अ.  जैलवक  जलप्रदूषके  ः  शैवाल,  लजवाणू,  लवषाणू  व 
परजीवी  सजीव  ्ांच्ामुळे  पाणी  लपण्ा्ो््  राहत 
नाही ्ा जैलवक अशुद्धीमुळे  रोर् पसरतात. 

ब.  असेंलद्र्  जलप्रदूषके  ः  बारीक  वाळू,  धुललकण, 
मातीचे  कण  असे  तरंर्णारे  पदाथि्व,  क्षारांचा  साका, 
आसवेलनक,  कॅडलमअम,  लशसे,  पारा  ्ांची  सं्ुर्े  व 
लकरणोतसारी पदाथिाांचे अंश.

क. सेंलद्र् जलप्रदूषके ः तणनाशके, कीटकनाशके, खते, 

सांडपाणी तसेच कारखान्ातील उतसज्वके.

तालमळनाडू राज््ात कातडी कमावण्ाची अनेक केंद्रे आहेत त्ातून बाहेर टाकले जाणारे पाणी पलार ्ा नदीत 

सोडले जाते, त्ामुळे ्ा नदीला ‘पझझर’ (र्टार नदी) असे महणतात.

58

पाणी प्रदूषणाची कारणे

अ. नैसवर्गाक कारणे व पररणाष्म
1. जलपणगीची वाढ  
·  प्राणवा्ू कमी होतो.
·  पाण्ाचा नैसलर््वक र्ुणधम्व बदलतो.
2. कुजणारे पदाथगा 
·  प्राणी व वन्पतीचे अवशेष सडणे व कुजणे इ. मुळे
3. र्ाळाष्मुळे 
·  नदीच्ा प्रवाहामुळे व पात्र बदल््ामुळे
4. जवष्मनीची धूप 
·  जलमनीची धूप झा््ाने जीवाणू ्ांसारखे सूक्मजीव 
अनेक जैलवक, अजैलवक घटक पाण्ात लमसळतात.

5. कवक 
·  पाण्ात  कुजणाऱ्ा  सेंद्री्  पदाथिाांवर  कवक  व 

ंची वाढ होते.

जीवाणू
6. शैवाल 
·  जा्त वाढ््ाने पाणी अ्वच्छ होते.
7. कृष्मी  
·  जलमनीवरील  कृमी  पावसाच्ा  पाण्ात  वाहत 

जातात.

पाणी प्रदूषणाचे पररणाष्म

1. ष्मानवावर होणारा पररणाष्म 
·  प्रदूलषत  पाण्ामुळे  अलतसार  कावीळ,  लवषमज्वर, 

तवचारोर्, पचनसं्थिेचे लवकार होतात. 

·  ्कृत,  मूत्रलपंड,  मेंदू  लवकार,  हाडांमध्े  लवकृती, 

ंटते,

उच्च रक्तदाब हे लवकार होतात.
2. पररसंसथेवर होणारा पररणाष्म 
·  वन्पतींची वाढ खु
·  वन्पतीं प्रजातींचा नाश होतो.
·  पाण्ातील क्षाराचे प्रमाण वाढते.
·  पाण्ात लवरघळणाऱ्ा ऑकसीजनचे प्रमाणे घटते.
·  जलपररसं्थिेचे संतुलन लबघडते.
·  जलचर मरतात
·  समुद्रपक््ांवरही पररणाम होतो.

ब. ष्मानव वनवष्मगात कारणे व पररणाष्म
1. वनवासी क्षेत्रातील सांडपाणी 
·  र्ावातील - शहरातील सांडपाणी - मैला नदीच्ा 

वाहत्ा पाण्ात, जलाश्ात सोडले जाते.

2. औद्ावर्क सांडपाणी 
·  कापड,  साखर,  कार्द,  लोह,  चमगोद्ोर्  व 
दु्धप्रलक्र्ा  उद्ोर्ातून  रंर्,  लवरंजक  रसा्ने, 
चामड्ाचे तुकडे, तंतू, पारा, लशसे इत्ादी पाण्ात 
सोडले जातात.

3. खवनज तेल र्ळती 
·  वाहतूक  करताना  तेल  सांडणे,  र्ळती  होणे,  टँकर 

सफाई करताना पाण्ावर तेलाचा तवंर् ्ेतो.

4. खते व कीटकनाशकांचा वापर 
·  रासा्लनक, फॉ्फेट्ुक्त व ना्टरिोज्ुक्त खते
·  एनडरिीन,  क्ोररन,  काबगोनेट्ुक्त  कीटकनाशके 
इत्ादी पाण्ाबरोबर वाहत जाऊन प्रवाहाला लमळते.

8. इतर कारणे  
·  नदीच्ा  पाण्ात  मलमूत्र  लवसज्वन,  कपडे  धुणे, 
आंबाडी-घा्पात  पाण्ात  सडलवणे  ्ांमुळे  पाणी 
प्रदूलषत होते.  रक्षा,  अद््थि  लवसज्वन  व  लनमा्व्् 
पाण्ात टाकणे. औद्ष्णक लवद्ुत केंद्रातून सांडपाणी 
सोडणे.

3. इतर पररणाष्म 
·  पाण्ाचे नैसलर््वक व भौलतक र्ुणधम्व बदलतात.
·  पाण्ाचा रंर्, चव बदलते.
·  पाण्ातील उप्ुकत जीवजंतू नष् होतात.
·  जलमनीच्ा सुलपकतेवर पररणाम होतो.
· 
लपकात लवषारी तत्व समालवष् होतात.

59

इ. ष्मृदा प्रदूषण (Soil Pollution)

थोडे आठवा.

1. जलमनीची धूप महणजे का् ?
2. मृदेची सुपीकता कमी होण्ाची कारणे कोणती ?

     पृथवीवरील जलमनीने व्ापले््ा एकूण भार्ांपैकी काही भार् बफा्वच्छालदत आहे, काही भार् वाळवंटी तर काही भार् 
पव्वत व डोंर्ररांर्ानी व्ापलेला आहे. मानवी वापराला उप्ुक्त जमीन खूप कमी आहे. 
      मातीतील भौलतक, जैलवक व रासा्लनक र्ुणधमा्वत नैसलर््वकरीत्ा व मानवी कृत्ामुळे जे बदल घडून ्ेतात, त्ामुळे 
लतची उतपादकता कमी होते. तेवहा मृदा प्रदूषण झाले असे महणतात.  

तुलना करा.

शेजारील दोन ्छा्ालचत्रांची तुलना करा.

घरर्ुती टाकाऊ व्तू, जैलवक टाकाऊ पदाथि्व 
शेतीतून  बाहेर  पडणारे  पदाथि्व  ्ांची  प्रत्ेकी  5 
उदाहरणे द्ा व त्ांच्ा मातीत साचण्ामुळे माती 
कशी प्रदूलषत होते हे तुमच्ा शबदांत ललहा.

“ओला कचरा सुका कचरा,” तसेच “घरोघरी 
शौचाल्य”  ्यावर  वर्गावष्मत्रांबरोबर  चचागा  करून 
तुष्मच्या शब्दांत ष्मावहती वलहा.

ष्मृदा प्रदूषणाचे पररणाष्म 
1. कारखान्ातील क्षार्ुक्त, आमल्ुक्त पाणी, मातीत 

लमसळ््ाने माती नापीक बनते. 

2. लकरणोतसारी पदाथि्व व इतर प्रदूषक मृदेमधून लपके, पाणी 

व मानव अशा अन्नसाखळीतून प्रवास करतात. 

3. मृदा प्रदूषणामुळे जलप्रदूषणाचा धोका वाढतो. कारण 
लवषारी द्रव्े मृदेमधून जवळच्ा पाणीसाठ्ात लकंवा 
पाझरून भूर्भ्वजलात प्रवेश करतात, तसेच जीवजंतूमुळे 
लवलवध रोर्ांचा प्रसार होतो.  

ष्मृदा प्रदूषणाचा हवा तसेच जल प्रदूषण ्यांच्याशी असणारा संबंध 
       ओ््ा कचऱ्ाचे खतात रूपांतर न करता चुकीच्ा पद्धतीने तो फेकून लद््ास तो तेथिे सडतो, कुजतो, त्ामध्े 
हालनकारक रोर्जंतू

ंची वाढ होते व हे वाहत्ा पाण्ात लमसळले जाऊन पाणी प्रदूषण होते. 

शेतीसाठी  कीटकनाशकांचा,  रासा्लनक  खतांचा,  तणनाशकांचा  वापर  केला  जातो,  त्ामुळे  मृदा  प्रदूषण  होते. 
कीटकनाशक व तणनाशकांचा जा्त प्रमाणात केले््ा त्ा फवारणीमुळे ती रसा्ने हवेत लमसळतात व हवा प्रदूषण होते 
तसेच रासा्लनक खतांचा वापर जा्त प्रमाणात के््ास ही रसा्ने पाण्ात लमसळतात व पाणी प्रदूषण होते. 

मानवी मलमूत्र, पशु, पक्षी ्ांची लवष्ठा मातीत लमसळ््ामुळे मृदा प्रदूषण होते. ही घाण तेथिे तशीच रालह््ास 
त्ातून वेर्वेर्ळे वा्ू बाहेर पडतात व दुर्ांधी सुटते, हे वा्ू हवेत लमसळतात व हवा प्रदूषण होते. हीच घाण पाण्ात 
लमसळ््ास पाणी प्रदूषण होते.
प्रदूषण - प्रवतबंध व वन्यंत्रण ः प्रदूषण लन्ंत्रण, लन्मन व ते रोखण्ासाठी भारत सरकारने काही का्दे केले आहेत, 
प्रदूषण लन्ंत्रणाशी संबंलधत का्दे पुढीलप्रमाणे आहे. 
1. जल प्रदूषण प्रवतबंध व वन्यंत्रण अवधवन्यष्म 1974   
3. प्यागावरण संरक्षण अवधवन्यष्म 1986
जैव वैद्की् कचरा, धोकादा्क उतसर््व, घनकचरा, धवनी प्रदूषण लन्ंत्रण ्ा सवाांबाबत लवलवध का्दे व लन्म 
 
अद््ततवात आहे. कारखाने, औद्ालर्क वसाहती, महानर्रपाललका, लज्हा पररषदा, पंचा्त सलमत्ा, ग्रामपंचा्ती 
इत्ादी सं्थिांविारे वरील प्रदूषण लन्ंत्रणाशी संबंलधत का्दे ्ांचे पालन होत आहे की नाही ्ावर देखरेख ठेवण्ाचे काम 
महाराष्रि प्रदूषण लन्ामक मंडळ व केंद्री् प्रदूषण लन्ामक मंडळ ्ा शासकी् सं्थिांविारे केले जाते.

2. हवा प्रदूषण प्रवतबंध व वन्यंत्रण अवधवन्यष्म 1981 

60

सवाध्या्य

1. खाली काही वाक्ये वदली आहेत, ती कोणत्या प्रकारच्या 

प्रदूषणात ष्मोडतात ते सांर्ा. 
अ.  लदल्ीत भरलदवसा धुके अस््ाचे जाणवते. 
आ. पाणीपुरी  खा्््ावर  बरेचदा  उलट्ा  व  जुलाबांचा 

5. खालील प्रशनांची उततरे द्ा. 

अ.  प्रदूषण व प्रदूषके महणजे का् ?
आ. आमलपज्वन् महणजे का् ?
इ.  हररतर्ृह पररणाम महणजे का् ?
ई.  दृश् प्रदूषके व अदृश् प्रदूषके कोणती ? 

इ.  बरेचदा बर्ीच्ात लफरण्ास र्े््ावर लशंकांचा त्रास 

6.  पुढील प्रशनांची उततरे वलहा. 

त्रास होतो. 

होतो.  

ई.  काही भार्ांतील मातीत लपकांची वाढ होत नाही. 
उ.  जा्त  वाहतूक  असणाऱ्ा  चौकात  काम  करणाऱ्ा 
बऱ्ाच  व्क्तींना  शवसनाचे  रोर्,  धाप  लार्णे  असे 
त्रास  होतात.  

2. पररच्छेद  वाचून  त्यात  कोणकोणते  प्रदूषणाचे  ववववध 

प्रकार आलेत व कोणत्या वाक्यात आलेत ते नोंदवा. 
लनलेश शहरी भार्ात राहणारा व इ्तता आठवीत लशकणारा 
मुलर्ा  आहे.  दररोज  तो  शाळेत  बसने  जातो,  शाळेत 
जाण्ासाठी  त्ाला  एक  तास  लार्तो.  शाळेत  जाताना 
त्ाला वाटेत अनेक चार चाकी, दोन चाकी र्ाड्ा, ररक्षा, 
बस ्ा वाहनांची वाहतूक लार्ते. काही लदवसांनी त्ाला 
दम्ाचा  त्रास  वहा्ला  लार्ला.  डॉकटरांनी  त्ाला 
शहरापासून लांब राहण्ास सांलर्तले. तेवहा त्ाच्ा आईने 
त्ाला त्ाच्ा मामाच्ा र्ावाला पाठलवले. लनलेश जेंवहा 
र्ावात लफरला तेंवहा त्ाला अनेक लठकाणी कचऱ्ाचे ढीर् 
लदसले,  अनेक  लठकाणी  प्राणी,  मानवी  मलमूत्राची  दुर्ांधी 
्ेत होती, काही लठकाणी ्छोट्ा ना््ातून दुर्ांधी ्ेणारे 
काळे  पाणी  वाहताना  लदसले.  काही  लदवसांनी  त्ाला 
पोटाच्ा लवकारांचा त्रास वहा्ला लार्ला.   

3. ‘अ’ व ‘ब’ सतंराची ्योग्य सांर्ड घालून प्रदूवषत घटकाचा 
ष्मानवी सवास्थ्यावर कोणता पररणाष्म होतो ते सपष् करा. 
‘अ’सतंर                               ‘ब’ सतंर 
1. कोबा्टलमलश्त पाणी 
2. लमथिेन वा्ू  
3. लशसेलमलश्त पाणी 
4. स्फर डा्ऑकसाइड 
5. ना्टरिोजन डा्ऑकसाइड 

अ. मलतमंदतव 
ब. अधाांर् वा्ू
क. फुफफुसांवर सूज ्ेणे                            
ड. तवचेचा कॅनसर                        
इ. डोळे चुरचुरणे 

4.  चूक की बरोबर ठरवा. 

अ.  नदीच्ा  वाहत्ा  पाण्ात  कपडे  धुत््ास  पाणी 

आ. लवजेवर चालणारी ्ंत्रे लजतकी जा्त वापरावी लततके 

प्रदूलषत होत नाही. 

प्रदूषण जा्त होते. 

अ.  तुमच्ा  आसपासच्ा  भार्ात  आढळलेली  हवा 
प्रदूषण, जल प्रदूषण व मृदा प्रदूषण ्ांची प्रत्ेकी 
दोन उदाहरणे द्ा. 

आ.  वाहनांमुळे प्रदूषण कसे घडते ? कमीत कमी प्रदूषण  

ज््ामुळे घडते अशा काही वाहनांची नावे सांर्ा. 
इ.  जल प्रदूषणाची नैसलर््वक कारणे कोणती ते ललहा.  
ई.  हवा प्रदूषणा वर कोणतेही चार प्रलतबंधातमक उपा् 

सुचवा. 

उ.  हररतर्ृह पररणाम व जार्लतक तापमान वाढ संबंध 

्पष् करा./पररणाम सांर्ा.

ऊ.  हवा  प्रदूषण,  मृदा  प्रदूषण  व  पाणी  प्रदूषण  ्ावर 

प्रत्ेकी दोन-दोन घोष वाक्े त्ार करा.

7. खालील  प्रदूषकांचे  ष्मानववनवष्मगात  व  वनसर्गावनवष्मगात  ्या 

र्टांष्मध्ये वर्गीकरण करा.
सांडपाणी,  धूळ,  परार्कण,  रासा्लनक  खते,  वाहनांचा 
धूर, शैवाल, लकटकनाशके, पशुपक््ांची लवष्ठा.

उपक्ष्म ः 

1.  तुमच्ा  भार्ात  असणाऱ्ा  पाण्ाच्ा  शुद्धतेची 
चाचणी करणाऱ्ा प्र्ोर्शाळेला  भेट द्ा आलण 
लपण्ाच्ा  पाण्ाचे  प्रदूषण  ओळखणाऱ्ा 
चाचण्ांची मालहती घ्ा. 

2.  तुमच्ा  भार्ातील  सवा्वत  जा्त  रहदारीच्ा 
चौकाला भेट द्ा आलण तेथिील वेर्वेर्ळा वेळी 
जाणवणारे हवा प्रदूषण अनुभवा व कोणत्ा वेळी 
सवाांत जा्त व कोणत्ा वेळी सवाांत कमी हवा 
प्रदूषण आहे त्ाची नोंद घ्ा. 

61

9. आपतती ््यवसथापन

थोडे आठवा.

1. आपतती महणजे का्? 
2. आपततीचे प्रकार कोणते? 

  मार्ील इ्ततेत आपण लवलवध नैसलर््वक आपततींची तोंडओळख / थिोडक्ात मालहती घेतलेली आहे. ्ा इ्ततेत 

 
आपण भूकंप व इतर काही नैसलर््वक आपततींलवष्ी अलधक अभ्ासणार  आहोत.

सांर्ा पाहू !

भूकंप महणजे का्? भूकंपाचे कोणकोणते पररणाम होतात?

रूकंप (Earthquake)  
 
भूकवचामध्े अचानक कंपन होणे अथिवा भूकवच 
अचानक  काही  क्षण  हादरणे  ्ास  ‘भूकंप’  महणतात. 
भूकंपामुळे  भूपृष्ठाचा  काही  भार्  मार्े-पुढे  लकंवा  वर-
खाली होतो. साहलजकच त्ामुळे भूपृष्ठ हादरते.
 
भूर्भा्वत  लनमा्वण  होणारे  धक्के  व  लाटा  जलमनीच्ा 
आत आलण वरच्ा पृष्ठभार्ावर सव्व लदशांनी पसरतात. 
भूकंपनाभीच्ा  अर्दी  वर,  भूपृष्ठावर  असले््ा  लबंदूस 
भूकंपाचा केंद्रलबंदू महणतात. तीव्र ्वरूपाच्ा लाटा/हादरे 
सव्वप्रथिम केंद्रालर्त ्ेऊन पोहोचतात, त्ामुळे तेथिे हानीचे 
प्रमाण सवाांत जा्त असते. 
 
भूकंपाचे  हादरे  हे  सौम्  लकंवा  तीव्र  अशा  दोनही 
्वरूपाचे  असू  शकतात.  पृथवीवर  होणाऱ्ा  लवधवंसक 
भूकंपापेक्षा सौम् भूकंपाची संख्ा खूपच जा्त असते.
 
पृथवीवर दररोज कुठे ना कुठे भूकंप होतो. National 
Earthquakes 
च्ा 
लनरीक्षणानुसार अाप््ा  पृथवीवर प्रत्ेक वषा्वला सुमारे 
12,400-14,000 भूकंप होतात. (संदभ्व ः www.iris.
edu.)  ्ा  वरून  लक्षात  ्ेते,  की  पृथवी  सतत  कमी-
अलधक प्रमाणात कंप पावत असते.

information 

centre 

उभे भूकंपमापक ्ंत्र

आडवे भूकंपमापक ्ंत्र

9.3 ः रूकंपष्मापक ्यंत्र

9.1 इष्मारतींना र्ेलेले तडे

भू्तरी् हालचाल

भू
ंकप 
केंद्रलबंदू

नाभी
9.2 रूकंपनारी व रूकंपकेंद्र

भूकंप लाटा

 
भूकंपाची  नोंद  घेणाऱ्ा  ्ंत्रास  ‘से्मोग्राफ 
अथिवा  ‘से्मोमीटर’  असे  नाव  आहे.  तसेच 
भूकंपाची ‘तीव्रता’ मोजण्ासाठी ‘ररशटर ्केल’ ्ा 
एककाचा वापर केला जातो. हे एक र्लणती एकक 
आहे.
 
तकत्ाचा काळजीपूव्वक अभ्ास करा. 

भूकंपाच्ा पररणामांचे वण्वन लदले आहे. ्ा 

इं

ंटरनेट ष्माझा वष्मत्र  इंटरनेटच्ा साहाय्ाने ररशटर मापन पद्धती व भूकंपाचे पररणाम ्ांबाबत मालहती लमळवा.

62

रूकंपाची कारणे

1. ज्वालामुखीेचे उद्रेक 
2. मोठमोठ्ा धरणांचा जलमनीवर पडणारा ताण
3. खाणकाम
4. जलमनीच्ा आत घेत््ा जाणाऱ्ा अणुचाचण्ा
5. भूपृष्ठातून अंतर््वत भार्ात पाणी लझरपते. आतील 
प्रचंड उष्णतेने त्ा पाण्ाची वाफ होते व ती वाफ 
कमकुवत  पृष्ठभार्ातून  बाहेर  ्ेण्ाचा  प्र्तन 
करते तेवहा भूकंप होतात.

रूकंपाचे पररणाष्म 

1.  मनुष््ासह वन्जीव व पाळीव प्राणी ्ांची जीलवत हानी.
2.  मोठ्ा प्रमाणात लवततहानी होते (लवजेचे खांब, पाईप लाईनस 

घरे, इमारती, र्ते, लोहमार््व उद्धव्त होतात)

3.  जैवलवलवधतेचे नुकसान होऊन पररसं्थिा धोक्ात ्ेते.
4.  नद्ा, नाले ्ांचे प्रवाह बदलतात. 
5.  शहरी भार्ात आर् लार्ण्ाचा धोका असतो.
6.  समुद्राच्ा  तळाशी  भूकंप  झा््ास  तसुनामी  लाटा  लनमा्वण 
होऊन  लकनारपट् टीच्ा  भार्ाचे  खूप  मोठ्ा  प्रमाणावर 
नुकसान होण्ाची शक्ता असते.

7.  भूलमर्त जलपातळी वर-खाली जाते.

रूकंपात घ्या्यची दक्षता ः
रूकंपाच्यावेळी तुमही घराष्मध्ये असाल, तर 

भूकंपाची जाणीव झा््ास न घाबरता सैरावैरा न पळता, आहे त्ाच 
जार्ी शांत उभे राहावे. जलमनीवर बसा, टेबल, पलंर् कोणत्ाही एखाद्ा 
फलन्वचरखाली  जाऊन  ्वतःला  झाकून  घ्ा  आलण  जलमनीची  हालचाल 
थिांबेप्ांत तेथिेच थिांबा तुमच्ा आसपास कुठे टेबल लकंवा डे्क नसेल, तर 
घराच्ा एखाद्ा कोपऱ्ात खाली बसून दोनही हात र्ुडघ्ांभोवती त्ात 
तुमचा चेहरा झाकून ठेवा.
चालत्या वाहनात असाल, वकंवा घराबाहेर असाल, तर 

सुरलक्षत  लठकाण  पाहून  लर्ेच  वाहन  थिांबवा  आलण  तुमही  देखील 
वाहनाच्ा  आत  थिांबा,  बाहेर  ्ेण्ाचे  टाळा.  इमारती,  झाडे,  लवजेच्ा 
तारांजवळ थिांबू नका. 
रूकंपाच्या वेळी हे करू नका.
1.  बहुमजली इमारतीमधील ललफटचा वापर करू नका. लजना वापरा. 
2.   एका  जार्ी  अवघडले््ा  द््थितीत  जा्त  वेळ  बसू  नका.  शरीराची 

थिोडीफार हालचाल करा.

3.   भूकंपानंतर लवजेच्ा शॉट्वसलक्कटमुळे आर् लार्ू शकते. हे टाळण्ासाठी 
घरातील  मेन  ्वीच  दक्षतापूव्वक  बंद  करा.  अशा  प्रसंर्ी  मेणबत्ा, 
कंदील, काड्ापेटी ्ांचा वापर करू नका. बॅटरी / टॉच्वचा वापर करा.

(अ)

(आ)

(इ)

9.4  घ्या्यची काळजी 

रूकंपरोधक इष्मारती ः जलमनीची ठरालवक म्ा्वदेप््वत हालचाल झाली तरी धोका होत नाही, अशा बांधकामांना भूकंपरोधक 
बांधकामे महणतात. इमारतींच्ा बांधकामांसाठी भारती् मानक सं्थिेने काही कोड बनवलेले आहेत. आ् एस. 456 
प्रमाणे इमारतीचे बांधकाम केले जाते. तसेच भूकंपरोधक बांधकामासाठी ‘आ्  एस 1893 (भूकंपरोधक आरेखनांच्ा 
संरचनांचे मानदंड) आलण आ् एस 13920 (भूकंप प्रभावाच्ा संदभा्वत सशक्त काँक्रीट संरचनाचा ताणी् लव्तार) 
वापरले जातात.  भूकंपरोधक बांधकामात प्रर्त तंत्रज्ान वापरले जाते. 
 
टाइड र्ेज, लट्ट मीटर, वहॉ््ुमेलटरिक ्टरि

भूकंपाची पूव्वसूचना लमळावी ्ासाठी लेसर रेंलजर्, वहेरी लाँर्, बेसलाईन, र्ा्र्र कौंटर, क्रीप मीटर, ्टरि

ेन र्ेज ्ांसारखी आधुलनक साधने वापरली जातात.

ेन मीटर, 

63

आर् (Fire)

थोडे आठवा.

आर् ही नैसलर््वक आपतती आहे की मानवलनलम्वत ?

आर्ीचे प्रकार (Types of Fire)
1.  ‘अ’  वर्गी्य  आर्  (घनरूपपदाथगा)  ः  सव्वसाधारण 
ज्वालाग्राही घनपदाथिाांपासूनची आर् (जसे, लाकूड, 
कपडे,  कोळसा,  कार्द  इत्ादी.)  थिंडावा  लनमा्वण 
करून लवझवली जाते.

2.  ‘ब’ वर्गी्य आर् (द्रवरूप पदाथगा) ः ज्वालाग्राही द्रव 
पदाथिा्वपासून  लार्लेली  आर्  उदा.  पेटरिोल,  तेल, 
वालन्वश,  द्रावके,  ्व्ंपाकाचे  तेल,  रंर्  इत्ादी.  हे 
पदाथि्व पाण्ापेक्षा हलके असतात तेथिे फेस ्ेणाऱ्ा 
अलग्शामकामाफ्कत आर् लवझवली जाते.

3.  ‘क’  वर्गी्य  आर्  (वा्युरूपपदाथगा)  ः  ॲलसटीलीन 
घरर्ुती र्ॅस (एल.पी.जी. र्ॅस) इत्ादी ज्वलनशील 
र्ॅसमधून लार्णारी आर्.

4.  ‘ड’ वर्गी्य आर् (रासा्यवनक पदाथगा) ः ज्वलनशील 
धातूपासून  लार्लेली  आर्  ्ामध्े  पोटॅलशअम, 
सोलड्म व कॅद््शअम आहेत, हे सामान् तापमानात 
पाण्ाबरोबर  लक्र्ा  करतात,  तसेच  मॅ्नेलशअम, 
ॲ््ुलमलनअम  व 
लझंक  जे  उच्च  तापमानात 
पाण्ाबरोबर लक्र्ा करतात. दोनही र्ट जेवहा पाण्ाशी 
सं्ोर् पावतात, तेवहा भडका उडतो.

आर्  ववझववण्याच्या  पद्धती  ः  आर्ीचा  फैलाव 
होण्ावर  लकंवा  ती  पसरण्ावर  लन्ंत्रण  आणण्ाच्ा 
तीन प्रमुख पद्धती आहेत.
1.  थंड करणे - आर् लवझलवण्ासाठी पाणी हे एक 
प्रभावी साधन आहे व ते सव्वत्र उपलबध असते. आर्ीवर 
अर्र आर्ीच्ा आजूबाजूस पाणी मार््ामुळे र्ारवा 
लनमा्वण होतो व पुढे आर्ीवर लन्ंत्रण आणणे सोपे जाते.
2.  आर्ीची कोंडी करणे - आर् शमलवण्ासाठी व 
लवशेषतः  तेलामुळे  व  लवजेमुळे  भडकलेली  आर्  
लवझलवण्ासाठी  वाळू  लकंवा  मातीचा  चांर्ला  वापर 
करता  ्ेतो.  फेसासारखा  पदाथि्व  आर्ीवर  फेक््ास 
त्ाचा  उप्ोर्ही  पांघरूण  घात््ासारखा  होतो.  ही 
आर्    लवझलवण्ाची  पद्धत  तेलामुळे  लार्ले््ा 
आर्ीवर फारच पररणामकारक ठरते. 
3.  जवलनशील  पदाथगा  हलवणे  -  ्ा  पद्धतीमध्े 
प्रत्क्ष ज्वलनशील पदाथि्वच बाजूस करा्चे असतात. 
लाकडी सामान लकंवा इतर पेट घेणाऱ्ा व्तू आर्ीपासून 
दूर  के््ास  आर्ीचे  भक््च  नाहीसे  होते.  नुकतीच 
लार्लेली आर्  लवझलवण्ासाठी ल्टरिरप पंप हे सवाांत 
उततम साधन आहे. त्ा पंपातून आर्ीवर सव्व बाजूने 
पाण्ाचा मारा करून आर् लवझवता ्ेते.

5.  ‘इ’ वर्गी्य आर् (इलेकट्ीकल) ः ्ामध्े इलेकटरिीकल 
सामान, लफलटंर् इत्ादीं साधनांमुळे लार्लेली आर् 
काब्वन  डा्ऑकसाइडसारख्ा  आर्  प्रलतबंधकाच्ा 
साहाय्ाने लवझवली जाते.
काळजी व सुरक्षातष्मक उपा्य  
1. र्ॅसचा रे््ुलेटर वापरात नसेल त्ा वेळी, रात्री झोपताना व बाहेरर्ावी जाताना बंद करण्ाची दक्षता घ्ावी. 
  घराबाहेर पडताना लवजेवर चालणारी उपकरणे बंद ठेवा.
2. ‘आर्-आर्’ असे जोराने ओरडून इतरांना सावध करा व मदतीसाठी बोलवा.
3. अल्नशामक दलाला तातकाळ फोन करून बोलावून घ्ा. 
4. अ्नीशमन टाक्ा कशा वापरा्च्ा त्ाची मालहती घ्ा. 
प्रथष्मोपचार ः रु्णाला आरामदा्ी वाटेल अशा रीतीने बसवा लकंवा झोपवू
 दरड कोसळणे / रूसखलन (Land-slide)

ून ठेवा व तातकाळ डॉकटरांची मदत घ्ा.

थोडे आठवा.

1. पुणे लज्ह्ातील माळीण दुघ्वटना कशामुळे घडली? लतचा का् पररणाम झाला ?
2. दरड कोसळणे महणजे का्?
64

 
कठीण पाषाणात नैसलर््वकरीत्ा अद््ततवात असले््ा भेर्ा व फटी मोठ्ा खडकांचे तुकडे होण्ास कारणीभूत 
असतात. लवशेषतः अलतवृष्ीच्ा कालावधीमध्े खडकातील भेर्ा-फटींमध्े पाणी लशरून खडकांची झीज होत राहते, 
वजन वाढते आलण अशा प्रकारचे खडक उतारी प्रदेशात घसरत जाऊन खालील बाजूस द््थिरावतात. ्ालाच दरड कोसळणे 
महणतात.
दरड कोसळण्याची कारणे
1.   भूकंप,  तसुनामी,  अलतवृष्ी,  वादळे,  महापूर  वर्ैरे  मोठ्ा  नैसलर््वक 

आपततीनंतरचे पररणाम महणून दरडी कोसळण्ासारखे प्रकार घडतात.

2.   बेसुमार वृक्षतोडीमुळेही जलमनीची धूप होते.
3.   डोंर्राळ/घाटात र्ते बांधण्ासाठी खोदकाम के््ाने डोंर्र कमकुवत होतात 

व त्ाच्ा कडेचे दर्ड/खडक कोसळतात.

दरड कोसळण्याचे पररणाष्म
1.  नद्ांना अचानक पूर ्ेतात. नद्ांचे मार््व बदलतात.
2.  धबधब्ाचे ्थिानांतरण होते. कृलत्रम जलाश् लनमा्वण होतात.
3. दरड कोसळ््ाने पा्थ्ालर्तचे वृक्षही उनमळून पडतात. उतारावर झालेली बांधकामे कोसळून पडतात. हे सव्व 

दर्ड-मातीचे लढर्ारे, वृक्ष खाली सपाट क्षेत्रात पडतात. त्ामुळे मोठ्ा प्रमाणात जीलवत व लवतत हानी होते.

4.  वाहतुकीच्ा र्त्ांवर लोहमार्ा्ववर दरड कोसळली की, वाहतूक लव्कळीत होते.
5. भू्खलन होताना त्ावरील वन्पती जीवन नष् होते. 
आपतती वनवारण - वन्योजन आराखडा ः शाळेच्ा आपतती लनवारणा संदभा्वत लन्ोजन आराखड्ाची आपतती प्रसंर्ी 
मदत का््व पोहोचण्ास मदत होते. त्ासाठी त्ात खालील र्ोष्ींची नोंद असणे आवश्क  आहे. खाली एक नमुना तक्ता 
लदला आहे. त्ाप्रमाणे तुमही एक तक्ता त्ार करा. 

प्रष्मुख ष्मुद्े

नोंदी करा्यच्या आवश्यक बाबी

शाळेची प्राथवष्मक ष्मावहती अ.  शाळेचे पूण्व नाव, पतता 

्यादी करा व चचागा करा.
दरडी कोसळ््ाने वाहतूक 
 
खोळंब््ाच्ा घटना महाराष्रिात 
कोठे  कोठे  घडतात?  अशा 
लठकाणांची    ्ादी    करा.  ह्ाच 
लठकाणी  दरडी  कोसळण्ाच्ा 
घटना  का  घडत  असाव्ात?  
वर्ा्वत  चचा्व करा व उपा् सुचवा. 

शाळा आपतती ््यवसथापन 
सवष्मती
इष्मारतीची ववसतृत ष्मावहती

शाळेच्या ष्मैदानाववष्यी 
ष्मावहती
शाळेची वदनच्यागा

शाळेतील संरा््य धोके

शाळेचा अापतती 
््यवसथापन नकाशा

आ. मुख्ाध्ापकाचे पूण्व नाव, लनवासाचा पतता, संपक्क क्रमांक
इ.   शाळा सं्थिापक व व्व्थिापकांचे नावे व संपक्क क्रमांक
ई.   एकूण कम्वचारी
अ. अलग्शामक आ. जार्रूकता इ. सूचना ई. वाहतूक व्व्थिापन उ. सुरक्षा  
ऊ. प्रसारमाध्म सलमती. ्ा सव्व उपसलमतीमध्े प्रत्ेकी 2-3 सद््
अ. एकूण खो््ांची संख्ा आ. वर्ाांची संख्ा इ. इ्तता ई. ्छताच्ा बांधकामाचे 
्वरूप (लाकडी /पत्रा/लसमेंट)  उ. इमारतीचे व्, वष्व
अ. शाले् पररसरात असणारे मोकळे मैदानाचा प्रकार, खो-खो, कबड् डी, प्राथि्वना व 
इतर मैदान ्ांबाबत मालहती  आ. मैदानाचे मुख् र्त्ापासूनचे अंतर
अ. शाळा भरण्ाची, दीघ्व व लघु सुट् टीची व शाळा सुटण्ाची वेळ
आ. शाळेत लदवसभरात राबवले जाणारे लवलवध उपक्रम
अ. संभाव् धोक्ाचे नाव व ्वरूप (साधे, मध्म व तीव्र)
आ. पूवगी झालेले नुकसान इ. सध्ा केलेली उपा््ोजना
शाळेच्ा सव्व इमारती, त्ांची रचना, मैदाने प्रवेशविार, शाळेतील संभाव् धोक्ांच्ा 
जार्ा, अापतती प्रसंर्ी सुरलक्षत जार्ा, जवळचा र्ता ्ा सव्व बाबी त्ात दाखवणे 
अावश्क आहे. हा नकाशा शाळेच्ा प्रवेशद् वाराजवळ लावण्ात ्ावा.

65

शाळेची रंर्ीत तालीष्म

शाळेतील संभाव् धोके व आपततींना अनुसरून ठरालवक कालावधीनंतर (दरमहा) 
रंर्ीत तालीम (Mock Drill) घ्ावी. ्ावेळी उपद््थित लवद्ाथिगी संख्ा, लदनांक, 
वेळ व कमतरता ्ाची नोंद घ्ावी.

का्यगा संसथांचे 
1.  राष्रिी्  भूकंपशा्त्र  सं्थिा  (National  Centre  of  Seismology  -  NCS)  केंद्र  शासनाच्ा  भू-लवज्ान 
मंत्राल्ाअंतर््वत भूकंप व  लवलवध आपततीसंदभा्वत संशोधनाचे का््व करते.
2. भू्खलनाच्ा संभाव् पररणामांचा सुलन्ोलजत अंदाज घेण्ासाठी भारत सरकारने इंलड्न माउंटलन्ररंर् इलन्टट्ूट 
व  इंटरनॅशनल  सेंटर  फॉर  इंलटग्रेटेड  माउंटन  डेवहलपमेंट  ्ा  सं्थिांशी  अनुसंधान  करून  का््वक्रम  सुरू  केला  आहे. 
इलन्टट्ूट ऑफ लजऑलॉजी व व्ड्व लजऑलॉलजकल कोरम ्ा सं्थिांची मदत घेतली जाते.

सवाध्या्य

1.   खालील प्रशनांची उततरे तुष्मच्या शब्दांत वलहा. 
 

अ.  बराच  काळ  मोठा  पाऊस  आलण  दरड  कोसळणे 

7.  खालील 

वचत्राच्या  साहाय्याने  आपततीकाळातील 

तुष्मची रूवष्मका का्य असेल ते वलहा.

 
 

 

 
 

्ांतील संबंध व कारणे ्पष् करा.

  आ. भूकंप अापततीच्ा प्रसंर्ी का् करावे व का् करू 

न्े ्ांच्ा सूचनांचा तक्ता त्ार करा.

इ.  भूकंपरोधक इमारतींची वैलशष्ट्े कोणती?
ई.  दरड कोसळ््ाने कोणकोणते पररणाम होतात ते 

्पष् करा.

उ.  धरण अालण भूकंप ्ांचा काही संबंध आहे का्? 

तो ्पष् करा. 
2.  शासत्री्य कारणे द्ा. 
 

अ. भूकंपकाळात पलंर्, टेबल, अशा व्तू

ंच्ा खाली 

आश्् घेणे अलधक सुरलक्षत असते.

  आ. पावसाळात डोंर्राच्ा पा्थ्ाशी अासरा घेऊ 

न्े.

इ.  भूकंपाच्ा वेळी ललफटचा वापर करू न्े.
ई.  भूकंपरोधक 

पा्ा 
भूभार्ापासून वेर्ळा केलेला असतो.

इमारतीचा 

बाकीच्ा 

3.   रूकंपानंतर ष्मदतका्यगा करताना  आसपास लोकांची
 
ष्मोठी र्दगी जष्मल्याने कोणकोणत्या अडचणी ्येतील? 
4.   आपततीकालीन  प्रसंर्ी  ष्मदत  करू  शकतील  अशा 
संघटना व संसथा ्यांची ्यादी करा. त्यांच्या ष्मदतीचे 
सवरूप ्याववष्यी अवधक ष्मावहती वष्मळवा.

5.  आपतती  वनवारण  आराखड्ाच्या  ष्मदतीने  तुष्मच्या 

शाळेचे सवदेक्षण करून ष्मुद्देवनहा्य ष्मावहती वलहा.

6.   तुष्मच्या  पररसरात  दरडी  कोसळण्याच्या  शक्यता 
असलेली वठकाणे आहेत का्य? ्याची जाणकारांच्या 
ष्मदतीने ष्मावहती वष्मळवा.

66

उपक्ष्म ः 
 

1.  दरडी  कोसळणे/भू्खलनाच्ा  घटना  व  त्ामुळे 
झालेली  हानी  ्ा  संदभा्वतील  बातम्ा,  कात्रणे, 
्छा्ालचत्रे ्ांचा संग्रह करा.

2.  भूकंपाची  पूव्वसूचना  लमळावी  ्ासाठी  वापरली 
जाणारी  आधुलनक  साधने  व  तंत्रज्ान  ्ालवष्ी 
इंटरनेटच्ा साहाय्ाने मालहती घ्ा.

3.  NDRF,  RPF,  CRPF,  NCC  बद्दल 

इंटरनेटवरून मालहती लमळवा.

4.  CCTV ची र्रज ्ाबद्दल चचा्व करा. 

 

 

 

10. पेशी व पेशीअंर्के

थोडे आठवा.

1. सजीवांमध्े लकती प्रकारच्ा पेशी आढळतात?
2. पेशींचे लनरीक्षण करण्ासाठी तुमही कोणते उपकरण वापरले होते ? का व कसे ?

  आधीच्ा इ्ततांमध्े तुमहा पालहले की, पेशी हे सजीवांचे रचनातमक व का्ा्वतमक एकक आहे. लवलवध अव्वांमध्े 
का्ा्वनुसार वेर्वेर्ळा आकारांच्ा व प्रकारांच्ा पेशी आढळतात.  
पेशीरचना ( Cell Structure)

वनरीक्षण करा. 

खालील आकृत्ांचे लनरीक्षण करा, नावे ललहा व तक्ता पूण्व करा. 

घटक
पेशीपटल
पेशीलभद्ततका
. . . . . 
लवके
. . . . .
ररद्क्तका

र्ॉ्र्ी संकुल
तंतुकलणका 

प्राणीपेशी

आहे
. . . . .
आहे
. . . . .
आहे
. . . . .
. . . . .
. . . . .

10.1 वनसपती पेशी व प्राणी पेशी

वनसपती पेशी

आहे

. . . . ..

नाही
. . . . .
आहे
. . . . .
. . . . .
. . . . .

 
पेशीतील  का्वे  कशी  चालतात  हे 
समजण्ासाठी  आप््ाला  पेशीतील 
प्रत्ेक  घटकाचा  अभ्ास  करावा 
लार्ेल. 

पेशीचे रार्  (Parts of Cell)
1. पेशीवरवततका (Cell wall) ः शैवाल, कवक व वन्पतीपेशींभोवती आढळते; प्राणीपेशीला पेशीलभद्ततका नसते. 
पेशीलभद्ततका महणजे पेशीपटलाभोवती असणारे मजबूत व लवलचक आवरण. पेशीलभद्ततका मूलत: से््ुलोज व पेकटीन 
ह्ा कबगोदकांपासून बनलेली असते. कालांतराने आवश्कतेनुसार लललग्न, सुबेररन, क्ुटीन अशी बहुवाररके पेशीलभद्ततकेत 
त्ार होतात. पेशीला आधार देणे, पेशीत जाणाऱ्ा अलतररक्त पाण्ाला अडवून पेशीचे रक्षण करणे ही पेशीलभद्ततकेची 
का्वे आहेत. 
2. प्रद््यपटल/पेशीपटल (Plasma membrane/Cell membrane) ः हे पेशीभोवती असणारे पातळ, नाजूक 
व लवलचक आवरण असून पेशीतील घटकांना बाह् प्ा्ववरणापासून वेर्ळे ठेवते. 

67

 
्फुररल मेदाच्ा (Phospholipid) दोन थिरांमध्े 
लमसळलेले  प्रलथिनांचे  रेणू  -  अशी  प्रद्रव्पटलाची  रचना 
असते. 

पारपटल 

प्रद्रव्पटल  काही  ठरालवक  पदाथिाांना  ्े-जा  करू 
देते,  तर  काही  पदाथिाांना  अटकाव  करते;  महणून  त्ाला 
लनवडक्षम 
(selective  Permeable 
membrane)  महणतात.  ्ा  र्ुणधमा्वमुळे  पाणी,  क्षार, 
ऑद्कसजन  असे  उप्ुक्त  रेणू  पेशीत  प्रवेश  करतात.  तर 
काब्वनडा्  ऑकसाइडसारखे  टाकाऊ  पदाथि्व  पेशीबाहेर 
पडतात. 
 
पेशीबाहेर काही बदल झाले तरी पेशीतील प्ा्ववरण 
का्म राखण्ाचे काम प्रदव्पटल करते; ्ास समद््थिती 
महणतात. 

सांर्ा पाहू !

पेशींमधला पदाथिाांचा प्रवास कसा होतो? 

पेशीची ऊजागा वापरून चालणाऱ्या वक््या  
1.  पेशी्य रक्षण (Endocytosis) 
 

बाहेरील प्ा्ववरणातून अन्न व इतर पदाथि्व लर्ळंकृत 
करणे. 

पातळ थिर

प्राथिलमक 
पेशीलभद्ततका

प्रद्रव् 
पटल

10.2 पेशीवरवततका रचना

पेशीपटल

प्रलथिन

हेमीसे््ुलोज
पेकटीन
सुक्मकाष्ठ तंतू

लवद्राव् प्रलथिने

ेट 

काबगोहा्डरि
साखळी

10.3 प्रद्र््यपटलाची रचना

2.  पेशी उतसजगान (Exocytosis) 
 
टाकाऊ पदाथि्व पेशीबाहेर टाकणे. 
पेशीची ऊजागा न वापरता चालणाऱ्या वक््या 
1. ववसरण (Diffusion)  ः O2, CO2 सारखे लहान रेणू पेशीमध्े घेणे/पेशीबाहेर जाणे. 
2. परासरण (Osmosis) ः जा्त पाणी असले््ा भार्ाकडून कमी पाणी असले््ा भार्ाकडे लनवडक्षम पारपटलातून 
होणारा पाण्ाचा प्रवास महणजे परासरण. ही भौलतक लक्र्ा असून ती घडण्ाच्ा 3 वेर्वेर्ळा शक्ता असतात. 

अलतपरासरी

समपरासरी

अवपरासरी

ररद्क्तका

वन्पती पेशीतील परासरण

शोध घ्या 

10.4 परासरण

प्राणी पेशीतील परासरण

1. 4-5 बेदाणे पाण्ात ठेवून एका तासानंतर का् होते ते लनरीक्षण करा. नंतर तेच बेदाणे साखरेच्ा द्रावणात 

ठेवा व एका तासानंतर त्ाचे लनरीक्षण करा. लनरीक्षणाच्ा नोंदी ठेवा व वर्ा्वत चचा्व करा.

2. पावसाळामध्े लाकडी दरवाजे घट् ट बसतात. असे का होते?

68

अ. सष्मपरासारी (Isotonic) द्रावण ः पेशीभोवती असलेले माध्म व पेशी ्ा दोनहींतील पाण्ाचे प्रमाण सारखे असते. 
त्ामुळे पाणी आत वा बाहेर जात नाही.
ब. अवपरासारी  (Hypotonic) द्रावण ः पेशीतील पाण्ाचे प्रमाण कमी व सभोवतालच्ा माध्मातील पाण्ाचे प्रमाण 
जा्त अस््ाने पाणी पेशीत लशरते. ्ाला अंतःपरासण (Endosomis) महणतात. उदा. बेदाणे पाण्ात ठेव््ावर काही 
वेळाने फुर्तात. 
क. अवतपरासारी (Hypertonic) द्रावण ः  पेशीतील पाण्ाचे प्रमाण जा्त व पेशीभोवतालच्ा माध्मातील पाण्ाचे 
प्रमाण कमी अस््ाने पेशीतून पाणी बाहेर पडते. उदा. फळांच्ा फोडी साखरेच्ा घट् पाकात टाक््ास फोडींतील 
पाणी पाकात जाऊन थिोड्ा वेळाने त्ा आकसतात. अलतपरासरी द्रावणात ठेव््ाने प्राणीपेशी लकंवा वन्पतीपेशीतील 
पाणी  बलहःपरासरण  (Exosmosis)  प्रलक्र्ेमुळे  बाहेर  पडते  आलण  पेशीद्रव्  आकसते.  ह्ा  लक्र्ेला  रससंकोच 
(Plasmolysis) महणतात. 
3. पेशीद्र््य (Cytoplasm) 

थोडे आठवा.

 कांद्ाच्ा पापुद्रात भरपूर द्रवाने भरले््ा आ्ताकृती पेशी तुमही पालह््ा आहेत का? 

कांद्ाच्ा 
पापुद्रातील पेशी
पेशीलभद्ततका
केंद्रक
पेशीद्रव
ररद्क्तका

10.5 कांद्ाचा पापुद्रा

 
प्रद्रव्पटल  व  केंद्रक  ्ांमधील  तरल  पदाथिा्वला 
पेशीद्रव् महणतात. पेशीद्रव् हा लचकट पदाथि्व असून तो 
सतत  हालचाल  करीत  असतो.  त्ात  अनेक  पेशीअंर्के 
लवखुरलेली असतात. पेशीत रासा्लनक अलभलक्र्ा घडून 
्ेण्ासाठी पेशीद्रव् हे माध्म आहे. पेशीअंर्कांव्लतररक्त 
असलेला पेशीतील भार् महणजे पेशीद्रव् (Cytosol). 
्लुकोज,  जीवनसत्वे 
पेशीद्रवात  अलमनो  आमले, 
साठवलेली  असतात.  मोठ्ा  केंद्री् 
ररद्क्तकेमुळे 
वन्पतीपेशीत  पेशीद्रव्  कडेला  सारलेले  असते. 
वन्पतीपेशीतील  पेशीद्रव्ापेक्षा  प्राणीपेशीतील  पेशीद्रव् 
हे अलधक कण्ुक्त व दाट असते. 
पेशी  अंर्के  (Cell  organelles)  ः  लवलशष्  का््व 
करणारे  पेशीतील  उपघटक  महणजे  पेशीअंर्के  होत.  ही 
अंर्के  महणजे 
‘पेशीचे  अव्व’  आहेत.  प्रत्ेक 
अंर्काभोवती  मेदप्रलथिन्ुक्त  पटल  असते.  केंद्रक  व 
हररतलवक  ्ांव्लतररक्त  इतर  सव्व  अंर्के  ही  इलेकटरिॉन 
सूक्मदश्वकाच्ा मदतीनेच पाहता ्ेतात. 
केंद्रक (Nucleus) 

करून पहा

10.6 इलेकट्ॉन सूक्ष्मदशगाक

कृती ः ्वच्छ काचपट्ीवर पाण्ाचा थिेंब घ्ा. आइ्क्रीमच्ा चमच्ाने र्ालाची आतील बाजू खरवडा. चमच्ावरील 
थिोडा पदाथि्व सुईच्ा टोकावर घ्ा व काचपट्ीवरील पाण्ात पसरवा. त्ावर लमलथिलीन बलू रंजकाचा एक थिेंब टाका. 
आच्छादन काच ठेवून सं्ुक्त सूक्मदश्वकाखाली लनरीक्षण करा. केंद्रक लदसले का? 

कांद्ाच्ा पापुद्राची आ्ोलडनरंलजत काचपट्ी सूक्मदश्वकाखाली पाहताना प्रत्ेक पेशीत लदसलेला र्ोलाकार, 

र्डद लठपका महणजे त्ा पेशीचे केंद्रक हो्.

69

रंर्सूत्रे

केंद्रकी

केंद्रकी
ल्छद्रे

केंद्रकाभोवतालचे 
आवरण

10.7 केंद्रक

 
इलेकटरिॉन सूक्मदशगीने पालह््ास केंद्रकाभोवती दुहेरी 
आवरण  व  त्ावर  केंद्रकी  ल्छद्रे  लदसतात.  केंद्रकाच्ा 
आतबाहेर  होणारे  पदाथिाांचे  वहन  ्ा  ल्छद्रांमधून  होते. 
केंद्रकामध्े एक र्ोलाकार केंद्रकी (Nucleolus) असते 
व रंर्सूत्रांचे जाळे असते. रंर्सूत्रे ही पातळ दोऱ्ांसारखी 
असून पेशीलवभाजनाच्ा वेळी त्ांचे रूपांतर र्ुणसूत्रांमध्े 
होते. र्ुणसूत्रांवरील का्ा्वतमक घटकांना जनुके (Genes) 
महणतात. 
का्यदे 
1.   पेशींच्ा सव्व च्ापच् लक्र्ा व पेशीलवभाजन ्ांवर 

2.   जनुकांविारे  आनुवंलशक  र्ुणांचे  संक्रमण  पुढील 

लन्ंत्रण ठेवणे. 

लपढीकडे करणे. 

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

·   रक्तातील लोलहतरक्तकलणकांमधील (RBC) केंद्रक नष् झा््ाने लहमो्लोबीनसाठी अलधक जार्ा उपलबध होते 

व जा्त ऑद्कसजन वाहून नेला जातो.     

·   वन्पतींच्ा रसवालहन्ांतील चाळणी नललकांमधील केंद्रक नष् झा््ाने त्ा पोकळ होतात व अन्नपदाथिाांचे 

वहन सोपे होते. 

आंतद्रगा््यजावलका (Endoplasmic Reticulum)

ववचार करा.

तुमच्ा इमारतीत लकती प्रकारच्ा पाईपलाईनस आहेत?  त्ा कोणकोणती कामे 

  
करतात? त्ा नस््ा तर का् होईल? 

 
पेशीच्ा आतमध्े लवलवध पदाथिाांचे वहन करणाऱ्ा 
अंर्काला आंतद्र्वव्जाललका महणतात. आंतद्र्वव्जाललका 
महणजे  तरल  पदाथिाांनी  भरले््ा  सूक्मनललका  व  पट 
एकमेकांना जोडले जाऊन बनलेली जाळासारखी रचना 
असते.  आंतद्र्वव्जाललका  आतील  बाजूने  केंद्रकाला  तर 
बाहेरील बाजूने प्रद्रव्पटलाला जोडलेली असते. 
 
खडबडीत आंतद्र्वव्जाललका महणतात.  

पृष्ठभार्ावर रा्बोझोमसचे कण असतील तर लतला 

रा्बोझोम

केंद्रक

का्यदे 
1.  पेशीला आधार देणारी चौकट. 
2.  प्रलथिनांचे वहन करणे. 
3.  अन्न, हवा, पाणी ्ांमाफ्कत शरीरात आले््ा लवषारी पदाथिाांना जलद्रावणी् करून शरीराबाहेर टाकणे. 

10.8 आंतद्रगा््यजावलका

ववचार करा.

·   तुमच्ा आवडीची लबद््कटे, चॉकलेट् स ्ांभोवती कोणकोणती वेष्ने असतात? 
·   कारखान्ाचा ‘पॅलकंर् लवभार्’ कोणते काम करतो? 

70

कु

ंडांमध्े पाठवले जाते. 

र्ॉलर्ी का्य (र्ॉलर्ी संकुल) - Golgi Complex  ः 
एकमेकांना  समांतर  रचले््ा  5-8  चपट्ा,  पोकळ 
कोशांपासून  र्ॉ्र्ी  संकुल  बनते.  ्ा  कोशांना  ‘कु
ंडे’ 
महणतात.  कु
ंडांमध्े  लवलवध  प्रकारची  लवकरे  असतात. 
आंतद्र्वव्जाललकेकडून आलेली प्रलथिने र्ोली् पीलटकांमध्े 
बंलद्त  होतात.  पेशीद्रव्ामाफ्कत  ह्ा  पीलटका  र्ॉ्र्ी 
संकुलाप्ांत  ्ेतात,  त्ाच्ा  लनलम्वतीक्षम  बाजूशी  सं्ोर् 
पावून त्ांतील द्रव् कु
 
ंडांच्ा  घड्ांतून  पुढे  सरकताना  लवकरांमुळे  त्ा 
द्रव्ांमध्े  बदल  होत  जातात.  ही  बदल  झालेली  प्रलथिने 
पुनहा र्ोली् पीलटकांमध्े बंद होऊन र्ॉ्र्ी संकुलाच्ा 
पररपक्व बाजूने बाहेर पडतात. महणजेच कारखान्ातील 
व्तू बांधून पुढे पाठलवणाऱ्ा पॅलकंर् लवभार्ासारखे काम 
कु
ंडांविारे होते. 
का्यदे 
1.  र्ॉ्र्ी संकुल हे पेशीतील ‘्त्रावी अंर्क’ आहे. 
2.  पेशीत  संशलेलषत  झाले््ा  लवकरे,  प्रलथिने,  वण्वके 
इत्ादी  पदाथिाांमध्े  बदल  घडवून  त्ांची  लवभार्णी 
करणे,  त्ांना  पेशीमध्े  लकंवा  पेशीबाहेर  अपेलक्षत 
लठकाणी पोहोचलवणे. 

3.  ररद्क्तका व ्त्रावी पीलटका ्ांची लनलम्वती करणे.
4.  पेशीलभद्ततका,  प्रद्रव्पटल  व  ल्काररका  ्ांच्ा 

लनलम्वतीस मदत करणे. 

ल्यकाररका (Lysosomes) 

समपक्ष बाजू

कु

ंड

आतमध्े ्ेणारे 
वहनाच्ा लपटीका

अवकालशका

नवजात पीलटका

्त्रावी पीलटका

10.9 र्ॉलर्ी संकुल

पररच्य शासत्रज्ांचा 

 

कॅलमललओ  र्ॉ्र्ी  ्ा  शा्त्रज्ाने  सव्वप्रथिम 
र्ॉ्र्ी संकुलाचे वण्वन केले. ‘काळी अलभलक्र्ा’ हे 
रंजन तंत्र त्ांनी लवकलसत केले व ह्ा तंत्राने त्ांनी 
चेतासं्थिेचा सखोल अभ्ास केला. 
 
‘चेतासं्थिेची 
रचना’ ्ा अभ्ासासाठी 
सँलट्ार्ो  काजल  ्ा 
शा्त्रज्ाबरोबर 
त्ांना 
1906  मध्े  नोबेल 
पाररतोलषक लमळाले. 

सांर्ा पाहू !

शेतीकामात लनमा्वण झालेला पालापाचोळा व इतर कचरा कंपो्ट खड्डात टाक््ानंतर 
काही लदवसांनी त्ा कचऱ्ाचे का् होते? 

पेशीत घडणाऱ्ा च्ापच् लक्र्ांमध्े जे टाकाऊ पदाथि्व त्ार होतात, त्ांची लव्हेवाट लावणारी सं्थिा महणजे 

 
ल्काररका. ल्काररका हे साधे एकपटलाने वेद्ष्त कोश असून त्ांमध्े पाचक लवकरे असतात. 
का्यदे 
1.  रोर्प्रलतकार ्ंत्रणा - पेशीवर हल्ा करणाऱ्ा लजवाणू व लवषाणू

एकेरी-लभतती आवरण

ंना 

नष् करते. 

2.  उद् धव्त करणारे पथिक - जीण्व व कमजोर पेशीअंर्के, काब्वनी 
कचरा हे टाकाऊ पदाथि्व ल्काररकेमाफ्कत बाहेर टाकले जातात. 
3.  अातमघाती  लपशव्ा  -  पेशी  जुनी  लकंवा  खराब  झाली  की 
ल्काररका फुटतात व त्ातील लवकरे ्वत:च्ाच पेशीचे पचन 
करतात. 

4.  उपासमारीच्ा काळात ल्काररका पेशीत साठलवले््ा प्रलथिने व 

मेद ्ांचे पाचन करते. 

जलटल लवकर

10.10 ल्यकाररका

71

तंतुकवणका (Mitochondria)

सांर्ा पाहू !

तुमच्ा वर्ा्वतील लदवे, पंखे तसेच शाळेतील संर्णक कोणत्ा ऊजवेवर चालतात? ही 
ऊजा्व कुठे लनमा्वण होते? 
प्रत्ेक पेशीला ऊजवेची र्रज असते. पेशीला ऊजा्व 
पुरलवण्ाचे  काम  तंतुकलणका  करतात.  इलेकटरिॉन 
सूक्मदशगीखाली पालह््ास तंतुकलणका दुहेरी आवरणांची 
बनलेली लदसते. 
तंतुकलणकेचे  बाह्  आवरण  सद्च्छद्र  तर  आतील 
 
आवरण  घड्ांनी 
(लशखांनी)  बनलेले  असते. 
तंतुकलणकेच्ा  आतील  पोकळीत  असले््ा  जेलीसदृश 
द्रव्ात  रा्बोझोमस,  फॉ्फेट  कण  व  डीऑकसीरा्बो 
न्ुद्क्क  आमल  (DNA)  रेणू  अस््ाने  त्ा  प्रलथिने 
संशलेलषत करू शकतात. तंतुकलणका पेशींतील कबगोदके व 
मेदाचे लवकरांच्ा साहाय्ाने ऑद्कसडीकरण करते व ह्ा 
प्रलक्र्ेत  मुक्त  झालेली  ऊजा्व  ATP  (ॲडेनोसाईन  टरिा् 
फॉ्फेट)  च्ा  रूपात  साठवते.  प्राणीपेशीपेक्षा 
वन्पतीपेशीत तंतुकलणकांची संख्ा कमी असते. 
का्यदे 
1. ATP हे ऊजा्वसमृद्ध सं्ुर् त्ार करणे. 
2. ATP  मधील  ऊजा्व  वापरून  ्वतःसाठी  प्रलथिने, 

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

10.11 तंतुकवणका

तंतूकलणकेतील द्रव

आतील आवरण

बाह्ावरण

सलशखा 

लोलहतरक्तकलणकेत 

नसतात. 
त्ामुळे  त्ा  पेशी  जो  ऑद्कसजन  वाहून  नेतात,  तो 
त्ांच्ा ्वतःसाठी वापरला जात नाही. 

तंतूकलणका 

कबगोदके, मेद ्ांचे संशलेषण करणे. 

जरा डोके चालवा.

 

तंतुकलणकांच्ा आतील आवरण लशखा्ुक्त असण्ाचा फा्दा का्? 

ररवक्का (Vacuoles) 
  
पेशीतील घटकद्रव्ाची साठवण करणारे पेशीअंर्क महणजे ररद्क्तका हो्. 
ररद्क्तकांना  ठरालवक  आकार  नसतो.  पेशीच्ा  र्रजेनुसार  ररद्क्तकेची  रचना 
बदलत असते. ररद्क्तकेचे पटल एकपदरी असते. 
का्यदे 
1. पेशीचा परासरणी् दाब लन्ंलत्रत ठेवणे. 
2. च्ापच् लक्र्ेत बनलेली उतपालदते (्ला्कोजेन, प्रलथिने, पाणी) साठवणे. 
3. प्राणीपेशीतील ररद्क्तका टाकाऊ पदाथि्व साठवतात, तर अलमबाच्ा ररद्क्तकेत 

अन्न पचनपूव्व साठवले जाते. 

व दृढता देतात. 

4. वन्पतीपेशीतील ररद्क्तका पेशीद्रवाने भरले््ा असून त्ा पेशीला ताठरता 

10.12 ररवक्का

लवके (Plastids) ः वन्पतीच्ा पानांना लहरवा रंर्, तर फुलांना लाल, लपवळा, केशरी, लनळा असे अनेक रंर् कशामुळे 
्ेत असतील? असे रंर् देणारे एक अंर्क फक्त वन्पतीपेशींत आढळते, ते महणजे लवक. लवके ही द्विपटल्ुक्त असून 
दोन प्रकारांची असतात. 

72

वनसपतीच्या रार्ाचा रंर् 
लहरवा (उदा. पाने) 
लाल (उदा. र्ाजर)
लपवळा
जांभळा, लनळा
र्डद र्ुलबक्षी (उदा. बीट)
. . . . . . . . . . . . . . .

रंर्द्र््य

हररतद्रव् (क्ोरोलफल)
कॅरोटीन
झॅनथिोलफल
ॲनथिोसा्लनन
लबटालीनस
. . . . . . . . . . . . . . .

फुले, फळे ्ांमध्े आढळणारे आणखी काही 
रंर्  व  त्ासाठी  कारणीभूत  रंर्द्रव्  ्ांची  मालहती 
इंटरनेटवरून लमळवा व वरील तक्ता पूण्व करा. 

इं

मध्ावरणातील जार्ा

ंटरनेट ष्माझा वष्मत्र

1. अवण्वलवके (पांढरी/रंर्हीन लवके/Leucoplasts)
2. वण्वलवके (रंर्ीत लवके/Chromoplasts)
 
हररतलवके  ही  वण्वलवके  असून  इतर  प्रकारच्ा 
वण्वलवकांत रूपांतररत होऊ शकतात. उदा. लहरवे कच्चे 
टोमॅटो लपक््ावर हररतद्रव् नष् पावते तर ला्कोपीन 
(Lycopene) त्ार झा््ाने लाल रंर् ्ेतो. 
हररतलवक (Chloroplast)
कृती  :  क्रोटन/ऱहीओ  वन्पतीच्ा  पानावरील  पापुद्रा 
काढा.  तो  काचपट्ीवर  ठेवा  व  त्ातील  वण्वलवकांचे 
सं्ुक्त सूक्मदशगीखाली लनरीक्षण करा. 
तुमहांला  मालहती  आहे  की,  वन्पतींच्ा  पानांत 
 
चालणाऱ्ा प्रकाशसंशलेषण प्रलक्र्ेसाठी हररतलवके फार 
महत्वाची  आहेत.  हररतलवके  सौर  ऊजवेचे  रासा्लनक 
ऊजवेत रूपांतर करतात. 
 
हररतलवकाच्ा  लपलठकेमध्े  प्रकाशसंशलेषणासाठी 
आवश्क लवकरे, DNA , रा्बोझोमस व लपष्म् पदाथि्व 
असतात. 
लवकांची का्यदे  
1. हररतलवके सौर ऊजा्व शोषून लतचे रासा्लनक ऊजवेत महणजे अन्नात रूपांतर करतात. 
2. वण्वलवकांमुळे फुले व फळे ्ांना रंर् प्राप्त होतो. 
3. अवण्वलवके ही लपष्म् पदाथि्व, मेद व प्रलथिनांचे संशलेषण व साठवण करतात. 

थिा्लॅकॉइड

बाह्ावरण

आतील आवरण

लवककणी

पीलठका (जलल्ा द्रव)

10.13 हररतलवक

तंतूकलणका व लवके ्ांमध्े DNA व रा्बोझोमस अस््ाने ही अंर्के ्वत:ची प्रलथिने तसेच त्ार करू शकतात. 
 
पेशींच्ा रचनेचा व अंर्कांचा अभ्ास के््ानंतर तुमच्ा लक्षात आले असेल की वन्पतीपेशी व प्राणीपेशी 
्ांमध्े आढळणाऱ्ा अंर्कांमुळे पेशीतील का्वे सुरळीतपणे चालू असतात. अशा लवकलसत पेशींना दृश्केंद्रकी पेशी 
महणतात. मार्ील इ्ततेत तुमही लजवाणू
ंच्ा आलदकेंद्रकी पेशीचा अभ्ास केला होता. आता ्ा दोनही पेशी प्रकारांचा 
तुलनातमक अभ्ास करू्ा. 

का्यगा  संसथाचे  ः  राष्रिी्  पेशी  लवज्ान  केंद्र  (National  Centre  for  cell  Science  -NCCS)  ही  भारत 
सरकारच्ा जैवतंत्रज्ान लवभार्ा अंत्वर्त का््वरत असलेली ्वा्तत सं्थिा आहे. ्ा सं्थिेचे का्ा्वल् सालवत्रीबाई 
फुले पुणे लवद्ापीठाच्ा आवारात असून पेशीजीव लवज्ानामध्े संशोधन करते, राष्रिी् प्राणी पेशी भांडारासाठी 
सेवा देण्ाचे प्रमुख का््व करते तसेच कॅनसरसारख्ा रोर्ावर सुद् धा उपचाराबाबतचे संशोधन का््व करत आहे.  

73

दृश्यकेंद्रकी पेशी
· आकार - 5-100 मा्क्रोमीटर 
· र्ुणसूत्र संख्ा - एकापेक्षा जा्त 
· केंद्रक - केंद्रकपटल, केंद्रकी व केंद्रकद्रव् असलेले  सु्पष् केंद्रक असते. 
· तंतूकलणका, लवके - असतात. 
· उदाहरणे - उच्चलवकलसत एकपेशी् व बहुपेशी् वन्पती व प्राणी ्ांमध्े 
आढळतात. 

आवदकेंद्रकी पेशी
· 1-10 मा्क्रोमीटर 
· एकच 
· केंद्रकसदृश केंद्रकाभ असतो. 
· आवरण्ुक्त अंर्के नसतात. 
· जीवाणू 

1. ष्मला ओळखा
  अ.  ATP त्ार करण्ाचा कारखाना आहे.
  आ. एकपदरी आहे, पण पेशीचा परासरणी् दाब  

लन्ंलत्रत ठेवतो.

 

इ.  पेशीला आधार देतो पण मी पेशीलभद्ततका नाही. माझे 

शरीर तर जाळीसारखे आहे.

ई.  पेशींचा जणू रसा्न कारखाना.

इ.  र्ुणसूत्रांवर जनुके नसती.
ई.  पारपटल लनवडक्षम नसते.

 
  उ.  माझ्ामुळे तर आहेत पाने लहरवी.
2. तर का्य झाले असते?
  अ.  लोलहतरक्तकलणकेत तंतुकलणका असत्ा.
  आ. तंतुकलणका व लवके ्ांमध्े फरक नसता.
 
 
  उ.  वन्पतीत ॲनथिोसा्ालनन नसते.
3. आष्मच्याष्मध्ये वेर्ळा कोण? कारण द्ा.
  अ.  केंद्रकी, तंतुकलणका, लवके, आंतद्र्वव्जाललका
  आ. डी.एन.ए, रा्बोझोमस, हररतलवके
4. का्यदे वलहा.
  अ.  पेशीपटल
  आ. पेशीद्रव्
 
 
  उ.  केंद्रक
5. ष्माझा रंर् कोणाष्मुळे ? (अचूक प्यागा्य वनवडा)

इ.  ल्काररका
ई. 

ररद्क्तका

अ. लाल टोमॅटो  
आ. लहरवे पान 
इ.   र्ाजर 
ई.   जांभू
ूळ 

1. क्ोरोलफल
2. कॅरोटीन
3. ॲनथिोसा्लनन
4. ला्कोपीन

सवाध्या्य
उपक्ष्म ः
  1.  वेर्वेर्ळा  प्ा्ववरण  ्नेही  व्तू

पेशीचे मॉडेल करा.

ंचा  वापर  करुन 

  2.  वर्ा्वतील  तुमच्ा  लमत्रांचा  एक  र्ट  त्ार  करा. 
पेशीच्ा प्रत्ेक अंर्काची भूलमका प्रत्ेकाला देऊन 
नालटका  त्ार करून वर्ा्वत सादर करा.

  3.  पाच्वमेंट  कार्द  लकंवा  ततसम  आवरण  वापरून 

परासरणाचा अभ्ास करा.

पेशीअभ्यासासाठी उप्युक् सावहत्य 

74

11. ष्मानवी शरीर व इंवद्र्य संसथा

थोडे आठवा.

1. इंलद्र्े व इंलद्र् सं्थिा कशापासून बनलेली असतात?
2. मानवी शरीरामध्े कोणकोणत्ा इंलद्र् सं्थिा आहेत? 

मार्ील इ्ततेत आपण सजीवांची काही वैलशष्ट्े/लक्षणे अभ्ासली आहेत. सजीवातील लक्षणे प्रकषा्वने दश्वलवणाऱ्ा 

 
सव्व जीवनावश्क लक्र्ांना जीवनप्रलक्र्ा (Life processes) असे महणतात.

सांर्ा पाहू !

1. आपण र्ाढ झोपेत असताना शरीरामध्े सुरू असलेली का्वे कोणती?
2. आप््ा शरीरात कोणकोणत्ा जीवनलक्र्ा सतत सुरू असतात?

  आप््ा  शरीरात  जीवनलक्र्ा  सुरळीतपणे  पार  पडण्ासाठी  अनेक  इंलद्र्े  समूहाने  काम  करत  असतात.  ्ा 
जीवनप्रलक्र्ांचे वेर्वेर्ळे टपपे असतात. लवलशष् टपप्ांवर लवलशष् इंलद्र्े पद् धतशीरपणे काम पार पाडत असतात. ठरालवक 
काम एकलत्रतपणे करणाऱ्ा इंलद्र् समूहाला इंलद्र् सं्थिा असे महणतात. आप््ा शरीरात पचनसं्थिा, शवसन सं्थिा, 
रक्तालभसरण सं्थिा, चेता सं्थिा, उतसज्वन सं्थिा, प्रजनन सं्थिा, अद््थि सं्थिा, ्ना्ू सं्थिा अशा अनेक इंलद्र् सं्थिा 
का््वरत असतात.

थोडे आठवा.

 

प्राण्ांच्ा शरीरामध्े शवासोच्छ् वासाचे का््व कोणकोणती इंलद्र्े करतात?

जरा डोके चालवा.

फुफफुसावाटे  होणाऱ्ा  ्ा  दोन  लक्र्ांना  एकलत्रतपणे  

अमीबा,  र्ांडूळ,  झुरळ,  वन्पती,  लवलवध 
जलचर प्राणी व पक्षी हे कशाच्ा साहाय्ाने शवसन 
करतात  त्ाचा तक्ता त्ार करा.

 
मानवी शरीरातील सव्व जीवनप्रलक्र्ा चालू राहण्ासाठी ऊजवेची लनतांत आवश्कता असते. ऊजा्वलनलम्वती पेशींमध्े 
होते. त्ासाठी पेशींना लवद्राव् अन्नघटक व ऑद्कसजनचा पुरवठा वहावा लार्तो. ही कामे शवसनसं्थिा व रक्तालभसरण 
सं्थिामाफ्कत होतात. शवसनाची प्रलक्र्ा पुढील तीन टपप्ांत होते.
1. बवहःशवसन / बाह्यशवसन ः
अ. शवास घेणे - नाकावाटे हवा आत घेतली जाते, तेथिून ती 
शवासनललकेद्वारा दोनही फुफफुसांत जाते. 
ब.  उच्छ् वास  (शवास  सोडणे)  -  फुफफुसात  घेतले््ा 
हवेतील  ऑद्कसजन  रक्तात  जातो.  रक्त  शरीरातील  CO2 
फुफफुसांकडे  पोहोचवते  व  ती  हवा  उच्छ् वासावाटे  बाहेर 
टाकली जाते.
 
बलहःशवसन महणतात.
2. अंतःशवसन ः  शरीरातील सव्व पेशी आलण रक्त ्ादरम्ान 
होणाऱ्ा  वा्ू
ंच्ा  देवाणघेवाणीला  अंतःशवसन  महणतात. 
रक्तातून पेशींमध्े O2 जातो व पेशींतून रक्तामध्े CO2 ्ेतो. 
3. पेशीशवसन ः ऑद्कसजनमुळे पेशींतील ्लूकोजसारख्ा 
लवद्राव्  घटकांचे  मंदज्वलन  होऊन  ATP  च्ा  ्वरूपात 
ऊजा्व  मोकळी  होते.  त्ाचबरोबर  CO2  व  जलबाष्प  हे 
लनरुप्ोर्ी पदाथि्व त्ार होतात. ्ा लक्र्ेला पेशीशवसन असे 
महणतात.  
खालील  समीकरणाच्ा  साहाय्ाने 
पेशीशवसन प्रलक्र्ा  सारांश रूपाने मांडतात.
C6H12O6+6O2

इंधनाच्ा ज्वलनातून उष्णतेबरोबरच धवनी व 
प्रकाश लनलम्वती होते ्ाच प्रकारे पेशीत अन्नघटकांचे 
ज्वलन होत असताना धवनी व प्रकाश लनलम्वती होत 
असेल का्?

1. शवसनसं्थिेमध्े कोणकोणत्ा इंलद्र्ांचा समावेश 

6CO2+6H2O+ ऊजा्व(38ATP)

2. जेवताना बोलू न्े. असे का ?

ववचार करा.

सांर्ा पाहू !

होतो?

75

शवासपटल

नाकपोकळी

घसा
्वर्ंत्र

शवसन संसथा

शवसलनका
वा्ुकोश

शवासनललका
फुफफुस

शवसन संसथा (Respiratory system) ः  रचना व का्यगा
1. नाक  (Nose) ः शवसनलक्र्ेची व शवसनसं्थिेची सुरुवात 
नाकापासून  होते.  नाकातील  केसांच्ा  व  लचकट  पदाथिाांच्ा 
साहाय्ाने हवा र्ाळून आत घेतली जाते. 
2. घसा (Pharynx) ः घशापासून अन्ननललका व शवासनललका 
सुरू  होतात.  शवासनललका  अन्ननललकेच्ा  पुढे  असते. 
शवासनललकेच्ा वरच्ा बाजूस एक झाकण असते. अन्ननललकेत 
अन्न  जाताना  ्ा  झाकणामुळे  शवासनललका  झाकली  जाते. 
त्ामुळे शवासनललकेत बहुधा अन्नाचे कण लशरत नाहीत. इतर 
वेळी  शवासनललका  उघडी  असते.  ्ामुळे  हवा  घशातून 
शवासनललकेत जाते.
3. शवासनवलका (Trachea) ः शवासनललकेचा सुरुवातीचा 
भार् ्वर्ंत्रामुळे फुर्लेला असतो. ्छातीमध्े शवासनललकेला 
दोन  फाटे  फुटतात.  एक  फाटा  उजव्ा  फुफफुसाकडे  व  दुसरा 
डाव्ा फुफफुसाकडे जातो.
4. रुपरुसे (Lungs) ः ्छातीच्ा पोकळीत हृद्ाच्ा डाव्ा 
व उजव्ा बाजूस एकेक फुफफुस असते. ्छातीच्ा पोकळीचा 
बराचसा  भार्  फुपफुसांनी  व्ापला  असून  हृद्ाचा  बराचसा 
पृष्ठभार् त्ांच्ामुळे झाकला जातो. प्रत्ेक फुपफुसावर दुपदरी 
आवरण  असते.  त्ास  फुपफुसावरण  (Pleura)    महणतात. 
फुपफुसे  ्पंजाप्रमाणे  द््थिलत्थिापक  असतात.  फुपफुसे  लहान 
लहान कपप्ांनी बनलेली असतात. त्ांना वा्ुकोश महणतात. 
वा्ुकोशांच्ा भोवती केशवालहन्ांचे  अत्ंत दाट जाळे असते. 
 
वा्ुकोशावरील आवरण अत्ंत लझरलझरीत असते. तसेच 
केशवालहन्ांचे  आवरणही  फार  पातळ  असते.  ्ा  पातळ 
आवरणातून  वा्ूची  देवघेव  सहज  होऊ  शकते.  फुपफुसात 
असंख्  वा्ुकोश  अस््ामुळे  वा्ू
ंच्ा  देवघेवीसाठी  फार 
लव्तृत पृष्ठभार् उपलबध होतो.
रुपरुसांष्मध्ये होणारी वा्यू
ंची सतत देवघेव चालू 
असते. रक्तातील तांबड्ा पेशी (RBC) मध्े लहमो्लोबीन हे लोह्ुक्त प्रलथिन असते. वा्ुकोशात आले््ा हवेतील 
अॉद्कसजन लहमो्लोबीन शोषून घेते. त्ाचवेळी  CO2 व जलबाष्प रक्तातून वा्ुकोशात जातात व तेथिील हवेत लमसळतात. 
ऑकसीजन रक्तात घेतला जातो. CO2 आलण जलबाष्प रक्तातून बाहेर काढले जाऊन उच्छ् वासावाटे बाहेर टाकले जातात.
5. शवासपटल (Diaphragm) ः बरर्ड्ांनी बनले््ा ्छातीच्ा लपंजऱ्ाच्ा तळाशी एक ्ना्ूचा पडदा असतो. ्ा 
पडद्ाला शवासपटल महणतात. शवासपटल हे उदरपोकळी व ्छातीची पोकळी (उरोपोकळी) ्ांच्ा दरम्ान असते. 
बरर्ड्ा लकंलचत वर उचल््ा जाणे आलण शवासपटल खाली जाणे, ्ा दोनही  लक्र्ा एकदम घड््ाने फुफफुसांवरील दाब 
कमी होतो. त्ामुळे बाहेरील हवा नाकावाटे फुफफुसांमध्े जाते. बरर्ड्ा मूळ जार्ी परत आ््ा आलण शवासपटल पुनहा 
वर उचलले र्ेले की फुफफुसांवर दाब पडतो. त्ातील हवा नाकावाटे बाहेर ढकलली जाते. शवासपटल सतत वर आलण 
खाली होण्ाची हालचाल शवासोच्छ् वास घडण्ासाठी र्रजेची असते.

ंची देवघेव ः फुपफुसातील वा्ुकोशांभोवती रक्त वाहत असताना वा्ू

11.1 ष्मानवी शवसनसंसथा व वा्युकोश

रक्तातील तांबड्ा पेशी

आत आलण बाहेर

केलशकेमध्े वहन

वा्यूकोश

हवेचा प्रवाह

वा्ूकोश

76

वनरीक्षण करा व चचागा करा.

शवसनलक्र्ा होताना ्छातीच्ा लपंजऱ्ाच्ा खालील 
भार्ात होणाऱ्ा हालचालींचे लनरीक्षण करा व चचा्व करा.

थोडे आठवा.

1. रक्तालभसरण महणजे का्?
2. रक्तालभसरण सं्थिेमध्े कोणकोणत्ा इंलद्र्ांचा समावेश होतो ?

11.2 शवसनवक््या व हालचाल

रक्ावरसरण संसथा (Blood circulatory system) 
 
शरीराच्ा लनरलनराळा अव्वांमध्े पाणी, संप्रेरके, ऑद्कसजन, लवद्राव् अन्नघटक, टाकाऊ पदाथि्व अशा लवलवध 
पदाथिा्वचे  वहन  रक्तालभसरण  सं्थिा  करते.  मानव  आलण  उच्चतर  प्राण्ांमध्े  रक्तालभसरणासाठी  ्वतंत्र  सं्थिा  असते. 
रक्तालभसरण सं्थिेमध्े हृद्, रक्तवालहन्ा आलण केलशकांचा समावेश होतो.

हृद्य  ः  रचना  व  का्यदे  ः  ्छातीच्ा  लपंजऱ्ामध्े 
जवळजवळ मध्भार्ी हृद् असते. ते बरर्ड्ांमार्े, 
दोनही  फुपफुसांच्ामध्े  आलण  थिोडेसे  त्ाच्ा 
डाव्ा बाजूला कललेले असते. अाप््ा हृद्ाचा 
आकार  आप््ा  मुठीएवढा  असतो  व  वजन 
साधारणपणे 360 ग्रॅम असते. आप््ा हृद्ाभोवती 
दुपदरी हृद्ावरण असते. ्ा हृद्ावरणाच्ा दोन 
थिरांमध्े एक द्रवपदाथि्व असतो, त्ामुळे घष्वणापासून 
व धकक्ांपासून हृद्ाचे संरक्षण होते.
मानवी हृद् हा एक ्ना्ूम्, मांसल अव्व 
 
ंचे  बनलेले  असते.  हृद् 
आहे.  हृद्  हे  हृद्ना्ू
्ना्ू  अनैद्च्छक  असतात.  त्ांचे  आकु
ंचन  व 
लशलथिलीकरण एका लनद्शचत तालात होत असते. 
्ालाच हृद्ाचे ्पंदन महणतात. हृद्ाचे आतील 
उभ्ा  पडद्ामुळे  डावे  व  उजवे  असे  दोन  भार् 
पडतात. ्ा भार्ांचे परत दोन-दोन कपपे पडतात. 
अशा प्रकारे हृद्ाचे चार कपपे असतात. वरच्ा 
कपप्ांना अललंद तर खालील कपप्ांना लनल् असे 
महणतात. 

महारोलहणी

डावी धमनी

डावे अललंद
द् लवदली
झडप
डावे लनल्

लत्रदली झडप महाधमनी अध्वचंद्राकृती झडप

उजवे लनल्

11.3 हृद्य रचना व रक्ावरसरण

77

उजवी धमनी

उधव्वमहाशीर

उजवीकडील 
लशरा

उजवे अललंद

अधोमहाशीर

रक्वावहन्या - रचना व का्यदे ः  हृद्ाची ्पंदने सतत चालू असते. त्ामुळे रक्तवालहन्ांत सतत रक्त लफरत राहते. 
रकतवालहन्ा प्रामुख्ाने दोन प्रकारच्ा आहेत. 
रोवहणी/धष्मन्या  ः  हृद्ापासून  शरीराच्ा  वेर्वेर्ळा  भार्ांकडे  रक्त  नेणाऱ्ा  वालहन्ांना  धमन्ा  महणतात.  धमन्ा 
शरीरामध्े खोलवर असतात. फुपफुसधमनी व्लतररक्त इतर सव्व धमन्ा ऑद्कसजन्ुक्त रक्त वाहून नेतात. धमन्ांची 
लभद्ततका जाड असते. त्ांच्ा पोकळीमध्े झडपा नसतात.
नीला (शीरा) 
शरीराच्ा लवलवध भार्ांकडून हृद्ाकडे रक्त वाहून नेणाऱ्ा 
वालहन्ांना  नीला 
महणतात.  फुपफुसलशरांव्लतररक्त 
उरले््ा सव्व नीलांमधून लवनाक्षजती (काब्वनडा्ऑकसाइड 
्ुक्त) रक्त वाहून नेले जाते. बहुतेक नीला ्ा तवचेलर्तच 
असतात. ्ांची लभद्ततका पातळ असते. तसेच, ्ांच्ा 
पोकळीमध्े झडपा असतात.

झडप
आवरण
्ना्ू

रोलहणी (धमनी)

सूक्मरक्तवालहनी

नीला (शीर)

सं्ोजी ऊती

11.4 धष्मन्या व नीला ्यांची रचना

हृद्ाकडून 

हृद्ाकडे

केशवालहन्ा

धमनी

शीर

असे होऊन र्ेले
1628 साली लव््म हाववे ्ा लब्लटश डॉकटरने 
 
शरीरातील रक्तालभसरण कसे होते ्ाचे वण्वन केले. 
आपले हृद् महणजे एक ्ना्ूम् पंप असून ्ा 
पंपाद् वारे आप््ा शरीरात रक्तालभसरण केले जाते, 
असा 
रक्तवालहन्ांमधील 
झडपांचे  काम  कसे  चालते  हे  हाववे  ्ांनी  शोधून 
काढले.

लसद् धानत  मांडला. 

ववचार करा.

नीलांच्ा पोकळीमध्े झडपा कशासाठी असतात ? त्ा नसत्ा तर का् झाले असते ?

11.5 केशवावहन्या

केशवावहन्या (केवशका) (Capillaries)
 
धमन्ा  शरीरभर  पसरताना  त्ांना  फाटे  फुटतात 
त्ांचा व्ास लहान लहान होत जाऊन त्ा केसासारख्ा 
लदसतात त्ांना केलशका महणतात. केलशकांच्ा लभद्ततका 
अत्ंत बारीक, एकसरी आलण पातळ असतात. त्ामुळे 
केलशका आलण पेशी ्ांच्ा दरम्ान पदाथिाांची देवाणघेवाण 
सुलभ  होते.  ्ा  देवाणघेवाणीत  रक्तातील  ऑद्कसजन, 
अन्नघटक, संप्रेरके व जीवनसत्वे पेशींत लमळतात, तर 
पेशींतील टाकाऊ पदाथि्व रक्तात ्ेतात. केलशका एकमेकींना 
जोड््ा जाऊन जा्त व्ासाच्ा वालहन्ा त्ार होतात. 
त्ांनाच  आपण  लशरा  महणतो.  प्रत्ेक  अव्वांमध्े 
केशवालहन्ांचे जाळे पसरलेले असते.

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

 
सामन्पणे लनरोर्ी मानवाच्ा हृद्ाचे दर लमलनटास 
72 ठोके पडतात. व्ा्ाम वा काम के््ाने तसेच मनात 
लनमा्वण होणाऱ्ा भावनांमुळे हृद्ाचे ठोके वाढतात. तसेच 
माणूस आराम करत असताना वा झोपला असताना ते कमी 
होतात  असे  आढळून  आले  आहे.  लहान  बालकांच्ा 
हृद्ाच्ा ठोक्ांची संख्ा जा्त असते. 
 
हृद्ाचे ठोके पडत असताना दोन प्रकारचे आवाज 
्ेतात. ्ांतील एका आवाजाचे वण्वन ‘लबब’ तर दुसऱ्ा 
आवाजाचे  वण्वन  ‘डबब’  असे  करतात.  हृद्  प्रत्ेक 
ठोक्ाला सुमारे 75 लमलललीटर रक्त ढकलते.

78

हृद्यातील रक्ावरसरण / हृद्याचे का्यगा  
 
‘रक्तालभसरण’ महणतात. रक्त सतत लफरते राहण्ासाठी हृद्ाच्ा आकु
घडत असतात. हृद्ाचे लार्ोपाठचे एक आकु

हृद्ाद् वारे शरीराच्ा लवलवध अव्वांकडे रक्त पोहोचलवण्ाच्ा अालण तेथिून परत हृद्ाकडे आणण्ाच्ा लक्र्ेस 
ंचन आलण लशलथिलीकरण ्ा एकांतरीत लक्र्ा 

ंचन व एक लशलथिलीकरण लमळून हृद्ाचा एक ठोका होतो.

करून पहा

सावहत्य ः बारीक ल्छद्र असणारी दोन फूट लांब रबरी नळी, घड्ाळ, नरसाळे
1. रबरी नळीच्ा एका टोकाला नरसाळे जोडा. 
2. नरसाळाचे उघडे तोंड ्छातीवर डाव्ा बाजूला ठेवा.
3. नळीचे दुसरे टोक हृद्ाचा आवाज ऐकण्ासाठी कानाजवळ ठेवा.
4. घड्ाळाच्ा मदतीने एका लमलनटात हृद्ाचे लकती ठोके होतात ते नोंदवा.

ववचार करा.

नाडीचे ठोके ः हृद्ाचे ठोके व हाताच्ा नाडीचे ठोके ्ांचा सहसंबंध शोधा.

सांर्ा पाहू !

1. कानांच्ा मार्े लकंवा पा्ांच्ा टाचेच्ा वरच्ा बाजूस सुद्धा ठोके अनुभवले जातात हे       
ठोके कशामुळे होतात?
2. बोट कापले लकंवा कुठेही जखम झाली की का् वाहते?

रक् (Blood)
 
भडक असतो आलण चव खारट  असते तसेच सामू (pH) 7.4 असतो. रक्त दोन प्रमुख घटकांनी बनलेले असते. 

रक्त हा लाल रंर्ाचा एक प्रवाही पदाथि्व आहे. रक्त ही द्रा्ू सं्ोर्ी ऊती आहे. ऑद्कसजन्ुक्त रक्ताचा रंर् लाल 

रक्द्रव (Plasma)

रक्कवणका / रक्पेशी (Blood corpuscles / cells)

अ.  रक्तद्रव लफकट लपवळसर रंर्ाचा, 
लनतळ,  काहीसा  आमलारीधमगी 
द्रव असतो. ्ात सुमारे
       90 ते 92% पाणी, 
       6 ते 8% प्रलथिने
       1 ते 2 % असेंलद्र् क्षार
       व इतर घटक असतात.
आ.  अ्ब्ुलमन  -  संबंध  शरीरभर 
पाणी लवभार्ण्ाचे काम करते.
इ.  ्लोब्ुलीनस  -  संरक्षणाचे  काम 

करतात.

ई.  फा्लब्नोजेन  व  प्रोथ्ोमबीन  रक्त 
मदत 

लक्र्ेत 

र्ोठण्ाच्ा 
करतात.

उ.  असेंलद्र्  आ्ने  -  कॅद््शअम, 
सोलडअम,  पोटॅलशअम  हे  चेता 
आलण  ्ना्ू  का्ा्वचे  लन्ंत्रण  
ठेवतात.

्वळाकार, केंद्रक नसले््ा पेशी

1. लोवहत रक्पेशी (RBC)
अाकाराने लहान, वतु
्ा पेशीतील लहमो्लोबीन ्ा घटकामुळे रक्त लाल  रंर्ाचे लदसते. लहमो्लोबीनमुळे 
ऑद्कसजन रक्तात लवरघळतो.
- रक्ताच्ा प्रत्ेक घनलमलीमीटरमध्े 50-60 लक्ष RBC असतात. RBC 
ची लनलम्वती  अद््थिमज्जेत होते व त्ा सुमारे 100 ते127 लदवस जर्तात.
2. शवेत रक्कवणका (पांढऱ्या पेशी) (WBC)
आकाराने मोठ्ा, केंद्रक्ुक्त, रंर्हीन पेशी रक्ताच्ा प्रत्ेक घनलमलीमीटरमध्े 
5000-10,000 पांढऱ्ा पेशी असतात
-  ्ा  पेशींचे  5  प्रकार  आहेत  -  बेसोफील,  इओलसनोलफल,  न्ूटरिोफील, 
मोनोसाईट् स ललमफोसाईट् स
- पांढऱ्ा पेशींची लनलम्वती अद््थिमज्जेत होते.
का्यगा - पांढऱ्ा पेशी, आप््ा शरीरात सैलनकाचे काम करतात. शरीरात कुठेही 
रोर्जंतूचा लशरकाव झा््ास त्ावर ्ा पेशी हल्ा करतात. सूक्मजीवांमुळे 
होणाऱ्ा रोर्ांपासून रक्षण करतात.
3. रक्पट् टीका  (Platelets)
- ्ा अलतश् लहान आलण तबकडीच्ा अाकारासारख्ा असतात
- रक्ताच्ा एका घनलमलीमीटरमध्े ्ा सुमारे 2.5  लक्ष ते 4 लक्ष असतात.
का्यगा - ्ा रक्त र्ोठवण्ाच्ा लक्र्ेमध्े भार् घेतात.

79

 रक्ाची का्यदे

1. वा्यू

ंचे पररवहन ः फुपफुसांमधील ऑद्कसजन रक्ताद् वारे शरीराच्ा सव्व भार्ांत पेशींप्ांत वाहून नेला जातो. तसेच 

ऊतींकडून फुपफुसांमध्े CO2 आणला जातो.

2. पोषणतत्वांचे वहन (पेशींना खाद् पुरववणे) ः अन्ननललकेच्ा लभद्ततकेमधून ्लुकोज, अलमनो आमले, मेदामले 
्ांसारखी पचन झालेली साधी पोषणत्वे रक्तात घेतली जातात व ती शरीराच्ा प्रत्ेक पेशीप्ांत पोहोचवली 
जातात.

3. टाकाऊ पदाथाांचे वहन ः ्ुरर्ा, अमोलन्ा, लक्रएलटनीन इत्ादी ना्टरिोजन्ुक्त टाकाऊ पदाथि्व ऊतींकडून रक्तात 

जमा केले जातात. नंतर हे पदाथि्व शरीराबाहेर टाकण्ासाठी रक्ताद् वारे वृक्काकडे वाहून नेले जातात. 

4. शरीररक्षण ः रक्तात प्रलतलपंडांची लनलम्वती होते आलण ते सूक्म जीवाणू व इतर उपद्रवी कण ्ांच्ापासून शरीराचे रक्षण 

करतात.

होते तेथिे रक्ताद् वारे वाहून नेली जातात.

5. ववकर व संप्रेरक पररवहन ः लवकरे आलण संप्रेरके ज््ा लठकाणी स्वतात तेथिून ती ज््ा लठकाणी त्ांची अलभलक्र्ा 

6. तापष्मान वन्यष्मन ः ्ो्् अशा वालहनी लव्फारण  आलण वालहनी संकोचन ्ांमुळे शरीराचे तापमान 37 0C इतके 

7. शरीरातील सोलडअम, पोटॅलश्म ्ांसारख्ा क्षारांचा समतोल ठेवणे. 
8. रक्तस्ाव झा््ास र्ुठळी लनमा्वण करून जखम बंद करणे हे का््व प्ेटलेट व रक्तद्रवातील फा्लब्नोजेन नावाचे 

का्म राखले जाते. 

प्रलथिन करतात.

ष्मानवी रक्र्ट (Human blood groups)
 
रक्तातील प्रलतजन आलण प्रलतलपंडे ्ा दोन प्रलथिनांवर 
आधाररत  रक्ताचे  वेर्वेर्ळे  र्ट  पाडले  आहेत.  मानवी 
रक्ताचे  A, B, AB आलण O असे चार प्रमुख र्ट असून 
‘आर एच’ (ऱहीसस) पॉलझलटवह व ‘आर एच’ लनर्ेलटवह 
असे  ्ा  प्रत्ेक  र्टाचे  दोन  प्रकार  लमळून  आठ  रक्तर्ट 
होतात.(उदाहरणाथि्व, A Rh +Ve व A Rh -Ve)
रक्दान  ः  एखाद्ा  व्क्तीला  अपघात  झाला  की 
जखमांवाटे  रक्त्त्राव  होतो.  अनेक  वेळा  श्त्रलक्र्ेच्ा 
वेळीही  रु्णास  रक्त  द्ावे  लार्ते.  तसेच  ॲनेलम्ा, 
थिॅलॅसेलम्ा  (Thalassemia),  कॅनसरग्र्त  रु्णांनाही 
बाहेरून  रक्तपुरवठा  केला  जातो.  शरीरातील  रक्ताची 
कमतरता भरून काढण्ासाठी त्ा व्क्तीला बाहेरचे रक्त 
लदले जाते. ्ाला ‘रक्त पराधान’ महणतात.

रक् पराधनासाठी रक्ाचा पुरवठा कोठून होतो?
रक्पेढ्ा ः रक्तपेढ्ांमध्े लनरोर्ी व्क्तीच्ा शरीरातून 
लवलशष् पद्धतीने रक्त काढले जाते आलण ते र्रजू
ंना पुरवले 
जाते.
जमा  झालेले  रक्त  लर्ेच  वापरा्चे  नस््ास  ते 
रेलरिजरेटरमध्े काही लदवसांप्ांत ठेवता ्ेते.
रक्दाता ः जी व्क्ती रक्त देते लतला रक्तदाता महणतात.
रक्ग्ाही ः ज््ा व्क्तीला रक्त लदले जाते ती व्क्ती महणजे 
रक्तग्राही हो्.

O र्टाचे रक्त इतर सव्व र्टांना देता ्ेते, तर AB 
र्टाची  व्क्ती  सवाांकडून  रक्त  घेऊ  शकते,  महणून  ‘O’ 
रक्तर्टाला  सव्व्ो््  दाता  (Universal  Donar) 
महणतात तर ‘AB’रक्तर्टाला सव्व्ो्् ग्राही (Universal 
Recipient) महणतात.  

रक्तर्ट आनुवंलशक असतात व ते आप््ा शरीरात माता व लपत्ाकडून ्ेणाऱ्ा जनुकांवर अवलंबून असतात. 
रक्तदान करताना रक्तर्ट जुळ््ासच ते रक्त रु्णाला लदले जाते. रक्त पराधनात रक्तर्ट न जुळ््ास रु्णाला धोका 
पोहोचू शकतो. त्ामुळे रु्ण दर्ावण्ाचाही संभव असतो.

आजचा रक्तदाता उद्ाचा रक्त घेणारा असू शकतो. काहीही अपेक्षा न करता लदलेले रक्तदान हे जीवनदान आहे. 
अपघात, रक्त्त्राव, प्रसवकाळ आलण श्त्रलक्र्ा  अशा द््थितीमध्े रु्णास रक्ताची र्रज पडते. लनरोर्ी व्क्तीद् वारा 
केले््ा रक्तदानाचा उप्ोर् र्रजू रु्णाचे जीवन वाचवण्ासाठी केला जातो. ्ामुळेच रक्तदान हे सव्वश्ेष्ठ दान आहे.

80

ष्मावहती वष्मळवा. 

तुमच्ा पररसरातील एखाद्ा रक्तपेढीला भेट द्ा व रक्तदानासंबंधी अलधक 

मालहती लमळवा.

ंचनप्रसरणामुळे  धमन्ांतील  रक्त  सारखे  प्रवालहत  ठेवले  जाते. 
ंचनामुळे  धमन्ांच्ा  लभंतीवर  रक्ताचा  दाब  पडतो  त्ास  ‘रक्तदाब’  असे  महणतात.  शरीराच्ा  सव्व  भार्ांत  रक्त 
ंचनाच्ा  वेळी  जो  दाब  नोंदलवला  जातो  त्ास 
ंचक दाब) असे महणतात व प्रसरणाच्ा वेळी नोंद््ा जाणाऱ्ा दाबास ‘डा््टोललक दाब’ 
्वरीच्ा 

रक्दाब (Blood pressure) ः  हृद्ाच्ा  आकु
आकु
पोहोचण्ासाठी  ्ो््  रक्तदाब  हा  आवश्क  असतो.  हृद्ाच्ा  आकु
‘लस्टॉललक दाब’(अकु
(प्रकु
(पाऱ्ाच्ा) ्तंभाएवढा असतो. तो मोजण्ासाठी ‘द््प्मोमॅनोमीटर’ नावाचे ्ंत्र वापरतात. 

ंचनी्  दाब)  असे  महणतात.  लनरोर्ी  माणसाचा  रक्तदाब  सुमारे  120/80  लममी  ते  139/89  लममी  मक्ु

हे नेहष्मी लक्षात ठेवा.

*   आप््ा  शरीरात  नवीन  रक्त  त्ार  होण्ाची 

प्रलक्र्ा सतत चालू असते.

*   रक्तदानासाठी एकावेळी एका व्क्तीचे 350 ml 
रक्त घेतले जाते, तर आपले शरीर 24 तासांमध्े 
घेतले््ा रक्ताच्ा तरल भार्ाची पूतगी  करते.

*   र्भा्वव्थिा,  ्तनपानकाळ  सुरू  असणाऱ्ा 

द््त्र्ांना रक्तदान करता ्ेत नाही. 

*   रक्तदान  करताना  /  के््ानंतर  कोणताही  त्रास 

होत नाही.

*  18 वषा्ववरील लनरोर्ी व्क्ती वषा्वतून 3-4 वेळा 
 

रक्तदान करू शकते.

11.6 रक्दाबष्मापक ्यंत्र

उच्च  रक्दाब  ः  माणसाच्ा  शरीरातील  साधारण 
रक्तदाबापेक्षा  जा्त  दाब  महणजे  उच्च  रक्तदाब  हो्. 
उच्च  रक्तदाब  असले््ा  व्क्तीच्ा  धमन्ांमध्े 
अनावश्क तणाव लनमा्वण होतो. उच्च रक्तदाब महणजे 
हृद्ाला र्रजेपेक्षा जा्त काम करावे लार्ते. ्ात दोनही 
लस्टॉललक व डा््टॉललक दाब वाढलेले असतात. 

प्रकार

साधारण रक्तदाब
पूव्व उच्च रक्तदाब
उच्च रक्तदाब  अव्थिा -1
उच्च रक्तदाब  अव्थिा - 2

वससटॉवलक दाब

डा्यसटॉवलक दाब

90-119 लममी
120-139 लममी
140-159 लममी
³ 160 लममी

60-79 लममी
80-89 लममी
90-99 लममी
 ³ 100 लममी

A, B आलण O  ्ा रक्तर्टांचा शोध इ.स. 
1900 साली डॉ. काल्व लँड्टेनर ्ांनी लावला. ्ा 
शोधाबद्दल त्ांना 1930 सालचे नोबेल पाररतोलषक 
देण्ात  आले.  AB  रक्तर्टाचा  शोध  लडका्टेलो 
आलण ्टलगी ्ांनी 1902 मध्े लावला.

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

रक्शासत्र  (वहष्मॅटॉलॉजी)  ः  रक्त,  रक्त  त्ार  करणारे 
अव्व आलण रक्ताचे रोर् ्ांचा अभ्ास करणारी वैद्क 
लवज्ानाची शाखा. रक्ताच्ा सव्व रोर्ांचे लनदान करणे व 
त्ांवर  उपचार  करणे  ्ालवष्ीचे  संशोधनही  ्ा  शाखेत 
केले जाते.

81

ष्मावहती वष्मळवा. 

तुमच्ा  जवळच्ा  एखाद्ा  दवाखान्ाला  भेट  देऊन  रक्तदाब  मोजण्ाच्ा 

्ंत्राच्ा साहाय्ाने B.P. कसे मोजतात ्ालवष्ी मालहती लमळवा.

सवाध्या्य

1.  ष्माझा जोडीदार शोधा.

‘अ’ र्ट 
1.  हृद्ाचे ठोके 
2.  RBC 
3.  WBC 
4.  रक्तदान 
5.  लनराेर्ी व्क्तीच्ा शरीराचे 

6.  ऑद्कसजन्ुक्त रक्ताचा 

तापमान 

सामू  
 

‘ब’ र्ट
अ.  350 लमली 
आ. 7.4
इ.   37 0C
ई.   72
उ.   50 ते 60 लक्ष  
 
ऊ.  5000 ते  
 
      10000 प्रलत   
 

प्रलत घ. लमली

घ. लमली

2.  खालील तक्ा पूणगा करा.

इंवद्र्य संसथा
1. शवसनसं्थिा
2. रक्तालभसरण सं्थिा

इंवद्र्ये

का्यदे

3.  नाष्मवनददेवशत सुबक आकृत्या काढा.

अ.  शवसनसं्थिा, आ. हृद्ाची आंतररचना

4.  सकारण सपष् करा.

अ.  मानवाचे रक्त तांबड्ा रंर्ाचे असते.
आ.  शवासपटलाची  वर  आलण  खाली  होण्ाची  लक्र्ा 

एकापाठोपाठ एक होते.

इ.  रक्तदानास सव्वश्ेष्ठ दान संबोधले जाते.
ई.  ‘O’ रक्तर्ट असले््ा व्क्तीला ‘साव्वलत्रक दाता’ 

महणतात.

उ.  आहारात लमठाचे प्रमाण कमी असावे.

5.  खालील प्रशनांची उततरे तुष्मच्या शब्दांत वलहा.

अ.  रक्तालभसरण  सं्थिेचा  शवसन,  पचन  व  उतसज्वन 
सं्थिेशी असणारा संबंध का्ा्वच्ा ्वरूपात ललहा.

आ. मानवी रक्ताची संरचना व का्वे ललहा.
इ.   रक्तदानाचे महत्व व र्रज ्पष् करा.

6.  ररक सपष् करा.
अ.  धमन्ा व लशरा
आ. बलहःशवसन व अंतःशवसन

7.  रक्दान करणाऱ्या ््यक्ीसाठी वनरोर्ी असल्याबाबतचे 

कोणते वनकष लक्षात घ्याल?

8.  कंसात वदलेल्या प्यागा्यांचा ्योग्य वठकाणी वापर करा व 
ररकाम्या  जार्ा  ररा.  (वहष्मोगलोबीन,  आमलारीधष्मगी, 
शवासपटल,  अवसथष्मजजा,  ऐवच्छक,  अनैवच्छक, 
आमलधष्मगी)
अ.  रक्तातील तांबड्ा पेशीमध्े..... हे लोहाचे सं्ुर् 

आ.  .........  हे  उदरपोकळी  व  उरोपोकळी  ्ांच्ा 

असते.

दरम्ान असते.

इ.  हृद् ्ना्ू............. असतात.
ई.  ऑद्कसजनमुक्त रक्ताचा सामू pH ....असते.
उ.  RBC ची लनलम्वती ....... मध्े होते.

9.  आष्मच्यातील वेर्ळे कोण ते ओळखा.

अ.  A, O, K, AB, B 
आ. रक्तद्रव्, रक्तपट् टीका, रक्तपराधान, रक्तकलणका
इ.  शवासनललका, वा्ूकोश, शवासपटल, केलशका
न्ूटरिोलफल, ्लोब्ुललनस, ॲ्ब्ुलमन, प्रोथ्ोमबीन
ई. 

10. खालील उतारा वाचा व रोर्/ववकार  ओळखा.

आज लतचे बाळ दीड वषा्वचे झाले, पण ते लनरोर्ी, 
हसरे  नाही.  ते  सारखे  लकरलकर  करते,  लदवसेंलदवस 
अशक्त  लदसत  आहे.  त्ाला  धाप  लार्ते.  त्ाचा 
शवास  फार  जलद  आहे.  त्ाची  नखे  लनळसर  लदसू 
लार्ली आहेत. 

11. तुष्मच्या  शेजारच्या  काकांचे  रक्दाबाच्या  ववकाराचे 
वनदान डॉकटरांनी केले आहे. त्यांचा रक्दाब वन्यंत्रणात 
राहण्यासाठी त्यांनी का्य करावे बरे?

उपक्ष्म : 
 

हृद्रोर्ाशी संबंलधत  वेर्वेर्ळा  आधुलनक  वैद्की्  
उपचारांची मालहती लमळवा.

82

थोडे आठवा.

12. आमल, आमलारी ओळख

1. आपण रोजच्ा आहारात अनेक खाद्पदाथिाांचा उप्ोर् करतो, जसे ललंबू, लचंच, टोमॅटो, 
साखर, द्वहनेर्र, मीठ इत्ादी, सर्ळा पदाथिाांची चव एकसारखी असते का?
2. ललंबू, साखर, दही, चुन्ाची लनवळी, खाण्ाचा सोडा, आवळा, लचंच, कैरी, डांलळब, 
पाणी ्ा पदाथिाांची चव कशी आहे ते ललहा. (आंबट, तुरट, र्ोड, कडवट, चवहीन)

आमल (Acid)

तुमच्ा लक्षात ्ेईल, की काही पदाथि्व चवीला र्ोड, 
काही कडू तर काही आंबट लकंवा तुरट असतात. ललंबू, 
लचंच, द्वहनेर्र लकंवा आवळा ्ांसारख्ा पदाथिाांना आंबट 
चव,  ही  त्ांच्ात  असले््ा  एका  लवलशष्  प्रकारच्ा 
सं्ुर्ांमुळे प्राप्त होते. ह्ा आंबट चव देणाऱ्ा सं्ुर्ांना 
आमल असे महणतात. आमल पाण्ात लवद्राव् असतात 
व ते क्षरणकारकही असतात. प्राणी आलण वन्पतींमध्े 
सुद् धा आमले असतात. 

खाद्पदाथिाांमध्े  असणाऱ्ा  आमलांना  नैसलर््वक 
आमल लकंवा सेंद्री् आमल असेही महणतात. ही आमले 
क्षीण प्रकृतीची अस््ामुळे त्ांना सौम् आमल (weak 
acid) महणतात. काही आमले तीव्र प्रकृतीची असतात. 
ती दाहक असतात. उदा. स्फ्ूररक आमल (H2SO4), 
हा्डरिोक्ोररक आमल (HCl), आलण ना्लटरिक आमल 
(HNO3).  ह्ा  आमलांना  ‘खलनज  आमल’  असेही 
महणतात.  त्ांची  संहत  द्रावणे  तवचेवर  पड््ास  तवचा 
भाजते  तसेच  त्ांची  धुरी  शवसनाद् वारे  लकंवा  तोंडाद् वारे 
शरीरात र्े््ास ही हालनकारक ठरते. संहत आमले हळू 
हळू पाण्ात घालून त्ांचे लवरल आमलात रूपांतर करता 
्ेते. अशी लवरल आमले संहत आमलाच्ा तुलनेत थिोडी 
कमी हालनकारक असतात.

तुमही खाण्ाच्ा सोड्ाचे लवरल द्रावण जर चाखले, 
तर ते काहीसे तुरट/कडवट जाणवेल. जे पदाथि्व तुरट/कडवट 
चवीचे व ्पशा्वला बुळबुळीत लार्तात, उदा. चुन्ाची 
लनवळी (Ca(OH)2), खाण्ाचा सोडा (NaHCO3), 
कॉद््टक  सोडा  (NaOH)  व  साबण  इत्ादी  पदाथिाांना 
आमलारी  महणतात.  आमलारी  हे  आमलापेक्षा  पूण्वपणे 
लवलभन्न असतात. ते रासा्लनकदृष्ट्ा आमलाच्ा लवरुद्ध 
र्ुणधमाांचे असतात. तेही संहत अव्थिेत तवचेला दाहक 
असतात.  आपणांस  मालहत  आहे  की  उधव्वपालतत  पाणी 
चवहीन असते. पाणी हे आमलधमगी लकंवा आमलारीधमगी 
नसते. 

दशगाक (Indicator)

जे पदाथि्व आमलधमगी लकंवा आमलारीधमगी नसतात, 
ते  रासा्लनकदृष्ट्ा  उदासीन  असतात.  आमल  लकंवा 
आमलारी  पदाथिाांची  चव  घेणे  लकंवा  त्ांना  ्पश्व  करणे 
खूप अपा्कारक अस््ाने त्ांची ओळख करण्ासाठी 
दश्वक  (Indicator)  महणून  लवलशष्  पदाथिाांचा  वापर 
केला जातो. जे पदाथि्व आमल लकंवा आमलारीच्ा संपका्वने 
्वतःचा रंर् बदलतात त्ांना ‘दश्वक’ असे महणतात.

प्र्योर्शाळेतील दशगाक ः आमल व आमलारी पदाथिाांचे 
परीक्षण करण्ासाठी प्र्ोर्शाळेत मुख्तवे ललटमस 
कार्दाचा  वापर  केला  जातो.  हा  कार्द  ला्केन 
(दर्डफूल) नावाच्ा वन्पतीच्ा अका्वपासून त्ार 
केला जातो. तो तांबडा लकंवा लनळा रंर्ाचा असतो. 
लनळा ललटमस आमलात बुडलव््ावर तांबडा होतो 
आलण  तांबडा  ललटमस  कार्द  आमलारीमुळे  लनळा 
होतो. त्ाच प्रमाणे लफनॉ्फथिॅललन, लमलथिल ऑरेंज 
व लमलथिल रेड हे दश्वक द्रावण्वरूपात प्र्ोर्शाळेत 
वापरले जातात. लमलथिल ऑरेंज हा दश्वक आमलामध्े 
र्ुलाबी,  तर  आमलारीमध्े 
लपवळा  होतो. 
लफनॉ्फथिॅललन आमलामध्े रंर्हीन व आमलारीमध्े 
र्ुलाबी असतो. वैद्शवक दश्वक (Universal In-
dicator)  हे  द्रावणरूपात  असणारे  दश्वक  आमल, 
आमलारीच्ा संपका्वत आ््ावर वेर्वेर्ळे रंर्बदल 
दाखलवतात. 

लमलथिल ऑरेंज

लफनॉ्फथिॅललन

लमलथिल रेड

ललटमस कार्द

12.1 प्र्योर्शाळेतील दशगाक

83

क्.
1.
2.
3.
4.
5.

दशगाक पदाथागाचे नाव
ललटमस कार्द
ललटमस कार्द
लमलथिल ऑरेंज
लफनॉ्फथिॅललन
लमलथिल रेड

दशगाकाचे ष्मूळ रंर् आमलातील रंर्
लनळा
तांबडा
नारंर्ी
रंर्हीन
तांबडा

तांबडा
तांबडा (तसाच राहतो)
र्ुलाबी
रंर्हीन
तांबडा

आमलारीतील रंर्
लनळा (तसाच राहतो)
लनळा
लपवळा
र्ुलाबी
लपवळा

12.2 ः दशगाक आवण त्यांचे आमल व आमलारी द्रावणातील रंर्

घरर्ुती  दशगाक  :  प्र्ोर्शाळेतील  दश्वक 
पदाथि्व उपलबध नस््ास घरातील अनेक 
पदाथिाांच्ा  साहाय्ाने  ‘नैसलर््वक  दश्वक’ 
बनलवता ्ेतात. अन्नाचा लपवळसर डार् 
साबणाने  धुत््ानंतर  लालसर  झालेला 
तुमही  पालहला  असेल.  हा  रंर्बदल 
अन्नातील  हळद  आलण  साबणामधील 
आमलारीमधील  होणाऱ्ा  रासा्लनक 
अलभलक्र्ेचा  पररणाम  हो्.  ्ेथिे  हळद 
ही  दश्वकाचे  का््व  करते.  ्ाचप्रमाणे 
लाल कोबी, मुळा, टोमॅटो तसेच जा्वंद 
आलण  र्ुलाबांपासूनही  नैसलर््वक  दश्वक 
त्ार करता ्ेतात.

नैसवर्गाक दशगाक बनववणे

करून पहा

सावहत्य : जा्वंद, र्ुलाब, हळद, लाल कोबीची पाने, र्ालन कार्द इत्ादी.
कृती  :  लाल  जा्वंदाच्ा  फुलांच्ा  पाकळा  पांढऱ्ा  र्ालन  कार्दावर 
घासा. ह्ा पट्टा कापून घ्ा. हा झाला जा्वंदपासून त्ार झालेला दश्वक 
कार्द. त्ाचप्रमाणे र्ुलाबाच्ा पाकळा पांढऱ्ा र्ालन कार्दावर घासा. 
ह्ा  कार्दाच्ा  पट् ट्ा  कापून  घ्ा.  हा  झाला  र्ुलाबाचा  दश्वक  कार्द. 
हळदीची पूड घ्ा. त्ात थिोडे पाणी घाला. ह्ा हळदीच्ा पाण्ात र्ाळण 
कार्द लकंवा साधा कार्द थिोडा वेळ बुडवून ठेवा. वाळ््ावर त्ा कार्दाच्ा 
पट् ट्ा त्ार करा. ह्ाप्रमाणे हळददश्वक कार्द त्ार करा. लाल कोबीची 
पाने थिोड्ाशा पाण्ात टाकून पाणी तापवा. कोबीच्ा पानाचे द्रावण थिंड 
झा््ावर त्ामध्े कार्द बुडवून बाहेर काढा. कार्द वाळवून त्ाचे ्छोटे 
तुकडे करा. ह्ा प्रकारे कोबीच्ा पानांचा दश्वक त्ार करून पहा.

्याप्रकारे त्यार केलेल्या दशगाक कार्दांवर खालील ववववध पदाथाांचे थेंब टाका व का्य पररणाष्म होतो ते वलहा.
क्. पदाथगा
आमलारीधष्मगी /आमलधष्मगी
ललंबूरस
1.
2.
चुन्ाची लनवळी
..............
3.

हळदीच्या पट् टीवर झालेला पररणाष्म

करून पहा

खाण्ाचा सोडा घ्ा. त्ात थिोडे पाणी टाका. जे द्रावण होईल ते ललंबूरस, द्वहनेर्र, संत्रारस, 
सफरचंद रस इत्ादी पदाथिा्ववर टाकून लनरीक्षणाची नोंद करा.

खाण्ाच्ा सोड्ाचे पाण्ामधील द्रावण फळांच्ा रसात टाक््ावर तुमहांस का् आढळले ? बुडबुडे आले की 

फळांचा रस फसफस््ासारखा झाला?

वरीलपैकी पलह््ा कृतीवरून समजते, की हळदीपासून बनलवले््ा दश्वक कार्दी पट्टांचा लपवळा रंर् काही 
लवलशष् पदाथिाांच्ा पाण्ामधील द्रावणात लाल होतो. आमलारीधमगी पदाथिाांमध्े हळदीच्ा दश्वक कार्दाचा रंर् लाल 
होतो. त्ाचप्रमाणे आमलधमगी पदाथिाांच्ा द्रावणात खाण्ाचा सोड्ाचे पाण्ामधील द्रावण टाक््ावर बुडबुडे ्ेतात 
लकंवा ते फसफसते. 

ह्ा दोनही साध्ा व सोप्ा कृतींवरून आप््ाला पदाथि्व आमल की आमलारी ्ाची ओळख पटू शकते.

84

करून पहा

लशक्षकांच्ा मार््वदश्वनाखाली द्वहनेर्र, ललंबूरस, अमोलनअम हा्डरिाॅकसाईड (NH4OH) 
आलण  लवरल  हा्डरिोक्ोररक  आमल  (HCl)  ्ांचे  नमुने  वेर्वेर्ळा  परीक्षानळीत  घ्ा. 
त्ामध्े  खाली  लदले््ा  दश्वकांचे  थिेंब  घाला.  तसेच  ललटमस  कार्दही  द्रावणात  बुडवा. 
लनरीक्षण करून ती नोंद तकत्ात ललहा.

वनळा वलटष्मस

वरनॉल्फथॅवलन

वष्मवथल ऑरेंज आमल/आमलारी

नष्मुना द्रावण तांबडा वलटष्मस
ललंबू रस
NH4OH
HCl
द्वहनेर्र

वरील  प्र्ोर्ात  असे  लदसते  की  आमलात 
ललटमसचा लनळा रंर् बदलून तांबडा होतो व आमलारीत 
तांबडा ललटमस लनळा होतो. लमलथिल ऑरेंजचा नारंर्ी 
रंर् आमलात र्ुलाबी होतो तर रंर्हीन लफनॉ्फथिॅललन 
आमलारीत र्ुलाबी होतो.

12.3 आमल व आमलारीचा वलटष्मस कार्दावरील पररणाष्म

सांर्ा पाहू !

1. घरातील शहाबाद फरशीवर, ओट्ावर ललंबाचा रस, 
लचंचेचे  पाणी  ्ांसारखे  आंबट  पदाथि्व  पडले  तर  का् 
घडते ? का? 

2. आप््ा पररसरातील माती आणून ती आमल, आमलारी 

की उदासीन आहे हे पहा.

3.  लहरवट  डार्  पडले््ा  तांब्ाची  भांडी  व  काळसर 
पडलेली चांदीची भांडी चकचकीत करण्ासाठी का् 
वापरतात? 

4. दात घासताना टूथिपे्ट का वापरतात ?
आमल (Acid) 

आमल  हा  एक  असा  पदाथि्व  असतो  की  ज््ाचे 
पाण्ातील  द्रावण    हा्डरिोजन  आ्न  (H+)  उपलबध 
करून  देते/लनमा्वण  करते.  उदा.  पाण्ातील  द्रावणात 
हा्डरिोक्ोररक (HCl)(aq) चे लवघटन होते.

HCl (aq) 

 H+  + Cl – 

(हा्डरिोक्ोररक आमल)   (हा्डरिोजन आ्न) (क्ोराइड आ्न)

आमलांची काही उदाहरणे ः हा्डरिोक्ोररक आमल(HCl), 
ना्लटरिक आमल (HNO3), स्फ्ुररक आमल (H2SO4), 
काबगोलनक  आमल  (H2CO3)  (शीतपे्ांमधील),  ललंबू 
व  इतर  अनेक  फळांतील  ॲ्काॅलब्वक  आमल,  सा्लटरिक 
आमल, द्वहनेर्रमधील ॲसेलटक आमल, इत्ादी.

आपण वापरत असले््ा खाद्पदाथिाांमध्ेही काही 
नैसलर््वक  (सेंद्री्)  आमले  असतात.  ती  सौम्  प्रकृतीची 
अस््ाने खलनज आमलाप्रमाणे हालनकारक/अपा्कारक 
नसतात. 
क्. पदाथगा/स्ोत
1
2
3
4
5
6

आमले (नैसवर्गाक/सेंद्री्य)
ॲलसलटक आमल
ॲ्कॉलब्वक आमल
टाटा्वररक आमल
ऑकसॅललक आमल
लॅद्कटक आमल
सा्लटरिक आमल

द्वहनेर्र
संत्रे
लचंच
टोमॅटो
दही
ललंबू

12.4 ः काही नैसवर्गाक आमले

85

आमलाचे र्ुणधष्मगा :
1. आमलाची चव आंबट असते.
2. आमलाच्ा रेणूत हा्डरिोजन आ्न (H+) हा मुख् घटक असतो.
3. आमलाची धातूशी अलभलक्र्ा होऊन हा्डरिोजनची लनलम्वती होते.
4. आमलाची काबगोनेटशी अलभलक्र्ा होऊन CO2 वा्ू मुक्त होतो.
5. आमलामुळे लनळा ललटमस कार्द तांबडा होतो.
आमलाचे उप्योर् :
1. रासा्लनक खतांच्ा उतपादनात आमले वापरली जातात.
2. तेलाच्ा  शुद् धीकरण  प्रलक्र्ेत,  औषधी  द्रव्े,  रंर्  (dyes/
paints), ्फोटक द्रव्े ्ांच्ा लनलम्वती प्रलक्र्ेत आमलांचा वापर 
होतो.

3. लभन्न-लभन्न  क्ोराइड  क्षार  बनलवण्ाकररता  हा्डरिोक्ोररक 

4. लवरल स्फ्ुररक  आमल बॅटरी (लवद्ुत घट) मध्ेही वापरतात.
5. पाणी जंतुलवरलहत करण्ाकररता लवरल हा्डरिोक्ोररक आमलाचा 

6. लाकडाच्ा  लर्द्ापासून  पांढराशुभ्र  कार्द  बनलवण्ाकररता 

आमल वापरतात.

वापर होतो.

आमलाचा वापर होतो.

संहत आमल आवण आमलारीची दाहकता : 
संहत  स्फ्ुररक  आमलाचे  पाण्ातील 
लवरघळणे  खूप  उष्णता  लनमा्वण  करते  महणून 
त्ाचे  लवरलीकरण  करण्ाकररता  ते  अलतश् 
हळूहळू  पाण्ात  टाकतात  व  काचकांडीने 
हळूहळू ढवळतात जेणेकरून मोठ्ा प्रमाणावर 
त्ार  होणारी  उष्णता  एकाच  जार्ी  न  राहता 
संपूण्व  द्रावणात  एकसमान  पसरेल.  असे 
आमलाचे द्रावण उसळून बाहेर उडू न्े महणून 
करतात.  कधीही  संहत  स्फ्ुररक  आमलात 
पाणी घालू न्े. तसे के््ाने प्रचंड उजा्व लनमा्वण 
होते आलण ्फोट होऊ शकतो.

सोलडअम 

हा्डरिॉकसाइड  आलण 
पोटॅलशअम हा्डॉकसाइडसारख्ा आमलारीही 
तीव्र  व  दाहक  असतात.  त्ांची  संहत  द्रावणे 
तवचेवर  पड््ास  तवचा  भाजते  कारण  ते 
तवचेतील प्रलथिनांचे लवघटन करतात.

जरा डोके चालवा.

ललंबू, कैरी ्ांसारखे आंबट पदाथि्व लोखंडी सुरीने कापले असता सुरीचे पाते 

उजळ बनते. का?

·  खलनज आमले शरीराला हालनकारक असतात. पण अनेक सेंलद्र् आमले आप््ा शरीरात आलण वन्पतींमध्ेही 

असतात आलण ती लहतकारक असतात.

·  आप््ा शरीरातील DNA (लड ऑद्कसरा्बो न्ूद्क्इक ॲलसड) हे आमल असते, जे आपले आनुवंलशक र्ुण 

ठरवते.

·  प्रोलटन शरीरातील पेशींचा भार् असतात, ते ॲलमनो ॲलसडने बनलेले असतात.
·  शरीरातील मेद (Fat) हा मेदामलापासून (Fatty Acid) बनलेला असतो.
आमलारी (Base)

आमलारी हा एक असा पदाथि्व असतो ज््ाचे पाण्ातील द्रावण हा्डरिॉकसाइड आ्न (OH-) उपलबध करून देतात/

लनमा्वण करतात. उदा. NaOH (aq)  
 

 

(सोलडअम हा्डरिॉकसाइड)                  (सोलडअम आ्न)   (हा्डरिाॅकसाइड आ्न)

 Na+ (aq) + OH- (aq)

सोलडअम हा्डरिॉकसाइड        पोटॉलशअम हा्डरिॉकसाइड     कॅद््शअम हा्डरिॉकसाइड        मॅग्ेलशअम हा्डरिॉकसाइड       अमोलनअम हा्डरिॉकसाइड         

12.5 आमलारीची काही उदाहरणे

86

क्. आमलारीचे नाव
1. सोलडअम हा्डरिॉकसाइड/कॉद््टक सोडा NaOH
KOH
2.
3. कॅद््शअम हा्डॉकसाइड/चुन्ाची 
Ca(OH)2

पोटॅलशअम हा्डरिॉकसाइड/पोटॅश

सूत्र

4.

लनळी
मॅग्ेलशअम हा्डरिॉकसाइड/लम्क ऑफ 
मॅग्ेलशआ

उप्योर्
कपडे धुण्ाच्ा साबणामध्े
अंघोळीचे साबण, शॅमपू
चुना/रंर् सफेदीकररता

Mg(OH)2

आमललवरोधक औषध

5. अमोलनअम हा्डरिॉकसाइड

NH4OH

खते त्ार करण्ासाठी 

12.6 आमलारी सूत्रे व त्यांचे उप्योर् 

हे नेहष्मी लक्षात ठेवा.

कोणताही पदाथि्व ओळखण्ासाठी त्ा पदाथिा्वची चव घेणे, वास घेणे लकंवा त्ांना 
्पश्व करणे चुकीचे असते. असे करणे शरीराला घातक ठरू शकते.

आमलारीचे र्ुणधष्मगा : 
1. आमलारीची चव कडवट असते.
2. त्ांचा ्पश्व बुळबुळीत असतो.
3. आमलारीमध्े  हा्डरिॉकसाइड आ्न (OH-)हा मुख् घटक असतो.
4. सामान्तः धातू
उदावसनीकरण ः आपण पालहले की आमलामध्े हा्डरिोजन आ्न (H+) आलण आमलारीमध्े हा्डरिॉकसाइड आ्न 
(OH-)असतात. आमल व आमलारीच्ा सं्ोर्ाने क्षार व पाणी लनमा्वण होतात. उदा.,
 

ंची ऑकसाइड आमलारीधमगी असतात. 

       आमल  

    +     आमलारी       
    क्षार           +  पाणी
     HCl            +     NaOH         
   NaCl        +  H2O
(हा्डरिोक्ोररक आमल) (सोलडअम हा्डरिॉकसाइड)                (सोलडअम क्ोराइड)    (पाणी)

 

्ा रासा्लनक अलभलक्र्ेला उदालसनीकरण महणतात.

ष्माहीत आहे का तुमहांला?
आप््ा जठरात हा्डरिोक्ाेररक आमल असते. त्ामुळे अन्नपचन सुलभ होते. मात्र हे आमल र्रजेपेक्षा जा्त 
वाढले की अपचन होते. ्ावर उपा् महणून सामान्तः आमलारीधमगी औषधे लदली जातात. त्ामध्े लम्क ऑफ 
मॅग्ेलशअा (Mg(OH)2) चा समावेश असतो. असे आमलारी जठरात असले््ा अलतररक्त आमलाचे उदालसनीकरण 
घडवून आणतात. रासा्लनक खतांच्ा अनावश्क अलतवापरामुळे शेतजलमनीतील आमलाचे प्रमाण वाढते. जमीन 
आमलधमगी  असते  तेवहा  जलमनीत  आमलारीधमगी  चुनखडी  लकंवा  चुन्ाची  लनवळीसारखी  रसा्ने  शेतीतज्ज्ांच्ा 
मार््वदश्वनाखाली लमसळतात. असे आमलारी जलमनीतील आमलांचे उदालसनीकरण करतात.

87

1.  खाली वदलेली द्रावणे आमल की आमलारी ते ओळखा.

सवाध्या्य

द्रावण

1
2
3

दशगाकात झालेला बदल
वरनॉल्फथॅवलन
वलटष्मस
बदल नाही.
--
--
--
लाल ललटमस लनळा झाला. --

2.  सूत्रांवरून रासा्यवनक नावे वलहा.
 

H2SO4,  Ca(OH)2,  HCl,  NaOH,  KOH,          
NH4OH

3.  सल्फ्युररक  आमलाला  रासा्यवनक  उद्ोर्धंद्ात 

सवाांत जासत ष्महत्व का आहे?

4.  उततरे द्ा.

अ.  क्ोराइड क्षार लमळवण्ास कोणते आमल वापरले 

पालहजे?

आ.  एका खडकाच्ा नमुन्ावर ललंबाचा रस लपळताच 
तो फसफसतो आलण त्ात लनमा्वण होणाऱ्ा वा्ूने 
चुन्ाची लनवळी पांढरी बनते. खडकात कोणत्ा 
प्रकारचे सं्ुर् आहे?

इ.  प्र्ोर्शाळेतील 

एका  अलभलक्र्ाकारकाच्ा 
बाटलीवरची लचठ्ठी खराब झाली. त्ा बाटलीतील 
द्रव्  आमल  आहे  की  नाही  हे  तुमही  कसे  शोधून 
काढाल?

5.  खालील प्रशनांची उततरे वलहा.

अ.  आमल व आमलारीतील फरक ्पष् करा.
अा. दश्वकावर लमठाचा पररणाम का होत नाही?
इ.  उदालसनीकरणातून कोणते पदाथि्व त्ार होतात?
ई.  आमलाचे औद्ोलर्क उप्ोर् कोणते ?
ररकाम्या जार्ा ररा.
1.  आमलातील प्रमुख घटक....... आहे.
2.  आमलारीतील प्रमुख घटक....... आहे.
3.  टाटा्वररक हे ....... आमल आहे.

6. 

ंर् बदलून लाल झाला.

वष्मवथल ऑरेंज
--
नारंर्ी रं
--
7.  जोड्ा लावा.
 
 
    ‘अ’ र्ट 
 
 
 
  1. लचंच   
 
  2. दही 
 
 
 
 
  3. ललंबू   
 
 
  4. द्वहनेर्र 
8.  चूक की बरोबर ते वलहा.

आमल/आमलारी

‘ब’ र्ट
a. ॲसेलटक आमल
b. सा्लटरिक आमल
c. टाटा्वररक आमल
d. लॅद्कटक आमल

ंची ऑकसाइडस्  आमलारीधमगी असतात.

अ.   धातू
आ.  मीठ आमलधमगी आहे.
इ.  क्षारांमुळे धातूचे क्षरण होते. 
ई.  क्षार उदासीन असतात.

9.  पुढील पदाथाांचे आमलधष्मगी, आमलारीधष्मगी व उदासीन 

्या र्टांत वर्गीकरण करा.
HCl,  NaCl,  MgO,  KCl,  CaO,  H2SO4, 
HNO3, H2O, Na2CO3

 

उपक्ष्म ः 
  आप््ा दैनंलदन जीवनात उदालसनीकरणाचे उप्ोर् व 

महत्व आप््ा भाषेत ललहा.

88

13. रासा्यवनक बदल व रासा्यवनक बंध
1. बदलांचे वर्गीकरण करण्ाच्ा लवलवध पद्धती कोणत्ा?
2. भौलतक बदल व रासा्लनक बदल ्ांच्ात फरक का् ? 
3. पुढे लदले््ा बदलांचे भौलतक बदल व रासा्लनक बदल असे वर्गीकरण करा. 

थोडे आठवा.

बदल ः कैरीचा आंबा होणे, बफ्क लवतळणे, पाणी उकळणे, पाण्ात मीठ लवरघळणे, लहरवे केळे लपवळे होणे, फळ 
लपक््ावर सुर्ंध ्ेणे, बटाटा लचरून ठेव््ावर काळा पडणे, फुर्वलेला फुर्ा फट् लदशी फुटणे, फटाका पेटव््ावर 
आवाज होणे, खाद्पदाथि्व खराब झा््ावर आंबूस वास ्ेणे. 
 
र्ुणधम्व असलेला नवीन पदाथि्व लमळतो. एखादा बदल हा रासा्लनक बदल आहे हे ओळखा्चे कसे?

कोणताही रासा्लनक बदल होताना मूळ पदाथिा्वचे संघटन बदलते व त्ाच्ापासून वेर्ळे संघटन असलेला, वेर्ळे 

करून पहा

एका  ्वच्छ  काचपात्रात 

ललंबाचा  रस  घ्ा. 
चमच्ामध्े  दोन थिेंब ललंबूरस घेऊन त्ाची चव घ्ा. 
आता  ललंबूरसात  लचमूटभर  खाण्ाचा  सोडा  टाका. 
सोड्ाच्ा कणांभोवती बुडबुडे त्ार होताना लदसले का? 
पात्राजवळ कान ने््ास काही आवाज ऐकू आला का? 
आता काचपात्रातील दोन थिेंब द्रव घेऊन त्ाची चव घ्ा. 
सुरुवातीला ललंबूरसाची चव आंबट होती तशीच ही चव 
होती का? (वरील कृती सवच्छ सावहत्य व खाद्पदाथगा 
वापरून कराव्याची असल्याने चव घेणे ही परीक्षा करणे 
शक्य आहे. अन्यथा ‘चव घेणे’ ही परीक्षा करता ्येणार 
नाही हे लक्षात ठेवा) 

वरील  कृतीतील  बदल  घडून  ्ेत  असताना 
जाणवण्ाजोर्ी अनेक लनरीक्षणे आढळतात. बुडबुड्ांच्ा 
रूपात  वा्ू  मुकत  होताना  लदसतो.  हलकासा  धवनी  ऐकू 
्ेतो.  खाण्ाच्ा  सोड्ाचे  पांढरे  ्थिा्ूकण  लदसेनासे 
होतात.  मूळची  आंबट  चव  कमी  लकंवा  नाहीशी  होते. 
त्ावरून ह्ा बदलात वेर्ळा चवीचा नवीन पदाथि्व त्ार 
झा््ाचे समजते. वरील बदलाच्ा शेवटी पदाथिा्वची चव 
वेर्ळी होती महणजे त्ाचे संघटन वेर्ळे होते. ्ाचा अथि्व 
असा,  की  वरील  बदलात  मूळ  पदाथिा्वचे  संघटन  बदलून 
वेर्ळा  र्ुणधमा्वचा  नवीन  पदाथि्व  त्ार  झाला  महणजेच 
ललंबूरसात खाण्ाचा सोडा लमसळ््ावर होणारा बदल हा 
रासा्लनक बदल आहे. काही वेळा रासा्लनक बदल घडत 
असताना  वेर्वेर्ळी  वैलशष्ट्पूण्व  लनरीक्षणे  जाणवतात  व 
त्ावरून  रासा्लनक  बदल  झा््ाचे  ओळखता  ्ेते. 
त्ांपैकी काही लनरीक्षणे तकता क्र 13.1 मध्े लदली आहेत. 

89

रंर् बदलणे, चव बदलणे, वा्ू मुक्त होणे, इत्ादी.

13.1 रासा्यवनक बदलांष्मधील काही जाणवणारी वनरीक्षणे

रासा्यवनक बदल व शावब्दक सष्मीकरण ः रासा्लनक बदल घडताना मूळच्ा 
द्रव्ाचे रासा्लनक संघटन बदलून, वेर्ळे रासा्लनक संघटन असलेले वेर्ळा 
र्ुणधमा्वचे नवीन पदाथि्व त्ार होतात. रासा्लनक संघटनातील बदल नेमकेपणाने 
मालहत  अस््ास  रासा्लनक  बदलासाठी  रासा्लनक  अलभलक्र्ा  ललहीता  ्ेते. 
रासा्लनक अलभलक्र्ा ललहीताना मूळच्ा द्रव्ातील रासा्लनक पदाथिा्वचे नाव व 
रासा्लनक सूत्र, तसेच त्ार झाले््ा नवीन पदाथिा्वचे नाव व रासा्लनक सूत्र 
्ांचा उप्ोर् करतात. उदाहरणाथि्व, ललंबूरसात खाण्ाचा सोडा लमसळ््ास घडून 
्ेणारा रासा्लनक बदल हा ललंबूरसामधील सा्लटरिक आमलामध्े होतो व त्ार 
होणारा  वा्ू  काब्वन  डा्ऑकसाइड  असतो.  ्ा  रासा्लनक  अलभलक्र्ेसाठी 
पुढीलप्रमाणे शाद्बदक समीकरण लललहता ्ेते.  
सा्यवट्क आमल + सोवडअष्म बा्यकाबबोनेट 
     आमल        +      आमलारी              

13.2 रसरसण्याची वक््या होवून 
काबगान डा्यऑकसाइडची वनवष्मगाती

 काबगान डा्यऑकसाइड + सोवडअष्म सा्यट्
        CO2                           + क्षार  ही उदालसनीकरण अलभलक्र्ा आहे.

ेट 

हे नेहष्मी लक्षात ठेवा.

एखादी रासा्लनक अलभलक्र्ा लललहण्ाची पलहली पा्री महणजे संबंलधत पदाथिाांची नावे वापरून शावब्दक 
सष्मीकरण लललहणे ही हो्. ह्ात प्रत्ेक नावाऐवजी त्ा पदाथिा्वचे रासा्लनक सूत्र लललहले की ते रासा्यवनक  सष्मीकरण 
होते. रासा्लनक अलभलक्र्ा लललहताना मूळचे पदाथि्व डाव्ा बाजूला तर त्ार झालेले नवीन पदाथि्व उजव्ा बाजूला 
लललहतात व मध्े बाण काढतात. ्ा बाणाचे टोक त्ार झाले््ा पदाथिाांच्ा लदशेला असते. हा अलभलक्र्ेची लदशा 
दश्ववणारा बाण आहे. बाणाच्ा डाव्ा बाजूला लललहलेले मूळचे पदाथि्व महणजेच अलभलक्र्ेत भार् घेणारे पदाथि्व होत. 
त्ांना  अवरवक््याकारक  लकंवा  अवरकारक  महणतात.  अलभलक्र्ेमुळे  त्ार  होणाऱ्ा  नवीन  पदाथिाांना  उतपावदत 
महणतात. अलभलक्र्ेतील उतपालदतांची जार्ा बाणाच्ा उजव्ा बाजूला असते.
दैनंवदन जीवनातील रासा्यवनक बदल ः आप््ा आजूबाजूला, शरीरात, घरात तसेच प्र्ोर्शाळेत आप््ाला रासा्लनक 
बदलांची अनेक उदाहरणे लदसतात. शालबदक व रासा्लनक समीकरणे लललहता ्ेतात असे काही रासा्लनक बदल पाहू. 
नैसवर्गाक रासा्यवनक बदल 
अ. शवसन ः शवसन  ही आप््ा जीवनात सतत चालू 
असणारी  जैलवक  प्रलक्र्ा  आहे.  ह्ा  लक्र्ेमध्े  आपण 
शवासावाटे  हवा  आत  घेतो  व  उच्छ् वासावाटे  काब्वन 
डा्ऑकसाइड  वा्ू  व  पाण्ाची  वाफ  बाहेर  पडतात. 
सखोल  अभ्ासानंतर  समजते  की  शवासावाटे  घेतले््ा 
हवेतील  ऑलकसजनची  पेशींमधील 
्लुकोजबरोबर 
अलभलक्र्ा होऊन काब्वन डा्ऑकसाइड व पाणी हे त्ार 
होतात. ्ा रासा्लनक अलभलक्र्ेचे शालबदक व रासा्लनक 
समीकरण  पुढीलप्रमाणे  आहे. 
रासा्लनक 
समीकरणाचे संतुलन केलेले नाही) 
शावब्दक सष्मीकरण ः 
्लुकोज + ऑकसीजन शवसन    काब्वन डा्ऑकसाइड + पाणी 
रासा्यवनक सष्मीकरण ः 
C6H12O6  +  O2   शवसन     CO2 + H2O

एका परीक्षानळीत ताजी चुन्ाची लनवळी (कॅल्शअम 
हा्डरिॉॅकसाइडचे  द्रावण)  घ्ा.  त्ात  फु
ंकत 
रहा. काही वेळाने का् लदसले? रंर्हीन असलेली चुन्ाची 
लनवळी दुधाळ झाली का? आणखी काही वेळाने पांढरा 
अद्रावणी्  ्थिा्ू  परीक्षानळीच्ा  तळाशी  बसतो  असे 
लदसेल. हा कॅल्शअम काबगोनेटचा अवक्षेप आहे. चुन्ाची 
लनवळी  दुधाळ  झाली  ्ाचा  अथि्व  लतच्ात  फु
ंकनळीवाटे 
लमसळलेला वा्ू काब्वन डा्ऑकसाईड होता. 
   काबगान              कॅवलशअष्म           कॅवलशअष्म  
डा्यऑकसाइड + हा्यड्ॉकसाइड  
  काबबोनेट   +   पाणी 
वरील  शालबदक  समीकरणासाठी  रासा्लनक  समीकरण 
ललहा.  

करून पहा

ंकनळीने  फु

(्ेथिे 

90

 

 

 

 

 

 

 

हररत द्रव्

                 हररत द्रव्

आ. प्रकाशसंशलेषण ः  सू््वप्रकाशात लहरव्ा वन्पती प्रकाशसंशलेषण करतात हे तुमहांला माहीत आहे. ह्ा नैसलर््वक 
रासा्लनक बदलासाठी शालबदक समीकरण व रासा्लनक समीकरण (असंतुललत) पुढीलप्रमाणे लललहता ्ेते. 
शावब्दक सष्मीकरण ः काब्वन डा्ऑकसाइड + पाणी    सू््वप्रकाश       ्लूकोज + ऑद्कसजन 
 
रासा्यवनक सष्मीकरण ः CO2  + H2O   सू््वप्रकाश      C6H12O6 + O2
 
ष्मानववनवष्मगात रासा्यवनक बदल ः आपण दैनंलदन जीवनात आप््ा उप्ोर्ासाठी अनेक रासा्लनक बदल घडवून आणतो. 
त्ातील काही रासा्लनक बदल आता पाहू. पलह््ा कृतीमध्े जो रासा्लनक बदल पालहला त्ाचा उप्ोर् ‘सोडा-ललंबू’ 
ह्ा शीतपे्ात करतात, महणजेच हा एक उप्ुकत मानवलनलम्वत रासा्लनक बदल आहे का नाही ते तुमहीच ठरवा. कारण 
‘सोडा-ललंबू’ ्ा पे्ात काब्वन डा्ऑकसाइड व सा्लटरिक आमल हे दोघेही आमलधमगीच आहेत. त्ामुळे जठररसाची 
आमलता वाढते.
अ. इंधनाचे जवलन ः ऊजा्व लमळवण्ासाठी लाकूड, कोळसा, पेटरिोल लंकंवा ्व्ंपाकाचा र्ॅस जाळतात. ्ा सव्व इंधनामध्े 
ज्वलन होणारा एक सामाईक पदाथि्व ‘काब्वन’ हा आहे. ज्वलन प्रलक्र्ेमध्े काब्वनचा सं्ोर् हवेतील ऑद्कसजनबरोबर होतो 
व काब्वन डा्ऑकसाइड हे उतपालदत त्ार होते. ्ा सव्व ज्वलनाचे लक्र्ांसाठी सामाईक असे पुढील समीकरण लललहता 
्ेते. 
शावब्दक सष्मीकरण ः काब्वन + ऑद्कसजन  
रासा्यवनक सष्मीकरण ः C + O2 
  CO2   इंधनाचे ज्वलन हा जलद व अपररवत्वनी् असा रासा्लनक बदल आहे. 
आ. ववरल हा्यड्ोकलोररक आमलाने शहाबादी ररशी सवच्छ करणे ः ्ेथिे शहाबादी फरशीचे रासा्लनक संघटन मुख्तवे 
कॅल्शअम काबगोनेट असे आहे. फरशी हा्डरिोकलोररक आमलाने ्वच्छ करताना फरशीच्ा वरच्ा थिराची हा्डरिोकलोररक 
आमलाबरोबर रासा्लनक अलभलक्र्ा होते व तीन उतपालदते त्ार होतात. त्ांपैकी एक कॅल्शअम कलोराइड; हे पाण्ात 
द्रावणी् अस््ाने पाण्ाने धुत््ावर लनघून जाते. दुसरे उतपालदत महणजे काब्वन डा्ऑकसाइड, ह्ाचे बुडबुडे हवेत 
लमसळून जातात. लतसरे उतपालदत पाणी, जे पाण्ात लमसळून जाते. ह्ा रासा्लनक बदलासाठी पुढील समीकरण लललहता 
्ेते. 
शावब्दक सष्मीकरण ः 
कॅल्शअम काबगोनेट + हा्डरिोकलोररक आमल  

  कॅल्शअम कलोराइड + काब्वन डा्ऑकसाइड + पाणी 

  काब्वन डा्ऑकसाइड 

वरील अलभलक्र्ेसाठी रासा्लनक समीकरण (असंतुललत) ललहा. 

इ. दुषरेन पाणी सुरेन बनवणे ः काही लवलहरींचे लंकंवा कुपनललकांचे पाणी दुष्फेन असते. ते चवीला मचूळ लार्ते व त्ात 
साबणाचा फेस होत नाही. ्ाचे कारण दुष्फेन पाण्ात कॅल्शअम व मॅ्नेलशअमचे कलोराइड व स्फेट हे क्षार लवरघळलेले 
असतात. हे दुष्फेन पाणी सुफेन करण्ासाठी त्ात धुण्ाच्ा सोड्ाचे द्रावण घालतात. त्ामुळे रासा्लनक अलभलक्र्ा 
होऊन कॅल्शअम व मॅ्नेलशअमच्ा अद्रावणी् काबगोनेट क्षारांचा अवक्षेप त्ार होऊन तो बाहेर पडतो. पाण्ातील 
लवरघळलेले कॅल्शअम व मॅ्नेलशअमचे क्षार काबगोनेट क्षारांच्ा अवक्षेपाच्ा रूपात बाहेर पड््ाने पाणी सुफेन होते. ्ा 
रासा्लनक  बदलासाठी पुढील समीकरण लललहता ्ेते. 
शावब्दक सष्मीकरण ः 
कॅल्शअम कलोराइड + सोलडअम काबगोनेट  
रासा्यवनक सष्मीकरण (असंतुवलत) ः 
CaCl2 + Na2CO3  

 कॅल्शअम काबगोनेट + सोलडअम कलोराइड 

 CaCO3 + NaCl

दुष्फेन पाणी सुफेन करताना मॅ्नेलशअमच्ा क्षारांमध्े होणाऱ्ा रासा्लनक बदलांसाठी शालबदक व रासा्लनक 

समीकरण ललहा. 

91

17Cl -  2,8,7

सोलडअम  व  कलोरीन  ही  मूलद्रव्े  जेवहा  सं्ोर् 
पावतात तेवहा सोलडअमचा अणू त्ाचा सं्ुजा इलेकटरिॉन 
कलोरीनच्ा अणूला देतो व त्ामुळे Na+ हे धन आ्न व 
Cl- हे ॠण आ्न त्ार होतात. लवजाती् प्रभारांमध्े 
ल्थिलतक लवद्ुत आकष्वण बल अस््ामुळे हे लवरुद्ध 
प्रभारी आ्न एकमेकांकडे आकलष्वले जातात व त्ांच्ात 
रासा्लनक बंध त्ार होतो. 

 
रासा्लनक बदल होताना द्रव्ाचे रासा्लनक संघटन बदलते व मूळच्ा पदाथिाांची, अलभकारकांची, रासा्लनक 
अलभलक्र्ा होऊन वेर्ळा र्ुणधमा्वचे नवीन पदाथि्व, उतपालदते, त्ार होतात हे आपण पालहले. हे होताना अलभकारकांमधील 
काही रासा्लनक बंध तुटतात व अलभलक्र्ेमध्े नवीन रासा्लनक बंध त्ार होऊन नवीन पदाथि्व, महणजेच उतपालदते त्ार 
होतात. एका अणूने त्ार केले््ा रासा्लनक बंधांची संख्ा महणजे त्ा अणूची सं्ुजा हेही आपण ‘द्रव्ाचे संघटन’ ह्ा 
पाठात पालहले आहे. रासा्लनक बंध महणजे का् ते आता पाहू. 
रासा्यवनक बंध (Chemical Bond) :    अणूचे  अंतरंर्  ह्ा  पाठात  आपण  मूलद्रव्ाचे  इलेकटरिॉन  संरूपण  व 
मूलद्रव्ाची सं्ुजा ्ांतील संबंध पालहला. राजवा्ू रासा्लनक बंध त्ार करत नाहीत व त्ांचे इलेकटरिॉन अष्टक / द् लवक 
पूण्व असते. ्ाउलट इलेकटरिॉन अष्टक / द् लवक पूण्व नसलेले अणू रासा्लनक बंध त्ार करतात. ्ामार्चे कारण असे आहे 
की  रासा्लनक  बंध  त्ार  करताना  अणू  त्ांच्ा  सं्ुजा  इलेकटॉनांचा  उप्ोर्  करतात.  तसेच  सं्ुजेच्ा  संख्ेइतके 
रासा्लनक बंध त्ार के््ावर अणूला इलेकटरिॉन अष्टकाचे / द् लवकांचे संरूपण प्राप्त होते. इलेकटरिॉन अष्टक / द् लवक 
पूण्व करण्ाच्ा दोन प्रमुख पद्धती आता पाहू. 
1.आ्यवनक बंध (Ionic Bond) ः  प्रथिम सोलडअम व 
कलोररन ्ा मूलद्रव्ांच्ा अणू
ंपासून सोलडअम कलोराइड हे 
सं्ुर्  कसे  त्ार  होते  ते  पाहू.  ्ासाठी  सोलडअम  व 
कलोररनचे इलेकटरिॉन संरूपण पाहू.
 11Na -   2,8,1 ; 
सोलडअमच्ा  सं्ुजा  कवचात  एक  इलेकटरिॉन  अस््ाने 
त्ाची सं्ुजा एक व कलोरीनच्ा सं्ुजा कवचात सात 
इलेकटरिॉन महणजे अष्टकाला एक कमी महणून कलोररनची 
सं्ुजा सुद्धा एक हा सं
ंबंध आपण पालहला. सोलडअमचा 
अणू  त्ाच्ा  ‘M’  ह्ा  कवचातील  एकमेव  सं्ुजा 
इलेकटरिॉन  र्मावतो  तेवहा  त्ाचे  उपांत्  कवच  ‘L’  हे 
बाह्तम  कवच  होते.  त्ामध्े  आठ  इलेकटरिॉन  आहेत. 
पररणामतः  आता  सोलडअमला  इलेकटरिॉन  अष्टक  ल्थिती 
प्राप्त होते, मात्र आता इलेकटरिॉनांची संख्ा 10 झा््ामुळे 
सोलडअमच्ा केंद्रकावरील +11 ह्ा धनप्रभाराचे संतुलन 
होत नाही व लनववळ +1 इतका धनप्रभार असलेला Na+ 
हा  धनआ्न  त्ार  होतो.  ्ाउलट  कलोररनच्ा  सं्ुजा 
कवचात  अष्टक  ल्थितीपेक्षा  एक  इलेकटरिॉन  कमी  आहे. 
बाहेरून  एक  इलेकटरिॉन  घेत््ावर  कलोररनचे    इलेकटरिॉन 
अष्टक  पूण्व  होते,  मात्र  उदासीन  कलोरीन  अणूवर  एका 
इलेकटरिॉनची  भर  पड््ामुळे  प्रभार  संतुलन  लबघडते  व 
लनववळ  -1  इतका  ॠणप्रभार  असलेला  Cl-  हा  ॠण 
आ्न त्ार होतो. 

पर्परलवरुद्ध प्रभार असले््ा धन आ्न व ॠण 
आ्न ्ांच्ामधील ल्थिलतक लवद्ुत आकष्वण बलामुळे 
त्ार होणाऱ्ा रासा्लनक बंधाला आ्यवनक बंध लकंवा 
ववद्ुत सं्युज बंध महणतात. एक लकंवा अलधक आ्लनक 
बंधांमुळे  त्ार  होणाऱ्ा  सं्ुर्ाला  आ्यवनक  सं्युर् 
महणतात. 

-1 
लवद्ुतप्रभारामुळे  एक  आ्लनक  बंध  त्ार  होतो. 
आ्नावर लजतका धनप्रभार लकंवा ॠणप्रभार असतो ती 
त्ा आ्नाची सं्ुजा असते व सं्ुजेइतके आ्लनक बंध 
तो आ्न त्ार करतो. 

सोलडअम  व  कलोरीन  ्ा  मूलद्रव्ांपासून  सोलडअम 
कलोराईड  ह्ा  आ्लनक  सं्ुर्ाची  लनलम्वती  इलेकटरिॉन 
संरूपणाच्ा  रेखाटनाचा  उप्ोर्  करून  आकृती  13.3 
मध्े दाखलवली आहे. 

आ्नावर  असले््ा  +1 

लकंवा 

11Na          +       17Cl             

                 Na+Cl- 

13.3 NaCl  ह्या आ्यवनक सं्युर्ाची वनवष्मगाती

92

17Cl            +       12Mg      +   17Cl        
2,8,7                           2,8,2                 2,8,7      

                Cl- Mg2+ Cl-
                  2,8,8    2,8      2,8,8

13.4 MgCl2 ह्या आ्यवनक सं्युर्ाची वनवष्मगाती

मॅ्नेलशअम  कलोराईड  ह्ा  आ्लनक  सं्ुर्ाची  लनलम्वती  मॅ्नेलशअम  व  कलोरीन  ्ा  मूलद्रव्ांपासून  कशी  होते  ते 

आकृती 13.4 मध्े दाखलवले आहे. 

संबंलधत मूलद्रव्ांपासून पुढील आ्लनक सं्ुर्ांची लनलम्वती संख्ातमक इलेकटरिॉन संरूपण व इलेकटरिॉन संरूपणाचे 

रेखाटन ्ा दोनही पद्धतींनी दश्ववा. (अ) 19K  व 9F  पासून  K+F-, (आ) 20Ca व 8O पासून Ca2+O2-
2.  सहसं्युज  बंध  ः  जेवहा  सारखे  र्ुणधम्व  असले््ा 
मूलद्रव्ांच्ा  अणू
ंचा  सं्ोर्  होतो  तेवहा  साधारणपणे 
सहसं्ुज  बंध  त्ार  होतो.  अशा  अणू
ंमध्े  इलेकटरिॉनांचे 
आदान-प्रदान  (देवाण-घेवाण)  होऊ  शकत  नाही. 
त्ाऐवजी अशा अणू
ंमध्े इलेकटरिॉनांचे संदान (sharing) 
ूची  सामाईक 
होते.  संदान  केलेले  इलेकटरिॉन  दोेनही  अणं
मालमतता झा््ामुळे दोनही अणं
ूचे इलेकटरिॉन अष्टक / 
द् लवक पूण्व होते. प्रथिम हा्डरिोजनच्ा रेणूचे (H2) उदाहरण 
पाहू. 
 
‘अणूचे अंतरंर्’ पाठात आपण पालहले आहे, की 
हा्डरिोजनच्ा  अणूमध्े  एक  इलेकटरिॉन  असून  त्ाचे 
इलेकटरिॉन द् लवक पूण्व होण्ासाठी एक इलकटरिॉन कमी आहे 
व  हा्डरिोजनची  सं्ुजा  एक  आहे.  हा्डरिोजनच्ा  दोन 

अणू
ंमध्े बंध त्ार होताना दोनही अणू एकसमान व एकाच 
प्रवृततीचे  अस््ाने  ते  एकमेकांबरोबर  आपाप््ा 
इलेकटरिॉनचे संदान करतात. त्ामुळे हा्डरिोजनच्ा दोनही 
अणं
ूचे इलेकटरिॉन द् लवक पूण्व होते व त्ांच्ामध्े रासा्लनक 
बंध त्ार होतो. 
 
ूनी  एकमेकांबरोबर  आपापले  सं्ुजा 
दोन  अणं
इलेकटरिॉन संदान के््ावर जो रासा्लनक बंध त्ार होतो 
त्ाला सहसं्ुज बंध महणतात. दोन सं्ुजा इलेकटरिॉनांच्ा 
संदानाने एक सहसं्ुज बंध त्ार होतो. हा्डरिोजनच्ा दोन 
अणू
ंपासून H2 ह्ा रेणूची लनलम्वती इलेकटरिॉन संरूपणाच्ा 
रेखाटनाचा उप्ोर् करून आकृती 13.5 मध्े दाखलवली 
आहे. दोन अणू
ूच्ा संज्ांना 
जोडणाऱ्ा रेषेनेसुद्धा दश्ववतात. 

ंमधील सहसं्ुज बंध त्ा अणं

H

H

13.5 H2 ह्या सहसं्युज रेणूची वनवष्मगाती

H2

आता H2O ह्ा सहसं्ुज सं्ुर्ाच्ा रेणूची लनलम्वती हा्डरिोजन व ऑद्कसजन ह्ा अणं

ूपासून कशी होते ते पाहू. 
(पहा आकृती 13.6) ऑद्कसजन अणूच्ा सं्ुजा कवचात सहा इलेकटरिॉन आहेत. महणजे ऑद्कसजनमध्े इलेकटरिॉन 
अष्टकापेक्षा दोन इलेकटरिॉन कमी आहेत व ऑद्कसजनची सं्ुजा ‘2’ आहे. H2O रेणूमध्े ऑद्कसजन अणू दोन सहसं्ुज 
बंध करून आपले इलेकटरिॉन अष्टक पूण्व करतो. ऑद्कसजनचा एक अणू हे दोन सहसं्ुज बंध दोन हा्डरिोजन अणं
ूबरोबर 
प्रत्ेकी एक ्ाप्रमाणे करतो.हे होताना दोनही हा्डरिोजन अणू

ंचे इलेकटरिॉन द् लवक ्वतंत्रपणे पूण्व होते. 

H

o

H

13.6  H2O ह्या सहसं्युज रेणूची वनवष्मगाती

93

H2O

जरा डोके चालवा.

HCl ह्ा रेणूच्ा H व Cl ह्ा घटक अणूमध्े एक सहसं्ुज बंध असतो. ्ा 
मालहतीचा वापर करून H व Cl अणं
ूपासून HCl रेणूची लनलम्वती कशी होते ते इलेकटरिॉन 
संरुपणाच्ा रेखाटनाने दाखवा. 
सवाध्या्य

1.  कंसात  वदलेल्या  पदांपैकी  ्योग्य  पद  ररकाम्या  जार्ी 

3.  जोड्ा जुळवा. 

 

ररून वाक्य पूणगा करा. 
(सावकाश, रंर्ीत, बाण, जलद, वास, दुधाळ, रौवतक, 
उतपावदत, 
रासा्यवनक,  अवरकारक,  सहसं्युज, 
आ्यवनक,  अषटक,  द् ववक,  आदान-प्रदान,  संदान, 
बरोबरचे वचनह)
अ.   रासा्लनक  अलभलक्र्ेचे  समीकरण  लललहताना 
अलभलक्र्ाकारके  व  उतपालदते  ्ांच्ामध्े 
................ काढतात. 

आ.  लोखंडाचे 

र्ंजणे 
रासा्लनक बदल आहे.

हा..............होणारा 

इ.   अन्न  खराब  होणे  हा  रासा्लनक  बदल  आहे  हे 
त्ात लवलशष्ट ............ लनमा्वण होतो त्ावरून 
ओळखता ्ेते. 

ई.   परीक्षानळीतील  कॅल्शअम  हा्डरिॉकसाइडच्ा 
ंकत  रालह््ास 

रंर्हीन  द्रावणात  फु
ंकनळीने  फु
काही वेळाने द्रावण ..... होते. 
ललंबूरसात  थिोडे  खाण्ाच्ा  सोड्ाचे  चूण्व 
टाक््ास  थिोड्ा  वेळाने  पांढरे  कण  लदसेनासे 
होतात, महणजेच हा .......... बदल आहे. 

उ.  

ऊ.   शवसनलक्र्ेमध्े 

  ऑद्कसजन 

हा 

एक 

................. आहे. 

ए.   सोलडअम कलोराइड हे ........... सं्ुर् आहे, तर 

हा्डरिोजन कलोराइड हे ......... सं्ुर् आहे. 

ऐ.   हा्डरिोजनच्ा 

रेणूमध्े  प्रत्ेक  हा्डरिोजनचे 

इलेकटरिॉन ......... पूण्व असते. 

ओ.   क्ोरीनच्ा 

दोन  अणू

इलेकटरिॉनांचे 
............... होऊन Cl2 हा रेणू त्ार होतो.  

ंमध्े 

2.  शावब्दक सष्मीकरण वलहून सपषट करा. 

अ.  शवसन हा एक रासा्लनक बदल आहे. 
आ.  धुण्ाच्ा  सोड्ाचे  द्रावण  लमसळ््ाने  दुष्फेन 

इ. 

पाणी सुफेन होते. 
लवरल  हा्डरिोकलोररक  आमलामध्े  टाक््ावर 
चुनखडी चूण्व लदसेनासे होते. 

ई.  खाण्ाच्ा  सोड्ाच्ा  चूणा्ववर 

ललंबूरस 

टाक््ावर बुडबुडे लदसतात. 

अ.  प्रकाशसंशलेषण 

 

आ. पाणी  
 
इ.  सोलडअम  
 
कलोराइड  
ई.  पाण्ात मीठ  
 
उ.  काब्वन  
ऊ.  फ्ुओररन  
ए.  मॅ्नेलशअम  

लवरघळणे 

 

 

i. इलेकटरिॉन र्मावण्ाची         
   प्रवृतती 
ii. ज्वलनप्रलक्र्ेतील
    अलभकारक
iii. रासा्लनक बदल
 
iv. सहसं्ुज बंध

v. आ्लनक सं्ुर् 
vi. भौलतक बदल 
vii. ॠण आ्न बनण्ाची  
      प्रवृतती

4.  घटक अणु

ंपासून पुढील सं्युर्ांची वनवष्मगाती कशी होते ते 

इलेकट्ॉन संरूपणाच्या रेखाटनाने दशगावा. 
अ. सोलडअम कलोराइड  
आ. पोटॅलशअम फ्ुओराइड
इ. पाणी  
ई.हा्डरिोजन कलोराइड 

 

उपक्ष्म ः  
 

तुमच्ा  घरामध्े  तसेच  पररसरामध्े  लदसून  ्ेणाऱ्ा 
रासा्लनक बदलांची ्ादी बनवा व वर्ा्वमध्े ्ासंबधी 
चचा्व करा.

94

14. उषणतेचे ष्मापन व पररणाष्म

थोडे आठवा.

1. आप््ाला उष्णता कोणकोणत्ा स्ोतांपासून लमळते? 
2. उष्णता ्थिानांतररत कशी होते?
3. उष्णतेचे कोणकोणते पररणाम तुमहांला माहीत आहेत?
आकृती 14.1 मध्े उष्णतेचे पररणाम दाखलवले आहेत, 
ते कोणते?
    आपण मार्ील इ्ततांमध्े पालहले आहे की उष्णता ही 
एक प्रकारची ऊजा्व आहे, जी अलधक तापमान असले््ा 
व्तूकडून  कमी  तापमान  असले््ा  व्तूकडे  प्रवालहत 
होते. एखाद्ा व्तूचे तापमान हे ती  व्तू लकती उष्ण 
लकंवा लकती थिंड आहे हे दश्वलवते. थिंड व्तूचे तापमान उष्ण 
व्तूच्ा तापमानापेक्षा कमी असते, महणजेच आइ्क्रीमचे 
तापमान हे चहाच्ा तापमानापेक्षा कमी असते. 

उष्णतेमुळे द्रव्ाचे अव्थिांतरण होते. 

14.1 उषणतेचे ववववध पररणाष्म

आपण हेही पालहले आहे की उष्णता लद््ास व्तूचे प्रसरण होते व व्तू थिंड के््ास लतचे आकु

ंचन होते. तसेच 

उष्णतेचे SI मधील एकक Joule (ज््ूल) व CGS मधील एकक Calorie (कॅलरी) हे आहे. 1cal  उष्णता  

4.18 J एवढी असते. एक ग्रॅम पाण्ाचे तापमान 10C ने वाढण्ासाठी लार्णारी ऊजा्व ही एक cal ऊजा्व असते. 
सोडवलेली उदाहरणे
उदाहरण 1. 1.5 kg पाण्ाचे तापमान 15  0C  पासून              
45  0C  प्ांत  वाढलवण्ास  लकती  ऊजा्व  लार्ेल?उततर 
कॅलरी व ज््ूल ्ा दोनही मध्े द्ा.
वदलेले: पाण्ाचे व्तुमान = 1.5 kg = 1500 gm, 
तापमानातील बदल = 45 0C – 15 0C = 30 0C
तापमानवाढीसाठी आवश्क ऊजा्व = ?
तापमानवाढीसाठी  आवश्क  ऊजा्व  (cal)  =  पाण्ाचे 
व्तुमान (gm) x तापमान वाढ (0C) 
= 1500 gm x 30 0C = 45000 cal 
= 45000 x 4.18 = 188100 J
उदाहरण 2. 300 cal उष्णता लद््ावर पाण्ाचे तापमान 
10  0C  ने  वाढले  अस््ास  पाण्ाचे  व्तुमान  लकती 
असेल?
वदलेले: लदलेली उष्णता = 300 cal, तापमानातील बदल 
= 10 0C, पाण्ाचे व्तुमान (m) = ?
उष्णता = पाण्ाचे व्तुमान (gm) x तापमान वाढ (0C)
300 = m x 10 
m = 30 gm 

उषणतेचे स्ोत (Sources of Heat)
1. सू्यगा : सू््व हा पृथवीला लमळणाऱ्ा उष्णतेचा सवाांत 
मोठा  स्ोत  आहे.  सू्ा्वच्ा  केंद्रामध्े  होणाऱ्ा  केंद्रकी् 
एकीकरणामुळे  (Nuclear  fusion)  मोठ्ा  प्रमाणात 
ऊजा्व  लनमा्वण  होते.  केंद्रकी्  एकीकरण  प्रलक्र्ेमध्े 
हा्डरिोजनच्ा केंद्रकांचा सं्ोर् होऊन हेलल्मची केंद्रके 
त्ार होतात व त्ातून ऊजा्व लनलम्वती होते. ह्ातील काही 
ऊजा्व प्रकाश व उष्णतेच्ा ्वरूपात पृथवीप्ांत पोहोचते. 
2. पृ्थवी : पृथवीच्ा केंद्रातील तापमान अलधक अस््ाने 
पृथवी  देखील  उष्णतेचा  स्ोत  आहे.  ह्ा  उष्णतेस  भू-
औद्ष्णक ऊजा्व महणतात.
3. रासा्यवनक ऊजागा : लाकूड, कोळसा, पेटरिोल इत्ादी 
इंधनाच्ा ज्वलनात इंधनाची ऑद्कसजनबरोबर रासा्लनक 
प्रलक्र्ा होऊन उष्णता लनमा्वण होते. 
4. ववद्ुत ऊजागा : लवद्ुत ऊजा्व वापरून उष्णता लनमा्वण 
करण्ाचे अनेक प्रकार, जसे लवजेची इ्त्री, लवद्ुत शेर्डी 
इत्ादी  तुमही  दैनंलदन  जीवनात  पालहलेच  आहेत  महणजे 
लवद्ुतही उष्णतेचा स्ोत असते.

95

5. अणुऊजागा : काही मूलद्रव्ांच्ा, जसे ्ुरेलनअम, थिोररअम इत्ादी, अणू
थिोड्ा कालावधीत प्रचंड ऊजा्व व उष्णता लनमा्वण होते. अणुऊजा्व प्रक्पात ही प्रलक्र्ा वापरली जाते. 
6. हवा : आप््ा सभोवताली असले््ा हवेत देखील बरीच उष्णता सामावलेली असते. 
तापष्मान (Temperature) ः एखादी व्तू लकती उष्ण लकंवा लकती थिंड आहे हे आपण त्ा व्तूला हात लावून पाहू 
शकतो, परंतु आप््ाला जाणवणारी उष्ण लकंवा थिंड ही संवेदना सापेक्ष असते. हे आपण खालील कृतीवरून समजू 
शकतो. 

ंच्ा केंद्रकांचे लवभाजन केले असता अत्ंत 

करून पहा

1. तीन सारखी भांडी घ्ा. त्ांना अ, ब व क नावे द्ा. 

(आकृती 14.2 पहा)

2. अ मध्े थिोडे र्रम व ब मध्े थिंड पाणी भरा. क मध्े 

अ व ब मधील थिोडे थिोडे पाणी टाका. 

3. तुमचा उजवा हात अ मध्े व डावा हात ब मध्े बुडवा 

4.  आता  दोनही  हात  क  मध्े  बुडवा.  तुमहांला  का् 

व 2-3 लमलनटे ठेवा.

जाणवते? 

भांडे (अ)

भांडे (क)

भांडे (ब)

14.2 सापेक्ष संवेदना

जरी दोनही हात एकाच भांड्ातील पाण्ात, महणजे एकाच तापमानाच्ा पाण्ात बुडवलेले असले तरी उजव्ा 
हाताला ते पाणी थिंड जाणवेल आलण डाव्ा हाताला तेच पाणी र्रम जाणवेल. ह्ाचे का् कारण आहे त्ाचा लवचार करा. 
वरील  कृतीवरून  तुमच्ा  लक्षात  आले  असेल  की  केवळ  ्पशा्वने  एखाद्ा  व्तूचे  लकंवा  पदाथिाांचे  तापमान 
आपण अचूकपणे सांर्ू शकत नाही. तसेच जा्त र्रम लकंवा थिंड व्तूस हात लाव््ाने इजा होण्ाची देखील शक्ता 
असते. महणून तापमान मोजण्ासाठी आप््ाला उपकरणाची र्रज भासते. तापमापी (Thermometer) हे तापमान 
मोजण्ासाठीचे  उपकरण  आहे.  तुमही  मार्ील  इ्ततेत  तापमापीबद्दल  वाचले  आहे.  ्ा  पाठात  आपण  तापमापीच्ा 
रचनेलवष्ी जाणून घेणार आहोत. 

थोडे आठवा.

द््थिलतज ऊजा्व व र्लतज ऊजा्व महणजे का्? 
उषणता व तापष्मान (Heat and temperature) ः उष्णता व तापमान 
ह्ात का् फरक आहे? पदाथि्व हा अणू
ंपासून बनलेला असतो हे आप््ाला 
माहीत आहे. पदाथिा्वतील अणू सतत र्लतशील असतात. त्ांच्ा र्लतज 
ऊजवेचे एकूण प्रमाण हे त्ा पदाथिा्वतील उष्णतेचे मापक असते तर तापमान 
हे अणू
ंची 
सरासरी र्लतज ऊजा्व समान अस््ास त्ांचे तापमान समान असते. 

ंच्ा सरासरी र्लतज ऊजवेवर अवलंबून असते. दोन व्तू

ंतील अणू

ंतील अणू

ंची र्ती क्रमशः दाखलवली आहे. अणू

आकृती 14.3 ‘अ’ व ‘ब’ मध्े अलधक तापमान व त्ापेक्षा कमी 
ंना जोडून 
ंच्ा  वेर्ाची  लदशा  व 
ंच्ा 

तापमानाच्ा वा्ू
दश्वलवले््ा  बाणांची  लदशा  व  लांबी  अनुक्रमे  अणू
पररमाण  दश्वलवतात.  उष्ण  वा्ूतील  अणू
वेर्ापेक्षा अलधक आहे.

ंचा  वेर्  थिंड  वा्ूतील  अणू

96

उषण वा्यू

थंड वा्यू

(अ)

(ब)

अणू

सथा्यू

(क)

14.3 वा्यू व सथा्यूष्मधील अणू

ंची र्ती

 आकृती ‘क’ मध्े ्थिा्ू व्तूतील अणू

ंचा वेर् बाणांविारे दाखलवला आहे. ्थिा्ूतील अणू त्ांच्ामधील पर्पर 
बलाने बांधलेली असतात व त्ामुळे आप््ा ्थिानावरून लव्थिालपत होत नाहीत. उष्णतेमुळे आप््ा द््थिर जार्ेवरच ते 
आंदोललत होतात. लजतके ्थिा्ूचे तापमान अलधक लततका त्ांचा दोलन वेर् अलधक असतो. 
     समजा अ व ब ह्ा एकाच पदाथिा्वपासून बनले््ा दोन व्तू आहेत. अ चे व्तुमान ब च्ा व्तुमानाच्ा दुपपट आहे 
महणजेच अ मधील अणू
ंच्ा संख्ेच्ा दुपपट आहे. जरी अ व ब चे तापमान समान असले, 
महणजे त्ातील अणू
ंच्ा 
एकूण र्लतज ऊजवेपेक्षा दुपपट असेल महणजेच जरी अ व ब चे तापमान समान असले तरीही अ मधील उष्णता ही ब मधील 
उष्णतेपेक्षा दुपपट असेल. 

ंची सरासरी र्लतज ऊजा्व समान असली तरी अ मधील अणू

ंची एकूण र्लतज ऊजा्व ब मधील अणू

ंची संख्ा ही ब मधील अणू

करून पहा

1. एकाच आकाराची दोन (अ व ब) ्टीलची भांडी घ्ा.

2. अ मध्े थिोडे पाणी भरा व ब मध्े त्ाच्ा दुपपट पाणी भरा. दोनही भांड्ातील पाण्ाचे तापमान समान आहे हे 
सुलनद्शचत करा.
3. एक द््परीट लदवा घेऊन अ व ब मधील पाण्ाचे तापमान 10 0C ने वाढवा.  दोनही भांड्ातील तापमान वाढलवण्ासाठी 
तुमहांला सारखाच वेळ लार्ला का? 

ब मधील पाण्ाचे तापमान वाढलवण्ास तुमहांला अलधक वेळ लार्ला असेल. महणजेच समान तापमान वाढीसाठी 
तुमहांला ब ला अलधक उष्णता द्ावी लार्ली. अथिा्वत अ व ब मधील पाण्ाचे तापमान समान असून देखील ब मधील 
पाण्ातील उष्णता ही अ मधील पाण्ातील उष्णतेपेक्षा अलधक असेल. तापमान मोजण्ासाठी सेद््स्स (0C), फॅरेनहाईट 
(0F) व के्वहीन (K) ही एकके वापरतात. के्वहीन हे एकक शा्त्री् प्र्ोर्ांमध्े वापरतात तर इतर दोनही एकके दैनंलदन 
व्वहारात वापरतात. ्ा लतनहींतील संबंध खालील सूत्राने दाखवता ्ेतो.

(F-32)

=  C
5

 --------(1) 

9
K = C + 273.15        -------(2)

शेजारील  तकत्ात  काही 

लवलशष्  तापमाने 
सेद््सअस, फॅरेनहाईट व के्वहीन ्ा तीन एककांत लदली 
आहेत. ती वरील सूत्राप्रमाणे आहेत हे पडताळून पहा व 
ररकाम्ा जार्ी ्ो्् त्ा लकमती ललहा. 

0F
212
32
72

वणगान
पाण्ाचा उतकलन लबंदू
पाण्ाचा र्ोठण लबंदू
कक्ष तापमान
पाऱ्ाचा उतकलन लबंदू
पाऱ्ाचा र्ोठण लबंदू

K
373
273
296

0C
100
0
23
356.7
-38.8

 

 

सोडवलेली उदाहरणे 

उदाहरण 1. 68 0F हे तापमान सेद््सअस व के्वहीन ्ा एककांत लकती असेल? 
वदलेले: फॅरेनहाईट मधील तापमान = F = 68
सेद््स्स मधील तापमान = C = ?, केल्वहनमधील तापमान = K = ?
सूत्र (1) प्रमाणे,  

(F-32)

=  C
5

9

=  C
5

(68-32)

9

36
9

C = 5 x 

= 20 0C ; सूत्र (2) प्रमाणे K = C + 273.15

K = 20 + 273.15 =  293.15 K
सेद््सअसमधील तापमान = 20 0C व केल्वहनमधील तापमान = 293.15 K 

97

उदाहरण 2. कोणते तापमान सेद््सअस व फॅरेनहाईट ्ा दोनही एककांत समान असेल?
वदलेले: सेद््सअसमधील तापमान C असले तर व फॅरेनहाईटमधील तापमान F हे तेवढेच असेल महणजे F = C.
सूत्र (1) प्रमाणे,  

(F-32)

=  C
5

9

अथिा्वत,  

(C-32)

9

=  C
5

(C-32) x 5  = C x 9
5 C – 160 = 9 C
4 C = - 160
C = - 40 0C = - 40 0F सेद््सअसमधील व फॅरेनहाईटमधील तापमान – 40 0 असताना समान असतील. 
तापष्मापी (Thermometer) ः घरी कोणाला ताप आला 
असताना वापरलेली तापमापी तुमही पालहली असेल. त्ा 
तापमापीला वैद्की् तापमापी महणतात. ्ालशवा् इतर 
प्रकारच्ा  तापमापी  वेर्वेर्ळा  मापनासाठी  वापर््ा 
जातात. प्रथिम साधारण तापमापीच्ा का्ा्वलवष्ी मालहत 
करून घेऊ.  

(sensor)  वापरला  जातो,  जो  शरीरातून  लनघणाऱ्ा 
उष्णतेचे व त्ावरून तापमानाचे थिेट मापन करू शकतो. 
प्र्ोर्शाळेत  वापरली  जाणारी  तापमापी  वरील 
आकृती 14.4 अ प्रमाणेच असते परंतु, त्ाचा तापमान 
मोजण्ाचा आवाका मोठा असू असतो. त्ाविारे   40 0C 
ते 110 0C मधील, लकंवा त्ाहूनही कमी लकंवा अलधक 
तापमान  मोजता  ्ेते.  लदवसभरातील  लकमान  व  कमाल 
तापमानाचे  मापन  करण्ासाठी  एक  लवलशष्  प्रकारची 
तापमापी  वापरतात  ज््ास  कमाल-लकमान  तापमापी 
महणतात. ही आकृती 14.4 ड मध्े दाखलवली आहे.  

आकृती  14.4  अ  मध्े  एका  तापमापीचे  लचत्र 
दाखलवले आहे. तापमापीत एक काचेची अरुंद नळी असते 
लजच्ा एका टोकाकडे एक फुर्ा असतो. नळीत पूवगी पारा 
भरलेला असा्चा परंतु, पारा आप््ासाठी हालनकारक 
अस््ाने  त्ाऐवजी  आता  अ्कोहोल  वापरले  जाते. 
नळीची उरलेली जार्ा लनवा्वत असून नळीचे दुसरे टोक बंद 
केलेले असते. ज््ा व्तूचे तापमान मोजा्चे असते त्ा 
व्तूच्ा  संपका्वत  तापमापीचा  फुर्ा  काही  काळ  ठेवला 
जातो.  त्ामुळे  त्ाचे  तापमान  व्तूच्ा  तापमाना  एवढे 
होते. वाढले््ा तापमानामुळे अ्कोहोलचे प्रसरण होते व 
नळीतील त्ाची पातळी वाढते. अ्कोहोलच्ा प्रसरणाचे 
र्ुणधम्व वापरून (्ाची चचा्व ्ा पाठात पुढे केली आहे) 
त्ाच्ा नळीतील पातळीवरून तापमान जाणून घेता ्ेते 
व त्ाप्रमाणे तापमापीची नळी लचनहांलकत केलेली असते. 
आकृती 14.4 ब मध्े वैद्की् तापमापी दाखलवली 
आहे.  एका  लनरोर्ी  मानवी  शरीराचे  तापमान      37  0C 
असते, त्ामुळे  वैद्की् तापमापीत    सुमारे      35 0C    
ते 42  0C ्ा दरम्ान तापमान मोजता ्ेते. आजकाल 
वैद्की् उप्ोर्ासाठी वरील प्रकारच्ा तापमापीऐवजी 
लडलजटल  तापमापी  वापरली  जाते.  ही  आकृती  14.4 
क  मध्े  दाखलवली  आहे.  ्ात  तापमान  मोजण्ासाठी, 
उष्णतेमुळे होणारे द्रवाचे प्रसरण न वापरता एक संवेदक 

अ. तापमापी 

ब. वैद्की् 
तापमापी

 क. लडलजटल 
तापमापी

ड. कमाल-
-लकमान 
तापमापी

14.4  ववववध तापष्मापी

98

ंची र्लतज ऊजा्व कमी होत जाते तर थिंड व्तूतील अणू

ंची सरासरी र्लतज ऊजा्व समान होते, महणजेच त्ांचे तापमान देखील समान होते. 

एखादी उष्ण व्तू व थिंड व्तू एकमेकांच्ा संपका्वत ठेवली असता त्ा दोनहींत उष्णतेची देवाणघेवाण होते. उष्ण 
व्तू उष्णता देते व थिंड व्तू ती शोषते. ्ामुळे उष्ण व्तूचे तापमान कमी होते तर थिंड व्तूचे तापमान वाढते, अथिा्वत 
उष्ण व्तूतील अणू
ंची र्लतज ऊजा्व वाढत जाते. एक द््थिती अशी 
्ेते की त्ावेळी दोनही अणू
वववशष् उषष्मा (Specific heat) ः पदाथिा्वचा लवलशष् उष्मा हा एकक व्तुमानाच्ा पदाथिा्वचे तापमान एक अंशाने 
वाढलवण्ासाठी लार्णारी उष्णता असते. ह्ास ‘c’ ्ा लचनहाने दश्वलवतात. ्ाचे SI मधील एकक J /(kg 0C) व CGS 
मधील एकक cal /(gm 0C) हे असते. लवलशष् उष्मा c व व्तुमान m असले््ा व्तूचे तापमान Ti पासून Tf प्ांत 
वाढवा्चे अस््ास त्ास Q उजा्व द्ावी लार्ेल. ही व्तूचे व्तुमान, लवलशष् उष्मा व तापमानवाढीवर अवलंबून 
असते. ही आपण खालील सूत्राप्रमाणे ललहू शकतो.
Q = m x c x (Tf –Ti)--------------(3)

पदाथगा

वेर्वेर्ळा  पदाथिाांचा  लवलशष् 
उष्मा वेर्वेर्ळा असतो. पुढील इ्ततांत 
ह्ाबद्दल आपण अलधक जाणून घेणार 
आहोत. पुढील तकत्ात काही व्तू
ंचा 
लवलशष् उष्मा लदला आहे. 

अॅ््ुलमलन्म
अ्कोहोल
सुवण्व
हा्डरिोजन
कॅलरीष्मापी  (Calorimeter)  ः  आपण  पालहले  की 
व्तूचे  तापमान  मोजण्ासाठी  तापमापी  वापरली  जाते. 
व्तूतील  उष्णता  मोजण्ासाठी  कॅलरीमापी  हे  उपकरण 
वापरले जाते. ्ा उपकरणाविारे एखाद्ा रासा्लनक लकंवा 
भौलतक प्रलक्र्ेमध्े बाहेर पडणाऱ्ा लकंवा शोलषत होणाऱ्ा 
उष्णतेचे मापन आपण करू शकतो. आकृती 14.5 मध्े 
एक  कॅलरीमापी  दाखलवली  आहे.  ्ात  एखाद्ा  थिमा्वस 
फ्ा्कप्रमाणेच आत व बाहेर अशी दोन भांडी असतात 
ज््ामुळे  आतील  भांड्ात  ठेवले््ा  व्तू
ंतील  उष्णता 
आतून बाहेर जाऊ शकत नाही व तसेच उष्णता बाहेरून 
आत देखील ्ेऊ शकत नाही. महणजे आतील भांडे व 
त्ातील व्तू सभोवतालापासून औद्ष्णकदृष्ट्ा अललप्त 
ठेव््ा  जातात.  हे  भांडे  तांब्ाचे  असते.  ्ात  तापमान 
मोजण्ासाठी  एक  तापमापी  व  द्रव  ढवळण्ासाठी  एक 
कांडी बसवलेली असते. 

जरा डोके चालवा.

1. ताप आ््ावर आई लर्ेच कपाळावर थिंड पाण्ाच्ा 

पट्टा का ठेवते? 

2. कॅलरीमापी तांब्ाची का बनवतात?

वववशष् उषष्मा
cal /(gm 0C)
0.21
0.58
0.03
3.42

पदाथगा

लोखंड
तांबे
पारा
पाणी

वववशष् उषष्मा
cal /(gm 0C)
0.11
0.09
0.03
1.0

कॅलरीमापीत एका द््थिर तापमानाचे पाणी ठेवलेले 
असते. महणजे पाण्ाचे व आतील भांड्ाचे तापमान समान 
असते. त्ात एखादी उष्ण व्तू टाक््ास ती व्तू, पाणी 
व आतील भांडे ्ांत उष्णतेची देवाणघेवाण होते व त्ामुळे 
त्ांचे तापमान समान होते. कॅलरीमापीतील आतील भांडे 
व त्ातील पदाथि्व हे सभोवतालच्ा इतर सव्व व्तू
ंपासून 
व  वातावरणापासून  औद्ष्णकदृष्ट्ा  अललप्त  ठेवलेले 
अस््ाने उष्ण व्तूने लदलेली एकूण उष्णता व पाण्ाने व 
कॅलरीमापीने ग्रहण केलेली एकूण उष्णता ही समान असते. 
ह्ाचप्रमाणे  आपण  कॅलरीमापीत  उष्ण  व्तूच्ा 
ऐवजी  थिंड  व्तू  टाकली  असता,  ती  व्तू  पाण्ातून 
उष्णता ग्रहण करेल व लतचे तापमान वाढेल. पाण्ातील 
व कॅलरीमापीतील उष्णता कमी होईल व त्ांचे तापमान 
कमी होईल. 

समजा, कॅलरीमापीच्ा आतील भांड्ाचे व्तुमान 
‘mC’ व तापमान ‘TI’ आहेत व त्ात भरले््ा पाण्ाचे 
व्तुमान ‘mW’ आहे. पाण्ाचे तापमान कॅलरीमापीच्ा 
तापमाना एवढेच महणजे ‘TI’ असेल. त्ात आपण ‘mO’ 
व्तुमान व ‘TO’ तापमान असलेली व्तू टाकली. TO हे 
TI पेक्षा अलधक अस््ास ती व्तू उष्णता पाण्ाला व 
कॅलरी मापीला देईल व लवकरच लतनहींचे तापमान समान 
होईल. 

99

तापमापी

उष्णतारोधक झाकण

ढवळण्ाची कांडी

उष्णतारोधक 
कडे
आतील भांडे

हवेची 
पोकळी

बाहेरील भांडे

14.5 कॅलरीष्मापी

्ा अंलतम तापमानास आपण ‘TF’ महणू्ा. व्तूने 
लदलेली एकूण उष्णता (QO) ही पाण्ाने ग्रहण केलेली 
उष्णता  (QW)  व  कॅलरीमापीने  ग्रहण  केले््ा  उष्णता 
(QC) ्ांच्ा बेरजे एवढी असेल. हे समीकरण आपण 
पुढीलप्रमाणे ललहू शकतो.

QO = QW + QC ------ (4) 
वर  पालह््ाप्रमाणे,Qo,  QW  व  QC  हे  व्तुमान, 
तापमानातील बदल, महणजेच DT (डे्टा टी) व पदाथिाांचा 
लवलशष्  उष्मा  ्ांवर  अवलंबून  असते.  कॅलरीमापीच्ा 
पदाथिा्वचा, पाण्ाचा व र्रम व्तूच्ा पदाथिा्वचा लवलशष् 
उष्मा  क्रमशः  CC,  CW  व  Co  अस््ास,  सूत्र  (3) 
वापरून,

QO = mO x DTO x CO ,      DTO = TO – Tf
QW = mW x DTW x CW ,   DTW = Tf – Ti
QC = mC x DTC x CC ,    DTC = Tf – Ti = DTW
सूत्र (4) प्रमाणे mO x DTO x CO = mW x DTW x CW + mC x DTC x CC -----------------(5) 
सव्व तापमानांचे व व्तुमानांचे मापन आपण करू शकतो. तसेच पाण्ाचा व कॅलरीमापीचा, महणजेच तांब्ाचा 
लवलशष् उष्मा मालहत अस््ास व्तूच्ा पदाथिा्वचा लवलशष् उष्मा आपण सूत्र (5) वापरून काढू शकतो. ्ाबद्दल 
अलधक खोलात आपण पुढील इ्ततांत लशकणार आहोत. 

सोडवलेली उदाहरणे

उदाहरण ः समजा कॅलरीमापी, त्ात असलेले पाणी व त्ात टाकलेली तांब्ाची उष्ण व्तू ्ांचे व्तुमान समान आहे. 
उष्ण व्तूचे तापमान 60 0C व पाण्ाचे तापमान 30 0C आहे. तांब्ाचा व पाण्ाचा लवलशष् उष्मा क्रमशः 0.09 cal / 
(gm 0C) व 1 cal / (gm 0C) आहे. पाण्ाचे अंलतम तापमान लकती असेल?
वदलेले ः mo = mw = mc, = m, Ti = 30 0C, To = 60 0C Tf = ?
सूत्र (4) वरून m x (60 - Tf) x 0.09
 = m x (Tf - 30) x 1 + m x (Tf – 30) x 0.09
\ (60 - Tf) x 0.09 =  (Tf - 30) x 1.09 
60 x 0.09 + 30 x 1.09 = ( 1.09 + 0.09) Tf
Tf  = 32.29 0C
पाण्ाचे अंलतम तापमान 32.29 0C असेल.
उषणतेचे पररणाष्म (Effects of heat) 

आपण  मार्ील  इ्ततांमध्े  उष्णतेचे  पदाथिाांवर  होणारे  दोन  पररणाम  पालहले  आहेत:  1.  आकु

ंचन/प्रसरण                                    
2. अव्थिांतरण. ्ा पाठात आपण प्रसरणालवष्ी अलधक जाणून घेणार आहोत. अव्थिांतरालवष्ी तुमही पुढील इ्ततेत 
अलधक मालहती घेणार आहात.
प्रसरण (Expansion) 

कोणत्ाही पदाथिा्वस उष्णता लदली र्े््ास त्ाचे तापमान वाढते तसेच त्ाचे प्रसरण होते. होणारे प्रसरण त्ाच्ा 

तापमान वाढीवर अवलंबून असते. उष्णतेमुळे ्थिा्ू, द्रव व वा्ू अशा सव्व पदाथिाांचे प्रसरण होते.

100

सथा्यूचे प्रसरण (Expansion of solids)  
एकरेषी्य  प्रसरण  (Linear  Expansion)  ः  ्थिा्ूचे 
एकरेषी्  प्रसरण  महणजे  तापमानवाढीमुळे  तार  लकंवा 
सळईच्ा रूपातील ्थिा्ूच्ा लांबीत होणारी वाढ. 

एका l

1 लांबीच्ा सळईचे तापमान T1 पासून T2 प्ांत 
वाढलव््ास लतची लांबी  l
2 होते. सळईच्ा लांबीतील 
वाढ ही सळईची मूळ लांबी व केले््ा तापमानवाढीच्ा 
(DT= T2 – T1) अनुपातात असते. महणजे लांबीतील 
बदल खालीलप्रमाणे लललहता ्ेतो.
लांबीतील बदल a मूळ लांबी  x तापमानातील बदल
\ l
\ l
\ l

1 a l
2 – l
1 = l x l
1 x DT ------------(6)
2 – l
1 (1+ l DT) --------------(7)
2 =l
्येथे l (लॅमबडा) हा वसथरांक असून त्यास पदाथागाचा 

1 x DT 

एकरेषी्य प्रसरणांक महणतात. 
सथा्यू पदाथगा

तांबे

अॅ््ुलमलनअम

लोह
चांदी

17
23.1
11.5
18

एकरेषी्य प्रसरणांक  
x 10-6 (1/0C)

द्रव पदाथगा घनी्य प्रसरणांक   
x 10-3 (1/0C)

वेर्वेर्ळा पदाथिाांचे प्रसरणांक वेर्वेर्ळे असतात. 
वरील  सूत्रावरून  लदसून  ्ेते  की,  दोन  पदाथिाांच्ा  समान 
लांबीच्ा  सळ्ांचे  तापमान  समान  पररमाणाने  वाढलवले 
असता  (महणजे  DT  समान  असता)  ज््ा  पदाथिा्वचा 
प्रसरणांक  जा्त  तो  पदाथि्व  जा्त  प्रसरण  पावेल  व  त्ा 
पदाथिा्वच्ा सळईची लांबी जा्त वाढेल. 

वरील  सूत्रावरून  आपण  पदाथिा्वचा  प्रसरणांक 

2 - l

पुढीलप्रमाणे ललहू शकतो.
1)/ (l

l = (l
1 DT) ----------(8)
महणजेच  प्रसरणांक  हा  एकक  लांबीच्ा  सळईचे 
तापमान  एककाने  वाढलव््ावर  लतच्ा  लांबीत  होणारा 
बदल  दश्वलवतो.  वरील  सूत्रावरून  लदसून  ्ेते,  की 
प्रसरणांकाचे  एकक  तापमानाच्ा  एककाच्ा  व््त, 
महणजेच 1/0C असते. खालील तकत्ात काही पदाथिाांचे 
प्रसरणांक लदलेले आहेत.
वा्यू पदाथगा

प्रसरणांक  
x 10-3  (1/0C)

अ्कोहोल

पाणी
पारा

1.0
0.2
0.2
1.3

हा्डरिोजन
लहली्म
ना्टरिोजन

3.66
3.66
3.67
3.90

क्ोरोफोम्व
14.6 ः काही पदाथाांचे प्रसरणांक 

सोडवलेली उदाहरणे

स्फर डा् ऑकसाईड

उदाहरण ः एका अधा्व मीटर लांबीच्ा ्टीलच्ा सळईचे तापमान 60  0C ने वाढलव््ास लतच्ा लांबीत लकती वाढ 
होईल? ्टीलचा एकरेषी् प्रसरणांक = 0.000013 1/0C आहे.   
वदलेले: सळईची मूळ लांबी = 0.5 m, तापमानातील वाढ = 60 0C, लांबीतील वाढ = D l = ?
सूत्र (6) वापरून D l = l x l
लांबीतील वाढ = 0.039 cm
सथा्यूचे प्रतली्य प्रसरण (Planar expansion of solids) ः ्थिा्ूच्ा एकरेषी् प्रसरणाप्रमाणेच ्थिा्ूच्ा पत््ाचे 
तापमान वाढलव््ावर त्ाचे क्षेत्रफळ वाढते. ्ास ्थिा्ूचे प्रतली् प्रसरण महणतात. ते खालील सूत्राने लदले जाते. 

1 x DT = 0.000013 x 0.5 x 60 = 0.00039 m

A2 = A1 (1 + sDT)----------------------(9)
्ेथिे DT हा तापमानातील बदल असून A1 व A2 ही पत््ाची आरंभी व अंलतम क्षेत्रफळे आहेत. s (वसगष्मा) हा 

पदाथागाचा वद्घाती वकंवा प्रतली्य प्रसरणांक आहे. 
सथा्यूचे घनी्य प्रसरण (Volumetric expansion of solids) ः पत््ाप्रमाणेच ्थिा्ूच्ा लत्रलमती् तुकड्ाला 
उष्णता लदली असता त्ाचे सव्व बाजूने प्रसरण होते व त्ाचे आकारमान वाढते. ्ास ्थिा्ूचे घनी् प्रसरण महणतात. ्ा 
वाढीचे सूत्र आपण पुढीलप्रमाणे ललहू शकतो. 
V2 = V1 (1 + bDT)--------------(10) ्ेथिे DT हा तापमानातील बदल असून V2 व V1 ही ्थिा्ूची 
अंलतम व आरंभीची आकारमाने आहेत व b (बीटा) हा पदाथिा्वचा घनी् प्रसरणांक आहे. 

101

ष्माहीत आहे का तुमहांला?
तुमही  रे्वेचे  रूळ  पालहले  आहेत  का्?  ते  लांबच्ा 
लांब सलर् नसतात. काही ठरालवक अंतरावर त्ात थिोडी फट 
ठेवली जाते महणजे तापमानातील बदलाप्रमाणे त्ांची लांबी 
कमी लकंवा जा्त होण्ास वाव असतो. ही फट ठेवली नाही 
तर  उष्णतेने  प्रसरण  झालेले  रूळ  वाकडे  होतील  व  अपघात 
होण्ाचा धोका उद्भवेल. 

रे्वेच्ा रुळांप्रमाणेच, प्रसरणामुळे उनहाळात पुलांची लांबी वाढण्ाची देखील शक्ता असते. डेनमाक्कमधील 
18 km लांबीच्ा The great belt bridge ्ाची लांबी उनहाळात 4.7 m ने वाढते. महणून पुलांच्ा रचनेत 
देखील हे प्रसरण सामावून घेण्ासाठी तरतूद केलेली असते.

द्रवाचे प्रसरण (Expansion of liquids)  

द्रवाला ठरालवक आकार नसतो पण त्ांना ठरालवक 
आकारमान  मात्र  असते.  महणून  आपण  द्रवाचा  घनी् 
प्रसरणांक वरील सूत्राप्रमाणे ललहू शकतो. 
V2 = V1 (1 + b DT)-------------(11)
्ेथिे DT हा तापमानातील बदल असून V2 व V1 
ही द्रवाची अंलतम व आरंभीची आकारमाने आहेत व b हा 
द्रवाचा प्रसरणांक आहे

जरा डोके चालवा.

द्रवाच्ा प्रसरणाचा दैनंलदन जीवनात होणारा कोणता 

उप्ोर् तुमहांला मालहत आहे?

उष्णतेचा पाण्ावर होणारा पररणाम हा इतर द्रवांवर 
होणाऱ्ा पररणामांपेक्षा थिोडा लभन्न असतो. ्ाला पाण्ाचे 
असंर्त  आचरण  महणतात.  ह्ालवष्ी  आपण  पुढील 
इ्ततांत लशकणार आहोत.
वा्यूचे प्रसरण (Expansion of gases) 

वा्ूला  ठरालवक  आकारमानही  नसते.  वा्ूला 
उष्णता  लद््ावर  त्ाचे  प्रसरण  होते,  परंतु  वा्ू  एका 
ठरालवक आकाराच्ा बाटलीत बंलद्त केलेला अस््ास 
त्ाचे आकारमान वाढू शकत नाही व त्ाचा दाब वाढतो. 
हे आकृती 14.7 मध्े दाखलवले आहे.

न सरकणारा दट्टा

वा्ुतील परमाणुची 

र्ती

सरकणारा दट्टा

बन्वर

14.7 उषणतेचा वा्यूवरील पररणाष्म

आकृती 14.7 पाहून खालील प्रशनांची उततरे शोधा.
1. घनता = व्तुमान/आकारमान ्ा सूत्रानुसार बंलद्त 
बाटलीतील  वा्ूचे  तापमान  वाढलव््ावर  त्ाच्ा 
घनतेवर का् पररणाम होईल?

 

2.  बाटली  बंलद्त  नस््ास  व  त्ात  एक  सरकणारा 
दट्टा बसलवलेला अस््ास वा्ूच्ा घनतेवर का् 
पररणाम होईल?
त्ामुळे दाब द््थिर ठेवून वा्ूचे प्रसरण मोजले जाते. 
अशा प्रसरणांकास द््थिर दाब प्रसरणांक महणतात. तो 
खालील सूत्राने लदला जातो. 

V2 = V1 (1 + b DT)--------------(12)
्ेथिे  DT  हा  तापमानातील  बदल  असून  V2  व  V1  ही 
वा्ूची समान दाबावरील अंलतम व आरंभीची आकारमाने 
आहेत व b हा वा्ूचा द््थिर दाब प्रसरणांक आहे. 

102

जरा डोके चालवा.

वा्ूस उष्णता लद््ास त्ाची घनता कमी होते. ्ाचा उप्ोर् लचत्र 14.1 मधील 
कुठ््ा लचत्रात लदसतो?  

सवाध्या्य

4. खालील उदाहरणे सोडवा.

अ. फॅरेनहाईट  एककातील  तापमान  लकती  अस््ास  ते 

 

 

सेद््सअस एककातील तापमानाच्ा दुपपट असेल?
 
(उततर : 320 0F)
   
आ. एक पूल 20 m लांबीच्ा लोखंडाच्ा सळईने त्ार 
केला आहे. तापमान 18 0C असताना दोन सळ्ांत 
4  cm  अंतर  आहे.  लकती  तापमानाप्ांत  तो  पूल 
सुद््थितीत राहील?   
   

(उततर : 35.4 0C)
 
इ.  आ्फेल टॉवरची उंची 15 0C वर 324 m अस््ास, 
व तो टॉवर लोखंडाचा अस््ास, 30 0C ला त्ाची 
उंची लकती cm ने वाढेल?                                   
(उततर : 5.6 cm)
ई.   अ  व  ब  पदाथिाांचा  लवलशष्  उष्मा  क्रमशः  c  व  2c 
आहे. अ ला Q व ब ला 4Q एवढी उष्णता लदली 
र्े््ास  त्ांच्ा  तापमानात  समान  बदल  होतो.  जर 
अ चे व्तुमान m असेल तर ब चे व्तुमान लकती            
असेल?                                                           
(उततर : 2 m)
उ.  एक 3 kg व्तुमानाची व्तू 600 कॅलरी ऊजा्व प्राप्त 
करते तेवहा लतचे तापमान 10 0C पासून 70 0C प्ांत 
वाढते. व्तूच्ा पदाथिा्वचा लवलशष् उष्मा लकती आहे?     
(उततर : 0.0033 cal /(gm 0C))

उपक्ष्म : 
 

द् लवधातू पट्ी (bimetallic strip) बद्दल मालहती 
लमळवा व ती वापरून अलग्सूचक ्ंत्र कसा बनवतात 
्ाबद्दल वर्ा्वत चचा्व करा.

1. A. ष्माझी जोडी कोणाशी? 
    

‘अ’ र्ट   

अ. लनरोर्ी मानवी शरीराचे तापमान 
आ. पाण्ाचा उतकलन लबंदू  
इ.  कक्ष तापमान 
ई.   पाण्ाचा र्ोठण लबंदू 
  B. कोण खरं बोलतो्य?

‘ब’ र्ट

i.   296 K  
ii.  98.6 0F
iii. 0 0C
iv. 212 0F

अ. पदाथिा्वचे तापमान ज््ूलमध्े मोजतात.
आ. उष्णता उष्ण व्तूकडून थिंड व्तूकडे वाहते.
इ.  उष्णतेचे एकक ज््ूल आहे.
ई.  उष्णता लद््ाने व्तू आकु
उ.  ्थिा्ूचे अणू ्वतंत्र असतात.
ऊ.  उष्ण  व्तूच्ा  अणू

ंचन पावतात. 

ंची  सरासरी  र्लतज  ऊजा्व  थिंड 
ंच्ा  सरासरी  र्लतज  ऊजवेपेक्षा  कमी 

ंच्ा  अणू

व्तू
असते. 

  C. शोधाल तर सापडेल.

अ. तापमापी हे उपकरण .......... मोजण्ास वापरतात.
आ. उष्णता मोजण्ास ..........  हे उपकरण वापरतात.
ंच्ा  ..........  र्लतज 
इ.  तापमान  हे  व्तूतील  अणू

ऊजवेचे प्रमाण असते.

ई.  एखाद्ा  व्तूतील  उष्णता  ही  त्ातील  अणू

ंच्ा 

.......... र्लतज ऊजवेचे प्रमाण असते.

2. वनवशर्ंधाने चहा बनववण्यासाठी चहाचे घटक टाकून रांडे 
सौरचुलीत ठेवले. वशवानीने तसेच रांडे र्ॅसवर ठेवले. 
कोणाचा चहा लवकर त्यार होईल व का?

3. थोडक्यात उततरे द्ा.

अ.  वैद्की् तापमापीचे वण्वन करा. त्ात व प्र्ोर्शाळेत 
वापर््ा जाणाऱ्ा तापमापीत कोणता फरक असतो? 
आ. उष्णता व तापमानात का् फरक आहे? त्ांची एकके 

कोणती?

इ.  कॅलरीमापीची रचना आकृतीसह समजवा.
ई.  रे्वेच्ा  रुळांत  ठरालवक  अंतरावर  फट  का  ठेवली 

जाते हे ्पष् करा.

उ.  वा्ूचा व द्रवाचा प्रसरणांक महणजे का् हे सूत्रांविारे 

्पष् करा.

103

15. धवनी

थोडे आठवा.

धवनी कसा लनमा्वण होतो ?

धवनीची वनवष्मगाती (Production of Sound) 

एखादी व्तू कंप पावत असेल तर त्ापासून धवनीची लनलम्वती होऊ शकते हे आपण 
लशकलो  आहोत.  अशा  कंपनामुळे  धवनी  कसा  लनमा्वण  होतो  हे  आपण  नादकाट्ाचे 
(Tuning Fork) उदाहरण घेऊन समजून घेऊ ्ा. नादकाट्ाचे लचत्र खालील आकृती 
15.1 मध्े दाखलवले आहे.

एक आधार व दोन भुजा असलेला, धातूपासून बनलेला हा नादकाटा आहे.
आकृती  15.2  (अ)    मध्े  द््थिर  नादकाटा  दाखवला  आहे.  नादकाट्ाच्ा 
सभोवतालच्ा हवेची द््थिती दाखलवण्ासाठी उभ्ा रेषांचा वापर केला आहे. इथिे उभ्ा 
रेषांमधील अंतर समान आहे. ्ाचा अथि्व हवेतील वा्ूचे रेणू एकमेकांपासून सरासरी 
सारख्ाच अंतरावर आहेत आलण त्ामुळे हवेचा सरासरी दाब A, B आलण C ्ा तीनही 
लठकाणी सारखाच आहे.

रुजा

आधार

15.1 ः नादकाटा

आधाराच्ा  मदतीने  नादकाटा  कडक  रबरी  तुकड्ावर 
आपट््ावर  भुजा  कंप  पावा्ला  सुरुवात  होते  महणजेच  त्ांची 
मार्े-पुढे अशी लन्तकाललक (periodic) हालचाल सुरू होते. ्ा 
हालचालीमुळे का् होते ते आता टपप्ाटपप्ाने पाहू्ा.

कंप  पावताना,  आकृती  15.2  (ब)  मध्े  दाखलव््ाप्रमाणे, 
नादकाट्ाच्ा भुजा एकमेकांपासून दूर र्े््ास भुजांलर्तची बाहेरील 
हवा दाबली जाते व तेथिील हवेचा दाब तुलनेने वाढतो. 

आकृतीत  हवेतील  भार्  A  ्ालठकाणी  अशी  उच्च  दाबाची 
द््थिती लनलम्वती होते. उच्च दाब आलण उच्च घनतेच्ा ्ा भार्ाला 
संपीडन  (Compression)  महणतात.  कंपनाच्ा  पुढील  द््थितीत 
नादकाट्ाच्ा भुजा एकमेकांच्ा जवळ आ््ास, आकृती 15.2 
(क) मध्े दाखलव््ाप्रमाणे, भुजांलर्तची बाहेरील हवा लवरळ होते 
व लतथिला (भार् A मधला) हवेचा दाब कमी होतो. कमी दाब आलण 
कमी घनतेच्ा ्ा भार्ाला लवरलन (Rarefaction) असे महणतात. 

(अ)

(ब)

(क)

15.2 ः नादकाट्ाद् वारे धवनीची वनवष्मगाती

परंतु ्ाच वेळेला आधीच्ा संपीडन द््थितीतील हवेतील रेणं

ूनी (आकृती 15.2(ब), भार् A) आपली ऊजा्व पुढील 
भार्ातील रेणं
ूना (भार् B) लद््ामुळे तेथिील हवा संपीडन द््थितीत जाते (पहा आकृती 15.2(क), भार् B). भुजांच्ा 
अशा प्रकारच्ा सतत अलतश् वेर्ाने होणाऱ्ा लन्तकाललक हालचालीमुळे हवेत संपीडन व लवरलन ्ांची माललका 
लनमा्वण होते व नादकाट्ापासून दूरप्ांत पसरत जाते. ्ालाच आपण धवनी तरंर् (sound wave) असे महणतो. हे 
धवनीतरंर् कानावर पड््ास कानातील पडदा कंलपत होतो व त्ाविारे लवलशष् संदेश मेंदूप्ांत पोहोचून आप््ाला धवनी 
ऐक््ाची जाणीव होते.

जरा डोके चालवा.

हवेत धवनीतरंर् लनमा्वण झा््ास हवा पुढे पुढे जाते की हवेचे रेणू जार्च्ा जार्ी 
पुढे-मार्े होत राहून फक्त संपीडन व लवरलन द््थिती पुढील हवेत लनमा्वण होत जाते? 
असे का होते ?

104

काचेची हंडी

लवद्ुत घंटी

लनवा्वत पंपकडे

15.3 ः धवनी प्रसारणासाठी ष्माध्यष्माची 

आवश्यकता असते.

धवनी  प्रसारण  आवण  ष्माध्यष्म  (Propagation  of  Sound  and 
Medium) : मार्ील इ्ततेमध्े आपण लशकलो आहोत की हवा, पाणी 
लकंवा ्थिा्ूसारख्ा एखाद्ा माध्मातून लहरींच्ा रूपाने प्रवास करून 
धवनी आप््ा कानांप्ांत पोहोचतो. परंतु धवनीचा स्ोत आलण आपला 
कान ्ांच्ामध्े ्ाप्रकारचे माध्म नसेल तर का् होईल ?

धवनीच्ा लनलम्वतीसाठी आलण प्रसारणासाठी हवेसारख्ा माध्माची 
आवश्कता असते, हे प्र्ोर्ाने लसद् ध करता ्ेते. प्र्ोर्ाची रचना आकृती 
15.3 मध्े दाखलवली आहे. ्ा रचनेत काचेची एक हंडी (Bell jar) 
सपाट पृष्ठभार्ावर ठेवली आहे. एका नळीमाफ्कत ही हंडी एका लनवा्वत-
पंपाला (Vacuum-pump) जोडली आहे. लनवा्वत-पंपाच्ा साहाय्ाने 
आपण हंडीतील हवा बाहेर काढू शकतो. आकृतीत दाखलव््ाप्रमाणे, 
हंडीमध्े  एक  लवद्ुत-घं
ंटी  (Electric  bell)  असून  लतची  जोडणी 
हंडीच्ा झाकणाद् वारे केलेली आहे. 

प्र्ोर्ाच्ा सुरवातीला लनवा्वत पंप बंद असताना काचेच्ा 
हंडीत  हवा  असेल.  ्ावेळी,  लवद्ुत  घंटीची  कळ  दाबली 
असता,  लतचा  आवाज  हंडीच्ा  बाहेर  ऐकू  ्ेईल.  आता 
लनवा्वत-पंप  सुरू  के््ास,  हंडीतील  हवेचे  प्रमाण  कमी  कमी 
होत  जाईल.  हवेचे  प्रमाण  जसे  जसे  कमी  होईल,  तशी  तशी 
लवद्ुत-घंटीच्ा आवाजाची पातळीही कमी कमी होत जाईल. 
लनवा्वत पंप बऱ्ाच वेळ चालू ठेव््ास हंडीतील हवा खूपच 
कमी होईल. अशा वेळी लवद्ुतघंटीचा आवाज अत्ंत क्षीण 
असा ऐकू ्ेईल. ्ा प्र्ोर्ावरून हे लसधद होते की धवनीच्ा 
लनलम्वतीसाठी  आलण  प्रसारणासाठी  माध्माची  आवश्कता 
असते. आपण जर हंडीतील हवा पूण्वपणे बाहेर काढू शकलो, 
तर लवद्ुतघंटीचा आवाज आप््ाला ऐकू ्ेईल का ?

हे नेहष्मी लक्षात ठेवा.

चंद्रावर  र्ेलेले  दोन  अंतराळवीर  अर्दी 
एकमेकांच्ा  जवळ  उभे  राहून  बोलले  तरी  त्ांना 
एकमेकांचे  बोलणे  ऐकू  ्ेणार  नाही.  चंद्रावर  हवा 
नाही.  धवनी  प्रसारणासाठी  आवश्क  माध्म 
दोन  अंतराळवीरांमध्े  नस््ाने 
त्ांच्ामध्े 
माध्मामाफ्कत  होणारे  धवनी  प्रसारण  होऊ  शकत 
नाही. ्ामुळे ते अंतराळवीर भ्रमणधवनीसारखे तंत्रज्ान 
वापरून एकमेकांशी संवाद साधतात. भ्रमणधवनीमध्े 
वापरण्ात  ्ेणाऱ्ा  लवलशष्  लहरींना  प्रसारणासाठी 
कुठ््ाही माध्माची र्रज नसते.

धवनी तरंर्ांची वारंवाररता (Frequency of Sound Waves) 

आकृती 15.2 मध्े नादकाट्ाच्ा कंपनामुळे हवेत संपीडन व लवरलन कसे लनमा्वण होतात हे आपण पालहले. 
अलधक सुक्म रीतीने पालह््ास हवेची घनता आलण दाबातील बदल खालील आकृती 15.4 मध्े दाखलव््ाप्रमाणे 
असेल. कुठलीही व्तू हवेत कंप पाव््ास हवेत अशा प्रकारचे धवनीतरंर् लनमा्वण होतात.

वाढलेला दाब (संपीडन)

कमी झालेला दाब (लवरलन)

वातावरणी् दाब

लवरलन आलण संपीडन लमळून 

एक आवत्वन

धवनीशी संबंलधत हवेच्ा रेणू

ंची र्ती

धवनीचे प्रसारण

15.4 ः धवनीतरंर्ातील ववरलन आवण संपीडन ्यांची आवतगाने व हवेच्या दाबातील बदल

105

आकृती 15.4 मध्े दाखलव््ाप्रमाणे लवरलन आलण संपीडन लमळून तरंर्ाचे एक आवत्वन (Cycle) होते. एका 

सेकंदात नादकाट्ाच्ा भुजा लजतक्ा वेळा पुढे-मार्े होतील लततकी आवत्वने एका सेकंदात हवेत त्ार होतील.

एका सेकंदात हवेत (लकंवा इतर माध्मात) लनमा्वण होणाऱ्ा एकूण आवत्वनांची संख्ा महणजेच त्ा धवलनतरंर्ाची 
वारंवाररता (Frequency). वारंवाररता हट्
्व झ (Hz) ्ा एककात मोजली जाते. जर एका सेकंदात एक कंपन झाले तर 
त्ा कंपनाची वारंवाररता 1 Hz एवढी असते. उदाहरणाथि्व, आकृतीत दाखलवलेला नादकाटा एका सेकंदात 512 वेळा कंप 
पावतो. ्ा नादकाट्ाच्ा कंपनामुळे एका सेकंदात 512 आवत्वने लनमा्वण होतील. त्ामुळे त्ापासून लनमा्वण होणाऱ्ा 
धवनीची वारंवाररता 512 Hz एवढी असेल. एखादा नादकाटा लकती वारंवाररतेने कंप पावेल हे त्ाच्ा भुजांचा आकार 
(लांबी, जाडी) आलण तो नादकाटा कोणत्ा पदाथिा्वपासून बनला आहे ्ांवर अवलंबून असते.

करून पहा

काचेचे 6-7 ्लास घ्ा. ते ओळीत मांडून, त्ांमध्े क्रमाक्रमाने वाढत्ा 
पातळीचे पाणी भरा. एक पेद्नसल घेऊन त्ांच्ावर क्रमाक्रमाने आघात करा. 
प्रत्ेक ्लासपासून लनमा्वण होणारा धवनी वेर्वेर्ळा असेल. असे का ?

प्रत्ेक  ्लासावर  आघात  के््ावर  त्ात  असले््ा  हवेच्ा  ्तंभात 
तरंर्  लनमा्वण  होतात.  हवेच्ा  ्तंभाच्ा  उंचीनुसार  ्ा  तरंर्ाची  वारंवाररता 
बदलते.  प्रत्ेक  ्लासात  पाण्ाची  पातळी  वेर्वेर्ळी  अस््ाने  त्ामधील 
हवेच्ा ्तंभाची उंचीही वेर्वेर्ळी असते. ्ामुळे तो ्लास कंप पाव््ावर 
लनमा्वण होणाऱ्ा धवनीची वारंवाररता लवलशष् असते. त्ामुळे त्ांपासून लनमा्वण 
होणारा धवनीही वेर्वेर्ळा असतो. 

जोड ष्मावहती संप्रेषण तंत्रज्ानाची 

्ू-ट्ूब  वरून  जलतरंर्ाचे 
द्वहलडओ  डाऊनलोड  करा  व 
इ-मेलद् वारे 
लमत्रांना 
पाठवा.  

तुमच्ा 

धवनीची वारंवाररता मोजणारे ॲप (App) भ्रमणधवनीवर उपलबध होऊ शकते. आप््ा लशक्षकांच्ा साहाय्ाने 
त्ाचा वापर करून वेर्वेर्ळा ्लासापासून लनघणाऱ्ा धवनीची वारंवाररता मोजा. ्लासातील हवेच्ा ्तंभाची उंची 
आलण धवनीची वारंवाररता ्ांचा काही संबंध लदसतो का ? हे झाले तुमचे सोपे जलतरंर् वाद् ! वेर्वेर्ळा आकाराची 
्टीलची भांडी घेऊनही हा प्र्ोर् करता ्ेईल का ?
धवनी आवण संर्ीत (Sound and Music) 

वरील कृतीतून हे समजते की धवनीतरंर्ांची वारंवाररता बदलली की लनमा्वण 
होणारा धवनी वेर्वेर्ळा असतो. धवनीतरंर्ांच्ा वेर्वेर्ळा वारंवाररतेमुळे 
वेर्वेर्ळा ्वरांची लनलम्वती होते. संर्ीतामध्े ्वरलनलम्वतीसाठी वेर्वेर्ळा 
प्रकारच्ा वाद्ांचा उप्ोर् केला जातो. ्ामध्े सतार, वहा्ोलीन, लर्टार 
्ांसारख्ा तंतुवाद्ांचा, त्ाचप्रमाणे बासरी, सनई ्ांसारख्ा फु
ंकवाद्ांचा 
वापर होतो. र्ळामधूनही वेर्वेर्ळे ्वर लनमा्वण करता ्ेतात.

तंतुवाद्ांमध्े वापरले््ा तारांवरचा ताण कमी-जा्त करून तसेच 
तारेच्ा कंप पावणाऱ्ा भार्ाची लांबी बोटांनी कमी-जा्त करून कंपनांची 
वारंवाररता बदलली जाते. ्ामुळे लनरलनराळा ्वरांची लनलम्वती होते.

बासरीसारख्ा  फु

ंकवाद्ात  बोटांनी  बासरीवरची  ल्छद्रे  दाबून  लकंवा 
मोकळी  करून,  बासरीतील  कंप  पावणाऱ्ा  हवेच्ा  ्तंभाची  लांबी 
कमी-जा्त  केली  जाते.  त्ामुळे  कंपनाच्ा  वारंवाररतेमध्े  बदल  होऊन 
लनरलनराळा ्वरांची लनलम्वती होते. ्ाचप्रमाणे बासरीवादनासाठी वापरलेली 
फु
ंक बदलूनही वेर्ळा ्वरांची लनलम्वती होते.

106

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

मध् सप्तकातील सा, रे, र्, म, प, 
ध,  लन  ्ा  सप्त  सुरांच्ा  वारंवाररता 
का् आहेत ? 

सवर
सा
रे
र्
म
प
ध
लन

वारंवाररता (Hz)

256
280
312
346
384
426
480

वनरीक्षण करा व चचागा करा.

लवलवध वाद्े ओळखा व धवलनलनलम्वतीची 

चचा्व करा.

करून पहा

वेर्वेर्ळा  ्वरांची  लनलम्वती  करणारे  ॲप  (Sound  note  generator  app) 
भ्रमणधवनीवर उपलबध होऊ शकते. आप््ा लशक्षकांच्ा साहाय्ाने त्ाचा वापर करून 
वेर्वेर्ळा ्वरांची लनलम्वती करा.

ष्मानववनवष्मगात धवनी (Sound Produced by Human)

थिोडे मोठ्ाने बोला लकंवा र्ाणे महणा लकंवा मधमाशीसारखा 
र्ु
ंजारव काढा आलण आप््ा एका हाताची बोटे घशावर ठेवा. 
तुमहांला काही कंपने जाणवतात का ?

मानवामध्े  धवनी  हा  ्वर्ंत्रामध्े  लनमा्वण  होतो.  घास 
लर्ळताना  आप््ा  हाताची  बोटे  घशावर  ठेव््ास  काहीसा 
हालणारा  एक  उंचवटा  तुमहांला  जाणवेल.  हेच  ते  ्वर्ंत्र 
(Larynx).  आकृती  15.5  मध्े  दाखलव््ाप्रमाणे  हे 
शवासनललकेच्ा  वरच्ा  बाजूस  असते.  त्ामध्े  दोन  ्वरतंतू 
(Vocal Cords) असतात. ्ा ्वरतंतू
ंमध्े असले््ा जार्ेतून 
हवा  शवासनललकेत  जाऊ  शकते.  फुफफुसातील  हवा  जेवहा  ्ा 
जार्ेतून जाते तेवहा ्वरतंतू कंप पावतात व धवनीची लनलम्वती होते. 
्वरतंतू
ूवरील  ताण  कमी  जा्त  करू 
शकतात. ्वरतंतू
ंवरील ताण वेर्वेर्ळा अस््ास लनमा्वण होणारा 
धवनीही वेर्ळा असतो.

ंना  जोडलेले  ्ना्ू  ्ा  तंतं

सा्कलच्ा  लनरुप्ोर्ी  ट्ूबपासून  रबराचे  दोन  सारख्ा 
आकाराचे  तुकडे  कापा.  दोनही  तुकडे  एकमेकांवर  ठेवून  त्ांची 
दोन टोके लवरुद् ध बाजूस ताणा. त्ांच्ामध्े असले््ा जार्ेतून 
फु
ंका.  ताणले््ा  रबराच्ा  तुकड्ांमधून  हवा  वाहू  लार्ताच 
धवनी लनमा्वण होतो. मानवी ्वर्ंत्राचे का््व अशाच प्रकारे चालते.

अलध्वर द्वार
(अन्न लर्ळताना 
शवासनललकेचा मार््व 
झाकणारी झडप)

्वरतंतू
शवासनललका
अन्ननललका

15.5 ः ष्मानवी सवर्यंत्र

पुरुषांचे  ्वरतंतू  जवळपास  20  mm  लांब 
असतात.  द््त्र्ांमध्े  त्ांची  लांबी  15  mm 
असते.  लहान  मुलांमध्े  तर  ते  अजून  लहान 
असतात. ्ामुळेच पुरुष, द््त्र्ा आलण लहान 
मुले ्ांचा आवाज वेर्वेर्ळा पट् टीचा असतो.

करून पहा

कुत््ाचा  भु

ंकण्ाचा  ‘भो...भो’  असा  आवाज  मांजरीचा  ‘म्ावं...म्ावं’  असा 
ंवर पडत असले््ा ताणाकडेही लक्ष 
ंवर  पडत  असलेला  ताण  बदलतो,  हे 

आवाज काढा; परंतु हे आवाज काढताना ्वरतंतू
द्ा.  हे  दोन  वेर्वेर्ळे  आवाज  काढताना  ्वरतंतू
तुमहांला जाणवते का ?

107

धववनक्षेपकापासून धवनी वनवष्मगाती 
(Sound generation by loudspeaker)  
धवलनक्षेपकापासूनही आवाजाची लनलम्वती होते हे तुमहाला 
मालहत  आहे.  धवलनक्षेपकाची  अंतर््वत  रचना  आडव्ा 
्छेदाच्ा  रूपात  (Cross  section)  आकृती  15.6 
मध्े  दाखलवली  आहे.  ्ामध्े  एक  का्मचु
ंबक 
(Permanent  magnet)  असतो.  त्ाच्ाभोवती 
र्ु
ंडाळले््ा  कु
ंतलातून  (Coil)  लवद्ुतप्रवाह  प्रवालहत 
झा््ास,  त्ामुळेही  चं
ुबकी्  क्षेत्र  त्ार  होते,  हे  तुमही 
मार्ील पाठात जाणले आहे. 

दोन  चु

ंबक  एकमेकांजवळ  आण््ास  त्ांच्ा 
द््थितीनुसार  त्ांची  हालचाल  होते,  हे  तुमही  पालहलेच 
असेल. अशाच प्रकारे, इथिे कु
ंतलाद् वारे लनमा्वण झाले््ा 
ुबकी्  क्षेत्रानुसार  ते  कु
चं
ंतल  मार्े-पुढे  हलू  लार्ते. 
कु
ंतलाचे  हे  हलणे,  महणजेच  त्ाची  वारंवाररता  आलण 
आ्ाम,  त्ातून  वाहणारा  लवद्ुत  प्रवाह  कशाप्रकारे 
बदलत  आहे,  त्ावर  अवलंबून  असते.  ्ाच  कु
ंतलाला 
जोडले््ा धवलनक्षेपकाच्ा पडद्ाची मार्े पुढे हालचाल 
होवू लार्ते.

का्म-चु

ंबक

पडदा

कु

ंतल

मा्क्रोफोनकडून

15.6 धववनक्षेपकाची अंतर्गात रचना

आपण ्ापूवगी पालहले आहे की, नादकाट्ाच्ा भुजांच्ा मार्े-पुढे होणाऱ्ा हालचालीमुळे हवेत धवनीतरंर् लनमा्वण 
होतात. ्ाचप्रकारे, ्ेथिे धवलनक्षेपकाच्ा पडद्ाच्ा मार्े-पुढे अशा होणाऱ्ा हालचालीमुळे हवेत धवनीतरंर् लनमा्वण 
होतात.

धवनी लनलम्वती करत असले््ा एखाद्ा धवलनक्षेपकाच्ा पडद्ाला हलकासा ्पश्व करून ्ा पडद्ाच्ा कंपनांचा 

अनुभव तुमही घेऊ शकता.

धवलनक्षेपकाचा वापर करून खूप मोठ्ा पातळीचा आवाज लनमा्वण केला जाऊ शकतो. महणून साव्वजलनक लठकाणी 
धवलनक्षेपकाचा वापर केला जातो. परंतु आपण मार्ील इ्ततेत लशकलो आहोत की धवनीची पातळी सुमारे 100 डेलसबेल 
पेक्षा जा्त अस््ास तो धवनी आप््ाला त्रासदा्क ठरू शकतो. महणूनच धवलनक्षेपकाची क्षमता जरी उच्च पातळीचा 
धवनी लनमा्वण करण्ाची असली तरी त्ावर म्ा्वदा ठेवणे आवश्क ठरते.

करून पहा

भ्रमण    धवनीवर  धवनीची  पातळी  डेलसबेल  ्ा 
एककात  मोजण्ासाठी  ॲप  उपलबध  होऊ  शकते. 
त्ाचा  वापर  करून,  आप््ा  लशक्षकांच्ा  साहाय्ाने 
साव्वजलनक लठकाणी वापरण्ात ्ेत असले््ा एखाद्ा 
धवलनक्षेपकातून  ्ेणाऱ्ा  आवाजाची  पातळी  मोजून 
पाहा. धवलनक्षेपकापासून वेर्वेर्ळा अंतरावर उभे राहून 
आवाजाची पातळी मोजा. धवलनक्षेपकापासून अंतर आलण 
आवाजाची पातळी ्ांचा काही संबंध तुमहांला आढळतो 
का ?

108

हे नेहष्मी लक्षात ठेवा.

धवनी  व  धवलनलनलम्वतीचा  अभ्ास  करताना 
लनमा्वण होणाऱ्ा धवनीचा इतरांना त्रास होऊ न्े. 
्ाची आपण काळजी घेतली पालहजे. प्ा्ववरणाला 
हानी  पोहोचवणाऱ्ा  व  सामालजक  आरो्् 
लबघडवणाऱ्ा प्रमुख कारणांमध्े धवनी प्रदूषणाचा 
समावेश होतो. त्ामुळे धवनी प्रदूषण टाळण्ासाठी 
प्र्तन केले पालहजे.

सवाध्या्य

6.  ्योग्य जोड्ा जुळवा.

मानवी ्वर्ंत्र
धवलनक्षेपक 
जलतरंर्
नादकाटा
तानपुरा

धातूच्ा भुजांची कंपने
हवेच्ा ्तंभातील कंपने
्वरतंतु
तारेची कंपने
पडद्ाची कंपने

ंची कंपने

उपक्ष्म ः 
1.  प्ॅद््टकचे  दोन  ्लास  घेऊन  त्ांच्ामध्े  दोरी  बांधून 
खेळातला फोन बनवा. आप््ा लमत्र/मैलत्रणीचा आवाज 
दोरीमाफ्कत आप््ाप्ांत पोहोचतो का ?  दोरीच्ा ऐवजी 
लोखंडी तार घेऊन आलण दोरी / तार ्ांची लांबी कमी/
जा्त करून हा प्र्ोर् करा व लनष्कष्व काढा. ्ालवष्ी 
एकमेकांत व लशक्षकांशी चचा्व करा.

2. एक प्ॅद््टक अथिवा पत््ाचा उभा ्लास घेऊन त्ाचा तळ 
काढा. एका उघड्ा बाजूवर रबरच्ा साहाय्ाने फु््ाचे 
रबर ताणून घटट बसवा व त्ावर नाचणी, बाजरीसारखे 
्छोटे  दाणे  ठेवा.  दुसऱ्ा  उघड्ा  बाजूकडून  आप््ा 
लमत्राला ‘हुरवेऽऽ...हुरवेऽऽ’ असे ओरडा्ला सांर्ा. रबरावरचे 
दाणे खाली/वर उड्ा मारताना लदसतात का ? असे का 
होते ्ाबाबत चचा्व करा.

1.  ररकाम्या जार्ी ्योग्य शब्द ररा.

अ.  धवनी तरंर्ातील उच्च दाब आलण घनतेच्ा भार्ाला 
  महणतात.  तर  कमी  दाब  व  घनतेच्ा 

भार्ाला 

 महणतात.

आ. धवनीच्ा लनलम्वतीला माध्माची र्रज 
इ.  एका  धवनीतरंर्ात  एका  सेकंदात  त्ार  होणाऱ्ा 
लवरलन आलण संपीडन ्ांची एकूण संख्ा १००० 
इतकी आहे. ्ा धवनीतरंर्ाची वारंवाररता 
 
Hz इतकी असेल.

ई.  वेर्वेर्ळा  ्वरांसाठी  धवनी  तरंर्ाची 

 

 ऊजवेचे रूपांतर 

 

वेर्वेर्ळी असते.
उ.  धवलनक्षेपकामध्े 

ऊजवेमध्े होते.

2.  शासत्री्य कारणे सांर्ा.

अ.  तोंडाने वेर्वेर्ळे ्वर काढताना ्वरतंतू

ंवरचा ताण 

आ. चंद्रावरील अंतराळवीरांचे बोलणे एकमेकांना प्रत्क्ष 

बदलणे आवश्क असते.

ऐकू ्ेऊ शकत नाही.

इ.  धवनीतरंर्ाचे  हवेतून  एका 

लठकाणाहून  दुसऱ्ा 
लठकाणाकडे  प्रसारण  होण्ासाठी  त्ा  हवेचे  एका 
लठकाणाहून  दुसऱ्ा 
लठकाणी  वहन  होण्ाची 
आवश्कता नसते.

3.  वर्टारसारख्या  तंतूवाद्ातून  आवण  बासरीसारख्या 
रु
ंकवाद्ातून  वेर्वेर्ळा  सवरांची  वनवष्मगाती  कशी      
होते ?

4.  ष्मानवी  सवर्यंत्रापासून  आवण  धववनक्षेपकापासून  धवनी 

कसा वनष्मागाण होतो?

5.  ‘धवनीच्या  प्रसारणासाठी  ष्माध्यष्माची  र्रज  असते.’  हे 

वसद् ध करण्यासाठी प्र्योर् आकृतीसह सपष् करा.

109

16. प्रकाशाचे परावतगान

आपणाला संवेदनांच्ा साहाय्ाने वेर्वेर्ळा जाणीवा होतात. दृष्ीची संवेदना ही सवाांत महत्वाची संवेदना आहे. 
ंदर रूप 

्ा संवेदनेमुळेच आपण आप््ा सभोवतालचे डोंर्र, नदी, झाडे, व्क्ती आलण इतर व्तू पाहू शकतो. सृष्ीचे सु
जसे - ढर्, इंद्रधनुष््, उडणारे पक्षी, चंद्र, तारे, हेही आपण दृष्ीच्ा संवेदनेमुळेच पाहू शकतो. 

करून पहा

रात्रीच्ा वेळी तुमच्ा खोलीतील लदवा काही काळ बंद करा व नंतर चालू करा.

लदवा बंद के््ानंतर खोलीतील व्तू तुमहांस ्पष्पणे लदसतात का ? पुनहा लदवा चालू के््ानंतर तुमहांस का् 

जाणवते ? 

वरील कृतीतून तुमच्ा लक्षात ्ेते की दृष्ीची संवेदना होणे व प्रकाश ्ामध्े काहीतरी संबंध आहे. रात्रीच्ा 
वेळी लदवा बंद के््ास लर्ेच तुमहांला खोलीतील व्तू लदसेनाशा होतील, तर लदवा पुनहा चालू के््ास व्तू पूव्ववत 
लदसतील महणजेच व्तू
ंपासून ्ेणारा प्रकाश जेवहा आप््ा डोळांमध्े प्रवेश करतो तेवहा व्तू आपणांस लदसू लार्तात. 
डोळांमध्े प्रवेश करणारा प्रकाश हा त्ा व्तूने उतसलज्वत केलेला असेल लकंवा त्ा व्तूपासून परावलत्वत झालेला 
असेल. व्तूपासून परावलत्वत झालेला प्रकाश महणजे का् ?  हे समजून घेण्ासाठी प्रकाशाचे परावत्वन समजून घेऊ्ा.
प्रकाशाचे परावतगान (Reflection of light) ः एखाद्ा पृष्ठभार्ावर प्रकाशलकरणे पडली, तर त्ांची लदशा बदलते व 
ते परत लफरतात ्ालाच प्रकाशाचे परावत्वन महणतात.

करून पहा

सावहत्य : लवजेरी, आरसा, आरसा अडकलवण्ाचे ्टँड, काळा कार्द, कंर्वा, पांढरा 

कार्द, डरिॉईंर् बोड्व

कृती 
1. पांढरा  कार्द  टेबलावर  लकंवा  डरिॉईंर्  बोड्ववर  घट् 

बसवून घ्ा.

2. कंर्व्ाचा मधील भार् सोडून इतर सव्व भार् काळा 
कार्दाने  झाकून  घ्ा,  जेणेकरून  प्रकाश  हा  त्ा 
मोकळा भार्ातूनच जाऊ शकेल. (आकृती 16.1)
3. कंर्वा पांढऱ्ा कार्दावर लंबरूप पकडून लवजेरीच्ा 
साहाय्ाने कंर्व्ाच्ा उघड्ा भार्ावर प्रकाश टाका.
4. लवजेरी  व  कंर्वा  ्ांची  ्ो््  मांडणी  करून  पांढऱ्ा 
कार्दावर प्रकाशलकरण लमळवा. ्ा प्रकाशलकरणाच्ा 
मार्ा्वमध्े आकृतीत दाखलव््ाप्रमाणे आरसा ठेवा.

5. तुमहांला का् आढळते ?

16.1 प्रकाशाचे परावतगान

वरील कृतीत प्रकाशलकरण आरशावर आदळ््ानंतर परावलत्वत होतात व वेर्ळा लदशेने जातात. जे प्रकाशलकरण 
कोणत्ाही पृष्ठभार्ावर पडतात, त्ांना आपाती लकरण (Incident ray) महणतात. आपाती लकरण पृष्ठभार्ावर ज््ा 
लबंदूवर  पडतात,  त्ा  लबंदूला  आपतन  लबंदू  महणतात.  तर  पृष्ठभार्ावरून  परत  लकरणाऱ्ा  लकरणास  परावलत्वत  लकरण 
(Reflected ray) महणतात. परावलत्वत लकरणांची लदशा काही लन्मांनुसार ठरते. ्ा लन्मांस परावत्वनाचे लन्म महणतात. 
हे लन्म समजून घेण्ापूवगी काही संज्ा समजून घेऊ. 

110

(आकृती 16.2 ष्मध्ये दाखववल्याप्रष्माणे)
1. आरशाची द््थिती दश्वलवणारी रेषा PQ काढा. 
2. आपाती लकरण AO व परावलत्वत लकरण OB काढा. 
3. आरशाची द््थिती दश्वलवणाऱ्ा रेषेस 900 चा कोन करणारी रेषा ON  ही O ्ेथिे काढा. ह्ा रेषेस ्तंलभका महणतात. 

रेषा ON ही PQ ला लंबवत अस््ाने Ð PON = Ð QON = 900. 
आपाती लकरण
A

्तंलभका
N

परावलत्वत लकरण

B

आपतन कोन परावत्वन कोन

P

))

O

आपात लबंदू

Q

16.2 प्रकाशाचे परावतगान

परावतगानाचे वन्यष्म 
प्रकाश परावत्वनाचे तीन लन्म खालीलप्रमाणे आहेत. 
1.  आपतन कोन व परावत्वन कोन समान मापाचे असतात.
2.  आपाती लकरण, परावलत्वत लकरण व ्तंलभका एकाच 

3.  आपाती लकरण व परावलत्वत लकरण ्तंलभकेच्ा लवरूद् ध 

प्रतलात असतात.

बाजूस असतात. 

परावतगानाशी संबंवधत वववरन्न संज्ा खालीलप्रष्माणे आहेत. 
i.  लकरण AO - आपाती लकरण, ii. लबंदु O - आपात लबंदू 
iii. लकरण OB - परावलत्वत लकरण iv. रेषा ON - ्तंलभका
v. आपाती लकरण व ्तंलभकेमधील कोन Ð AON - आपतन कोन (i) vi.  परावलत्वत लकरण व ्तंलभकेमधील कोन 

Ð BON - परावत्वन कोन (r) 

करून पहा

सावहत्य : आरसा, डरिॉईंर् बोड्व, टाचण्ा, पांढरा कार्द, कोनमापक, पट्ी, पेद्नसल.

कृती :
1.  पांढरा कार्द डरिाॅईंर् बोड्ववर टाचण्ांच्ा साहाय्ाने नीट बसवून 

2.  कार्दावर  एका  बाजूस  आरशाची  द््थिती  दश्वलवणारी  रेषा  PQ 

घ्ा.

काढा. (आकृती 16.3)

3.  रेषा PQ वर O लबंदू घेऊन त्ा लबंदूशी रेषा ON हा लंब काढा.
4.   रेषा ON शी 300 चा कोन करणारा लकरण AO काढा.
5.  लकरण AO वर दोन टाचण्ा S व R रोवून घ्ा.
6.  आरसा ्टँडला अडकवून PQ रेखेवर आकृतीत दाखलव््ाप्रमाणे 

लंब द््थितीत ठेवा.

7.  आरशात पाहून आरशामध्े लदसणाऱ्ा टाचण्ांच्ा प्रलतमांच्ा 

खालच्ा टोकांच्ा सरळरेषेत T व U ्ा टाचण्ा रोवा.

8.  आरसा बाजूला काढा व लबंदू T व U जोडून ती रेषा O प्ांत 

वाढवा.

9.  Ð TON मोजा.
10. कृती  4  ते  9,  450  व  600  आपतन  कोनासाठी  पुनहा  करा  व 

तकत्ामध्े कोनांची मापे ललहा.

111

P

A

Q

O

))

300

·

R

·

S

·

U

T

·

N

डोळा

16.3 ः परावतगानाच्या वन्यष्मांचे सत्यापन

अ.क्. आपतन कोन 

परावतगान कोन 
(Ð  r)

(Ð i)
300
450
600

1.
2.
3.

        आपतन कोन व परावत्वन कोन ्ांमध्े कोणता संबंध आढळतो ? तुमही कृती जर काळजीपूव्वक केली असेल 
तर तुमहांस आढळेल की लतनही वेळेस आपतन कोन व परावत्वन कोन समान असतात. महणजेच परावत्वनाच्ा लन्मांचे 
सत्ापन होते.

करून पहा

प्रकाशलकरण आरशावर लंबरूप द््थितीत पड््ास का् होईल ?

प्रकाश परावतगानाचे प्रकार

आकृती  16.4  (अ)  व  (अा)  मध्े  सपाट  व 
खडबडीत पृष्ठभार्ावर समांतर पडणारे तीन आपाती लकरण 
लनळा रंर्ात दाखलवले आहेत.परावत्वनाचे लन्म वापरून 
आपतन  लबंदूवर  परावलत्वत  लकरण  लाल  रंर्ात  दाखलवले 
आहेत.
1. कोणत्ा पृष्ठभार्ावरील परावलत्वत लकरण एकमेकांस 

समांतर आहेत ?

i1 r1

)

i2

r2

) ) )

) )

i3

r3

(अ) सपाट  पृष्ठरार् 

)

)

)

)

i1

r1

i3
i2

r3
r2

2. आकृतीवरून का् लनष्कष्व काढता ्ेईल ? 
1.  प्रकाशाचे  वन्यवष्मत  परावतगान  (Regular  reflec-
tion)  ः  सपाट  व  र्ुळर्ुळीत  पृष्ठभार्ावरून  होणाऱ्ा 
प्रकाशाच्ा  परावत्वनास  ‘लन्लमत  परावत्वन’  महणतात. 
लन्लमत परावत्वनास समांतर पडणाऱ्ा आपाती लकरणांचे 
आपतन कोन व परावत्वन कोन समान मापाचे असतात. 
त्ामुळे परावलत्वत लकरण हे पर्परांना समांतर असतात. जर 
आपाती लकरणांचे आपाती कोन i1, i2, i3 .... असतील व 
त्ांचे परावत्वन कोन क्रमशः r1, r2, r3.... असतील, तर 
i1 = i2= i3-----,  r1= r2= r3=------- 
(आकृती 16.4 अ)
2.  प्रकाशाचे  अवन्यवष्मत  परातगान  (Irregular  reflection)  ः  खडबडीत  पृष्ठभार्ावरून  होणाऱ्ा  प्रकाशाच्ा 
परावत्वनास ‘अलन्लमत परावत्वन’ महणतात. अलन्लमत परावत्वनामध्े समांतर पडणाऱ्ा आपाती लकरणांचे आपतन कोन 
समान मापाचे नसतात व महणून त्ांचे परावत्वन कोनही समान नसतात. महणजे i1 ¹ i2¹ i3--,  r1 ¹ r2¹ r3¹--. 
त्ामुळे परावलत्वत लकरण पर्परांना समांतर असत नाहीत, ते लव्तृत पृष्ठभार्ावर लवखुरले जातात. असे का घडते हे 
आकृती 16.4 (आ) मधून ्पष् होते.

16.4 सपाट व खडबडीत पृष्ठरार्ावरील प्रकाशाचे परावतगान

(आ) खडबडीत पृष्ठरार्

))

हे नेहष्मी लक्षात ठेवा.

1. लन्लमत व अलन्लमत ्ा दोनही परावत्वनांमध्े प्रकाश परावत्वनाचे लन्म पाळले जातात.
2. अलन्लमत परावत्वनामध्े होणारे प्रकाशाचे परावत्वन हे परावत्वनाचे लन्म पाळले र्ेले नाहीत महणून लमळालेले 

नसते, तर ते परावलत्वत पृष्ठभार् अलन्लमत (खडबडीत) अस््ाने लमळालेले असते.

3. अलन्लमत परावत्वनामध्े प्रत्ेक आपतन लबंदूशी होणारा आपतन कोन वेर्ळा असतो. परंतु एकाच आपतन 

लबंदूशी होणारे आपतन कोन व परावत्वन कोन समान मापाचेच असतात, महणजे i1=r1, i2=r2,...

112

पराववतगात प्रकाशाचे परावतगान (Reflection of reflected light)

सांर्ा पाहू !

1. केशकत्वनाल्ात तुमच्ा मानेवरचे केस कारालर्राने व्वद््थित कापले आहेत का हे तुमही 

कसे पाहता ?

2. आरशामध्े आपली प्रलतमा कशी लदसते ? उजव्ा व डाव्ा बाजं
3. पाण्ामध्े चंद्राचे प्रलतलबंब कशामुळे लदसते ?

ूचे का् होते ?

केशकत्वनाल्ात तुमच्ा मार्े आलण पुढे आरसा असतो. तुमच्ा पाठीमार्ील भार्ाची प्रलतमा मार्ील आरशात 
लनमा्वण होते. प्रलतमेची प्रलतमा पुढील आरशामध्े लदसते. त्ामुळे केशकत्वनाल्ात मानेवरील केस व्वद््थित कापले 
आहेत का ते तुमहांला पाहता ्ेते.

 आपण चंद्राचे पाण्ातील प्रलतलबंब कशाप्रकारे पाहतो? चंद्र ्व्ंप्रकालशत नस््ाने सू्ा्वचा प्रकाश चंद्रावर पडून 
त्ाचे परावत्वन होते. त्ानंतर पाण्ातून परावलत्वत प्रकाशाचे पुनहा परावत्वन होते व आप््ाला चंद्राचे प्रलतलबंब लदसते. ्ाच 
पद् धतीने परावलत्वत प्रकाशाचे अनेक वेळा परावत्वन होऊ शकते.

्ेथिून पहा

पुठ्ठ्ाचे नळकांडे

आरसे

बंद करण्ाची टोपी

16.5 कॅवलडोसकोप

करून पहा

कॅवलडोसकोप  (शोरादशगी/  चारूदशगी)

कृती ः 
1. तीन समान आकाराचे आ्ताकृती आरसे घ्ा.
2.  परावत्वक  पृष्ठभार्  आतमध्े  ्ेईल  अशा  रीतीने  तीनही  आरसे 

एकमेकांना लत्रकोणी ्वरूपात लचकटपट्ीने लचकटवा.

  (आकृती 16.5 पहा) 
3.  एक  पांढरा  कार्द  घेऊन  तो  लत्रकोणी  ्वरूपात  लचकटपट्ीने 

लचकटवा व एक बाजू बंद करा. 

4. काचेचे 4-5 वेर्वेर्ळा रंर्ाचे तुकडे घेऊन ते आरशांच्ा पोकळीत टाका. 
5. दुसरी बाजूही कार्दाने बंद करून त्ा कार्दास एक ल्छद्र पाडा. 
6. त्ा ल्छद्रातून उजेडामध्े पहा. तुमहांला काचेच्ा तुकड्ांच्ा असंख् प्रलतमा त्ार झाले््ा पहा्ला लमळतील. ्ा 

प्रलतमा लतनही आरशांत लनमा्वण झाले््ा परावत्वनांमुळे त्ार होतात.

तुमही कॅललडो्कोपमध्े पालह््ास वेर्वेर्ळा रचना त्ार झाले््ा पाहा्ला लमळतील. कॅललडो्कोपचे खास 
वैलशष्ट् महणजे ्ामध्े एकदा त्ार झालेली रचना पुनहा सहजपणे त्ार होत नाही. प्रत्ेक वेळी लदसणारी रचना ही 
वेर्वेर्ळी असते. खोलीच्ा लभंती सुशोलभत करण्ासाठी वापरला जाणारा नक्षीदार कार्द त्ार करणारे व व्त्रोद्ोर् 
व्वसा्ामधील अलभक्पक (designers)कॅललडो्कोपचा उप्ोर् वेर्वेर्ळा रचना शोधण्ासाठी करतात.  
पररदशगी (Periscope)  
कृती : 
1.  एक  पुठ्ठाचे  खोके  घ्ा.  खोक्ाच्ा  वरच्ा  व  खालच्ा  बाजूला 
खाचा करून त्ामध्े खोक्ाच्ा बाजूला 450 चा कोन करणारे आलण 
एकमेकांना समांतर असणारे दोन आरसे आकृतीत दाखव््ाप्रमाणे बसवा 
व ते लचकटपट् टीने घट् लचकटवून घ्ा. (आकृती 16.6 पहा)

प्रकाश लकरण

आरसा

2. वरच्ा व खालच्ा आरशाजवळ एकमेकांच्ा लवरुद् ध बाजूस साधारणत: 

1-1 इंचाच्ा दोन द्खडक्ा करा. आता खालच्ा द्खडकीतून पहा.

3. तुमहांला का् लदसते ्ाचे लनरीक्षण करा.

450 कोन

16.6 पररदशगी

113

खालच्ा  द्खडकीतून  तुमहांस  वरील  द्खडकीच्ा 
समोरील दृश् लदसतील. ्ा त्ार झाले््ा उपकरणास 
पररदशगी असे महणतात. पररदशगीचा उप्ोर् पाणबुडीमध्े 
समुद्रावरील  व्तू  बघण्ास  व  तसेच  बंकस्वमध्े  भूपृष्ठ 
भार्ाच्ा  खाली  राहून  भूपृष्ठावरील  व्तू
ंची  टेहळणी 
करण्ासाठी  केला  जातो.  कॅललडो्कोप  व  पररदशगी  ही 
दोनही उपकरणे परावलत्वत प्रकाशाचे परावत्वन ्ा र्ुणधमा्ववर 
का््व करतात.

पररदशगी

16.7 पाणबुडीवरील पररदशगी

सोडवलेली उदाहरणे 

उदाहरण  1.  जर  परावलत्वत  लकरण  ्तंलभकेशी  600  चा 
कोन करत असेल, तर आपाती लकरण ्तंलभकेशी लकती 
अंशाचा कोन करेल ?
वदलेल्या बाबी ः परावत्वन कोन = Ðr = 600 , आपतन 
कोन = Ði = ?
प्रकाश परावत्वनाच्ा लन्मानुसार,
Ði = Ðr , परंतु Ðr = 600  \ Ði = 600 
\ आपाती लकरण ्तंलभकेशी 600 चा कोन करेल.

उदाहरण 2. आपाती लकरण व परावलत्वत लकरण ्ांमधील 
कोन 900 असेल, तर आपतन कोन व परावत्वन कोन ्ांचे 
माप काढा.
वदलेल्या  बाबी  ः  आपाती  लकरण  व  परावलत्वत  लकरण 
्ांमधील कोन 900 आहे.
i.e Ði + Ðr = 900  ---- (1)
परंतु प्रकाश परावत्वनाच्ा लन्मानुसार,
Ði = Ðr ---- (2)
Ð i + Ði = 900 समीकरण (1) व (2) वरून
2 Ð i = 900  \ Ð i = 450 \ आपतन कोन व 
परावत्वन कोन हे 450 आहेत.

उदाहरण 3. सपाट आरसा व आपती लकरण ्ांमधील कोन 
350 आहे तर परावत्वन कोन व आपतन कोन काढा.
वदलेल्या बाबी ः आकृती 16.2 वरून रेषा PQ = आरसा, 
लकरण AO = आपाती लकरण, रेषा ON = ्तंलभका, 
लकरण OB = परावलत्वत लकरण 
ÐPOA = 350
ÐPON = 900 --- (्तंलभका)
ÐPOA + ÐAON = ÐPON
\ 350 + ÐAON = 900
\ ÐAON = 900 – 350 = 550
महणजे आपतन कोन = ÐAON = Ði = 550
प्रकाश परावत्वनाच्ा लन्मानुसार, Ði = Ðr 
Ðr = 550  आपतन कोन व परावत्वन कोन हे 550 आहेत.
उदाहरण 4.  400  आपतन  कोन  असलेला  प्रकाशलकरण 
आरशापासून  परावलत्वत  होत  असताना  आरशाशी  लकती 
अंशाचा कोन करेल ?
वदलेल्या बाबी ः  आकृती 16.2 वरून ÐQON = 900 
---- (्तंलभका), आपतन कोन = Ði = 400 
\  ÐNOB  =  Ðr  =  400  -----  (प्रकाश 
परावत्वनाच्ा लन्मानुसार)
ÐNOQ = ÐQOB + ÐBON
\ 400 + ÐQOB = 900
\ÐQOB = 900 – 400 = 500
\परावलत्वत लकरण आरशाशी 500 इतका कोन करेल.

114

सवाध्या्य

7.  उदाहरणे सोडवा.

अ.  सपाट आरसा व परावलत्वत लकरण ्ांच्ातील कोन 
400  चा  असेल,  तर  आपतन  कोन  व  परावत्वन 
कोनांची मापे काढा. 

(उततर ः 500)
 
आ. आरसा  व  परावलत्वत  लकरण  ्ांमधील  कोन  230 
अस््ास आपाती लकरणाचा आपतन कोन लकती 
असेल ?

(उततर ः 670)

उपक्ष्म ः 
 

अपोलोतून  चंद्रावर  उतरले््ा  अवकाश  ्ात्रींनी 
चंद्रावर  मोठे  आरसे  ठेवलेले  आहेत.  त्ांचा  वापर 
करून चंद्राचे अंतर कसे मोजता ्ेते ्ालवष्ी मालहती 
लमळवा.

1. 

ररकाम्या जार्ी ्योग्य शब्द वलहा.
अ.  सपाट  आरशावर  आपात  लबंदूला  लंब  असले््ा 

आ. लाकडाच्ा  पृष्ठभार्ावरून  होणारे  प्रकाशाचे 

 महणतात.

रेषेला 

परावत्वन हे 

 परावत्वन असते.

 

इ.  कॅललडो्कोपचे 

का््व 
र्ुणधमा्ववर अवलंबून असते.

2.  आकृती काढा.

3. 

दोन आरशांचे परावलत्वत पृष्ठभार् एकमेकांशी 900 चा 
कोन करतात. एका आरशावर आपाती लकरण 300 चा 
आपतन कोन करत असेल तर त्ाचा दुसऱ्ा आरशावरून 
परावलत्वत होणारा लकरण काढा.
‘आपण  अंधाऱ्या  खोलीतील  वसतू  सपष्पणे  पाहू 
शकत नाही’, ्या वाक्याचे सपष्ीकरण सकारण कसे          
कराल ?
4. 
वन्यवष्मत व अवन्यवष्मत परावतगान ्यांष्मधील ररक वलहा.
5.  खालील संज्ा दशगाववणारी आकृती काढा व संज्ा सपष् 

करा.
· आपाती लकरण 
· ्तंलभका  
· आपतन कोन 

· परावत्वन कोन 
· आपात लबंदू 
· परावलत्वत लकरण

       
    

6.  खालील प्रसंर् अभ्यासा.

्वरा व ्श पाण्ाने भरले््ा मोठ्ा भांड्ात पाहत 
होते. संथि पाण्ात त्ांची प्रलतमा त्ांना ्पष्पणे लदसत 
होती.  तेवढ्ात  ्शने  पाण्ात  दर्ड  टाकला,  त्ामुळे 
त्ांची  प्रलतमा  लव्कळीत  झाली.  ्वराला  प्रलतमा 
लव्कळीत होण्ाचे कारण समजेना.

  खालील  प्रशनांच्या  उततरातून  प्रसंर्ाष्मधील  सवराला 

प्रवतष्मा ववसकळीत होण्याचे कारण सष्मजावून सांर्ा.
अ.  प्रकाश परावत्वन व प्रलतमा लव्कळीत होणे, ्ांचा 

काही संबंध आहे का ?

आ. ्ातून  प्रकाश  परावत्वनाचे    कोणते  प्रकार  तुमच्ा 

लक्षात ्ेतात ते प्रकार ्पष् करून सांर्ा.

इ.  प्रकाश परावत्वनाच्ा प्रकारांमध्े परावत्वनाचे लन्म 

पाळले जातात का ?

115

17.  ष्मानववनवष्मगात पदाथगा

सांर्ा पाहू !

तुमच्ा घरात, शाळेत, सभोवती आढळणाऱ्ा वीस मानवलनलम्वत व्तू
चचा्व करा.

ंची ्ादी त्ार करा व 

  आपण दैनंलदन व्वहारात अनेक प्रकारच्ा व्तू वापरतो. त्ा  लाकूड, काच, पलॅद््टक, धार्े, माती, धातू, रबर 
अशा अनेक पदाथिाांपासून बनले््ा असतात. त्ापैंकी लाकूड, खडक, खलनजे, पाणी ्ांसारखे पदाथि्व नैसलर््वकरीत्ा 
उपलबध होतात महणून त्ांना लनसर््वलनलम्वत पदाथि्व महणतात. मानवाने नैसलर््वक पदाथिाांवर प्र्ोर्शाळेत संशोधन केले. ्ा 
संशोधनाचा  उप्ोर्  करून  कारखान्ात  वेर्वेर्ळा  पदाथिाांचे  उतपादन  करण्ात  आले.  अशा  प्रकारे  त्ार  करण्ात 
आले््ा पदाथिाांना मानवलनलम्वत पदाथि्व महणतात. उदा. काच, पलॅद््टक, कृलत्रम धार्े, थिमगोकोल इत्ादी. आता आपण 
काही मानवलनलम्वत पदाथिाांची मालहती लमळवू्ा. 

ष्मावहती वष्मळवा. 

वसतूचे नाव

आप््ा घरातील व्तू
करा. लवलवध व्तू
त्यात वापरले र्ेलेले पदाथगा

ंमध्े वापरण्ात आलेले पदाथिाांचे खालील तकत्ात वर्गीकरण 

ंचा संदभ्व घेऊन तक्ता वाढवा.

ष्मानववनवष्मगात पदाथगा

वनसर्गावनवष्मगात पदाथगा

लाकूड

पलॅद््टक 

लाकडी खुचगी
कंर्वा
पलॅवसटक (Plastic)
  आका््वता  र्ुणधम्व  असणारे  व  सेंलद्र्  बहुवाररकांपासून  बनवलेले 
मानवलनलम्वत पदाथि्व महणजे पलॅद््टक हो्.  सर्ळाच पलॅद््टकची रचना 
एकसारखी नसते.  काहींची रचना रेखी् तर काहींची चक्राकार असते. 
 
उष्णतेच्ा  होणाऱ्ा  पररणामाच्ा  आधारावर  पलॅद््टकचे  दोन 
प्रकारात लवभाजन करतात ्ेईल. ज््ा प्ॅद््टकला हवा तसा आकार देता 
्ेतो त्ास थिमगोपलॅद््टक (उष्मामृदू) महणतात. उदा. पॉलीथिीन, PVC 
्ांचा  उप्ोर्  खेळणी,  कंर्वे,  पलॅद््टकचे  ताट,  द्रोण  इत्ादी.  दुसरे 
पलॅद््टक असे आहे की ज््ास एकदा साच्ात टाकून एक लवलशष्ट आकार 
प्रापत झा््ानंतर पुनहा उष्णता देऊन त्ाचा आकार बदलता ्ेत नाही. 
त्ास  थिमगोसेलटंर्  (उष्मादृढ)  पलॅद््टक  महणतात.  ्ाचे  उप्ोर्  महणजे 
घरातील लवद्ुत उपकरणांची बटणे, कुकरचे हँडलवरील आवरण इत्ादी. 

17.1 पलॅवसटकच्या वसतू

जोड ष्मावहती संप्रेषण तंत्रज्ानाची 

लशक्षकांच्ा  मदतीने 

पलॅद््टक  लनलम्वती  प्रलक्र्ेसंदभा्वत 
लवलवध द्वहडीओंचा संग्रह करा. त्ांच्ा 
आधारे 
  एक 
सादरीकरण  त्ार  करून  इ-मेल  तसेच 
इतर अ ॅप्ीकेशन सॉफटवेअरच्ा  मदतीने 
इतरांना पाठवा.

17.2 थष्मबोपलॅवसटक

17.3 थष्मबोसेवटंर् पलॅवसटक

116

पलॅवसटकचे र्ुणधष्मगा : पलॅद््टक र्ंजत नाही. पलॅद््टकचे लवघटन होत नाही. त्ाच्ावर हवेतील आद्र्वता, उष्णता, पाऊस 
्ांचा पररणाम सहजासहजी होत नाही. त्ापासून कोणत्ाही रंर्ाच्ा व्तू बनलवता ्ेतात. आका््वता ्ा र्ुणधमा्वमुळे 
कोणताही आकार देता ्ेतो. उष्णता आलण लवद्ुतचा दुवा्वहक आहे. वजनाने हलके अस््ामुळे वाहून नेण्ास सो्ीचे 
आहे.

पलॅवसटकचे  प्रकार  आवण  उप्योर् 

थष्मबोपलॅवसटक 

1. पॉ लीलवनाईल कलाेराइड        

(PVC)

2. पॉली्टाइरीन (PS)

3. पॉलीइलथिलीन (PE)
4. पॉलीप्रोलपलीन (PP)

बाट््ा, रेनकोट, पाईप, हँडबॅर्, बूट, लवद्ुतवाहक तारांची आवरणे, फलन्वचर, 
दोरखंड, खेळणी इत्ादी
रेलरिजरेटरसारख्ा लवद्ुत उपकरणांचे उष्मारोधक भार्, ्ंत्रांचे लर्अर, खेळणी, 
ंची संरक्षक आवरणे उदा. सी.डी., लडद्वहडींचे कवहर, इत्ादी.
व्तू
दुधाच्ा लपशव्ा, पॅलकंर्च्ा लपशव्ा, मऊ र्ाड्वन पाईप, इत्ादी. 
लाऊड्पीकर व वाहनांचे भार्, दोरखंड, चट्ा, प्र्ोर्शाळेतील उपकरणे इत्ादी.

1. बॅकेलाईट 

2. मेलेमाईन

3. पॉली्ुरेथिेन 
4. पॉलीइ्टर 

थष्मबोसेवटंर्

रेलडओ, टीवही, टेललफोन ्ांचे कॅलबनेट, इलेद्कटरिक द््वच, खेळणी, र्ृहोप्ोर्ी व्तू, 
कुकरचे हँडलवरील आवरण इत्ादी.
कपबश्ा, पलेट, टरि
लवद्ुतरोधक व धवलनरोधक आवरणे, इत्ादी.
सफ्कबोड्व, ्छोट्ा बोटी, फलन्वचर, वाहनांच्ा सीटस, इत्ादी. 
तंतूकाच बनलवण्ासाठी वापर, लेझर लप्रंटस्वचे टोनस्व, कापड उद्ोर् इत्ादी. 

े ्ांसारख्ा र्ृहोप्ोर्ी व्तू, लवमानाच्ा इंलजनचे काही भार्, 

 

ववचार करा.

1. रासा्लनक पदाथिाांच्ा साठवणुकीसाठी प्ॅद््टकच्ा टाक्ांचा उप्ोर् का केला जातो ?
2. घरर्ुती वापराच्ा लवलवध व्तू

ंची जार्ा प्ॅद््टकने का घेतली आहे ?

पलॅवसटक आवण प्यागावरण
1. तुमच्ा घरात दररोज पॉलललथिनच्ा  कॅरी बॅर् 

लकती ्ेतात?  त्ानंतर त्ांचे का् होते?

2. वापर करून फेकून लदले््ा कॅरी बॅर्, पाण्ाच्ा 
बाट््ा, दुधाच्ा ररकाम्ा लपशव्ा ्ांचे पुढे 
पुनच्वक्रीकरण (Recycle) कसे होते?  
 
काही पदाथिाांचे नैसलर््वकरीत्ा लवघटन होते, 
त्ांना  लवघटनशील  पदाथि्व  महणतात,  तर  काही 
पदाथिाांचे नैसलर््वकरीत्ा लवघटन होत नाही, त्ांना 
अलवघटनशील  पदाथि्व  असे  महणतात.  पुढील  
तकत्ावरून  आपणांस  असे  लदसून  ्ेईल  की,  
पलॅद््टक  अलवघटनशील  आहे  आलण  त्ामुळे  ते 
प्ा्ववरणाच्ा  दृष्ीने  प्रदूषक  आहे.    ्ावर  का् 
उपा् करता ्ेईल? 

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

1.  पलॅद््टकचा उप्ोर् आरो््सेवा क्षेत्रात केला जातो, जसे 

की लसररंज, इत्ादी. 

2.  मा्क्रोवेवह ओवहनमध्े  अन्न  लशजलवण्ासाठी वापरली 

जाणारी  भांडी ही प्ॅद््टकपासून बनवलेली असतात.

3.  वाहनांचे  ओरखड्ांपासून संरक्षण होण्ासाठी र्ाडीवर 
टेफ्ॉन  कोटींर्  (Teflon  coating)  करण्ात  ्ेते. 
टेफ्ॉन हा एक पलॅ्टीकचाच प्रकार आहे. 
4.   पलॅद््टकचे 2000 पेक्षा जा्त प्रकार आहेत. 
5.   लवमानाचे  काही  भार्  जोडण्ासाठी  काही  प्रकारच्ा 

6.   लभंर्े,  कृलत्रम  दात  बनलवण्ासाठी  पॉलीअॅक्रेललक 

पलॅद््टकचा उप्ोर् होतो. 

पलॅद््टकचा वापर होतो.

117

पदाथगा 

भाजी
सुती कपडा
लाकूड
पलॅद््टक

ववघटनाचा 
कालावधी
1 ते 2 आठवडे 
1 वष्व
10 ते 15 वषवे
हजारो वषवे

पदाथाांचा प्रकार

लवघटनशील
लवघटनशील
लवघटनशील
अलवघटनशील

पलॅद््टकच्ा ऐवजी  आपण लवघटनशील पदाथिाांचा 
 
उप्ोर् करून  त्ार केले््ा व्तू वापराव्ास हव्ात.  
उदाहरणाथि्व,    सूतळीच्ा  लपशव्ा,  कापडी  लपशव्ा, 
कार्दी लपशव्ा इ. 

हे नेहष्मी लक्षात ठेवा.

प्रत्ेक  सुजाण  नार्ररकाने  4R  लसधदांताचा 

 
उप्ोर् करणे र्रजेचे आहे ते महणजे,
 
 
 
 
 

Reduce  - 
Reuse  - 
Recycle  - 
Recover  - 
तरच प्ा्ववरण प्रदूषणापासून बचाव होऊ शकतो. 

कमीत कमी वापर 
पुनहा उप्ोर् करणे.
पुनच्वक्रीकरण 
पुनहा प्रापत करणे.

्यादी करा व चचागा करा.

 
तुमच्ा घरी तुमही पलॅद््टकच्ा ऐवजी  अन् लवघटनशील पदाथिाांपासून 
त्ार केले््ा व्तू कोठे कोठे वापरू शकता एक ्ादी त्ार करा. त्ालवष्ी 
वर्ा्वत चचा्व करा.

सांर्ा पाहू !

वाहतूक करताना काचसमान लकंवा ततसम व्तू फुटू न्े महणून त्ांभोवती कोणत्ा पदाथिा्वचे 
आवरण घातलेले असते?

ंच्ा संरक्षक आवरणात त्ाचा वापर होतो.

ेकोलचा वापर कोठे केला जातो त्ाची ्ादी त्ार करा.

थष्मागा
ेकोल (Thermocol) : तुमच्ा घरी आणलेली सहज फुटू शकेल अशी एखादी नवीन व्तू ज््ा खोक्ामध्े बंद 
केलेली असते.  ते खोके हाताळतांना त्ा व्तूला इजा पोहचू न्े महणून ती आणखी एका आवरणात  असते, ते आवरण 
ेकोल. बऱ्ाच लठकाणी जेवणावळीसाठी जी प्ेट वापरतात, ती थिमा्वकोल पासून बनवलेली असते 
महणजे थिमा्व
 
ेकोल महणजे पॉली्टा्रीन ्ा संद्शलष्ट पदाथिा्वचे एक रूप हो्. 100 0C पेक्षा  अलधक तापमानावर ते द्रव 
थिमा्व
अव्थिेत जाते आलण थिंड के््ानंतर ्थिा्ू अव्थिेत रुपांतररत होते. त्ामुळे आपण त्ाला हवा तसा आकार देऊ शकतो. 
ते धककाशोषक अस््ाने नाजूक (Delicate) व्तू
तुमच्ा दैनंलदन वापरात थिमा्व
 
ेकोलच्या  अवतवापराचे  प्यागावरण व ष्मानवावर होणारे दुषपररणाष्म 
थष्मागा
1. ्टाइररनमध्े कक्करोर्जन् घटक अस््ामुळे थिमा्व
ेकोलच्ा सतत 
साद्न्नध्ात असणाऱ्ा व्कतींना रकताचा ््ुकेलमआ (Leukemia) 
व ललमफोमा (Lymphoma) ्ाप्रकारचा कक्करोर् होण्ाची शक्ता 
असते. 
ेकोलचे  लवघटन 
2.  जैवअववघटनशील  :  नैसलर््वक  पद्धतीने  थिमा्व
होण्ासाठी खूप मोठा कालावधी लार्तो, महणून बरेचसे लोक त्ाला 
जाळून नष्ट करणे हाच उपा् समजतात. परंतु तो तर प्ा्ववरणी् दृष्टीने 
अलधकच घातक उपा् आहे. थिमा्व
ेकोलच्ा ज्वलनामुळे लवषारी वा्ू 
हवेत सोडले जातात. 
3. समारंभांमध्े जेवण, पाणी, चहा ्ासाठी लार्णाऱ्ा पत्रावळी व 
कप  /  ्लास  थिमा्वकोलपासून  बनवलेले  असतात.  त्ाचा  पररणाम, 
आरो््ावर होतो. जर थिमा्वकोलच्ा भांड्ात ठेवलेले पदाथि्व पुनहा र्रम 
केले तर ्टा्रीनचा काही अंश त्ा अननपदाथिाांमध्े लवरघरळण्ाची 
शक्ता असते.  त्ामुळे अपा् होण्ाची शक्ता असते. 

17.4 थष्मबोकोल जवलन व त्यातून प्रदुषण 

118

4. थष्मागा
ेकोल बनववणाऱ्या कंपनीत काष्म करणाऱ्या  ््यकतींच्या शरीरावर होणारा पररणाष्म : खूप अलधक कालावधीसाठी 
्टा्रीनच्ा संपका्वत असणाऱ्ा व्कतींना डोळे, शवसनसं्थिा, तवचा, पचनसं्थिेचे आजार संभवण्ाची शक्ता असते. 
र्भ्ववती मलहलांना र्भ्वपात होण्ाचाही धोका संभवतो. द्रवरुप ्टा्रीनमुळे तवचा भाजण्ाचा धोका असतो.

्यादी करा व चचागा करा.

काचेपासून  बनलव््ा  जाणाऱ्ा  लनत्ोप्ोर्ी  व्तू
व्तू

ंमध्े कोणकोणत्ा रंर्ाची काच वापरली र्ेली आहे? 

ंची  ्ादी  त्ार  करा.  त्ा 

भट्ी

कचचा माल

काच (Glass) : दैनंलदन वापरात आपण काचेचा उप्ोर् 
खूप  मोठ्ा  प्रमाणात  करतो.  काचेचा  शोध  मानवाला 
अचानकपणे लार्ला. काही फेनेलश्न व्ापारी वाळवंटात 
रेतीवर ्व्ंपाक करत असताना ्व्ंपाकाच्ा भांड्ाला 
त्ांनी चुन्ाच्ा दर्डाचा आधार लदला होता. ्व्ंपाकाचे 
भांडे दर्डावरून खाली उतरव््ानंतर त्ांना एक पारदश्वक 
पदाथि्व त्ार झालेला आढळला. हा पारदश्वक पदाथि्व वाळू 
व चुनखडी एकत्र तापव््ामुळे झाला असावा असा तक्क 
केला  र्ेला.  त्ातूनच  पुढे  काच  त्ार  करण्ाची  कृती 
लवकलसत झाली.  काच महणजे लसललका आलण लसललकेट 
्ांच्ा लमश्णातून त्ार झालेला अ्फलटकी, टणक पण 
लठसूळ घनपदाथि्व. लसललका अथिा्वत SiO2 त्ालाच आपण 
वाळू असे संबोधतो. काचेमध्े असणाऱ्ा लसललकाच्ा व 
इतर  घटकांच्ा  प्रमाणावरून  सोडा  लाईम  काच, 
बोरोलसललकेट काच, लसललका काच, अ्कली लसललकेट 
काच असे प्रकार आहेत. 
काच वनवष्मगाती : काच बनलवण्ासाठी वाळू, सोडा, चुनखडी आलण अ्प प्रमाणात मॅ्नेलशअम ऑकसाईड ्ांचे लमश्ण 
भट्ीमध्े तापवतात. वाळू महणजेच लसललकॉन डा्ॉकसाईड लवतळण्ास सुमारे 1700 0C तापमानाची र्रज असते. कमी 
तापमानावर  लमश्ण  लवतळण्ासाठी  लमश्णात  टाकाऊ  काचेचे  तुकडे  घालतात.  त्ामुळे  सुमारे  850  0C  तापमानावर 
लवतळते. लमश्णातील सव्व पदाथि्व द्रवरूपात र्े््ानंतर ते 1500 0C प्ांत तापवून एकदम थिंड केले जातात. एकदम थिंड 
के््ाने लमश्ण ्फलटक रूप घेत नाहीत, तर एकलजनसी अ्फलटक पारदश्वक रूप प्रापत होते. ्ालाच सोडा लाईम काच 
महणतात. 

17.5 काचेचे तावदान वनवष्मगाती प्रवक््या

लवतळलेली  काच 

काचेचा 
पत्रा 

कटर

रूळ

इं

ंटरनेट ष्माझा वष्मत्र ः बांर्डी कशी बनवली जाते ्ाचा इंटरनेटवर द्वहलडओ पहा व त्ाची मालहती ललहून वर्ा्वत वाचा.

काचेचे र्ुणधष्मगा : 
1. काच तापव््ानंतर मऊ होते व लतला हवा तो आकार देता ्ेतो. 
2. काचेची घनता लतच्ामधील घटकतत्वांवर अवलंबून असते. 
3. काच उष्णतेची मंद वाहक आहे. लतला जलद उष्णता लद््ास लकंवा उष्ण काच जलद थिंड के््ास ती तडकते लकंवा 

फुटते. 

4. काच लवजेची दुवा्वहक आहे, महणून लवद्ुत उपकरणात लवद्ुत लवसंवाहक महणून काचेचा उप्ोर् करतात.
5. काच पारदश्वक अस््ाने प्रकाशाचा बराचसा भार् काचेतून पारेलषत होतो. तथिालप काचेमध्े क्रोलमअम, वहेनेलडअम 

लकंवा आ्न्व ऑकसाइडचा अंतभा्वव झा््ास अशा काचेत मोठ्ा प्रमाणात प्रकाश शोषला जातो.

119

काचेचे प्रकार व उप्योर् : 
1. वसवलका काच : लसललकाचा वापर करून त्ार केली जाते. 
लसललका काचेपासून त्ार केले््ा व्तू उष्णतेमुळे अत््प प्रसरण 
पावतात.  आमल,  आमलारीचा  त्ावर  काही  पररणाम  होत  नाही. 
महणून प्र्ोर्शाळेतील काचेच्ा व्तू त्ार करण्ासाठी लसललका 
काच वापरली जाते. 
2. बोरोवसवलकेट काच : वाळू, सोडा, बोररक ऑकसाइड आलण 
अॅ््ुलमलनअम  ऑकसाइड  ्ांचे  लमश्ण  लवतळवून  बाेरोलसललकेट 
काच त्ार केली जाते. औषधांवर ्ा काचेचा पररणाम होत नाही. 
महणून औषधलनलम्वती उद्ोर्ात औषधे ठेवण्ासाठी बोरोलसललकेट 
काचेपासून त्ार केले््ा बाट््ा वापरतात.
3. अलकली वसवलकेट काच : वाळू आलण सोड्ाचे लमश्ण तापवून 
अ्कली  लसललकेट  काच  त्ार  केली  जाते.  अ्कली  लसललकेट 
काच पाण्ात लवद्राव् अस््ाने लतला जलकाच लकंवा वॉटर्लास 
महणतात. 
4. वशसे्युकत काच : वाळू, सोडा, चुनखडी आलण लेड ऑकसाइडचे 
लमश्ण  लवतळवून  लशसे्ुकत  काच  त्ार  केली  जाते.  चकचकीत 
अस््ामुळे  ्ा  काचेचा  उप्ोर् 
लदवे,  ट्ूबलाईट 
बनलवण्ासाठी केला जातो. 
5. प्रकाशी्य काच : वाळू, सोडा, चुनखडी, बेररअम ऑकसाइड 
आलण बोरॉन ्ांच्ा लमश्णातून प्रकाशी् काच त्ार केली जाते. 
चष्मे, दुलब्वणी, सूक्मदशगी ्ांची लभंर्े बनलवण्ासाठी शुद्ध काचेची 
र्रज असते. 
6. रंर्ीत काच : सोडा लाईम काच रंर्हीन असते. लतला लवलशष्ट रंर् 
्ेण्ासाठी काच त्ार करताना लमश्णात लवलशष्ट धातूचे ऑकसाइड 
लमसळले  जाते.  उदा.  लनळसरलहरवी  काच  लमळण्ासाठी  फेरस 
ऑकसाइड, लाल रंर्ाची काच लमळवण्ासाठी कॉपर ऑकसाइड इ. 
7.  संसकाररत  काच  :  काचेची  उप्ुकतता  आलण  र्ुणवतता 
वाढलवण्ासाठी  लतच्ावर  काही  लवलशष्ट  सं्कार  केले  जातात. 
त्ातूनच ्तररत काच, प्रबललत काच (Reinforced Glass), 
सपाट काच (Plain Glass), तंतुरूप काच (Fiber Glass), फेन 
काच, अपारदश्वक काच त्ार केली जाते. 

लवजेचे 

काचेचा प्यागावरणावर होणारा पररणाष्म  
1.  काच  त्ार  करताना  लमश्ण  1500  0C 
प्ांत तापवावे लार्ते. ्ासाठी लार्णाऱ्ा 
इंधनांच्ा  ज्वलनातून  स्फर  डा् 
ऑकसाइड,  ना्टरिोजन  डा्ऑकसाइड, 
काब्वन डा्ऑकसाइड असे हररतर्ृह वा्ू 
बाहेर  टाकले  जातात.  त्ाचा  पररणाम 
प्ा्ववरणावर होतो. काचेचे पुनच्वक्रीकरण 
चांर्््ा प्रकारे होऊ शकते. ते के््ास 
हा धोका टाळला जाऊ शकतो.

ंचे 

टाकाऊ  व्तू

2.  काच      अलवघटनशील      अस््ामुळे 
काचेच्ा 
तुकडे 
पाण्ाबरोबर  जलाश्ात  वाहून  र्े््ास 
तेथिील  अलधवासावर  ्ाचा  प्रलतकूल 
पररणाम  होऊ  शकतो.  तसेच  ्ा 
तुकड्ांमुळे  सांडपाण्ाची  र्टारे  तु
ंबून 
सम््ा लनमा्वण होऊ शकतात.

ष्मावहती वष्मळवा. 

1. सू््वप्रकाशामुळे अपघटन होऊ न्े महणून 
काही लवलशष्ट पदाथि्व कोणत्ा प्रकारच्ा 
काचेच्ा बाटलीमध्े साठवतात?

2. र्ता अपघातामध्े इजा होऊ न्े महणून 
वाहनांमध्े  कोणत्ा  प्रकारची  काच 
वापरतात ? 

करून पहा

प्र्ोर्शाळेत वक्रनललका त्ार करण्ाची 

कृती लशक्षकांच्ा लनरीक्षणाखाली करा. 

17.6 ववववध प्रकारच्या काचेपासून त्यार केलेल्या वसतू

120

सवाध्या्य

5.  खालील प्रशनांची तूष्मच्या शब्दांत उततरे वलहा. 

अ.  प्ा्ववरण व मानवी आरो््ावर खालील पदाथिाांचा 

होणारा पररणाम व उपा््ोजना ्पष्ट करा.
1. पलॅद््टक
2. काच 
3. थिमा्व

 
 
 
आ. पलॅद््टक  अलवघटनशील  अस््ाने  प्ा्ववरणाला 
सम््ा  लनमा्वण  झा््ा  आहेत,  ्ा  सम््ा  कमी 
करण्ासाठी तुमही कोणते उपा् कराल? 

ेकोल

6.  टीपा वलहा.

अ.  काचलनलम्वती
आ. प्रकालश् काच 
इ.  प्ॅद््टकचे उप्ोर्    

उपक्ष्म :  
1.   Micro-wave  Oven  मध्े  वापरली  जाणारी  भांडी 
कोणत्ा प्रकारच्ा पलॅद््टकपासून त्ार करतात ्ाची  
मालहती  लमळवा. 

2.   दातांची  कृलत्रम कवळी कशापासून  त्ार करतात ्ाची 

मालहती लमळवा.

1.  शोधा महणजे सापडेल.

अ.  पलॅद््टकमध्े ...... हा र्ुणधम्व आहे, महणून  

 

त्ाला हवा तो आकार देता ्ेतो. 

आ. मोटारर्ाड्ांना ...... चे कोलटंर् करतात. 
इ.   थिमा्व
ई.   ....... काच पाण्ात लवरघळते.  

ेकोल ....... तापमानाला द्रव अव्थिेत जातो. 

2.  ष्माझा जोडीदार कोण ?

 

अ सतंर  
1. लशसे्ुकत काच  
2. बॅकेलाईट    
3. थिमा्व
 
4. प्रकाशी् काच  
5. पॉललप्रोलपलीन 

ेकोल 

ब सतंर  
अ. पलेटस 
ब. चट्ा 
क.लवद्ुत ब्ब 
ड. इलेद्कटरिक द््वच 
इ. दुबगीण 

3.  खालील प्रशनांची उततरे वलहा. 

अ.  थिमा्व
आ.  PVC चे उप्ोर् ललहा.
इ.  पुढे काही व्तू

ेकोल कोणत्ा पदाथिा्वपासून त्ार करतात?

ंची नावे लदली आहेत त्ा कोणत्ा  

लनसर््वलनलम्वत अथिवा मानवलनलम्वत पदाथिाांपासून 
त्ार होतात ते ललहा.
(चटई, पेला, बांर्डी, खुचगी, र्ोणपाट, खराटा, 
सुरी, लेखणी)

 

ई.  काचेमधील प्रमुख घटक कोणते आहेत?
उ. 

पलॅद््टक कसे त्ार करतात?

4. ररक सपषट करा. 

अ. मानवलनलम्वत पदाथि्व व लनसर््वलनलम्वत पदाथि्व 
आ. उष्मा मृदू पलॅद््टक व उष्मादृढ पलॅद््टक 

क्षेत्ररेट :     तुष्मच्या  पररसरातील  पलॅवसटक  /  काचवनवष्मगाती  करणाऱ्या  कारखान्यास  रेट  देऊन  वनवष्मगाती 

प्रवक््येबद्ल ष्मावहती र्ोळा करा व अहवाल त्यार करा.  

121

18. पररसंसथा

थोडे आठवा.

वर्गीकरण करा.

1. तुमच्ा सभोवताली कोणकोणते घटक आढळतात?
2. तुमचा ्ा घटकांशी काही प्रत्क्ष-अप्रत्क्ष संबंध ्ेतो का लवचार करा.
लनसर्ा्वत आढळणारे काही घटक खाली लदले आहेत. त्ांचे सजीव व लनलज्वव ्ा र्टात 
वर्गीकरण करा. (सू््वप्रकाश, सू््वफूल, हतती, कमळ, शैवाल, दर्ड, र्वत, पाणी, मु
ंर्ी, 
माती, मांजर, नेचे, हवा, लसंह)

पररसंसथा (Ecosystem) ः आप््ा सभोवतालचे जर् हे दोन प्रकारच्ा घटकांनी बनलेले आहे. सजीव आलण लनलज्वव. 
सजीवांना जैलवक (Biotic) घटक आलण अजैलवक (Abiotic) घटक असे महणतात. ्ा सजीव आलण लनलज्वव घटकांमध्े 
सतत आंतरलक्र्ा घडून ्ेत असते. सजीव आलण त्ांचा अलधवास लकंवा प्ा्ववरणी् घटक ्ांच्ात पर्पर संबंध असतो. 
्ा अन्ोन् संबंधातूनच जो वैलशष्ट्पूण्व आकृतीबंध लनमा्वण होतो त्ास पररसं्थिा असे महणतात. जैलवक व अजैलवक 
घटक तसेच त्ांची पर्परांशी होणारी आंतरलक्र्ा हे सव्व लमळून पररसं्थिा बनते.

पररसं्थिा (Ecosystem)

अजैलवक घटक

भौलतक घटक

हवा, पाणी, 
बाष्प, खलनजे, 
मृदा, 
(भू-रचना), 
सू््वप्रकाश

रासा्लनक घटक

असेंलद्र् पदाथि्व

हा्डरिोजन,  ऑद्कसजन, 
ना्टरिोजन,  कॅद््शअम, 
लोह, सोलडअम,पोटॅलशअम

सेंलद्र् पदाथि्व
प्रलथिने
कबगोदके
द््न्ध

जैलवक घटक

्ंपोषी

् व

परपोषी

उतपादक

लहरव्ा वन्पती

भक्षक

प्राणी

लवघटक

सूक्म जीव

प्राथिलमक भक्षक

द्विती् भक्षक

तृती् भक्षक

18.1 पररसंसथेचे घटक

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

सूक्मजीव हे मृत वन्पती व प्राण्ांच्ा अवशेषांतील सेंलद्र् पदाथिाांचे (प्रलथिने, कबगोदके, द््न्ध पदाथि्व) पुनहा 
असेंलद्र् (हा्डरिोजन, ऑद्कसजन, कॅद््शअम, लोह, सोलडअम, पोटॅलशअम) पोषक द्रव्ांमध्े रूपांतर करतात, महणून 
त्ांना लवघटक महणतात.
पररसंसथेची रचना (Structure of Ecosystem) ः सजीवांना जर्ण्ासाठी लनरलनराळा अजैलवक घटकांची र्रज 
असते तसेच त्ांची लनलज्वव घटकांशी जुळवून घेण्ाची क्षमता वेर्वेर्ळी असते. एखाद्ा सूक्म जीवाला ऑद्कसजनची 
र्रज असते, तर दुसऱ्ाला नसते. काही झाडांना जा्त सू््वप्रकाश आवश्क असतो तर काही वन्पती कमी सू््वप्रकाशात 
महणजेच सावलीत चांर्््ा वाढतात.

122

पररसं्थिेतील प्रत्ेक अजैलवक घटक उदाहरणाथि्व, हवा, पाणी, माती, सू््वप्रकाश, तापमान, आद्र्वता इत्ादींचा 
त्ातील सजीवांवर लकंवा जैलवक घटकांवर पररणाम होत असतो. एखाद्ा पररसं्थिेत कोणते सजीव जर्ू शकतील आलण 
त्ांची संख्ा लकती असावी हे त्ा पररसं्थिेतील अजैलवक घटकांवर ठरते.

सजीव पररसं्थिेतील हे अजैलवक घटक सतत वापरत असतात लकंवा उतसलज्वत करत असतात महणून पररसं्थिेतील 
जैलवक घटकांमुळे अजैलवक घटकांचे प्रमाण कमी-जा्त होत असते. पररसं्थिेतील प्रत्ेक सजीव घटकाचा सभोवतालच्ा 
अजैलवक घटकावर पररणाम होत असतो. त्ामुळे त्ाचा पररणाम पररसं्थिेतील इतर सजीवांवरही होतो. 

पररसं्थिेतील प्रत्ेक सजीव त्ा पररसं्थिेत राहताना, का््व करताना लवलशष् भूलमका बजावत असतो. ्ा सजीवाचे 
पररसं्थिेतील इतर सजीवांच्ा संदभा्वतील ्थिान व तो बजावत असलेली भूलमका ्ाला ‘लनश’ (Niche) महणतात. उदा. 
बार्ेत वाढणारे सू््वफुलाचे झाड ऑद्कसजन हवेत उतसलज्वत करते व मधमाशा, मु
ं््ा इत्ादी कीटकांसाठी अन्न व आसरा 
पुरलवते.

उष्णता
प्रकाशसंशलेषण
अन्नलनलम्वती

जैववक घटक
वन्पती (उतपादक)

अजैववक घटक
पोषक  द्रव्े,  सौरऊजा्व,  काब्वन 
डा्ऑकसाइड,  नत्र,  जल, 
खलनजे इत्ादी.

उष्णता

मुक्तद्रव्ांचे 
पुनच्वक्रीकरण होते.

सूक्मजीव(लवघटक)

उष्णता

उष्णता

वन्पतीपासून 
प्राणी अन्नग्रहण 
करतात.

जैलवक घटक
(प्राथिलमक, द्विती् 
व तृती् भक्षक)

द्रव्े मुक्त होतात

मृत शरीरांचे लवघटन

उष्णता

18.2  पररसंसथेतील घटकांष्मधील आंतरवक््या

सांर्ा पाहू !

1. वरील आंतरलक्र्ेत सूक्मजीवांची भूलमका का् आहे ?
2. अजैलवक घटक उतपादकांना कसे लमळतात ?
3. भक्षक कोठून अन्न लमळवतात ?

ंतार्ु

बहुतेक पररसं्थिा अत्ंत र्ु

ंतीच्ा असतात आलण त्ामध्े लवलवध जीवजातींचे संख्ातमक व र्ुणातमक असे 
प्रचंड वैलवध् आढळते. आप््ा भारत देशासारख्ा उष्णकलटबंधी् भार्ातील पररसं्थिांमध्े केवळ काही मोजक्ा 
जातीचे सजीव सव्वत्र मोठ्ा संख्ेने आढळून ्ेतात. उरले््ा बहुतेक वन्पती व प्राण्ांच्ा जातीची बरीच कमी संख्ा 
असते. काही जातींमध्े तर संख्ा फारच कमी असते. पृथवीवर लवलवध प्रकारच्ा पररसं्थिा आहेत. प्रत्ेक लठकाणची 
पररसं्थिा वेर्वेर्ळी असते. उदा. जंर्ल, तळे, सार्र, नदी इत्ादी पररसं्थिेचा आकार, ्थिान, हवेची द््थिती, वन्पती 
व प्राणीप्रकार ्ा वैलशष्ट्ांनुसार पररसं्थिांचे काही प्रकार आहेत. 

123

जीवावरणात अनेक पररसं्थिा का्ा्वद्नवत असतात. त्ांच्ा सभोवतालच्ा प्ा्ववरणानुसार त्ांचे वैलशष्ट्पूण्व का््व 
चालत असते. पृथवीवर अशा अनेक पररसं्थिा लनमा्वण झा््ा आहेत. पृथवीवरील ्ा पररसं्थिा जरी ढोबळ मानाने ्वतंत्र 
व वेर्ळा लदसत अस््ा तरी प्रत्क्ष व अप्रत्क्षरीत्ा त्ा एकमेकांशी बांधीलच असतात. ्ामुळे ्ा ्छोट्ा-्छोट्ा 
पररसं्थिा आपण पूण्वपणे एकमेकांपासून वेर्ळा करू शकत नाही, परंतु वैलशष्ट्ानुसार त्ांच्ा का््वप्रणालीनुसार तसेच 
वैज्ालनक दृद्ष्कोनानुसार पररसं्थिेचे वेर्वेर्ळे प्रकार पडतात. 

ष्मार्े वळून पाहताना....

लवज्ानाच्ा प्रर्तीबरोबरच नवनवीन शबदांची लनलम्वती 
होत  असते.  ‘Ecosystem’  ्ा  शबदाचे  असेच  आहे. 
पररसं्थिा असे ्ा शबदाचे आपण मराठी रूपांतर केले आहे. 
1930  सालची  र्ोष्,  प्ा्ववरणाच्ा  भौलतक  आलण 
जीवशा्त्री् घटकांच्ा पर्परसंबंधांचा लवचार एका शबदात 
कसा  व्क्त  करता  ्ेईल?  असा  प्रशन  रॉ्  क्ॅफाम  ्ा 
शा्त्रज्ाला  लवचारण्ात  आला  होता.  ्ा  प्रशनावर  त्ाचे 
उततर होते, Ecosystem. हा शबद पुढे ए.जी. टानसले ्ा 
क्ॅफामच्ा  सहकाऱ्ाने  1935  साली  सव्वप्रथिम  प्रचारात 
आणला.  Ecosystem  ला  जैलवक  समुदा्  (Biotic 
community) असेही नाव आहे.

त्ामुळे  एका 

पृथवीवरील  काही  भार्ांत  बऱ्ाच  मोठ्ा 
क्षेत्रातील हवामान व अजैलवक घटक सव्वसाधारणपणे 
सारखे असतात. त्ा भार्ात राहणाऱ्ा सजीवांमध्े 
सारखेपणा  आढळतो. 
लवलशष् 
्वरूपाची  पररसं्थिा  बऱ्ाच  मोठ्ा  क्षेत्रात  त्ार 
होते.  अशा  मोठ्ा  पररसं्थिांना  ‘बा्ोमस’  (Bi-
omes)  असे  महणतात.  ्ा  बा्ोमसमध्े  अनेक 
्छोट्ा पररसं्थिांचा समावेश असतो. पृथवी ही ्वतः 
एक  लव्तीण्व  पररसं्थिा  आहे.  पृथवीवर  दोन  मुख् 
प्रकारच्ा  ‘बा्ोमस’  आढळतात.  1.  भू-पररसं्थिा 
(Land  Biomes)  व  2.  जली्  पररसं्थिा 
(Aquatic Biomes) 

रू-पररसंसथा ः ज््ा पररसं्थिा फक्त भू-भार्ावरच महणजे जलमनीवरच असतात लकंवा अद््ततवात ्ेतात त्ांना भू-
पररसं्थिा असे महणतात. अजैलवक घटकांचे लवतरण भूतलावर असमान आहे. त्ामुळे वेर्वेर्ळा प्रकारच्ा पररसं्थिा 
लनमा्वण झा््ा आहेत. उदा. र्वताळ प्रदेशातील पररसं्थिा, सदाहररत जंर्लातील पररसं्थिा, उष्ण वाळवंटातील पररसं्थिा, 
बफा्वळ प्रदेशातील पररसं्थिा, तैर्ा प्रदेशातील पररसं्थिा, लवषुववृतती् वषा्ववनांची पररसं्थिा.
अ.  र्वताळ  प्रदेशातील  पररसंसथा  (Grassland  Ecosystem)  ः  ज््ा  प्रदेशात  पावसाचे  प्रमाण  मोठमोठी  झाडे 
वाढलवण्ासाठी पुरेसे नसते, त्ा लठकाणी र्वताळ प्रदेश त्ार होतात. ्ा प्रकारच्ा पररसं्थिामध्े र्वताची मोठ्ा 
प्रमाणात वाढ होत असते. मोठा उनहाळा आलण माफक पाऊस ्ांमुळे खुरट्ा वन्पतींची वाढ होते. शेळी, मं
ेढी, लजराफ, 
झेब्ा, हतती, हररण, लचतळ, वाघ, लसंह इत्ादी प्राणी ्ा प्रदेशात आढळतात. त्ाचप्रमाणे लवलवध पक्षी, कीटक व 
सूक्मजीवसुद् धा असतात.

ष्मावहती वष्मळवा. 

1.   र्वताळ  प्रदेशांना  कोणत्ा  कारणांमुळे  धोके 

2.   आलश्ाई लचतता ही प्रजाती मार्ील शतकात 

3.   ‘आलश्ाई लचतता’ इंटरनेटवरून बघा व वण्वन 

संभवतात?

नामशेष का झाली?

ललहा.

18.3 र्वताळ प्रदेश

तक्ा पूणगा करा  

  र्वताळ प्रदेशातील पररसं्थिेच्ा संदभा्वत पुढील तक्ता पूण्व करा.

124

उतपादक

र्ाजरर्वत, कुसळी, हरळी, 

 ..........................
...........................

प्राथवष्मक रक्षक

र्ा्, हररण, ससा, 
लेपटोकॉलस्व्ा
..........................
..........................

वद्ती्यक रक्षक तृती्यक रक्षक
साप, पक्षी, 
को्हा, लांडर्ा
..................
..................

लसंह, तरस, 
लर्धाड, घार
..............
..............

ववघटक

फ्ुजरर्म, 
अ्परलजलस
......................
......................

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

‘दुधवा’ हे जंर्ल दीड शतकापूवगी एकलशंर्ी र्ेंड्ाचे मोठे वसलत्थिान होते पण अलनबांध लशकारीमुळे लवसाव्ा 
शतकात हा प्राणी ्ेथिून नामशेष झाला. 1 एलप्रल 1984 रोजी ्ा र्ेंड्ांचे ्ेथिे पुनव्वसन करण्ात आले. लपंजऱ्ात 
त्ांचे प्रजनन करून नंतर हे र्ेंडे लनसर्ा्वत (अलधवासात) सोडले र्ेले. सव्वप्रथिम सततावीस चौरस लकमी., र्वताळ प्रदेश 
व वने ज््ात बारमाही जलस्ोत आहेत, असा भूभार् ्ा कामी लनद्शचत करण्ात आला. तसेच दोन लनरीक्षण केंद्रे 
बसलवण्ात आली. ्ा प्र्तनांना चांर्ले ्श आले आहे.

ववचार करा.

वृक्ष ही ्वतंत्र पररसं्थिा आहे का ?

ब. जंर्लातील पररसंसथा (Forest Ecosystem)   
ही लनसर््वलनलम्वत पररसं्थिा आहे. जंर्लामध्े लवलवध 
प्रकारचे प्राणी, वृक्ष, एकाच लठकाणी असतात. अजैलवक 
घटकांमध्े  जलमनीत  व  हवेत  असणारे  सेंलद्र्,  असेंलद्र् 
घटक, हवामान, तापमान, पज्वन्मान हे घटक वेर्वेर्ळा 
प्रमाणात आढळतात.

राज्य

तक्ा पूणगा करा  

राष््ी्य उद्ान /  अर्यारण्य
1. र्ीर
2. दाचीर्ाम
3. रणथिंबोर
4. दाजीपूर
5. काझीरंर्ा
6. सु
ंदरबन
7. मेळघाट
8. पेरर्ार

18.4 जंर्ल पररसंसथा

तक्ा पूणगा करा  

जंर्ल पररसं्थिेतील लवलवध घटकांची मालहती ललहा.

उतपादक
लडपटेरोकाप्वस,
सार्, देवदार, चंदन

प्राथवष्मक रक्षक
मु
ंर्ी, नाकतोडा, 
कोळी, फुलपाखरे,

वद्ती्य रक्षक
साप, पक्षी, सरडे, 
को्हा,

तृती्यक रक्षक ववघटक
वाघ, ससाणा, 
लचतता,

अ्परलजलस, 
पॉललकॉप्वस, 

125

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

•  भारतात सुमारे 520 अभ्ारण्े व राष्रिी् उद्ानांमध्े अनेक प्रकारच्ा पररसं्थिांचे रक्षण होते.
•  पांढरा लबबट्ा ्ा अत्ंत दुलम्वळ प्राण्ांचे रक्षण करणारे सवाांत मोठे अभ्ारण् लद ग्रेट लहमाल्न नॅशनल पाक्क आहे. 
•  काझीरंर्ा राष्रिी् उद्ान (आसाम) ्ेथिे हतती, र्वा, रानडुक्कर, रानमहैस, हररण, वाघ, लबबटे ्ांसह अनेक प्राण्ांचे 

जतन करण्ात आले आहे. जर्ात सापडणाऱ्ा भारती् एकलशंर्ी र्ेंड्ापैकी दोन तृती्ांश र्ेंडे ्ेथिे आढळतात. 

•  भरतपूर ्ेथिे अभ्ारण् पाणपक््ांसाठी जर्प्रलसद्ध आहे.
•  रणथिंबोरचे अभ्ारण् पट्ेदार वाघांसाठी प्रलसद्धआहे.
•  र्ुजरातमधील र्ीरचे जंर्ल महणजे लदमाखदार अशा आलश्ाई लसंहाचे जर्ातील एकमेव आश्््थिान आहे.

जली्य पररसंसथा (Aquatic Biomes) : पृथवीवर 
71 % भूभार् पाण्ाने व्ापला असून फक्त 29% 
भार्ावर  जमीन  आहे.  त्ामुळे  जली्  पररसं्थिांचा 
अभ्ास अत्ंत महत्वाचा ठरतो. नैसलर््वक पररसं्थिेत 
जलपररसं्थिा अलभक्षेत्री् दृष्ीने जा्त व्ापक आहे. 
जलपररसं्थिेमध्े  खालील  प्रकार  महत्वाचे  मानले 
जातात. उदा. र्ोड्ा पाण्ातील पररसं्थिा, खाऱ्ा 
पाण्ातील पररसं्थिा, खाडी पररसं्थिा.

18.5 जली्य पररसंसथा

उतपादक

अ. र्ोड्ा पाण्यातील पररसंसथा  ः ्ा पररसं्थिेत नदी, तळे, सरोवर ्ांचा समावेश होतो. ्ा पररसं्थिेत नदीद् वारे व 
पाण्ाच्ा प्रवाहाद् वारे ऊजा्व संक्रमण होते. जलभार्ाच्ा तळावर असंख् लवघटक असतात. ते वन्पती व प्राण्ांच्ा 
मृत शरीरावर लवघटनाचे का््व करून त्ाचे अजैलवक घटकांत रूपांतर करतात. अशा तुमच्ा जवळ असणाऱ्ा पररसं्थिेचे 
लनरीक्षण करा व त्ाआधारे खालील तक्ता पूण्व करा.
प्राथवष्मक 
रक्षक
पाणकीटक, 
र्ोर्लर्ा्, 
ॲनेललड् स, 
............
............

पाणवन्पती, ्ुलोलथ्कस, 
हा्लडरिला, अझोला, लनटेला, 
टा्फा, लप्टी्ा, इकॉलन्व्ा, 
...............................
...............................

वद्ती्य 
रक्षक
लहान मासे, 
बेडूक

......................
......................

मोठे मासे, 
मर्र, बर्ळे,

............
............

............
............

जीवाणू, बुरशी, 

तृती्यक रक्षक

ववघटक

चचागा करा.

आप््ा पररसरातील नदी, तलाव लकंवा तळे ्ा पररसं्थिा सुरलक्षत आहेत का ?

ब. खाऱ्या पाण्यातील सार्री पररसंसथा (Marine Ecosystem) : ्ा पररसं्थिेत सार्री वन्पतींची वाढ होते. 
शैवालावर उपजीलवका करणारे लहान मासे, लझंर्े मोठ्ा प्रमाणात उथिळ भार्ात आढळतात. सार्राच्ा मध्भार्ी कमी 
प्रमाणात जलचर आढळतात. मोठे मासे हे लद् वती्क भक्षक असतात. समुद्रात पोषकद्रव्े मोठ्ा प्रमाणात आढळतात. 
सार्र तळावर लवघटकांची संख्ा जा्त असते. मृत वन्पती, मृती प्राणी व टाकाऊ पदाथि्व सार्र तळावर जमा होऊन 
त्ांच्ावर सूक्मजीवाणू लवघटनाचे का््व करत असतात.

126

इं
 

ंटरनेट ष्माझा वष्मत्र 1. सार्री पररसं्थिेत मानवी ह्तक्षेपामुळे घडले््ा दुघ्वटनांची मालहती घ्ा.
2. ‘खाडी पररसं्थिा’ ही सार्री पररसं्थिेपेक्षा वेर्ळी कशी आहे मालहती घ्ा.

ववचार करा.
लदलवजा  आज  टेकडीवर  लफरा्ला 
र्ेली होती. लतथिे फुलांवर मधमाश्ा घोंर्ावत 
होत्ा.  तेथिील  एक  मधमाशी  लदलवजाच्ा 
जवळ  आली  आलण  लतच्ा  हाताला  दंश 
केला.  त्ा  दंशाच्ा  वेदनेमुळे  लदलवजा 
कळवळली  व 
महणाली, 
‘‘जर्ातून सव्व मधमाश्ा नष् होऊ दे’’ नंतर 
लतने  लवचार  केला,  ‘खरंच  मधमाश्ा  नष् 
झा््ा  तर?  तर  फार  का्  होईल  मध 
खा्ला लमळणार नाही, एवढंच ना? तुमही 
लदलवजाला का् सांर्णार?

रार्ारार्ात 

ष्मानवी  हसतक्षेपाष्मुळे  होणारा  पररसंसथांचा  ऱहास  ः  मानवाच्ा 
लवलवध  कृतींचा  पररसं्थिांच्ा  का्ा्ववर  घातक  पररणाम  होतो, 
त्ामुळे पररसं्थिाचा ऱहास होतो. उदा. खाणकाम आलण मोठ्ा 
प्रमाणावरील वृक्षतोड ्ांमुळे जलमनीचा वापर बदलू शकतो. तसेच 
त्ामुळे सजीव आलण लनलज्वव घटकांचे संबंधही लबघडतात.

लवलवध  मानवी  प्रलक्र्ा  व  कृती,  पररसं्थिांवर  वेर्वेर्ळा 
प्रकारचे पररणाम करतात. एखाद्ा लवलशष् प्रकारच्ा पररसं्थिेचे 
दुसऱ्ा प्रकारच्ा पररसं्थिेत रूपांतर होण्ापासून`ते एखादी प्रजाती 
नष् होण्ाप्ांत असे पररणाम होतात.

पररसंसथा ऱहासाला कारणीरूत ठरणाऱ्या काही ष्मानवी प्रवक््या आवण कृती 
लोकसंख्यावाढ व संसाधनाचा वाढलेला वापर ः पररसं्थिेमध्े मानवप्राणी ‘भक्षक’ 
्ा र्टात मोडतो. मानवाला सामान् पररद््थितीत पररसं्थिा त्ाच्ा र्रजेपुरत्ा 
र्ोष्ी  पुरवू  शकतात,  परंतु  लोकसंख्ावाढीमुळे  मानव  र्रजा  भार्लवण्ासाठी 
लनसर्ा्वकडून बेसुमार साधनसंपतती घेत रालहला. जीवनशैलीच्ा नव्ा बदलांमुळे 
मानवाची जर्ण्ासाठीच्ा लकमान र्रजेच्ा र्ोष्ीपेक्षा अलधकची मार्णी वाढली 
त्ामुळे पररसं्थिावर ताण वाढला पण टाकाऊ पदाथिाांचे प्रमाणही मोठ्ा प्रमाणात 
वाढले.
शहरीकरण ः वाढत्ा शहरीकरणाच्ा सततच्ा प्रलक्र्ेमुळे जा्तीची घरबांधणी व इतर पा्ाभूत सुलवधांसाठी अलधकालधक 
शेतजमीन, दलदलीचा भार्, पाणथिळीचे क्षेत्र, जंर्ले व र्वताळ प्रदेशाचा वापर होतो आहे. ्ामुळे पररसं्थिांमधील 
मानवी ह्तक्षेपामुळे पररसं्थिा पूण्वपणे बदलतात लकंवा नष् होतात.
औद्ोवर्कीकरण  आवण  वाहतूक  ः  वाढत्ा  औद्ोलर्कीकरणासाठी  लार्णारा  कच्चा  माल  नैसलर््वक  जंर्ले  तोडून 
लमळवला जातो. ्ामुळे जंर्लांचा नाश होतो. वाहतुकीत वाढ झा््ाने त्ासाठीच्ा सुलवधा वाढवताना बरेचदा जंर्लातून 
लकंवा पाणथिळ जार्ांवर र्त्ांचे, रे्वेमार्ाांचे जाळे पसरले जाते.
प्यगाटन ः लनसर््वलनरीक्षण, मनोरंजन व देवदश्वनासाठी मोठ्ा प्रमाणावर प््वटक लनसर््वरम् पररसरात ्ेतात. ्ा प््वटकांकररता 
अशा लठकाणाच्ा पररसरांमध्े मोठ्ा प्रमाणात पा्ाभूत सुलवधा लनमा्वण के््ा जातात. त्ामुळे ्थिालनक पररसं्थिेवर 
अलतररक्त ताण ्ेऊन लतची मोठ्ा प्रमाणावर हानी होते.

18.6 पररसंसथेचा ऱहास

ष्मावहती वष्मळवा. 

आप््ा पररसरातील एखाद्ा प््वटन केंद्राला भेट द्ा. तेथिील पररसं्थिेवर प््वटनाचे 
का् पररणाम होतात ते शोधा.

ष्मोठी धरणे ः धरणांमुळे मोठ्ा प्रमाणात जमीन पाण्ाखाली जाते. त्ामुळे त्ा भार्ातील जंर्ले लकंवा र्वताळ प्रदेशांचे 
जली् पररसं्थिेत रूपांतर होते. धरणांमुळे नदीचा खालच्ा बाजूचा पाण्ाचा प्रवाह कमी होतो. ्ाचा पररणाम महणजे 
पूवगी वाहत्ा पाण्ामध्े त्ार झाले््ा पररसं्थिा नष् होतात.
127

जरा डोके चालवा.

1. धरणामुळे कोणत्ा जैलवक घटकांवर पररणाम होतो ?
2. नदीतील वाहत्ा पाण्ातील जैलवक घटकांवर का् पररणाम होत असतील ?

्युद् धे ः जमीन, पाणी, खलनजसंपतती लकंवा काही आलथि्वक व राजकी् कारणांमुळे मानवी समूहात ्पधा्व व मतभेदांतून 
्ुद् ध होते. ्ुद् धामध्े मोठ्ा प्रमाणात बाँबवषा्वव-सुरुंर् ्फोट केले जातात. ्ामुळे फक्त जीलवतहानी होते असे नाही, तर 
नैसलर््वक पररसं्थिांमध्े मोठे बदल होतात लकंवा त्ा नष्सुद् धा होतात.

अशा प्रकारे भूकंप, ज्वालामुखी, महापूर, दुष्काळ ्ांसारख्ा नैसलर््वक आपततीमुळे व मानवी ह्तक्षेपामुळे काही 
नैसलर््वक पररसं्थिांचे वेर्ळा प्रकारच्ा पररसं्थिांत रूपांतर होते, काही पररसं्थिांचा ऱहास होतो, तर काही पररसं्थिा 
समूळ नष् होतात.

नैसलर््वक पररसं्थिा जीवावरणातील संतुलन राखण्ात महत्वाची भूलमका बजावतात महणून त्ांचे संरक्षण करणे 

महत्वाचे ठरते.

सवाध्या्य

1.  खालील  प्यागा्यांपैकी  ्योग्य  प्यागा्य  वनवडून  ररकाम्या 

इ.  नैसलर््वक  पररसं्थिांमध्े  मोठा  बदल  घडवणारी 

 

 

 

्ुद्धे का होतात?

करा.

ई.  पररसं्थिेतील  घटकांमधील  आंतरलक्र्ा  ्पष् 

उ.  सदाहररत जंर्ल व र्वताळ प्रदेश ्ा पररसं्थिेतील 

ठळक फरक सांर्ा.

6.  खालील वचत्रांचे वणगान वलहा.

जार्ा ररा.
अ.  हवा, 

 

पाणी, 

खलनजे, 

मृदा 
पररसं्थिेतील............... घटक हो्.
(भौलतक, सेंलद्र्, असेंलद्र्)

 
  आ. पररसं्थिेतील नदी, तळे, समुद्र हे ...............

 

ही 

पररसं्थिेची उदाहरणे आहे.
(भूतल, जली्, कृलत्रम)

ंर् 

 
इ.  पररसं्थिेमध्े ‘मानव’ प्राणी...... र्टात मोडतो.
 

(उतपादक, भक्षक, लवघटक)

उतपादक 
अ.  लनवडु

इ.  खारफुटी 
ई.  पाईन 

पररसं्थिा
1.  जंर्ल
2.  खाडी
3.  जली्
4.  वाळवंटी् 

 
 
 
2.   ्योग्य जोड्ा जुळवा. 
 
 
  आ.  पाणवन्पती 
 
 
3.  ष्माझ्याववष्यी ष्मावहती सांर्ा. 
 
4.   शासत्री्य कारणे द्ा.
 
  आ. मोठ्ा धरणांमुळे पररसं्थिा नष् होतात.
 
5.   खालील प्रशनांची उततरे वलहा.
 

अ. पररसं्थिा  आ. बा्ोमस  इ. अन्नजाळे

अ.  पररसं्थिेतील वन्पतींना उतपादक महणतात.

इ.  दुधवा जंर्लात र्ेंड्ांचे पुनव्वसन करण्ात आले.

अ.  लोकसंख्ा  वाढीचे  पररसं्थिांवर  का्  पररणाम 

  आ. पररसं्थिेच्ा ऱहासास शहरीकरण कसे जबाबदार 

झाले?

आहे?

128

उपक्ष्म ः
 

1.   आप््ा पररसरातील एका पररसं्थिेला भेट द्ा. 
त्ातील  असणाऱ्ा  जैलवक-अजैलवक  घटक 
एकमेकांवर कसे अवलंबून आहेत ते सादर करा.

 

2.  ्ुद्धामुळे 

लकंवा  अणु्फोटामुळे  झालेली 
पररसं्थिेची  हानी  इंटरनेटच्ा  माध्माने  शोधा  व 
तुमच्ा शबदांत ललहा.

19. ताऱ्यांची जीवन्यात्रा

थोडे आठवा.

1. दीलघ्वका (galaxy) महणजे का्?

2. आप््ा सू््वमालेत कोणकोणते घटक आहेत?
3. तारे व ग्रह ्ांतील प्रमुख फरक कोणते?

4. उपग्रह महणजे का्?
5. आप््ा सवाांत जवळ असलेला तारा कोणता?

लवशवाचे अंतरंर् आपण मार्ील इ्ततांमध्े जाणून घेतले आहे. आपली सू््वमाला ही एका दीलघ्वकेत महणजेच 
आकाशर्ंर्ेत  सामावलेली  आहे.  दीलघ्वका  हा  अबजावधी  तारे,  त्ांच्ा  ग्रहमाललका  व  ताऱ्ांमधील  ररकाम्ा  जार्ेत 
आढळणाऱ्ा आंतरतारकी् मेघांचा (interstellar clouds) समूह असतो. लवशव हे अशा असंख् दीलघ्वकांनी लमळून 
बनलेले आहे. ्ा दीलघ्वकांचे आकार व घडण वेर्वेर्ळी असते. त्ांना आपण तीन मुख् प्रकारांत लवभार्ू शकतो: 
चक्राकार (spiral), लंबर्ोलाकार (elliptical) व अलन्लमत आकाराच्ा (irregular) दीलघ्वका. आपली दीलघ्वका ही 
चक्राकार असून लतला मंदालकनी हे नाव लदलेले आहे. आकृती 19.1 मध्े एक चक्राकार दीलघ्वका दाखलवली आहे. 

लवशवाबद्दल ही सर्ळी मालहती आपण कशी लमळवली? 
आपण रात्री आकाशात पालहले तर आप््ाला फक्त ग्रह व तारे 
लदसतात. मर् इतर घटकांलवष्ी मालहती कोठून लमळाली? ्ा प्रशनाचे 
उततर  दुलब्वणी  हे  आहे.  ्ांपैकी  अनेक  दुलब्वणी  पृथवीच्ा  पृष्ठभार्ावर 
ठेवले््ा  असतात  तर  काही  दुलब्वणी  मानवलनलम्वत  कृलत्रम  उपग्रहांवर 
ठेवले््ा असतात व लवलशष् कक्षेत पृथवीभोवती पररभ्रमण करत असतात. 
पृथवीच्ा  वा्ुमंडलावर  अस््ाने  त्ा  दुलब्वणी  अलधक  प्रभावीपणे 
खर्ोली् व्तू
ंचे लनरीक्षण करू शकतात. दुलब्वणींतून केले््ा लनरीक्षणांचा 
अभ्ास करून खर्ोलशा्त्रज् लवशवाबद्दल सखोल मालहती लमळवतात. 
्ा  पाठात  आपण  ताऱ्ांचे  र्ुणधम्व  व  त्ांच्ा  जीवन्ात्रेबद्दल  थिोडी 
मालहती घेऊ्ा.
ताऱ्यांचे र्ुणधष्मगा (Properties of stars) ः रात्री आकाशात आपण 
सुमारे 4000 तारे आप््ा डोळांनी पाहू शकतो. सू््व हा त्ातील एक 
सामान् तारा आहे. सामान् महणण्ाचे कारण असे की तो आप््ापासून 
सर्ळांत लनकट अस््ामुळे जरी आकाशातील इतर ताऱ्ांपेक्षा खूप मोठा 
लदसत असला तरीही व्तुतः त्ाच्ापेक्षा कमी लकंवा अलधक व्तुमान,  
आकार व तापमान असलेले अबजावधी तारे आकाशात आहेत. तारे हे 
तप्त वा्ूचे प्रचंड र्ोल असतात. सू्ा्वचे काही र्ुणधम्व खालील तकत्ात 
लदले  आहेत.  सू्ा्वच्ा  व्तुमानाचा  72%  भार्  हा्डरिोजन  आहे,  तर 
26% भार् हेललअम आहे. उरलेले 2% व्तुमान हेललअमपेक्षा अलधक 
अणुक्रमांक असले््ा मूलद्रव्ांच्ा अणू
सू्यागाचे र्ुणधष्मगा ः 

ंच्ा रूपात आहे. 

2 x 1030 kg
695700 km

व्तुमान
लत्रज््ा
पृष्ठभार्ावरील तापमान 5800 K
केंद्रातील तापमान
व्

1.5 x 107 K
4.5 अबज वष्व

129

19.1  एक  चक्ाकार  दीवघगाका  :  आपली 
सू्यगाष्माला अशाच एका दीवघगाकेत वसथत आहे.

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

फुर्ीर 

आप््ा आकाशर्ंर्ेत सुमारे 1011 
तारे  आहेत.  आकाशर्ंर्ेचा  आकार 
मध्भार्ी 
असले््ा 
तबकडीसारखा असून लतचा व्ास सुमारे 
1018  km  आहे.  सू््वमाला 
लतच्ा 
केंद्रापासून  सुमारे  2.7  x  1017  km 
अंतरावर  द््थित  आहे.  तबकडीला  लंब 
असले््ा  व  लतच्ा  केंद्रातून  जाणाऱ्ा 
अक्षावर  आकाशर्ंर्ा  पररवलन  करत 
असून  एका  पररवलनासाठी  लतला  2  x 
108 वषवे लार्तात. 

सू्ा्वचे व्तुमान पृथवीच्ा व्तुमानाच्ा सुमारे 3.3 
लक्ष पट आहे व त्ाची लत्रज््ा पृथवीच्ा लत्रज््ेच्ा 100 
पट आहे. इतर ताऱ्ांचे व्तुमान सू्ा्वच्ा व्तुमानाच्ा  
 1
 MSun
  10 ) पासून ते 100 पट (100 MSun ) प्ांत असू 
10  (
 1
शकते व त्ांची लत्रज््ा सू्ा्वच्ा लत्रज््ेहून   
10  पासून ते 
1000 पटप्ांत असू शकते. (आकृती 19.2)

महाराक्षसी तारा

सू््व

शवेत बटू

तांबडा राक्षसी तारा

19.2 ववववध ताऱ्यांच्या आकाराची तुलना

ताऱ्यांची वनवष्मगाती (Birth of stars) ः

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

इतर  ताऱ्ांचे  व्तुमान  मोजतांना  ते  सू्ा्वच्ा 
सापेक्ष मोजले जाते. महणजे सू्ा्वचे व्तुमान हे एकक 
घेतले जाते. ्ास M Sun असे संबोधतात.

सू्ा्वचे  व  इतर  ताऱ्ांचे  व्,  महणजेच  त्ांच्ा 
लनलम्वतीनंतर र्ेलेला काळ हा काही दशलक्ष ते अबजावधी 
वषाांएवढा  अज्त्र  असतो.  ्ा  अवधीत  सू्ा्वच्ा 
र्ुणधमा्वत  बदल  झाला  असता  तर  त्ामुळे  पृथवीच्ा 
र्ुणधमा्वत  व  जीवसृष्ीत  बदल  घडला  असता.  ्ामुळे 
पृथवीच्ा र्ुणधमाांचा सखोल अभ्ास करून शा्त्रज्ांनी 
लनष्कष्व  काढला  आहे  की  सू्ा्वचे  र्ुणधम्व  त्ाच्ा 
जीवनकाळात महणजे र्ेली 4.5 अबज वषवे बदलेले नाहीत. 
खर्ोलशा्त्रज्ांच्ा लवशलेषणानुसार ते र्ुणधम्व पुढील 4.5 
अबज वषाांनी हळूहळू बदलतील.

दीलघ्वकांतील ताऱ्ांच्ामध्े असले््ा ररक्त जार्ांत लठकलठकाणी वा्ू व धुळीचे प्रचंड मेघ सापडतात, ज््ांना 
आंतरतारकी् मेघ महणतात. आकृती 19.3 मध्े हबल दुलब्वणीने लटपलेले अशा मेघांचे एक प्रकाशलचत्र दाखवले आहे. 
मोठी अंतरे मोजण्ासाठी शा्त्रज् प्रकाशवष्व (light year) हे एकक वापरतात. एक प्रकाशवषगा महणजे प्रकाशाने एका 
वषागात पार केलेले अंतर. प्रकाशाचा वेर् 3, 00, 000 km/s अस््ाने एक प्रकाशवष्व हे अंतर 9.5 x 1012 km इतके 
असते. आंतरतारकी् मेघांचा आकार काही प्रकाश वषवे इतका असतो. महणजे प्रकाशाला ्ा मेघांच्ा एका टोकापासून 
दुसऱ्ाप्ांत जाण्ास काही वषवे लार्तात. ्ावरून तुमही ्ा मेघांच्ा प्रचंड आकाराची क्पना करू शकता.

ंलचत होऊ लार्तात. ्ा आकु

एखाद्ा लवक्षोभामुळे (disturbance) हे आंतरतारकी् 
मेघ आकु
ंचनामुळे त्ांची घनता 
वाढत जाते व तसेच त्ांचे तापमानही वाढू लार्ते व त्ांमधून 
एक तप्त वा्ूचा र्ोल त्ार होतो. त्ाच्ा केंद्रातील तापमान 
व घनता पुरेसे वाढ््ावर तेथिे अणुऊजा्व (अणुकेंद्रकांच्ा ्ुतीने 
लनमा्वण झालेली ऊजा्व) लनलम्वती सुरू होते. ्ा ऊजा्व लनलम्वतीमुळे 
हा  वा्ूचा  र्ोल  ्व्ंप्रकालशत  होतो  महणजेच  ्ा  प्रलक्र्ेतून 
एक तारा लनमा्वण होतो लकंवा एका ताऱ्ाचा जनम होतो असे 
आपण महणू शकतो. सू्ा्वत ही ऊजा्व हा्डरिोजनच्ा केंद्रकांचे 
एकलत्रकरण होऊन हेललअमचे केंद्रक त्ार होणे ्ा प्रलक्र्ेतून 
उतपन्न  होते  महणजे  सू्ा्वच्ा  केंद्रभार्ातील  हा्डरिोजन  हा 
इंधनाचे का््व करतो. 

19.3 हबल दुवबगाणीने वटपलेले ववशाल आंतरतारकी्य 
ष्मेघांचे प्रकाशवचत्र

ष्माहीत आहे का तुमहांला?
प्रकाशाला चंद्रापासून आप््ाप्ांत ्ेण्ास एक सेकंद लार्तो, सू्ा्वपासून ्ेण्ास 8 लमलनटे लार्तात, तर  

सू्ा्वपासून सवाांत जवळ असले््ा अ्फा सेंटॉरीस ्ा ताऱ्ापासून आप््ाप्ांत ्ेण्ास 4.2 वषवे लार्तात.

130

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

वा्ूर्ोल आकु

ंलचत झा््ास वा्ूचे तापमान वाढते. र्ुरुतवी् द््थिलतज उजवेचे उष्णतेत रूपांतर झा््ाने हे होते.

एका  लवशाल  आंतरतारकी्  मेघांच्ा  आकु

ंचनातून  एकाच  वेळेस  अनेक  तारेही  लनमा्वण  होऊ  शकतात.  हजारो 
ताऱ्ांच्ा एका समूहाचे लचत्र आकृती 19.4 मध्े दाखलवले आहे. ्ातील बहुतेक तारे एकाच प्रचंड आंतरतारकी् 
मेघातून लनमा्वण झालेले आहेत.

थोडे आठवा.

संतुललत व असंतुललत बले महणजे का्? 

ताऱ्यांचे सथै्यगा ः एखाद्ा खोलीत एका कोपऱ्ात उदबत्ती 
पेटवली असता लतचा सुर्ंध क्षणाधा्वत खोलीभर पसरतो. तसेच 
उकळणारे  पाणी  असले््ा  भांड्ाचे  झाकण  काढ््ावर 
त्ातील वाफ बाहेर पडून सव्वत्र पसरते महणजे तप्त वा्ू सव्वदूर 
पसरतो. मर् ताऱ्ांतील तप्त वा्ू अवकाशात का पसरत नाही? 
तसेच सू्ा्वचे र्ुणधम्व र्ेली 4.5 अबज वषवे द््थिर कसे रालहले 
आहेत?

19.4 एक ववशाल तारकासष्मूह. ्यातील बहुतेक तारे 
एकाच आंतरतारकी्य ष्मेघातून वनष्मागाण झालेले आहेत.

्ा प्रशनांचे उततर र्ुरुतवी् बल हे आहे. ताऱ्ांतील वा्ूच्ा कणांमधील र्ुरुतवी् बल हे ्ा कणांना एकत्र ठेवण्ाचे 
का््व करते. वा्ूतील कणांना एकत्र आणण्ासाठी सतत प्र्तनशील असलेले र्ुरुतवी् बल व त्ालवरुद्ध का््वरत असलेला 
व ताऱ्ांच्ा पदाथिा्वला सव्वत्र पसरवण्ासाठी सतत प्र्तनशील असलेला ताऱ्ातील तप्त वा्ूचा दाब ्ा दोनहींत संतुलन 
अस््ास तारा द््थिर असतो. र्ुरुतवी् बल ताऱ्ाच्ा आतील बाजूस महणजे केंद्राच्ा लदशेत लनदवेलशत असते तर वा्ूचा 
दाब ताऱ्ाच्ा बाहेरील बाजूस महणजे केंद्राच्ा लवरुद्ध लदशेत लनदवेलशत असतो (आकृती 19.5 पहा).

तप्त वा्ूचा दाब

ववचार करा.

तुमही र्सीखेच हा खेळ खेळला असाल. र्सीची दोन टोके दोन वेर्वेर्ळे 
र्ट आपाप््ाकडे खेचत असतात. दोनही बाजूला लावलेली बले समान असतील 
तर ती बले संतुललत होतात व र्सीचा मध् द््थिर असतो. जेवहा एका बाजूचे 
बल दुसऱ्ा बाजूच्ा बलापेक्षा जा्त असते तेवहा र्सीचा मध् त्ा बाजूला 
सरकतो. असेच काहीसे ताऱ्ांच्ा बाबतीत होते. र्ुरुतवी् बल व वा्ूचा दाब हे 
संतुललत असले तर तारा द््थिर असतो, पण एक बल दुसऱ्ापेक्षा जा्त झाले तर 
ताऱ्ाचे आकु

ंचन लकंवा प्रसरण होते.

र्ुरुतवी् बल

19.5 ताऱ्याचे सथै्यगा

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

1.  जर सू्ा्वत वा्ूचा दाब नसेल तर र्ुरुतवी् बलामुळे तो 1 ते 2 तासांत संपूण्वपणे आकु
ंलचत होऊन लबंदूरूप होईल.
2.  वा्ूचा दाब हा त्ाची घनता व त्ाचे तापमान ्ांवर अवलंबून असतो. ्ा दोनहींची मू््े लजतकी अलधक 

लततका हा दाब अलधक असतो.

131

ताऱ्यांची उतक्ांती (Evolution of stars) 

ताऱ्ाची  उतक्रांती  महणजे  काळाप्रमाणे  ताऱ्ाच्ा 
र्ुणधमाांत  बदल  होऊन  त्ाचे  वेर्वेर्ळा  अव्थिांत 
रूपांतर  होण्ाची  प्रलक्र्ा.  आपण  पालहले  की  सू्ा्वच्ा 
र्ुणधमा्वत र्े््ा 4.5 अबज वषा्वत काहीच बदल झालेला 
नाही. ताऱ्ाच्ा जीवनातील अलधकांश काळात त्ाची 
उतक्रांती अलतश् संथि र्तीने होत असते. तारे सातत्ाने 
ऊजा्व देत अस््ाने त्ांतील ऊजा्व सतत घटत असते.

ताऱ्ाचे ्थिै््व का्म राहण्ासाठी, महणजे वा्ूचा 
दाब व र्ुरुतवी् बल ्ांत समतोल राहण्ासाठी ताऱ्ाचे 
तापमान द््थिर राहणे आवश्क असते व तापमान द््थिर 
राहण्ासाठी ताऱ्ात ऊजा्व लनलम्वती होणे आवश्क असते. 
ही ऊजा्व लनलम्वती ताऱ्ांच्ा केंद्रातील इंधन जळण्ाने होते. 
ताऱ्ांच्ा उतक्रांतीचे कारण त्ांच्ा केंद्रातील इंधन जळणे 
व त्ाचा साठा (quantity) कमी होणे हे आहे. केंद्रातील 
इंधन संपुष्ात आ््ावर ऊजा्व लनलम्वतीही संपुष्ात ्ेते व 
ताऱ्ाचे तापमान कमी होऊ लार्ते. तापमान कमी झा््ाने 
वा्ूचा दाबही कमी होतो व तो र्ुरुतवी् बलाशी संतुलन 
राखू शकत नाही. र्ुरुतवी् बल आता वा्ूच्ा दाबापेक्षा 
अलधक अस््ाने तारा आकु
ंलचत होतो. ्ामुळे दुसरे इंधन 
वापरात ्ेते, उदाहरणाथि्व, केंद्रातील हा्डरिोजन संप््ावर 
हेललअमचे  लवलीनीकरण  होऊ  लार्ते  व  ऊजा्व  लनलम्वती 
पुनहा सुरू होते. अशी एकामार्ून एक लकती इंधने वापरली 
जातील हे ताऱ्ाच्ा व्तुमानावर अवलंबून असते. 

ताऱ्ांची जीवन्ात्रा

एखाद्ा ताऱ्ाचे व्तुमान लजतके अलधक लततकी 
अलधक इंधने वापरली जातात. ्ा दरम्ान ताऱ्ात अनेक 
बदल घडून ्ेतात. ताऱ्ामध्े वेर्वेर्ळा प्रलक्र्ा होत 
अस््ाने काही वेळेस ताऱ्ाचे आकु
ंचन, तर काही वेळा 
प्रसरण होते व तारा लवलभन्न अव्थिांमधून जातो. शक् 
असलेली  सव्व  इंधने  संप््ावर  ऊजा्व  लनलम्वती  संपूण्वपणे 
थिांबते व ताऱ्ाचे तापमान कमी होत जाते. ्ामुळे वा्ूचा 
दाब व र्ुरुतवी् बलात समतोल राहू शकत नाही. ताऱ्ांची 
ही उतक्रांती कशी थिांबते व त्ांची अंलतम अव्थिा का् 
असते हे आपण आता पाहू्ा.
ताऱ्यांची अंवतष्म वसथती (End stages of stars) ः 
ताऱ्ाचे व्तुमान लजतके अलधक लततक्ा जलद र्तीने 
त्ाची उतक्रांती होते. ताऱ्ाच्ा उतक्रांतीत टपप्ाटपप्ाने 
्ेणाऱ्ा  अव्थिा  महणजेच  ताऱ्ाच्ा  उतक्रांतीचा  मार््व 
हा देखील ताऱ्ाच्ा व्तुमानावर अवलंबून असतो. ही 
उतक्रांती कशी थिांबते?

आपण पालहले की ताऱ्ांमधून होणारी ऊजा्व लनलम्वती 
बंद झा््ास तापमान कमी होत र्े््ाने वा्ूचा दाब कमी 
होतो व तारा आकु
ंलचत होऊन त्ाची घनता वाढत जाते. 
वा्ूची घनता खूप अलधक झा््ावर त्ात काही असे दाब 
लनमा्वण  होतात  जे  तापमानावर  अवलंबून  असत  नाहीत. 
अशा पररद््थितीत ऊजा्व लनलम्वती संपूण्वपणे थिांब््ावरही व 
त्ाचे तापमान कमी होत र्े््ावरही हे दाब द््थिर राहतात. 
्ामुळे ताऱ्ाचे ्थिै््व का्म राहू शकते व ती ताऱ्ाची 
अंलतम अव्थिा ठरते. 

ताऱ्ांच्ा  मूळ  व्तुमानाप्रमाणे  त्ांच्ा 
उतक्रांतीचे  तीन  मार््व  आहेत.  ्ानुसार  आपण 
ताऱ्ांना तीन र्टांत लवभार्ू शकतो. एका र्टातील 
सव्व  ताऱ्ांचा  उतक्रांतीचा  मार््व  व  त्ांची  अंलतम 
द््थिती एकसमान असते. ह्ाबद्दल आपण अलधक 
जाणून घेऊ्ा.

कमी व्तुमान 
असलेला तारा 

तांबडा राक्षसी 

तारा

लव्फोट

शवेत बटू

न्ूटरिॉन तारा

आंतरतारकी् 

मेघ

अलधक व्तुमान 
असलेला तारा 

महाराक्षसी 

तारा

महालव्फोट

कृष्ण लववर
19.6 वसतुष्मानाप्रष्माणे ताऱ्यांची उतक्ांती व त्यांच्या अंवतष्म अवसथा
1. सू्यागाच्या वसतुष्मानाच्या 8 पटीहून कष्मी ष्मूळ वसतुष्मान असलेल्या ताऱ्यांची (Mstar < 8 MSun) अंवतष्म अवसथा ः 
्ा ताऱ्ांच्ा उतक्रांती दरम्ान त्ांचे मोठ्ा प्रमाणात प्रसरण होते व त्ांचा आकार 100 ते 200 पटीने वाढतो. ्ा 
अव्थिेत त्ांना ‘तांबडा राक्षसी तारा’ महणतात. हे नाव त्ांच्ा मोठ्ा आकारामुळे व त्ांचे तापमान कमी झा््ाने ते 
लालसर लदसत अस््ाने लदले र्ेले आहे. इतर प्रकारच्ा ताऱ्ांच्ा सापेक्ष तांबड्ा राक्षसी ताऱ्ाचा आकार आकृती 
19.2 मध्े दाखलवला आहे. उतक्रांतीच्ा शेवटी ्ा ताऱ्ांचा लव्फोट होतो. ताऱ्ांचे बाहेरील वा्ूचे आवरण दूर 

132

फेकले  जाते  व  आतील  भार्  आकु
ंलचत  होतो.  ्ा  आतील  भार्ाचा  आकार 
साधारणपणे पृथवीच्ा आकाराइतका होतो. ताऱ्ांचे व्तुमान पृथवीपेक्षा खूप 
अलधक अस््ाने व आकार पृथवीइतका झा््ाने ताऱ्ांची घनता खूप वाढते. 
अशा द््थितीत त्ांतील इलेकटरिॉनमुळे लनमा्वण झालेला दाब तापमानावर अवलंबून 
असत नाही व तो ताऱ्ांच्ा र्ुरुतवी् बलास अनंतकाळाप्ांत संतुललत करण्ास 
पुरेसा असतो. ्ा अव्थिेत तारे शवेत लदसतात व त्ांच्ा लहान आकारामुळे ते 
शवेत बटू (White dwarfs) महणून ओळखले जातात. ्ानंतर त्ांचे तापमान 
कमी होत जाते परंतु आकार व व्तुमान अनंतकाळाप्ांत द््थिर राहतात महणून 
ही बटू अव्थिा ्ा ताऱ्ांची अंलतम अव्थिा असते.

19.7  शवेत  बटूच्या  वनवष्मगाती  वेळेस  बाहेर  रेकले 
र्ेलेले वा्यूचे आवरण. ष्मध्यरार्ी शवेत बटू आहे.

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

जेवहा सू््व तांबडा राक्षसी ताऱ्ाच्ा अव्थिेत जाईल तेवहा त्ाचा व्ास इतका वाढेल की तो बुध व शुक्र ग्रहांना 
लर्ळंकृत करेल. पृथवीही त्ाच्ात सामावून जाण्ाची शक्ता आहे. सू्ा्वला ्ा द््थितीत ्ेण्ास अजून सुमारे 4 ते 
5 अबज वषवे लार्तील.
2. सू्यागाच्या वसतुष्मानाच्या 8 ते 25 पट वसतुष्मान (8 M Sun < Mstar  < 25 MSun ) असलेल्या ताऱ्यांची अंवतष्म 
अवसथा :  हे तारेदेखील वरीलप्रमाणे तांबडा राक्षसी तारा व नंतर महाराक्षसी तारा ्ा अव्थिांमधून जातात. महाराक्षसी 
अव्थिेत त्ांचा आकार 1000 पटीप्ांत वाढू शकतो. त्ांत शेवटी होणारा महालव्फोट (supernova explosion) खूप 
शद्क्तशाली असतो व त्ांतून प्रचंड प्रमाणात बाहेर पडणाऱ्ा ऊजवेमुळे ते तारे लदवसादेखील लदसू शकतात. महालव्फोटातून 
उरलेला केंद्रातील भार् आकु
ंलचत होऊन त्ाचा आकार 
10 km च्ा जवळपास ्ेतो. ्ा अव्थिेत ते संपूण्वपणे 
न्ूटरिॉनचे  बनलेले  असतात.  ्ामुळे  त्ांना  न्ूटरिॉन  तारे 
असे महटले जाते. ताऱ्ातील न्ूटरिॉनमुळे लनमा्वण झालेला 
दाब तापमानावर अवलंबून नसतो व तो अनंतकालाप्ांत 
र्ुरुतवी् बलास संतुललत करण्ास सक्षम असतो. न्ूटरिॉन 
तारे ही ्ा ताऱ्ांची अंलतम अव्थिा असते. 

19.8 सन 1054 ष्मध्ये डोळांनी वदसलेल्या ष्महाववसरोटाच्या सथानाचे हल्ी घेतलेले प्रकाशवचत्र.

ष्माहीत आहे का तुमहांला?

1. शवेत बटू

ंचा आकार पृथवीइतका लहान अस््ाने त्ांची घनता खूप जा्त असते. त्ातील एक चमचा पदाथिा्वचे 
वजन सुमारे काही टन असेल. न्ुटरिॉन ताऱ्ांचा आकार शवेत बटूपेक्षाही खूप लहान अस््ाने त्ांची घनता ्ाहून 
अलधक असते. त्ातील एक चमचा पदाथिा्वचे वजन पृथवीवरील सव्व प्रालणमात्रांच्ा वजनाएवढे असेल. 

2. आप््ा आकाशर्ंर्ेतील एका ताऱ्ाचा सुमारे 7500 वषाांपूवगी महालव्फोट झाला. तो तारा आप््ापासून सुमारे 
6500 प्रकाश वषवे दूर अस््ाने त्ा लव्फोटात बाहेर पडलेला प्रकाश आप््ाप्ांत ्ेण्ास 6500 वषवे लार्ली व 
पृथवीवर तो लचनी लोकांनी सन 1054 मध्े प्रथिम पालहला. तो इतका तेज्वी होता, की लदवसा सू्ा्वच्ा प्रकाशात 
देखील तो सतत दोन वषवे लदसत होता. लव्फोटानंतर सुमारे 1000 वषवे उलट््ावरही तेथिील वा्ू 1000 km/s 
हून अलधक वेर्ाने प्रसरण पावत आहेत.

133

3. सू्यागाच्या वसतुष्मानाच्या 25 पटींहून अवधक वसतुष्मान 
असलेल्या ताऱ्यांची (M  star > 25 M  Sun ) अंवतष्म 
अवसथा : ्ा ताऱ्ांची उतक्रांती वरील दुसऱ्ा र्टातील 
ताऱ्ांप्रमाणेच होते पण महालव्फोटानंतरही कोणताच दाब 
त्ांच्ा प्रचंड र्ुरुतवी् बलाशी समतोल राखू शकत नाही 
व ते नेहमीसाठी आकु
ंलचत होत राहतात. त्ांचा आकार 
लहान  होत  र्े््ामुळे  त्ांची  घनता  व  त्ांचे  र्ुरुतवी् 
बल खूप अलधक वाढते. ्ामुळे ताऱ्ाजवळील सव्व व्तू 
ताऱ्ाकडे  आकलष्वत  होतात  व  अशा  ताऱ्ातून  काहीच 
बाहेर पडू शकत नाही, अर्दी प्रकाश देखील बाहेर पडू 
शकत नाही. तसेच ताऱ्ावर पडलेला प्रकाशही परावलत्वत 
न होता ताऱ्ाच्ा आत शोषला जातो. ्ामुळे आपण ्ा 

ताऱ्ास पाहू शकत नाही व त्ाच्ा ्थिानावर आप््ाला 
फक्त एक अलतसूक्म काळे ल्छद्र लदसू शकेल. महणून ्ा 
अंलतम द््थितीस कृष्ण लववर (black hole) हे नाव लदले 
आहे. अशा तऱहेने आपण पालहले की मूळ व्तुमानानुसार 
ताऱ्ांच्ा उतक्रांतीचे तीन मार््व असतात व त्ांच्ा तीन 
अंलतम अव्थिा असतात. त्ा खालील तकत्ात लद््ा 
आहेत.

ताऱ्याचे ष्मूळ वसतुष्मान
< 8 MSun
8 ते 25  MSun 
> 25 MSun

ताऱ्याची अंवतष्म अवसथा
शवेत बटू
न्ुटरिॉन तारा
कृष्ण लववर

सवाध्या्य

1.  शोधा महणजे सापडेल.

अ.  आप््ा दीलघ्वकेचे नाव .......... हे आहे. 
आ. प्रचंड  अंतरे  मोजण्ासाठी  ..........  हे  एकक 

वापरतात.

इ.  प्रकाशाचा वेर् .......... km/s एवढा आहे.
ई.  आप््ा आकाशर्ंर्ेत सुमारे .......... तारे आहेत.
उ.  सू्ा्वची अंलतम अव्थिा .......... असेल. 
ऊ.  ताऱ्ांचा जनम .......... मेघांपासून होतो.
ए.  आकाशर्ंर्ा ही एक .......... दीलघ्वका आहे.
ऐ.  तारे हे .......... वा्ूचे र्ोल असतात.
ओ. ताऱ्ांचे  व्तुमान  ..........  व्तुमानाच्ा  सापेक्ष 

मोजले जाते.

औ. सू्ा्वपासून  पृथवीप्ांत  प्रकाश  ्ेण्ास  ..........
एवढा वेळ लार्तो, तर चंद्रापासून पृथवीप्ांत प्रकाश 
्ेण्ास .......... एवढा वेळ लार्तो.

अं.  ताऱ्ाचे  व्तुमान  लजतके  अलधक  लततकी  त्ाची 

.......... जलद र्तीने होते.
अः. ताऱ्ाच्ा  जीवनकाळात 

लकती  प्रकारची  इंधने 
वापरली  जातात  हे  त्ाच्ा  ..........  अवलंबून 
असते. 

2.  कोण खरे बोलत्य?

अ.  प्रकाशवष्व हे एकक काल मोजण्ासाठी वापरतात.
आ. ताऱ्ाची अंलतम अव्थिा त्ाच्ा मूळ व्तुमानावर 

अवलंबून असते.

इ.  ताऱ्ातील  र्ुरुतवी्  बल  त्ातील  इलेकटरिॉनच्ा 

दाबाशी समतोल झा््ास तारा न्ूटरिॉन तारा होतो.

ई.  कृष्ण लववरातून केवळ प्रकाशच बाहेर पडू शकतो.
उ.  सू्ा्वच्ा उतक्रांती दरम्ान सू््व महाराक्षसी अव्थिेतून 

जाईल. 

ऊ.  सू्ा्वची अंलतम अव्थिा शवेत बटू ही असेल.

3.  खालील प्रशनांची उततरे वलहा. 

अ.  ताऱ्ांची लनलम्वती कशी होते?
आ. ताऱ्ांची उतक्रांती कशामुळे होते?
इ.  ताऱ्ांच्ा तीन अंलतम अव्थिा कोणत्ा?
ई.  कृष्ण लववर हे नाव कशामुळे पडले?
उ.  न्ुटरिॉन तारा ही कोणत्ा प्रकारच्ा ताऱ्ांची अंलतम 

द््थिती असते? 

4.  अ. तुमही जर सू्यगा असाल तर तुष्मचे र्ुणधष्मगा सवतःच्या 

शब्दांत वलहा.
ब. शवेत बटू बद्ल ष्मावहती द्ा.

 
उपक्ष्म:

1. क्पकतेचा वापर करून मंदालकनी दीलघ्वका व त्ातील 

आप््ा सू््वमालेची प्रलतकृती त्ार करा. 

2. पररणाम ललहा: जर सू््व नाहीसा झाला, तर ...........

्छा्यावचत्र सौजन्य ः ESO व NASA 

134

इ्यतता आठवी साष्मान्य ववज्ान शब्दसूची

् शन

अणुअंक - atomic number - अ’टॉलमक्  न’मबर(र् )
अणुप्रारूप - atomic model - अटॉलमक्  मॉड् ल् 
अधातू - non-metal - नॉन्  मेटल् 
अनुवंलशकता - heredity  - लहरे‘लडटी
आलदजीव - protozoa - प्रो’टझोअ
आपतन लबंदू - incident point - इन् लसडनट पॉइनट् 
आपाती लकरण - incident ray - इन् लसडनट रेइ
आंतररेणवी् - intermolecular - इनटर म’लेक् ्ल (र् )
अंर्के - organelles  - ऑऽर्नली 
उच्च रक्तदाब - hypertesion - हा’इपरटेनशन
उदालसनीकरण - neutrilisation  - न्ूटरिलाइझे
उतक्रांती - evolution  - ईवह‘लूश् न् 
कललल - colloid  - क‘लाइड् 
कवच - shell -  शेल् 
कवके - fungi - फं’र्ाइ
केंद्रक - nucleus  - ‘न्ूक्ीअस् 
लकरणोपचार - radiotherapy - रेइडीअउ’थिेरपी
र्ुरूतवी् बल - gravitational force - ग्रॅद्वह’टेशन् ल्  फॉऽस् 
चकाकी - lusture  - ल्ट्  (र् )
ंबकी् बल - magnetic force - मॅर्् ‘नेलटक्  फॉऽस् 
चु
जलटलता - complexity  - कम् ‘प्ेक् सटी
जडतव - inertia - इन’लश्वआ
जीवाणू - bacterai - बॅक् ’लटअरीअ
जीवनशैली - lifestyle  - लाइफ्  ्टाइल् 
जैवलवलवधता - biodiversity - बाइ.अउडाइ’वह ऽसटी
जैवलवघटनशील - bio degradable - बाइअउलड’ग्रेइडब् ल् 
जैव वैद्की् - biomedical  - बाइअ’ मेलडक् ल् 
तन्ता - ductility  - डद्कटललटी
तापमापी - thermometer  - थि‘मॉलमट (र् )
तारकासमूह - constellation  - कॉन् ्ट’लेइशन् 
तीव्रता - frequency  - रिीक्वन् सी
दश्वक - indicator  - ‘इन् लडकेइट (र् )
द्रवणांक - melting point  - मे्टींर् पॉइनट् 
द् लवनाम - binomial - बा’इनउमीअल
धमनी - artery  - ‘आटरी
धातू - metal - मेटल् 
लन्लमत परावत्वन - regular reflection  - रे््ुल (र् ) ररफ्ेकशन् 

135

लन्ंत्रक - controller  - क् न‘टरिउल् र
लनदवेशांक - index  - ‘इन् डेकस
लनलंबन - suspension  - स‘्पेन् श् न् 
परासण - osmosis  - ऑझ’मउलसस् 
परावलत्वत लकरण - reflected ray - ररफ्ेकटेड रेइ
परावत्वन कोन - angle of reflection - ॲङ्् ल्  अवह्  
ररफ्ेकशन् 
पररपथि - circuit - ‘सऽलकट
पररदशगी - periscope  - ‘पेरी्कउप् 
पररद््थिलतकी तज्ज् - ecologist - इ’कॉललज्ट् 
पररसं्थिा - ecosystem  - ‘ईकउलसस् टम् 
पेशीशवसन - cell respiration  - सेल्  रेसप् ’रेइश् न् 
प्रकाशी् काच - optical glass - ‘ऑप् लटक् ल्  ्लास् 
प्रसरण - expansion  - इक् ‘्पॅन् श् न् 
प्रसारण - propogation  - प्रॉप‘र्ेइश् न् 
प्रलतबंधातमक - preventive  - लप्र‘वहेन् लटवह् 
प्रलतजैलवक - antibiotics  - ॲन् टीबाइ‘ऑलटक् 
प्ावक बल - upthrust force - अप् थ््ट्  फॉऽस्
भूकंपशा्त्र - seismology  - साइझ् ‘मॉलॉलज
भू्खलन - landslide  - ‘लॅनड् ्लाइड् 
लमश्ण - mixture - ‘लमकसच(र् )
मूलद्रव् - elements - ‘अेललमनट् 
रक्तदाब - blood pressure  - बलेड्’प्रेश(र् )
रक्तद्रव - plasma  - ‘प्ॅझ् मा
रक्तपराधान - blood transfusion  - बलड्  टरि
रक्तलबंलबका - platelates  - ‘प्ेइट् लट् स
रक्तपेढी - blood bank  - बलेड्  बॅङ्क
रक्तवालहन्ा - blood vessels  - बलड्  वहेइसऽल् 
रक्तशा्त्र - hematology  - लहमॅटॉलॉजी
रचना - structure  - ‘्टरि
राजधातू - nobel metal  - ‘नउब् ल्  ‘मेट् ल् 
रसा्नोपचार - chemotherapy - कीमउ‘थिेरपी
रेणूसूत्र - molecular formula - मॉ’लेक् ्ूल (र् )फॉऽम्् ला
लठ् ठपणा - obesity  - अउ‘बीस् टी
लसीकरण - vaccination - ‘वहॅक् लस’नेइशन् 
वहन - conduction  - कन् ‘डक् श् न् 
वर्गीकरण - classification - क्ॅलसलफकऽशन

ेकच (र् )

ॅनस् ’फ्ूझ् न् 

वध्वनी्ता - malleability  - मॅलीअ’लबलटी
लवद्ुत अग्र - electrode  - इ‘लेकटरिोड
लवलशष् र्ुरूतव - specific gravity - ्प’लसलफक्  ग्रॅवहट् ी
लवषाणू - virus - वहाइ् रस
लवषमांर्ी - heterogenous - हेटर’जीनीअस् 
लवसरण - diffusion  - लड’फ्ूझन् 
लवलशष् - specific  - ्प‘लसलफक् 
लव्फोट - explosion  - इक् ‘्प्उझ् न् 
लवघटक - decomposer  - डीकम् ‘पउझ्  (र् )
वैद्शवक - universal  - ्ुलन‘वहऽस् ल् 
शुद् धता - purity  - ‘प्ुअरटी
लशरा - veins  - वहेइन् स् 
शैवाल - algae - ॲल् र्ी
शवासनललका - trachea  - टरि‘कीअ
्ना्ू बल - muscular force - मसक्ल (र् ) फॉऽस् 
सम्थिालनके - isotopes  - आ’इसटोपस् 
समांर्ी - homogenous - हॉम’जीनीअस् 

ेइलटड् 

सार्री - marine  - म‘रीन् 
सापेक्ष घनता - Relative density - ररलेलटवह्  डेन् सटी
सं्काररत काच - processed glass - प्रउसेस् ड ्लास् 
संसर््वजन् - infectious - इन् ’फेक् शस 
संहत - concentrated  - कॉन् -सन-टरि
संलमश् - alloy  - ॲलॉइ
संलक्षण - syndrome  - ‘लसन् डरिउम् 
सं्ुजा - valency - ‘वहेइलन् सी
सं्ुर् - compound - कॉमपाउनड् 
सेंलद्र् - organic - ऑऽर्ॅलनक्  
द््थिरता - stability  - ्टॅ‘लबलीटी
्फलटकी - crystalline - लक्रसट् लाइन् 
्व्ंपोषी - autotrophic  - ‘ऑऽटटरिउलफक् 
संचलक - moderator  - ‘मॉडरेइट् र
क्ष् - tuberculosis  - ट्ूब (र् ) क्ु‘लउलसस् 
क्षरण - corrosion  - क् ‘रउझ् न

प्र्योर्ाचे शीषगाक

ंचे लनरीक्षण करणे.

दही / ताकातील लॅकटोबॅलसला् जीवाणू
पावावरील बुरशीचे लनरीक्षण करणे.
दैनंलदन जीवनातील उपलबध सालहत्ाचा वापर करून संतुललत व असंतुललत बलांचा अभ्ास करणे. 
जडतवाच्ा प्रकारांचा अभ्ास करणे.

इ्तता आठवी उच्च प्राथिलमक ्तरावरील शेवटची इ्तता आहे. पुढील शैक्षलणक वषा्वसाठी माध्लमक ्तरावर अंतर््वत 
मू््मापनामध्े घेण्ात ्ेणाऱ्ा प्रात्लक्षक का्ा्वची पूव्वत्ारी वहावी तसेच लवद्ाथ्ा्वमध्े प्र्ोर् कौश्् लवकलसत होण्ाच्ा 
दृष्ीने पाऊल पडावे महणून नमूना दाखल प्र्ोर्ाची ्ादी लदलेली आहे. शाले् ्तरावर सदर ्ादीप्रमाणे प्र्ोर् करून घेणे अपेलक्षत 
आहे.
अ. क्.
1 
2
3 
4
5 आलक्कलमडीज ततव अभ्ासणे.
6 
7 
8 
9 
10
11
12
13
14
15 

धारालवद्ुतचा चु
प्र्ोर्शाळेत आ्न्व ऑकसाइड हे सं्ुर् त्ार करून र्ुणधमा्वचा अभ्ास करणे.
धातू अधातू
पररसरातील अप्रदूलषत व प्रदूलषत जलाश्ांचा तुलनातमक अभ्ास करणे.
मानवी शवसनसं्थिेची प्रलतकृती अभ्ासणे.
मानवी हृद्ाची रचना प्रलतकृतीच्ा आधारे अभ्ासणे.
दश्वकांचा वापर करून आमल व आमलारी ओळखणे.
धवनीच्ा प्रसारणासाठी माध्माची र्रज असते हे लसद्ध करणे.
सपाट आरशातून होणारे प्रकाशाचे परावत्वन व परावत्वनाचे लन्म अभ्ासणे.
पररसरातील पररसं्थिेमध्े आढळणारे जैलवक व अजैलवक घटक अभ्ासणे.

ंच्ा भौलतक र्ुणधमाांचा व रासा्लनक र्ुणधमाांचा तुलनातमक अभ्ास करणे.

ंबकी् पररणाम पडताळून पाहणे.

136

