शासन ननणमिय क्रमांक  : अभयास-२११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ निनांक २५.४.२०१६ अनवये स्ापन करणया् आलेलया

समनवय सनम्ीचया नि. ३.३.२०१७ रोजीचया बैठकीमधये हे पाठ्यपुस्क ननधामिरर् करणयास मानय्ा िेणया् आली आहे.

मराठी

अक्षरभारती

इयत्ा नववी

महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्क नननममि्ी व अभयासक्रम संशोधन मंडळ, पुणे ४.
आपल्या  स्यार्टफोनवरील  DIKSHA  APP  द् वयारे  पयाठ्यपुस्तकयाच्या  पहिल्या 
पृष्यावरील Q. R. Code द् वयारे हिहिरल पयाठ्यपुस्तक व प्रत्ेक पयाठया्ध्े 
असलेल्या  Q.  R.  Code  द् वयारे  त्या  पयाठयासंबंहि्त  अध््न  अध्यापनयासयाठी 
उप्ुक्त दृकश्याव् सयाहित् उपलबि िोईल.

प्रथमावृत्ती ः २०१७
त्सरे पुनमु

मुद्रण : २०२०

©   महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्क नननममु्ती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ, 
     पुणे - ४११ ००४.
या पुस्तकाचे सर्व हक्क महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्तक निनम्व्ती र अभयासक्रम संशोधि मंडळाकडे 
राह्तील. या पुस्तका्तील कोण्ताही भाग संचालक, महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्तक निनम्व्ती र 
अभयासक्रम संशोधि मंडळ यांचया लेखी पररािगीनशराय उद्धृ्त कर्ता येणार िाही.

मुख्य समनव्यक

श्ीम्ती प्राची रनरंद्र  साठे

मराठती भाषा्जज्ञ सतम्ती ः
श्ी. िामदेर चं. कांबळे (अधयक्ष)
फादर फ्ान्सस नदनरिटो (सदसय)
डॉ. सिेहा जोशी (सदसय)
डॉ. रोनहणी गायकराड (सदसय)
डॉ. माधुरी जोशी (सदसय)
श्ी. अमर हबीब (सदसय)
श्ीम्ती अच्विा िरसापूर (सदसय)
श्ीम्ती सनर्ता अनिल रायळ
(सदसय-सनचर)

प्रकाशक 

नररेक उत्तम गोसारी 

नियंत्रक 

पाठ्यपुस्तक निनम्व्ती मंडळ, 

प्रभादेरी, मु

ंबई - २५.

ननमंनत्र् ्जज्ञ
श्ी. नशराजी ्तांबे
डॉ. सुजा्ता महाजि

मराठती भाषा अभ्यासगट सदस्य
डाॅ. सुभाष राठोड
श्ी. मोहि नशरसाट
श्ी. िािा लहािे
डॉ. शारदा निरा्ते
श्ीम्ती अिुजा चवहाण
श्ी. प्ररीण खैरे
श्ीम्ती प्रन्तभा लोखंडे
डॉ. मंजूषा साररकर
श्ीम्ती जयमाला मुळीक
श्ीम्ती सरा्ती ्ताडफळे
डॉ. िंदा भोर
डॉ. कमलादेरी आरटे
श्ी. हेमं्त गवहाणे 

श्ी. समाधाि नशके्तोड
श्ी. बापू नशरसाठ
श्ीम्ती प्रांजली जोशी
श्ीम्ती रैदेही ्तारे
श्ी. मयुर लहािे
प्रा. नरजय राठोड
डॉ. माधर बसरं्ते
श्ी. देनरदास ्तारू
श्ी. संदीप रोकडे
श्ीम्ती नसम्ता गालफाडे
डॉ. प्रमोद गारोडे
श्ी. प्रमोद डाे
ंबे
श्ी. नशरा कांबळे

सं्योजन  
 
नित्रकार 
मुखपृष्ठ 
अक्षरजुळणती 

ः  श्ीम्ती सनर्ता अनिल रायळ

नरशेषानधकारी, मराठी

ः  फारुख िदाफ, यशरं्त देशमुख
ः  फारुख िदाफ
ः  भाषा नरभाग, पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे.

नननममु्ती

ः  सनचिदािंद आफळे, मुखय निनम्व्ती अनधकारी

राजेंद्र नचंदरकर, निनम्व्ती अनधकारी 
राजेंद्र पांडलोसकर, सहायक निनम्व्ती अनधकारी

कागद 
मुद्रणादेश 
मुद्रक 

ः  ७० जी.एस.एम. नक्रमरोवह
ः 
ः 

प्रस्तावनता

हप्र् हवद्यार्याांनो,  

्तुमियां सवयाांचे इ्त्तया नववीच्या वगया्ट्त सवयाग्त आिे. ‘अक्षरभयार्ती’ ्रयाठी इ्त्तया नववीचे िे पयाठ्यपुस्तक 

्तु्च्या िया्तया्त दे्तयानया अह्तश् आनंद िो्त आिे.

ह्त्रयांनो, आपण एक्ेकयांशी संवयाद सयािण्यासयाठी ्रयाठी भयाषेचया वयापर कर्तो. ्रयाठी िी आपल्या रयाज्याची 
रयािभयाषया आिे. आपले हवचयार, कलपनया, भयावभयावनया स्ोरील व्क्तीस्ोर ्ोग्प्रकयारे आहण प्रभयावीपणे ्यांिया्च्या 
अस्तील ्तर भयाषेवर प्रभुतव िवे. ्या पुस्तकयाचया अभ्यास केल्या्ुळे ्तु्चे भयाषेवरील प्रभुतव वयाढयावे, भयाषेचया हवहवि 
प्रकयारे वयापर करणे ्तुमियांलया सिि ि्यावे असे आमियांलया वयार्ते.  

्या पयाठ्यपुस्तकया्तून हवहवि सयाहित्प्रकयारयांची ओळख ्तुमियांलया करून हदली आिे, ्ते वयाचून ्तुमियांलया ्रयाठी 
भयाषेचे शबदवैभव हवहवियांगी आिे, िे लक्षया्त ्ेईल. भयाषया िे नवहनह््ट्तीचे सयािन आिे. ्तुमियांलया नवहनह््ट्तीचया 
आनंद ह्ळयावया, मिणून ्या पुस्तकया्त अनेक भयाहषक कृ्ती हदल्या आिे्त. 

पयाठ्यपुस्तकया्त ्तु्च्या हवचयारशक्ती, कलपनयाशक्ती व सृिनशील्तेलया संिी देण्यासयाठी अनेक कृ्ती हदल्या 
आिे्त,  त्या  कृ्ती  ्तुमिी  िरूर  करया.  भयाषयाभ्यासयाच्या  कृ्तीं्तून  भयाषेचे  घरक,  त्यांचे  उप्ोग  स्ियावून  घ्या. 
त्याचबरोबर  लेखनक्ष््तया  व  अहभव्क्ती  हवकयास  ्यांसयाठी  हवहवि  कृ्ती  व  न्ुने  हदले  आिे्त,  त्यांचया  ्तुमिी 
अभ्यास करया. ्या कृ्तीं्तून ्तु्च्या्तील लेखनकौशल् व वयाङ् ््ीन अहभरूची नक्ककीच वयाढणयार आिे. दैनंहदन 
व्वियारया्ध्े  आिुहनक  ्तंत्रज्यानयाचया  वयापरिी  ्तुमियांलया  करयाव्याचया  आिे  व  त्याचे  फया्देिी  स्िून  घ्या्चे 
आिे्त. पयाठ्यघरकयाशी संबंहि्त पूरक ्याहि्तीसयाठी पयाठ्यपुस्तकया्ध्े हदलेल्या संदभ्टग्ंथ सूचीचया व संके्तसथळयांचया 
अभ्यासयासयाठी वयापर करयावया असे आमियांलया वयार्ते. 

्तु्च्या  कलपक्तेलया  आहण  हवचयारयांनया  चयालनया  देणयाऱ्या  ्या  पयाठ्यपुस्तकयाबयाब्तचे  ्तु्चे  ््त  आमियांलया 

नक्ककी कळवया.  

्तुमियां सवयाांनया शुभेच्या !

पुणे   
हदनयांक : २८ एहप्रल, २०१७, अक्षय््तृ्ती्या
भयार्ती्  सौर : ८ वैशयाख १९३९

(डॉ. सुननल मगर)

संचयालक 

्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व 
अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ, पुणे.

भाषानवषयक क्षम्ा ः ि् नव्ीय भाषा मराठी

 इयत्ा नववीचया अखेरीस नवद्ारयाांमधये भाषानवषयक पुढील क्षम्ा नवकनस् वहावया्, अशी अपेक्षा आहे.

क्षेत्र

श्रवण

क्षम्ा

१.  हवहवि प्रसयार्याध््यांद्यारे प्रसयारर्त िोणयाऱ्या बया्तम्या, चचया्ट व संवयाद स्िपूव्टक ऐक्तया ्ेणे.
२.  सयाव्टिहनक हठकयाणयांवरील सूचनया स्िपूव्टक ऐक्तया ्ेणे.
३.  घर व पररसरया्तील अनौपचयाररक हवष्यांवरील संवयाद ऐक्तया ्ेणे.
४.  हवनोद, गयाणी, कहव्तया, कथया व संवयाद ऐकून आनंद घे्तया ्ेणे.
५.  गी्ते, स्ूिगी्ते, कहव्तया, वकत्यांची भयाषणे व हवहवि सयाहित्प्रकयारयांच्या धवहनहफ्ती   
     स्िपूव्टक ऐक्तया ्ेणे.
६.  हवहवि बोलीभयाषया लक्षपूव्टक व स्िपूव्टक ऐक्तया ्ेणे.

भाषण
संभाषण

१. गयाणी, कहव्तया, स्ूिगी्ते ्तयालबद् री्तीने मिण्तया ्ेणे. 
२. हवहवि सयाहित्प्रकयारयांचे ्ोग् प्रकयारे सयादरीकरण कर्तया ्ेणे.
३. सव्त:चे हवचयार सुसपष्पणे ्यांि्तया ्ेणे.
४. हवहवि उपक्र्यांच्या हन्ोिनयाच्या चचचे्त सिभयाग घे्तया ्ेणे.
५. भयाषण संभयाषणयाच्या कौशल्यांचया प्रत्क्ष उप्ोग कर्तया ्ेणे.

वािन

लेखन

१. पयाठ्यपुस्तक व पयाठ्ये्तर इ्तर सयाहित्याचे स्िपूव्टक प्रकरवयाचन कर्तया ्ेणे.
२. हवरया्हच्ियांची दखल घेऊन अथ्टपूण्ट प्रकरवयाचन कर्तया ्ेणे.
३. हदलेल्या उ्तयाऱ्याच्या आश्याची ्ध्व्तती कलपनया, सयारयांश, हवचयार स्िून घेऊन लेखन 
    कर्तया ्ेणे. 
४. हवहवि सयाहित्याचे स्िपूव्टक वयाचन करून त्याचया आसवयाद घे्तया ्ेणे.
५. आं्तरियालयावर उपलबि असणयाऱ्या आवश्क त्या ्याहि्तीचे वयाचन कर्तया ्ेणे. 
६. सयाव्टिहनक हठकयाणच्या सूचनया स्िपूव्टक वयाचून त्याबयाब्त ्ोग् हवचयार कर्तया ्ेणे.

१. श्ु्तलेखन कर्तयानया शुद्लेखनयाच्या हन््यांचे कयारेकोरपणे पयालन कर्तया ्ेणे.
२. ऐकलेल्या, वयाचलेल्या सयाहित्याच्या आश्यावरील कयाढलेल्या ्ुद्द्यांचया हवस्तयार कर्तया ्ेणे.
३. हदलेल्या हवष्या्ध्े सव्त:च्या हवचयारयांची भर घयालून पुनलचेखन कर्तया ्ेणे.
४. ्ोग् मिणी, वयाकप्रचयार, शबद व शबदस्ूि ्यांचया उप्ोग करून पररच्ेद हलहि्तया ्ेणे.
५. हदलेल्या हवष्यावर ्ुद् द्यांच्या आियारे सव्तंत्र लेखन कर्तया ्ेणे.
६. घरनया, प्रसंग ्यावर आियारर्त सुसंग्त हवचयार करून त्याबयाब्त लेखन कर्तया ्ेणे.  
७. घिलेले प्रसंग, कया््टक्र्, घरनया ्यांचे वृत्तया््त लेखन कर्तया ्ेणे.
८. पयाठ्यपुस्तकया्त स्याहवष् केलेल्या उप्ोहि्त लेखनया्तील घरकयांवर लेखन कर्तया ्ेणे.

अधययन
कौशलय

१. शबदकोश संदभया्टसयाठी पयाि्तया ्ेणे.
२. ्रयाठी भयाषे्तील मिणी, वयाकप्रचयार ्यांची ्यादी कर्तया ्ेणे. 
३. ऑनलयाइन अि्ट भरणे, हबले भरणे ्यांसयारख्या सुहवियांचया वयापर कर्तया ्ेणे.
४. सोशल ह्हि्याच्या ्ोग् व िबयाबदयार वयापरयाबयाब्त ियाणीव ियागृ्ती िोणे.
५. संगणकयावरील सयाहित्याचया वयापर कर्तयानया संबंहि्तयांच्या िक्कयांचे उल्ंघन िोणयार नयािी, 
     ्याची दक्ष्तया घेणे.
६. प्रसयार्याध््े/संगणक इत्यादींवरून उपलबि िोणयाऱ्या कलयाकृ्तींचया आसवयाद घे्तया ्ेणे, 
    हचहकतसक हवचयार कर्तया ्ेणे.
७. संगणक/इंररनेरच्या सयाियाय्याने भयाषयां्तर/हलप्ं्तरण कर्तया ्ेणे.
८. भयाषेच्या हवकयासयासयाठी उपलबि असणयाऱ्या ॲनलिकेशनचया वयापर कर्तया ्ेणे.
९. हवहवि सया्याहिक स्स्या सोिवण्यासंदभया्ट्त उपया् सुचवणे.

भाषाभयास

१. उप्या व उतप्रेक्षया अलंकयार ओळख्तया ्ेणे व त्यांचया लेखनया्त उप्ोग कर्तया ्ेणे.
२. अव््ीभयाव स्यास व द् वंद् व स्यास ओळख्तया ्ेणे व त्यांचया लेखनया्त उप्ोग कर्तया ्ेणे.
३. वयाक्या्तील सया्या््रूप ओळख्तया ्ेणे.
४. शुद्लेखनयाच्या हन््यांचया लेखनया्ध्े उप्ोग कर्तया ्ेणे.

नशक्षकांसाठी

मराठी अक्षरभार्ी इयत्ा नववी हे पाठ्यपुस्क अधयापनासाठी आपणांस िे्ाना अन्शय आनंि हो् 
आहे.  नवद्ारयाांमधील  भानषक  कौशलये  अनधकानधक  नवकनस्  होणयाचया  दृष्ीने  पाठ्यपुस्कामधये 
नवद्ारयाांचया भावनवशवा्ील पाठ, कनव्ा, गी्े, कृ्ी, सवाधयाय यांसारखया अनेक घटकांिा समावेश 
केलेला  आहे.  ्सेि  वयाकरण  घटकांिी  मनोरंजक,  सोपया  व  कायामितमक  पद्ध्ीने  मांडणी  केली  आहे. 
उपयोनज् लेखन या नवभागामधये  नवद्ारयाांचया लेखन कौशलय नवकासासाठी नवनवध कृ्ी व तयांिे नमुने 
निलेले आहे्. या वैनवधयपूणमि कृ्ीं्ून नवद्ारयाांमधील भानषक कौशलयांिा नवकास होणार आहे. तयािबरोबर  
तयांचया्ील ननरीक्षणक्षम्ा, नविारक्षम्ा व कृन्शील्ा यांसही संधी नमळणार आहे. 

नशक्षकांनी सव्:चया सृजनशील्ेने, कलपक्ेने नवनवध भानषक कृ्ींिी रिना करावी. तयािबरोबर या 
नवनवध कृ्ी ्यार करणयासाठी नवद्ारयाांनाही प्रेरर् करावे. आधुननक ्ंत्रज्ञानाचया नवनवध माधयमांिा वापर 
करून अधयापना् अनधकानधक संिभमि िेणे अपेनक्ष् आहे. पाठ्यपुस्का्ील गद् व पद् पाठांमधील 
कठीण शबिांिा अ्मि लक्षा् घेणयासाठी शबिकोशािा वापर करावा व तयासाठी नवद्ारयाांनाही प्रेरणा द्ावी. 

मराठी अक्षरभार्ी इयत्ा नववी हे पाठ्यपुस्क ्ुमहांला आवडेल, अशी आशा आहे.

अनुक्रमणिकता

भाग - १

भाग - २

ंदरया (प्रयाथ्टनया)  

अ. क्र. पाठ/कनव्ा, लेखक/कवी
१.  
 
२. 
 
 
३. 
 
४. 
 
| 
 

सवया्टत्कया हशवसु
    - कुसु्याग्ि
सं्तवयाणी- 
(अ) भेरीलयागी िीवया - सं्त ्तुकयारया् 
(आ) सं्तकृपया झयाली - सं्त बहिणयाबयाई 
‘बेरया, ्ी ऐक्तो आिे!’ 
   - व. पु. कयाळे
िी. आ्. पी. रेलवे 
   - प्रबोिनकयार ठयाकरे
कयाझीरंगया (सथूलवयाचन) 
- वसं्त अवसरे 

भाग -३

उियाि उघिे ्याळरयानिी (कहव्तया) 
   - लहल्तया गयादगे
कुलूप 
- श्ी. कृ. कोलिरकर 

अ. क्र. पाठ/कनव्ा, लेखक/कवी
९. 
 
१०. 
    
११.  आभयाळया्तल्या पयाऊलवयारया 
१२. 
 
| 
 

पु्िया एकदया (कहव्तया)  
   - प्रह्त्या इंगोले
विेहनस (सथूलवयाचन) 
- र्ेश ्ंत्री

पृ. क्र.
१

२
४
६

१२

१५

पृ. क्र.
३५

३७ 

४०
४३

४५

अ. क्र. पाठ/कनव्ा, लेखक/कवी
व्या्या्याचे ्ित्व (कहव्तया) 
 ५. 
   - रयाष्ट्रसं्त श्ी ्तुकिोिी ्ियारयाि 
 

६.  ऑहलंहपक व्तु

्टळयांचया गोफ 

 

७. 
 
८. 
 
| 
 

  - बयाळ ि. पंहि्त
हदव्याच्या शोिया्यागचे हदव् 
  - िॉ. अहनल गोिबोले 
सखू आिी 
  - रयािन गवस
ियास्हचत्रयां्तली ्ुलं (सथूलवयाचन) 
  - ्िुकर ि्या्टपुरीकर

भाग -४

अ. क्र. पाठ/कनव्ा, लेखक/कवी
१३. 
 
१४. 
 
१५. 
 
१६. 
 
| 
| 

ह्तफन (कहव्तया) 
   - हवठ्ठल वयाघ
्ते िीवनदया्ी झयाि 
   - भयार्त सयासणे
्याझे हशक्षक व संसकयार 
- शंकररयाव खरया्त
शबदयांचया खेळ  
- िेलन केलर
हवशवकोश (सथूलवयाचन) 
उप्ोहि्त लेखन 

पृ. क्र.
१८

२० 

२३

२७

३१

पृ. क्र.
४७

४९

५२

५५

५८
६३

१. सर्वात्मक् शिरसु

ंदर्

ि्ग - १

कुसु्म्ग्रज -विष्णु िामन विरिाडकर (१९१२-१९९९) :  ज्ानपीठ पाररतोविक विजेते प्रविद्ध लेखक, किी, नाटककार. 
‘जीिनलहरी’,  ‘वििाखा’,  ‘िवमधा’,  ‘सिगत’,  ‘वहमरेिा’,  ‘िादळिेल’,  ‘मारिा’,  ‘वकनारा’  इत्ादी  काव्िंग्रह; 
‘िैज्ंती’, ‘राजमणुकुट’, ‘कौंते्’, ‘नटिम्ाट’, ‘िीज मह्ाली धरतीला’, ‘विदूिक’ इत्ादी नाटके प्रविद्ध. 

परमेशिराि िंदन करून अंधारातून उजेडाकडे नेण्ाची, िंकटािी िामना करण्ाची िक्ी, किी प्रसतणुत गीतातून 

मागत आहेत.

ंदर् सरवीक्र य् अशिर्दन्।
सर्वात्मक् शिरसु
शिश्मर्िुनवी िेज्कडे प्रिु आ्मुचय् ने जवीरन्।।

चोहवीकडे रूपे िुझवी ज्णवीर हवी ्म्झय् ्मन्।।

सु्मन्ंि िू गगन्ि िू 
ि्ऱय्ं्मधये फुलिोस िू
सद्‍ध्मवा जे जगि््म‍धे
सर्ांि तय् रसिोस िू

श्र्मिोस िू िेि््म‍धे
िू र्बसवी श्रश्मक्ंसरे
जे रंजले र् ग्ंजले
पुसिोस तय्ंचवी आसरे

नय्य्रवा जे लढिवी रणवी 
िलर्र िू तय्ंचय् करवी
धयेय्रवा जे िश्म च्लिवी
िू दवीप तय्ंचय् अंिरवी

करुण्कर् करुण् िुझवी
असि् ्मल् िय कोठले
्म्ग्वाररवी पुढिवी सद् 
प्हवीन ्मवी िर प्उले 

 सर्र्वाशरन् सेर् शजरे शिरे िुझे पद प्रन्।।

 
ज््न्रवा जे िपिवी ्मुनवी होिोस तय्ंचवी स्‍धन्।।

 

 

 

 

सृजनतर य् हृदय््मधये शनि ज्गरवी िवीिवीशरन्।।

प्रसिुि गवीि हे क्वय्नंद्स्ठवी घेिले असून, िे शरद््रय्ांकडून ि्ल्सुर्ि महणरून घय्रे. 

1

२. संिर्णवी

(अ) िेटवील्गवी जवीर्

संि िुक्र््म - तणुकाराम बोलहोबा अंवबले (मोरे) (१६०८ ते १६५०): व्िहार आव् अध्ातम ्ांची िणु्ोग् िांगड 
घाल्ारे िारकरी िंप्रदा्ातील िंतकिी. दांविकता, दैििाद, अहंकारी िृतती, दुराचार इत्ादींचा परखड िमाचार त्ांनी 
आपल्ा अिंगांमधून घेतलेला आहे. प्रेम, नैवतकता, करु्ा ि ििाांिूती ईशिर ्ा मूल्ांना प्रमा्िूत मानून आपल्ा 
प्रापंवचक जीिनाचा आदि्श ते अिंगातून मांडतात. 

प्रसतणुत अिंगातून  िंत तणुकाराम महाराज ्ांनी आपल्ा मनातील विठ्ठलाच्ा िेटीची ओढ िमप्शक दृष्ानतातून 

व्क् केली आहे.

िेटवील्गीं जवीर् ल्गलवीसे आस ।
 प्हे र्त्ंशदरस र्ट िुझवी ।।१।।
पूशणवा्मेच् चंद्र्म् चकोर्जवीरन । 
िैसें ्म्झें ्मन र्ट प्हे ।।२।।

शदर्ळवीचय् ्मुळ् लेंकीं आस्रलवी । 

प्ह्िसे र्टुलवी पंढरवीचवी ।।३।।
िुकेशलर् ब्ळ अशि िोक करवी । 
र्ट प्हे उरर ्म्उलवीचवी ।।४।।
िुक् महणे ्मज ल्गलवीसे िूक । 
‍ध्ंरूशन श्रवी्मुख द्ंरवी देर् ।।५।।

िकलिंतगाथा खंड दुिरा : श्ी तणुकाराममहाराजांची अिंगगाथा , अिंग क्रमांक ११३६ 
िंपादक  : प्रा. डॉ. र. रा. गोिािी. 

2

प्र. १.  िक्् पूणवा कर्.

सर्धय्य

चकोर 

अ.क्र.       र्ट बघण्र्          कोण्चवी र्ट बघिो  
  (१) 
  (२) 
  (३) 
  (४) 

         माहेरचे बोलाि्े ्े्े 

    िणुकेलेले बाळ 

ंडुरंगाची

पां

प्र. २.  योगय अरवा िो‍ध्.

(अ) आि लाग्े मह्जे ..............

र्ट बघणय्चे क्रण
चंद्रवकर् हेच त्ाचे जीिन

  (१) ध्ाि लाग्े    (२) उतककंठा िाढ्े  (३) घाई हो्े    (४) तहान लाग्े

(आ)  िाटुली मह्जे ..............
 

(१) धाटुली     

  (२) िाट      

    (३) िळ्  

   (४) िाट पहा्े

प्र. ३.  ि्र्र्वा‍ध्ररि. 

(अ)  िंत तणुकारामांनी पांडुरंगाच्ा िेटीबाबत वदलेल्ा दृष्ानतातील तणुमहांला आिडलेला दृष्ानत सपष् करा.
(आ)   चकोराच्ा दृष्ानतातून िंत तणुकाराम का् विद्ध करू इचचछितात, ते तणुमच्ा िबदांत वलहा.

उपक्र्म : 

(१)  िंत बवह्ाबाईंचा ‘जलावि् मािा’ हा अिंग वमळिून िगा्शत त्ाचे िाचन करा.
(२)  िंत कानहोपात्ा ्ांचा ‘नको देिरा्ा अंत आता पाहू’ हा अिंग वमळिून िाचा.

ि्ष्भय्स

अलंक्र

  आप् जेवहा कथा, कादंबरी, कविता, नाटक िगैरे िावहत् िाचतो. तेवहा दैनंवदन जगण्ातील िािेपेक्ा थोडी 
िेगळी िािा आपल्ाला िाचा्ला वमळते. आपल्ाला िावहत् िाचताना आनंद वमळिून देण्ात त्ा िािेचा मोठा 
िाटा अितो. दैनंवदन व्िहारातील िािेपेक्ा िावहत्ाची िािा िेगळी ज्ा घटकांमणुळे ठरते, त्ातील एक घटक मह्जे 
‘अलंकार’. अलंकार िािेचे िौंद््श किे खणुलितात, हे आपल्ाला आ्खी काही उदाहर्े घेऊन पहा्चे आहे.

अलंक्र्चे ्मुखय दोन प्रक्र

         १) िबद्लंक्र  
 
 ्मक, अनणुप्राि आव् इतर 

   २) अर्वालंक्र

    उपमा, उतप्रेक्ा, रूपक आव् इतर

3

(अ्) संिकृप् झ्लवी

संि बशहण्ब्ई ( १६६८-१७००) : िारकरी िंप्रदा्ातील िंत किव्त्ी. िंत तणुकाराम ्ांच्ा विष्ा. ओव्ा, 
शलोक, आरत्ा इत्ादी रचना प्रविद्ध. िंत तणुकाराम ्ांच्ा काव्रचनेचा आव् व्चक्मत्िाचा बवह्ाबाई ्ांच्ा 
काव्रचनेिर प्रिाि जा्ितो. िचक्िािनेचा उतकट आविषकार हा त्ांच्ा अिंगरचनेचा वििेि.

प्रसतणुत अिंगात िंत बवह्ाबाई ्ांनी महाराष्ट्ातील िारकरी िंप्रदा्रूपी इमारत उिार्ीमध्े िंतांचा मोलाचा िाटा 

किा आहे. ्ाचे ि््शन केलेले आहे. 

संिकृप् झ्लवी । 

इ्म्रि फळ् आलवी ।।१।।
ज््नदेरें रशचल् प्य् । 
उि्ररलें देर्लय् ।।२।।
न््म् िय्च् शकंकर । 
िेणें रशचलें िें आर्र ।।३।।

जन्दवान एकन्र । 

ख्ंब शद‍धल् ि्गरि ।।४।।
िुक् झ्ल्से कळस । 
िजन कर् स्रक्ि ।।५।।
बशहणवी महणे फडकिवी धरज् ।
 शनरूपण् केलें बोज् ।।६।।

िकलिंतगाथा खंड दुिरा : िंत बवह्ाबाईंचे अिंग , अिंग क्रमांक ३२ 
िंपादक  : प्रा. डॉ. र. रा. गोिािी. 

4

प्र. १.  चौकटवी पूणवा कर्.

कळि चढि्ारे

सर्धय्य

र्रकरवी संप्रद्यरूपवी
इ्म्रि उिे करण्रे संि

पा्ा रच्ारे

खांब हो्ारे

विंती उिार्ारे

प्र. २. कंस्िवील उतिर्ंचय् आ‍ध्र्ने संकलपन् सपष्ट कर्. 

र्रकरवी संप्रद्यरूपवी 

इ्म्रिवीिवी संबंश‍धि संकलपन्च् 

अरवा सपष्ट कर्.

पा्ा रच्े
आिार रच्े

खांब हो्े
कळि चढि्े

(पररिर प्रचाराने व्ापक केला, िैििाप्ांत पोहोचिला, िारकरी िंप्रदा्ाची सथापना, िंप्रदा्ाला गणुरुकृपेने बळकट 
केले.)
प्र. ३.  ि्र्र्वा‍ध्ररि.

(१)  ‘तणुका झालािे कळि । िजन करा िािकाि ।।’ ्ा ओळीचा िािाथ्श सपष् करा. 
(२) ‘ज्ानदेिें रवचला पा्ा । उिाररले देिाल्ा ।।’ ्ा ओळीचा अथ्श सपष् करा. 

प्र. ४.  अशिवयक्वी.

(१) िंतांचे का््श िमाजाला नेहमीच माग्शदि्शक ठरते, ्ाविि्ी तणुमचे मत िोदाहर् सपष् करा. 

उपक्र्म :

‘िक्क्गंगेच्ा िाटेिर’ ्ा हे. वि. इनामदार ्ांच्ा पणुसतकाचे िगा्शत िामूवहक िाचन करा. 

ि्ष्भय्स

* अलंक्र्चय् संदि्वािवील ्महत्र्चे िबद पुढवीलप्र्म्णे असि्ि.

(१) उप्मेय - ज्ाची तणुलना करा्ची ते उपमे्.

उदा., आंबा िाखरेिारखा गोड आहे. ्ा उदाहर्ात आंबा हे उपमे् आहे.

(२)  उप्म्न - ज्ाच्ाबरोबर तणुलना कराि्ाची ते उपमान. उदा., इथे िाखर हे उपमान.
(३) स्म्न ‍ध्मवा - दोन िसतू
(४) स्मयर्चक िबद - िरील िारखेप्ा दाखिण्ािाठी िापरलेला िबद. उदा., िारखा.

ंत अिलेला िारखेप्ा वकंिा दोन िसतूतील िमान गणु्धम्श. उदा., गोडप्ा.

* ख्लवील उद्हरण्िवील उप्मेय, उप्म्न, स्‍धमयवादिवाक िबद र स्म्न गुण ओळख्.

(अ) आईचे प्रेम िागरािारखे अिते.
(आ) आमच्ा गािचे िरपंच क्ा्शिारखे दानिूर आहेत.
(इ) राधाचा आिाज कोवकळेिारखा मधणुर आहे.

5

३. ‘बेट्, ्मवी ऐकिो आहे!’

र. पु. क्ळे - ििंत पणुरुिोततम काळे (१९३२-२००१): कथालेखक, वनबंधकार, नाटककार, कादंबरीकार. 
‘लोंबकळ्ारी  मा्िं’,  ‘प्  माझ्ा  हातांनी’,  ‘पेन  िलामत  तो’,  ‘गणुलमोहर’,  ‘कम्शचारी’,  ‘का  रे 
िणुललािी’, ‘ऐक िखे’, ‘िन िॉर द रोड’, ‘मा्ाबाजार’, ‘सिर’, ‘िंिावदनी’, ‘िल्’ इत्ादी कथािंग्रह; 
‘ही िाट एकटीची’, ‘पाट्शनर’ इत्ादी कादंबरीलेखन प्रविद्ध. आकि्शक कथानके, ओघिती वनिेदनिैली 
आव् चटपटीत िंिाद ्ांमणुळे त्ांच्ा कथा िाचकवप्र् आहेत. 

िंगीत कलेिर वजिापाड प्रेम कर्ारे िडील ि त्ांच्ा अपघातामणुळे िंगीतिेिेपािून अंतरलेल्ा 

िवडलांच्ा िौख्ािाठी धडपड्ारा मणुलगा ्ांचे िािसपिथी ि््शन प्रसतणुत पाठात लेखकांनी केले आहे. 

वतिरी घंटा घ्घ्ली ि बाहेरचा िंवमश् कोलाहल बंद पडला. उगीचच इकडून वतकडे िळ्ाऱ्ा 
माना सटेजच्ा वदिेकडे क्सथर झाल्ा. लोकांचे लक्ष आता आपल्ाकडे आहे, ्ाची खात्ी िाटताच 
मी गंिीर आिाजात बोला्ला िणुरुिात केली, ‘‘िभ् सत्ी-पणुरुिहो, माझ्ा िादनविद्ाल्ाचा हा 
पवहलाच जाहीर का््शक्रम आहे. आपल्ा चर्ी ही कला िादर करताना मला अवति् आनंद िाटत 
आहे. आप् िांतप्ाने ्ा िि्श का््शक्रमाचा आसिाद घ्ािा, अिी आपल्ाला नम् विनंती करून, 
मी का््शक्रमाला िणुरुिात करतो. आजच्ा का््शक्रमाची िणुरुिात ‘विरीि िागित’ ्ाच्ा विड् लिादनाने 
होईल. हा विद्ाथथी माझ्ा विद्ाल्ात नणुकताच विका्ला आला आहे. कलेच्ा प्रांतातील हा 
निखा मणुिाविर आहे, हे लक्षात घेऊन आप् त्ाच्ा हुिारीचे कौतणुक करािे, ही विनंती!’’ एिढे 
बोलून मी विरीिकडे पावहले. मला ्ा मणुलाची अवति् िीती िाटत होती. खरे िांगा्चे मह्जे, 
माझ्ा मनातून मला विरीिला का््शक्रम द्ा्चाच नवहता, कार् नणुकताच विका्ला लागलेला हा 
विद्ाथथी माझ्ा विद्ाल्ाचे नाि खराब करील ्ाची मला खात्ी होती, मह्ूनच मी त्ाला का््शक्रम 
देण्ाचे टाळत होतो!

मी विरीिकडे पावहले. त्ाच्ा चेहऱ्ािर धीटप्ा ि आतमविशिाि पणुरेपूर प्रवतवबंवबत झाला 
होता; प् त्ाचे हे अििान िार िेळ राह्ार नाही, हे मी ओळखून होतो. पडदा िर जाऊन बाहेरचा 
श्ोतृिं
ृद नजरेला पडताच त्ाचा हा धीर िणुटेल ्ाची मला खात्ी होती. विरीिने खू् करताच मी 
पडदेिाल्ाला इिारा केला आव् पडदा झरझर िर गेला. िूटलाइटचा झगझगीत प्रकाि डोळांिर 
पडताच विरीिने डोळे वमटून घेतले. त्ा प्रकािाची डोळांना जरािी िि् झाल्ािर विरीिला िबंध 
श्ोतृिृ
ंद वदिला आव् त्ाच क्ष्ी त्ाच्ा मनाची झालेली चलवबचल त्ाच्ा चेहऱ्ािर सपष् वदिू 
लागली. तो गडबडून गेला आहे, हे मी ओळखले. त्ाला आता िािरून धर्े, विक्षक ्ा नात्ाने 
माझे कत्शव् होते. मी तंबोरेिाल्ाला ि तबलेिाल्ाला खू् केली. तंबोऱ्ाचा धीरगंिीर आिाज घणुमू 
लागला. विरीिने डोळे वमटून कु्ाचे तरी ध्ान केल्ािारखे वदिले ि पणुनहा त्ाचा चेहरा पूिथीच्ा 
आतमविशिािाने नहाऊन वनघाला ि हलकेच त्ाने ‘िड् ज’ लािला. एका दहा ते बारा ििाांच्ा मणुलाने 
िांतप्े िाजिा्ला िणुरुिात केलेली पाहून लोक िांत बिले. धीमेप्ाने विरीिने िूप रागातली गत्  
िाजिा्ला िणुरुिात केली. तेच ते िूर! मात्ेचाही िरक नाही. तो िांतप्े िाजिू लागला आव्... 
आजप्ांत बिला नवहता एिढा धक्ा मला बिला! कानांिर विशिाि बिेना, नजरेिरही बिेना! 

6

पंचेंवरि्े दगा तर देत नाहीत ना, अिी िंका मनाला चाटून गेली. माझ्ा जागी तणुमही अिता वकंिा 
आ्खी को्ीही अिता, तरी त्ाच्ा मनातही तिी िंका आली अिती. तणुमहीच िांगा, िणुमारे िहा 
मवहन्ांपूिथी विरीि माझ्ा विद्ाल्ात आला. धीटप्े त्ाने विचारले, ‘‘आप्च का पी. जनाद्शन?’’ 
मी िणुहास् मणुरिेने ‘हो्’ मह्ताच तो मह्ाला, ‘‘माझे नाि विरीि िागित, घरी ‘श्ी’च मह्तात. मला 
गाण्ाची िार आिड आहे.’’ 

‘‘तणुला गाण्ाची आिड आहे तर!’’
‘‘माझ्ापेक्षा माझ्ा िवडलांना, मी विकलेले िार आिडेल.’’ त्ाच्ा चमतकाररक उततराचे मला 
निल िाटू लागले ि थोडािा रागही ्ेऊ लागला. तो थोडा िेळ थांबून पणुढे मह्ाला, ‘‘मी आपल्ाकडे 
विका्ला ्ेईन; प् माझी एक अट आहे. मी विका्ला आलो, की रोज माझ्ाबरोबर माझे िडील 
प् ्ेतील ि विकि्ी चालू अिताना िगा्शतच बितील.’’ आता मात् मला राग आला. मी जा्ीिपूि्शक 
हित मह्ालो, ‘‘मान्! तणुझ्ा अटी एकदम मान्; प् त्ािाठी तणुला मवहना पन्ाि रुप्े िी द्ािी 
लागेल!’’

‘‘कबूल! उद्ापािून मी ्ेतो. माझ्ाबरोबर िडील प् ्ेतील बरं का!’’, अिं मह्ून माझ्ा 
आशच््शचवकत चेहऱ्ाकडे न बघता विरीि चटकन वनघून गेला. दुिरे वदििी तो अगदी िेळेिर आला. 
त्ाच्ाबरोबर एक ि्सकर आव् िारदसत गृहसथ आले होते. विरीि मह्ाला, ‘‘हे माझे िडील, 
नाना.’’ आमचे नमसकार झाले. एक अक्षर न बोलता नाना खणुचथीिर बिले. मी प् न बोलता वहा्ोवलन 
काढले ि विरीिच्ा हातात वदले. त्ाने बरोबर िही िगैरे आ्लेली पाहताच माझा त्ांच्ाबद्दलचा 
ग्रह चांगला झाला. पवहल्ा वदििी प्राथवमक मावहती ि पवहला धडा वदल्ािर मी हातात वहा्ोवलन 
घेतले. माझ्ा विद्ाल्ात ्े्ाऱ्ा विद्ार्ाांना पवहल्ा वदििी सित:च िाजिून दाखिा्चे अिी 
माझी प्रथा होती. त्ामागील हेतू एिढाच, की मला त्ांना िणुचिा्चे अिते, की नेटाने नीट वटकलात 
तर इतपत िाजिू िकाल. त्ाप्रमा्े िणुमारे िीिएक वमवनटे मी वपलू रागातली एक गत िाजिून दाखिली. 
वजिाचे कान करून नाना ऐकत होते ि विरीि माझ्ाकडे ि नानांकडे आळीपाळीने बघत होता. मी 
वहा्ोवलन खाली ठेिले ि नानांकडे पावहले. त्ांच्ा चेहऱ्ािर तृप्ीचे िमाधान सपष्प्े वदित होते.
‘‘आप्  जाऊ्ा  आता’’,  विरीि  मह्ाला  ि  वपतापणुत्  उठले.  मीच  आप्  होऊन  विचारले, 
‘‘का् किं का् िाटलं एकंदरीत?’’ ‘‘िा उतकृष्! त्ाबद्दल प्रशनच नाही.’’ विरीिनेच मध्े उततर 
वदले. मला त्ाच्ा आगाऊ सििािाचा राग आला. 

‘‘आप् कुठं अिता कामाला?’’ िोचकप्े विरीिच पणुन: मह्ाला. 
मला  िाटले,  की  मध्ेमध्े  बोलल्ाबद्दल  नाना  विरीिला  दम  िरतील;  प्  त्ाउलट  ते 
कौतणुकाच्ा  नजरेनेच  त्ाच्ाकडे  पाहात  होते.  वन्वमतप्े  रोज  वपतापणुत्ाची  जोडी  ्ेऊ  लागली. 
विरीिची प्रगती पाहून मात् प्रिंगी मी प् आशच््शचवकत होत होतो. त्ाचा हात िाजिा्ला अवति् 
हलका होता आव् माझ्ा िि्श विद्ार्ाांत त्ाची आकलनिक्ी िारच दांडगी होती. नाना रोज 
त्ाच्ाबरोबर ्ेत ि एक अक्षरही न बोलता िांत बिून राहात. मी प् त्ांच्ािी बोलत निे. 

हां हां मह्ता तीन मवहने वनघून गेले! आ्खीन तीन मवहन्ांनी हो्ाऱ्ा माझ्ा विद्ाल्ाच्ा 
प्रथम का््शक्रमात आप् विरीिला का््शक्रम द्ा्चा, अिा मी वनशच् करून टाकला आव् त्ानणुिार 
मी विरीिला मह्ालो, ‘‘विरीि, अिीच प्रगती का्म राहू दे. आपल्ा विद्ाल्ाच्ा का््शक्रमात मी 
तणुझा का््शक्रम ठेि्ार आहे.’’ हे ऐकल्ािर विरीिला अत्ानंद होईल अिी कलपना होती; प् त्ाच्ा 
चेहऱ्ािर आनंदाच्ा काहीही िािना वदिल्ा नाहीत. इतकेच नवहे, तर त्ाचा चेहरा काहीिा उतरला! 
मी विचारले, ‘‘का्, तणुला हे ऐकून काहीच आनंद िाटत नाही का?’’ गंिीर आिाजात ठािीि सिरूपाचे 

7

उततर आले, ‘‘माझ्ापेक्षा नानांना त्ाचा आनंद जासत होईल.’’ 

वपतापणुत् गेले आव् प्रत्ेक िेळी वमळ्ाऱ्ा विरीिच्ा तऱहेिाईक उततराचे आशच््श करीत मी 
बिलो. प्रत्ेक िेळी तो नानांचे नाि का घेतो ि नाना अगदी राेज त्ाच्ाबरोबर ्ेतात, ्ाचे रहस् 
का् अिािे ्ा प्रशनाचे उततर मला िापडेना. ्ावििा् आ्खीन एक िंका माझ्ा मनात िरचेिर 
्ेत अिे. ती मह्जे, नाना जिळ अिताना विरीि मोकळा मनाने वहा्ोवलन िाजित निािा ही.
दुिरेच वदििी विरीि आला नाही. त्ाचा हा पवहला खाडा. निेल एखादिेळेि जमले, अिे मी 
िमाधान करून घेतले; प् त्ाच्ा दुिऱ्ा वदििीिणुद्धा विरीि आला नाही. चौथा वदिि गेला. 
पाचिा गेला आव् तिेच पंधरा वदिि गेले! विरीिचा पतता नवहता. िोळाव्ा वदििी एक मनणुष् 
वनरोप ि िीचे पैिे घेऊन आला. ‘‘नाना आजारी अिल्ामणुळे विरीि ्ेऊ िक्ार नाही’’, अिे तो 
मह्ाला. थोड्ािा त्ाग्ानं मी मह्ालो, ‘‘नानांिी त्ाला का् करा्चे आहे! इकडे का््शक्रम जिळ 
्ेत चालला आहे, त्ाचे का्?’’ विरीि आला नाही, त्ाची िाट पाहून मी त्ाचा का््शक्रम रद्द 
केला. त्ाचे नाि प् काढा्चे नाही, अिे ठरिून मी बाकीचे विद्ाथथी त्ार केले. िमारंिाचा वदिि 
उगिला आव् िकाळपािून विरीिच्ा आठि्ीने मी उगाचच बेचैन झालो होतो. िकाळची इतर 
कामे आटोपून मी जरा सिसथ बितो न बितो तोच दारात विरीि उिा! मी ताडकन उिा रावहलो ि 
त्ाच्ा जिळ गेलो.

‘‘अरे, तणुझा पतता तरी का्? आव् आज एकटाच किा का्? नाना किे नाहीत बरोबर? 

इकडची दुवन्ा वतकडे होईल ना?’’

नाना का्मचे गेले हो िर!’’ 

क्खन्प्े ‘हो’ मह्ालो!

‘‘इकडची दुवन्ा वतकडेच झाली आहे िर. ्ापणुढे मी एकटाच वदिेन! माझे नाना...नाना...माझे 

बऱ्ाच  िांतिनानंतर  त्ाने  विचारले,  ‘‘आज  आपल्ा  विद्ाल्ाचा  का््शक्रम  ना?’’  मी 

‘‘मग मला आज का््शक्रम द्ा. नाही मह्ू नका िर. एिढीच इच्ा पणुरिा.’’ तो अिे मह्ाल्ािर 

मात् माझ्ातला विक्षक जागा झाला. मी िौम् आिाजात मह्ालो,

‘‘विरीि, मी तणुझ्ा िािना ओळखतो; प् आज माझा नाईलाज आहे. आजच्ा ्ा पवहल्ा 
का््शक्रमािरच  आपल्ा  विद्ाल्ाची  इभ्रत  अिलंबून  आहे.  त्ातून  तणुझी  दोन  मवहने  गैरहजेरी 
लागलेली. तूच िांग, मी तणुला का््शक्रम किा का् देऊ?’’

अगवतक होऊन विरीि मह्ाला, ‘‘िर, माझी एिढी एकच विनंती मान् करा. मला आज िाजिू 
दे. नंतर जनमात हात लाि्ार नाही वहा्ोवलनला!’’ ‘‘तू पणुढे जनमिर िाजि; प् आज िाजिू नको. 
तणुझी मन:क्सथतीही आज बरोबर नाही.’’

‘‘मला परिानगी वदलीत, तर माझी मन:क्सथती आपोआपच िणुधारेल!’’
िेिटी त्ाचे दु:क्खत मन पणुन: आ्खी किाला दुखिा, अिा विचार करून मी त्ाला परिानगी 

वदली, मात् पवहलाच का््शक्रम त्ाचा ठेिािा अिेच मी ठरिले.

त्ाप्रमा्े मी परिानगी वदली आव् विरीि िाजिू लागला. विरीि का््शक्रम करण्ात मणुरलेल्ा 
एखाद्ा  िादकाप्रमा्े िाजित होता. इतके विकला तरी कुठे ्ाचाच मी विचार करत होतो आव् 
त्ाहीपेक्षा मला मणुख् प्रशन अिा पडला होता, की निीनच विका्ला लागलेला मणुलगा इतके उतकृष् 
िाजितो,  तर  जणुने  मणुरलेले  विद्ाथथी  वकती  ्ान  िाजित  अितील,  अिेच  बाहेरचे  लोक  मह्त 
अि्ार,  तेवहा  ्ाच्ानंतर  िाजिा्ला  कु्ाला  बििािे?  टाळांच्ा  कडकडाटाने  मी  िानािर 
आलो. विरीि आत आला ि त्ाने माझ्ा पा्ांिर डोके ठेिले. मी त्ाला उठित विचारले, ‘‘विरीि, 

8

हा का् प्रकार आहे? तू माझ्ाकडे न ्ेता आ्खीन कुठे विकत होताि?’’ डोळे पणुिीत विरीि 
मह्ाला, ‘‘िर, का् ही िलतीच िंका! मी तणुमहांला िि्श िविसतर िांगतो-

ज्ा वदििी मी तणुमच्ाकडे िी ि वचठ्ठी पाठिली, त्ाच रात्ी नाना िारले. मला धक्ाच 
बिला. ज्ांच्ािाठी विकत होतो तेच गेल्ािर किाला आता विका मह्ून मी वहा्ोवलनला हात 
लािा्चा नाही अिे ठरिले’’

‘‘तणुमहांला कदावचत माहीत अिेल वकंिा निेलही! माझे नाना एकेकाळी उतकृष् गिई होते; प् 
त्ांना एकदा किलािा जबर अपघात झाला ि त्ा अपघातात ते ठार बवहरे झाले. त्ांना काहीही ऐकू 
्ेत निे. ओठांच्ा हालचालींिरून त्ांना काही काही िबद िमजत. बवहरेप्ाच्ा इतर गैरिोईंपेक्षा 
िंगीतिेिा अंतरली ्ाचाच नानांना धक्ा बिला. िेिटी त्ांनी मला काही तरी िाद् विकण्ािाठी 
उद्णुक् केले. को्ीतरी िंगीतिासत्ािाठी ितत धडपड करत अिल्ाचे पाहाण्ातच त्ांना अमाप 
िौख् वमळत होते, मह्ूनच ते रोज माझ्ाबरोबर इथे ्ेत होते; प् त्ांना ऐकू काहीच ्ेत नवहते. 
त्ामणुळे मला िारंिार खेद वहा्चा, की मी िाजिण्ात वकतीही प्रगती ि कौिल् दाखिले तरी माझे 
नाना काही ते ऐकू िकत नाहीत, ्ा विचाराने मला नानांिमोर मोकळेप्ा िाटत नवहता!’’

‘‘ज्ा वदििी नाना गेले त्ाच वदििी मी ठरिले, की िंगीत बंद! प् दुिऱ्ाच क्ष्ी मनात विचार 
आला, की माझे नाना तेवहा माझे िादन ऐकू िकत नवहते; प् आता माझ्ाच िेजारी बिून नक्ी 
ऐकत आहेत. ्ा विचारािरिी, लोकांच्ा वनंदेकडे लक्ष न देता मी त्ाच वदििापािून वहा्ोवलन 
िाजिा्ला िणुरुिात केली. आज िकाळप्ांत मी कुठे बाहेर पडलो नवहतो. चोिीि ताि एकच उद्ोग, 
एकच ध्ाि! मी िराि करू लागलो, मह्जे मला िाि वहा्चा, की पणुढच्ा ताना ि िूर मला नानाच 
िांगत आहेत, तबल्ाचा ठेका त्ांनीच धरला आहे ि तंबोऱ्ाच्ा तारांिरून प् त्ांचीच बोटे विरत 
आहेत. आज का््शक्रमाच्ा िणुरुिातीला, एिढे लोक पाहून, मी गडबडून गेलो होतो; प् डोळे वमटून 
घेताच नानांची मूतथी डोळांिमोर आली. ते मह्ाले, ‘बेटा िाजि, मी ऐकतो आहे.’ मला जोर चढला. 
माझ्ा डोळांिमोर प्रेक्षक नवहते, वथएटर नवहते, को्ी नवहते. होते िक् माझे नाना, मी आव् िूर!’’

विरीि गपप बिला आव् मी काहीच बोलू िकत नवहतो. 

vvv

सर्धय्य

प्र. १.  योगय पय्वाय ओळखून र्कय पूणवा कर्.

  (१)  तो नणुकताच विका्ला आला होता.
  (२)  त्ाला िाद् िाजिता ्ेत नवहते.
  (३)  नणुकताच विका्ला आल्ाने विद्ाल्ाचे नाि बदनाम होण्ाची िक्ता होती. 
  (४)  तो कलेच्ा प्रांतातला निखा मणुिाविर होता.

(अ)  लेखकांना विरीिला का््शक्रम द्ा्चा नवहता, कार्.....
 
 
 
 
(आ) लेखकांना आजप्ांत बिला नवहता तेिढा धक्ा बिला, कार्....
 
 
 
 

  (१)  बारा ििाांचा मणुलगा िांतप्े िाजित होता.
  (२)  ऐनिेळी का््शक्रमाला हजर राहूनही विरीि एिढे िणु
  (३)  विरीिचा चेहरा पूिथीच्ा आतमविशिािाने नहाऊन वनघाला.
  (४)  मात्ेचाही िरक न करता विरीि गात होता.

ंदर िाजित होता.

9

प्र. २.  आकृशिबं‍ध पूणवा कर्.

शिरवीषचवी सरि्र 

रैशिष्ट्े

प्र. ३.   जोड्् जुळर्.

पणुढील दोन चौकटीतील िबदांचा िहिंबंध ओळखून जोड्ा लािा. 

धीट, हजर,
ंदर, सतणुती
िणु

वित्ा, 
गैरहजर, 
कुरूप, वनंदा

प्र. ४.  ख्लवील पररण््म्ब्बिचय् घटन् शलह्.

अ

ब

(१)
(२)
(३)
(४)

पररण््म

घटन्

(१) िवडलांच्ा चेहऱ्ािर तृप्ीचे िमाधान होते.  (१)
(२) विरीिला िारंिार खेद िाटा्चा.
(२)

प्र. ५.  ख्लवील र्कय्ंि अ‍धोरेतखि िबद्ंऐरजवी प्ठ्ि आलेले योगय र्कप्रच्र िो‍धून र्कय पुनह् शलह्.

(१)  िगा्शतील विद्ार्ाांनी विक्कांचे विकि्े लक्पूि्शक ऐकले पावहजे.
(२)  आपल्ा िाळेचे नाि िाईट होऊ न्े, मह्ून प्रत्ेक विद्ार्ा्शने काळजी घ्ा्ला हिी.
(३) उततम िादनाने लेखकाचे विरीिबाबतचे मत चांगले झाले. 

प्र. ६.  ख्लवील िबद र तय्ंचे अरवा य्ंचय् जोड्् ल्र्.

‘अ’ गट 
(१)  कोलाहल 
(२)  तऱहेिाईक 
(३)  मणुिाविर 
(४)  उद्णुक् 

‘ब’ गट
(अ)  प्रिािी
(आ) विवचत्
(इ)  प्रेररत
(ई)  गोंधळ

प्र. ७.  सर्मि.

(अ)   विरीिमधील तणुमहांला िमजलेली गणु्िैविषट्े िोदाहर् सपष् करा.
(अा)  विरीिची िूवमका तणुमहांला को्ता िंदेि देते, ते तणुमच्ा िबदांत वलहा.

प्र. ८.  अशिवयक्वी.

(अ) पाठातील तणुमहांला ििा्शत आिडलेला प्रिंग िांगून तो िकार् सपष् करा.
(आ) प्रसतणुत कथेचे िंिादरूपाने लेखन करा.

10

ि्ष्भय्स

य्रषषी आपण उप्म् र उतप्रेक्् य् अलंक्र्ंच् अभय्स करू.

(१) उप्म् अलंक्र 

    (२) उपमान
    (४) िाधम््शिाचक िबद

प्रसतणुत उदाहर्ात ‘तणुझा रंग’ ्ाला पाििाळातल्ा निाची उपमा वदल्ामणुळे इथे ‘उपमा अलंकार’ झाला 

* ख्लवील उद्हरण र्चून कृिवी कर्.
उदा., िािळाच रंग तणुझा पाििावळ निापरी !
* चौकटवी पूणवा कर्.
(१) उपमे् 
 
(३) िमान धम्श   
 
आहे.
उदा.,  कमलापरर वमटती वदिि उमलणुनी तळात.
  प्रसतणुत उदाहर्ात वदिि उगि्े, मािळ्े ्ा वक्र्ेला कमळाचे उमल्े, वमट्े ्ाची उपमा वदली आहे.
 
 
ंिवील  शकंर्  कृिींिवील  स्मय  च्मतकृशिपूणवा  रवीिवीने  रणवान  केलेले  असिे,  शिरे  ‘उप्म्’  ह् 
अलंक्र होिो. ्ा अलंकारात िम, िमान, िारखे, िा्ी, जैिे, तैिे, प्रमा्, िदृि, परी ्ांिारखे िाम्िाचक 
िबद ्ेतात.
* ख्लवील र्कय्ंिवील उप्मेय, उप्म्न, स्‍धमयवार्चक िबद, स्‍धमयवा ओळख्.
 
 

(१) आिाळागत मा्ा तणुझी आमहांिरी राहू दे!
(२) त्ाचे अक्षर मोत्ािारखे िणु

दोन  रसिू

ंदर आहे. 

(२) उतप्रेक्् अलंक्र 

  पंख उडत निी हे पक्षीच ज्ू महान

िरील उदाहर्ांतील उपमे्, उपमान, िाधम््शिाचक िबद, िाधम््श िोधा.

* ख्लवील कृिवी कर्.
(१) हा आंबा ज्ू का् िाखर िाटेल तणुमहाला.
 
ररवील उद्हरण्ं्म‍धवील उप्मेय हे जणू उप्म्नच आहे, असे रणवान केलेले असलय््मुळे इरे ‘उतप्रेक््’ अलंक्र 
झ्लेल् आहे. 
* ख्लवील कृिवी कर्.
उदा.,  गरगर विरे विमान हलिणुवन 
 
उदा.,  तारांग्ही सपष् वबंबले
 
िरील उदाहर्ातील - उपमे्, उपमान, िाम्दि्शक िबद, िमान गणु्धम्श ि अलंकार ओळखा.
 
्ा अलंकारात ज्ू, का्, जेवि, गमे, िािे, िाटे, की, जिे, तिे हे िाम्िाचक िबद ्ेतात.
* ख्लवील ओळीं्म‍धवील उप्मेय, उप्म्न, स्‍धमयवादिवाक िबद र स्‍धमयवादिवाक गुण ओळख् र अलंक्र्चे 
न्र द््.
(१) आईचे प्रेम मह्जे ज्ू िागरच!
(२) वतचे डोळे कमळाच्ा पाकळांिारखे िणु

उप्मेय हे जणू उप्म्नच आहे अिवी कलपन् केलेलवी असिे िेवह् ‘उतप्रेक््’ अलंक्र होिो. 

ं हे मणुवन अितरले ।

  सनाना ज्णु

ंदर आहेत.
11

४. जवी. आय. पवी. रेलरे

प्रबो‍धनक्र ठ्करे - केिि िीताराम ठाकरे : (१८८५-१९७३) इवतहािकार, नाटककार, िृततपत्कार, 
व्ंगवचत्कार,  िमाजिणुधारक,  िडडे  िक्े.  ‘कुमाररकांचे  िाप’,  ‘विक्षणुकिाहीचे  बंड’  हे  िैचाररक  ग्रंथ;  
‘टाकलेले पोर’, ही नाटके; ‘ग्रामण्ांचा िाद्ंत इवतहाि’, ‘वहंदिी सिराज्ाचा खून’, ‘कोंदडाचा ट्तकार’ 
इत्ादी इवतहािविि्क पणुसतके; ‘िंत रामदाि’, ‘पंवडता रमाबाई’, ‘िंत गाडगेमहाराज’ इत्ादी चररत्ातमक 
लेखन; ‘माझी जीिनगाथा’ हे आतमचररत् प्रविद्ध. 

िन १८५३ मध्े इंग्रजांनी मणु

ंबई ते ठा्े अिा एकेरी रेलिेमाग्श त्ार केला. लोखंडी रूळािरून िािेच्ा 
जोरािर धाि्ारी रेलिे पाहून लोकांना िाट्ारे निल, रेलिेविि्ी पिरलेल्ा अििा ि त्ातून माग्श काढत  
िणुरू झालेला रेलिे प्रिाि, ्ाचे अवति् िणु
ंदर, मावम्शक ि ओघित्ा िैलीत ि््शन प्रसतणुत पाठातून लेखकांनी 
केले आहे.  

मणु

ंबई प्रांतात रेलिे अिािी अिा उठाि मणु

ंबईला प्रथम िर जमिेटजी वजजीिाई आव् जगन्ाथ 
नाना िंकरिेट ्ांनी केला. मूळजी जेठा मोरारजी गोकुळदाि, आदमजी पीरिाई, डेविड ििून िगैरे 
अनेक नामांवकत नगरिेटजींचे अथा्शत त्ांना पाठबळ होतेच. िन १८५३ मध्े ग्रेट इंवड्न पेवननिणुला 
रेलिेचा पवहला ्ोटा िाटा मणु
ंबई ते ठा्ेप्ांत एकेरी रसत्ाचा त्ार झाला. लोखंडी रूळािरून इंग्रज 
आगीनगाडी चालि्ार, ही कलपनाच लोकांना मोठी अचंब्ाची िाटली.

अखेर मणुहूता्शचा वदिि जाहीर झाला. वदनांक १८ एवप्रल िन १८५३, िोमिार रोजी िा्ंकाळी ५ 

िाजता पवहली आगगाडी मणु
ंबईहून वनघाली. 
पाना-िुलांचे  हार,  तोर्े,  वनिा्े  लािून 
१०  मोठे  खोलीिजा  डबे  िृ
ंगारलेले. 
इंवजनािर  अंग्रेजांचे  मोठे  वनिा्  िडकत 
आहे. डब्ांत गादीच्ा खणुच्ा्श, कोच ्ांिर 
रेलिेचे  िगळे  डा्रेकटर,  िर  जमिेटजी 
जीजीिाई,  नाना  िंकरिेट  आव्  अनेक 
इतर  नगरिेट  जामावनमा  करून  बिलेले. 
बरोबर  पाच  िाजता  आगगाडीने  कूऽक 
विटीचा  क्ा्श  िु
ंकून  आपल्ा  िकिक, 
ंबई  ते  ठा्े  दुतिा्श  लाखांिर  लोक  कवल्णुगातला  हा  विंग्रेजी 
िकिक  प्रिािाला  िणुरुिात  केली.  मणु
चमतकार पाहा्ला आ िािून उिे होते. ना बैल, ना रेडा, ना घोडा आव् िािेच्ा जोरािर एक 
नाही, दोन नाही, दहा डब्ांची माळका खणुिाल चालली आहे झणुकझणुक करत लोखंडी रूळांिरून! 
कमाल आहे बणुिा ्ा विंग्रेजांची! आता तर का्? विसति आव् पा्ी ्ांची िांगड घालून विंग्रेजांनी 
िािेलाच गाडी ओढा्ला लािले! 

मणुहूता्शिर वनघालेली पवहली आगगाडी ठाण्ाला जाऊन मणु

ंबईला िणुखरूप परत आली; प् त्ा 
िािेच्ा गाडीत बिा्चा लोकांना धीरच होईना. दुिऱ्ा वदििापािून लोकांना मोित ठा्े ते मणु
ंबई 
आव् परत नेण्ा-आ्ण्ाची दिंडी वपटण्ात आली. आगगाडीत बि्े धोक्ाचे नाही, प्रिाि लिकर 
वन िणुखाचा होतो, हे लोकांना पटिण्ाची रेलिेच्ा कारिाऱ्ांनी खूप आटापीटा केला; प् लोकांत 

12

िलत्ाच ककंड्ा वन अििांचे पीक वपकले होते. िािेची गाडी ही विंग्रेजांची विला्ती िणुताटकी आहे, 
मणु
ंबईला नव्ा इमारती वन पूल बांधताहेत, त्ांच्ा पा्ांत वजिंत गाडा्ला िूि लािून मा्िे नेण्ाचा 
हा िाळिूद डाि आहे, अिल्ा अििांपणुढे िहा्े प्रचारक का् कर्ार? एक दोन वदिि िरकारी 
कचेरीतले कारकून, व्ापाऱ्ांच्ा पेढीिरचे गणुमासते ्ांना मणु
ंबई ते ठाण्ाला नेऊन परत आलेले लोकांना 
दाखिले. त्ांनी आपले अनणुििही िांवगतले. तेिढ्ानेही को्ाचे िमाधान होईना.

अखेर दर मा्िी एक रुप्ा इनाम आव् मोित प्रिािाचा डंका िाजिला. पैिाच्ा लालणुचीने 
ठाण्ाच्ा  घंटाळीिरचे  आव्  मणु
ंबईचे  लोक  आगगाडीने  जाऊ  लागले  का  त्ांच्ा  घरची  मा्िे  
आजूबाजूला उिी राहून ठ्ा् धा् मोकला्ची. त्ांची िमजूत काढता काढता रेलिेचे अवधकारी 
अगदी टेकीला ्ा्चे. एकदा ते प्रिािी ठा्े-मणु
ंबईची ििर करून िणुखरूप परत आले, मह्जे मग मात् 
चौकिी कर्ाऱ्ांचे घोळकेच्ा घोळके त्ांच्ािोिती जमा्चे. रुप्ांचे इनाम पणुढे आठ आण्ांिर 
आले. नंतर चार आ्े झाले. लोकांचा धीर चेपलािे पाहून, इनामे बंद झाली वन िरा्शि वतवकटे चालू 
ंबईच्ा बैलांच्ा खटारगाडीचा प्रिाि मह्जे तबबल एक वदिि खा्चा; प् 
केली. एरिीचा ठा्े-मणु
आता का्, अिघ्ा िविा तािात ठाण्ाचा अिामी मणु
ंबईला ्ेऊ जाऊ लागला. मग मात् लोकांची 
झणु
ंबड लागली. 

इकडे  इंजनेर  लोक  कज्शत  पळिधरीपािून  बोरघाट  पोखरण्ाची  ्ोजना  ठरित  अितानाच, 
खंडाळाहून पणुण्ाप्ांतचा िपाटीचा रेलिे-रसता िन १८५८ च्ा िेब्रणुिारीत पणुरा झाला. त्ाचाही 
मोठ्ा थाटामाटाने ‘ओपव्ंग विरोमव्’ करण्ात आला. खंडाळा-पणुण्ाच्ा दरम्ान खडकी आव् 
तळेगाि अिी दोनच सटेिने ठेिण्ात आली. रसता एकेरीच होता.

बोरघाटाचे काम चालले अितानाच मणु

ंबई-पणुण्ाचा रेलिेप्रिाि ज्ारीने चालू झाला. किा ती 
मौज ऐका आता. पणुण्ाची गाडी खंडाळाला आली का िगळा पाविंजरांना तेथून पालख्ा, डोल्ा, 
खणुच्ा्श वन बैलगाड्ांत बििून घाटाखाली खोपिलीला आ्ा्चे. िगळा काविल्ा खोपिलीला 
आला का तेथे पणुनहा आगगाडीत बिून झणुकझणुक करीत खणुिाल मणु
ंबईला रिाना वहा्चे. प्रिािांची ही 
ंबईच्ा करिेटजी जमिेटजी नािाच्ा एका 
घाट-उतर्ीची िणुखिो् वन िरबराई पाहण्ाचे ककंत्ाट मणु
व्ापाऱ्ाने घेतलेले होते. घाट-उतर्ीचे चार ताि धरून, पणु्े ते मणु
ंबईचा रेलिे प्रिाि अिघ्ा अठरा 
तािांत वहा्चा, ्ाचेच ज्ाला त्ाला मोठे निल िाटा्चे. 

vvv

सर्धय्य

प्र. १. 

ररक्मय् ज्गवी योगय पय्वाय शलहून र्कय पूणवा कर्.
(१) िारतात ििाांत पवहली रेलिे ............. ्ेथून िणुटली.
      (ठा्े/मणु
(२) रेलिेकडे लोकांना आकवि्शत करण्ािाठी ............. ठेिले.
      (वतकीट/बक्ीि/इनाम/प्रलोिन)

ंबई/कज्शत/पणु्े)

प्र. २.  आकृशिबं‍ध पूणवा कर्.

िारतातील पवहल्ा रेलिेच्ा उद् घाटनाची पूि्शत्ारी

13

प्र. ३.  आकृिवी पूणवा कर्.

(अ) रेलिे अिािी मह्ून उठाि कर्ारे 

(आ) इंवड्न पेवननिणुला रेलिे धािलेली वठका्े 

  ते 

(इ)    रेलिे धािण्ाच्ा मणुहूता्शचा वदिि ि िाल 
(ई)    घाट उतर्ीची िणुखिो् वन िरबराई पाहण्ाचे ककंत्ाट घे्ारे  

प्र. ४.  ख्लवील िबद्ंस्ठवी प्ठ्ि आलेले पय्वायवी िबद िो‍धून शलह्.

मणुनीम

िरळमागथी

आशच््श

नािाजलेले

िुकट

गंमत

प्र. ५.  क्रणे शलह्.

(अ)  रेलिेचा प्रिाि धोक्ाचा नाही हे पटिण्ािाठी रेलिेच्ा कारिाऱ्ांनी खूप आटावपटा केला.
ंबई-ठा्े रेलिे प्रिािाची इनामे काही वदििांनी बंद करण्ात आली.
(आ) इंग्रजांनी देऊ केलेली मणु

प्र. ६.  सर्मि.

(अ) ‘रेलिेचा िोध देिाच्ा आवथ्शक विकािाला गती दे्ारा ठरला’, तणुमचे मत वलहा.
(आ) सिातंत््पूि्शकाळात िारती्ांिर अिलेल्ा अंधश्द्धांच्ा प्रिािांिंबंधी तणुमचे विचार सपष् करा.
(इ)  तणुमच्ा मते रेलिेप्रिािाचे अिलेले िा्दे ि तोटे िविसतर वलहा.

उपक्र्म :

टेवलिोन, सि्ंपाकािाठीचा गॅि, िंग्क ्ांिारख्ा आधणुवनक िाधनांपैकी को्त्ाही एका िाधनाचा पूि्श 
इवतहाि जा्ून घ्ा ि तो रंजक पद्धतीने वलहा.

ि्ष्भय्स

स्म्स

* ख्लवील र्कये र्च् र अभय्स्.
         ‘अ’ गट 
(१) िू्ा्शचा उद् झाला. 
(२) प्रत्ेक वदििी त्ाची प्रवतष्ा िाढत गेली. 
* ख्लवील प्रशन्ंचवी उतिरे द््.
(१) दोनही गटातील िाक्ांचा अथ्श एकच आहे का?
(२) दोन गटातील िबद िारखे आहेत का?
(३) अधोरेचखत िबदांमध्े ‘अ’ गट आव् ‘ब’ गटातील िबदांमध्े को्ता िरक आहे?

   ‘ब’ गट
िू्योद् झाला.
वदििेंवदिि त्ाची प्रवतष्ा िाढत गेली

बोलण्ाच्ा  ओघात  आप्  िबदातील  परसपर  िंबंध  दाखि्ारे  वििक्ी  प्रत््  गाळून  िणुटिणुटीत  अिे  जोडिबद 
बनितो. िबदांच्ा अिा एकत्ीकर्ाला ‘िमाि’ अिे मह्तात. िबदांच्ा अिा एकत्ीकर्ाने जो जोडिबद त्ार होतो 
त्ाला ‘िामाविक’ िबद मह्तात. 
* स्म्स शरग्रह - िामाविक िबद को्त्ा िबदांपािून त्ार झाला हे सपष् करण्ािाठी आप् त्ाची िोड करताे. ्ा
िोड करून दाखविण्ाच्ा पद् धतीला शरग्रह मह्तात. िर ‘ब’ गटात िामाविक िबद आहेत, तर ‘अ’ गटात विग्रह आहेत.

14

|  क्झवीरंग् (सरूलर्चन)

रसंि अरसरे - (१९०७-१९७६) : किी, प्रिािि््शनकार. ‘्ात्ी’ हा सिुट कवितांचा िंग्रह. ‘विक्षू
ंच्ा 
प्रदेिातून’, ‘लाल नदी वनळे डोंगर’ ही प्रिािि््शने प्रविद्ध. प्रिािि््शनांत वनिगा्शच्ा देखण्ा रूपांिोबत 
त्ा प्रदेिांतील लोकजीिनाचे िूक्म अिलोकन, वचंतन ि िमाजिादी िूवमकेतून केलेले विशलेि् 
आढळते. 

प्रसतणुत पाठात लेखकांनी ‘काझीरंगा’ अि्ारण्ाच्ा जंगलििारीचे ि््शन केले आहे. 

िणुमारे दोनिे पािष् चौरि वकलोमीटर विसतार अिलेली ‘काझीरंगा’ पिणुसथळी अथिा अि्ारण् 
िाऱ्ा  िारताचे  एक  िूि्  आहे.  एक  आवरिका  िोडल्ाि  इतके  विविध  आव्  अिंख्  पिणुपक्षी 
आिामवििा् जगाच्ा पाठीिर इतरत् कुठेच आढळत नाहीत. इतकेच नवहे, तर आिाममध्े िािर्ारे 
काही काही प्रा्ी जगाच्ा पाठीिर दुिरीकडे कुठेही आढळत नाहीत. हुलॉक नािाचा एक पणुच्विहीन 
िानर िक् आिामातच आढळतो. िारताच्ा इतर कुठल्ाही प्रांतात त्ाची िसती नाही. त्ाचे हुलॉक 
हे नाििणुद्धा त्ाच्ा आिाजािरून पडले आहे.

आिामचे िैविषट्य दाखि्ारा दुिरा प्रा्ी मह्जे एकविंगी गेंडा. राज्ाचे प्रतीक मह्ून आिामात 
वठकवठका्ी  त्ाचे  पणुतळे  उिारलेले  आढळतात.  कु्ी  मह्ेल  हा  अगदी  वनबणु
्शद्ध  प्रा्ी  एखाद्ा 
राज्ाचे प्रतीक मह्ून का पिंत केला जािा? प् प्रथमदि्शनी िाटतो वततका हा प्रा्ी टाकाऊ नाही. 
को्ातरी इंग्रज किीने गेंड्ािर एक लहानिी कविता करून तो मा्िांपेक्षा किा श्ेष्ठ आहे ते दाखिले 
आहे.

एखाद्ाचा  पणुतळा  पाह्े  आव्  त्ाला 
प्रत्क्ष  पाह्े  ्ांत  िार  िरक  अितो.  मी  तर 
गेंडा  ि  त्ाच्ाबरोबर  आिामातले  इतर 
पिणुपक्षीही  प्रत्क्ष  ि  जिळून  पाहण्ाची  िंधी 
वमळािी मह्ून काझीरंगाला आलो होतो. अिा 
वठका्ी िन् पिू बहुधा िकाळी लिकर अथिा 
िू्ा्शसताच्ा िेळी पाहा्ला वमळतात.

आदल्ा  रात्ी  खूप  पाऊि  पडला  होता. 

तेवहा िकाळी जर पाििाची बणुरबणुर चालू रावहली, तर जंगलात जा्े कठी् हे मी जा्ून होतो; प् माझे 
निीब जोरदार होते. दुिऱ्ा वदििी िकाळी आकाि पू््शप्े वनरभ्र होते. पूिडेचा िारा प् इतका िांत 
होता,  की  जंगलात  विर्ाऱ्ा  जनािरांना  आमचा  िािही  ्े्े  कठी्  होते.  काझीरंगाची  िूमी  ही 
कद्शमिूमी आहे. इथल्ा कमरेइतक्ा वचखलातून विर्े मा्िाला अिक्च. वििा् इथे िि्शत् इतके 
उंच गित िाढलेले अिते, की त्ात हततीिर बिलेला मा्ूिही लपून जातो.

प्रिािांना ्ा जंगलात विरिून आ्ण्ािाठी आिाम िरकारने पंधरा-िीि हतती खाि विकिून 
ंना घाबरत नाहीत ि दाट गितातूनही ते माग्श काढू िकतात. 
त्ार ठेिलेले आहेत. हे हतती िन् पिू
िाधार्त: अिा िमज आहे, की गेंडा हततीच्ा अंगािर चालून जातो; प् िेजाऱ्ाला वनषकार् त्ाि 
दे्े िन्पिू
ंच्ा रक्ातच निते. गेंडादेखील ्ा वन्माला अपिाद नाही. क्ववचत केवहातरी एकटा अिलेला 
गेंडा िमोर ्े्ाऱ्ा पिूिर धडक मारा्ला वनघतो; प् एकलकोंडेप्ाचे प््शििान वतरिटप्ात झाले 

15

नाही तरच निल. जगातील प्रचंडका् प्राण्ांत िारतातील एकविंगी गेंड्ाचा चौथा नंबर लागतो मह्तात. 
पवहल्ा वतघांत आवरिकी हतती, िारती् हतती ि आवरिकेतला ििेद गेंडा ्ांचा िमािेि होतो.

जंगलात विरण्ािाठी मला एक हतती् वमळाली होती. वतचे नाि िैज्ंती अिे होते. मोठी 
देख्ी, इंद्राच्ा ऐरािताची मणुलगी िोिेल अिी होती ती आव् चालत प् होती अिी ऐटीत, की 
गितातून चालताना ज्ू रेिमी िाडी िळिळते आहे अिे िाटािे. वनघाल्ापािून थोड्ाच िेळात ती 
एका  जरािा  उघड्ा  वठका्ी  आली  आव्  माहुताने  खू्  केल्ाबरोबर  उिी  रावहली.  िमोरच 
आमच्ाजिळ एक गेंडा अगदी वनशचल उिा होता. वचलखत घालून पहाऱ्ािर उभ्ा अिलेल्ा 
एखाद्ा वििालका् ्ोद् ध्ािारखा. जरािी मान हालिून त्ाने आमच्ाकडे पावहले ि मनात नक्ी 
केले, की आपली जागा िोडून पणुढे-मागे होण्ाची जरुरी नाही. त्ाचा िोटो घेण्ाची माझी मनीिा 
जा्ून माहुताने हचतत्ीला चणुचकारत चणुचकारत उिी केली. मी गेंड्ाचे मनिोक् िोटो घेतले.

त्ा माहुताकडून दोन गोष्ींची मावहती वमळाली. बाजारात गेंड्ाच्ा नाकािरील विंगाची वककंमत 
जिळजिळ दोन हजार रुप्े इतकी अिते ही एक ि दुिरी अिी, की िरीर थंड राखण्ािाठी वचखलाने 
अंग माखून घे्ारा गेंडा हा िामावजक आरोग्ाचा िोक्ा अितो. िबंध मोठ्ा जंगलात िक् एकाच 
वठका्ी जाऊन तो आपली विष्ा टाकतो. वकत्ेक मैल दूर अिला तरी त्ाच एका जागेिर तो नेहमी 
परतून ्ेतो. घा् िाटेल तेथे टाकू न्े, िेजाऱ्ा-पाजाऱ्ांना त्ाि होईल अिे िागू न्े हे िमज्ारा 
गेंडा वन:िंि् िहा्ाच महटला पावहजे.
माहुताने  खू्  केली  ि  गर्शकन 
िळिा  घेऊन  िैज्ंती  दुिरीकडे 
वनघाली. त्ाच िेळी एक पांढरािणुभ्र 
गा्बगळा  डोक्ािरून  पंख  हालित 
उडाला. मी लगेच मनात नक्ी केले, 
की  जिळपाि  कुठेतरी  रानमहिींचा 
कळप अिला पावहजे. माझा तक्क खरा 
ठरला.  वगरकी  घेऊन  बगळा  वजथे 
उतरला, 
वदिेने  माहुताने 
िैज्ंतीला  हाकारले  आव्  पाच-
पंधरा  महिींचा  एक  कळप  िांतप्े 
चरताना आमच्ा दृष्ीि पडला. महिी गितातून चालतात, त्ा िेळी गितातले अनेक लहान कीटक 
घाबरून हिेत उडतात. त्ांना खाण्ािाठी बगळे नेहमीच महिींच्ा जिळ अथिा त्ांच्ा पाठीिरही 
्ेऊन बितात. वििाल विंगांच्ा दहा-पंधरा महिींच्ा मधून िािर्ारे बगळे पाहून मनात आले, की 
वनिगा्शची ही काळािरची पांढरी वलपी केवहातरी कागदािर वचवत्त केली पावहजे. आिामी जंगलातल्ा 
्ा रानमहिींची विंगे वदिा्ला मोठी िणु

ंदर आव् वििाल अध्शचंद्राकृती अितात.

त्ा 

हततीपेक्ाही  उंच  अिलेल्ा  ‘एवलिकंट  ग्राि’  (हतती  गित)  मधून  वचखल  तणुडित  माहुताने 
िैज्ंतीला  पणुढे  काढली.  थोडे  अंतर  चालून  गेल्ािर  मध्ेच  थांबून  वतने  िोंड  िर  केली  आव् 
तणुतारीिारखी दीघ्श वककंकाळी िोडली. मला िाटले काहीतरी िंकट आहे. माहुताने इकडे वतकडे नजर 
विरिली आव् हचतत्ीला पणुढे चालण्ाची िूचना केली. िािधप्े पािले टाकत, गितातून चालत 
ती एका डबक्ापािी आली. डबक्ाच्ा काठािर एक हरी् मरून पडले होते. हचतत्ीने पणुनहा एक 
वककंकाळी िोडली आव् तोंड हिेत विरिून चारी वदिांचा िाि घेतला. ज्ू का् मृत्ूची पािले 

16

आजूबाजूला कुठे रेंगाळत आहेत, की का् ्ाचा मागोिा ती घेत होती. माहुताने िैज्ंतीला जरा खाली 
िाका्ला लािले आव् आपल्ा िोबत्ाला खाली उडी मारा्ला िांवगतले. त्ा िोबत्ाने खाली 
उतरून हर्ाच्ा प्रेताचे नीट वनरीक्् केले. कुठल्ा तरी प्राण्ाने छिातीत विंग खणुपिून त्ाची हत्ा 
केली होती. वकती नाजूक, िणु
ंदर जीि; प् जनािराच्ा एका आंधळा, िेड्ा लहरीबरोबर चक्ाचूर 
झाला त्ाचा! माझे मन क््िर बवधर झाले.

काझीरंगाचा विसती््श िनप्रदेि तणुडित आव् विजलेल्ा िाऱ्ािर मंद मंद गतीने तरंगत वगरक्ा 
घे्ारा जवमनीचा ि गिताचा िाि हुंगत िैज्ंती प्रिािी बंगल्ाच्ा वदिेने चालू लागली. का को् 
जा्े; प् िाटेत पणुनहा ती थबकली आव् त्ाच िेळी िमोरून हर्ांचा एक कळप उड्ा मारत पळत 
पळत वनघून गेला. त्ा हर्ांकडे पाहून एका विलक्् िमाधानाने माझे मन िरून आले. त्ांचा तो 
कळप िारंगांचा आहे अिे मनाला िाटू लागले. वककंवचत काळिर अंगािर असपष् पांढुरके वठपके 
अिलेल्ा हर्ांना िंसकृत िािेत िारंग मह्तात. ्ा हर्ांचा कळप िेगाने जातो, त्ा िेळी एखादा 
काळा-पांढरा ढग िाऱ्ािर तरंगतो आहे अिे िाटते. ढगालाही िंसकृत िािेत िारंग हे नाि आहे.

िैिाखातल्ा पांढुरक्ा ढगािारखे क््ाक््ाला िेगळे रूप घे्ारे मन वतथे घोटाळत अिता 

िैज्ंती काझीरंगाच्ा कडेला ्ेऊन उिी रावहली. प्रिािी बंगला तेथून जिळच होता. 

सर्धय्य

प्र. १ .  क्झवीरंग् अिय्रणय्चवी रैशिष्ट्े ख्लवील ्मुद्दय्ंन् अनुसरून शलह्.

  (अ) िौगोवलक िैविषट्े  (आ) प्राव्जीिन

प्र. २.  ‘प्र्णय्ंचे गं‍धज््न’ य् संकलपनेब्बि िु्मचे ्मि शलह्.
प्र. ३.  ‘क्झवीरंग् हवी कदवा्मिू्मवी आहे’, हे शर‍ध्न सोद्हरण सपष्ट कर्.
प्र. ४.  टवीप् शलह्.

(१) िैज्ंती       (२) एकविंगी गेंडा 

(३) गेंड्ाच्ा िि्ी 

vvv

(४) गा्बगळे

प्र. ५.  ‘िुमहवी केलेल् जंगल प्रर्स’, य्शरषयवी रोडकय्ि ्म्शहिवी शलह्.

ि्ष्भय्स

* ख्लवील िबदस्मूह्प्सून स््म्शसक िबद िय्र कर्.
        िबदस्मूह 
(१) ज्ानरूपी अमृत 
(२) पाच आरत्ांचा िमूह 
(३) प्रत्ेक घरी 
(४) लंब आहे उदर ज्ाचे अिा तो 
(५) गणुरू आव् विष् 

स््म्शसक िबद
--------
--------
---------
---------
---------

17

५. व्या्यामयाचे महत्त्व

भयाग - २

रयाष्ट्रसंत श्री तुकडोजरी महयारयाज - मयाणिक बंडोजरी ठयाकूर (१९०९-१९६८) : संतकवी, समयाजसुधयारक. अंधश्रद्या, 
जयामतभेद, धम्वभेद ्यांसयारख्या समयाजमवरयातक गोष्टींवर हल्े चढवून त्यांनी देशभक्ती, अमहंसया व आतमसं्म ्यांचे पयाठ 
मदले. गयावयागयावयातून ‘गुरुदेव सेवया मंडळे’ स्यापन केली. ्या कया्या्वबद्दल भयारतयाचे पमहले रयाष्ट्रपती डॉ. रयाजेंद्रप्रसयाद ्यांनी 
त्यांनया ‘रयाष्ट्रसंत’ ही उपयाधी देऊन त्यांचया गौरव केलया. त्यांची ‘अनुभवसयागर’, ‘भजनयावली’, ‘सेवयासवधम्व’, ‘रयाष्ट्री् 
भजनयावली’ इत्यादी पुसतके प्रकयामशत आहेत. मशक्षण, भेदयाभेद व असपृश्तया मनमू
्वलन, सवच्छतया, 
सव्वधम्वसमभयाव ्यांमवष्ी कळकळीचे आवयाहन करणयारया व अज्यानी जनतेलया वयातसल््ुक्त भूममकेतून लोकमशक्षण देणयारया 
त्यांचया ‘ग्यामगीतया’ हया ग्ं् सव्वत्र आदरयाने वयाचलया जयातो. 

्वलन, अंधश्रद्या मनमू

मयानवी जीवनयातील व्या्यामयाचे महत्व प्रसतुत रचनेतून कवटींनी सपष् केले आहे.

व्या्याम आरोग्दया्ी ममत्र । हे ध्यानी ठेवयावे सूत्र ।
आळस वैरी मयामनलया सव्वत्र । सव्वतोपरी ।।

व्या्यामयामवण सयात्त्वक भोजन । तेमह मयारी मवकयारी होऊन ।
व्या्यामे हो् अमनिदीपन । अन्नपचन सहजमच ।।

व्या्यामे जडतव जयाई दूरी । व्या्यामे अंगी रयाहे तरतरी ।
रक्तव्वस्या उततम शरीरी । वयाढे मवचयारी सजीवपण ।।

व्या्यामयाने सशक्त सनया्ु । व्या्यामे मयानव हो् दीरया्व्ु ।
व्या्यामहीनया मपतत, कफ, वया्ु ।  जज्वर कररती अत्ंत ।।

व्या्यामे वयाढे प्रमतकयार शत्क्त । सवयावलंबनयाची प्रवृत्तत ।
व्या्यामे अंगी वयाढे सफफूमत्व । कया््व करण्याची ।।

18

सर्धय्य

प्र. १. वय्य््म्चे फ्यदे दिवारण्र् आकृशिबं‍ध पूणवा कर्.

वय्य््म्चे फ्यदे

प्र. २. चूक की बरोबर िे शलह्.

(अ)  व्ा्ाम ििाांकरता उप्णुक् अितो.
(आ)  व्ा्ामाने जडति िाढते.
(इ)  व्ा्ामाने सना्ू अिक् होतात.
(ई)  व्ा्ामाने प्रवतकारिक्ी िाढते.

प्र. ३. िबदस्मूह्ंबद्दल एक िबद चौकटींि शलह्.

(अ)  आरोग् दे्ारी -
(आ) विरोध करण्ाची क्मता अिलेली िक्ी -   
(इ)  सितःची कामे सितः कर्ारा -             
प्र. ४. वय्य््म न करणय्चे िोटे शलहून आकृिवी पूणवा कर्.

वय्य््म्शरण

प्र. ५. ि्र्र्वा‍ध्ररि.

(अ)  व्ा्ामाचे महत्ि तणुमच्ा िबदांत वलहा.
(आ)  ‘व्ा्ामे अंगी िाढे सिूवत्श। का््श करण्ाची ।।’ ्ा पंक्ीतील तणुमहांला िमजलेला अथ्श वलहा.
(इ)  ‘आरोग्म्  धनिंपदा’ ्ा उक्ीतील विचाराचा विसतार करा.

ि्ष्भय्स

पद 

िमािात कमीत कमी दोन िबद अिािे लागतात. त्ाला ‘पद’ अिे मह्तात. त्ा दोन पदांपैकी को्त्ा पदाला प्राधान् 
आहे ्ािरून िमािाचे प्रकार ठरतात.
 
(१) पवहले पद 
(२) दुिरे पद 
(३) दोनही पदे 
(४) दोनही पद 
्ाििथी आपल्ाला ‘अव््ीिाि’ आव् ‘द् िंद् ि’ हे दोन िमाि िमजून घ्ा्चे आहेत.

प्र‍ध्न / गौण (क्मवी ्महत्र्चवी) 
प्रधान 
प्रधान 
प्रधान 
गौ् 

स्म्स्चे न्र
अव््ीिाि
ततपणुरुि
द् िंद् ि
  बहुव्ीही

19

६. ऑशलंशपक रिु

वाळ्ंच् गोफ

ब्ळ  ज.  पंशडि  (१९२९-२०१५)  :  प्रविद्ध  लेखक.  वक्रकेट  िामन्ांचे  िमालोचक.  ‘पवहले  ितक’, 
‘कुमारांचे खेळ’, ‘वक्रकेटमधील निलकथा’ इत्ादी पणुसतके प्रविद्ध.

ऑवलंवपक  िामन्ांची  िणुरुिात  का  ि  किी  झाली?  हे  िामने  िरिण्ामागील  उद् वदष्े  को्ती? 
्शळांचा अथ्श का्? ्ा ििाांचा आढािा प्रसतणुत पाठातून लेखकांनी घेतला आहे.  प्रसतणुत पाठातून 

ऑवलंवपक ितणु
जागवतक ऑवलंवपक क्रीडासपधाांविि्ीची मावहती वदली आहे.

मनणुष्ाच्ा ििाांगी् व्क्क्मत्ि विकािात क्रीडेचे महत्ि अनन्िाधार् आहे. िि्श सतरांिर खेळले 

जा्ारे क्रीडािामने हे जगिरातील क्रीडाप्रेमींचे लक्ष िेधून घे्ारे ठरतात.

िंपू््श जगिरातील क्रीडािामन्ांत ‘ऑवलंवपक क्रीडािामन्ांना’ एक मानाचे सथान आहे. ‘ऑवलंवपक 
२०२०’ च्ा विज्ाचे उद् वदष् डोळांिमोर ठेिून आपल्ाला आिड्ाऱ्ा खेळािर लक्ष केंवरित करून, त्ांत 
पारंगत होऊन आपल्ा देिाला ‘ऑवलंवपक विज्ाचे मानकरी’ होण्ािाठी अवधकावधक प्र्तनिील राहू्ा.

ऑवलंवपक  गािाकडे  आमची  मोटार  िरधाि  िेगाने  जात 
होती. गदथी प्रचंड अिली तरी रहदारीला अडच् मणुळीच नवहती. 
्ेण्ाजाण्ािाठी िेगिेगळे रसते होते. खेळांचे मैदान जिळ ्ेऊ 
लागले, तिे आमचे डोळे िमोरील वक्षवतजाकडे लागले. खूपच 
उंच  अिा  सतंिािर  एक  िलामोठा  धिज  िडिडत  अिलेला 
आमहांला वदिला. ऑवलंवपक िामन्ांचे ते सितंत् वनिा् होते. धिजािरील पांढऱ्ािणुभ्र पाशि्शिूमीिर 
ंिलेली होती. ज्ू पाच वमत्च 
लाल, वपिळा, वनळा, वहरव्ा ि काळा रंगांची ितणु
्शळे एकमेकांत गणु
हातांत हात घालून आपल्ा मैत्ीची िाक्ष जगाला देत होते! ही पाच ितणु
्शळे मह्जे जगातील पाच खंड 
आव् त्ांची िणुभ्रधिल पाशि्शिूमी मह्जे वििाल अंतराळ. ्ा धिजािर ऑवलंवपकचे ब्ीदिाक् वलवहलेले 
आहे-  ‘विवट्ि,  ऑक्लट्ि,  िॉवट्श्ि.’  मह्जे  गवतमानता,  उच्चता,  तेजक्सिता.  प्रत्ेक  खेळाडूने 
जासतीत जासत गवतमान होण्ाचा प्र्तन केला पावहजे; अवधकावधक उंची गाठण्ाची विकसत केली 
पावहजे आव् बलिंिध्शनािाठी जासतीत जासत श्म केले पावहजेत, अिा िंदेि हा धिज खेळाडू
ंना देत 
अितो.  ्ा  धिजसतंिाजिळ  एक  सिूवत्शदा्क  मिाल  ितत  तेित  अिते.  ऑवलंवपक  िामने  मह्जे 
क्रीडापटू
ंिाठी आव् क्रीडािौवकनांिाठी एक पि्श्ीच अिते. पृरिीच्ा पाठीिरील िि्श राष्ट्रांतील िणुमारे 
पाच ते िहा हजार खेळाडू ्ा िामन्ांमध्े िाग घेतात. सत्ी-खेळाडू
ंचीही िंख्ा दोन हजारांच्ा आिपाि 
अिते. प्रेक्षागारात िणुमारे िततर ते ऐंिी हजार प्रेक्षक बिण्ाची िो् अिते. ्ावििा् िणुमारे पंचिीि हजार 
लोकांना हे िामने उिे राहून पाहता ्ेतात. पोहण्ाच्ा ि््शतीिाठी चार-पाच तलािही बांधलेले अितात.
खेळांचे  वििाल  मैदान,  त्ािोितालचे  प्रचंड  प्रेक्षागार,  रहदारीिाठी  मणुद्दाम  बांधलेल्ा  अनेक 
िडका,  लोहमाग्श,  पणुरुि  ि  सत्ी-खेळाडू  ्ांच्ा  वनिािािाठी  बांधलेल्ा  अिंख्  खोल्ा  अिलेल्ा 
इमारती, ििवतगृहे, प्रेक्षकांच्ा श्मपररहारािाठी िणुिजज अिी वििाल उपाहारगृहे-अिे हे एक मोठे 
गािच अिते! ्ाला ‘ऑवलंवपक क्वहलेज’ अिे मह्तात. ‘ऑवलंवपक क्वहलेज’ िििण्ाची कलपना  
इ. ि. १९५६ मध्े मेलबोन्श ्ेथे मांडण्ात आली. पवहले ‘ऑवलंवपक क्वहलेज’ वतथलेच. ऑवलंवपक 

20

िामने दर चार ििाांनी होतात. हे िामने पाच वदिि चालत. इ. ि. पूि्श ७७६ मध्े हे िामने झाल्ाची 
पवहली नोंद ग्रीि देिाच्ा इवतहािात िापडते. त्ा िेळी सपधडेत ्िसिी हो्ाऱ्ा खेळाडू
ंचा, ऑवलवह 
िृक्ाच्ा िांदीची माळ घालून, गौरि करण्ात ्ेत अिे. ग्रीि देिातील अनेक िहरे परसपरांतील िेदिाि 
वििरून ्ा ्िसिी सपध्शकांचे प्रचंड सिागत करत. ्ा िामन्ांतील खेळाडू
ंना राष्ट्ी् ि्िमारंिाच्ा 
िेळी मानाचे सथान वमळत अिे. पणुढे ग्रीक िततेचा ऱहाि झाला आव् त्ाबरोबर इ. ि. पूिथी ३९४ मध्े 
हे िामने बंद पडले.

मैत्ीचा मंत् िांग्ाऱ्ा ्ा ऑवलंवपक िामन्ांची त्ानंतर इ. ि. १८९४ िाली आधणुवनक जगाला 
आठि् झाली. त्ा ििथी रिानि देिात एक ‘ऑवलंवपक काँग्रेि’ िरिण्ात आली होती. त्ा काँग्रेिला 
अनेक राष्ट्ांचे प्रवतवनधी हजर होते. कुबर टीन नािाच्ा रिेंच क्रीडातजज्ाने ्ा काँग्रेिमध्े ऑवलंवपक 
िामन्ांचे  पणुनरुजजीिन  केले.  िरीरिंपदा  िाढिण्ािाठी,  बलिंिध्शन  करण्ािाठी  आव्  प्रामणुख्ाने 
देिादेिांतील मैत्ी िाढून त्ांच्ात वमत्तिाची सपधा्श वहािी ्ािाठी प्राचीन ऑवलंवपक िामन्ांप्रमा्ेच 
्ापणुढे आंतरराष्ट्ी् क्रीडासपधा्श िरिाव्ात अिे ठरले. १८९६ पािून ऑवलंवपक िामने दर चार ििाांनी 
िेगिेगळा देिांत िरिले जातात. त्ा वनवमतताने जगात िद् िािना, िमता, मैत्ी, विशिबंधणुति, विसत 
ि ऐक् ्ा िािना िाढीि लागतात.

्ा िामन्ांत वनरवनराळा एकिीि खेळांची तरतूद आहे. पणुरुिांिाठी ि चसत््ांिाठी िेगिेगळे 
िामने होतात. ्ा िामन्ांच्ा व्िसथेिाठी एक आंतरराष्ट्ी् ऑवलंवपक िवमती नेमलेली अिते. ्ा 
सपधाांत िाग घे्ाऱ्ा प्रत्ेक देिाचे एक ते तीन प्रवतवनधी ्ा िवमतीत अितात. ्ा िवमतीमध्े खेळांची 
व्िसथा त्ा त्ा खेळांच्ा आंतरराष्ट्ी् िंघाकडे अिते. ऑवलंवपक िामन्ांिाठी लाग्ारा खच्श 
िारच मोठा अितो. हा िि्श पैिा सपध्शक देि उिा करतात.

क्रीडेच्ा क्ेत्ात जावतिेद नाही, धम्शिेद नाही की ि््शिेद नाही. ्ेथे ििाांना िमान िंधी वमळते. 
अमेररकेतील जेिी ओिेनि हा िंिाने आवरिकी खेळाडू. १९३६ मध्े बवल्शनला झालेल्ा ऑवलंवपक 
सपधडेत त्ाने चार अवजंक्पदे वमळिली. इतकेच नवहे, तर त्ा चारही बाबतींत त्ाने निे उच्चांक 
प्रसथावपत केले. अमेररकेच्ा ्िाचा तो मोठा विलपकार ठरला. अमेररकेनेच नवहे, तर िाऱ्ा जगाने ्ा 
खेळाडूचा त्ा िेळी केिढा गौरि केला! केिढे कौतणुक केले! ओिेनिचा ि््श, त्ाचा देि हे िि्श वििरून 
िाऱ्ा जगाने त्ाची प्रिंिा केली. 

एवमल झेटोपेक हा झेकोसलोवहावक्ाचा खेळाडू. १९५२ िाली त्ाने हेलविंकीचे मैदान गाजिले. 
तेथे त्ाने ५,००० मीटर धाि्े ि मॅरेथॉन ्ा लांब पलल्ाच्ा ि््शतीत निीन विक्रम केले ि निा 
इवतहाि घडिला. जगातील एक ‘मानिी रेलिे इंवजन’ अिी झेटोपेकने ख्ाती वमळिली. ्ामणुळे जगातील 
िि्श लोकांना झेटोपेकबद्दल तर अविमान िाटलाच; प् त्ाबरोबर झेकोसलोवहावक्ा देिाबद्दलही 
त्ांच्ा मनात आदर वनमा्श् झाला.

आवरिकेतील  इवथ्ोवप्ाचा  अबेबे  वबवकला  ्ा  खेळाडूने  तर  अनिा्ी  पा्ाने  मॅरेथॉन-लांब 
पलल्ाची ि््शत वजंकली! एिढे मोठे अंतर त्ाने २ ताि १५ वमवनटांत काटले. िॅनी बँकि्श ्ा सत्ी-
खेळाडूने तर १९४८ िाली ऑवलंवपकचे मैदान द्ा्ून िोडले. १०० ि २०० मीटरच्ा ि््शतीत प्रथम 
क्रमांक वमळिला. िारताने हॉकीच्ा सपधडेत अनेक ििडे अवजंक्पद वटकिले. िणुप्रविद्ध िारती् हॉकी 
खेळाडू ध्ानचंद ्ांचे नाि वकत्ेक ििडे जगात ििाांच्ा वजिेिर नाचत होते. ऑवलंवपकच्ा मैदानािर 
ंना पराक्रमाचा ि प्र्तनिादाचा िंदेि दे्ारा धिज डौलाने िडकत 
खेळाडू खेळत अितात, तेवहा खेळाडू
अितो. त्ा धिजािरील पाच खंडांची पाच ितणु
्शळे िमतेचा ि विशिबंधणुतिाचा िंदेि जगाला देत अितात; 
तर त्ाच्ा िेजारीच क्णुद्र विचारांचा अंधकार घालि्ारी ज्ोत तेित अिते.

21

सर्धय्य

प्र. १.  आकृिवी पूणवा कर्. 

(अ)

ऑवलंवपकचे ब्रीदिाक्

(अा)

िाक्ातून वमळ्ारा िंदेि

ऑवलंवपक िामन्ातून विकवित 

हो्ाऱ्ा िािना.

प्र. २.  योगय पय्वाय शनरडून र्कये पुनह् शलह्.

(१)   पवहले ऑवलंवपक चवहलेज......... ्ेथे ििले.

(अ) ग्रीि  (आ) मेलबोन्श  (इ) रिानि  (ई) अमेररका

(२)   ......... पािून ऑवलंवपक िामने दर चार ििाांनी िेगिेगळा देिांत िरिले जातात.

(अ) १८९६  (आ) १९५६  (इ) इ. ि. ७७६  (ई) इ. ि. पूि्श ३९४

प्र. ३.  ख्लवील र्कय र्च्. अ‍धोरेतखि केलेलय् िबद्ंब्बि ्म्शहिवी िरून िक्् पूणवा कर्. एख्द्् िबद्ल् 
ख्लवील ्मुद्दे ल्गू नसिवील िर शिरे- हे शचनह शलह्. उद्., ‘र’ य्स्ठवी शलंग, रचन, शरिक्वी सगळवीकडे
- हे शचनह येईल.
(१)  पणुरुिांिाठी ि चसत््ांिाठी िेगिेगळे िामने होतात.

मूळ िबद

िबदजात

प्रकार

वलंग

िचन

वििक्ी

अ. क्र.
(१)
(२)
(३) 
(४)
(५)
(६)

िबद
पणुरुिांिाठी
ि
चसत््ांिाठी
िेगिेगळे
िामने
होतात

प्र. ४.  सर्मि.

(१)  ‘ऑवलंवपक मह्जे विशिबंधणुति’ ही िंकलपना सपष् करा.  

उपक्र्म : िन २०१६ िाली झालेल्ा ऑवलंवपक िामन्ातील िणुि््श, रजत ि कांस्पदक वमळि्ाऱ्ा खेळाडू

ंची मावहती  

 आंतरजालाचा िापर करून खालील तकत्ात वलहा.
 अ. क्र.

वयक्वीचे न्र

देि

खेळ्चे न्र

पदक

22

७. शदवय्चय् िो‍ध््म्गचे शदवय

डॉ. अशनल गोडबोले (१९४७) ः प्रविद्ध लेखक. ‘िंसकार विदोरी सिातंत््िीर िािरकर’, ‘थॉमि अलिा 
एवडिन’, ‘१८५७ ची ्िोगाथा’, ‘िणुबोधकथा’, ‘कथाकथनातून बालविकाि’ इत्ादी पणुसतके प्रविद्ध.
 
्ाचे मावम्शक ि््शन प्रसतणुत पाठातून लेखकांनी केले आहे.

थॉमि अलिा एवडिन ्ांनी िोध लािलेल्ा वदव्ाच्ा िोधामागची कथा, एवडिन ्ांची प्र्ोगिीलता, 

ििंत ऋतूचे वदिि. काही वदिि िणुट्ी घालविण्ािाठी वमत्ांना घेऊन थॉमि एवडिन एका 
डोंगराळ िागातील खेडेगािात जाऊन रावहला. िू््शग्रह् अिल्ामणुळे िर वदििा िि्शत् अंधार पिरला. 
वतथे काही िासत्ज् आव् ज्ोवतिी िू््शग्रह्ाचा अभ्ाि करण्ािाठी जमले होते. वमत्मंडळींच्ा 
गपपा रंगात आल्ा होत्ा; प् एवडिन किल्ा तरी विचारात गढून गेला होता. त्ाच्ा एका वमत्ाने 
िहजप्े विचारले, ‘‘का् एवडिन िाहेब, किल्ा एिढ्ा विचारात गढलात? त्ा अंधारािर मात 
कर्ाऱ्ा प्रकाि दे्ाऱ्ा िसतूच्ा िोधाची कलपना तर नाही ना तणुमच्ा डोक्ात? अिले काही तरी 
िेडगळ विचार नेहमीच तणुमच्ा डोक्ात ्ेतात.’’

‘‘मला िेडगळ मह्ा वककंिा काहीही मह्ा; प् खरेच नेमका अिाच विचार माझ्ा डोक्ात 
आता आला आहे. मी अिा काही तरी प्रकाि दे्ाऱ्ा िसतूच्ा िोधात आहे, की जी वककंमतीने कमी 
अिेल; प् िामान् मा्िालाही रोजच्ा जीिनात वतचा उप्ोग होईल.’’

एवडिनच्ा वमत्ांनी िारिे गंिीरप्े मनािर घेतले नाही. बऱ्ाच ज्ांनी तर ते हिण्ािारीच नेले.
‘‘तणुमहाला  ही  थट्ा  िाटते?  प्  हातच्ा  ककंक्ाला  आरिा  किाला?  माझ्ा  मनातील 
कलपनेप्रमा्े अि्ारी िसतू िोधण्ाचे आवहान मी सिीकारले आहे.’’ एवडिन अगदी िहजप्े बोलून 
गेला. एखादी कलपना मनात आली, की वतचा ितत पाठपणुरािा कर्े हे तर एवडिनचे िैविषट् होते.
एवडिनने आवहान सिीकारले खरे; प् हे काम िाटते वततके िोपे नवहते. कृवत्म रीत्ा प्रकाि 
वनमा्श् करण्ाचे ि रात्ीचे वदििात रूपांतर करण्ाचे ्ापूिथीही काही प्र्तन झाले. िर हंरिे डेवही ्ाने 
खा्ीमध्े िापरण्ािाठी एक कमानदार वदिा त्ार केला होता. त्ात िीज िाहून ने्ाऱ्ा तारांच्ा 
टोकांना काब्शनचे मह्जे कोळिाच्ा पदाथा्शचे तणुकडे जोडलेले होते. तारांची काब्शन जोडलेली टोके 
जिळ आ्ली, की त्ातून झगझगीत प्रकाि वनमा्श् वहा्चा; प् ्ा प्रकािाच्ा उप्ोगाला िार 
म्ा्शदा होत्ा. दर िेळी काब्शनचे तणुकडे जाळून प्रकाि वनमा्श् कर्े हे काम खचथीक होते. त्ातून 
वनमा्श् हो्ारा वििारी िा्ू हाही धोकादा्क होता. प्रकाि तर जासत िेळ वटक्ारा हिा. तो कमी 
खचा्शत वनमा्श् करता ्ा्ला हिा. तो िार प्रखरही नको. त्ातून वििारी िा्ूचा धोकाही नको. हे 
िारे किे जमा्चे? एवडिनचे विचारचक्र िणुरू झाले.

को्ताही निा िोध एकाएकी लागत नाही. वनरीक््, अनणुमान, प्र्ोग, पणुनहा पणुनहा प्र्ोग कर्े 
हे चक्र ितत चालूच अिते. एवडिनने प्ेवटनमचा उप्ोग करून पावहला. तो थोडा िार ्िसिी 
झाला; प् अिला महागडा प्र्ोग व्िहा््श नवहता. उनहाळाचे वदिि. हातातल्ा पंख्ाने िारा घेत 
अिताना एवडिनचे लक् पंख्ाच्ा काडीकडे गेले. ‘‘्ा बांबूपािून काब्शन करता ्ेईल का?’’ मनात 
विचार आला, की लगेच प्र्ोगांना िणुरुिात. हा बांबू को्त्ा जातीचा अिािा? उष् कवटबंधात 
आव् वििेित: आवरिका आव् आवि्ा खंडात बांबूच्ा अिंख्ा जातींची लागिड केली जाते. 
्ापैकी को्ता बांबू उप्णुक् ठरेल ्ाचा िोध घे्े आिश्क होते. बांबूच्ा जाती गोळा करण्ािाठी 
एवडिनच्ा िहकाऱ्ांनी आवरिका खंडात हजारो मैल पा्ी प्रिाि केला. त्ा वठका्ी त्ांना वहंसत् 

23

पिू
ंिी  आव्  मलेरर्ािी  ितत  िामना  करािा  लागला.  बांबूच्ा  जाती  गोळा  करण्ािाठी 
एवडिनने पाण्ािारखा पैिा खच्श केला. त्ातून त्ाने िहा हजार प्रकारच्ा बांबूच्ा जाती गोळा 
केल्ा. बांबूपािून त्ार केलेली विलॅमेंट ही अवधक काळ प्रकाि दे्ारी ठरली; प् अजूनही 
त्ाच्ा  मनाचे  पू््श  िमाधान  झाले  नवहते.  प्र्ोग  ितत  चालूच  होते.  हे  प्र्ोग  चालू  अिताना  
एवडिनचे  चहा,  जेि्  आव्  झोप  हे  िारे  प्र्ोगिाळेतील  टेबलािरच. िूक  लागली,  की  उभ्ा 
उभ्ाच  थोडेिे  खा्चे,  थकल्ािारखे  िाटले,  की  बिल्ा  बिल्ा  थोडीिी  डुलकी  घ्ा्ची. 
तरीही कामातून थोडीिी िुरित वमळाली, की एवडिन त्ाच्ा िहकाऱ्ांना िमणुद्रािर मािे मारा्ला 
वककंिा नृत्ाच्ा नाही तर गाण्ाच्ा का््शक्रमांना घेऊन जा्चा. मन ताजेतिाने झाले, की पणुनहा 
कामाला िणुरुिात.

िणुरुिाती िणुरुिातीला वदव्ाच्ा प्र्ोगाबाबतची प्रत्ेक कलपनाच ्ोग् आहे अिे एवडिनला 
िाटा्चे;  प्  प्र्ोग  करून  पावहल्ािर  त्ातील  िोलप्ा  जा्िा्चा.  केलेला  प्रत्ेक  प्र्ोग 
आव् त्ातून का् आढळले ्ाची पद्धतिीर नोंद िहांमधून ठेिली. अिा त्ाच्ा प्र्ोगाच्ा 
दोनिे िहांची चाळीि हजार पाने िरून गेली. एवडिनचे काही टीकाकार त्ाला मह्ा्चे, ‘‘हा 
िगळा खटाटोप िुकटचा गेला मह्ा्चा! कार् ्ातल्ा बहुतेक नोंदी ्ा ििलेल्ा प्र्ोगांच्ा 
आहेत.’’ ्ा टीकाकारांना एवडिनने उततर वदले आहे, ‘‘मी जे हजारो प्र्ोग केले ते ििले तरी 
िुकट गेले अिे किे मह्ता ्ेईल? वनदान माझ्ानंतर प्र्ोग कर्ाऱ्ांना हेच प्र्ोग पणुनहा करून 
पाहण्ाची गरज नाही. त्ांचे ते श्म आव् िेळ िाचला हा िा्दाच नाही का?’’

ितत  दहा  ते  बारा  ििडे  प्र्ोग  करून  पावहल्ानंतर  वदव्ामध्े  विलॅमेंटिाठी  िापरण्ात 
्े्ाऱ्ा टंगसटन धातूचा प्र्ोग ्िसिी झाला. इतका महत्िपू््श िोध लागला; प् तो लोकांना 
मावहती किा वहािा? त्ाच्ा डोक्ात एक कलपना आली. मेनलो पाक्क ्ेथील घरािोिती त्ाने 
प्रचंड  मोठा  मांडि  उिारला.  त्ा  वठका्ी  नाना  प्रकारच्ा  वदव्ांची  आकि्शक  रोि्ाई  केली. 
झाडात,  झणुडपात,  अंग्ात,  गच्चीिर  वककंबहुना  वजथे  जागा  वमळेल  वतथे  िाटाण्ापािून 
िोपळाप्ांतच्ा  विविध  आकाराचे  आव्  रंगाचे  वदिे  लािण्ात  आले.  तो  वदिि  होता  २१ 
ऑकटोबर  १८७९  चा.  घरािोितीचा  वदव्ांचा  झगमगाट  पाहा्ला  िारे  गािच्ा  गाि  लोटले. 
एवडिनने केलेल्ा ्ा वदिाळीचा ित्शमानपत्ात आव् िगळीकडे गिगिा झाला. ित्शमानपत्ांतून 
वदव्ाच्ा िोधाची बातमी जगिर पिरली.

२१ ऑकटोबर १९२९ ्ा वदििी एवडिनने लािलेल्ा वदव्ाच्ा िोधाला पन्ाि ििडे पू््श 
झाल्ािर िाऱ्ा अमेररकेने हा वदिि एखाद्ा महोतििािारखा िाजरा केला. एका मोठ्ा िमारंिात 
अमेररकेच्ा अध्क्ांनी एवडिनचा िनमान केला. ्ा घटनेच्ा वनवमतताने अमेररकेच्ा पोसटखात्ाने 
वदव्ाचे वचत् अि्ारी वतवकटेही प्रविद्ध केली.

एक िि्शिामान् बणुचद्धमतता अि्ाऱ्ा एवडिनने हे िारे किे केले ्ाचे त्ाच्ा टीकाकारांना 
आशच््श  िाटले;  प्  त्ांना  एवडिनने  मावम्शकप्े  िांवगतले,  ‘‘इतरांपेक्ा  माझ्ामध्े  बणुचद्धमतता 
अवधक  होती  अिे  मणुळीच  नाही;  प्  िंकटांना  तोंड  देण्ाची,  अिंख्  प्रकारचे  प्र्ोग  करून 
पाहण्ाची ि हजारो िेळा अप्ि आले तरी पणुनहा वततक्ाच उमेदीने निे प्र्ोग करून पाहण्ाची 
वचकाटी  माझ्ाजिळ  होती.  माझ्ा  ्िात  एक  वहसिा  िाग  बणुचद्धमततेचा  अिल्ाि  नव्ाण्ि 
वहसिे िाग हा वचकाटीचा आहे.’’ 

vvv

24

प्र. १.  (अ) आकृशिबं‍ध पूणवा कर्.

(१) 

िर हंरिे डेवही ्ांनी त्ार केलेल्ा वदव्ाच्ा म्ा्शदा

सर्धय्य

(२)

बांबूच्ा वनरवनराळ्ा जाती गोळा करण्ात एवडिनच्ा िहकाऱ्ांना आलेल्ा अडच्ी

(आ) ररक्मय् ज्ग् िर्.
(१) ....... ्ा वदििी एवडिनच्ा घरािोिती आकि्शक रोि्ाई होती.
(२) ....... वदव्ाच्ा िोधाची बातमी जगिर पिरली.

प्र. २.  (अ) योगय पय्वाय िो‍धून र्कय पूणवा कर्.

(१) प्ेवटनमचा प्र्ोग..... होता.
      (सिसत, िा्देिीर, महागडा, व्िहा््श)
(२) ििलेल्ा प्र्ोगातूनही नंतर प्र्ोग कर्ाऱ्ांचे ...... िाचतात.
      (पैिे, श्म, कागद, प्र्तन)
(आ) आकृिवी पूणवा कर्.

एवडिनच्ा व्चक्मत्िाचे गणु्वििेि

प्र. ३.  ख्लवील र्कय्ंिवील अ‍धोरेतखि िबद्चे रचन बदलून र्कये पुनह् शलह्.

(१)  घरािोिती वदव्ांचा झगमगाट पाहा्ला िारे गाि लोटले.
(२)  काब्शनचा तणुकडा जोडून प्रकाि त्ार करण्ाचे काम खचथीक होते.
(३)  अमेररकेच्ा पोसटखात्ाने वदव्ाचे वचत् अि्ारी वतवकटेही प्रविद्ध केली.
(४)  ििलेल्ा प्र्ोगांची पद्धतिीर नोंद एवडिनने िहीमध्े ठेिली.

प्र. ४.  सर्मि.

(१)  िंिोधक होण्ािाठी तणुमही सितःच्ा व्चक्मत्िात किे बदल कराल ते ८-१० िाक्ांत वलहा.
(२)  विज्ानात निे िोध लािण्ािाठी िक् बणुवद्धमतता पणुरेिी नाही ्ा मतािी आप् िहमत आहात  
 
(३)  तणुमच्ा मनात ्े्ारा निीन विचार प्रत्क्ात आ्ण्ािाठी तणुमही को्को्ते प्र्तन कराल? 

का? अिल्ाि अथिा निल्ाि तणुमचे मत िकार् सपष् करा.

25

अपशठि गद् आकलन.

आप् पाठ्पणुसतकात गद् ि पद् पाठांचा अभ्ाि करतो. विविध िावहत्प्रकारांच्ा अभ्ािाबरोबर िाविक 
अंगाने प्रत्ेक पाठाचा अभ्ाि आप्ांि करा्चा अितो. विद्ार्ाांची िािािमृद्धी, िाविक विकाि ही मराठी िािा 
अध््न-अध्ापनाची प्रमणुख उद् वदष्े आहेत, मह्ूनच पाठ्पणुसतकातील पाठांच्ा िूक्म अभ्ािाने आपल्ाला को्तेही 
िावहत् िाचल्ानंतर त्ाचे आकलन हो्े, आसिाद घेता ्े्े ि त्ा िािेचे िणु्ोग् व्ािहाररक उप्ोजन करता ्े्े ही 
उद् वदष्े िाध् करता ्ेतात. अिा पाठ्ेतर िािेच्ा आकलनाचे, मूल्मापन करण्ाचे कौिल् प्राप् होण्ाच्ा दृष्ीने 
पाठ्पणुसतकात अपवठत गद्उतारा हा घटक िमाविष् केला आहे. गद् उतारा िाचून त्ाचे आकलन हो्े ि त्ािरील 
सिाध्ा् तणुमही सि्ंअध््नाने कर्े ्ेथे अपेवक्त आहे. 
l ख्लवील उि्र् क्ळजवीपूरवाक र्चून तय्ख्लवील कृिवी कर्.
प्र.१ ख्लवील अ्कृशिबं‍ध पूणवा कर्.

विद्ार्ाांची िमाजात िेगळी ओळख वनमा्श् कर्ाऱ्ा िि्ी

 
विद्ावथ्शजीिनात चांगल्ा िि्ींना  अत्ंत महत्िाचे सथान आहे. चांगले िावहत् िाच्ारा, ्ोग् 
त्ाच  बाबी  लक्ात  ठेि्ारा,  ्ोग्  वठका्ी  खच्श  कर्ारा,  आिश्क  अिेल  तेिढेच  बोल्ारा,  नेहमीच 
इतरांच्ा  मदतीिाठी  ततपर  अि्ारा  विद्ाथथी  िािी  आ्णुष्ात  िमाजात  आपली  िेगळी  ओळख  वनमा्श् 
करतो. त्ाने वनिडलेल्ा क्ेत्ात ्ि िंपादन करण्ािाठी त्ाला वििेि मेहनतीची आिश्कता पडत नाही.
तणुमही जोप्ांत माग्शदि्शन वमळिण्ािाठी सितःहून पणुढाकार घे्ार नाहीत, तोप्ांत तणुमहांला को्ाचेही 
 
माग्शदि्शन वमळ्ार नाही. आपल्ाला का् करा्चे ्ाची वदिा दुिरा ठरि्ार नाही. तणुमहालाच वदिा ठरिा्ची 
आहे आव् तणुमहांलाच त्ा वदिेने चाला्चेही अाहे. हे सिप्र्तनानेच िक् आहे. चांगल्ा िि्ी केिळ 
सिप्र्तनाला चालना देत नाहीत, त्ा केिळ ध्े् गाठून थांबत नाहीत, तर त्ा िंपू््श मानिी गणु् िृचद्धंगत 
करण्ाि मदत करतात.
प्र.२.  ‘च्ंगलय् सरयवी अ्शण सरप्रयतन य््मुळे वयतक््मत्र घडिे’ हे उद्हरण्सह सपष्ट कर्.

ि्ष्भय्स

(१) अवययवीि्र स्म्स

* अवययवीि्र स्म्स रैशिष्ट्े - (१) पवहले पद महत्िाचे अिून ते बहुधा अव्् अिते.

(२) िंपू््श िामाविक िबद वक्र्ावििेि् अव््ाप्रमा्े काम करतो.
     (आ, ्था, प्रवत िगैरे उपिगाांना िंसकृतात अव्् मह्तात.)

जागोजागी, घरोघरी ्ांिारख्ा िबदांत अव्् वदित निले, तरी त्ाचा विग्रह अव््ािह केला जातो, मह्ून 

उदा.,    (१) गरजू

ंना ्थािक्ी मदत करािी.   

(२) त्ा गािात जागोजागी िाचनाल्े आहेत.  
(३) क्रांवतकारकांनी आमर् कष् िोिले. 

 
अिा िबदांचा िमािेि अव््ीिाि िमािात केला जातो.
* ख्लवील िबदस्मूह्ंप्सून स््म्शसक िबद बनर्.
(१) विधीप्रमा्े 

(२) प्रत्ेक गल्ीत       (३) चणुकीची विसत 

26

(४) धोक्ावििा्      (५) प्रत्ेक दारी

८. सखू आजरी

रयाजन गत्वस (१९५९) : प्रमसद् क्या कयादंबरीकयार, कवी, समीक्षक, संशोधक. सयामहत् अकयादमी पुरसकयार 
प्रयाप्त  लेखक.  ‘भंडयारभोग’,  ‘मधंगयाणया’,‘कळप’,  ‘तणकट’  इत्यादी  कयादंबऱ्या;  ‘हंदकया’  कयाव्संग्ह;  
‘कयाचकवड्या’ हया लमलतगद्यसंग्ह प्रमसद् आहे. 

प्रसतुत पयाठयात सखू आजीच्या मनयातील जुन्या-नव्या जीवनमूल्यांमवष्ीचे भयान, मतची प्रगमतशील दृष्ी, 

मनण्व्क्षमतया, मयाणसयांवरचे प्रेम अमतश् सहजतेने व ओरवत्या शैलीत लेखकयांनी वण्वन केले आहे. 

सखू  आजी  परवया  वयारली,  ही  गोष्  कदयामचत  सयांगण्याइतपत  महत्वयाची  नसेल,  कयारण  आपण 
मकतीतरी मृत्ू रोज अनुभवत असतो. मग सखू आजी मरण पयावली ्यालया मवशेष महत्व कया्, असया प्रशन 
कोणीही उपत्स्त करू शकेल. ्याबयाबत मलया कयाहीही महणया्चे नयाही. तरीही सखू आजीचया मृत्ू मलया 
खोलवर जखम करून गेलया. आपलं असं कयाही हरवलं, असं मलया आजही वयाटतं्. मयाझ्या जगण्यातलं 
एक शुभ्र-मनरभ्र कयाही संपलं अशी एक पोकळी वयाढते्. कोण सखू आजी? मयाझी कोण लयागत होती ती? 
कोणीच  नयाही.  नया  मयाझ्या  जयातीची  नया  पयातीची;  पण  तरीही  ती  मयाझ्या  जवळची  होती.  रक्तयाच्या 
मयाणसयाइतकीच. सखू आजीचं व् वषषं
े नववद. हयातयात कयाठी. वयाकफून कमयान झयालेलं शरीर. चेहरया सुरकुत्यांनी 
भरलेलया. सखू आजी गल्ीतून जयातयानया कोणी सहज महटलं, ‘‘आजी, कुठं चयाललीस?’’ तर लगेच उततर 
‘‘कुठं जयातो् बयाबया. महयातयारं मयाणूस. हयाडं गेली वड्यालया, बरया मयाज्या मड्यालया.’’ महयातयारी कया् बोलते 
हे सगळयांनया समजया्चं असं नयाही; पण प्रत्ेक जण मतच्याशी बोलया्चया प्र्तन करतो. महयातयारी प्रत्ेकयाशी 
बोलते. मलया सखू आजी नेहमीच एक कमवतया वयाटते. ती कमवतेत बोलते. कमवतेत जगते. मतच्याइतकं 
प्रचंड भयामषक ज्यान मलया कोणयाकडंच मदसलं नयाही.

सखू  आजी  सहज  बोलया्लया 
लयागली  तरी  एक  कमवतयाच  बोलया्ची. 
महणजे  कुणी  महटलं,  ‘‘महयातयारी  गपप 
ररयात  बसया्चं  सोडून  कुठं  मनरयालीस 
मरया्लया.’’  तर  ती  लगेच  महणया्ची, 
‘‘मरण लोकयालया, सरण मदक्यालया/मयाजं 
कपयाळ,  भरलं  आभयाळ/मरलं  मयाणूस, 
मझजलं कयानुस/महयातयारी नवसयाची, भरून 
उरया्ची’’ हे सगळं ती जुळवून बोलया्ची 
असं नयाही; पण ती बोलया्लया लयागली, 
की आपोआपच मतच्या तोंडयातून ते बयाहेर 
्या्चं. मतच्याशी बोलतयानया एक अवण्वनी् आनंद ममळया्चया. लहयानपणी शयाळेलया जयातया जयातया आजी 
आमहयांलया  गोळया  करून  बसया्ची.  शेतयातल्या  देवयाच्या  गोष्ी  सयांगया्ची.  आजीची  गोष्  कधी  कधी 
आठवडया आठवडया चयालया्ची. शयाळेलया जयातयानया कयाही वेळ. शयाळेहून ्ेतयानया कयाही वेळ. असया तो ठरलेलया 
कया््वक्रम असया्चया. एकदया आजीनं एक गोष् सहज सुरू केली आमण संपवली; पण ती मयाझ्या मनयात 
दीर्वकयाळ रेंगयाळली. आजी महणयाली, ‘‘शेतयात एक सयाप होतया. त्याचया मयाणूस झयालया. त्यालया पंख फुटले. 
तो समुद्रयावर गेलया. चयार तपं तपशच्या्व केली. परत आलया. त्याचया बैल झयालया. खयांदया मळलया. नयांगर जु
ंपलया. 
फयाळयालया नयागीण डसली. बैलयाची दयातकुडी बसली. नयांगरयाची नदी झयाली. बैलयालया आंरोळ रयातली. 

27

त्ाचा िाप झाला. नावग्ीला घेऊन पळाला...’’ हे िांगताना आजीच्ा चेहऱ्ािरचे बदल्ारे िाि, 
हातांच्ा हालचाली, ्ा िाऱ्ांतून हे िारं आपल्ािमोर घडतं आहे. आप् पाहत आहोत, अिं िाटून 
अंगािर िहारे ्ा्चे. ही गोष् ऐकल्ानंतर वकत्ेक वदिि ही गोष् माझ्ा सिपनात जिीच्ा तिी 
घडा्ची. बैल आंघोळ करा्ला लागला, की डोळे टक् उघडे पडा्चे. वतथून पणुढं झोपच लागा्ची 
नाही. कधी तरी आपल्ा सिपनातला िाप नागी् घेऊन जाईल आव् आपल्ाला हे सिपन पडा्चं बंद 
होईल, अिं िाटा्चं; प् कैक ििाांत अिं कधी घडलं नाही. ही कथा कधी अचानक सिपनात ्ेतेच. 
आजीनं कैक गोष्ी िांवगतल्ा; प् एिढीच किी मेंदूत रुतून बिली, हा प्रशन अनणुततररत आहे. त्ा 
काळी आव् त्ानंतर ्ा गोष्ीचा अथ्श आजीला विचारला होता तर ती िक् हिा्ची. मध्ेच एकदा 
मह्ाली, ‘‘गाि गरतीला, िपान धरतीला/धरती दुिापली, माती हाराकली’’ आता हे को्ाला कळ्ार? 
नंतर महातारीला काहीच विचारलं नाही.

िखू आजी गािातल्ा कु्ाच्ाही बारिाला, लनिाला, म्ताला हटकून पणुढं अिा्चीच. िगळं 
वतच्ा मह्ण्ानणुिार चाला्चं. वतच्ा िबदाला चॅलेंज निा्चं. गािातल्ा बाप् मा्िांत ती एकदम 
बरोबरीनं िािरा्ची. एकदा गािच्ा लक्मीची जत्ा ठरली. इडं पडलं. चाकबंदी झाली. अिात गािातली 
िसतू बाहेर जाऊ द्ा्ची नाही, अिा वन्म. अिात िातबा घोरपड्ाचा पोरगा िािगं िागला. गािबैठक 
बिली. पंच मह्ाले, ‘‘ररिाजानणुिार िातबाच्ा पोराला दंड कराच.’’ िगळांनी माना डोलािल्ा. 
वन््श् िा्नल. एिढ्ात महातारी उठली. मह्ाली, ‘‘पोरगं मांडीिर घा् करतं् मह्ून मांडी कापता 
वह्गाऽऽ?’’ िगळे टाळा पगळून बघा् लागले. बोला्चं का्? िेिटी िगळे उठले. आपापल्ा 
घराच्ा  िाटेला  लागले. 
िातबाच्ा 
पोराला 
को्ीच  काही  बोललं 
नाही. महातारीची गािाला 
िीती होती.

तेवहा 

एकदा  िखू  आजी 
गािातल्ा  आ्ाबा्ा 
गोळा  करून  आमच्ा 
घरात  आली.  तेवहा  मी 
कॉलेजात होतो. आमच्ा 
िागात 
प्रौढ 
िाक्षरतेचे  िग्श  जोरात 
होते; 
प्  आमच्ा 
गािात एकही चालत नवहता. महातारी िगळा आ्ाबा्ांच्ा िमोर मह्ाली, ‘‘आमचं पोरगं एिढं 
का् का् विकलं्, आपल्ाला दुिरा मासतर किाला पा्जे. तूच विकीि रंऽऽ आमाला.’’ िखू आजी 
पंधरा वदििांत िाचा्ला विकली. िगळा बा्कांना विकित िणुटली. त्ा िेळी आमच्ा गािचा 
िरपंच अंगठेिाला होता. त्ाला वतनं चािडीतच गाठला. आठिड्ात िहीपणुरता िाक्षर केला. आमच्ा 
गािातला चोपडा ्ांचा पोरगा पवहल्ांदा पोलीि झाला. महातारीनं गािच्ा बा्का गोळा करून, त्ाला 
डट्र
ेििर ओिाळलं. दही-िाखरेनं तोंड गोड केलं. गाि मह्जे महातारीचा गोतािळा. वतला गािातल्ा 
िगळा लहान-थोरांमध्े आपलं घर वदिा्चं. 

िखू आजी विकली ििरली अिती, िहरात जनमली अिती, तर कुठल्ा कुठं पोहोचली अिती. 

28

इतकी प्रचंड बणुद्धी वतला लािली होती; प् ते वतच्ा नविबात नवहतं, मह्ून काही वबघडलं नवहतं. 
वतनं  िगळं  वतच्ा  ह्ातीत  काबीज  केलं  होतं.  िखू  आजी  मर्  पािली.  लहान  पोरांपािून 
महाताऱ्ाकोताऱ्ांप्ांत प्रत्ेकाच्ा डोळांतून पा्ी आलं. गाि पोरककं झालं. 

आता िक् आजीच्ा दंतकथा. घडलेल्ा न घडलेल्ा. प्रत्ेक गािात अिी एक आजी गािचा 
गोतािळा िांिाळून गेलेलीच अिते. आता गािगाडा बदलला. आजीला जागाच उरली नाही. अडच् 
िक् उद्ाच्ा मणुलांची. त्ांनी अिा आजीची आठि् कुठली िांगा्ची? 

सर्धय्य

प्र. १.  ख्लवील घटनेच् लेखक्रर झ्लेल् पररण््म शलह्.

सखू आजवीच् ्मृतयू

प्र. २.  ‘सखू आजवी कशरिेि बोलिे, कशरिेि जगिे’ हे शर‍ध्न सपष्ट करण्रवी प्ठ्िवील र्कये िो‍ध्.
प्र. ३.  गुणरैशिष्ट्े शलह्.

सखू आजवी

प्र. ४.  कंस्िवील सूचनेनुस्र बदल कर्.

(अ)  ्ाबाबत मला काहीही मह्ा्चे नाही. (काळ ओळखा.)
(आ)   आजी, कुठं चाललीि? (अधोरेचखत िबदाची जात ओळखा.)
(इ)    अाजी माझ्ा जिळची होती. (अधोरेचखत िबदाचा विरुद्धाथथी िबद वलहून िाक् पणुनहा वलहा.)
(ई)    डोंगराच्ा कुिीत ििले होते ते गाि! (अधोरेचखत िबदाचा िमानाथथी िबद वलहून िाक् पणुनहा वलहा.)

प्र. ५. सर्मि.

(अ)  िखू आजीच्ा व्चक्मत्ि वििेिांपैकी तणुमहांला िािलेल्ा को्त्ाही दोन वििेिांचे िकार् 

सपष्ीकर् करा.

(आ)   खालील मणुद् द्ांना अनणुिरून िखू आजीविि्ी तणुमचे मत वलहा.
 

(१) करारीप्ा  (२) आजीचा गोतािळा

प्र. ६. अशिवयक्वी.

(अ)  ‘बदलत्ा गािगाड्ात आजीला जागाच उरली नाही.’ ्ा विधानाबाबत तणुमचे मत िविसतर वलहा.
(आ)   तणुमहांला िमजलेल्ा िखू आजीचे व्चक्वचत् रेखाटा.
(इ)     िखूआजी ि तणुमची आजी ्ांच्ा सििािातील िाम्सथळ िोधा.

29

ि्ष्भय्स

* ख्लवील स््म्शसक िबद्च् शरग्रह कर्.
स््म्शजक िबद  
(१) ्थामती 
(२) हरिाल 
(३) गािोगाि
(४) आमर्
(५) ्थािक्ी 

* ख्लवील उद्हरणे र्च् र अभय्स्.
(१) मणुलांनी अाईिवडलांची अाज्ा पाळािी.
(२) आई गािाहून चार पाच वदििात परत ्ेईल.
(३) दूरच्ा प्रिािात िोबत अंथरु् पांघरु् घ्ािे.

(१) अधोरेचखत िबदात वकती पदे आहेत?
(२) दोनही पदे महत्िाची िाटतात का्?

शरग्रह

(२) द् रंद् र स्म्स

   दोनही पदे महत्िाची         द् रंद् र स्म्स रैशिष्ट्े          िमािाचा विग्रह आव्, ि, अथिा, वककंिा ्ा  

िमणुच्च्बोधक उि्ानि्ी अव््ांनी नाहीतर वककंिा, 
अथिा ्ा विकलपबोधक उि्ानि्ी अव््ांनी करतात. 

* द् रंद् र स्म्स्चे िवीन उपप्रक्र

            १) इिरेिर द् रंद् र
दोनही पदे महत्िाची 
विग्रह - आव्, ि ्ा िमणुचच्बोधक 
उि्ानि्ी  अव््ांनी करािा. 

२) रैकतलपक द् रंद् र 

दोनही पदे महत्िाची 
विग्रह िा, वककंिा, अथिा अिा विकलप 
बोधक उि्ानि्ी अव््ांनी करािा. 

उदा., कृष्ाजणु
्शन 
कृष् आव् अजणु

्शन 

उदा., खरेखोटे 
खरे वककंिा खोटे 

       ३) स्म्ह्र द् रंद् र
दोनही पदे महत्िाची
दोनही पदांिोबत त्ाचप्रकारच्ा इतर
पदांचा िमािेि (िमाहार) गृवहत 
धरलेला अितो. 
उदा., िाजीपाला
िाजी अाव् इतर गोष्ी

* िक्् पूणवा कर्.
ब्जूचय् चौकटवीिून िबद शकंर् िबदस्मूह योगय शठक्णवी िरून नंिर उरलेलय् चौकटवी िर्.

िामाविक िबद

विग्रह

िमािाचे नाि

बरेिाईट

बरे वककंिा िाईट

िैकचलपक द् िंद् ि

घडोघडी
बरेिाईट
पाप वककंिा पणुण्
प्रवतक््
मीठिाकरी
जनमापािून मरेप्ांत
खरेखोटे

अ.क्र.
(१)
(२)
(३)
(४)
(५)
(६)
(७)

30

| ह्सयशचत््ंिलवी ्मुलं (सरूलर्चन)

्म‍धुकर ‍ध्म्वापुरवीकर (१९५४) : कथालेखक, लवलत लेखक आव् व्ंगवचत्ांचे िंग्राहक - अभ्ािक. 

१९७६  पािून  त्ांनी  व्ंगवचत्ांचा  िंग्रह  करण्ाि  िणुरुिात  केली.  कथालेखनािोबतच  व्ंगवचत्ांच्ा 
आसिादाच्ा वनवमतताने विपणुल लेखन. वकिोरि्ीन मणुलांिाठी वलवहलेल्ा ‘अन् कॉमन मॅन आर. के. लक्म्.’ 
्ा पणुसतकाला महाराष्ट् िािनाचा पणुरसकार वमळाला आहे. त्ांनी आर. के. नारा्् ्ांच्ा ‘मालगणुडी डेज’ 
आव्  ‘सिामी  ॲणड  रिेंडज’  ्ा  पणुसतकांचे  मराठी  अनणुिाद  केलेले  आहेत.  ‘अप्रपू’,  ‘रूप’,  ‘विशिनाथ’  हे 
कथािंग्रह; ‘रेिालेखक ििंत िरिटे’, ‘हिऱ्ा रेिेतून हििण्ाच्ा पलीकडले’ ही पणुसतके प्रविद्ध. 

हास्वचत्, व्ंगवचत् मह्जे का्? ती  किी िाचा्ला पावहजेत? हे प्रसतणुत पाठातून िांवगतले आहे. 
हास्वचत्े, व्ंगवचत्े आपल्ाला हिितात, विचार करा्ला िाग पाडतात. हास्वचत्े ि व्ंगवचत्े ्ांमधील 
िेदािेद दि्शित लेखकांनी ्ा वचत्दुवन्ेची ििर प्रसतणुत पाठातून घडिून आ्ली आहे. प्रसतणुत लेख ‘ि्म्  
२०१६’च्ा वदिाळी अंकातून घेतला आहे. 

आप् दररोज काटू

्शनि पाहतो, ती आपल्ा इतक्ा िि्ीची झालेली आहेत, की काटू

्शनिच्ा ऐिजी 
त्ाला कु्ी व्ंगवचत् वककंिा हास्वचत् महटलं, की आप् थबकतो. वििा्, आप् िहिा जी पाहत 
अितो,  ती  अितात  ‘सटट्ीप  काटू
्शनि’  (मह्जे  वचत्मावलका).  ‘वचंटू’  हे  त्ाचे  ििाांत  महत्िाचे  अिे 
उदाहर्. अिा वचत्ाच्ा पवहल्ा िागात कु्ीतरी कु्ाला तरी िांगत अितं, बोलत अितं, मग त्ाच्ा 
दुिऱ्ा-वतिऱ्ा िागांत त्ा िांगण्ा-बोलण्ातून उलगड्ारी गंमत अिते! कधी आपल्ाला एकाच 
िागाचं काटू
्शन पाहा्ला वमळतं, ते पाहून खणुदकन हिू ्ेतं आपल्ाला. अिं वचत् हे हास्वचत् अितं; प् 
हास्वचत् मह्जे का्, अिं विचारलं तर आपल्ाला का् िांगता ्ेईल? 

कु्ी िांगेल, िेडंिाकडं वचत् काढलं, की ते झालं काटू

्शन! कु्ी मह्ेल, त्ात एक जोक अितो 
आव् कु्ी िांगेल, त्ात एक मा्ूि अितो, तो दुिऱ्ाला बोलतो, ते िाचलं की आपल्ाला हिू ्ेतं, 
िगैरे... हे िगळं िांग्ं-बोल्ं बाजूला ठेिून, आपल्ाला हास्वचत्ाची व्ाख्ा करा्ची झाल्ाि 
अिी करता ्ेईल - ‘ििाईदार रेिांनी काढलेलं गमतीदार वचत्, मह्जे हास्वचत्’. हास्वचत्ाचे िैविषट् 
का्, तर ते पावहलं, की आपल्ाला हिू ्ेतं! व्ंगवचत् मह्जे, हास्वचत्ाचा पणुढला टपपा. व्ंगवचत्िणुद् धा 
आपल्ाला हिितं, प् केिळ हिि्ं एिढाच त्ाचा हेतू नितो. व्ंगवचत् पावहल्ािर आपल्ाला 
हिूही ्ेतं आव् ते आपल्ाला त्ावििा् काहीतरी िांगू पाहात अितं. आप् जर त्ा वचत्ापािी थोडं 
थांबून रावहलो, तर त्ात काही गमतीदार विचार मांडलेला अितो, हे आपल्ा लक्ात ्ेतं.

मणुलांची हास्वचत्ं काढ्ं ही ििाांत अिघड गोष् आहे. मणुलांची मह्जे, केिळ मणुलांिाठीच नाही, 
तर हास्वचत्ात जी मणुलं अितात, ती मणुलं काढ्ं िार अिघड अितं, का ? तणुमही काढून पाहा, तेवहा 
लक्ात ्ेईल. कार्, लहान मणुलाचं वचत्-आकारानं लहान काढलं, तर ते थोडंच लहान मणुलाचं िाट्ार! 
एखादा उंच मा्ूि काढला, तर तो त्ा उंच मा्िाचा मणुलगा िाट्ार का, छिे! मग... दाढीवमश्ा निल्ा, 
की होईल का वचत्ातलं पोरगं-नाही बणुिा! तिंही हो्ार नाही. त्ाला िट्श-चड्ी घातली, की होईल का 
ते पोरगं... वचत् काढा्चा प्र्तन केला, की आपल्ा ्ा अडच्ी लक्ात ्ेतात. मोठ्ा मा्िाकडे 
आव् मणुलाकडे आप् बारकाईनं पावहलेलंच नाही, हेही आपल्ा सपष्प्े लक्ात ्ेईल! आव् इथेच 
व्ंगवचत्काराचं कौिल् लक्ात ्ेतं. मणुलांिाठी विनोद कर्ं एक िेळ िोपं; प् व्ंगवचत्ातलं मूल हे 
मणुलािारखं वदि्ं ििाांत कठी्!

आप् इथे िेगिेगळा व्ंगवचत्कारांनी, आपापल्ा व्ंगवचत्ांत-हास्वचत्ांत लहान मणुलं किी 
काढली आव् त्ांच्ा बोलण्ातून, िागण्ातून त्ांचं लहानप् किं उमटलं आहे, ते पाहू्ा. हास्वचत् 

31

महटलं, की आधी आठि् ्ेते, ती वि.द. िड्ीि ्ा ज्ेष् 
व्ंगवचत्काराच्ा  वचत्ांची.  िाळेतल्ा  चौथी-पाचिीच्ा 
गव्ताच्ा पणुसतकात िड्ीिांची हास्वचत्े होती, ती पाहताना 
गव्ताचा ‘बाऊ’ कमी झाला होता मणुलांचा! 

त्ांचं हे हास्वचत् पाहा. जाड रेिांनी खरं मह्जे मोठी 
मा्िं काढता ्ेतात, अिा आपला िमज. मात् ्ा वचत्ात 
रिॉक घातलेली ही मणुलगी लहान बाळाला दूध पाजािे, तिी ्ा 

लहानग्ा रोपट्ाला पा्ी घालते आहे, तेही वकती काळजीने-दुधाच्ा बाटलीने!

श्ाम जोिी हे मराठीतले मागच्ा वपढीचे महत्िाचे हास्वचत्कार. त्ांची रेिा ही िड्ीिांच्ा 

रेिेपेक्ा अगदी उलट-नाजूक आव् लिचीक अिी!  त्ांच्ा ्ा हास्वचत्ांत पाहा. 

अगदी रांग्ारं मूल काढलं आहे, त्ाची हालचाल जा्िते, नाही का! वििा् देिाला ‘िूल’ दे्ारा 
हा मणुलगा त्ा रांग्ाऱ्ा बाळापेक्ा मोठा! हास्वचत् आव् वचत्ात हाच िरक अितो. वचत्ात हुबेहूब 
काढा्चा प्र्तन अितो तर हास्वचत्ात विनोदी मा्ूि एखाद्ाच्ा िागण्ा-बोलण्ाची जिी हुबेहूब 
नक्ल करतो, तिी ती वचत्ाची गमतीदार हुबेहूब नक्ल अिते. 

डेवहीड लँगडन ्ा अमेररकन व्ंगवचत्काराची ही वचत्ं पाहा. पवहल्ा वचत्ात चतणुर मणुलगा पैिाचा 
गल्ा  िोडतो  आहे,  हा  त्ाचा  पराक्रम  आपल्ाला  वदितो  आव्  मग  त्ाच्ा  चेहऱ्ािरचे  ते  िाि 
आपल्ाला जा्ितात आव् खरे िाटतात.

तर दुिरं वचत् िोकाड पिर्ाऱ्ा मणुलाचं; त्ाला व्ंगवचत् मह्ता ्ेईल. का बरं?... वचत् पाहताना 
आपलं लक् आधी जातं, ते काळा रंगाकडे-मणुलाच्ा मोठ्ाने रडण्ाकडे. आपल्ाला िाटून जातं, की 
लहान मणुलं उगीचच रडत अितात, तिंच हा रडतो आहे, बाकी काही नाही; प् वचत्ाकडे लक्पूि्शक 
पावहल्ािर आपल्ाला वदिते, ती िेफटी वपन... आव् विचार ्ेतो, अरे! ही वपन ्ाला टोचत अि्ार 
आव् मह्ून ्ाने िोकाड पिरले अि्ार. तिेच अिािे, कार् मणुलांच्ा रडण्ाला काही ‘कार्’ 
अितं! इथे त्ाचे हातपा् किे काढले आहेत, पाहा.

32

लहान  मणुलं  लहान  किी  वदितात  वचत्ात? 
त्ाचं नेमककं का् रहस् आहे हे पाहा्चं अिेल, तर 
ज्ा व्ंगवचत्ात -हास्वचत्ात मोठा मा्ूि आव् 
छिोटा मणुलगा अिे दोनही आहेत, अिी वचत्ं पाहािीत. 
हे  आहे,  जागवतक  कीतथीचे  व्ंगवचत्कार  आर.के. 
लक्म् ्ांचं व्ंगवचत्. खेड्ात मणुलांचे केि काप्ारे 
अिा्चे,  मणुलाला  जवमनीिर  बििून  त्ाचे  केि 
कापले जा्चे. इथे पाहा, तो मा्ूि किा बिला 
आहे,  त्ाचा  आकार  त्ाच्ा  चेहऱ्ािरचे  ते 
उतिाहाचे  िाि  आव्  केि  कापून  घे्ारा, 
ककंटाळलेला, िैतागलेला मणुलगा... तेच हात-पा्, 
तेच नाक-डोळे; प् िरक कुठे आहे ज्ामणुळे हा मोठा मा्ूि िाटतो आव् हे मूल, लहान मूल 
िाटतं? आकाराने लहान-मोठेप् आहेच; प् त्ावििा् अवधक का् आहे?

ही वचंटूची वचत्मावलका पाहा. इथेही हा िरक आपल्ाला वदितो. वििा्, पवहल्ा वचत्ात 
त्ा वचंटूचा प्रशन त्ाच्ा बाबांप्रमा्े आपल्ालाही सपष् कळत नाही, मात् वतिऱ्ा वचत्ात त्ाचा 
‘अथ्श’ िमजतो. त्ा अथा्शनं हे उततम अिे व्ंगवचत् आहे, नाही का!

आता  आ्खी  एक  गंमत  पाहू.  हंगेरर्न 
व्ंगवचत्कार  रेबर  ्ाचे  हे  व्ंगवचत्.  वचत्  पाहताच 
आपल्ाला िाटते, ही दोन िेगिेगळी वचत्ं आहेत- 
एक  लहान  मणुलगा  आव्  एक  मोठा  मा्ूि;  प् 
विंतीिर लािलेले तेच वचत् आव् दोघांच्ा केिांची 
ठेि् पावहल्ािर लक्ात ्ेते, की हा लहानप्ी मोठे 
वहा्ोवलन िाजितो आहे आव् आता मोठा झाल्ािर 
लहान  वहा्ोवलन  िाजितो  आहे.  लहान  मणुलांना 
‘मोठ्ा’  िसतू
ंचं  आकि्श्  अितं  आव्  िाढत्ा 
ि्ानणुिार आप् जपलेला छिंद अवधक खोल-िूक्म 
अिा  होत  जातो,  बाह  आकाराचं  आकि्श्  कमी 
होत अितं, अिं ्ा व्ंगवचत्काराला िांगा्चं आहे.

33

आता  हे  हास्वचत्. 

वचत्कलेिर  हुकूमत 
वमळिली,  की  हास्वचत्ात  का्  जादू  करता  ्ेते, 
त्ाचं उदाहर्. वब्रवटि व्ंगवचत्कार नॉम्शन थेलिेल 
्ांचं. मणुलाची कॅप, त्ाचा िट्श आव् िॉकि - बूट 
पाहून  लक्ात  ्ेतं,  की  हा  सकाउटचा  मणुलगा  आहे. 
त्ाच्ाकडे िि्शच उप्ोगी िसतू अगदी त्ार अितात. 
इथे, त्ाच्ा बणुटात अगदी मध्िागी काहीतरी घणुिून 
बिलं आहे अन्  ते काढण्ाच्ा नादात अिलेला हा 
मणुलगा  पाहा  ना,  किा  िेडािाकडा  झालेला  आहे, 
वििा् त्ाचा चेहरा...आपल्ाला अगदी गणु

ंतिून टाक्ारं हे हास्वचत्.

आता आपल्ा लक्ात आलं अिेल, की लहान मणुलाचं वचत् काढताना, त्ा वचत्ाचा वककंिा त्ा 
मणुलाचा लहान आकारच महत्िाचा नितो, तर िरीराच्ा प्रत्ेक अि्िाचा आकार त्ा प्रमा्ात लहान 
अि्ं गरजेचं अितं. मह्जे, हाता-पा्ांची बोटं, ती लहान काढली, की आपोआप नखं लहान होतात. 
नाकाचा, ओठांचा आकार काढल्ािर कळतं, की लहान मणुलांच्ा िणुि्ा तिाच लहान वककंिा एका 
रेिेच्ा अितात आव् लहान मणुलांना दाढी-वमश्ा नितात, हे तणुमहांला िांगा्ची गरज नाही! ्ापणुढे 
व्ंगवचत्ं-हास्वचत्ं  पाहताना  आव्  काढताना,  अिा  बारीकिारीक  गोष्ींची  नोंद  तणुमहीिणुद्धा  घेऊ 
िकाल.
vvv

सर्धय्य

ह्सयशचत्

प्र. १.  ख्लवील फरक शलह्.
वयंगशचत्

प्र. २.  रैशिष्ट्े शलह्.

वयंगशचत्े

प्र. ३.  ‘वयंगशचत् हे वयक्वीचे गुण-दोष ्म्ंडणय्चे प्रि्रवी असत् आहे’, ह् शरच्र सोद्हरण सपष्ट कर्.
प्र. ४.  प्रसिुि प्ठ्िवील वयंगशचत््ंपैकी िुमह्ंल् आरडलेलय् कोणतय्हवी एक् वयंगशचत््चे िुमहवी केलेले शनरवीक्ण 

ब्रक्वय्सह सरि:चय् िबद्ंि शलह्.

शरच्र शलह्.

प्र. ५.  ‘वयंगशचत् रेख्टणे’ हवी कल् आत्मस्ि करणय्स्ठवी कोणतय् गुण्ंचवी आरशयकि् असिे, य्संबं‍धवी िु्मचे  
 
प्र. ६.  ‘लह्न ्मुल्ंचवी ह्सयशचत्े क्ढणे अरघड आहे’, य्ब्बि िु्मचे ्मि सपष्ट कर्. 
उपक्र्म  :  ५  मे  ्ा  जागवतक  व्ंगवचत्  वदनाच्ा  वनवमतताने  िाळेमध्े  व्ंगवचत्ांचे  प्रदि्शन  िरिा  ि  त्ांचा  

  आसिाद घ्ा.

34

९. उजयाड उघडे मयाळरयानहरी

भयाग -३

लणलतया गयादगे (१९५४): प्रमसद् कवम्त्री.  ‘फसवी मक्षमतजे’, ‘अमनिजळ’, ‘संवेदन’ इत्यादी कमवतयासंग्ह; ‘आ्ुष्याच्या 
कयाठयाकयाठयाने’,  ‘दु:ख  आमण  अश्रू’,  ‘प्रयाजक्तयाची  फुले  आमण  दयाह’  हे  क्यासंग्ह;  ‘नयाळबंधयाची  कहयाणी’,  ‘त्खडकीतलं 
आभयाळ’ हे लमलत गद्य प्रमसद्. 

प्रसतुत कमवतेत कवम्त्रटींनी वसंतऋतूच्या आगमनयामुळे सृष्ीच्या मनसग्वसौंद्या्वतील बदलयांचे मनमोहक वण्वन केले 

आहे. 

स्वागत करण्वा ्संत ऋतूचे
रंग उधळले दिशवा-दिशवांनवा,
बेरड कवाेरड इथली सृष्ी
घेऊन आली ती नजरवाणवा ।।१।।
 
गि्द पोपटी लेऊन ्सने
मुरडत आली ललंबोणी,
 
जि्द तवांबडी कण्दफुलेही
 
 
घवालून सजली नवागफणी ।।२।।
लुसलुस पवाने अंगोपवांगी
झुले ्ड हवा िंग होऊनी,
िुरंगी चुनरीत उभी ही
घवाणेरी ही नटुनी थटुनी ।।३।।
 
 
 
 
पळसफुले ही बहरून आली
्वा मवातीच्वा अंकवा्रती,
कुसुमे सवारी ्वा जगवातली
पवाहून त्वांनवा मनवात झुरती ।।५।।
  आंब्वाच्वा मोहरवातून आली
 
 
 

सळसळ झळझळ लपंपळ पवाने
मऊ मुलवा्म मोरलपसवापरी,
सवांबर लवाल कळवांनी लखडून
उभे स्वागतवा पवाणंिी्री ।।४।।

कोलकळेची सुरेल तवान,
उजवाड उघडे मवाळरवानही
गवाऊ लवागले ्संतगवान ।।६।।

35

सर्धय्य

प्र. १.  (अ) क्रणे शलह्.

(अ) किव्त्ीच्ा मते दाही वदिांना रंग उधळले, कार् ............
(आ) जगातील िि्श िुले मनात झणुरू लागली, कार् ............
(आ) ख्लवील आकृशिबं‍ध पूणवा कर्.

रसंिॠिूचय् सर्गि्स्ठवी आिुर असलेले घटक

(इ) पृररवीचे रूप ख्लवील ब्बिींि सपष्ट कर्.

आगमनापूिथी

रसंिॠिू

आगमनानंतर

प्र. २.  सृष्टवीिवील ख्लवील घटक रसंिऋिूचय् आग्मन्ने कसे सजले, िे सपष्ट कर्. 

तय्ंचे सजणे

घटक
(१) वलंबो्ी
(२) नागि्ी
(३) घा्ेरी
(४) पळििुले

प्र. ३.  ख्लवील िबद्ंस्ठवी कशरिेि आलेले स्म्न अर्वाचे िबद िो‍ध्.

(१) िेटिसतू  -
(२) िजली -
(३) अरुकंद रसता -
(४) िुले  -
प्र. ४.  ि्र्र्वा‍ध्ररि.

(१) ‘िांबर लाल कळांनी लखडून उिे सिागता पा्ंदीिरी’, ्ा ओळीचा िंदि्श सपष् करा.
(२) ‘उजाड उघडे माळरानही गाऊ लागले ििंतगान’ ्ा ओळीतील तणुमहांला कळलेले अथ्शिौंद््श सपष् करा.

प्र. ५.  अशिवयक्वी.

(अ) ििंतऋतूच्ा आगमनाने िृष्ीत हो्ारे बदल तणुमच्ा वनरीक््ाने वलहा.
(आ) िृष्ीचे िौंद््श का्म राहण्ािाठी तणुमहांला िणुचतील अिे उपा् वलहा. 

36

१०. कुलूप

श्रवी. कृ. कोलहटकर - श्ीपाद कृष् कोलहटकर (१८७१-१९३४) ः िमीक्षक, लेखक, किी, नाटककार, 
कथाकार, कादंबरीकार. ‘मूकना्क’, ‘गणुप्मंजूि’, ‘मवतविकार’, ‘प्रेमिोधन’ इत्ादी नाटके; ‘दुटपपी की 
दुहेरी’, ‘िामिणु
ंदर’ इत्ादी कादंबऱ्ा; ‘गीतोपा्न’ हा काव्िंग्रह प्रविद्ध. ‘िणुदाम्ाचे पोहे’ हा त्ांचा विनोदी 
लेखांचा िंग्रह प्रविद्ध आहे. 
सििािवनष्ठ ि प्रिंगवनष्ठ विनोदाचा अवति् चपखलप्े िापर प्रसतणुत पाठाचे खाि िैविषट्य आहे. 
 
बंडूनानांच्ा कुलपांच्ा हव्ािापा्ी त्ांच्ािर अनेक चमतकाररक प्रिंग उद् िितात, ्ाचे ि््शन प्रसतणुत 
पाठात विनोदी िैलीत लेखकांनी केले आहे. प्रसतणुत पाठ हा ‘िणुदाम्ाचे पोहे’ ्ा लेखिंग्रहातून घेतला आहे.

आमच्ा बंडूनानांना कुलपांचा मोठा िौक. अनेक धातू

ंची, अनेक आकारांची, अनेक कळींची 
कुलपे जमिून त्ांनी एक िंग्रहाल् बनिले आहे. घरात दूध-दुित्ाच्ा कपाटापािून तो तहत पैिाच्ा 
वतजोरीप्ांत प्रत्ेक वठका्ी त्ांनी कुलपे लािून नाकेबंदी करून टाकली आहे. घरािर एखादा डाका 
पड्ार आहे अिी बातमी कळूनही को्ी इतकी त्ारी करत निेल! बरे, इतका बंदोबसत करण्ाचे 
कार् विचाराल, तर ते आपल्ा चीजिसतू
ंचे रक्ष् वहािे ही इच्ा निून, कुलपांचा िंग्रह वमत्मंडळींच्ा 
नजरेि पडािा एिढीच आहे. ्ा हव्ािामणुळेच बंडूनानांनी काही कड्ांि दोन-दोन ि काही दारांि दोनही 
बाजू

ंनी कुलपे लािलेली आहेत. 
एिढा खटाटोप करून ठेिल्ामणुळे बंडूनानांिर अनेक चमतकाररक प्रिंगही अाले आहेत. एकदा 
त्ांच्ा धान्ाच्ा कोठीच्ा कुलपाची वकल्ी त्ांच्ा कुटु
ंबाने हरिली. कुलूप जरा वनराळा पद्धतीचे 
अिल्ामणुळे त्ाला वकल्ी िोधण्ाकरता त्ांनी िगळा बाजार पालथा घातला, तरी वकल्ी वमळेना! 
बरे, कुलूप लोहाराकडून काढिािे तर पोटच्ा पोरापेक्षाही ममतेने िाढिलेल्ा कुलपाची हाडे क्खळक्खळी 
होताना पाह्े हे बंडूनानांिारख्ांना जरा दुघ्शटच होते. वििा् गृहसथ इतका मानी, की त्ाने िेजाऱ्ांपािी 
कधी पिािर धान्ही उिने मावगतले नवहते. अिो, अिा रीतीने पवहला वदिि तर घरातील िि्श मंडळींनी 
त्ा कुलपावनवमतत कडकडीत उपाि काढला. दुिऱ्ा वदििी द्ादिी; प् तो वदििही िगळांनी 
वततक्ाच धावम्शकप्ाने उपािात काढला. नानांचे तर डोळे पांढरे होण्ाची िेळ आली. िेिटी िि्श 
हकीगत कळताच आमही सित: लोहाराि घेऊन नानांच्ा घरी गेलो ि ते कुलूप एकदाचे िोडले; प् 
त्ामणुळे नानांचा आमच्ािर इतका घणुसिा झाला, की ते पंधरा वदििप्ांत आमच्ािी नीटप्े बोलेनातच!
आपल्ा उप्ोगातील िि्श वकलल्ा बंडूनाना आपल्ा जानव्ात अडकिून ठेित अिल्ामणुळे त्ा 
कधी  हरित  नाहीत.  हरितात  त्ा  बहुतकरून  त्ांच्ा  कुटु
ंबाच्ा  ताब्ातल्ा  वकलल्ा.  िरील  अनथ्श 
गणुदरल्ापािून िाधी बाजारी कुलपेच ते कुटु
ंबाच्ा सिाधीन करू लागले. ही कुलपे वकलल्ांच्ा बाबतीत 
काहीच विवधवनिेध बाळगत नित. त्ांना को्तीही वकल्ी, क्खळा वकंिा काडी चालत अिे. कधी कधी तर 
नणुित्ा वहिक्ानेच ती उघडत अित. त्ांची अिी ‘ििणुधैि कुटु
ंबकम् ’ िृतती पाहून िेिटी नानांच्ा पदरच्ा 
एका विशिािू नोकरालाही चोरी करण्ाची इच्ा झाली ि तो हजारपाचिेचे डबोले घेऊन पळून गेला. 
वतजोरीला को्ते कुलूप लािा्चे ्ाचा बंडूनानांना िार वदिि प्रशन पडला होता. प्रथम त्ांनी अक्षरी कुलूप 
लािले; प् वतजोरी अंधारात अिल्ामणुळे कुलपाची अक्षरे जमिताना ती नीट वदिेनातच, मह्ून त्ांनी 
वतजोरी महतप्र्ािाने उजेडात आ्ून ठेिली. प् तेवहापािून अक्षरे जणुळिताना ती जिळ उिे राहा्ारािही 
वदिू लागली. तेवहा ती कुलपेही कुचकामाची ठरली. ्ापेक्षा अक्षरित्ू कुलपे पणुषकळ बरी, अिा टोला देत 
देत त्ांनी त्ा कुलपाच्ाऐिजी दुिऱ्ा कुलपाची ्ोजना केली. हे कुलूप नणुिते दाबले की लागत अिे. 

37

उघडताना मात् त्ाला वकल्ीची जरूर लागे. एके वदििी बंडूनाना आमहांकडे हवि्शत मणुद्रेने ्ेऊन मह्ू लागले, 
‘‘आमच्ा आ््शिूमीच्ा पणुत्ांना कलपकता नाही मह्ून चोहोकडे ओरड चालू आहे. प् हा आरोप वनविळ 
खोटा आहे. अहो, आमहांला िंधी वमळत नाही िाधी! ती वमळती तर आमहांमध्े िेकडो एवडिन झाले 
अिते.’’ देिाविमानाच्ा ्ा उकळीचा अथ्श विचारता बंडूनानांनी प्रथम आपली को्त्ाही प्रकारे सतणुती 
कर्ार नाही अिे आमहांपािून िचन घेतले. नंतर लोहाराच्ा मदतीने त्ांनी सित: त्ार केलेले एक कुलूप 
दाखिले. ते मह्ाले, ‘‘्ा कुलपाची कलपना मला आमच्ा वतजोरीच्ा कुलपािरून िणुचली. ्ा कुलपाचे 
गणु्धम्श त्ा कुलपाच्ा अगदी विरुद्ध आहेत. त्ा कुलपाि उघडण्ाला वकल्ी पावहजे-्ाला लािताना 
मात्  पावहजे  ते  कुलूप  नणुिते  दाबून  लािता  ्ेते-माझे  नणुित्ा  वहिड्ािरिे  उघडते.  हे  कुलूप  मी-आता 
वतजोरीला लािून पूिथीचे काढून टाक्ार.’’

हा अकचलपत प्रकार एेकून आमही नानांचे मन िळिण्ाचा पणुषकळ प्र्तन केला; प् ज्ाचे नाि ते! 
नानांच्ा अंगी दृढवनशच् हा एक अलौवकक गणु् आहे. ‘आपल्ा लोकांत को्त्ाही कलेला उततेजन 
नाही’ अिी पणुटपणुट करत त्ांनी ठरलेला बेत लागलीच अमलात आ्ला. थोड्ाच वदििांत आमच्ा 
अनणुमानाप्रमा्े वतजोरीची चोरी झाली, तेवहा तर नानांचा वतळपापड झाला! ते मह्ाले, ‘‘आमच्ाकडे 
चोरिणुद्धा देिबणुडिे ि कलेला आश्् न दे्ारे अितात!’’

्ानंतर नानांनी वतजोरीि घंटेचे कुलूप लािले ि ती आपल्ा वनजा्च्ा खोलीत नेऊन ठेिली. ते 
मह्ाले, ‘‘आता मात् चोर माझ्ा हाती वन:िंि् िापड्ार. बेट्ाला कळ्ारिणुद्धा नाही, की वकल्ीचा 
प्र्ोग िणुरू होताच घंटा िाजा्ला लागून घरातील िि्श मंडळी जमतील ि ततकाळ त्ाला कोतिाल 
चािडी वदिेल! घंटेच्ा आिाजाबरोबर मी ताडकन उठून त्ाच्ा मानगणुटीि बिलोच िमजा!’’ हा विचार 
आमहांलाही पिंत पडला.ज्ा वदििी ते कुलूप लािण्ाचा बेत ठरला त्ाच वदििी रात्ी आमहांला घंटानाद 
ऐकू आल्ामणुळे आमही बंडूनानांच्ा वनजा्च्ा खोलीत गेलो, तो का् चमतकार िांगािा! बंडूनाना सित: 
उजव्ा हाताने वतजोरीचे कुलूप उघडत अिून डाव्ा हाताने आपलाच उजिा हात जोराने  पकडून ‘चोर! 
चोर!’ मह्ून ओरडत आहेत.्ानंतर लिकरच आमच्ा गािात लोकांची एक टोळी आली. त्ांच्ाजिळ 
चाकू, िणुऱ्ा, कुलपे िगैरे बरेच वजन्ि विकण्ािाठी होते. त्ांच्ाजिळची बहुतेक कुलपे बंडूनानांनीच 
विकत घेतली ि घरातील िि्श जणुनी कुलपे काढून त्ांनी त्ांच्ा जागी ्ा निीन कुलपांची सथापना केली. 
कम्शधम्शिं्ोगाने एक नाटकमंडळीही ्ाच िणुमाराि आमच्ा गािात आलेली होती. वतचा पवहला प्र्ोग 
‘िणुिद्राहर् अथिा चौ््शविपाक’ त्ाच वदििी होता. ्ासति आपली िि्श मंडळी बरोबर घेऊन बंडूनाना 
वनि्श् वचतताने नाटकाला गेले. जाताना त्ांनी महटलेिणुद्धा, की ‘आता चोरांना मह्ािे, ्ा, किी चोरी 
करता ती पाहू. तणुमच्ा बापजनमीिणुद्धा अिी तऱहेतऱहेची कुलपे तणुमही पावहली नितील!’’ 

नाटक िकाळी पाच िाजता आटोपले. नाना परत ्ेऊन पाहतात तो िि्श पेट्ांची कुलपे जिीच्ा 
तिी अिून आतील माल मात् चोरीि गेलेला! िोध करता, ही टोळीही पळून गेलेली आढळली. त्ािरून 
उघड अिे अनणुमान वनघाले, की ्ा लोकांनी वबचाऱ्ा िोळिर नानांकडे आपली िि्श कुलपे खपिून पणुढे 
रात्ी अना्ािे त्ांनी सित:च्ाच वकलल्ा चालिून माल लांबिला! िणुदैिाने त्ा रात्ी बंडूनानांचे कुटु
ंब 
त्ांच्ा ताकदीि न जणुमानता आपले िि्श दावगने अंगािर घालून नाटकाला गेले होते, त्ामणुळे तेिढे मात् 
बचािले.  ्ापणुढे  बंडूनानांि  नेहमी  त्ांच्ा  कुटु
ंबाने  टोम्ा  द्ािा,  की  ‘दावगने  घालण्ाच्ा  माझ्ा 
हौिीबद्दल  आप्  िदा  मला  दोि  लाित  होता;  प्  िेिटी  आपल्ा  कुलपांपेक्ा  माझ्ा  हौिीनेच 
आपल्ा वमळकतीचा बचाि केला!’’

वबचारे बंडूनाना तरी ्ािर का् बोल्ार? त्ांच्ा तोंडाला आपोआपच कुलूप बिले!

vvv

38

प्र. १.  (अ) ख्लवील आकृशिबं‍ध पूणवा कर्.

सर्धय्य

       नानांच्ा कुलूप िंग्रहाल्ातील कुलपांची िैविषट्े 

   िाध्ा बाजारी कुलणुपांची िैविषट्े

(अ्) क्रणे िो‍ध् 
(१)  काही कड्ांना आव् काही दारांना दोन दोन कुलणुपे लािलेली होती, कार्-----
(२)  नानांनी िेजाऱ्ांना पिािर धान् मावगतले नाही, कार् -----

(इ) ख्लवील चौकटवीि शदलेलय् संकलपन्ंच् अरवा सपष्ट कर्. 

संकलपन्

संकलपन्ंच् अरवा

ंबकम्  िृतती

(१) ििणुधैि कुटु
(२) अक्रित्ू कुलूप
(३)  चोर कलेला आश्् देत नाही.
(४)  माझ्ा हौिीने वमळकतीचा बचाि केला 

(ई) आकृिवी पूणवा कर्. 

नानांच्ा अंगचे गणु्

प्र. २.  (अ) ख्लवील िबद्ंचे अरवा िो‍धून शलह्. 

       (१) दुघ्शट         (२) हव्ाि       (३) कुचकामी 

प्र. ३.   प्ठ्ि आलेलय् शरनोदवी र्कय्ंच् िो‍ध घय् र िवी शलह्. 
प्र. ४.   सहसंबं‍ध िो‍ध्.

(१) अंधार : तम : : वकल्ी : 
(२) िािध : बेिािध : : विशिािू : 
(३) रमेि : नाम : : ते :

प्र. ५.   सर्मि.

 (१) बंडूनानांच्ा तोंडाला आपोआप कुलूप बिण्ाची तणुमहांला िमजलेली कार्े सििािेत वलहा. 

प्र. ६.   अशिवयक्वी.

(१) बंडूनानांच्ा छिंदाच्ा ि््शनातून पाठात घड्ारा विनोद तणुमच्ा िबदांत ि््शन करा. 
(२) व्चक्मत्िविकािात छिंदाचे अिलेले महत्ि वलहा. 

39

११. आि्ळ्िलय् प्ऊलर्ट्

नैिवग्शक िाधनिंपततीने िमृद्ध अिलेल्ा िारतात प्रा्ी-पक्ी ्ांमधील िैविध्ही थक् कर्ारे आहे. 
िारतात पक््ांच्ा १२४६ जाती आहेत. पक््ांच्ा दुवन्ेतल्ा अनेक आशच््शकारक गोष्ींपैकी एक गोष् 
मह्जे पक््ांचे सथलांतर हो्. पक्ी सथलांतर का, कुठून ि कधी करतात, ्ाचे वििेचन प्रसतणुत पाठात 
आले आहे. प्रसतणुत पाठ ‘आपली िृष्ी आपले धन’ ्ा पणुसतकातून घेतला आहे.

पक््ांच्ा दुवन्ेतल्ा अनेक गोष्ी आशच््शजनक आहेत; प् त्ातही ििाांत चसतवमत कर्ारे 
काही अिेल तर अनेक पक्ी-जाती ििा्शतून दोनदा करत अिलेला हजारो मैलांचा प्रिाि. िारतातल्ा 
को्त्ाही िरोिराकडे वहिाळाच्ा िणुरुिातीला नजर टाकली तर वनरवनराळा जातींच्ा बदकांनी 
पा्ी अक्रि: झाकलेले वदिते. हे पक्ी मवहन्ा दोन मवहन्ांपूिथी तर इथे नवहते. एकदम हजारोंच्ा 
िंख्ेने हे आले कुठून?

्णुरोप आव् उततर अावि्ातून हजारो मैलांचा प्रिाि करून बदकेच नवहे, तर इतरही अिंख् 
जातींचे पक्ी वन्वमतप्े वहिाळाच्ा आरंिी ्ेऊ लागतात. िारतात ्े्ारे शिेतबलाक जम्शनीतून 
्ेतात,  तर  बदकांच्ा  काही  जाती  िा्बेरर्ातून.  बलाकांच्ा  सथलांतराविि्ी  कावलदािाच्ा 
िाङ् म्ात  उल्ेख  आढळतात.  हंि  पक्ीिणुद्धा  पाििाळात  वदित  नाहीत,  अिी  ि््शने  प्राचीन 
िाङ् म्ात आहेत. मात् ्ा काळात हे पक्ी नक्ी कुठे जातात ्ाची मात् मावहती वदित नाही.

्ाच्ा उलट ्णुरोपमध्े अनेक पक्ी वहिाळात वदिेनािे होतात ्ाची जा्ीि होती; प् ते 

नक्ी  का्  करतात  हे  कु्ालाच 
मावहती 
नवहते.  अनेकांच्ा 
िमजणुतीप्रमा्े बि्क पडू लागण्ापूिथी 
हे  पक्ी  बेडूक,  खिलेकरी  अथिा 
काही िसतन प्राण्ांप्रमा्े वचखलात 
अथिा कपारीत गाडून घेऊन प्रदीघ्श 
वहिाळी  झोप  काढत  अिले 
पावहजेत. पणुढे मा्ूि एका खंडातून 
दुिऱ्ा खंडात प्रिाि करू लागला 
तेवहा  त्ाच्ा  लक्ात  आले,  की 
आपल्ा  खंडातून  गा्ब  हो्ारे 
पक्ी त्ाच ऋतूत दुिऱ्ा खंडात वदिून ्ेतात.

पक््ांच्ा सथलांतराचा अभ्ाि कर्े, ही काही िोपी गोष् नाही; प् अिघडातल्ा अिघड 
प्रशनातून विज्ानाला माग्श काढािा लागताे. पक््ांच्ा सथलांतराचे माग्श िोधण्ािाठी एक िाधा प् 
कष्िाध्  उपा्  गेल्ा  ितकापािून  िापरला  जात  अाहे.  एखाद्ा  विविष्  िागात  अनेक  पक्ी 
पकडून त्ांच्ा पा्ात खणु्ेचे िाळे अडकिून द्ा्चे. ॲल्णुवमवनअमचे बनिलेले हे िाळे हलके 
अितात, त्ाचे पक््ांना ओझे होत नाही. ्ा िाळािर ज्ा िंिोधनिंसथेने ते लािले त्ा िंसथेचे 
नाि आव् खणु्ेचा क्रमांक अितो. को्त्ा क्रमांकाचे िाळे को्त्ा पक््ाला, कुठे आव् केवहा 

40

लािले ्ांची िंसथेकडे नोंद अिते.

िाळे अडकिलेले हे पक्ी पणुनहा मोकळे िोडले जातात. एखादा िाळे अिलेला पक्ी वजिंत 
अथिा मृत ज्ाला िापडेल त्ाने त्ा िंसथेला कळिािे अिी अपेक्ा अिते. अथा्शत लािलेल्ा 
िि्श िाळांची मावहती परत वमळतेच अिे नाही; परंतणु िंिरातल्ा एक दोन िाळांचा जरी पतता 
लागला तरी त्ातून मौल्िान मावहती वमळू िकते. केरळात िाळे लािलेले परीट पक्ी काबूल, 
अिगाव्सतान,  िा्व्  पावकसतान  ्ा  िागांत  िापडले  आहेत.  केरळातलाच  एक  रानपरीट 
(forest  wagtail)  ब्रमहदेिात  िापडला  आहे.  जम्शनीत  िाळे  लािलेला  बलाक  वबकानेरमध्े 
िापडला आहे. 

अलीकडच्ा काळात विमाने आव् रडार्ंत््ेमणुळे िणुद्धा पक््ांच्ा सथलांतराविि्ी मोलाची 
मावहती  वमळाली  आहे.  तरीिणुद्धा  पक््ांच्ा  ्ा  गूढ  िि्ींिंबंधीची  वकत्ेक  रहस्े  अद्ाप 
उकललेली नाहीत.

पक््ांच्ा सथलांतराचे अनेक प्रकार पाडता ्ेतील. वहमाल्ािारख्ा पि्शतरांगांमध्े राह्ारे 
पक्ी थंडीत खाली दरीत अथिा िखल िागात उतरतात आव् उनहाळात परत िर िरकतात. 
त्ांचा एकू् प्रिाि काही वकलाेमीटरचाच अितो. अनेकदा दुषकाळ, महापूर अथिा बि्किृष्ीमणुळे 
एखाद्ा प्रांतात अन् वमळेनािे झाले, की पक्ी ताे प्रांत िोडून तातपणुरते दुिरीकडे जातात. मणुळात 
अन्ाचे दुवि्शक् हीच सथलांतरामागची मूळ प्रेर्ा आहे. पक््ांना थंडीिाऱ्ाची िारिी काळजी 
निते. अन्ाचा पणुरेिा पणुरिठा अिेल, तर पक्ी बिा्शळ प्रांतातही व्िचसथत जगू िकतात. एरिी 
दोन ते पाच हजार मीटर उंचीप्ांत िापड्ारे वहमकाक पक्ी एवहरेसट चढ्ाऱ्ा वग्ा्शराेहकांच्ा 
मागे मागे िाडेआठ हजार मीटर मह्जे िणुमारे िततािीि हजार िुटांप्ांत आल्ाची नोंद आहे. 
एिढ्ा उंचीिर ्ा पक््ांना बि्क, थंडी आव् हिेची कमी होत जा्ारी घनता ्ाचा को्त्ाही 
प्रकारे त्ाि होत अिलेला वदित नाही. वहिाळात पक्ी दवक््ेकडे सथलांतर करतात ते थंडीमणुळे 
नाही तर बि्क पडून अन् िोध्े कठी् झाल्ामणुळे. 

अनेक पक्ी अिे आहेत, की जे बि्क पडा्ला लागण्ाच्ा बरेच आधी, अन् अद्ापही 
िरपूर उपलबध अितानाच अापल्ा दवक्््ात्ेला िणुरुिात करतात. हे पक्ी सथलांतरािाठी अन्ाच्ा 
तणुटिड्ाची िाट पाहात बित नाहीत. िू््श दवक््ेकडे झणुकू लागला, की त्ांचे मन ज्ू उचल खाते, 
दवक््ेची ओढ लागते, आतील असिसथता िाढते. एका जातीचे अनेक पक्ी एकत् ्ेतात आव् 
ठरािीक मणुहूता्शला प्र्ा् करतात. ्ा पक््ांच्ा बाबतीत सथलांतराचा आता अन्ािी िंबंध उरला 
निून ठरािीक ऋतूत ठरािीक वदिेने झेप घे्े हा एक ‘धावम्शक विधी’ अिल्ािारखा त्ांच्ा 
जीिनाचाच  एक  िाग  झाला  आहे.  परतीच्ा  प्रिािाचेही  तिेच.  ििंतागमाला  िगळेच  पक्ी 
अनावमक ओढीने आपल्ा उततरेतल्ा घरांकडे वनघतात. 

vvv

41

प्र. १.  (अ) पक्वी सरल्ंिर्चय् अभय्स्चय् र्ळे अडकशरणय्चय् पद् ‍धिवीच् घटन्क्र्म शलह्. 

सर्धय्य

(अ्) पकय्ंचय् सरल्ंिर्चवी रैशिष्ट्े शलह्.

(इ) सरल्ंिर करण्ऱय् रेगरेगळ्् ज्िींिवील पकय्ंचे स्मयघटक शलह्.

प्र. २.  फरक सपष्ट कर्.

           दशक्णेिवील हर््म्न 
(१)
(२)
(३)

(१)
(२)
(३)

उतिरेिवील हर््म्न

प्र. ३.  चौकटवी पूणवा कर्.

(अ)  पक््ांच्ा सथलांतराची मूळ प्रेर्ा- 
(अा)  बलाकांचे िारतात सथलांतर हो्ारे देि - 
(इ)  आधणुवनक काळात पक््ांच्ा सथलांतराची मावहती दे्ाऱ्ा गोष्ी- 
(ई) 

वग्ा्शरोहकांच्ामागे जा्ारे पक्ी-    

 

प्र. ४.  क्रणे शलह्.

 (अ)  िक् ॲल्णुवमवनअमचेच िाळे पक््ांच्ा पा्ात अडकितात कार्.....
 (आ)  वहिाळात पक्ी दवक््ेकडे सथलांतर करतात कार् .....

प्र. ५.  सूचनेप्र्म्णे कृिवी कर्.

 (अ)  पक््ांना घराकडे जाण्ाची चाहूल लागते. (्ा अथा्शचे पाठातील िाक् िोधा.)
 (आ)  जम्शनी आव् िा्बेरर्ा हे उततर ्ेईल अिा प्रशन त्ार करा.
 (इ)  िाळे  अडिलेले  पक्ी  मोकळे  िोडले  जातात.  (अधोरेचखत  िबदाचा  विरुद्धाथथी  िबद  िापरून  

 िाक् पणुनहा वलहा.)

प्र. ६.   सर्मि.

(१) पक्ी वनरीक््ातून पक््ांच्ा जीिनपद्धतीिंबंधी तणुमची मते िविसतर वलहा.
(२)  तणुमच्ा मते मानिी जीिन ि पक्ी जीिन ्ांच्ातील महत्िाचे िाधम््श िोदाहर् वलहा.

प्र. ७.   अशिवयक्वी.

(१) ‘पक्ी जा् वदगंतरा’ ही उक्ी पाठाच्ा आधारे तणुमच्ा िबदांत सपष् करा.

 

  (२) तणुमहांला पवक्वमत् बना्ला आिडेल का् ? तणुमचे मत िकार् वलहा.

42

१२. पुनहया एकदया

प्रणतमया इंगोले (१९५३) : ग्यामीण क्याकयार, कवम्त्री. ‘हजयारी बेलपयान’, ‘अकमसदीचे दयाने’, ‘सुगरनचया खोपया’, ‘जयाव्याचं 
पोर’ इत्यादी क्यासंग्ह; ‘भुलयाई’ हया कमवतयासंग्ह; ‘बुढयाई’ ही कयादंबरी प्रमसद्. अससल वैदभभी बोलीचया प्रभयावी वयापर हे 
त्यांच्या लेखनयाचे खयास वैमशषट्य आहे. 
 

नवमनमया्वणयाचया ध्यास रेतलेल्या मनयाच्या भयावत्स्तीचे वण्वन प्रसतुत कमवतेत कवम्त्रटींनी केले आहे. 

पुन्हा एकदहा 
घहालीत भपंगहा
पहावसहाचयहा सरी
व्हावयहात बेिहान
कोसळहावयहा खहाली
महातीत महाती
व्हावी एक...
पुसून टहाकीत
िेदहािेद...
पुन्हा एकवेळ...

पुन्हा एकदहा 
चमकहावी वीज
उतरहावी खहाली
भिनहावी रक्हात
पेटहावे सनहायू
करीत पुकहार
पुन्हा एकवहार
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
पुन्हा एकदहा
घुमहावहा वहारहा
युवक इथलहा
िहारलहा जहावहा
िुलहावी त्हान
भवसरहावी िूक
नवभनमहामाणहाची
लहागहावी चहाहूल
उजळहावी िूमी...
भदगंतहात...
पुन्हा एकदहा...

43

सर्धय्य

प्र. १.  करशयत्वील् असे क् महण्रेसे र्टिे? िे शलह्.

(१) पाििाच्ा िरी कोिळाव्ात, कार् .....................................
(२) िणुलािी तहान वििरािी िूक, कार् ............................................

प्र. २.  ख्लवील घटन्ंचे करशयत्वील् अपेशक्ि पररण््म शलह्. 

गोष्टवी

(१) िीज चमक्े.
(२) िारा घणुम्े.

पररण््म

प्र. ३.  ख्लवील प्रशिके र तय्ंच् अरवा य्ंचय् जोड्् ल्र्.

 

 

‘अ’ गट 

 
(१) िीज रक्ात विनािी  
(२) मातीत माती एक वहािी    
 
(३) निवनमा्श्ाची चाहूल लागािी 
(४)  पणुिून टाकीत िेदिाि   
(५)  उजळािी िूमी वदगंतात 

 

‘ब’ गट

(अ)  िि्शत् िारत िूमी चमकािी
(आ)  िमाजातील िेदिाि नष् वहािे
(इ) मातीने िेदिाि वििरािा
(ई)  मा्िांत उतिाह वनमा्श् वहािा
(उ)  निनिीन गोष्ीची वनवम्शती करण्ाची इचछिा वहािी

प्र. ४.   ि्र्र्वा‍ध्ररि.

‘मातीत माती वहािी एक, पणुिून टाकीत िेदािेद’ ्ा काव्पंक्ीतील िामावजक आि् सपष् करा.

प्र. ५.  अशिवयक्वी.

(१)   आपल्ा देिात िांतता वनमा्श् वहािी ्ािाठी ‘पणुनहा एकदा’ का् वहािे अिे तणुमहांि िाटते, ते सितःच्ा
 

िबदांत िविसतर वलहा.

  (२)  कवितेचा तणुमहांला िमजलेला िािाथ्श सपष् करा. 

 
 

अपशठि गद् आकलन.

l ख्लवील उि्र् क्ळजवीपूरवाक र्चून तय्ख्लवील कृिवी कर्.
प्र. १. चौकटवी पूणवा कर्.

(अ) झेंड्ाचा पांढरा रंग गणु्ांचा वनदि्शक
(आ) झेंड्ाचा केिरी रंग गणु्ांचा वनदि्शक
(इ) झेंड्ाचा वहरिा रंग गणु्ांचा वनदि्शक

  आपल्ा  झेंड्ाचा  मधला  िाग  पांढरा  आहे.  त्ाचा  अथ्श  का्?  पांढरा  रंग  प्रकािाचा  ित्ाचा  ि  िाधेप्ाचा 
वनदि्शक  आहे  आव्  त्ािरील  अिोकचक्र  का्  िांगते?  ते  िद् गणु्ांची,  धमा्शची  खू्  िांगते.  ्ा  झेंड्ाखाली  काम 
करताना  आप्  धम्शम्  राहू,  ित्म्  राहू  अिा  त्ाचा  अथ्श  आहे.  आपल्ा  ित्शनाची  ही  िूत्े  राहू  देत.  ्ा  चक्राचा 
अा्खी  का्  अथ्श  आहे?  चक्र  मह्जे  गती.  हे  चक्र  िांगते,  की  गवतमान  राहा.  केिरी  रंग  त्ागाचा  ि  नम्तेचा 
वनदि्शक  आहे  आव्  वहरिा  रंग  मह्जे  हररतश्ामल  िूमातेचा.  ्ा  धिजाखाली  उिे  राहून  िेिािृततीने  ि  वनरहंकारीप्ाने 
आप्  पृरिीिर  सिग्श  वनमू

्श्ा.

प्र. २. झेंड््िवील अरवापूणवाि् सरि्षेि सपष्ट कर्.

44

| वहेशनस (सरूलर्चन)

र्मेि ्मंत्वी - र्मेि र्ज्र््म ्मंत्वी (१९२५-१९९८) ः कथाकार, प्रिािि््शनकार, विनोदी लेखक. 
‘थंडीचे वदिि’, ‘िणुखाचे वदिि’, ‘निरंग’ इत्ादी प्रिािि््शने प्रविद्ध. १९७९ िाली एकाच ििा्शत ३४ 
पणुसतके प्रकावित करण्ाचा विक्रम त्ांच्ा नािािर आहे. 
 
ििा्शचे ि््शन प्रसतणुत पाठात लेखकांनी केले आहे. 

‘वहेवनि’ ्ा पाण्ािर तरंग्ाऱ्ा िहरातील िातािर्, हिामान, वनिग्शिौंद््श ि जीिनमान, ्ा 

वहेवनि हे त्ा गाडीचे अखेरचे सटेिन होते. त्ामणुळे रेलिेचे दोन नोकर ‘अाॅल अाऊट’ अिे 
इंग्रजीतून अाव् त्ाच अथथी इटावल्न ि रिेंचमधून ओरडत डब्ा-डब्ांतून विरत हाेते. त्ा अमेररकन 
महाताऱ्ांजिळ वचकार िामान होते. वहेवनिला वबऱहाड बदला्च्ा इराद्ानं आल्ािारखे, त्ामणुळं 
त्ांनी  दोन  पोट्शि्श  बोलािले.  मी  त्ा  चसत््ांचे  औपचाररक  आिार  मानून  माझी  छिाेटी  बॅग  घेऊन 
वनघालो. सटेिनच्ा बाहेर ्ेऊन पाहतो तर रसता नवहताच ! होता तो एक प्रचंड कालिा, एखाद्ा 
विसती््श नदीिारखा. हाच तो ग्रँड कॅनॉल. त्ात अनेक पॉटर टॅकिी मह्जे लहान मोटर लाँचीि आव् 
माेठ्ा ्ांवत्क नािा उभ्ा होत्ा. ‘वहेवनवझ्ा-वहेवनवझ्ा, वप्ाझा-वप्ाझा’ अिा त्ांचा पणुकार 
चालला होता. टॅकिीपेक्ा बि सिसत पड्ार हे िांगा्ला काही अथ्शतजज् लागत नाही. मी अडीचिे 
वलरांचे बोटीचे वतकीट काढले. दोनएकिे प्रिािी पोटात घेऊन आमची नाि जोरात वनघाली.

ते िातािर् अवति् प्रिन् होते. वििाल कालव्ािर अनेक उतिाही प्रिािी िेगाने जा-्े 
करत होते. हा्िेिर िाहनांची िाहतूक चालािी तिी त्ा जलमागा्शिर नािांची धािपळ चालली 
होती. अनेक प्रकारच्ा नािा कालव्ातून चालल्ा होत्ा. हिेत गारिा होता, िाऱ्ात उतिाह होता, 
मनात िंगीत होते आव् ििोिार पिरलेल्ा पाण्ात तारुण् होते. रोमला िेटलेला एक इटावल्न 
लेखक मला मह्ाला होता ते खरेच होते. ‘वहेवनि हे जगातलं एकच अिं िहर आहे, की त्ाचं ि््शन 
करता ्ेत नाही. वतथं प्रत्क्ात गेलं पावहजे. वतथली हिा खाल्ी पावहजे. वतथं रावहलं पावहजे. तरच 
तणुमहांला वहेवनि मह्जे का् ते िमजेल.’

कार् हे पाण्ातले अिे जगातले एकमेि अद् िणुत िहर आहे. ज्ा िहरात एकही मोटार नाही. 
िाहतूक वन्ंत्् कर्ारा पोलीि नाही. टट्
ॅविक लाईट् ि नाहीत आव् रसत्ािर धक्ाबणुक्ी नाही 
अिे हे जगातले एकमेि िहर, कार् ्ाला खऱ्ा अथा्शने रसतेच नाहीत. आहेत ते कालिे-िक् 
कालिे अाव् त्ांना जोड्ारे पूल. आईच्ा गळात मणुलाने हात टाकािा तिे हे पूल. लावडक, 
प्रेमळ. हा गाि मह्जे रूढ अथा्शने िहर नवहेच, तर अनेक छिोट्ा बेटांचा हा पणु
ंजकाच आहे. वनळा 
मखमली िागरािर टाकलेल्ा वहऱ्ामा्कांच्ा वढगािारखा हा लांबून वदितो. मधूनच चच्श वककंिा 
जणुना राजिाडा ्ांची टोके आिाळात घणुितात. ग्रँड कॅनॉलच्ा वकनाऱ्ािर खणुच्ा्श टाकलेल्ा. चार 
खणुच्ाांच्ा मध्े टेबल अाव् त्ािर रंगीबेरंगी प्रचंड छित्ी. ्ा खणुच्ाांिर बिून कॉिी घेत िमोरून 
िरक्ाऱ्ा विविध आकारांच्ा आव् अनंत प्रकारांचे उतारू िाहून ने्ाऱ्ा नािांची ्े जा पाहत 
बिा्चे. तीच गंमत ्ा नािांतून प्रिाि कर्ाऱ्ांनाही पाहा्ला वमळते. डेकिर ्ेऊन वकनाऱ्ािरच्ा 
वनरुद्ोगी िंथ, िांत, वचत्विवचत् प्रिािांच्ाकडे पाहत पणुढेपणुढे िरका्चे. हे िहर वनरुद्ोग्ांिाठीच 
आहे  ्ात  िंका  नाही,  कार्  इथे  ्े्ाऱ्ा  प्रिािांना  किलीही  घाई  गदथी  निते.  न्ू्ाॅक्क,  मणु
ंबई, 
हाँगकाँग अिा िहरांतल्ा धािपळीपािून हे वनिांत िहर िि्शसिी अवलप् आहे.

45

वहेवनिचे रसते मह्जे पा्रसते अितात ्ाची कलपना निलेला एक मणुनीम एकदा लंडनहून 
वहेवनिला विमानाने आला. रसत्ािर िगळीकडे पा्ीच पा्ी झालेले पाहून त्ाने आपल्ा मालकाला 
तार  केली,  ‘‘वहेवनिमध्े  पूर  आला  आहे.  िगळे  रसते  पाण्ानं  तणुडु
ंब  अाहेत.  परत  ्ेऊ  की  पूर 
ओिरेप्ांत िाट पाहू ते कळिा !’’

वहेवनि मह्जे अिाट जलदि्शन ! वहेवनि मह्जे केिळ कालव्ांचेच नवहे तर कालव्ातही 
तरंग्ारे  िहर !  एक  प्रचंड  उतिाह  आव्  उतिि !  दोन  वदििांच्ा  वनिांत  मणुक्ामानंतर  हे  गोड, 
कलािक् आव् वनळा पाण्ािर तरंग्ारे िहर िोडताना मनाला खूपच हुरहुर िाटली.

vvv

सर्धय्य

शटप् शलह्.

प्र. १. 
 
प्र. २.  ख्लवील ्मुद् द््ंचय् आ‍ध्रे वहेशनसचे रणवान शलह्.

  (१) ग्रँड कॅनॉल  (२) वहेवनिच्ा सटेिन बाहेरचा पररिर  

(अ)  वहेवनि मह्जे अिाट जलदि्शन 
(आ) वहेवनि मह्जे अि््शनी् िहर 

प्र. ३.  ख्लवील संकलपन् सपष्ट कर्.

(अ)  वहेवनि मह्जे वहऱ्ा-मा्कांच्ा वढगािारखा बेटांचा पणु
(आ) वहेवनि मह्जे अद् िणुत िहर ..............

ंजका..............

प्र. ४.  ‘वहेशनस हे प्णय्िले जग्िले एक्मेर िहर आहे’, प्ठ्चय् आ‍ध्रे य् शर‍ध्न्चवी सतयि् पटरून द््.
प्र. ५.  िुमहवी प्शहलेलय् िुमह्ल् आरडलेलय् कोणतय्हवी सरळ्चे रणवान िु्मचय् िबद्ंि कर्.

ि्ष्भय्स

शरर््मशचनहे

* ख्लवील र्कये र्च् र अभय्स्.
(१) आिडले का तणुला हे पणुसतक
(२) हो जेि्ानंतर मी िि्श गोष्ी िाच्ार आहे ज्ा मह्ाली
(३) िडील मह्ाले ज्ानेशिरी कु्ी वलवहली तणुला ठाऊक आहे का
 
िरील िंिाद िाचताना िाक् कुठे िंपते, प्रशन आहे की उद् गार आहे, हे काहीच कळत नाही कार् ्ा िाक्ात 
विरामवचनहे नाहीत. बोलताना काही विधाने करताना, प्रशन विचारताना, आशच््श, हि्श, क्रोध आदी िािना व्क् करताना 
मा्ूि त्ा त्ा वठका्ी कमी अवधक िेळ थांबतो, मह्ून तोच आि् वलहून दाखिताना िाचकालाही कळािा, ्ािाठी 
विरामवचनहांचा िापर केला जातो. 
* ररवील र्कय्िवील शचनहे आशण तय्ंचवी न्रे य्ंच् िक्् िय्र कर्.

विरामवचनहे 

          नािे

46

१३. शिफन

ि्ग -४

शरठ्ठल र्घ (१९४५) ः िणुप्रविद्ध किी ि लेखक. ‘काळा मातीत मातीत’, ‘पंढरीच्ा िाटेिर’, ‘कपािीची चंरििुले’, 
‘पाऊिपा्ी’ हे कवितािंग्रह; ‘अंधार्ात्ा’ हे नाटक; ‘डेबू’ ही कादंबरी; ‘िऱहाड बोली आव् इवतहाि’, ‘िऱहाडी मह्ी’ 
इत्ादी पणुसतके प्रविद्ध. 
 
िेतकऱ्ांची हो्ारी िेतीकामांची लगबग, ्ाचे ि््शन किीने प्रसतणुत कवितेतून केले आहे.

पेर्ी,  बैलांविि्ीचे  प्रेम,  पाििाच्ा  वदििांतील  मातीचा  िणुगंध,  िेतकऱ्ांचे  सिपन,  पाििाच्ा  आगमनाने 

का्ा मातीत मातीत वतिन चालते वतिन चालते
ईज नाचते थ्थ् ढग ढोल िाजिते
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

नंदी बैलाच्ा जोळीले िदािीि हकालते
िटी बांधून पोटाले पाराबती उनारते 
िटी पोटाले बांधते झो्ी काटीले टांगते
झो्ी काटीले टांगते त्ात तानणुलं लळते
त्ात तानणुलं लळते ढग बरिते 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

काकरात वबजिाई जिं हािरं चांदनं
धरतीच्ा आंगोपांगी लाळानौिाचं गां
िरीिरी िरी ्ेती माती नहातीधणुती होते
वतचा कसतणुरीचा िाि िूल जीिाले पाळते 
िूल जीिाले पाळते िाट िांजीले पाहेते
मैना िाटुली पाहेते राघू वतिन हानते
राघू वतिन हानते ढग बरिते
 
 
 
 
 
 
 

ेदनं

िला टाकती वतिन वितू िखर पाहेते
पानी विजलं ढेकूल लोनी पा्ाले िाटते 
का्ा ढेकलात डो्ा वहि्श िपन पाहेते
डो्ा िपन पाहेते काटा पा्ात रुतते
काटा पा्ात रुतते लाल रगत िांडते वहि्श िपन िुलते  
वहि्श िपन िुलते ढग बरिते

47

सर्धय्य

प्र. १.  ख्लवील अर्वाचय् िबदस्मूह्ल् कशरिेिवील योगय िबद दय्. 

(१) पेर्ीिाठी लाग्ारे वब्ा्े 
(२) िेतकरी पेर्ीिाठी िापरतो ते अिजार 
(३) पाराबती करते त्ा दोन कृती 

प्र. २.  ख्लवील ओळींिवील अ‍धोरेतखि संकलपन् सपष्ट कर्.
 
प्र. ३.  य् कशरिेि आलेले रऱह्डवी बोलवीिवील िबद िो‍ध् र तय्ंन् प्र्म्णि्षेिवील िबद शलह्.

  (१) काकरात वबजिाई जि हािरं चांदनं    (२) का्ा ढेकलात डो्ा वहि्श िपन पाहेते

रऱह्डवी िबद

प्र्म्णि्षेिवील िबद

प्र. ४.  कशरिेचय् आ‍ध्रे ख्लवील िक्् पूणवा कर्.

कशरिेच् 
शरषय

कशरिेिवील 

प्त्

कशरिेिवील िुमह्ंल् 
सर्ांि आरडलेले प्रशिक

कशरिेिवील नैसशगवाक 

घटन्

प्र. ५.  अशिवयक्वी.

(१) ‘काटा पा्ात  रुतते लाल रगत िांडते वहि्श िपन िुलते’, ्ा ओळीचा िंदि्श सपष् करा.

ि्ष्भय्स
* ख्लवील र्कये र्च्.

(१) मी िाळा जातो.        (२) मी िाळेत जातो.
ही दोन िाक्े तणुमही िाचलीत. ्ांपैकी पवहले िाक् चणुकीचे आहे आव् दुिरे िाक् बरोबर आहे. ्ा दोनही 
िाक्ांमध्े का् िरक आहे? पवहल्ा िाक्ात ‘िाळा’ हा िबद आहे. दुिऱ्ा िाक्ात ‘िाळा’ ्ा िबदाला ‘-त’ 
हा प्रत्् लागला आहे.
* ख्लवील र्कये र्च्.

(१) राम वमत्ािी बोलतो. (२) रेशमा पालीला घाबरते. (३) कलपना दुकानात जाते.
्ा िाक्ांमध्े, वमत्, पाल, दुकान ्ा नामांना अनणुक्रमे -िी, -ला, -त हे प्रत्् जोडलेले आहेत. प्रत्् 
लागण्ापूिथी ्ा िबदांमध्े काही बदल झाले आहेत. उदा., वमत्~वमत्ा-, पाल~पाली-, दुकान~दुकाना-. िबदाला 
प्रत्् लागण्ापूिथी हो्ाऱ्ा ्ा बदलाला िबदाचे स््म्नयरूप मह्तात. िबदाच्ा मूळ रूपाला सरळरूप मह्तात. 
उदा., ‘दुकान’ हे िरळरूप आव् दुकाना- हे िामान्रूप.

नामांना वककंिा िि्शनामांना लाग्ारे प्रत्् अनेक प्रकारचे अितात. -ला,-त,-ने,-िी,-चा,-ची,-चे इत्ादी.
नामांना ि िि्शनामांना प्रत््ांबरोबरच िबद्ोगी अव््े जोडली जातात. तेवहािणुद्धा िामान्रूप होते.

48

१४. िे जवीरनद्यवी झ्ड

ि्रि स्सणे (१९५१) ः प्रविद्ध लेखक, कथाकार, नाटककार, कादंबरीकार. ‘अनथ्श’, ‘लाल िुलांचे झाड’ हे 
कथािंग्रह ः ‘िप्श’, ‘दूर तेथे दूर तेवहा’, ‘रात्’ ्ा लघणुकादंबऱ्ा प्रविद्ध.
 
िलदा्ी ि जीिनदा्ी वलंबाचे झाड आव् मानिी जीिन ्ांची िणु
पाठात लेखकांनी केला आहे. 

ंदर िांगड घालण्ाचा ्िसिी प्र्तन प्रसतणुत 

मी राहत होतो त्ा घराच्ा मागं एक वलंबाचं झाड होतं. वलंब मह्जे कडूवलंब नवहे. आप् खातो त्ा वलंबाचं 
झाड. क्खडकीलगतच होतं ते काटेरी आव् वलंबाच्ा िळांनी गच्च लगडलेलं अिं. लिलिीत वहरिंगार आव् 
चैतन्म्. प्रदेि िगळा उनहाचा होता. त्ा िागात एकू्च उनहाळा जासत, आिमंत तापून जाई. आिपािची जमीन 
तापून करपून तपवकरी पडलेली वदिे. जी काही झाडं आिपाि होती ती मलूल आव् काळपट वहरिी वदित आव् 
पा्थळ तर पररिरात कुठंच नवहती. िगळीकडं िणुषक कोरडी जमीन. घरिणुद्धा तापून वनघे.्ा िगळा पाशि्शिूमीिर 
ते झाड मह्जे विलक्ष् जीिनम् आव् जीिनदा्ी िाटे.

खरं तर विंतीच्ा उंचीचे झालेलं वलंबाचे झाड मह्जे िोितालच्ा िजीिांच्ा वदलािाचं केंरि झालं होतं, हे 
माझ्ा  लक्षात  आलं.  त्ा  झाडाखाली  ‘काळीिोर 
िािली’  अिे.  मोरीचं  पा्ी  िगळं  त्ा  झाडाला 
जाई. त्ामणुळं जवमनीत नेमकी वतथंच ओल अिे . 
त्ा ओलिर जवमनीत मला काही िंख वदिू लागले. 
आज इथं वदिलेला िंख उद्ा वतथं वदिे. रात्ीतून 
तो बराच िरकलेला अिे. लहान-मोठे अनेक िंख 
मग वदिून ्ेऊ लागले. मग लक्षात आलं, की ्ा 
झाडाखाली गोगलगाईची िसती आहे. इतक्ा मोठ्ा 
आकाराच्ा गोगलगाईची िसती मी प्रथमच पाहत 
होतो  आव्  प्रथमच  मी  अिंही  पावहलं,  की  त्ा 
गोगलगाई िंख पाठीिर घेऊन तर चालतातच; परंतणु 
त्ा झाडांिरही चढतात. िांदीिर वचकट रंगानं बरबटलेल्ा गोगलगाई पाह्ं, त्ांचा प्रिाि वनरख्ं हा माझा आव् 
लहान मणुलांचा कौतणुकाचा का््शक्रम होऊन बिला होता.

लिकरच एक पारव्ाची जोडी त्ा गद्श वहरव्ा आशच्ा्शत वदलािा िोधू लागली. त्ा जोडीनं काड्ाकाड्ांचं 
एक घरटं त्ा वलंबाच्ा काटेरी झाडात बांधा्ला िणुरुिात केली. क्खडकीतून वकंिा दारातून हळूच पावहलं, की गणु
ंजांच्ा 
डोळांची, लणुकलणुकत्ा नजरेची पारिी दृष्ीि पडे. िोितालच्ा रखरखीतून त्ा जोडीनं एक थंड अिा आश्् िोधून 
काढला होता. माझा मणुलगा वतथं िारंिार जाऊन पाही मह्ून मग ते जोडपं हळूहळू वदिेनािं झालं.

वचमण्ा आव् इतर पक्षी ्ांनी ते झाड नेहमी गजबजलेलं अिे. ज्ू गातं बहरतं िंगीतम् झाड! तणुरेदार बणुलबणुल 
आव् पोपट नेहमी वतथं वदित. त्ा िगळांचं ते झाड मह्जे एक केंरि, एक आकि्श्, एक आशिािनाचं, विशिािाचं 
वठका् झालं होतं. कलकलाट आव् गजबजाट. त्ा झाडानं ज्ू अनेक पक््ांना जगण्ािाठी निं आशिािक वनमंत्् 
वदलं होतं. ते आशिािन कंठोकंठी दूरप्ांत पोचून िोितालच्ा तप् िातािर्ातून अनेक पक्षी त्ा एकमेि थंड 
झाडाकडं थव्ाथव्ानं ्ेत अिल्ाचं माझ्ा लक्षात आलं.

49

झाडाखाली  मणु

ंग्ाचंही  एक  िेगळंच  विशि  होतं.  अनेकरंगी  वकडेिणुद्धा  त्ा  दलदलीत  होते.  एकदा  पाहत 
अिताना  िापाची  कात  आढळून  आली.  झाडांिर  खारीची  िसती  तर  होतीच;  प्  थंड  िािलीत  कुत्ीही  वतथं 
वििाव्ाला  ्ेत.  िुलांपािून  ते  िळांप्ांतचा  िगळा  जीिनप्रिाि  त्ा  झाडाचा  मला  पाहा्ला  वमळाला  नाही; 
परंतणु  िेिटच्ा  बहरात  िुलं  लागलेली  पावहली.  ही  िुलं  वचमणुकली,  मंद  गोड  िािाची  आव्  अद् िणुत  िळदार 
आशिािन घेऊन आलेली अित. िुलांमणुळं लिकरच त्ा झाडािोिती पंखधारी वचमणुकल्ा पऱ्ा उडू लागल्ा.
िुलपाखरं  आव्  रंगीत  उडते  कीटक.  िुलचणुखे  वचमणुकले  पक्ी  आव्  िं
णुगे.  एका  छिोट्ा  िांदीिर  मधमाश्ांचं 
पोळंही रचलं जाऊ लागलं. तेवहा मात् चखडकी लािून घ्ािी अिं िाटू लागलं;प् त्ा माश्ांनी कधी कु्ाला 
दंि केला नाही.

‘िजीिांिाठी जीिनदा्ी केंद्र’ अिी त्ा वलंबाच्ा झाडाची व्ाख्ा झाल्ाचं माझ्ा लक्ात आलं; प् 

इतककंच नवहे तर, मा्िंही त्ा झाडाकडं आकवि्शत होत होती.

ज्ा कुण्ा दावक््ात् सत्ीनं हे वलंबाचे झाड राहत्ा घराच्ा मागं केिळ िाडेकरू अिताना लािलं होतं, वतनं 
त्ा झाडाला कु
कंप् घातलं नवहतं. मणुक्-मोकळं झाड, वतनं ज्ू कडूप्ाच्ा आव् ककंजणुिीच्ा म्ा्शदा घातलेल्ा 
नवहत्ा. आिपािचे लोक ्ेत, वलंबाची िळं मणुक्प्े घेऊन जात. िळं कधी कमी पडली नाहीत, िळांनी लगडलेलं 
ते झाड दृष् लागण्ािारखं, िमृद्धीची िािना जागि्ारं आव् जीिनदा्ी होतं... िगळांिाठीच!

मह्जे अिं की, मा्िं, पिणु-पक्ी, कीटक, िाप, कुत्ी आव् खारी, गोगलगाई अिा िगळांनाच ते आकिू

्शन 
घेत अिे. िोितालच्ा कावहलीतलं वििाव्ाचं आव् आनंदाचं ज्ू आिीिा्शदम् आशिािन आव् जगण्ाचा 
वदलािा...

इतककं महत्ि त्ा झाडाला आलेलं पाहून मी चवकत होऊन गेलो होतो. ज्ा घराची हकीकत मी िांगतो आहे, ती 
एक जोडइमारत होती. ट् विन बलॉक. िेजारी जे राहत होते, त्ांच्ा परिदारी चक् पाण्ाचा हापिा होता मह्जे िरपूर 
पा्ी होते. मात् अंग्ात आव् परिदारात गिताची काडीही नवहती. मा्िं उदाि, दुमणु
्शखलेली, त्सत िाटत. त्ा घरातली 
सत्ी नेहमी दावगने घालून बिे; परंतणु पा्ी आव् जमीन मणुबलक अितानाही त्ांनी वहरिा आनंद पिरिण्ाचा प्र्तन कधी 
केला नाही. मला िाटतं झाड लाि्ं, ते जगि्ं, त्ाद्ारे दूरिर आनंदाचे आव् आशिािनाचे िंगीतम् िंदेि पिरि् 
आव् िि्श िजीिांचे आिीिा्शद घे्ं ही एक प्रिृततीच अिािी लागते. जो मा्ूि एखादं झाड जगितो, तो वनिगा्शत एक 
‘वहरिा चमतकार’ रुजित अितो. हे वलंबाचं झाडच बघा ना! ज्ा कुण्ा बाईनं हे झाड लािलं होतं, ती बाई इथून वनघून 
गेली होती; परंतणु जाताना एक अद् िणुत नाट् ती आपल्ामागं ठेिून गेली. दरििथी, दर ॠतूत त्ा झाडाच्ा अनणुिंगानं एक 
उतिि िाजरा होत अि्ारं, िुलं ्ेत अि्ारं, घमघमाट दरिळत अि्ारं आव् मग एक आखखा िलोतिि... िळांचं  
लगड्ं.. हे िगळं घडत अि्ार, मी तर केिळ एका ऋतूतला िजीिांच्ा जागत्ा नांदत्ा अचसततिाचा िाक्ीदार होतो; 
प् िेजारची ती मा्िं? ती अनेक ििां त्ा घरात राहत आलेली होती; परंतणु न त्ांनी ते ‘वहरिं कौतणुक’ पावहलं, न त्ांनी 
झाडं लािली, न त्ांनी िुलं िुलिली. हा वनिगा्शतला आनंद त्ांच्ा मनात कधी पोचल्ाचं मी पावहलंच नाही. मह्ूनच 
कदावचत ती मा्िं त्ांच्ा परि-अंग्ािारखीच उदाि, िकाि, तपवकरी अिीच िाटत रावहली मनानं. 

ते झाड लाि्ारी ती दावक््ात् बाई एकदा वतच्ा मणुलािह आमच्ा घरी आली होती. वतनं आल्ाबरोबर 
प्रथम जाऊन ते झाड पावहल. वतचा ताे हळिेप्ा मला िृजनािी िंबंवधत िाटला. मला िाटतं िृजनािी, निवनमा्श्ािी, 
वनवम्शतीिी मन जोडलेलं अिेल तर ते ताजं राहतं, झाडांना िुलि्ं, रुजि्ं, त्ांचा ‘वहरिा िंदेि’ दूरिर पोहोचि्ं 
्ातून मन िृजनातमक आव् आनंदी, वनवम्शतीक्म होत अिािं. एक मागं ठेिलेलं िळदार झाड वकती वजिांना जगितं, 
आनंद देत, जीिन देतं, आशिािन आव् आिीिा्शद देतं हे पावहलं की मन थक् होतं. हे मम्श ज्ांनी जा्लं, ते मला 
िाटतं, आनंदी राहतात. जे नणुिते िौवतक गोष्ीचा ध्ाि घेतात, दावगने लेिून बितात, त्ांच्ा िोिताली कधी वहरिं 
झाड उगित नाही आव् त्ांच्ा मनात कधी पक्ी वचिवचित नाहीत! आनंदापािून ते वबचारे िंवचत राहत अिािेत. 

त्ा जीिनदा्ी झाडानं आपल्ा ‘वहरव्ा िािेत’ मला अिं बरंच काही काही िांवगतल. 

50

सर्धय्य

प्र. १.  क्रणे शलह्.

(१) लेखकाला वलंबाचे झाड जीिनदा्ी िाटले, कार्....
(२) पारव्ाची जोडी वलंबाच्ा झाडािर राहते, कार् ....
(३) लेखकाला चखडकी लािून घ्ािी अिे िाटले, कार्....

प्र. २.  चौकट पूणवा कर्.

पाठातील नाददि्शक िबद

प्र. ३. 

शलंब्चय् झ्ड्ल् ख्लवील रैशिष्ट्े कोणवी कोणवी प्र्प्त करून शदलवी.
(१)  िंगीतम् झाड-
(२)  आश््दा्ी झाड-
(३)  आशिािक झाड-
(४)  जीिनदा्ी झाड-

प्र. ४.  ‘परसद्र’ य् िबद्प्सून च्र अरवापूणवा िबद िय्र कर्.
प्र. ५.  प्ठ्ि रणवान आलेलय् दोन कुटु

ंब्ंचवी शदलेलय् ्मुद् द््ंचय् आ‍ध्रे िुलन् कर्.

       जोडइ्म्रिवीि र्हण्रवी दोन कुटु
ंबे
ंब क्र.२
 

ंब क्र.१ 

  कुटु

कुटु

्मुद् द् 
परिदार 
मा्िे 
चसत््ा 
पा्ी जमीन
वहरिा आनंद

प्र. ६.  चूक की बरोबर िे शलह्.

(१)  परिदारी पाण्ाचा हापिा अिलेल्ा िेजाऱ्ांची बाग िुललेली होती.
(२)  इतर पक््ांच्ा त्ािामणुळे पारव्ाची जोडी वलंबाच्ा झाडािरून हलली.
(३)  वलंबाचं झाड लाि्ारी सत्ी अत्ंत हळिी होती.
(४)  वलंबाच्ा झाडािरील मधमाश्ा कधी कु्ाला चािल्ा नाहीत.

प्र. ७. सर्मि.

प्र. ८. अशिवयक्वी.

(१)  िृक् ि मानिी जीिन ्ांच्ातील परसपरिंबंधांविि्ी तणुमचे मत िोदाहर् सपष् करा.
(२)  झाड िजीिांिाठी जीिनदा्ी केंद्र किे बनू िकते, हे विधान पटिून द्ा.

लेखकाच्ा मणुलाने पारव्ांच्ा जोडीचा आश्् - त्ांचे घरटे िारंिार पावहल्ामणुळे पारव्ाचे जोडपे हळूहळू 

वदिेनािे झाले. ही घटना तणुमहाला का् िांगते, ते सपष् करा. 
51

१५. ्म्झे शिक्क र संसक्र

िंकरर्र खर्ि   (१९२१-२००१)  :  कथाकार,  कादंबरीकार,  लेखक.  दवलत  चळिळीत  िवक्र्  िहिाग.  ‘तडीपार’, 
‘िांगािा’, ‘आडगािचे पा्ी’ इत्ादी कथािंग्रह ‘झोपडपट्ी’, ‘िूटपाथ नं.१’, ‘माझं नाि’. इत्ादी कादंबऱ्ा; ‘तराळ-
अंतराळ’ हे आतमचररत् प्रविद्ध.
 

विद्ावथ्शदिेत विक्षकांकडून केल्ा जा्ाऱ्ा िंसकारांचे महत्ि, प्रसतणुत पाठातून लेखकांनी व्क् केले आहे. 

मी माझी गािची िाळा िोड्ार होतो. पणुढील विक्ष्ािाठी औंध (वज. िातारा) ्ेथील हा्सकूलमध्े जाण्ाचा 
विचार करत होतो. तिे माझे प्र्तनही चालू होते. त्ात ्ि वमळ्ार ्ाची मला खात्ी होती. मह्ूनच मी माझ्ा 
िाळेतील एका विक्षकाची िेट घेत होतो. त्ांचा िल्ा, माग्शदि्शन मला वमळत होते. श्ी. ह्मंतराि देिमणुख हे 
गािचेच रवहिािी. त्ांनी मला इंग्रजी तख्शडकरांचे िािांतर विकिले. ते तिे सकाउटमासतरही होते. त्ांनी िाळेचे 
सकाउटपथक पकक्ा पा्ािर उिे केले होते. श्ी. कात्ेमासतरांनी मला चौथीच्ा िगा्शत गव्त विकिले. अंकगव्तािारखा 
अिघड विि् त्ांनी िोपपा करून विकिला. आमचे कात्े मासतर अंगाने िडपातळ, दम्ाच्ा विकाराने त्ांना कधी-
कधी त्ाि वहा्चा. कात्े मासतरांच्ा घरी माझे िडील लाकडं िोडा्ला जा्चे.

श्ी.  गोळीिडेकर  मासतर  मला  मराठी  पाचिीत  होते.  ते  इवतहाि  िूगोल  विकिा्चे.  त्ात  इंग्रजी  पवहलीत 
तख्शडकरांचे पवहले िािांतर विकिा्चे. श्ी. गोळीिडेकर खरे िेतीतजज् विक्षक. िाळेच्ा बागा करण्ातच त्ांचं 
अध्श लक्ष अिे. त्ात त्ांचा ि माझा जिळचा पररच् झाला. त्ाचं कार् िाळेच्ा ‘बागा’ आमच्ािारख्ा 
मणुलांच्ा  वजिािरच  तर  उभ्ा  होत.  आमही  मणुलं  ि्ानं  तिंच  हाडा-वपंडाने  मोठाड.  कष्ाच्ा  कामाला  क्खर. 
िाळेची गािच्ा ओढ्ाकाठची बाग ही खरे तर आमहां मणुलांच्ा वजिािर चांगली िुललेली, उिी अिे. ्ा बागेतल्ा 
विवहरीचं  पा्ी  दोन-दोन  ताि  राहाटेने  ओढून,  बागेतल्ा  िुलझाडांना,  िळझाडांना  आमही  देत  अिू.  तेवहा  ती 
िुलझाडं-िळझाडं तरारून उिी राहात होती. त्ामणुळे श्ी. गोळीिडेकर मासतर आमच्ािर प्रेम करा्चे. बागेतील 
जमीन कुदळी, वटकािाने खांदाि्ाची, त्ाचे िािे करा्चे, बंध घाला्चे अिी िगळी कष्ाची कामे आमही मणुलं 
करत अिू.

हेडमासतर श्ी. नाईक मासतर ्ांचा िाळेत दरारा अिे. तिे ते विसतीचे कडे िोक्े. ्ा विसतवप्र् हेडमासतरांनी 
माझ्ा िाळेला चांगलीच विसत लािली. िाळेची दुिरी घंटा होताच ते हातात ्डी घेऊन िाळेच्ा दारात थांबत. 
अिा विसतीत मग को् उिीरा ्ेईल! अिा त्ांचा दरारा.

श्ी. नाईक हे मला इंग्रजी चौथीत इंग्रजी आव् इवतहाि विकित. त्ात इंग्रजीचे ‘रेन-मावट्शन’चे ग्रामर ते आिडीने 
विकित. ते िदानकदा विद्ार्ाांना िमणुपदेि करत. श्ी. रा्गािकर मासतरांिारखे ते कधीही इतर िाि्शजवनक का्ा्शत 
पडत नित. आप् बरं अन्  आपली िाळा बरी, हेच त्ांचं का््श. त्ामणुळे त्ांनी िाळेला विसत आ्ली आव् 
परीक्षेच्ा वनकालाच्ा दृष्ीने त्ांनी िाळेची चांगली प्रगती केली.

औंधला विका्ला जा्ार मह्ून मी श्ी. नाईक मासतरांना िेटलो. त्ांनी मला ्ोग् अिं माग्शदि्शन केलं. िाळेत 
अितानाही त्ांचं माझ्ािर लक्ष होतं. विसतीच्ा दृष्ीने किं िागािे, जीिनात आपली प्रगती किी करून घ्ािी, 
्ाबाबतीत त्ांनी केलेला वहतोपदेि मी कधीच वििरू िकत नाही.

श्ी. रा्गािकर, देिपांडे ्ा विक्षकांनी तर मला िंसकारदृषट्या िारच उपकृत करून ठेिले आहे. किे ते एक-

दोन प्रिंग ्ेथे उद् धृत करून सपष् करतो.

52

कुसतीिारख्ा खेळातिणुद्धा जातपात मानली जात अिे. आमच्ा गािातही आमहां मणुलांिाठी िेगळी तालीम 
होती. लहानप्ी मी बऱ्ापैकी कुसत्ा करत अिे. हंगामात कुसत्ा करून मी कधी खोबरे, तर कधी नारळ, तर कधी 
एखाद्ा रुप्ाप्ांत इनामे वमळिली आहेत. एक पटकािणुद्धा एकदा वमळाल्ाचे आठिते.

अिाच बाहेरगािी मी कुसत्ांचा िड पहा्ला गेलो होतो. तेथे एका थोराड मणुलाला, ‘्ाला जोड, ्ाला जोड’ 
मह्ून िडात विरित होतो. दोन राउंड मारूनही त्ाला कु्ी जोड उिा रावहला नाही. तेवहा आमच्ातला एक 
मह्ाला, ‘िंकऱ्ा उठतोि का? धरतोि का कुसती त्ा गड्ाबरोबर?’

मी ‘हा हा’ मह्त मैदानात गेलो आव् लढत करण्ाची त्ारी दि्शिली; प् मला कु्ीतरी ओळखले आव्

हटकले.

मी वहरमणुिला होऊन माघारी गेलो. हा प्रिंग माझ्ा मनाला लागला हे ओळखून रा्गािकरांनी माझी िमजूत 
घातली. मह्ाले, ‘अरे, िमाज अजून वनवद्रसत आहे. खेळात-मैदानात जात न पाहता कौिल् पाहािे, हे अजून त्ाला 
नीट िमजले नाही. प् एक वदिि अिा ्ेईल की, हे िारे नष् होईल. तणुमहांलाही खेळात-सपधडेत मानाने बोलिले 
जाईल.’ 

अिाच एक दुिरा प्रिंग...
विमग्ाच्ा धणुळिडीला आमच्ा िसतीतील प्रौढ िगा्शत तमािाचा िड उिा रावहला. त्ा वदििी प्रौढ िाक्रतेचा 
िग्श बंद होता; प् रा्गािकर मासतरांना ्ाची कलपना निल्ाने ते नेहमीप्रमा्े िगा्शला िेट द्ा्ला आले. प्रौढ 
िगा्शच्ा ककंवदलाच्ा प्रकािात तमािा चालला होता, ते पाहून रा्गािकर चटकन परत विरले. त्ांना पाहताच मी 
त्ांना आडिा गेलो. माझी मान खाली झाली होती, ते पाहून मासतर मह्ाले, ‘‘अरे! आज धूवलिंदन! हे चाला्चेच!’’ 
अन्  मासतर तिेच िाटेला गेले. 

मग मासतर मला दुिऱ्ा वदििी बोलले, ‘‘िंकर! तू हे ध्ानात ठेि. वजथं प्रौढ िाक्रतेचा िग्श चालतो, तणुमही 

अभ्ाि करता त्ा विद्ेच्ा मंवदरात तमािा किा उिा...?’’

िरांनी मला केलेला हा उपदेि मी कधीच वििरू िकत नवहतो.

vvv

सर्धय्य

प्र. १.  ख्लवील र्कय्ंच् संदि्वासशहि अरवा सपष्ट कर्.

(अ) िाळेच्ा ‘बागा’ लेखकांिारख्ा मणुलांच्ा वजिािर उभ्ा होत्ा.
(अा) लेखक िातारा वजलहातील औंधला जा्च्ा विचारात होते.

प्र. २.  जोड्् जुळर्.
 

शिक्क   

 
(१)  श्ी. नाईक 
(२)  श्ी. देिमणुख          
(३)  श्ी. गोळीिडेकर    
(४)  श्ी. कात्े           

गुणरैशिष्ट्

(अ)   सकाउटगाईड अध्ापनतजज्
(आ)  गव्त अध्ापन तजज्
(इ)    िमणुपदेिक आव् विसतवप्र्
(इ)    िेतीतजज्

प्र. ३.  चौकटवी पूणवा कर्.
 

  पाठािरून तणुमहांला जा्िलेली लेखकाची सििाििैविषट्े वलहा. 

53

प्र. ४.  ख्लवील पररण््म जय् घटनेचे आहेि तय् घटन् शलह्.
 

  (अ)  परर्ाम- वहरमणुिले होऊन लेखक कुसतीच्ा मैदानातून माघारी विरले.

(आ)  परर्ाम- लेखकाची मान खाली गेली होती. 

घटना-

घटना-

प्र. ५.  स्मपवाक उद्हरण शलह्.

(अ)    खेळातिणुद्धा जातपात मानली जात अिे     

प्र. ६.  आकृशिबं‍ध पूणवा कर्.

(आ)    लेखकांनी आव् त्ांच्ा वमत्ांनी केलेलं 

कष्ाचे काम  

 वहरमणुिलेल्ा लेखकाची िमजूत घालताना रा्गािकर िरांनी 

व्क् केलेले िकारातमक विचार

प्र. ७.  चौकटवीिवील र्कप्रच्र्ंच् अरवा शलह्.

दरारा अि्े. 

    वहरमणुिले हो्े. 

प्र. ८. सर्मि.
(१) 

(२) 

उपक्र्म ः 

‘विद्ार्ाांच्ा व्चक्मत्ि विकािात विक्कांची िूवमका महत्िाची आहे’, ्ा विधानाबाबत 
तणुमचे मत िोदाहर् सपष् करा.
विक्क ि विद्ाथथी ्ांच्ातील नातेिंबंधाविि्ी तणुमच्ा िंकलपना सपष् करा.

तणुमचे प्राथवमक िाळेतील विक्क आठिा ि त्ांतील अविसमर्ी् विक्कांिी िंबंवधत अिलेल्ा तणुमच्ा आठि्ी 
वलहा.

ि्ष्भय्स

* अ‍धोरेतखि िबद्ंशरषयवी ख्लवील ्म्शहिवी िरून िक्् पूणवा कर्.

र्कये

सरळरूप

स््म्नयरूप

प्रतयय

(१) रमेिचा िाऊ िाळेत गेला.

(२) बँकेने िेतकऱ्ाला कज्श वदले.

(३) िणुट्ीत तो वमत्ांिी खेळतो.

(४) मंडईत िळांच्ा गाड्ा आहेत.

(१)
(२)
(१)
(२)
(१)
(२)
(१)
(२)

54

१६. िबद्ंच् खेळ

हेलन केलर (१८८०-१९६८): वििाव्ा ितकािर आपल्ा अलौवकक का्ा्शने आव् व्क्क्मत्िामणुळे ज्ा लोकोततर 
व्क्ींचा प्रिाि पडला, त्ामध्े हेलन केलर ्ांचे नाि अग्रगण् आहे. अंधति, मणुकेप्ा आव् बवधरति अिा वतहेरी 
अपंगतिािी िामना देत त्ांनी आपले विक्ष् पू््श केले. अंधारातून प्रकािाकडे ने्ाऱ्ा विक्ष्पिा्शचे थक् कर्रे 
अनणुिि त्ांनी ‘The story of my life’ ्ा आतमकथनात मांडले आहेत. त्ाचा मराठी अनणुिाद श्ी. माधि किडे 
्ांनी ‘माझी जीिनकहा्ी’ ्ा पणुसतकरूपाने केला आहे.  

प्रसतणुत उतारा ‘माझी जीिनकहा्ी’ हेलन केलर (अनणुिाद - माधि किडे) ्ा पणुसतकातून घेतला आहे. अपंगतिामणुळे 
िािा विक्ष्ात ्े्ारे अडथळे ि हे अडथळे दूर करण्ािाठी त्ांनी ि त्ांच्ा विवक्षकेने केलेले प्र्तन, ्ाचे ि््शन 
प्रसतणुत पाठात केले आहे. 

माझ्ा  आठि्ीतला,  आ्णुष्ातला  िगळात  महत्िाचा  वदिि  मह्जे  माझ्ा  बाई-ॲनी  मॅनिविलड 
िणुवलवहॅन-मला  विकिा्ला  आल्ा  तो  वदिि.  दोन  अगदी  परसपरविरोधी  आ्णुष्ं  किी  एकत्  ्ेतात,  ्ाचं 
मला निल िाटतं. ३ माच्श १८८७. मला आठिं ििां लागा्ला तीन मवहने बाकी होते. त्ा वदििी दुपारी मी 
पोच्शमध्े  उिी  होते-िांत,  किाच्ा  तरी  अपेक्षेत.  आईच्ा  खा्ाखणु्ा  आव्  घरातल्ा  लगबगीिरून  आज 
काहीतरी िेगळं घड्ार ह्ाचा मला िाधार् अंदाज आला, मह्ून मी दारापािी जाऊन पा्ऱ्ांिर िाट पाहत 
रावहले. अचानक पोच्श झाकून टाक्ाऱ्ा हनीिकल्  िेलीच्ा जाळामधून ऊन िाट काढत आलं आव् माझ्ा 
उंचािलेल्ा चेहऱ्ािर पिरलं. नकळतच माझी बोटं बाजूच्ा िि्ीच्ा पानांिरून आव् ििंत ऋतूचं सिागत 
करा्लाच उमलाव्ात तिा कळांिरून विरली. िविष्ात माझ्ािाठी का् चमतकार वलहून ठेिला्, ्ाची 
काही मला कलपना नवहती.

त्ाआधी  काही  आठिडे  रागानं  आव्  कडिटप्ानं  मन  इतकं  व्ग्र  झालं  होतं,  की  त्ा  सित:िीच 
चाललेल्ा िततच्ा झगड्ानं मी अगदी थकून गेले होते. दाट धणुकं अिताना तणुमही कधी िमणुरिािर गेला्त? 
अिा िेळी िाटतं, िहज सपि्श करता ्ेईल अिा पांढऱ्ा अंधारानं आपल्ाला िेढलं् आव् तिा धणुक्ातून जहाज 
िाट काढत वकनाऱ्ाच्ा वदिेनं ्ेत अितं. वकनारा गाठेप्ांत ता् अिताे. ्ाती धडधडत अिते. िाटतं, आता 
का् हो्ार? विक्ष्ाला िणुरूिात होण्ाआधी माझी अिसथा त्ा धणुक्ात िापडलेल्ा जहाजािारखी होती. िरक 
इतकाच, की माझ्ाकडं होका्ंत् िगैरे काहीच नवहतं आव् बंदर वकती जिळ आलं्, तेही कळा्ला काही माग्श 
नवहता. ‘प्रकाि! प्रकाि हिा् मला!’ अिं माझ्ा आतम्ाचं वन:िबद आक्रंदन चाला्चं. नेमक्ा त्ाच हव्ािा 
क्ष्ी प्रेमाच्ा प्रकािात मी नहाऊन वनघाले.

माझ्ा जिळ कु्ीतरी ्ेत्िं मला जा्िलं. आईच आहे, अिं िमजून मी हात पणुढे केला. तर दुिऱ्ाच 
को्ीतरी माझा हात हातात घेतला आव् मला उचलून कडेिर घेतलं. ह्ाच माझ्ा बाई, ॲनी िणुवलवहॅन. त्ा 
मला विकिा्ला आल्ा होत्ा, त्ाहीपेक्षा जासत माझ्ािर मा्ेची पाखर घाला्ला! दुिऱ्ा वदििी िकाळीच 
बाई मला आपल्ा खोलीत घेऊन गेल्ा. त्ांनी मला एक बाहुली वदली. ‘पवककिनि इवनसटट्यणुिन’ मधल्ा अंध 
मणुलांनी माझ्ािाठी ही िेट पाठिली होती. बाहुली लाॅरा वब्जमननं िजिली होती. अथा्शत हे िगळं मला कालांतरानं 
कळलं. थोडा िेळ मी ्ा बाहुलीिी खेळल्ािर बाईंनी बोटांनी हळूच माझ्ा हातािर अक्षरं जणुळिली. ‘d-o-I-I’ 
हा बोटांचा खेळ मला िार आिडला. मीही बाईंप्रमा्ं बोटं विरिू लागले. िेिटी जेवहा एकदा मी ती अक्षरं बरोबर 
काढली  तेवहा  बालिणुलि  आनंद  आव्  अविमानानं  िुलून  आले.  धाितच  वजना  उतरून  मी  आईपािी  गेले. 
वतच्ािमोर हात धरून त्ािर पणुनहा एकदा मघाचीच अक्षरं बोटांनी जणुळिून वलवहली. मी एक िबद जणुळित होते, 

55

हे काही मला त्ा िेळी माहीत नवहतं. वककंबहुना िबद मह्ून काही अितं, हे तरी मला कुठं ठाऊक होतं? मी िक् 
बोटांनी बाईंचं अनणुकर् करत होते. नंतरच्ा वदििांत मी हाच पद्धतीनं वपन् , हॅट, कप अिे वकतीतरी िबद आव् 
बि्ं, उिं राह्ं, चाल्ं अिी थोडी वक्र्ापदंही विकले. बरेच वदिि बाईंबरोबर राहून राहून, प्रत्ेक िसतूला 
काहीतरी नाि अितं, हे माझ्ा लक्ात आलं.

एक  वदिि  मी  माझ्ा  नव्ा  बाहुलीिी  खेळत  अितानाच  बाईंनी  माझी  जणुनी,  वचंध्ा  झालेली  बाहुली 
माझ्ा  मांडीिर  ठेिून  पणुनहा  हातािर  वलवहलं,  d-o-l-l.  मह्जे,  दोनही  बाहुल्ांना  िबद  एकच!  त्ा  आधी 
‘m-u-g’  आव्  ‘w-a-t-e-r’  मह्जे  ‘िॉटर’.  तर  मी  हट्ानं  मह्ा्ची,  (मह्जे  खा्ाखणु्ा  करतच) 
‘‘नाही!’’    माझा  हा  गोंधळ  बघून  त्ांचा  वहरमोड  झाला  आव्  त्ांनी  तो  विि्  तेिढ्ािरच  ठेिला.  पणुनहा 
कधीतरी तानमान बघून हे िबद विकिािेत, अिं त्ांनी ठरिलं अिािं. आता पणुनहा बाहुलीिरून त्ांचं विकि्ं 
िणुरू  झालं  होतं.  त्ांचं  ते  पणुनहा  पणुनहा  िांग्ं  िहन  न  होऊन  मी  माझी  निी  बाहुली  वहिकािून  जवमनीिर 
आपटली. त्ा बाहुलीचे तणुकडे होऊन माझ्ा पा्ांिी पडलेले मला जा्िल्ािर मला उकळा िुटू लागल्ा. 
िाटलं,  बरं  झालं,  एकदाची  पीडा  गेली.  एिढा  थ्थ्ाट  करूनही  ना  खंत  ना  खेद  अिाच  माझा  आवििा्शि 
होता.  ती  बाहुली  माझी  नािडती  होती  ना!  माझ्ा  वनशचल,  अंधाऱ्ा  जगात  हळव्ा,  हळुिार  िािना  कुठून 
उगि्ार? बाईंनी मात् बाहुलीचे ते तणुकडे झाडून िेकोटीजिळच एका बाजूला लोटले. माझी डोकेदुखी गेल्ानं 
मलाही हा्िं िाटलं. बाईंनी माझी हॅट माझ्ा हातात ठेिल्ािर मी ओळखलं, आता बाहेर, छिान उबदार उनहात 
जा्चं्. हा विचारानं मी पणुनहा आनंदानं टु्टु् उड्ा मारू लागले. पाऊलिाटेनं जात आमही विवहरीपािी 
आलो. इथंही हनीिकल्  िेलीच्ा जाळा होत्ा. त्ांच्ा िुलांचा िणुगंध दरिळत होता. को्ीतरी विवहरीतून 
पा्ी काढत होतं. त्ा पाण्ाच्ा धारेत बाईंनी माझा हात धरून ठेिला. एका हातािरून अजून थंडगार पाण्ाचे 
ओघळ िाहत अितानाच बाईंनी त्ाच हातािर बोटांनी िबद वलवहला w-a-t-e-r. आधी िािकाि, मग 
झरझर.  मी  एकदम  वनशचल  उिी  रावहले.  माझं  िगळं  लक्  बाईंच्ा  बोटांच्ा  हालचालींिर  एकिटलं  होतं. 
एकाएकी, इतके वदिि आप् काहीतरी वििरून गेलो होतो, ्ाची असपष् जा्ीि झाली. गमािलेली समृती 
परत ्ेण्ातला थरार मी अनणुििला... w-a-t-e-r िॉ...िॉ...आव् िािेचं कोडं एकदम माझ्ािमोर जिं 
उलगडलंच. अरेच्ा, पा्ी मह्जे आपल्ा हातािरून थंडगार, नाचत, उिळत काहीतरी जातं ते? त्ा एका 
वजिंत,  चैतन्म्  िबदानं  माझ्ा  आतम्ाला  जिी  जाग  आ्ली.  प्रकाि,  आिा,  आनंदाची  उधळ्  केली, 
मणुक् केलं. अजूनही तिे हा िाटेत बरेच अडथळे होते; प् लौकरच ते दूर हो्ार होते. 

विवहरीपािून मी परतले, तेवहा मन निीन गोष्ी विकण्ािाठी आतणुर झालं होतं. आता प्रत्ेक गोष्ीला 
नाि होतं आव् नािा-नािातून उमलत होता एकेक निा विचार! घरात आल्ािर मी सपि्श करा्ची ती प्रत्ेक 
िसतू जिी सपिा्शगव्क चैतन्ानं थरथरा्ची. मला जिी एक िेगळीच निी दृष्ी वमळाली होती. आता त्ा 
दृष्ीतून मी िगळं ‘पाहत’ होते. दारापािी आल्ािर मला मी मोडलेल्ा बाहुलीची आठि् झाली. चाचपडत 
िेकोटीजिळ  लोटलेले  बाहुलीचे  तणुकडे  मी  गोळा  करून  उचलले.  तणुकडे  जोडून  पाहत  पणुनहा  त्ांची  बाहुली 
करण्ाचा मी किोिीनं प्र्तन करत रावहले. आता माझ्ा हातून घडलेल्ा चणुकीची जा्ीि होऊन माझे डोळे 
िरून आले. पवहल्ांदाच मला खऱ्ा अथा्शनं पशचातताप झाला, िार िाईट िाटलं.

त्ाच वदििी मी खूप निे िबद विकून घेतले. ते िगळेच काही, नेमके को्ते ते आता आठित नाही; 
प् त्ा िबदांत ‘आई’, ‘बाबा’, ‘बही्’, ‘बाई’ हे िबद होते एिढं वनचशचत. आ्णुष्ात नव्ानं आलेल्ा ्ा 
िबदांनी माझ्ा िािविशिात पालिी िुटली. तो वदिि माझ्ा दृष्ीनं िार नाट्म् होता. रात्ी मी माझ्ा वचमणुकल्ा 
पलंगािर  झोपी  गेले,  तेवहा  माझ्ाइतका  दुिरा  आनंदी  जीि  कुठे  िापडला  निता.  वदिििराच्ा  आनंददा्ी 
आठि्ी पणुनहा पणुनहा मी आठित रावहले. आ्णुष्ात पवहल्ांदाच मला ‘उद्ा’ कधी उगितो्, हाची उतककंठा 
लागून रावहली होती.  

56

सर्धय्य

प्र. १.  ख्लवील र्कय्ंच् अरवा सपष्ट कर्.

(अ) बाहुलीचे िेकोटीजिळ लोटलेले तणुकडे हेलनने गोळा केले. 
(अा) हव्ािा क््ी हेलन प्रेमाच्ा प्रकािात नहाऊन वनघाली. 

प्र. २.  w-a-t-e-r ह् िबद हेलन कि् शिकलय् िे शलहून आकृिवी पूणवा कर्. 

प्र. ३.  जोड्् जुळर्.
 

‘अ’ गट   

 
(१)  आतणुर हो्े. 
(२)  वहरमोड हो्े.        
(३)  उकळा िुट्े.    
(४)  पालिी िुट्े.     
(५)  मा्ेची पाखर घाल्े. 

w-a-t-e-r  िबद शिकलय्

   ‘ब’ गट

(अ)   खूप आनंद हो्े.
(आ)  प्रेम कर्े. 
(इ)    उतिणुक हो्े.
(इ)    नाराज हो्े.
(ई)    निीन उतिाह वनमा्श् हो्े.

प्र. ४.  फरक सपष्ट कर्. 

विक््ाला िणुरुिात 

होण्ापूिथी

हेलनचवी 
ि्र्रसर् 

काही िबद 
विकल्ानंतर

प्र. ५.  ख्लवील गट्िवील लेखनशनय्म्ंनुस्र योगय असलेल् िबद शलह्. 
 

विरीि, विररि, विरीि, िीरीि = 

  (अ) 

(आ)  पणुनि्शिन, पूनि्शिन, पणुनि्शिन, पणुनरििन = 
(इ)   पारंपाररक, पारंपररक, पारंपारीक, पारंपरीक = 
(ई)  
वक्रडांग्, क्रीडांग्, वक्रकंडाग्, वक्रडांगन = 

प्र. ६.  ख्लवील र्कय्िवील क्ळ ओळख्. 

(अ)    काल िबद विकून घेतले. 
(इ)  आ्णुष्ात पवहल्ांदाच मला उद्ा कधी उगिेल ्ाची उतककंठा लागली. 

    (आ)    िकाळी आई माझ्ा खोलीत ्ेऊन गेली. 

प्र. ७.  सर्मि.
 

 

 (१) तणुमच्ा मते हेलन केलर आ्णुष्ात पवहल्ांदा ‘उद्ाची’ िाट का पाहात अिेल ?
 (२) ‘ॲनी िणुवलवहॅन नित्ा तर ‘हेलन’ घडली निती’, विधानाची ित्ता पटिून द्ा. 

प्र. ८.  अशिवयक्वी.

(१) तणुमच्ा मते वदव्ांग मणुलांना िािाविक््ात ्े्ारे िंिाव् अडथळे वलहा.
(२) ‘िि्शिामान् मणुलांबरोबर वदव्ांग मणुलांना विक््ाची िमान िंधी द्ा्ला हिी’, ्ा विचाराचे िामावजक 

महत्ि जा्ा ि ते िबदबद्ध करा. 

उपक्र्म :

निीमा हुरजूक ्ांचे ‘चाकाची खणुचथी’ हे आतमिृतत वमळिून िाचा. 

57

|  शरशरकोि (सरूलर्चन)

विशिकोिाची ओळख करून दे्ारा हा पाठ आहे. आपल्ा ज्ानविि्क गरजा आव् व्ािहाररक िो्ी ्ांच्ा 
दृष्ीने िि्शविि्िंग्राहक मराठी विशिकोि अवधक उप्णुक् आहे. को्त्ाही िबदाचे िेगिेगळे िंदि्श विशिकोिातून 
वमळू िकतात. हे िंदि्श पाह्े, ्ा िंदिाांचा अभ्ाि कर्े ्ा िािािमृद्धीच्ा दृष्ीने अत्ंत आनंददा्ी प्रवक्र्ा 
आहेत. हा आनंद वमळािा, विशिकोि पाहण्ाची गरज कळािी ि विशिकोि अभ्ािण्ािाठी िि् लागािी ्ा हेतूने 
सथूलिाचन वििागात िमािेि अिलेला हा पाठ महत्िपू््श आहे.

तणुमच्ा िाळेच्ा अथिा तणुमच्ा गािातील िाि्शजवनक ग्रंथाल्ात तणुमही गेलात तर अनेक ‘जाड-मोठ्ठी 
पणुसतके’ अिलेलं काचेचं कपाट तणुमचं लक्ष िेधून घेईल. मराठीच्ा विविध िावहत्िंपदेिोबत मराठी विशिकोि, 
मराठी  व्णुतपततीकोि,  मराठी  चररत्कोि,  मराठी  िबदकोि  अिलेली  ही  ग्रंथिंपदा  हा  प्रत्ेक  िाचनाल्ाचा 
‘मानवबंदू’! ्ा पाठात आप् मराठी विशिकोिाचा पररच् करून घेऊ्ा.

मानव्विद्ा, विज्ान ि तंत्ज्ान ्ांतील िि्श विि्ांचे अद््ाित ज्ान  एका व्ापक ्ोजनेखाली िंकवलत 
कर्ारा  अिा  हा  मराठी  विशिकोि!  मराठी  विशिकोिामध्े  मानव्विद्ा  िाखेअंतग्शत  धम्श  ि  तत्िज्ान, 
अथ्शिासत्,  राज्िासत्,  मानििासत्,  विक्ष्िासत्,  िावहत्,  इवतहाि,  दृश्कला,  िूगोल  आव्  क्रीडा  ्ा 
विि्ांचा िमािेि केला आहे. तिेच विज्ान ि तंत्ज्ान िाखेअंतग्शत िौवतकी, रिा्निासत्, गव्त-िांक्ख्की, 
जीििासत्, अवि्ांवत्की, कृविविज्ान, मावहती तंत्ज्ान िंग्कविज्ान, िासतणुकला, िूविज्ान आव् िैद्क ्ा 
विि्ांचा िमािेि केला आहे. को्ताही एक महत्िाचा विि् अन् अनेक विि्ांिी िंलनि अितो. अिा अनेक 
विि्ांची एकत् मावहती वमळाली, तर तो विि् नीट िमजून घेता ्ेतो. 

मणुख् विि् ि त्ाचे िंलनि विि्ांचे ज्ान प्राप् करण्ािाठी मराठी विशिकोि उप्ोगी पडतो. 
विक्ष्ाचा प्रिार जिा झपाट्याने िेग घेऊ लागला, िािािमृद्धीची िाटचाल जिी दमदार होऊ लागली, 
तिी ‘िािा’ ििा्शथा्शने खणुलू लागली. िािा-िािांमध्े आदानप्रदान होऊन अनेक निे िबद मराठीत रूढ झाले. 
िाढत्ा औद्ोवगकीकर्ामणुळे िमाजाच्ा िैज्ावनक ि तांवत्क गरजा िाढू लागल्ा. अनेक निे िबद अक्सततिात 
आले. िबदांना निीन आ्ाम प्राप् झाले. त्ाचबरोबर िि्शविि्िंग्राहक विशिकोिाची गरज वनमा्श् झाली.

उच्च विक्ष्ाचे माध्म मह्ून मराठीचा होत गेलेला अवधकावधक सिीकार, मराठीमध्े वनमा्श् झालेली 
िंदि्शग्रंथाची तीव्र गरज आव् िािनव्िहाराची िािा मह्ून राज्पातळीिर मराठीला वमळालेली मान्ता ्ा 
पाशि्शिूमीिर मराठी िािेतील िि्शविि्िंग्राहक विशिकोिाची गरज अधोरेक्खत झाली. 

मराठी  विशिकोिाच्ा  वनवम्शतीमध्े  पवहले  िंपादक  मह्ून  तककितीथ्श  लक्म्िासत्ी  जोिी  ्ांचे  ्ोगदान 
अत्ंत मोलाचे आहे. तिेच मराठी विशिकोिाचा पररच् करून घेताना ज्ानकोिकार डॉ. श्ीधर व्ंकटेि केतकर 
्ांचेही कृतज्तापूि्शक समर् कर्े आिश्क आहे. सिातंत््पूि्शकाळात त्ांनी केलेली कामवगरी वििेि उल्ेखनी् 
आहे. तथावप त्ानंतरच्ा काळात वििेित: सिातंत््ोततर काळात ज्ानविकािाच्ा क्षेत्ाचा ज्ा िेगाने विकाि 
झाला, हा विकाि लक्षात घेऊन विद्मान ज्ानक्षेत्ांचा ििाांगी् पररच् करून दे्ारा ‘मराठी विशिकोि’ हा 
आशिािक प्र्तन आहे.

58

l  शरशरकोि अस् िय्र झ्ल्...
(१)  विि्िार तजज्ांच्ा िवमतीची रचना केली गेली.
(२)  प्रत्ेक विि्ाच्ा नोंदीची िीि्शके वनक्शचत केली गेली.
(३)  मणुख्, मध्म, लहान नोंदीतील मणुद् द्ांची टाच्े त्ार केली गेली.
(४)  नोंदींच्ा म्ा्शदा आखून टाच्ांमध्े तिा िूचना वदल्ा गेल्ा. 
(५)  प्रत्ेक विि्ातील मणुख्, मध्म, लहान ि नाममात् नोंदींच्ा ्ाद्ा त्ार केल्ा गेल्ा.
(६)  अकारविलह्ानणुिार ्ा ्ाद्ा लािण्ात आल्ा. 
१९७६ ्ाििथी महाराष्ट्र राज् िावहत् िंसकृती मंडळाने मराठी विशिकोिाचा पवहला खंड प्रकावित केला.  
आतताप्ांत विशिकोिाचे िीि खंड प्रकावित झाले आहेत. िाले् विद्ार्ाांिाठी कुमार विशिकोिाची वनवम्शती 
करण्ात आली अिून त्ाचे जीििृष्ी आव् प्ा्शिर् िाग १ ि िाग २ प्रकावित करण्ात आले आहेत. आधणुवनक 
तंत्ज्ानाचा िापर करून मराठी विशिकोिाच्ा िीि खंडातील मावहती मोबाईल ॲपमध्े िमाविष् करण्ात आली 
आहे.

l  शरशरकोि य्स्ठवी प्ह्र्....
(१)  आपल्ा ज्ानविि्क गरजा मराठीतून िागिण्ािाठी.
(२)    जागवतक  ज्ानक्षेत्ाचे  वक्षवतज  विसतारताना  आपल्ा  विविध  विि्ांतील  कुतूहलाि  इष्  िळ्  
     लागण्ािाठी.
(३)  अविव्क्ीला ्ोग् चालना वमळण्ािाठी.
(४)  िि्श प्रकारचे प्रगलि ि िूक्म ज्ान मराठी िािेतून वमळण्ािाठी.
l  शरशरकोि अस् प्ह्र्...
(१)  िबद अकारविलह्ांनणुिार (अनणुज्े्) पाहािेत.
(२)  बाराखडीतील सिर ि व्ंजन ्ांच्ा सथानानणुिार अनणुक्रमे वदलेला िबद पाहािा. 
एनिा्क्ोपीवड्ा  वब्टावनकाप्रमा्े  मराठी  िािेतील  िि्शविि्िंग्राहक  विशिकोि  तणुमच्ा  ज्ानात,  तणुमच्ा 
िाविक िमृद्धीत वनक्शचत िर घाल्ारा आहे. िािा ि त्ािंबंधीचे िंदि्श.... ्ांची गंमत अनणुििण्ािाठी विशिकोि 
पाहण्ाची िि् लािून घ्ा्ला हिी.

 

तणुमच्ा मावहतीिाठी तणुमहांला आिड्ारी ‘िबदकोडी’ ि िॅिनिपैकी ‘केिरचना’ ्ा िबदांचे िंदि्श विशिकोिाचा 

आधार घेऊन ्ेथे देत आहोत.

तणुमहांला आिड्ारे को्तेही िबद... त्ांचे अथ्श.... िंदि्श विशिकोिातून िोधा ि िािेचे अनोखे अंग जा्ून 
घ्ा. विशिकोि आता www.marathivishwakosh.maharashtra.gov.in ्ा िंकेतसथळािर उपलबध आहे.

१) िबदकोडे
l  पुढवील प्न्ररवील िबदकोडे शदलेलय् र्कय्ंचय् आ‍ध्रे सोडर्.

(१)  ‘सिेदगंगा’ ्ा कवितािंग्रहाचे किी.
(२)   एका िावहक्त्काचे आडनाि ‘श्ीपाद कृष्....’
(३)   तणुरुंगात अितानादेखील ज्ांची काव्प्रवतिा बहरून ्ेई, अिे िावहक्त्क(देििक्).
(४)   ‘िणुधारक’ चे िंपादक.
(५)   किी ्ििंत ्ांचे आडनाि.
(६)   विनोदी िावहत् वलवह्ाऱ्ा एका िावहक्त्काचे आडनाि.
(७)   मालतीबाई बेडेकर ्ांनी िापरलेल्ा टोप्नािातील आडनाि.
(८)   किी कुिणुमाग्रज ्ांचे आडनाि.

59

२

३

१

४

र 

८

५

७

६

् ा 
३   च
१
९
िेंब र  १
क ार चे 
१  व ड
ि ा  प्र
न ’  ् ा ने  २
् ा  अंक ा त   अ
क ो डे  प्र व ि द्ध   केले.
ड्शच
ल

द

ब

‘ आ थ्शर व ि
न ्ू् ॉ क्क  ि
ले  ि
प व ह

‘हाच तो चहा’ हे िाक् दोनहीकडून जरी िबद 
िाचले  तरी  एकिारखेच  बनते.  अिा 
प्रकारच्ा िाचबदक करामतीिर आधाररत हे 
कोडे अिािे, अिा अंदाज आहे.

मणुलांनो, विविध िृततपत्े, माविके, िाप्ावहके ्ांमध्े ्े्ारी िबदकोडी तणुमही िोडिता आव् िािेची गंमत 
अनणुििता.

(१) रिेंच िािा िबदकोड्ांिाठी ििाांत िोईसकर िािा.
(२) कॅनडामध्े रिेंच ि इंग्रजी िबद ्ोजून द् वििाविक िबदकोडे लोकवप्र्.
(३) रवि्ामध्े िबदकोड्ाचा िापर प्रचारािाठीही.
(४) िबदकोड्ािाठी वचनी िािेचा अपिाद.

ितणु

्शळाकार
बदामाच्ा आकाराची
िुलीच्ा खणु्ेच्ा आकाराची
िासत्ी् वककंिा गणुप् लेखनाची

िबदकोड्ांचे प्रकार

चौकोनांची कोडी
वचत्चौकटी
िाम्ाकारी
अवन्वमत आकाराची

अिा कलपनांिर आधारलेले अनेक प्रकार रूढ आहेत. िंग्की् खेळांमध्े विविध प्रकारच्ा िाचबदक 

कोड्ांचा िमािेि होतो.

(१) प्रविद्ध विधान अथिा अितर् देऊन त्ांचे लेखक ओळखण्ाि िांग्े.
(२) एका िबदातील अक्रे विरिून निीन िबद त्ार कर्े. 
(३) काही िबदांतील ररकाम्ा अक्रांच्ा जागा िर्े.

60

(२) केििूष्

आजकाल  केिांच्ा  िेगिेगळा  सटाईलि  कर्े,  तणुमहांला  ििाांना 
आिडते;  प्  मणुलांनो,  तणुमहांला  आशच््श  िाटेल,  की  पौराव्क 
काळापािून आकि्शक केिरचनेचे आकि्श् िि्श िमाजात होते.

           केििूषेि अंििू

वाि असण्ऱय् गोष्टवी

केि काप्े

धणु्े

नीट कर्े

विंचर्े कुरळे कर्े

िरळ कर्े

उद् देि

आवदम लोक केिांना मातीचा लेप लािून आपला 
पराक्रम ि गणु्िैविषट्े दाखिण्ाकररता त्ात विज्वचनहे 
आव् पदके लाित.

केििूिेचा मणुख् 

उद् देि

केििूिेचा 

िामावजक उद् देि

आकि्शकता
वककंिा िौंद््श 
िाढि्े

िामावजक िंकेतानणुिार 
प्रतीकातमक केििूिा

केििूिेचा उगम ्ातून झाला अिािा.

केि इतरांना वदिू न देण्ाच्ा पणुरातन 
सत्ीच्ा प्र्तनातून केिबंधाची कलपना 

पणुढे आली अिािी.

अवजंठा, िेरूळ, को्ाक्क, खजणुराहो ्ेथील विलपाकृतींत आढळ्ाऱ्ा सत्ी-पणुरुिांच्ा केिरचना उल्ेखनी् 
आहेत. ्ा प्राचीन केिरचनांचे अनणुकर् िारती् चसत््ा करताना आढळतात.

61

सर्धय्य

प्र. १.  टवीप शलह्.

(१)  विशिकोिाचा उप्ोग-  

  (२)  विशिकोिाची वनवम्शवतप्रवक्र्ा-

शरशरकोि प्हणय्चे िुमह्ंल् लक््ि आलेले फ्यदे शलह्.

प्र. २.  ‘िबदकोडे सोडरलय््मुळे ि्शषक कौिलय र्ढिे’, य्शरषयवी िु्मचे ्मि शलह्.
प्र. ३. 
प्र. ४.  केििूषेचे उद्देि स्ंगून तय्ि कोणतय् गोष्टींच् अंिि्वार होिो, िे सपष्ट कर्.
प्र. ५. 

शरशरकोि्च् उपयोग िुमह्ंल् ्मर्ठवी ि्षेिवील ज््न प्र्प्त करणय्स्ठवी कस् होऊ िकेल, िे शलह्.

ि्ष् सौंदयवा

विशिकोि अकारविलहांनणुिार (अनणुज्े्) पाहािा हे आपल्ाला कळले. त्ािाठी िंपू््श ि््शमाला (आता ॲ ि 
ऑ हे सिर धरून) आपल्ाला क्रमाने मणुखोद्गत अिा्ला हिी. त्ा ्ोग् ि्ाांची आव् त्ांची उच्चारसथाने, पररपू््श 
आकलनही अिाि्ाि हिे. (उदा., सिर, सिरादी, व्ंजन, महाप्रा्, मृदू व्ंजने, कठोर व्ंजने, अनणुनाविके). 

ख्लवील कोडे सोडर् र तय्चय् िेरटचय् रक्नय्िवील रण्ांचे शरिेष ओळख्. 

(१)
(२)
(३)
(४)
(५)

´

´

(१) पैिे न देता, विनामूल्.
(२) पा्ी िाठिण्ाचे मातीचे गोल िांडे.
(३) वजच्ात रेतीचे प्रमा् खूप जासत अिते अिी जवमनीची जात.
(४) रहस्म्. 
(५) खाि महाराष्ट्ी्न पक्वान्. पोळा, मोदक, करंज्ा ्ांमध्े हे िरतात.

िरील कोडे िैविषट्पू््श आहे. त्ाचे उततर तणुमहांला िोडिा्चे आहे. हे कोडे िोडिल्ािर तणुमहांला वनचशचतच 
िािेचे िौंद््श ि गंमत लक्ात ्ेईल. अिा कोड्ांचा अभ्ाि करा. त्ातील िाविक िैविषट्े िमजून घ्ा ि अिी विविध 
िैविषट्ांची कोडी त्ार करण्ाचा तणुमही सित: प्र्तन करा. 

ि्ष्भय्स

अनुसर्र लेखन्ब्बिचे शनय्म :

* ख्लवील िबद र्च्.
‘रंग’,  ‘पंकज’,  ‘पंचमी’,  ‘पंवडत’,  ‘अंबणुज’  हे  िबद  ततिम  आहेत.  हे  आप्  पर-िि्ा्शनेिणुद्धा  वलहू  िकतो,  मह्जे
अनणुसिारानंतर  ्े्ाऱ्ा  अक्राच्ा  िगा्शतील  अनणुनाविक  िापरून  वलहू  िकतो.  उदा.,  रङ् ग,  पङ् कज,  पञ्चमी,  पचणडत,
अमबणुज अिे. वििेित: जणुने िावहत् िाचले तर अिे लेखन वदिते. परंतणु, आजकाल अिी पर-िि्ा्शने वलवहण्ाची पद्धत
जणुनी झाली आहे. त्ाऐिजी अनणुसिारच िापरले जातात. खालील िबद बघा किे वदितात!
‘वनबनध’, ‘आमबा’, ‘खनत’, ‘िमप’, ‘दङ् गा’ हे िबद बघा्ला विवचत् िाटतात ना! कार् हे ततिम नाहीत. पर-िि््श
वलवहण्ाची पद्धत िक् ततिम िबदांपणुरती म्ा्शवदत आहे. िंसकृत निलेले मराठी िबद िीि्शवबंदू देऊनच वलहािेत.
्मर्ठवीि सपष्टोच््ररि अनुन्शसक्बद्दल िवीषवाशबंदू द््र्.
* ख्लवील िबद र्च्.
‘विंह’, ‘िं्म’, ‘मांि’, ‘िंहार.’ ्ा िबदांचा उच्चार खरे तर खूप िेगळा आहे ना? ्ा िबदांचे ‘विंवह’, ‘िंय्म’, ‘मांवि’,
‘िंवहार’ उच्चार अिे होत अिले तरी वलवहताना हे िबद तिे वलहू न्ेत.
य् , र् , ल् , र् , ि् , ष् , स् , ह्  य्ंचय्पूरषी येण्ऱय् अनुसर्र्ंबद्दल केरळ िवीषवाशबंदू द््र्.

पर-सरण्वाने शलह्.  
घंटा, मंवदर, चंपा, चंचल, मंगल 

अनुसर्र र्परून शलह्.

जङ् गल, चेणडू, िञ्च, गोनधळ, बमब

62

· उपयोशजि लेखन

१. पत्लेखन

आपल्ा मनातील िािना, विचार, मते मणुद् देिूदप्े, िणुिंबद्ध पद्धतीने अपेवक्त व्क्ीप्ांत वलचखत 

सिरूपात पोहोचिण्ाचे उततम माध्म मह्जे पत्लेखन हो्.
पत्लेखन

औपचाररक
(व्ािहाररक)

अनौपचाररक
(घरगणुती, कौटु

ंवबक)

्ापूिथीच्ा इ्ततांमध्े अनौपचाररक ि औपचाररक पत्लेखनाचे काही प्रकार तणुमही अभ्ािले आहेत.
सिपररच्, माग्ी ि तक्रार ्ा औपचाररक पत्प्रकारांचा ्ाििथी आप् अभ्ाि कर्ार आहोत. 

मा्ना ि विि्

औपच्ररक पत्प्र्रूप्चे 

प्र्मुख घटक

पत् पाठि्ाऱ्ाचा
पतता ि वदनांक

मणुख् मजकूर

िमारोप

ज्ांना पत् पाठिा्चे त्ांचा 

पतता (वलिाफ्ािह)

विि्ानणुरूप मांड्ी

* कृवतपवत्केत एखादी िूचना, आिाहन, वनिेदन, जावहरात इत्ादी प्रकारांपैकी एक कृती वदलेली अिेल,

ती कृती विि् िमजून घेऊन तणुमहांला पत्लेखन करा्चे आहे. 

पत्लेखन्चे 

सररूप

पत्लेखनाचा विि् (वनिेदन), िूचना, जावहरात, बातमी इत्ादींपैकी एक. 

कृतीच्ा आकलनािरून पत्लेखन.

पत्लेखनाच्ा िंपू््श प्रारूपाचा िमािेि आिश्क.

कृतीतील िि्श मणुद्दे लेखनात ्े्े आिश्क.

पत्ाच्ा विि्ानणुरूप प्रिािी िािािैली.

औपच्ररक पत््चवी ्म्ंडणवी
१.  पत्ाच्ा िणुरुिातीला उजव्ा कोपऱ्ात पत् वलवह्ाऱ्ाचे नाि, हुद्दा, वपनकोडिह पतता, वदनांक, ई-पतताही 

२.  डािीकडे ्ोग् मा्ना वलहािा. िंबंवधत व्क्ीचे नाि, हुद्दा, पतता वलहािा.
३.  कृतीत वििेिनाम वदले अिेल तरच ते वलहािे. अन्था प्रवत, प्रेिक ्ावठका्ी ‘अ. ब. क.’ अिा उल्ेख 

अिािा.

करािा.

४.  औपचाररक पत्ात पत्ाचा ‘विि्’ वलवह्े आिश्क आहे.
५.  विि्ानंतर त्ा खाली महोद्/महोद्ा अिे वलहून पत्लेखनाि िणुरुिात करािी.
६.  विि्ानणुिार लेखन ि िािा अिािी.
७.  िेिटी ्ोग् ते िंबोधन िापरून िमारोप करािा.

लक््ि घय्, औपच्ररक पत्लेखन हवी एक कल् आहे, िसेच िे ि्सत्हवी आहे.

63

न्मुन् १

l  ख्लवील शनरेदन र्च्-
िंबंवधत विि्ािाठी सि-पररच् पत् त्ार करा.

महातमा िुले विद्ाल् बणुलढा्ा 

आंतरिाले् नाट्यमहोतििातील सपधाांिाठी 

एकप्त्वी प्रयोग कल्क्र्ंचवी शनरड
इच्ुक विद्ार्ाांकडून सि-पररच्पत् 

मागविण्ात ्ेत आहे. 

नाट्यवििाग प्रमणुख

पािपोट्श आकाराचा िोटो आिश्क

अंवतम वदनांक

वद.२६
वडिेंबर

सरपररचय पत््चे ्मुद्े

           (५) िैक्षव्क पात्ता/वििेि प्रविक्ष्
(१) िंपू््श नाि 
 
(२) पतता 
(३) िंपककि क्रमांक  
(४) जनमतारीख   

(६) ्ंद
(७) अनणुिि/पाररतोविके
(८) इतर कलांमधील प्रािीण् 

टवीप : सरपररचयपत््िवील सरवा ्म्शहिवी शरषय्नुरूप परंिु क्लपशनक अस्रवी. 

न्मुन् २

अमराितीकरांना िणुि््शिंधी

‘िरगम’ िंसथा अमराितीद्ारे आ्ोवजत

‘शदर्ळवी पह्ट’

सथळ - ििंतराि देिपांडे हॉल
कौसतणुि ि िोनाली माडे ्ांच्ा
िणुरेल, बहारदार गा्नाचा का््शक्रम

सर्ांनवी
सहि्गवी 
वह्रे

तृप् करा कानांना
 

 

प्रिुक्ल्त करा मनाला

घरपोच वतवकटांची िो् ि हॉलिर विक्री िणुरु. 

रविक नागररक ्ा नात्ाने 

पहाटे
५.३०
 िाजता

स रवा 
र क ्ंन ्  
न ् ग र
श न ्मंत् ण

िोमिार
वदनांक 
२ नोवहें. 

का््शक्रमाची वतवकटे िंपल्ामणुळे हाच का््शक्रम पणुनहा 
िादर करण्ाची माग्ी कर्ारे पत् वलहा. 
शरद््रय्ांस्ठवी : सिपररच् पत् हा कृवतपवत्केतील लेखन वििागात (मूल्मापनात) िमाविष् नाही. मात्, विद्ार्ाांिाठी हा 
प्रकार/घटक उप्णुक् अिल्ाने, त्ाचा अभ्ाि करािा.

घरपोच वतवकटे मावगतल्ाप्रमा्े न वमळाल्ाबाबत 
िंबंवधत व्क्क्कडे तक्रार करा. 

64

२. गद् आकलन

प्रशनांची रचना करता ्े्े, हे महत्िाचे िाविक कौिल् आहे. हे कौिल् प्राप् होण्ािाठी ‘गद् आकलन’ ्ा 

घटकाचा िमािेि अभ्ािक्रमात करण्ात आला आहे. 

वदलेला उतारा िाचून त्ािर आधाररत पाच प्रशन तणुमहांला त्ार कराि्ाचे आहेत. हे पाच प्रशन अिे अिािेत, की 

त्ांची उततरे प्रत्ेकी एका िाक्ात ्ेतील. 

िंकलपना िमजून घ्ा. 

उतारा
  ि म जून   घ ् ा
 
      
र
व ि च ा

.

 

 

 

 

 

 

 

 
काळजीपूि्शक िाचा
 
 

 
 
 
 
    
१.  त्ार केलेला प्रशन अथ्शपू््श अिािा.
२. को्? कोठे? केवहा? का? इत्ादी प्रकारच्ा प्रशनांची रचना करण्ाचा िराि करािा. 
३. प्रशनाचे उततर उताऱ्ातच अिेल अिेच प्रशन अिािेत. 
४. उततरे पडताळून पाहािीत. 
५. उततरे वलवहण्ाची आिश्कता नाही. 
६. प्रशनाच्ा िेिटी प्रशनवचनह दे्े आिश्क आहे. 
७. उताऱ्ाला ‘्ोग् िीि्शक को्ते अिेल’ अिा प्रशन त्ार करू न्े.
न्मुन् गद् आकलन उि्र् 

* ख्लवील उि्र् र्च् र तय्चय् आिय्रर प्रशन िय्र कर्. 
‘पूि्शरंग.....!  लेखक  अथा्शतच  आपले  ििाांचे  आिडते  पणु.  ल.  देिपांडे.  ‘पूि्शरंग’  हे  एक  प्रिािि््शन  मह्ून 
प्रविद्ध आहे; प् पूिडेकडील देिांचे प्रिािि््शन ्ापेक्षा पूिडेकडील देिांतील विविध लोकांचे ‘अंतरंग’ हेच नाि ्ाला 
िाजेिे ठरेल. अथा्शतच हे केिळ एक प्रिािि््शनच नाही, तर ते आहे विविध देिांतील अनेक व्क्ींचे सििाि, 
राह्ी, त्ांचे आचार-विचार एिढेच नवहे, तर त्ांचे िैविषट्यपू््श पोिाख, खाद्पदाथ्श ्ांचा बारकाईने केलेला 
अभ्ाि आव् त्ाचे मनोिेधक वचत्् ! आव् ्ा वचत््ाला पणुलंच्ा विनोदी िैलीने प्राप् झालेला अनोखा ‘रंग’ !
पणुसतकाची िणुरुिातच होते लेखकाच्ा प्रिाि त्ारीने !  त्ात लेखकाचा उड्ारा गोंधळ, परदेिी जाताना घ्ािी 
लाग्ारी इंजेकिने आव् त्ातील कम्शचाऱ्ांचा गलथानप्ा विनोदी िािेत व्क् करताना पणुलंनी इतके ्ान वकसिे 
िांवगतले आहेत, की पवहल्ांदा िाचतानाच हे पणुसतक मनाची पकड घेते. 

गद् आकलन उि्र् प्रशन 
(१) पूि्शरंग पणुसतकाचे लेखक को् ?
(२) पूि्शरंग ्ा पणुसतकाचा िाङ् म् प्रकार को्ता ?
(३) पणुसतकाची िणुरुिात लेखक को्त्ा विि्ाने करतात ?
(४) पणुसतकात को्त्ा गोष्ींचा अभ्ाि लेखकाने बारकाईने केलेला आढळतो ?
(५) पणुसतकातून लेखकांच्ा को्त्ा लेखन िैलीचा पररच् होतो ?

65

३. कर्लेखन

उप्ोवजत  लेखनप्रकारामध्े  ‘कथालेखन’  हा  घटक  विद्ार्ाांच्ा  िृजनिील  लेखनाला  िाि  दे्ारा  आहे. 
कलपना, निवनवम्शती, सििािेत प्रकटीकर् हे ्ा ि्ोगटाचे िैविषट्पू््श पैलू आहेत. कथालेखनाच्ा ्ोग् िरािाने 
िािी कथालेखक घडू िकतील.

कथाविि्ांनणुिार कथांचे विविध प्रकार पडतात. 
उदा., 
(१) िौ््शकथा (२) विज्ान कथा (३) बोधकथा (४) ऐवतहाविक कथा (५) रूपककथा (६) विनोदी कथा 
इत्ादी.कथालेखनाचे महत्िाचे घटक जा्ून घेण्ािाठी खालील मणुद् द्ांचा अभ्ाि करून कथालेखन तंत् जा्ून 
घेऊ्ा. 

कथाबीज
कथेची िणुरुिात
कथेतील घटना ि सथळ
कथेतील पात्े

कथेची  िणुरूिात  ि  िेिट 
्ांची िांगड

कलपकता

िीि्शक

कर्लेखन

तातप््श (कथेतून वमळालेला 
बोध, िंदेि, मूल्)

पात्ांचे सििाि वििेि
पात्ांमधील िंिाद
विि्ाला अनणुिरून िािा
कथेचा िेिट
कथालेखन िूतकाळात

(१)  कर्बवीज- 

ख्लवील ्मुद् द््च् सशरसिर शरच्र करूय्.

कथालेखन  ही  कलपकतेिर  आधारलेली  कला  आहे.  कथाबीज  हा  कथेचा  प्रा्  अितो.  कथालेखन  करताना 
कथाबीजाच्ा विि्ाि अनणुिरून दैनंवदन वनरीक््, िाचन, अनणुिि, िृजनिील कलपना, िािना ्ांचा विचार 
करून कथाबीज िुलिािे.

(२)  करेचवी रचन्- 

कथेला प्रारंि, मध् ि िेिट अिािा. कथेची िणुरुिात आकि्शक अिािी. िाक्ांची रचना पालहावळक निािी. 
अथ्शपू््श छिोटी छिोटी िाक्े अिािीत. कथेचा मजकूर िातत्ाने उतककंठािध्शक अिािा. कथेतील आि्ाला काहीतरी 
िळ् अिेल, तर उतककंठा अवधक िाढते. कथा नेहमी िूतकाळातच वलहािी. 

(३)  करेिवील घटन् र प्त्े- 

कथाबीजानणुिार कथेतील पात्े ि घटना वनिडाव्ात, त्ा कथाबीजाला पणुढे नेऊ िकतील. घटना घडण्ाचे सथळ 
िणुिंगत वनिडािे. पात्, घटना ि सथळांच्ा िैविषट्ांचे बारकािे जा्ून घेऊन ि््शन करािे. ि््शन वचत्दिथी अिािे.

(४)  प्त््ंचे सरि्र शरिेष- 

कथेतील आि्ाला िमप्शक अिे पात्ांच्ा सििाि वििेिांचे ि त्ानणुिार अिलेल्ा ित्शनांचे ि््शन करािे.  
उदा., राग आला तर- त्ाने हाताच्ा मणुठी करकचून आिळल्ा इत्ादी.

 
(५)  करेिवील संर्द र ि्ष्- 

कथेत वनिडलेल्ा पररिराला कथाबीजाला अनणुिरून कथेची िािा अिािी. अालंकाररक िािेचा िापर करून 
कथेची  परर्ामकारकता  िाढिता  ्ेते.  विरामवचनहांचा  ्ोग्  िापर  करािा.  िंिादाची  परर्ामकारकता 
विरामवचनहांमणुळे वनमा्श् होते. पात्ांच्ा तोंडी पात्ाच्ा िैविषट्ांच्ा गरजेनणुिार ग्रामी् िािा ि बोलीिािा ्ांचा 
िापर िहजतेने करा्ला हिा. कथेमध्े िाकप्रचार, मह्ी ्ांचा िणु्ोग् िापर करािा. 

66

(६)  िवीषवाक ि्तपयवा- 
 

िंपू््श कथेचा आि्, कथेतील मूल्/िंदेि व्क् कर्ारे िीि्शक अिािे. कथेतून वमळ्ारा िंदेि/मूल् वकंिा 
कथेतील िैविषट्यपू््श आि् प्रवतवबंवबत कर्ारे तातप््श अिािे. 
कर्लेखन  पूणवाि:  सृजनिवील  कलपकिेरर  अपेशक्ि  आहे.  कर्बवीज  शरसि्र्स्ठवी,  अपूणवा  कर्  पूणवा 

करणय्स्ठवी रेगळ् न्रवीनयपूणवा शरच्र शकंर् कलपन् अपेशक्ि आहे. 

शरद््रय्ांनो, िु्मचय् सृजनिवील कलपनेल् खूप ‍धु्म्रे फुटू िकि्ि. तय्ंन् फक् शनरवीक्ण र कलपकिेने अशिवयक् 

कर्. 

कर्लेखन ्मूलय्म्पन्चय् शनयोशजि कृिवी

(१) कथाविि्ांिरून कथालेखन  (३) वदलेल्ा िबदांिरून कथालेखन 
(२) मणुद् द्ांिरून कथालेखन      (४) कथेचा पूिा्शध्श देऊन उततराध्श वलवह्े वकंिा उततराध्श देऊन पूिा्शध्श वलवह्े.

कथालेखनािाठी िरीलपेक्षा िेगळा, िृजनिील पद् धतीने कृतींची मांड्ी केली जाऊ िकते. अिा िैविध्पू््श कृतींचा 

िोध घ्ािा ि त्ांचा अभ्ाि करािा.

l  ख्लवील अपूणवा कर् र्च्. िु्मचय् शरच्र र कलपनेने कर् पूणवा कर्.

कर्लेखन न्मुन्

२६ जानेिारी, िारताचा ग्तंत् वदन. अ््शि सिच् िाले् ग्िेिात त्ार होऊन 
िाळेत  गेला.  माननी्  प्रमणुख  पाहुण्ांच्ा  उपक्सथतीत  का््शक्रम  िणुरु  झाला.  विद्ार्ाांनी  
धिजिंदन केले. राष्ट्रगीत, धिजगीत, देििक्ीपर गीत िादर केले. अध्क्षांच्ा प्रेर्ादा्ी 
िाि्ानंतर  अ््शिचे  देििक्ीचा  िंदेि  दे्ारे  ि  देििक्ाबद्दल  कृतज्ता  व्क्  कर्ारे 
िाि् झाले. िृक्षारोप्, खाऊिाटप झाल्ानंतर मणुले घरी जा्ला वनघाली. 

अ््शिदेखील  आपली  तीनचाकी  िा्कल  घेऊन  वनघाला.  िािकािप्े  हुतातमा 
चौकाप्ांत पोहोचला. लाल वदव्ाचा िंकेत वमळताच जागेिरच थांबला. चौकात खूप गदथी 
होती. अनेक ्ोटी मणुलं हातात ्ोटे वतरंगी झेंडे घेऊन पालकांच्ा िाहनांिर बिली होती. 
वहरिा वदिा वदिताच थांबलेली गदथी पणुढे िरकली. अ््शिनेही हाताने चाकाला िेग वदला. 
एिढ्ात ििाांचं लक्ष िेधून घे्ारं अिं.....

l  िुमहवी शलशहलेलय् करेल् योगय िवीषवाक द्् र ि्तपयवा शलह्. 
l  िुमहवी कर् िय्र करि्न् र शलशहि्न् कोण कोणतय् गोष्टवी शरच्र्ि घेिलय्, तय्ंचवी य्दवी कर्. 

67

४. ज्शहर्ि

‘जावहरात’ ्ा िबदातच वतचा अथ्श िामािलेला आहे. इंग्रजीत ‘जावहरात’िाठी Advertisement हा 
िबद आहे. ्ातील ‘Ad’ चा अथ्श ‘कडे’ आव् ‘verfo’ चा अथ्श ‘िळ्े’ वकंिा ‘लक्ष िेधून घे्े’ अिा आहे. 
मह्ूनच लोकांचे लक्ष एखाद्ा गोष्ीकडे िेधून घेते ती जावहरात हो्. ्ादृष्ीने विविध क्षेत्ांतील वनवम्शत िसतू, 
उतपादने ्ांची ग्राहकाकडून माग्ी वनमा्श् कर्ारी जावहरात ही एक कला आहे.

आजच्ा िंग्क ि मावहती-तंत्ज्ानाच्ा ्णुगातील इंटरनेट ि मोबाइल क्रांतीमणुळे जावहरातक्षेत्ाची कक्षा 

अवधक विसतारत चालली आहे.

कला,  क्रीडा,  विक्ष्,  आरोग्,  व्ापार,  दळ्िळ्,  प्रिारमाध्म,  मनोरंजन  अिा  िि्शच  क्षेत्ात 
जावहरातीला वििेि महत्ि प्राप् झाले आहे, मह्ूनच ‘्णुग’ आहे जावहरातींचे...’ अिे मह््े िािगे ठर्ार 
नाही.
l  ज्शहर्िक्ेत््िवील ि्षेच् र्पर

जावहरात हा िंदेि सिरूपाचा िंिाद अितो आव् को्त्ाही िंिादाचे महत्िाचे माध्म िािा हेच 

अिते. ्ा दृष्ीने जावहरात लेखनात िािा ही पणुढीलप्रमा्े महत्िाची ठरते.
l ज्शहर्िवीचवी ि्ष्- 

        (१) आकि्शक मजकूर. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
उदाहर्ादाखल जावहरातीचे काही नमणुने आप् पावहले, तर त्ातून जावहरातकलेची विविध रूपे आपल्ा 

  (२) िाधी, िोपी, िरळ, आकि्शक, सपष् ि ओघिती िािा. 
    (३) बणुद्धीला िारिा ता् न दे्ारी.
      (४) ग्राहकाच्ा मनात विशिािाह्शता वनमा्श् कर्ारी. 
 
   
 
 
 
 

(५) िबदांचा गैरिापर न केलेली.
   (६) लोकिािनांची जोड, जा् अि्ारी. 
     (७) िेचक, अथ्शपू््श, प्रिन् ि परर्ामकारक.
       (८) ल्बद्ध ि िाचकांिी िणुिंिाद िाध्ारी.  
         (९) विनोदाची झालरही अि्ारी. 
            (१०) मानिी िाििािनांची िंिेदनिीलता जा््ारी ि जप्ारी.

लक्षात ्ेऊ िकतात.

68

आजचे युग ज्शहर्िवीचे युग

इंटरनेट

वचत्पट

िृततपत्े

माविके

आकाििा्ी

दूरदि्शन

ज्शहर्िींस्ठवी 
अनेक ्म्धय्मे

िसतू

ंची माग्ी िाढिण्ाची 
कला मह्जे जावहरात

ज्शहर्ि
िय्र 
करि्न् 
लक््ि
घय्यचय् 
ब्बवी

मथळा

उपमथळा

तपिील

ककंपनीची मणुद्रा

ककंपनीचे नाि

ककंपनीचा पतता

लोक्ंचय् ्मन्ि एख्द्् रसिूशरषयवी अ्रड शन्म्वाण करणे ह् ज्शहर्िवीच् हेिू.

िणुिावित

ज्शहर्िवीच् 

्मरळ्

उखा्ा

िंतिचन वककंिा तिा प्रकारची रचना

बो‍धशचनह्चे ्महत्र

िसतूची ओळख उतपादकाची ओळख

ज्शहर्िवीचवी आकषवाकि्

छिा्ावचत्े

मणुद्रा

घोििाक्

ज्शहर्िलेखन्चय् ्मूलय्म्पन्चय् कृिवी.
l

l

l

l

l

िबदांिरून जावहरात लेखन.
जावहरात देऊन त्ािरील कृती िोडवि्े.
विि् देऊन जावहरात लेखन.
वदलेल्ा जावहरातीचे अवधक आकि्शक पद्धतीने पणुनलडेखन.
वदलेल्ा मणुदद्ांिर जावहरात लेखन.
्ा व्वतररक् िेगळा, िृजनिील पद्धतीने कृतींची मांड्ी केली जाऊ िकते.  अिा िृजनिील िैविध्पू््श कृतींचा

िोध घ्ािा ि अभ्ाि करािा.

69

l ख्लवील ज्शहर्ि र्चून तय्ख्लवील कृिवी कर्.

ज्शहर्ि लेखन न्मुन्

    न्मुन् क्र.१

श्ी. ्नुमंत वहाळके यहांची वयहायहामशहाळहा

र्ळके िक्वी शज्म 

सरि:सोबि एक 
वयक्वी आण्. 

१०% सरलि

श्मळर्.

-: आ्मचवी क्हवी ख्स रैशिष्ट्े :-

• र्ि्नुकुलवीि प्रिसि ज्ग्

• सोयवीसकर रेळ्      •  आ‍धुशनक यंत्स््मग्रवी

• अनुिरवी शिक्क

• ्म्फक फी

पति्

वनराम् िदन, िासत्ी माग्श, जळगाि

    प्रर्म येण्ऱय्स प्रर्म प्र्‍ध्नय.

(अ) चौकट पूणवा कर्.

वय्य््मि्ळेचवी

रैशिष्ट्े

(आ) ज्शहर्िवीिवील क्हवी ्मजकूर चुकीच् र्टिो क्? सक्रण न्मूद कर्. 
(इ)   ररवील ज्शहर्ि अश‍धक आकषवाक बनरणय्स्ठवी िुमहवी कोणकोणिे बदल सुचर्ल?

l न्मुन् क्र. १ ्म‍धवील ज्शहर्िवीचे अश‍धक आकषवाक सररुप्ि पुनललेखन कर्.

    न्मुन् क्र.२

l ख्लवी शदलेलय् ब्ि्मवीचय् ्मरळ््ररून आकषवाक ज्शहर्ि िय्र कर्.

‘पाठ्पणुसतकेतर पणुसतके ििलतीच्ा दरात वमळतील.’

    न्मुन् क्र.३

लक््ि घय्.

* कमीत कमी िबदांत जासतीत जासत आि् िमज्े अपेवक्त.
* िबदरचना ि िाक्रचना िमजण्ाि िोपी अि्े आिश्क.
* आलंकाररक ि काव्म् िबदांचा िापर- जावहरात आकि्शक होण्ाि मदत.
* काळानणुरूप जावहरातीतील िािा िापर्े आिश्क.

70

५. ्मुल्खि

एखाद्ा व्क्ीिी िंिाद िाधून वतचे विचार, जीिनका््श लोकांप्ांत पोहोचिण्ाचे प्रिािी 

सित: कमीत कमी बोलून िमोरच्ा व्क्ीला बोलते करण्ाची कला मणुलाखतकाराने िंपादन 

माध्म मह्जे मणुलाखत हो्.

करािी लागते.

्मुल्खिक्र्ने 
लक््ि ठेर्रे

पूि्शज्ान

मणुलाखतीचा हेतू

व्क्ीविि्ी मावहती

िातािर्ात कृवत्मता निािी.

िबदांत जिळीक
कमी बोल्े

िहज िंिाद
्ोग् आदर

्मुल्खिक्र्ने 
घय्रय्चवी क्ळजवी

प्रत्क् मणुलाखत घे्े

्मुल्खिवीचे दोन ि्ग

िबदबद्ध कर्े

्मुल्खिवीचवी रैशिष्ट्े

्मुल्खि घेि्न् 

(१)  प्रशनोततर सिरूपात िंिाद. 
(२)  मोकळे िातािर्.
(३)  िमोरच्ा व्क्ीचा मान राखत  
       िंिाद.
(४)  व्क्ीला बोलते कर्े.

्मुल्खि शलशहि्न्

(१)  िणुरुिातीि प्रासताविक/पररचछिेद.
(२)  नेमके प्रशन-उततर िविसतर.
(३)  मूळ आि्ाला धक्ा न लािता 

आकि्शक िंपादन.

मणुलाखत घे्े, मणुलाखत दे्े, मणुलाखत िाच्े ि मणुलाखत ऐक्े ्ा आनंददा्ी प्रवक्र्ा आहेत. 

बालवमत् वचत्कला सपधडेत तणुमच्ा िाळेतील वच. अवमत/कु. अवमता घोलप ्ाि/हीि 
राज् पातळीिर प्रथम क्रमांक वमळाला आहे. त्ािंदिा्शत त्ाची/वतची मणुलाखत घ्ा. 

71

मुलाखत लेखन नमुना

दवद्का्थी दमत्रकांनो,
खकालतील मुलकाख् हती ्कालपदन् असलती, ्रती त्यका्तील दव््य व त्यकाचे गकांभती्यषि महत्वकाचे आहे. व्यसनकाधतीन्का 
हका    सुदृढ  व  दन्ोप  जतीवनकालका  लकागलेलका  शकाप  अस्ो.  त्यकापकासून  जकाणतीवपूणषि्  अन्   दनधकाषिरकाने  िूर  असलेल्यका 
व्यक्तींनकाच सुखती व दनरकाम्य जतीवनकाचका सूर गवस्ो. हका आनंिती जतीवनकाचका मंत्र जकाणून घ्यका व ्ोणत्यकाहती लोभकालका 
्धतीच बळती पडू न्का. सव्:चे व प्यकाषि्यकाने समकाजकाचे दन्ोप मनच रकाष्ट्रप्रग्तीसकाठती आवश्य् अस्े.

नमस्कार!  आज  व्यसनमुक्ती  दिन.  त्यका  दनदमत्काने  सोनेगकाव  ्यका  गकावका्  व्यसनमुक्ती  ्ेंद्र  स्कापन  ्रणकारे 
मकानसोपचकार ्ज्ज्ञ डॉ. शैलेश वकाघ ्यकांचती अक्ष्य चौधरती ्यकांनती घे्लेलती हती मुलकाख् वकाचका. त्यकांच्यका ‘मुक्कानंि’ 
व्यसनमुक्ती ्ेंद्रकाबकाब् अदध् जकाणून घेऊ्यका. 
प्रशन   :   सर नमस्कार, ‘मुक्कानंि’ हे ्ेंद्र स्कापन ्रण्यकाचती गरज ्का भकासलती?
उत्र   :   अने् पकाल् नेहमतीच मकाझ्यका्डे व्यसनमुक्तीबकाब् सल्का घेण्यकास व मुलकांवर उपचकार ्रण्यकास ्ये्. 

त्यकांचती गरज व इच्का ओळखून मती हे ्ेंद्र स्कापन ्ेले.

प्रशन   :   डॉक्टर हती द्शोरव्यतीन मुले व्यसनकाधतीन्े्डे ्का वळलती अस्तील, असे ्ुमहकांलका वका्ट्े? 
उत्र   :  ्कान प्रशन दवचकारलका. व्यसनकाधतीन होण्यकाचती ्कारणे बरतीच आहे्. ्काहती मुले अबोल, आतमदवशवकासकाचती 
ंदब् ्काण्णकाव, प्रेमभंग ्यकांमुळे मकानदस् नैरकाश्यकाच्यका भकावनेलका बळती 
्म्र्का, शैक्षदण् अप्यश, ्ौ्टु
पडून त्यका्ून बकाहेर पडण्यकासकाठती दमत्रपररवकारकाचका आधकार घे्का्. त्यका् संधती दमळकाल्यकास ्ती व्यसनकां्डे 
आ्द्षि् हो्का्. 

प्रशन   :   मुले ए्िम व्यसनकाधतीन बन्का् ्ी सुरुवका्तीलका िुसरे ्काहती सेवन ्र्का्?
उत्र   :   खरं ्र, सुरुवका्तीलका गंम् व नं्र सव्य महणून व्यसन ्ेले जका्े. ्यका गोष्ती ‘सलो पॉइझदनंग’ आहे् हे 

त्यकांनका ्ळ् नकाहती.

प्रशन   :   डकाॅ. ्यका मुलकांमध्ये ्काहती वेगळती अशती लक्षणे आढळ्का् ्का?
उत्र   :   त्यकांनका झोप ्ये् नकाहती, त्यकांचे हका्-पका्य ्र्र्का्, त्यकांनका भती्ती वका्ट्े, ्का्यम असवस््का जकाणव् 

अस्े; पण ्े सव्:हून ्बूल ्र् नकाहती्. ितीघषि संवकािकानं्रच ्ती व्यसनकाधतीन्का लक्षका् ्ये्े. 

प्रशन   :   व्यसनकाधतीन्ेचे वै्यक्क्् आदण सकामकादज् िुषपररणकाम हो्का् ्का?
उत्र   :   द्शोरव्यतीन मुलकांमधतील व्यसनकाधतीन्का त्यकांच्यकासकाठती व समकाजकासकाठतीहती घका्् अस्े.
प्रशन   :   डॉक्टर, ्यका पररक्स््ती् आपण ्ोण्का सल्का द्काल?
उत्र   :   पकाल्कांनती मुलकांशती मो्ळका संवकाि सकाधकावका. दवचकार, म् व्यक् ्रण्यकाचे सवका्ंत््य असकावे. घरका्तील 
वका्कावरण सुसंवकािती व मैत्रतीपूणषि असकावे. प्रत्ये् व्यक्ती सव्ंत्र व्यक्क्मत्व आहे ्यकाचती सवकाांनतीच जकाण 
ठेवकावती.

72

६. संवाद लेखन

संवकाि  लेखन  ्यका  घ्ट्काचे  प्रमुख  उि् दिष्  दवद्कार्यकाांनका  सुसंवकािती  बनवणे.  ‘संवकाि  ्ौशल्य’  हका  प्रभकावती 
व्यक्क्मत्वकाचका अपररहका्यषि पैलू आहे. उत्कृष् संवकाि सकाधणकारती व्यक्ती त्यकांच्यका ्का्यषिक्षेत्रका् सव्:चे वेगळेपण दसद्ध 
्र्े. दवदशष् दव््यकावर व्यक् ्ेलेलती म्म्कां्रे, त्यका दव््यकावरचे दचं्न व दव््यकानुरूप सुसंग् असे संभका्ण 
महणजे संवकाि हो्य. 

संवाद

हे असावे

हे नसावे

(१)    संवकाि  ्ोणका्ोणका्  सुरू  आहे,  ्यकाचती 

सपष् ्लपनका लेखनका्ून ्यकावती.

(२)  संवकािकां्तील िोन व्यक्ती दभन्न स्रकावरतील 
(व्य,  व्यवसका्य,  दलंग,  सकामकादज्  व 
सकांस्कृद््  पकाशवषिभूमती)  अस्तील  ्र 
त्यकानुसकार भका्का बिल्ती असकावती.

(३)  संवकािका्तील वकाक्ये सोपती, सु्टसु्टती्,   

अनौपचकारर् असकावती्. 

(४)   संवकािकालका ्योग्य समकारोप असकावका.
(५)  संवकाि  वकाचल्यकावर  त्यका  दव््यकावरचका 
सवकाांगतीण दवचकार वकाच्काप्यां् पोहोचकावका.

(१)  हो-नकाहती सवरूपकाचे संवकाि नसकावे्.
(२)  बोलणे पकालहकादळ् नसकावे.
(३)  मध्येच बोलणे ्कांबवल्यकाचती भकावनका नसकावती.
(४)  संवकाि ओढून-्काणून ्ेलेलका नसकावका.
(५)  संवकाि मुद्े सोडून भर््टणकारका नसकावका.

 

संवादासाठी आवश्यक सवभाव वैशिष्ट्े
(१) संवेिनशतील्का  
(२) गुणग्काह््का  
(३) अनकाग्हती वृत्ती    (४) दववे्शतील्का  
(५) भकावदन््का   
(६) दवशवकासकाहषि्का  
(७) सवकाग्शतील रदस् वृत्ती.  

हती वैदशषट्े अंगती अस्तील ्रच मकाणूस सुसंवकािती बन्ो.

शवद्ार्याांसाठी सूचना 

जकागद्् प्यकाषिवरणदिनकादनदमत् ‘आनंिदन्े्न’ ्यका वृक्षवकाद्ट्े्र्फे

वृक्ारोपण का्य्यक्रमाचे आ्योजन 

इच्ु्  दवद्कार्यकाांनती  २५  एदप्रलप्यां्  वगषिदशक्ष्कां्डे  आपलती  नकावे  नोंिवकावती्  व 

 ५ जूनलका स्काळती ७.३० लका शकाळे् जमकावे. 

्टतीप :- ्ये्कानका उनहकाळती सुट्ती् जमवलेल्यका र्ळदब्यका सोब् आणकाव्यका्. 

वरतील सूचनका वकाचका व ्ुमहती व ्ुमचका दमत्र ्यकांच्यका्तील संवकाि दलहका. 

73

संर्द लेखन न्मुन्

एक वमत्
(राजू)

दुिरा वमत्
(िंजू)

र्जू 
संजू 

र्जू 
संजू 
र्जू 

संजू 
र्जू 

संजू 

र्जू 
संजू  

: 
: 

: 
: 
: 

: 
: 

: 
: 

 आपल्ा िळािरची िूचना िाचली का?
 हो िाचली नं आव् मी त्ा का््शक्रमाला जा्ार आहे. मी नािही वदलं्. अरे, तू 
्ेतोि नं? 
 हे का् विचार्ं झालं? माझी तर खूप वदििांपािून त्ारी िणुरु आहे. 
 त्ारी? अन्  ती किी का्?
 अरे! ती िूचना तर आता आली ि आतता ििाांना कळले; प् माझी त्ारी 
आधीच झाली. 
 को्ती त्ारी केलीि रे तू? 
 जंगलतोड आव् त्ाचे परर्ाम हे िारंिार ऐकून माझ्ा मनािर इतका परर्ाम 
झाला, की झाडं आप्च लािा्ची अिा मी वनशच् केला. मी खूप रोपे त्ार 
केली. अनेक झाडांच्ा वब्ा गोळा करून ठेिल्ात. 

:  िा!  राजू,  तू  छिान  त्ारी  केलीि.  मी  तणुला  हे  करा्ला  मदत  करीनच;  प् 

माझ्ाकडे जेिढ्ा वब्ा आहेत त्ािणुद् धा मी घेऊन ्े्ार आहे. 
 आप् दोघे वमळून आपल्ा पररिरात िणुद्धा त्ावदििी काही झाडं लािू. 
 राजू, मला तणुझा वमत् अिल्ाचा अविमान िाटतो, कार् तू िूद्धा माझ्ािारखाच 
िृक्प्रेमी आहेि. 

िरील िंिादाचा मजकूर केिळ नमणुना आहे. वदलेल्ा विि्ािर विद्ार्ाांनी अवधक प्रिािी िंिादलेखन करािे. 

74

७. रृति्नि लेखन

रृति्नि लेखन 

घडलेलय् घटनेचे ने्मके रणवान

* िृततानत लेखनात राग, आनंद, दु:ख, आशच््श इत्ादी तीव् िािना व्क् कर्े अपेवक्त नाही.

कलपनेला अवजबात 

िाि नाही

लक््ि ठेर्

ित्कथन ि िसतणुवनष्ता 

्ांि महत्ि

* सि्, सं्मेलने, शिशबरे, क्यवाि्ळ् य्ंचय्शरषयवी एख्द्् घटनेसंबं‍धवी सशरसिर र क्र्मर्र ्म्शहिवी स्ंगणे महणजे रृति्नि लेखन होय.

रृति्नि लेखन 

आटोपिीर ि आकि्शक पद् धतीने लेखन आिश्क

लक् द््.

घटनेचे नेमके ि््शन

सथळ, काळ, व्क्ी ्ांचा अचूक उल्ेख
लहान िाक्े ि लहान पररचछिेद
घटनांचा ्ोग् क्रम
सपष्ीकर्
मथळा

रृति्नि

वदनांक, िेळ, वठका् दे्े आिश्क
l ख्लवील शरषय्रर रृति्नि लेखन कर्.

नर्मह्र्ष्टट्र शरद््लय

विमाननगर, ििई

ज्गशिक शरज््नशदन सोहळ्

जागवतक विज्ानवदनावनवमतत िणुप्रविद्ध 

खगोल िासत्ज् 

डॉ. ज्ंत नारळीकर ्ांचे व्ाख्ान

प्रमणुख उपचसथती- .........

२

८   िेब्रणुि ारी 
रेळ  
१   ि ा ज
क ा ळ ी  १

ि

त ा

सरळ-

डॉ. होमी िािा ििागृह

रृति्नि लेखन न्मुन्

{ सरच्छि् अशिय्न क्यवाक्र्म {

२ ऑकटोबर आष्ी वज. चंद्रपूर ्ेथील िारदा विद्ाल्ात महातमा गांधी ज्ंती वनवमतत सिचछिता अवि्ान 
का््शक्रम िंपन् झाला. ्ा वदििीच्ा का््शक्रमाचे प्रमणुख पाहु्े मह्ून िहरातील प्रविद्ध आहारतजज् डॉ. ज्ंत 
करोडे उपचसथत होते, तर अध्क्सथान िाळेच्ा मणुख्ाध्ापकांनी िूििले. 

इ्तता आठिी ते दहािी िाठी ‘सिचछि िारत िणु

ंदर िारत’ ्ा विि्ािर िक्ृति सपधा्श आ्ोवजत केली होती. 
अकरािी  ि  बारािीच्ा  विद्ार्ाांनी  पररिरात  ‘सिचछिता  अवि्ान’  राबिले.  प्रमणुख  पाहुण्ांनी  ‘माझी  िरीर 
सिचछिता आव् आहार’ ्ा विि्ािर उततम उद् बोधन केले. प्रत्ेक सपधडेतील पवहल्ा तीन क्रमांकांना बवक्िे 
देण्ात आली. अध्क्ी् िाि्ानंतर श्ी. गािंडे िरांनी आिारप्रदि्शन केले. पिा्दानाने का््शक्रमाची िांगता 
झाली.  त्ानंतर िि्श विद्ार्ाांना खाऊ देण्ात आला. 

• िरील िृततानत िाचा ि त्ािाठीची कृती त्ार करा.

75

८. लेखनकौिल्य

शनबंध लेखन
इ्यत्का नववतीमध्ये आपण दवदवध लेखन्ौशल्यकांच्यका प्र्कारकांचका अभ्यकास ्रू्यका. दनबंधलेखन महणजे दव््यकानुरूप 
्ेलेलती दवचकारकांचती मुद्ेसूि मकांडणती हो्य. एखकाद्का दव््यकाच्यका अनु्ंगकाने आपल्यका मनका् ्येणकारे दवचकार, भकावनका, ्लपनका, 
सवकानुभव ्यकांनका प्रभकावती भका्े् मुद्ेसूिपणे मकांडणे महणजे दनबंधलेखन. दनबंधलेखनका् दलदहणकाऱ्यकाच्यका दवचकारकांचे प्रद्दबंब 
पड् अस्े. लेखन्ौशल्यकाचका दव्कास व अदभव्यक्ती क्षम्ेचका दव्कास हे दनबंधलेखन घ्ट्काचे प्रमुख उक्द्ष् आहे.

शनबंधलेखनासाठी आवश्यक गोष्ी/क्मता

दनरतीक्षण

बहुश्ु््का

वकाचन

शबिसंपत्ती

दचद्तस् 

दवचकार

भकावनका

दचं्न

्लपनका

अनुभव

दव््यकानुरूप

भका्का

पकाठ्यपुस््का्तील  दनबंधलेखन-लेखन्ौशल्यकां्गषि्  आपण  इ्यत्का  नववतीसकाठती  प्रसंगलेखन,  आतम््न, 

्लपनका प्रधकान ्यका दनबंधप्र्कारकांचका अभ्यकास ्रू्यका.

्लप््का, ्््कसंग्ती, दवचकारकाचती सुसंग् व सुसंबद्ध मकांडणती हती लेखन्लेचती ्काहती वैदशषट्े आहे्. आपण 
दनबंध दलदह्ो महणजे दव््यकाच्यका अनु्ंगकाने असलेले आपले वकाचन, दचं्न, दनरतीक्षण, दवचकार व भकावनका ्यकांनका शबिबद्ध 
्र्ो. आपले अनुभव मुि् िेसूिपणे मकांड्ो. त्यकासकाठती प्रत्ये् अनुभवका्डे संवेिनशतील्ेने पकाह्का ्यका्यलका हवे. आपल्यका 
शबिकां्तील अनुभव इ्रकांच्यका मनकालका दभडेल असका मकांड्का ्यका्यलका हवका. शबिकां्ून भका्कासौंि्यषि व्यक् वहका्यलका हवे.

वकाचन,  आ्लन,  दनरतीक्षण,  दवचकार,  भकावनका,  ्लपनका  व  अनुभव  ्यकांचती  प्रभकावती  शबिकां्  अदभव्यक्ती  हका                

लेखन्ौशल्य दव्कासकाचका गकाभका आहे. 

दनबंधलेखनकासकाठती आवश्य् क्षम्का, ्ौशल्ये, अभ्यकास घ्ट् हे सवषिच दनबंधप्र्कारकाबकाब् समकान असले ्रती 
प्रत्ये् दनबंध प्र्कारकाचे सव्:चे वेगळेपण अस्े. दनबंध प्र्कार हका्काळ्कानका ्ती वैदशषट्े लक्षका् घेणे, ्ती अभ्यकासणे, 
सु्योग्य उप्योग ्रणे आवश्य् ठर्े.

(१) प्रसंगलेखन- 
आपण  अनुभवलेलती,  ऐ्लेलती,  एखकािती  घ्टनका,  एखकािका  प्रसंग,  एखकािका  दवचकार,  एखकािती  समस्यका  आपल्यकालका 
नेहमतीच दवचकार ्रका्यलका प्रवृत् ्रती् अस्े. ्ो प्रसंग जर आपल्यका बकाब्ती् घडलका ्र आपलती प्रद्दरि्यका ्का्य 
असेल?  असका  दवचकार  ्ेल्यकास  आपण  प्रसंगकाचे  दवशले्ण  ््टस्पणे  ्रू  श््ो.  अशका  दवचकारकांनका,  भकावनकांनका, 
संवेिनशतील्ेचती, भकावदन््ेचती जोड िेऊन शबिबद्ध ्ेले, ्र ्ो प्रसंग वकाचणकाऱ्यकाच्यका मनकालका दभड्ो त्यका प्रसंगकाचे 
शबिदचत्र डोळकांसमोर उभे रकाहू श््े. आपल्यका भकावनका प्रभकावतीपणे मकांडण्यकाचे ्ौशल्यहती व्यक् होऊन लेखन्ौशल्यकाचका, 
अदभव्यक्ती क्षम्ेचका दव्कास सकाध्य होऊ श््ो.

प्रसंगलेखन करताना लक्ात घ्याव्याचे मुद्े :
(१) प्रसंगकाचती, घ्टनेचती ्लपनका
(२) सूक्म दनरतीक्षण
(३) भकावनकांचती अदभव्यक्ती
(४) दचत्रिशथी संवेिनशतील लेखन

76

प्रसंगलेखन नमुना

l  खालील बातमी वाचा.

कारगिल गिन 

अमर जवकान मेजर रमका्कां् 

मका्ृभूमतीच्यका सेवे् शहतीि. 
अ्ोलका शहरकाने सुपुत्र गमकावलका. 
िेश्का्यकाषिसकाठती शहतीि मेजर रमका्कां् ्यकांनका 

भकावपूणषि श्द्धकांजलती
स्ळ : आिशषि दवद्काल्यकाचे प्टकांगण. वेळ संध्यका. ६ वका. 

वरतील प्रसंगती ्ुमहती उपक्स्् हो्का. त्यका भकावपूणषि प्रसंगकाचे लेखन ्रका. 

(२) आतमकथन- 

आतमलेखन करताना लक्ात घ्याव्याचे मुद्े : 
(१) सजतीव आदण दनजथीव घ्ट्कांबकाब् सवषिसमकावेश् 

दवचकार. 

(२) त्यकांच्यका भकावनका, सुखिु:ख, सव्यती, उप्योदग्का, 

्का्यषि ्यकांचका शोध दनरतीक्षणशक्तीने घेणे. 

(३) आपण सव्: ्ती वस्ू आहो् अशती ्लपनका 

(४) ्लपनकाशक्तीच्यका मकाध्यमका्ून नकाट्पूणषि रती्तीने 

(५) संपूणषि लेखन ्र्कानका भका्का प्र्मपुरु्ती ए्वचनती 

्रणे. 

्लपनका मकांडणे. 

असकावती.

आतमकथन नमुना

 ♦ वकाहने हळू चकालवका. 
 ♦ पुढे ए् द्लोमती्टरचका घका्ट आहे. 
 ♦ गरज पडेल ्ेवहका ्णषिभोंगका वकाजवका. 
 ♦ गद्रोध्कावर वकाहनकाचती ग्ती ्मती ्रका. 
 ♦ वकाहन चकालव्कांनका भ्रमणधवनती बंि ठेवका. 
 ♦ लक्षका् ठेवका - ‘नकाहती पेक्षका उशतीर बरका’.

वर दिलेलका महकामकागकाषिवरतील सूचनकार्ल् ्ुमच्यकाशती 
बोल्ो  आहे,  अशती  ्लपनका  ्रका  व  त्यका  घ्ट्काचे 
आतम््न दलहका. 

(३) कलपना प्रधान
      कलपना प्रधान लेखन करताना लक्ात घ्याव्याचे मुद्े
(१) ्लपनकाप्रधकान लेखन्ौशल्यकाचका उद्ेशच ्लपनका ्र्का ्येणे हका आहे. 
(२) मुख्य ्लपनका दनबंधकाच्यका शती्षि्का्च िडलेलती अस्े. 
(३) ए्का्ून िुसरती ्लपनका अशती ्लपनकांचती सकाखळती लेखन्ौशल्य वकाढव्े. 
(४) ्लपनका वकास्वकालका धरून द्ंवका गम्तीिकार असकावती.
(५) दव््यकासंबंधती सुचलेल्यका ्लपनकांचका दवस्कार ्रकावका.

संपका्यत अडचणी

रोजच्या व्यवहारात व्यत्य्य

उप्युक्तता

आमच्या काळातील अिक्य कलपना

भ्रमणधवनी नसते तर...!

अशतरेकी वापराचे दुष्पररणाम सृजनिील शवचार व कृतींना मारक 

काळाची गरज-तंत्रज्ान

77

अमरजवानl हे िबद असेच शलहा.

दवद्कार्यकाांनो, प्रत्ये् शबिकालका सव्:चका अ्षि अस्ो. वणकाषिचका अ्षिपूणषि समूह महणजे शबि. हती शबिकांचती व्यकाख्यका 

हेच िशषिव्े. त्यकाचप्रमकाणे शबिकालका संिभकाषिनुसकारहती अ्षि प्रकाप्त हो्ो.
उिका.,   (१)  आज मकाझ्यका आजतीचती पकाठ खूप िुख् हो्ती.
 
पकाठ ्यका ए्काच शबिकाचे िोनहती वकाक्यकां्तील अ्षि दभन्न आहे्. ्यकाचप्रमकाणे ‘शबि’ जर चु्ीचका दलदहलका गेलका ्रती 

(२)  आज मती वंद् ‘वनिे मका्रम् ’ ्दव्का पकाठ ्ेलती.

 

त्यकाचका अ्षि बिलू श््ो. अगिती वेगळकाच अ्काषिचका शबि ््यकार होऊ श््ो.

 
 
 

 
(२)  पाणी- दपण्यकाचे पकाणती/जल
 

उिका.,  (१)  कृतज्- उप्कारकाचती जकाण असलेलका
 
कृतघन- उप्कारकाचती जकाण न ठेवणकारका
 
 
पकाणती शबि पकादण असका दलदहल्यकाने ्ेवळ ऱहसव (ई्कार), ितीघषि (ई्कार) दलदहल्यकाने शबिकाचका अ्षिच बिललका. 
्यकावरून  लक्षका्  ्ये्े,  ्ी  आपले  महणणे  अपेदक्ष्  ्योग्य  अ्षिवकाहती  होण्यकासकाठती  शबिकांचे  सु्योग्य  महणजेच 

पाशण- हका्

लेखनदन्यमकांनुसकार लेखन होणे आवश्य् अस्े.

खकालती ्काहती असे शबि दिलेले आहे्, ्ी जे नेहमती ्ुमच्यका वकाचनका्, लेखनका् ्ये्का्; परं्ु ्े चु्ण्यकाचती 
शक्य्काहती अस्े. ्यका शबिकांचका अभ्यकास ्रका. त्यकांचे उच्कारकानुसकार लेखन (्योग्य लेखन दन्यमकांनुसकार) समजून घ्यका. 
त्यकांचका सरकाव ्रका व त्यकांचे ्योग्य उप्योजन ्रका. 

अं्:्रण 
अदनदणषि् 
अ्षिशकासत्रज्ञ 
अक्स्तव 
आशतीवकाषिि 
उज्वल 
उनमे् 
ओजसवती 
औदचत्य 
ऋणदनिदेश 
षितव 
््ृ
्ी्थी 
्ुक्तस् 

गररबती 
चमत्कृ्ती 
जतीदव््का्यषि 
ठरकावती् 
्त्वज्ञकान 
िका्ृतव 
ितीपप्रज्वलन 
दृक्ष््ोन 
दनदमषि्ती 
दनभषितसषिनका 
दनदषरि्य 
पररक्स््ती 
परतीक्षका 

प्रती्ती 
सत्कृत्य 
महत्व 
मूद्षिपूजका 
मैत्रतीण 
मैदत्रणतीलका 
वक्ृतव 
वकाङ् म्य 
दव्णण 
वैर्ल्य 
वैदशषट् 
हळूहळू 
रिीडकांगण 

78

व्यक्क्मत्व
गरतीब
सकामूदह्
सकावषिजदन्
सकावषिदत्र्
सकादहक्त्य्
सूचनका
सर्फू्थी
सृजनशतील्का
समृद्दिन
समृ्ती
हकादिषि्
हृि्य

l प्ररि्शषक िबद

ज्ानप्रिाराच्ा विविध माध्मांत आव् जीिन व्िहारात ितत बदल होत अितात. िाहवजकच त्ा त्ा 
ज्ानक्ेत्ात िा व्िहारात प्रचवलत िबदांहून िेगळे िबद िापरले जातात. विविष् ज्ानक्ेत्ातील मावहती, िंकलपना 
्ांच्ा प्रकटीकर्ाला ्ोग् ठरतील अिे िबद िापरण्ाची गरज अिते. िाविक व्िहाराच्ा ्ा िेगळेप्ातून 
ज्ानक्ेत्ांची िा व्िहारांची पररिािा विद् ध होते. अिा पररिािेतून िासत्िािेचा ि ज्ानिािेचा विकाि होत अितो. 
बदलते जीिनव्िहार, िाढत्ा गरजा आव् विसतार्ारी ज्ानक्ेत्े ्ांनणुिार ‘पाररिाविक िंज्ा’ वनमा्श् होतात. 

िवचि, वचट्ीि

पाररिाविक  पदनामांच्ा  िापरामणुळे  वककंिा  पाररिाविक  िंज्ांच्ा  िापरामणुळे  विचार,  िंकलपना  ्ांच्ा 
प्रकटीकर्ात विविष्ता, वनदयोिता ्ेते. पाररिाविक िंज्ांचा मूळ उद्देि व्िहारिापेक् िािेचे उप्ोजन हा आहे. 
विक््, विविध िासत्े, प्रिािन, आरोग्, िमाज, उद्ोग, व्ापार, न्ा्, आवथ्शक व्िहार, कला, िंसकृती 
इत्ादी विविध क्ेत्ांमध्े आिश्कतेनणुिार पाररिाविक िंज्ा उप्ोगात आ्ल्ा जातात. ्ा िंज्ांमणुळे ज्ानव्िहार 
अवधक प्रिािी आव् िणुसपष् होतात. ्ा दृष्ीने पाररिाविक िंज्ांना अनन्िाधार् महत्ि अिते.
Calligraphy 
Academic Qualification 
Action 
Census 
Casual Leave 
Anniversary 
Corporation 
Daily Wages 
Lyric 
Magazine 
Medical Examination 
Express Highway 
News Agency 
Exhibition 
General Meeting 
Government Letter 
Programme 
Plumber 
Pocket Money 
Index 
Junior Clerk 
Refreshment 

Secretary 
Children's Theatre  बालरंगिूमी
Comedy 
िणुखाचतमका
अविकता्श/प्रवतवनधी
Agent 
Category 
प्रिग्श
Bio-data 
सि-पररच् 
Bonafide Certificate  िासतविकता प्रमा्पत् 
Book Stall 
Dismiss 
Event 
Exchange 
 
Official Record 
Orientation 
Part Time 
Goodwill 
Handbill 
Honorable 
Humanism 
Registered Letter 
Receptionist 
Journalism 

िणुलेखन 
िैक्व्क अह्शता 
का््शिाही/कृती 
जनग्ना 
नैवमचततक रजा 
िधा्शपनवदन 
महामंडळ, वनगम 
दैवनक िेतन, रोजंदारी 
िािगीत 
माविक-पवत्का 
िैद्की् तपाि्ी 
द्रुतगती महामाग्श 
िृततिंसथा 
प्रदि्शन 
िि्शिाधार् ििा 
िािकी् पत् 
का््शक्रम 
नळ-कारागीर 
हातखच्श 
अनणुक्रमव्का 
कवनष् वलवपक 
अलपोपहार 

पणुसतकविक्री केंद्र 
बडति्क 
घटना
देिा्-घेिा्,
विवनम् कर्े
का्ा्शल्ीन अविलेख
वनदेिन, उद् बोधन
अंिकालीन, अध्शिेळ
िवदचछिा
हसतपत्क
माननी्
मानितािाद
नोंद्ीकृत पत्
सिागवतका
िृततपत्काररता

79

पूरक पुसिके र संदिवाग्रंर य्ंचवी य्दवी

(१)  हाती ज्ांच्ा िून् होते- िंपादन अरु् िेिते.
(२)  मणुिाविर- अच्णुत गोडबोले
(३)  एक होता कावह्शर- िी्ा गिा्कर
(४)  मन में है विशिाि- विशिाि नांगरे पाटील
(५)  आ् डेअर- वकर् बेदी
(६)  आकािािी जडले नाते- ज्ंत नारळीकर
(७)  िवमधा- िाधनाताई आमटे
(८)  खरेखणुरे आ्डॉल- िणुधा मूतथी
(९)  िंसकृतीच्ा पाऊलखणु्ा- द. ता. िोिले
(१०) व्क्ी आव् िल्ी- पणु. ल. देिपांडे
(११) झाडाझडती- विशिाि पाटील
(१२) सिामी- र्वजत देिाई
(१३) िणुगम मराठी व्ाकर् ि लेखन - मो. रा. िाळंबे

्महत्र्चय् संकेिसरळे र शलंकसचवी य्दवी

https://en.wikipedia.org/wiki/Vasant_Purushottam_Kale
https://en.wikipedia.org/wiki/Prabodhankar_Thackeray
https://en.wikipedia.org/wiki/Kaziranga_National_Park
www.kaziranga-national-park.com/
https://en.wikipedia.org/wiki/Olympic_Games
https://en.wikipedia.org/wiki/Jayant_Narlikar
https://www.youtube.com/watch?v=_POUfe2zVe0
https://en.wikipedia.org/wiki/Shankar_Ramchandra_Kharat
https://en.wikipedia.org/wiki/Helen_Keller

विक्कांनी  पाठ्पणुसतकात  वदलेली  पूरक  पणुसतके,  िंदि्श  ग्रंथ,  िंकेतसथळे  ि  वलंकि  ्ांचा  िापर  करून 
पाठ्घटकािी िंबंवधत अवधक मावहती वमळिािी. त्ा मावहतीचा अध्ापनात िंदि्श मह्ून िापर करािा.

80

