ऩॉर येलये  

ऩॉर येलयेचा जन्भ १जानेलायी, १७३५ योजी फोस्टन, भॅवाच्मुवेट मेथे झारा.  
नऊ बालंडांऩैकी ते एक शोते. तमांनी आऩल्मा लडडरांच्मा चांदीचे दागगने 
फनवलण्माच्मा दुकानात काभ के रे. २१ लऴााचे अवतांना  ते फ्ांन्व आणण इंडडमन्व 
मांच्माफयोफय झारेल्मा मुध्दभधे रढरे. नंतय दागगने फनवलण्माशळलाम इतयशी 
व्मलवाम शळकरे. तमांचे दोनलेऱा रग्न झारे ल तमांना १६ भुरे झारी. 
 
ऩॉर येलये मांनी चशा ल अन्म लस्तुलय इंग्रंडने रालरेल्मा कयालय ननऴेध व्मक्त 
के रा. ते 'फोस्टन टी-ऩाटी' भधे वशबागी झारे. एका ब्रिटटळ जशाजालय चढून चशाचे 
खोके  वभुद्रात पे कू न देण्मात तमांनी भदत के री. १८ एविर, १७७५ रा 
भॅवाच्मुवेटभधीर रेकक्वंगटनभधे तमांनी अभेरयकन वैननकांना ब्रिटटळ वैननकांलय 
शल्रा कयण्माव उद्मुक्त के रे. तमाभुऱे इनतशावांत तमांची फशुभोर नोंद झारी.  
 
ऩॉर येलये मांना आज 'भशान अभेरयकन देळबक्त ' म्शणून ओऱखतात, जमांनी 
आऩल्मा देळारा स्लातंत्र शभऱलून देण्माव भदत के री.  

ऩॉर येलये  

भयाठी : गागी रागू  

ऩॉर येलयेचा जन्भ फोस्टन फंदयाच्मा ककनामाालयीर कपळ कस्िट लयीर एका छोट्मा, खूऩ 
भाणवे अवरेल्मा घयांत झारा. ऩॉर आणण डोफोयाम येलये मा दांऩतमाचा तो दुवया भुरगा शोता. 
तमांना इतय नऊ फटशण - बाऊ शोते. तमांचा जन्भ १७३५ नल लऴाांत झारा.  

ऩॉर मांचे वुयलातीचे शळषण " शळळु वलद्मारमात" झारे. नतथे तमांनी "कृ ऩमा", 
"आबायी आशे" शे ळब्द ल चांगल्मा लतालणूकीचे धडे शळषकाकडून घेतरे. नंतय 
७/८ लऴााचे झाल्मालय ते नाथा यामटटंगरा गेरे. ती पक्त भुरांची ळाऱा शोती. 
नतथे ते अंकगणणत, लाचन ल रेखन देणखर कयामरा शळकरे. 

१३ लऴााचे झाल्मालय ऩॉर येलये मांनी आऩल्मा लडडरांच्मा दुकानात काभ कयाण्मावाठी ळाऱा 
वोडरी. तमांचे लडडर चांदीच्मा दागगन्मांचे व्माऩायी शोते. ते १५ लऴााचे अवतांना इतय भुरांना 
फयोफय घेऊन क्राइस्ट चचाभधीर ८ भोठ्मा घंटा लाजवलण्मावाठी एक ग्रुऩ फनवलरा. अवे  
वांगतात की ऩूणा अभेरयकन  चचाभधीर घंटाभधे मा घंटाचा आलाज वलाात जास्त भधुय शोता.   

१७५४ भधे, ऩॉर येलये मांच्मा लडडरांचे ननधन झारे. तमेलेऱी ऩॉर १९ लऴााचे शोते. बालंडात भोठे  
अवल्माभुऱे आई, फटशणी-बालंडांची जफाफदायी घेणे तमांचे कताव्मच शोते. तमांचे रशान बाऊ, 
थाॅॅभव माच्माफयेफय तमांनी लडडरांच्मा दुकानात काभ कयामरा वुयलात के री.  

ऩॉरच्मा रशानऩणी भॅवाच्मुवेट ग्रेट ब्रिटनच्मा ननमंत्रणाखारी शोते. भॅवाच्मुवेट १३ अभेरयकन 
याजमाऩैकक एक शोते. उततय ल ऩकचचभेकडडर याजमालय फ्ान्वचे अगधऩतम शोते. १६८९ च्मा 
वुयलातीरा ब्रिटटळ ल फ्ान्वच्मा वैननकाभधे शवभेलय रढाई झारी जी " फ्ान्व-इंडडमन मुध्द" 
म्शणून िशवध्द आशे. अभेरयके तीर भूऱ ननलावी - इंडडमन दोन्शी फाजूनी रढरे.  

१७५६ च्मा पे िुलायीभधे फ्ें च वौननकांफयोफय रढण्मावाठी ऩॉर येलये भॅवेच्मुवेट येकजभेंटभधे 
दाखर झारे. न्मूमाका च्मा रेक जाॅॅजा ऩावून ते पोटा वलल्मभ शेनयी ऩमात ते रेफ्ट- याइट 
कयत गेरे. ऩॉर येलयेच्मा येकजभेंटने भाभुरी रढाई रढरी. म्शणाला तवा वलजम शभऱारा 
नाशी. वैननक रढाई कयतांना भेरे तमाऩेषा जास्त वैननक आजायी ऩडून भेरे. १७३६ च्मा 
नोव्शेफयभधे ऩॉर येलये वटशत वला वैननकांना घयी ऩाठलून टदरे.  

ऩॉर आऩल्मा दुकानात काभ कयण्मावाठी ऩयत आरे. ते अतमंत कु ळर कायागगय शोते. आठलड्मातीर  
६ टदलव ते काभात व्मस्त यशात अवत. चांदीची चशाची ककटरी, कानातीर झुभके , फुटाची फक्करव्, 
घड्माऱाच्मा फ्े भ, भुरांवाठी खुऱखुऱे, कु त्र्मावाठी वाखऱी, अचमा अनेक गोष्टी फनवलत अवत. 
यवललायी भात्र चचाभधे ननमशभत जात अवत.  

चचाभधे ऩॉर, वाया आयनेरा बेटरे. चचाभधे धभागुरु उऩदेळ कयीत अवतांना ऩॉर वायाकडेच 
ऩशात याटशरे. काशी काऱानंतय तमांची भैत्री झारी ल आगस्ट १७५८भधे तमांनी रग्न के रे. 

वाया, ऩॉर ऩरयलायाफयोफय कपळ कस्िट लयीर घयात यशामरा आरी. तमा छोट्मा 
घयात जास्तच गदी झारी कायण आता ऩॉर आणण वायाची भुरं आरी. तमांना 
एकू ण आठ भुर झारी. १७५८ ऩावून दय दोन लऴाानी ऩाऱणा शारत शोता.  
जेव्शा इस्ना वभलेत दोन भुरांचा भृतमू झारा तमा लेऱी इस्ना पक्त नउ 
भटशन्माची शोती. नतचा जन्भच पाय  भुकचकर शोता कायण इस्नाच्मा 
जन्भानंतय ऩाच भटशन्मातच वाया भृतमू  ऩालरी.  

ऩतनीच्मा भृतमुनंतय उन्शाळ्मात ऩॉरची ओऱख याशेर लाकयफयोफय झारी. ऩॉर 
आऩल्मा भुरांची देखबार कयण्मावाठी घाईने घयी जात अवे तेव्शा याशेर तमाची 
भदत कयण्मावाठी जात अवे. याशेर एक िेभऱ आणण कताफगाय भटशरा शोती. ऩॉररा 
ती विम झारी. २३ वप्टेंफय १७७३ भधे तमाचा वललाश झारा. तमानाशी आठ भुर झारी. 
तमातीर तीन भुर रशानऩणीच भयण ऩालरी.  

एव्शढ्मा भुरांचे ऩारन ऩोऴण व्मलकस्थत कयणे शे ऩॉर येलये मांना ननकचचत कयामचे शोते. चांदीच्मा लस्तु 
पक्त श्रीभंत रोकच खयेदी करू ळकतात. भग ऩॉरने इतय व्मालवानमक गोष्टी शळकू न घेतल्मा. ल तमारा 
अनुवरून काभ कयामरा वुयलात के री. दात स्लच्छ कयणे, नकरी दात तमाय कयणे मा गोष्टी आतभवात 
के ल्मा. तांब्माच्मा ताटल्मा तमाय करून तमालय नषी काढणे, गचत्र काढणे, व्मालवानमक काडा तमाय कयणे 
मा गोष्टी शळकू न घेतल्मा. छत्र्मा दुरुस्त कयणे, चचभे तमाय कयणे शी काभेशी ऩॉर करू रागरा.  
 

ऩॉर आऩल्मा काभात व्मस्त शोता. १७६० च्मा वुयलातीरा तमाने याजकायणात रष 
घारामरा वुयलात के री. ऩॉर " वन्व आॅॅप शरफटी" मा वंस्थेचा वदस्म झारा. 
अभेरयकन रोक ल ब्रिटटळ ळावन मांच्मा वलयोधात शी वंस्था शोती.  
१७६३ ऩमात मुध्द वंऩरे ऩण अजूनशी याजमाभधे ब्रिटटळ वैननक शोते. भाचा १७६५ 
भधे मा वैननकावाठी ब्रिटटळ वंवदेने स्टॅम्ऩ ननमभ आभरात आणरा. मामोगे 
लताभानऩत्र ल छावऩर िकाळनालय कय रालरा शोता.  

िटटळ वंवदेत याजमाचा कोणी ितीननधी नव्शता. तमाभुऱे कय रालणे उगचत नाशी अवे तमांचे 
भत शोते. "िनतननधीतल नाशी तय कयशी नाशी" - ऩॉरने म्शटरे. " वन्व आप शरफटी" वंस्थेने 
कयवलयोधात के रेल्मा िदळानाचे नेतृतल तमांनी के रे. १७६६ भधे स्टॅम्ऩ कय यद्द कयण्मात 
आरा. ऩण ऩुढीर लऴी ब्रिटटळ वंवदेने टाउनळेड ननमभ आभरात आणरा तमाभुऱे कांच, 
शळव, यंग, कागद आणण चशा मा गोष्टीलय कय आकायरा जाऊ रागरा.  

५ भाचा १७७० योजी ब्रिटनने चशा वोडून वला लस्तुलयीर कय यद्द के रा. तमाच टदलळी फोस्टनभधे 
ककंग कस्िटलय ब्रिटटळ वैननकाफयोफय रढाई झारी. याजमातीर एका वभुशाने फपााचे गोऱे, 
राकडं, कोऱवे ब्रिटटळ वैननकालय पे करे. तमांनी घातरेल्मा रार यंगाच्मा गणलेऴालरून तमांना 
"राॅॅब्स्टय","खूनी ऩीठ" म्शणून डडलचरे. काशी वैननकांनी आऩल्मा फंदूकाशी वजज के ल्मा. 
ळेलटी फोस्टन नयवंशायात ऩाच याजमवैननक, ४ ऩुरुऴ आणण १ भुरगा भायरा गेरा.  

ऩॉर येलयेने ळांतीऩूणा नागरयकालय झारेरा गोऱीफाय ल वैननकांनी के रेल्मा नयवंशाय 
दाखवलणाये एक गचत्र येखाटरे. खयच अवे घडरे की नाशी शे नक्की भाटशत नाशी. खये नवेरशी 
ऩण ऩॉर येलये इंग्रजी रोकावलरुध्द नागरयकांच्मा भनात द्लेऴ ननभााण कयण्मात मळस्ली झारे.  

१७७३ लऴााच्मा ळेलटी चशाचे डफे घेऊन तीन ब्रिटटळ जशाज फोस्टन फंदयांत ऩोशोचरी. फोस्टन 
भधीर फमााच रोकांनी चशालयीर कय बयामचा नाशी...चशाच प्मामचा नाशी अवा ननणाम 
घेतरा. 
१६डडवेंफय १७७३ मा टदलळी फोस्टनभधीर एका भोठ्मा अभेरयकन नागरयकांचा वभुश 
जशाजालय चढरा. मा तीन वभुशाऩैकी एका वभुशाचे नेतृतल ऩॉर येलये कयीत शोते. तमांनी ३४२ 
चशाचे डफे उघडरे आणण ते वभुद्रात पे कू न टदरे.  
१०भे १७७४ रा ऩाच शजाय ब्रिटटळ वैननक फंदय फंद कयण्मावाठी फोस्टनरा ऩोशोचरे. जोऩमांत 
फोस्टनचे नागरयक चशालयीर कय बयणाय नाशीत तोऩमांत फंदय खुरे शोणाय नाशी.  

वैननक फोस्टनभधे याटशरे. ऩॉर येलये आणण वशभतीचे रोक, जमांना ग्रेट ब्रिटनचे लचास्ल भान्म 
नव्शते, मांचे वैननकाच्मा शारचारीलय फारयक रष शोते. एविर १७७५ च्मा भध्मालय ब्रिटटळ 
रेंकक्झग्टन आणण काॅॅनकाॅॅडा, भॅवाच्मुवेट भधीर "शभनटभैन" नालाच्मा अभेरयकन वैननकांलय 
शल्रा कयणाय आशेत अळी लाताा ऩॉर येलयेरा वभजरी. तमा यात्री ऩॉर येलये ल वलशरमभ डालेव 
मांनी अभेरयकन वैननकांना वालध कयण्मावाठी नतथऩमांत भजर भायरी. इग्रजी रोक 
जशभनीलरून शल्रा कयणाय कक वभुद्रभागे कयणाय माची ऩॉर येलयेरा कल्ऩना नव्शती. तमांनी 
याॅॅफटा न्मूभन नालाच्मा एका व्मक्तीरा वांगगतरे की इंग्रज जशभनीलरून शल्रा कयणाय 
अवतीर तय एक कं टदर आणण वभुद्र भागााने आरे तय दोन कं टदर क्राइस्ट चचालय रालामचे.  

चाल्व नदी ऩाय करून ऩॉर येलयेने फोस्टन वोडरे. वलशरमभ डालेवशी ळशयाच्मा गेटभधून फाशेय 
ऩडरा. ते रेकक्वंग्टनभधे बेटरे ल नतथे आऩल्मा देळफांधलांना िटटळ आक्रभणावलऴमी वालध 
के रे. वॅम्मुअर िेस्काटने तमांना भदत के री. भग कानकाडाच्मा यस्तमालय ऩॉर येलयेरा ब्रिटटळ 
अगधकामाानी ऩकडरे. इंग्रजांनी तमांचा घोडा ऩऱवलरा ऩण काशी इजा के री नाशी. वलशरमभ 
डालेवने ऩण इतक्मा लेगाने घोडा ऩऱवलरा की ते घोड्मालरून ऩडून जामफंदी झारे. आता 
कानकाडाभधे अभेरयकन वैननकांना वालध कयण्मावाठी पक्त वॅम्मुएरच िेस्काटच शोता 

रेकक्वंग्टन भधे वकाऱी गोऱीफाय वुरु झारा. अभेरयकन 
नागरयकाची स्लातंत्र्मावाठी रढाई - क्रांतीमुध्द वुरू झारे. 

४ जुरै, १७७६ योजीकपराडेकल्पमाभधे भशाकांग्रेवभधे १३ याजमांच्मा 
िनतननधीनी स्लतंत्रतेच्मा घोऴणेरा भंजूयी टदरी. घोवऴत कयण्मात आरे 
की शी १३ याजमे ऩूणा स्लतंत्र आशेत. ब्रिटटळ याजा ककंला ब्रिटटळ ळावनाचा 
अंभर तमाच्मालय अवणाय नाशी. 

मुध्द चारू अवतांना ऩॉर येलयेने कॅ वर द्वलऩलय फोस्टन ककल्ल्माच्मा कभानीभधे 
रेफ्टनंट - कनार म्शणून काभ ऩाटशरे. दारूगोऱा फनवलण्मावाठी तमांनी एक 
कायखाना वुरू के रा. तमांनी तोपा ऩण फनवलल्मा. तमांनी भॅवेच्मुवेट याजमावाठी 
तांब्माच्मा तफकडीलय नषीकाभ के रे आणण कागदी नोटाशी छाऩल्मा.  
शी रढाई १७८१ ऩमांत चाररी. १७८३ भधे ऩॅरयव तशालय वह्मा झाल्मा आणण 
वंवदेकडून नव्मा वंमुक्त याजम अभेरयके रा भान्मता शभऱारी.  

मुध्द वंऩल्मालय ऩॉर येलये आऩल्मा दुकानात चांदीचे दागगने घडवलण्मावाठी ऩयत गेरे.  
तमांनी चचाभधे छऩयाऩावून रटकवलण्मावाठी भोठ्मा घंटा फनवलल्मा. ऩतते, शबंतीलय रालामचे 
कागद, काऩड माचा व्माऩाय के रा. तांब्माच्मा अनेक लस्तु फनवलल्मा. जशाजावाठी ऩुजे फनवलरे, 
अभेरयकन वैन्माच्मा मुध्द वाभुग्रीरा खारून  झाकण्मावाठी तांब्माचे ऩातऱ ऩत्रे फनवलण्मावाठी 
योशरंग शभरची स्थाऩना के री. 

जवे जवे लम लाढत गेरे तवे तवे ते आऩल्मा नातलंडांच्मा घोऱक्मात याशू रागरे. ते 
नातलंडांना अभेरयकन क्रांतीच्मा आधीचा काऱ, ल क्रांतीच्मा काऱात तमांनी के रेरे िमतन 
माफद्दरच्मा गोष्टी वांगत अवत. १० भे, १८१८ योजी दीघा आजायानंतय तमाचा भृतमू ओढलरा. 
ते िनतबावंऩंन्न शोते ऩयंतु रोक तमांना एक अभेरयकन देळबक्त, जमांनी देळारा स्लातंत्र 
शभऱलून देण्मावाठी ऩूणाऩणे झोकू न टदरे, म्शणून जास्त ओऱखत शोते.  

लेखकाचे निवेदि 

क्राइस्ट चचा आता ओल्ड नाथा च्र्च मा नालाने ऩरयगचत आशे 
स्लातंत्रमुध्मच्मा आधी ल मुध्द वुरू अवतांना अभेरयकन वैननकांना भदत कयण्मावाठी ऩॉर येलये मांनी खूऩ िलाव 
के रा. "फोस्टन टी ऩाटी" नंतय रगेचच ते न्मूमाका  ल कपराडेकल्पमारा गेरे ल फोस्टनच्मा रोकांनी काम के रे ते वला 
तेगथर रोकांना वांगगतरे. जेव्शा फोस्टन फंदय फंद कयण्मात आरे तेव्शाशी न्मूमाका  आणण कपराडेकल्पमारा ऩयत 
जाऊन तेगथर अभेरयकन रोकांना वालध के रे. १७७२ भधे वुरू झारेल्मा "वन्व आप शरफटी" वभुशाने वलवलध बागात 
ल कॅ शरपोननामाभधे ऩत्राद्लाया अनेक वशभतमा स्थाऩन के ल्मा. ितमेक वशभतीने तमाना भाटशत अवरेल्मा 
इग्रजांफयोफय चारू अवरेल्मा वंघऴााची भाटशती एकभेकांना कऱवलरी. ऩाॅॅ येलये नेशभी वशभतीची ऩत्रे घेऊन जात 
अवत. तमांनी वुयषा वशभतीरा ऩत्र ऩोशोचवलण्मावाठी िलाव के रा. तमाभुऱे क्रांतीमुध्द वुरू अवताना याजमारा 
वालधगगयीच्मा वुचना देणे ल तमानुवाय ळावन कयणे मावाठी भदत झारी. शेनपै ड लाडव द्लाया (१८०७ - १८८२) मांनी 
"ऩॉर येलये की मात्रा" शे वांगणाये गीत शरशीरे. तमाभुऱे ऩॉर येलये मांना अगधक िशवध्दी शभऱारी.  

महत्वाच्या निथी 

१७३५ :- भॅवेच्मुवेट, फोस्टन मेथे १ जानेलायी योजी जन्भ 
 
१७४८ :-  लडडरांच्मा चांदीच्मा दुकानात शळकलू म्शणून काभ 
 
१७३४ :- लडडर,  अऩोरोव रयवलमोइये ( १७२० भधे तमांनी स्लत:चे नाल ऩॉर येलये ठेलरे) , 
              मांचे २२ जुरैरा ननधन   झारे. ऩॉरने दुकान वंबाऱण्माची जफाफदायी उचररी.  
 
१७५६ :- १८ पे िुलायी योजी भॅवाच्मुवेट येकजभेंटभधे वाशभर झारे ल तोपखाना वलबागात वेकं ड रेफ्टनंट झारे.  
 
१७५७ :- आगस्टभधे वाया फयोफय रग्न के रे. 
 
१७७० :- भे भटशन्मात फोस्टन नयवंशायालय गचत्र तमाय के रे.  
 
१७७३ :- ३ भे रा वायाचा भृतमु 
 
१७७३ :- २३ वप्टेफयरा याशेर लाॅॅकय फयोफय रग्न 
 
१७७३ :- फोस्टन टी ऩाटी भधे वशबाग 
 
१७७५ :- एविर १८ च्मा यात्री रेकक्वंग्टन, भॅवेच्मूवेटभधे ब्रिटटळ वैननकाच्मा आक्रभणाची भाटशती देण्मावाठी गेरे.  
 
१७७६ :- भशाद्वलवऩम कांग्रेवने ४ जुरै योजी स्लातंत्राची घोऴणा भान्म के री.  
 
१८१३ :- २७ जुन योजी ऩतनी याशेरचे ननधन 
 
१८१८ :- फोस्टन, भॅवेच्मुवेटभधे १० भे योजी ननधन 

