शतासन ननर्णय क्रमतांक ः अभयतास-२११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ निनतांक २५.४.२०१६ अनवये स्तापन करणयता् आलेलयता  
समनवय सनम्ीचयता निनतांक ३.३.२०१७ रोजीचयता बैठकीमधये हे पताठ्यपुस्क ननरता्णरर् करणयतास मतानय्ता िेणयता् आली आहे.

इयत्ता नववी

आपल्या  स्यार्टफोनवरील  DIKSHA  App  द्यारे  पयाठ्यपुस्तकयाच्या 
पहिल्या पृष्यावरील Q.R. Code द्यारे हिहिरल पयाठ्यपुस्तक व प्रत्ेक 
पयाठया्ध्े  असलेल्या  Q.R.Code  द्यारे  त्या  पयाठयासंबंहि्त  अध््न 
अध्यापनयासयाठी उप्ुक्त दृक् -श्याव् सयाहित् उपलबि िोईल.

प्र्मतावृत्ी : २०१७
पुनमु

्णद्रर : नोवहेंबर २०१९

महतारताष्ट्र रताजय पताठ्यपुस्क नननम्ण्ी व अभयतासक्रम संशोरन मंडळ, पुरे ४११ ००४.
©
्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळयाकिे ्या पुस्तकयाचे सव्ट िक्क 
रयाि्तील. ्या पुस्तकया्तील कोण्तयािी भयाग संचयालक, ्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व 
अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ ्यांच्या लेखी परवयानगीहशवया् उद् िृ्त कर्तया ्ेणयार नयािी.

मुखय समनवयक

श्ी््ती प्रयाची रहवंद्र सयाठे

इन्हतास नवषय सनम्ी 
िॉ. सदयानंद ्ोरे, अध्क्ष
श्ी. ्ोिन शेरे, सदस्

श्ी. पयांिुरंग बलकविे, सदस्
श्ी. बयापूसयािेब हशंदे, सदस्
श्ी. बयाळकृषण चयाेपिे, सदस्
श्ी. प्रशयां्त सरूिकर, सदस्

श्ी. ्ोगल ियािव, सदस्-सहचव

नतागररकशतासत्र नवषय सनम्ी 
िॉ. श्ीकयां्त परयांिपे, अध्क्ष
प्रया. सयािनया कुलकणणी, सदस्
िॉ. ्ोिन कयाशीकर, सदस्
श्ी. वैिनयाथ कयाळे, सदस्

श्ी. ्ोगल ियािव, सदस्-सहचव

िॉ. रयावसयािेब शेळके
श्ी. ्रीबया चंदनहशवे
श्ी. सं्तोष हशंदे 
िॉ. स्तीश चयापले
श्ी. हवशयाल कुलकणणी

इन्हतास व नतागररकशतासत्र अभयतास गट 
श्ी. रयाहुल प्रभू
श्ी. संि् वझरेकर
श्ी. सुभयाष रयाठोि
सौ. सुनी्तया दळवी
प्रया. हशवयानी हल््े
श्ी. भयाऊसयािेब उ्यारे
िॉ. नयागनयाथ ्ेवले
श्ी. सदयानंद िोंगरे
श्ी. रवींद्र पयारील
श्ी. हवक्र् अिसूळ
सयाै. रूपयाली हगरकर
िॉ. ह्नयाक्षी उपयाध्या्
सौ. कयांचन के्तकर
सौ. हशवकन्या परवे
िॉ. अहनल हसं
ंगयारे

श्ी. शेखर पयारील
श्ी. संि् ्ेि्तया
श्ी. रया्दयास ठयाकर
िॉ. अहि्त आपरे
िॉ. ्ोिन खिसे

श्ी. गौ्त् ियांगे
िॉ. व्ंकरेश खरया्त

श्ी. रहवंद्र हिंदे
िॉ. प्रभयाकर लोंढे

सौ. हशवकन्या कदेरकर

लेखक 

िॉ.गणेश रयाऊ्त, िॉ. वैभवी पळसुले

मुखपृष्ठ व सजतावट 

श्ी.्ुकी् शेख

नकताशताकतार 

श्ी. रहवहकरण ियािव

अक्षरजुळरी 

्ुद्रया हवभयाग, पयाठ्यपुस्तक ्ंिळ, पुणे

७० िी.एस.ए्. हक्र्वोवि

कतागि :  
मुद्ररतािेश : 
मुद्रक :

संयोजक 

श्ी. ्ोगल ियािव

सौ. वषया्ट सरोदे

हवशेषयाहिकयारी, इह्तियास व नयागररकशयासत्र

सिया्क हवशेषयाहिकयारी, इह्तियास व नयागररकशयासत्र

पयाठ्यपुस्तक ्ंिळ, पुणे.

नननम्ण्ी 

श्ी. सच्चि्तयानंद आफळे, 
्ुख् हनह््ट्ती अहिकयारी
श्ी. प्रभयाकर परब, 
हनह््ट्ती अहिकयारी

श्ी. शशयांक कहणकदळे, 
सिया्क हनह््ट्ती अहिकयारी

प्रकताशक 

श्ी. हववेक उत्त् गोसयावी, हन्ंत्रक

पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती ्ंिळ,

प्रभयादेवी, ्ु

ंबई-२५.

प्रस्तावनता

हवद्याथणी ह्त्रयांनो, 
 
इह्तियास इ्त्तया नववीच्या पयाठ्यपुस्तकया्त इ.स. १९६१ ्ते २००० प्यं्तच्या कयालयाविीचया स्यावेश असणयारे िे 
पुस्तक ्तु्च्या िया्ती दे्तयानया आमियांलया आनंद वयार्तो. इह्तियासयाचया अभ्यासक्र् अहिकयाहिक अद््याव्त करण्याच्या 
प्र्तनयांचया एक भयाग मिणिे िे पयाठ्यपुस्तक  आिे.
 
्या पयाठ्यपुस्तकया्त इ.स. १९६१ नं्तरच्या कयाळया्त भयार्तया्त झयालेल्या, सया्याहिक, सयांसकृह्तक आहण अन् क्षेत्रयां्तील 
हवकयासयाचया आढयावया घेण्या्त आलया आिे. अथया्ट्त िया आढयावया पररपूण्ट नयािी ्याचेिी भयान बयाळगणे आवश्क आिे. 
पयाठ्यपुस्तकयालया असणयाऱ्या पृष्यांची ््या्टदया लक्षया्त घेऊन िया सयाियारणपणे चयाळीस वषयायंचया ियाव्तया आढयावया घेण्या्त 
अयालया आिे. उद्ोग आहण शे्ती ्यांचया स्यावेश असलेल्या भयार्तयाच्या आहथ्टक िोरणयांची हवज्यान आहण ्तंत्रज्यानया्तील 
बदलयांची, ्हिलयांच्या सक्ष्ीकरणयाची आहण स्यािया्तील शेवरच्या घरकयांशी संबंहि्त अशया हवकयासयाच्या घरनयांची 
नोंद ्या पुस्तकया्त आिे. हशक्षण क्षेत्रयाची वयारचयाल आहण बदल्तया भयार्त ्यांवर िे पुस्तक प्रकयाश रयाक्ते. िया हवष् नीर 
स्ियावया मिणून नकयाशया, हचत्रे, आकिेवयारी आहण पूरक चौकरी ्यांचया वयापर केलया आिे. ्याहशवया् हवहवि उपक्र् 
सुचवलेले आिे्त.
 
्या पयाठ्यपुस्तकयाद्यारे ्तुमिी भहवष्या्तील सपिया्ट परीक्षयांचया अभ्यास व इह्तियासयाच्या क्षेत्रया्तील उचि हशक्षण ्यांचया 
पया्या रचू शक्तया. ्तु्चे पयालक ्या इह्तियासयाचे सयाक्षीदयार आिे्त. त्यांच्याकिून ्तुमिी पयाठ्यपुस्तक अहिक हवस्तयारयाने 
स्िून घेऊ शकयाल. 
 
रयाज्शयासत्र हवष्याच्या अं्तग्ट्त १९४५ पयासूनचे िगया्तील प्र्ुख प्रवयाि, भयार्तयाच्या पररयाष्ट्र िोरणयाची वयारचयाल, 
भयार्तयाची सुरक्षया व्वसथया व भयार्ती् सुरक्षया व्वसथेपुढील आवियाने ्यांचया अभ्यास करया्चया आिे. भयार्त आहण अन् 
देशयांचे रयािकी् संबंि, सं्ुक्त रयाष्ट्र
े आहण सं्ुक्त रयाष्ट्रयांच्या शयां्त्तयारक्षण कया्या्ट्त भयार्तयाचे ्ोगदयान इत्यादी हवष्यांची 
चचया्ट करण्या्त आली आिे.
 
्तसेच ्यानवी िक्क संरक्षण, प्या्टवरण संरक्षण आहण दिश्तवयाद ्यांसयारख्या कयािी आं्तररयाष्ट्री् स्स्यांची ओळख 
प्रस्तु्त पयाठ्यपुस्तकया्त करून देण्या्त आली आिे. आं्तररयाष्ट्री् पया्तळीवरील सव्ट प्रकयारच्या घिया्ोिींचे आकलन 
करून घेण्यासयाठी प्रस्तु्त पयाठ्यपुस्तकया्तील आश् उप्ुक्त ठरणयार आिे.
 
इह्तियासयाच्या अभ्यासयाने भू्तकयाळयाचे आकलन िो्ते आहण व्त्ट्यानयाचे भयान ्े्ते. रयाज्शयासत्रयाच्या अभ्यासयाने भहवष्या्त 
आपणयांस कोणत्या हदशेने वयारचयाल करया्ची  आिे िे कळ्ते. त्यासयाठीच िे सं्ुक्त पयाठ्यपुस्तक आियार ठरणयार आिे.
 

पुणे
हदनयांक : २८ एहप्रल २०१७, अक्षय् ्तृ्ती्या
 

 भयार्ती् सौर हदनयांक : ८ वैशयाख १९३९

 

(डॉ.सुननल मगर)

संचयालक

्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व
अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ, पुणे.

- नशक्षकतांसताठी -

सव्टप्रथ्  ्ी  ्तु्चे  अहभनंदन  कर्तो  की  ्तुमिी  इह्तियास  ्या  हवष्याचे  अध्यापन  आहण  अध््न  कर्त  आिया्त. 
्यावषणी  सन  १९६१  ्ते  २०००  प्यं्तचया  कयालखंि  आपणयांस  इ्त्तया  नववीच्या  पुस्तकया्तून  हशकवया्चया  आिे.  िे 
पुस्तक  हशकवणे  ्तु्च्यासयाठी  अहिक  आनंददया्ी  असणयार  आिे  कयारण  ्या  पुस्तकया्तील  कयािी  घरनयांचे  ्तुमिी 
सयाक्षीदयार  आिया्त.  ज्या  घरनया  ्तु्च्या  भोव्तयाली  घिल्या  त्याच  घरनयांचया  स्यावेश  ्या  पुस्तकया्त  केलेलया  आिे. 
पुनः  एकदया  ्तो  कयाळ  ्तु्च्यासयाठी  हिवं्त  िोणयार  आिे.

िया  भयार्तयाचया  सवयंकष  इह्तियास  आिे.  पयाठ्यपुस्तकयालया  असणयाऱ्या  पृष्यांची  ््या्टदया  लक्षया्त  घेऊन  चयाळीस 
वषयायंचया  सलग  आहण  सगळया  इह्तियास  पयाठ्यपुस्तकया्त  ्यांिणे  िे  अवघि  कया्  आिे.  हवद्यार्यायंचया  व्ोगर  लक्षया्त 
घेऊन  त्यांनया  भयावणयाऱ्या  घरनयांचया  स्यावेश  ्या  पुस्तकया्त  करण्याचया  प्र्तन  केलया  आिे.  कयािी  ठळक  घरनया 
आियारयासयाठी  घेऊन  अन्  घरनयांची  ्याहि्ती  आपण  हवद्यार्यायंनया  आं्तरियालयाच्या  सयाियाय्याने  स्िून  घेण्यास  प्रवृत्त 
करू  शक्तो.

्या  पयाठ्यपुस्तकयाचया  ्ध्व्तणी  अयाश्-नुक्तयाच  सव्तंत्र  झयालेलया  देश  हवकयासयाकिे  कशी  वयारचयाल  कर्तो  िया 
आिे.  िगया्तील  सगळयां्त  ्ोठी  लोकशयािी  ्ंत्रणया  रयाबवणयारया  िया  देश  आिे.  ्या  देशयाच्या  वयारचयाली्त  रयािकी् 
ने्तृतव,  प्रशयासकी्  ने्तृतव  आहण  वैज्याहनक,  हशक्षण्तजज्,  कलयावं्त  ्यांचे  कया्  ्ोगदयान  आिे  िे  ्यांिण्याचया  प्र्तन 
केलया  आिे.  ्याच्याच  िोिीलया  भयार्ती्  नयागररकयांची  लोकशयािीवर  असणयारी  श्द्या  आहण  ह्तच्या  रक्षणयासयाठी  ्ेथील 
सव्टसया्यान्  िन्तेने  हदलेलया  लढया  िया  ्या  पुस्तकया्तील  ्ित्वयाचया  भयाग  आिे.  व्क्तीपेक्षया  स्याि  श्ेष्  आिे.  रयािकी् 
ने्तृतवयापेक्षया  देश  ्ोठया  आिे.  ियाच  संदेश  सवया्तंत््ोत्तर  भयार्तया्त  िन्तेने  हदलया  आिे.  घरनयांच्या  ्यागे  असणयारया  आश् 
हवद्यार्यायंस्ोर  पोचवणे  िे  एक  ्ोठे  आवियान  आपणयास्ोर  आिे.  सध्याच्या  कयाळया्तील  आिुहनक  ्तंत्रज्यानयाच्या 
सयाियाय्याने  िे  आवियान  हशक्षकवग्ट  सिि  पेलू  शकेल  असया  हवशवयास  वयार्तो.

आपण  िो  कयाळ  अनुभवलया  ्तोच  हशकवणे  िे  कया््ट  प्रथ्च  िोणयार  आिे.  िे  एक  ऐह्तियाहसक  कया््ट  आिे. 
सवया्तंत््ोत्तर  भयार्तयाच्या  ििणघिणी्त  आपणिी  ्ोगदयान  देऊ  शक्तो  िे  ्ित्वयाचे  ्तत्व  हवद्यार्यायंच्या  ्नयावर 
हबंबवण्यासयाठी  िे  पयाठ्यपुस्तक  उप्ुक्त  ठरेल.  ्यासयाठी  नकयाशया,  हचत्रे,  चौकरी  आहण  उपक्र्  िी  सयािने  वयापरया्ची 
आिे्त;  पण  आपले  सयाध्  ्यात्र  ‘सयारे  िियाँ  से  अच्या  हिंदोस्तयाँ  ि्यारया’  िया  आश्  हवद्यार्यायंस्ोर  प्रभयावीपणे 
्यांिणे  िेच  आिे.

ं्तयागु

रयाज्शयासत्र  हवष्यां्तग्ट्त  आपण  ्या  इ्त्ते्त  ‘भयार्त  आहण  िग’  ्यांच्या्तील  परसपरसंबंियाचया  आढयावया  घेणयार 
आिो्त.  आिुहनक  कयाळया्त  ियागह्तक  आहण  आं्तररयाष्ट्री्  पया्तळीवरील  घिया्ोिींचया  पररणया्  सव्टच  देशयांवर  िो्तो. 
्याहि्ती  ्तंत्रज्यानयाच्या  क्षेत्रया्तील  प्रग्ती्ुळे  रयाष्ट्रयां्िील  व्वियार  आहण  देवयाणघेवयाण  वयाढली  आिे.  भयार्त  केंद्रसथयानी 
ठेवून  ्या  गु
ं्तीच्या  आं्तररयाष्ट्री्  संबंियांची  ियाण  आपणयांस  हवद्यार्यायंनया  करून  द्या्ची  आिे.  त्याची  सुरुवया्त 
अथया्ट्तच  निीकच्या  इह्तियासया्तील  ्ित्वयाच्या  आं्तररयाष्ट्री्  घिया्ोिी  आहण  प्रवयाि  ्यांच्या  आकलनयाद्यारे  करून 
द्यावी  लयागेल.  प्रस्तु्त  पयाठ्यपुस्तकया्तील  आश्  नवीन  आिे.  त्याची  सििपणे  उकल  वियावी  मिणून  आश्याची 
्यांिणी  ज्यानरचनयावयादी  दृष्ीने  केली  आिे.  हवष्या्त  रस  हन्या्टण  िोण्यासयाठी  आश्  वेगळया  पद््तीने  ्यांिलया 
आिे. आं्तररयाष्ट्री् संबंि स्िून घेण्याचया प्र्तन हवद्याथणी प्रथ््तःच कर्त असल्याने हशक्षकयांनी अध्यापन कर्तयानया 
वैहवध्पूण्ट,  अपयारंपररक  अशया  स्ो्तयांचया  आियार  घ्यावया.  अशया  पद््तींच्या  पररणया्कयारक  उप्ोिनयालया  प्रस्तु्त 
पयाठ्यपुस्तकया्त  भरपूर  वयाव  आिे.  ियागह्तक  शयां्त्तया  व  सुरहक्ष्त्तेचे  ि्तन,  ्यानवी  िक्कयांबयाब्तचया  आदर,  शयां्ती  व 
परसपरयांवरील  हवशवयास  ्या  ्ूल्यांवरचया  आहण  त्या  अनुषंगयाने  िोणयाऱ्या  कृ्तींवरचया  हवशवयास  दृढ  करण्याचया  प्र्तन 
हशक्षक  कर्तील  अशी  अपेक्षया  आिे. 

अनुक्रमनरकता

सवता्ंत्योत्र भतार्

(इ.स.१९६१ ्े इ.स.२०००)

क्र.  

१. 

२. 

३. 

    पताठताचे नताव                             पृष्ठ क्र.

इह्तियासयाची सयािने ............................ 

भयार्त : १९६० नं्तरच्या घिया्ोिी ............. 

१ 

५

भयार्तयापुढील अं्तग्ट्त आवियाने .................. 

१० 

४.  आहथ्टक हवकयास .............................. 

५. 

६. 

७. 

८. 

९. 

शैक्षहणक वयारचयाल ............................ 

्हिलया व अन् दुब्टल घरकयांचे सक्ष्ीकरण ..... 

हवज्यान व ्तंत्रज्यान ............................. 

उद्ोग व व्यापयार ............................. 

बदल्ते िीवन : भयाग १ ........................ 

१०.  बदल्ते िीवन : भयाग २ ........................ 

१५

२३

३१

३७

४३

४७

५२

S.O.I. Note : The following foot notes are applicable : (1) © Government of India, Copyright : 2017. (2) The responsibility for the 
correctness of internal details rests with the publisher. (3) The territorial waters of India extend into the sea to a distance of twelve 
nautical miles measured from the appropriate base line. (4) The administrative headquarters of Chandigarh, Haryana and Punjab are 
at Chandigarh. (5) The interstate boundaries amongst Arunachal Pradesh, Assam and Meghalaya shown on this map are as interpreted 
from the “North-Eastern Areas (Reorganisation) Act. 1971,” but have yet to be verified. (6) The external boundaries and coastlines of 
India agree with the Record/Master Copy certified by Survey of India. (7) The state boundaries between Uttarakhand & Uttar Pradesh, 
Bihar & Jharkhand and Chattisgarh & Madhya Pradesh have not been verified by the Governments concerned. (8) The spellings of 
names in this map, have been taken from various sources.

क्र.
१.

घटक

इह्तियासयाची  सयािने

क्षम्ता नवरताने

क्षम्ता
•  ऐह्तियाहसक  सयािनयांचे  वगणीकरण  कर्तया  ्ेणे.
•  ऐह्तियाहसक  सयािनयांच्या  अभ्यासया्त  ्ततकयालीन  घरनयांची  कलपनया  कर्तया  ्ेणे  व 

अंदयाि  बयांि्तया  ्ेणे.

•  ऐह्तियाहसक  संदभयायंचे  ्ोग्  वयाचन  करून  त्याचया  अथ्ट  सयांग्तया  ्ेणे.
•  ऐह्तियाहसक  वस्तू,  कयागदपत्रे,  पुस्तके,  नयाणी  व  इलेकरट्रॉहनक  ्याहि्ती  गोळया  करून 

संग्रि  कर्तया  ्ेणे.  ्तसेच  त्यांचे  वगणीकरण  वेगवेगळया  पद््तींनी  कर्तया  ्ेणे.

•  ऐह्तियाहसक  घरनयांचया  अथ्ट  वस्तुहनष्  री्तीने  लयाव्तया  ्ेणे.

२.

रयाष्ट्रहनह््ट्तीचे  आवियान  : 
भयाग  १

•  भयार्तयाच्या  सवया्तंत््यानं्तरच्या  वयारचयाली्तील  ऐह्तियाहसक  घरनयांचया  क्र्  ्ोग् 

पद््तीने  सयांग्तया  ्ेणे.

•  भयार्तयास्ोरील  अं्तग्ट्त  आवियानयांचया  हचहकतसक  अभ्यास  कर्तया  ्ेणे.
•  भयार्तया्तील  आहथ्टक  िोरणे  कयाळयानुसयार  बदल्त  गेली,  िे  सपष्  कर्तया  ्ेणे.
•  ियागह्तकीकरणया्ुळे  आलेल्या  आहथ्टक  सुियारणयांच्या  पररणया्यांचया  आढयावया  घे्तया 

्ेणे.

•  खयासगीकरण,  उदयारीकरण  व  ियागह्तकीकरण  ्यां्ुळे  भयार्ती्  अथ्टव्वसथे्त 

झयालेल्या  बदलयांची  कयारण्ी्यांसया  कर्तया  ्ेणे.

३.

रयाष्ट्रहनह््ट्तीचे  आवियान  : 
भयाग  २

•  भयार्ती्  हशक्षण  प्रणयालीच्या  हवकयासयाचे  रपपे  सयांग्तया  ्ेणे.
• 

हवहवि  सया्याहिक  स्स्यांच्या  सोिवणुकीसयाठी  हशक्षण  िे  ्ित्वयाचे  ्याध््  आिे, 
िे  सयांग्तया  ्ेणे.

•  स्यािया्तील  दुब्टल  घरकयांच्या  हवकयासयासयाठीचे  हवहवि  प्र्तन  व  त्यांचे  ्ित्व 

ओळखणे.

•  सवया्तंत््ोत्तर  भयार्तया्तील  हवज्यान  व  ्तंत्रज्यानया्तील  प्रग्तीची  उदयािरणे  सयांग्तया  ्ेणे.
•  उद्ोग  व  व्यापयार  क्षेत्रयाशी  संबंहि्त  संघरनयांची  ्याहि्ती  ह्ळवून  त्यांचया  भयार्ती् 

अथ्टव्वसथेवरील  पररणया्  सयांग्तया  ्ेणे.
हवज्यान  व  ्तंत्रज्यानया्तील  प्रग्ती  ्यांहवष्ी  अहभ्यान  बयाळगणे. 

• 
•  इंररनेरच्या  ्द्तीने  नवनवीन  शोियांची  ्याहि्ती  ह्ळवणे.

४. बदल्ते  िीवन

•  िन््त  हनह््ट्ती्तील  व  नयागरी  स्याि  सक्री्  करण्या्तील  प्रसयार्याध््यांची  भूह्कया 

व  िबयाबदयाऱ्या  ओळख्तया  ्ेणे.

•  शिरीकरण  व  ग्रया्ीण  िीवनयाची  ्तुलनया  करून  सयांग्तया  ्ेणे.
•  सया्याहिक  स््तेचया  पुरसकयार  करण्याहवष्ीची  ियाण  हन्या्टण  िोणे.
•  वैज्याहनक  दृच्ष्कोनयाचया  अंगीकयार  कर्तया  ्ेणे.

१     इतिहासाची साधने

आतापर्यंत  आपण  प्ाचीन,  मधर्र्ुगीन  आणण 
आधुणनक  भारताचा  इणतहास  अभर्ासला.  र्ावर्षी 
आपणांस  सवातंत्र्योततर  कालखंडातील  भारताचा 
इणतहास  अभर्ासार्चा  आहे.  आधुणनक  काळातील 
इणतहासाची  साधने  प्ाचीन  व  मधर्र्ुगीन  साधनांपेक्ा 
वेगळी  आहेत. 
णलखखत  साधने,  भौणतक  साधने, 
मौखखक  साधने,  दृक् -श्ावर्  माधर्मातील  साधने 
र्ांचर्ा  आधारे  इणतहास  अभर्ासता  र्ेतयो.  आधुणनक 
काळात  आपणांस  प्ादेणिक,  राजर्सतरीर्,  राष्ट्ीर्  
आणण  आंतरराष्ट्ीर्  पातळीवरील  साधनांची  दखल 
घर्ावी  लागते.  र्ा  साधनांचर्ा  मदतीने  आपणांस 
इणतहासाचे  लेखन  करता  र्ेते.

तिखिि  साधने  :  खालील  साधनांचा  णलखखत 

साधनांमधर्े  समावेि  हयोतयो.

कयोिवाङ् मर्

टपाल 
णतणकटे
सरकारी  गॅझेट

वृततपते

णनर्तकाणलके

तिखिि  साधने

रयोजणनिी

ग्रंर
पतवर्वहार

अणभलेखागारातील

कागदपते

माहीि आहे का िुमहांिा?
ऐणतहाणसक  दसतऐवज  जर्ा  णठकाणी  जतन 
केले  जातात,  तर्ा  णठकाणास  ‘अणभलेखागार’ 
असे  महणतात.  भारताचे  राष्ट्ीर्  अणभलेखागार 
नवी  णदल्ी  र्ेरे  आहे.  हे  आणिर्ा  खंडातील 
सवायंत  मयोठे  अणभलेखागार  आहे.

आधुणनक  कालखंडातील  वृततपते  ही  जिी 
लयोकिाहीचा  चौरा  सतंभ  आहेत,  तिी  ती  माणहती 

1

देणारी  प्मुख  साधनेही  आहेत.  १९६१  ते  २०००  र्ा 
कालखंडाचा 
णवचार  केलर्ास  सुरुवातीला  छापील 
माधर्मांना  णविेर्तः  वृततपतांना  पर्ायार्  नाही  असेच 
णदसते.  भारतात  उदारीकरण  सुरू  झाले  आणण 
इंटरनेटचा 
(आंतरजाल)  सावयाणतक  प्सार  सुरू 
झालर्ावर  छापील  माधर्मांना  पर्ायार्  उपलबध  झाला. 
अरायात  असे  झाले  तरी  छापील  प्सारमाधर्मांचे 
सामरर्या  अजूनही  कार्म  आहे.

वृतिपत्े  :  वृततपतांमधून  आपणांस  राष्ट्ीर्  व 
आंतरराष्ट्ीर्  घडामयोडी,  राजकारण,  कला,  क्रीडा, 
साणहतर्,  समाजकारण  आणण  सांसककृणतक  घडामयोडी 
कळतात. मानवी जीवनािी संबंणधत असणाऱर्ा गयोष्ी 
वृततपतांत  र्ेतात.  राष्ट्ीर्  पातळीवर  काम  करणाऱर्ा 
वृततपतांनी  आपलर्ा  प्ादेणिक  आवृतर्ा  सुरू  केलेलर्ा 
आहेत.  तर्ांचर्ा  णवणवध  णवर्र्ांची  माणहती  देणाऱर्ा 
पुरवणर्ा  असतात.  छापील  माधर्मांत  चळवळीची 
मुखपते,  राजकरीर्  पक्ांची  दैणनके  वा  साप्ाणहके, 
माणसके,  वाणर्याके  महत्वाची  असतात. 

काही  वृततपते  वर्ायाचर्ा  िेवटी  वर्याभरातील 
महत्वाचर्ा  घटनांचा  आढावा  घेणाऱर्ा  पुरवणर्ा 
काढतात.  तर्ातून  आपणांस  वर्याभरातील  प्मुख  घटना 
समजणर्ास  मदत  हयोते.

प्ेस  ट्रसट  ऑफ  इंतिया  (PTI)  :  १९५३  नंतर 
भारतातील  बहुसंखर्  वृततपतांसाठी  सवया  महत्वाचर्ा 
घटनांचे  प्ारणमक  तपिील,  महत्वाचर्ा  णवर्र्ांवरील 
लेख र्ांसाठी प्ेस टट्सट ऑफ इंणडर्ा हा महत्वाचा स्योत 
आहे.  प्ेस  टट्सट  ऑफ  इंणडर्ाने  वृततलेख,  छार्ाणचते, 
आणरयाक,  वैज्ाणनक 
णवर्र्ांवरील  लेख  वृततपतांना 
पुरवलेले  आहेत.  आता  पीटीआर्ने  ऑनलाइन  सेवा 
सुरू  केली  आहे.  १९९०चर्ा  दिकात  पीटीआर्ने 
टेणलणप्ंटसयाऐवजी  ‘उपग्रह  प्सारण’  तंताद्ारे  देिभर 
बातमर्ा पाठवार्ला सुरुवात केली. आधुणनक भारताचर्ा 
इणतहासलेखनासाठी हा मजकूर महत्वाचा आहे.

माहीि आहे का िुमहांिा?

णतणकट’  र्ा 

१९७७  मधर्े  भारत  सरकारने  जाल  कूपर  हे 
टपाल  णतणकट  प्णसद्ध  केले.  जाल  कूपर  हे 
‘टपाल 
णवर्र्ातले  जागणतक 
पातळीवरचे  अभर्ासक  हयोते.  मु
ंबईत  पारिी 
कुटु
ंबात  जनमलेलर्ा  कूपर  र्ांनी  ‘इंणडर्ाज  सटॅमप 
जनयाल’चे  संपादन  केले.  भारतातील  पणहलर्ा 
टपाल 
णतणकट  संग्राहक  बर्ूरयोचे  ते  संसरापक 
(First  Philatelic  Bureau)  हयोत.  तर्ांनी 
‘एमपार्र  ऑफ  इंणडर्ा  णफलाटेणलक  सयोसार्टी’ची 
सरापना  केली.  र्ा  णवर्र्ावर  पुढे  तर्ांनी  पुसतके 
णलणहली.  र्ा  छंदाला  तर्ांनी  िासतीर्  सवरूप 
णदले.  भारतीर्  टपाल 
णतणकटांचा  अभर्ास 
जागणतक  पातळीवर  नेणर्ात  तर्ांचा  मयोठा  वाटा 
आहे.  टपाल  णतणकट  संग्राहक  अिी  कारणकदषीची 
सुरुवात  करून  जागणतक  पातळी  गाठणाऱर्ा  कूपर 
र्ांचे  र्योगदान  समजणर्ास  तर्ांचर्ावर  काढलेले 
टपाल  णतणकट  हे  महत्वाचे  साधन  आहे.

माहीि आहे का िुमहांिा?
छापील  माधर्मांत  भारत  सरकारचर्ा 
णवभागातफफे  काढणर्ात  र्ेणाऱर्ा 
प्कािन 
णवशवसनीर्  असते. 
वाणर्याकांमधील  माणहती 
उदा.,  माणहती  व  प्सारण  खातर्ाने  ‘INDIA 
2000’  हा  वाणर्याक  संदभयाग्रंर  प्णसद्ध  केला 
आहे.  सदर  ग्रंर  ‘संियोधन,  संदभया  व  प्णिक्ण’ 
णवभागाअंतगयात  तर्ार  केला  आहे. 

समाजकलर्ाण, 

वर्वसरा,  संरक्ण, 

र्ा  ग्रंरात  भूमी,  लयोक,  राष्ट्ीर्  प्तीके, 
राजकरीर् 
णिक्ण, 
सांसककृणतक  घटना,  णवज्ान  व  तंतज्ानातील 
घडामयोडी,  पर्ायावरण,  आरयोगर्  व  कुटु
ंब 
कलर्ाण, 
प्सारमाधर्मे, 
मूलभूत  आणरयाक  माणहती,  अरयापुरवठा, 
णनर्योजन, ककृर्ी, जलसंधारण, ग्रामीण णवकास, 
अन्न  व  नागरी  पुरवठा,  ऊजाया,  उद्योग, 
वर्ापार, वाहतूक, संदेिवहन, श्म, गृहर्योजना, 
नर्ार्  व  णवधी,  र्ुवा  व  क्रीडा  णवभाग  इतर्ादी 
क्ेतांमधील  घटनांचा  आढावा,  सवयासाधारण 
उपर्ुक्त  माणहती  र्ांचा  समावेि  आहे.  अिा  
माणहतीचर्ा  आधारे  अापणांस  इणतहास  णलणहणे 
:  www.
िकर् 
publicationsdivision.nic.in

वेबसाईट 

हयोते. 

टपाि  तितकटे  :  टपाल  णतणकटे  सवतः  काहीही 
बयोलत  नसली  तरी  इणतहासकार  तर्ांना  बयोलके  करतयो. 
भारत  सवतंत  झालर्ापासून  ते  आजतागार्त  टपाल 
णतणकटांमधर्े  णवणवध  बदल  घडून  आलेले  आहेत. 
णतणकटांचर्ा  आकारांतील  वैणवधर्, 
णवर्र्ांतील 
नावीनर्,  रंगसंगती  र्ांमुळे  टपाल  णतणकटे  आपणांस 
बदलतर्ा  काळाणवर्र्ी  सांगत  असतात. 

टपाल  खाते 

राजकरीर्  नेतर्ांवर,  फुलांवर,  
प्ाणी-पकर्ांवर, एखाद्ा घटनेवर, एखाद्ा घटनेचर्ा 
राैपर्,  सुवणया,  अमृतमहयोतसव,  ितक,  द् णवितक, 
णतितकपूतषी  णनणमतत  णतणकट  काढते.  तयो  इणतहासाचा 
मौलर्वान ठेवा असतयो. 

2

जाि  कूपर  टपाि  तितकट

भौतिक  साधने  :  खाली  णदलेलर्ा  साधनांचा 

समावेि  भौणतक  साधनांत  हयोतयो.

नाणी

प्ारयाना 
सरळे

दैनंणदन वापरातील 

वसतू

राजमुद्ा

भौतिक  साधने

अलंकार वसतुसंग्रहालर्

पेहराव

आधुणनक 
सरापतर्

नाणी  :  नाणर्ांचर्ा  माधर्मातून  आणण  बदलत 
गेलेलर्ा  नयोटांचर्ा  छपाईमधून  आपणांस  इणतहास 
समजतयो.  नयोटा  छापणर्ाचे  काम  ररझवहया  बँक  ऑफ 
इंणडर्ा  करते.  णतचे  मुखर्ालर्  मु

ंबई  र्ेरे  आहे. 

नाणी

१९५०  पासून  ते  आजतागार्तची  नाणी,  तर्ांत 
वापरलेले  धातू,  तर्ांचे  आकार,  तर्ांवरील  णवर्र्-
वैणवधर्  र्ांवरून  आपणांस  समकालीन  भारतातील 
महत्वाचे  प्शन  समजतात.  उदा.,  लयोकसंखर्ा 
णनर्ंतणात  ठेवणर्ाचा  संदेि  देणारी  नाणी,  िेती  व 
िेतकऱर्ांचे  महत्व  सांगणारी  नाणी.

संग्रहािये 

:  भारतातील  सवयाच 

राजर्ांमधर्े  
तर्ा  तर्ा  राजर्ांची  वैणिष्ट्य  सांगणारी  वसतुसंग्रहालर्े 
आहेत.  तर्ावरून  आपणांस  इणतहास  समजणर्ास  मदत 
हयोते.  (उदा.,  मु
ंबई  र्ेरील  छतपती  णिवाजी  महाराज 
वसतुसंग्रहालर्)  सरकारी  संग्रहालर्ांखेरीज  काही 
संग्राहक सवतःची काही संग्रहालर्े उभारतात. ती अतर्ंत 
वैणिष्ट्यपूणया  असतात.  उदा.,  नाणी,  नयोटा,  णवणवध 
आकारांतील णदवे, अडणकतते, णक्केटचे साणहतर्. 

मौखिक  साधने  :  र्ा  साधनांमधर्े  लयोककरा, 
लयोकगीते,  महणी,  ओवर्ा  इतर्ादींचा  समावेि  हयोतयो. 
उदा.,  संर्ुक्त  महाराष्ट्  चळवळीत  लयोकिाहीर 
अणणाभाऊ  साठे,  िाहीर  अमर  िेख  र्ांचर्ा 
पयोवाडांतून  कार्याकतर्ायंना  प्ेरणा  णमळत  असे.

:  दूरदियान, 

दृक् -श्ावय  साधने 

णचतपट,  
आंतरजाल  इतर्ादी  साधनांना  ‘दृक् -श्ावर्  साधने’ 
असे  महणतात.  णवणवध  देिी  व  परदेिी  वाणहनर्ा 
उदा.,  णहसटट्ी  चॅनेल,  णडसकवहरी.

करून  पहा.

एखाद्ा  घटनेचे  साणहतर्ात  कसे  प्णतणबंब 
उमटते  आणण  कवी  एखाद्ा  घटनेकडे  कसे 
बघतयो  र्ाचे  एक  उदाहरण  कणववर्या  कुसुमाग्रज 
र्ांचर्ा  ‘आवाहन’  र्ा  भारत-चीन  र्ुद्धाचर्ा 
पाशवयाभूमीवर  रचलेलर्ा  कणवतेत  आहे.
बर्फाचे  तट  पेटुनि  उठले  सदि  निव्चे  कोसळते
रक्त  आपुल््  नरि्  आईचे  िुभ्र  निम्वर  ओघळते !
    असुर्ंचे  पद  भ्रष्ट  ल्गुिी  आज  सतीचे  पुण्  मळे
    अि्  घडील्  कोण  करंट्  तटस्ेिे  दूर  खळे
    कृत्ंत  जव्ल्  तवेष्ची  ि्  कोण्च््  हृद््त  जळे
स्ममंत्र  तो  सरे,  रण्ची  िौबत  आत्  धडधडते
रक्त  आपुल््  नरि्  आईचे  िुभ्र  निम्वर  ओघळते !

अिाच प्कारचर्ा अनेक घटनांवर आधाररत 

णलणहलेलर्ा  साणहतर्ाचा  ियोध  घर्ा.

तफलम  ॲणि  टेतिखवहजन  इतनसटट्यूट  ऑफ 
इंतिया  (FTII)  :  भारत    सरकारने  पुणे  र्ेरे  १९६० 
साली  लयोकणिक्ण  देणर्ाचर्ा  हेतूने 
णफलम  ॲणड 
टेणलखवहजन  इणनसटट्यूट  ऑफ  इंणडर्ा  र्ा  संसरेची 
सरापना  केली.  राजकारण,  समाजकारण,  कला, 
क्रीडा आणण संसककृती र्ा णवणवध क्ेतांतील महत्वाचर्ा 
घटनांवर  आधाररत  वृततपट  इंणडर्न  नर्ूज  ररवह्ू  र्ा 
संसरेने  तर्ार  केले.  समाजाचे  नेतृतव  करणाऱर्ा 
वर्क्ती,  देिासाठी  र्योगदान  देणाऱर्ा  वर्क्ती  आणण 
महत्वाचर्ा  सरळांची  माणहती  देणारे  अनुबयोधपट 
(डॉकर्ुमेंटरीज)  र्ा  णवभागाने  तर्ार  केले  आहेत. 
आधुणनक  भारताचा  इणतहास  अभर्ासणर्ासाठी  हे 
वृततपट  व  अनुबयोधपट  उपर्योगी  आहेत.

एफटीआयआयचे  बोधतचनह

3

करून  पहा.

देिभक्ती  र्ा  णवर्र्ािी  संबंणधत  कयोणकयोणते 
णचतपट  तुमहांला  ठाऊक  आहेत  ?  तुमहांला 
आवडलेलर्ा  एका  णचतपटाचे  रसग्रहण  तुमचर्ा 
िबदांत  णलहा.

आतापर्यंत  आपण  आधुणनक  भारताचर्ा 
इणतहासलेखनासाठी  उपर्ुक्त  असणारी  काही  साधने 
बणघतली.  एकणवसावर्ा  ितकात  काळ  इतकर्ा  वेगाने 
बदलत  आहे  करी  ही  साधने  सुद्धा  अपुरी  पडतील. 
तर्ामुळे  आता  सवाभाणवकपणे  नवी  साधने  पुढे  र्ेत 
आहेत.  उदा.,  घरगुती  टेणलफयोन  ते  मयोबाइल.  र्ा 

प्वासात  ‘पेजर’  नावाचे  साधन  संपकायासाठी  आले 
हयोते.  ते  जेवढ्ा  वेगात  आले  तेवढ्ाच  वेगात  ते 
संपुष्ात  आले.  आंतरजालावर  (इंटरनेट)  उपलबध 
असलेलर्ा  प्चंड  माणहतीचाही  उपर्योग  इणतहासाचर्ा 
अभर्ासासाठी  केला  जातयो;  परंतु  माणहतीची  सतर्ता, 
र्रारयाता  तपासून  घर्ावी  लागते.

इणतहासाचा  सवया  साधनांचर्ा  आधारे  अभर्ास 
करणे  सहजसाधर्  झाले  आहे.  तसेच  ही  सवया  साधने 
आधुणनक  काळातील  असलर्ाने  तर्ांची  उपलबधता 
हयोणे  िकर्  झाले  आहे.  इणतहास  हा  जीवनातील  सवया 
अंगांना सपिया करणारा असलर्ाने साधनांचर्ा जतनाचेही 
प्र्तन  सवया  सतरांवर  हयोताना  णदसतात.  ते  आपणही 
करूर्ात. 

सवाधयाय

१. 

(अ) 

तििेलया  पयायायांपैकी  योगय  पयायाय 
तवधाने  पयूणया  करा.

तनविून 

(१)  भारताचे  राष्ट्ीर्  अणभलेखागार  ..........  र्ेरे 

आहे.
(अ)  पुणे   
(क)  कयोलकता        (ड)  हैदराबाद

 
 
(२)  दृक् -श्ावर्  साधनांमधर्े..........  र्ा  साधनाचा 

      (ब)  नवी  णदल्ी 

समावेि  हयोतयो.
(अ)  वृततपत 
(क)  आकािवाणी      (ड)  णनर्तकाणलके

 
 
(३)  भौणतक  साधनांमधर्े  ..........  चा  समावेि  हयोत 

        (ब)  दूरदियान

नाही.
(अ)  नाणी   
(क)  इमारती 

  (ब)  अलंकार
  (ड)  महणी

 
 
(ब)  पुढीिपैकी  चुकीची  जोिी  ओळियून  तिहा.
 
 
 
 
 

वयक्ी  
जाल  कूपर   
कुसुमाग्रज 
अणणाभाऊ  साठे  -  लयोकिाहीर
-  णचतसंग्राहक
अमर  िेख 

      तवशेष
-  टपाल  णतणकट  अभर्ासक
-  कवी

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

(१)  णलखखत  साधने  (२)  प्ेस  टट्सट  ऑफ  इंणडर्ा

२.  टीपा  तिहा.
 
३.  पुढीि  तवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 

(१)  टपाल  खाते  टपाल 

णतणकटांचर्ा  माधर्मातून 
भारतीर्  संसककृतीचा  वारसा  व  एकातमता  र्ांचर्ा 
जतनाचे  प्र्तन  करते.
(२)  आधुणनक  भारताचा 

णलणहणर्ासाठी  

इणतहास 

 

दृक् -श्ावर्  माधर्मे  महत्वाची  असतात. 

  उपक्रम
 
 

(१)  िाळेचे  हसतणलखखत/वृततपट  तर्ार  करा.
(२)  Archaeological  Survey  of  India  र्ा 
भारत  सरकारचर्ा  अणधककृत  संकेतसरळावरील 
णवणवध  माणहतीपट  पहा.

(३)  तुमचर्ा  गावाचा  इणतहास  णलणहणर्ासाठी  कयोणती 
साधने  वापराल  ?  तर्ा  साधनांचर्ा  साहायर्ाने 
तुमचर्ा  गावाचा  इणतहास  णलहा.

 

4

२     भारि : १९६० नंिरचया घिामोिी

इ.स.  १९४७  मधर्े  भारत  सवतंत  झाला.  १९५० 
मधर्े  संणवधानाचा  सवीकार  करत  भारताचे  सावयाभौम 
लयोकिाही राष्ट् णनमायाण झाले. भारतीर् समाज बहुणजनसी 
असून  र्ा  समाजात  णवणवध  भार्ा,  धमया,  वंि  आणण 
जातींचे लयोक एकत राहात आहेत. 

सवातंत्र्प्ाप्ीनंतरचर्ा  सुरुवातीचर्ा  काळात 
भारताला आणरयाक, राजकरीर् आणण सामाणजक णवकासाचे 
प्शनही  सयोडवार्चे  हयोते.  णनर्योजन  आर्योगाची  णनणमयाती 
आणण  औद्योणगकरीकरणावर  भर  हा  आणरयाक  णवकास 
साधर्  करणर्ाचा  व  देिातील  दाररद्राची  समसर्ा  दूर 
करणर्ाचा  एक  मागया  महणून  सवीकारणर्ात  आला. 
णनवडणुकांचे  र्िसवी  आर्योजन  आणण  लयोकिाही 
परंपरांवरील  णवशवासामुळे  आपलर्ाला  राजकरीर्  सरैर्या 
प्ाप्  करणे  िकर्  झाले.  र्ाचबरयोबर  दुबयाल  समाज 
घटकांसाठीचर्ा कार्याक्मांचा आणण धयोरणांचा समावेि 
असलेलर्ा  अनेक  सामाणजक  सुधारणा  प्तर्क्ात 
आणणर्ाचेही प्र्तन झाले. 

१९६० चे िशक  : भारताचर्ा राजकरीर् पररखसरतीवर 
पररणाम करणाऱर्ा अनेक घडामयोडी १९६० चर्ा दिकात 
घडलर्ा. पयोतु
याणगजांचर्ा राजवटीखाली असलेलर्ा गयोवा, 
दमण आणण दीव र्ा प्देिांची मुक्तता झाली व ते भारतीर् 
संघराजर्ाचे भाग बनले. उततरेकडील सीमारेर्ेवर भारत 
आणण  चीन  र्ांचर्ातील  तणाव  १९५०  पासून  वाढत 
हयोता.  र्ा  तणावांची  पररणती  अखेर  दयोनही  देिांमधील 
सीमारेर्ा र्ुद्धात झाली. हे र्ुद्ध मॅकमयोहन (१९६२) 
रेर्ेचर्ा क्ेतात झाले. 

भारताला 

सवातंत्र् 
णमळालर्ानंतरचर्ा  काळात 
प्धानमंती पंणडत जवाहरलाल 
नेहरूूंनी  भारताचे  नेतृतव 
केले.  ते  भारताचर्ा  परराष्ट् 
णिलपकार  हयोते. 
धयोरणाचे 
भारताचर्ा 
सामाणजक-
आणरयाक  णवकासात  तर्ांनी 

पं.जवाहरिाि नेहरू

घातलेली  भर  अतर्ंत  मयोलाची  आहे.  १९६४  मधर्े 
भारताचे प्धानमंती पं. नेहरू र्ांचे णनधन झाले. तर्ानंतर 
लालबहादूर िासती भारताचे 
प्धानमंती  झाले.  तर्ांचर्ा 
कारणकदषीत  १९६५  मधर्े 
भारत  आणण  पाणकसतान 
र्ांचर्ामधर्े 
काशमीर 
प्शनावरून  पुनहा  एक  र्ुद्ध 
झाले.  सयोखवहएत  रणिर्ाने 
दयोनही 
देिांत  मधर्सरी 
करणर्ाचा प्र्तन केला. ‘जर् जवान, जर् णकसान’ ही 
घयोर्णा लालबहादूर िासतींनीच णदली. तर्ाद्ारे तर्ांनी 
भारतीर्  िेतकरी  व  भारतीर्  सैणनक  र्ांचे  महत्व 
अधयोरेखखत केले. १९६६ मधर्े ताशकूंद र्ेरे लालबहादूर 
िासतींचे णनधन झाले. 

िािबहािूर शासत्ी

गांधी 

१९६६  मधर्े  श्ीमती 
इंणदरा 
भारताचर्ा 
प्धानमंती  झालर्ा. 
तर्ांची 
णनणयार्क्मता  प्िंसनीर्  हयोती. 
बँकांचे 
व 
संसराणनकांचे तनखे बंद करणे 
र्ा  तर्ांचर्ा  णनणयार्ांचे  दूरगामी 
पररणाम  झाले. 
तर्ांचर्ा 
कारणकदषीत पाणकसतानचे पूवया पाणकसतानचर्ा संदभायातील 
दडपिाहीचे  धयोरण  पूवया  पाणकसतानमधर्े  मयोठे  आंदयोलन 
णनमायाण करणर्ास कारणीभूत ठरले. 

राष्ट्ीर्ीकरण 

इंतिरा गांधी

र्ा आंदयोलनाचे नेतृतव िेख मुजीबुर रहमान र्ांचर्ा 
मुक्ती वाणहनीने केले. पूवया पाणकसतानचर्ा र्ा समसर्ेचा 
पररणाम भारतावरही झाला कारण कयोट्यवधी णनवायाणसत 
तेरून भारतात आले. 

१९७०  चे  िशक  :  १९७१  मधर्े  भारत  आणण 
पाणकसतान र्ांचर्ात र्ुद्ध झाले व तर्ाची पररणती सवतंत 
बांगलादेिाचर्ा  णनणमयातीत  झाली.  र्ा  कामी  प्धानमंती 
इंणदरा गांधी र्ांचर्ा कणखर नेतृतवाचा वाटा महत्वाचा 

5

मानला जातयो. िांततेचर्ा कारणांसाठी अणू ऊजजेचा वापर 
करणर्ाचर्ा आपलर्ा धयोरणाचा एक भाग महणून भारताने 
१९७४ मधर्े राजसरान र्ेरील पयोखरण र्ेरे जणमनीअंतगयात 
र्िसवी अणुचाचणी केली. १९७५ मधर्े णसक्रीमचर्ा 
जनतेने  भारतीर्  संघराजर्ात  सामील  हयोणर्ाचर्ा  बाजूने 
मतदान  केले  आणण  तर्ानुसार  णसक्रीमला  भारतीर् 
संघराजर्ात राजर्ाचा दजाया णमळाला. 

ंतागु

र्ा दिकात भारतातील राजकरीर् पररखसरती अखसरर 
झाली.  १९७४  मधर्े  श्ीमती  इंणदरा  गांधी  र्ांनी 
णनवडणुकरीतील  प्चारात  िासकरीर्  र्ंतणेचा  गैरवापर 
केलर्ाचा अलाहाबाद उच्च नर्ार्ालर्ाने णनकाल णदला. 
र्ा णवरयोधात देिवर्ापी संप आणण णनर्ेध झाला. र्ाच 
दरमर्ान  जर्प्काि  नारार्ण  र्ांचर्ा  नेतृतवाखालील 
आंदयोलनामुळे पररखसरती अणधकच गु
ंतीची झाली. 
देिातील  कार्दा  व  सुवर्वसरेची  पररखसरती  णबघडली 
आणण  िासनाने  संणवधानातील  आणीबाणीणवर्र्क 
तरतुदींचर्ा  आधारे  राष्ट्ीर्  आणीबाणी  घयोणर्त  केली. 
आणीबाणीचर्ा  काळात  भारतीर्  नागररकांचे  मूलभूत 
हक् सरणगत करणर्ात आले. आणीबाणीमुळे भारतीर् 
प्िासन  वर्वसरेत  णिसत  आली,  परंतु  तर्ाचबरयोबर 
मानवी हक्ांचाही संकयोच झाला. राष्ट्ीर् आणीबाणीचा 
हा  काळ  १९७५  पासून  १९७७  पर्यंत  राणहला  आणण 
तर्ानंतर सावयाणतक णनवडणुका घेणर्ात आलर्ा.

आणीबाणीचर्ा पाशवयाभूमीवर अनेक णवराेधी पक्ांनी 
एकत र्ेऊन जनता पक्ाची णनणमयाती केली. नवर्ाने सरापन 
झालेलर्ा  जनता  पक्ाकडून  श्ीमती  इंणदरा  गांधींचर्ा 
नेतृतवाखालील  काँग्रेस  पक्ाचा  दारुण  पराभव  र्ा 
णनवडणुकरीत  झाला.  मयोरारजी  देसाई  प्धानमंती  झाले. 
तर्ांचर्ा  नेतृतवाखालील  जनता  पक्ाचे  सरकार 
आपापसातील  मतभेदांमुळे  फार  काळ  णटकले  नाही. 
तर्ानंतर  चरणणसंग  हे  प्धानमंती  झाले.  तर्ांचे  सरकार 
अलपकाळ  णटकले.  १९८०  मधर्े  पुनहा  णनवडणुका 
झालर्ा आणण श्ीमती इंणदरा गांधी र्ांचर्ा नेतृतवाखालील 
काँग्रेस पक् पुनहा सततेवर आला. 

१९८० चे िशक : र्ा दिकात भारतीर् राजकरीर् 
वर्वसरेला अनेक नवर्ा आवहानांना सामाेरे जावे लागले. 

6

णिखांनी  पंजाबमधर्े  सवतंत  खणलसतान  राजर्ाचर्ा 
मागणीसाठी  आंदयोलन  सुरू  केले.  र्ा  आंदयोलनाने 
अणतिर्  उग्र  सवरूप  धारण  केले.  र्ा  आंदयोलनास 
पाणकसतानचा  पाणठंबा  हयोता.  १९८४  मधर्े  अमृतसर 
र्ेरील  सुवणया  मंणदरात  आश्र्  घेतलेलर्ा  अणतरेकर्ांना 
बाहेर  काढणर्ासाठी  भारतीर्  लष्कर  पाठवावे  लागले. 
श्ीमती  इंणदरा  गांधींचर्ा 
सुरक्ा  रक्क  परकातील 
रक्कांनीच  तर्ांची  हतर्ा 
केली.  र्ाच  कालखंडात 
भारतात 
ईिानर्ेकडील 
संघटनेचर्ा 
उलफा 
नेतृतवाखाली 
मयोठे 
आंदयोलन झाले. 

राजीव गांधी

१९८४  मधर्े  राजीव 
गांधी र्ांनी प्धानमंती महणून सूते हाती घेतली. तर्ांनी 
भारताचर्ा अरयावर्वसरेत आणण णवज्ान व तंतज्ानाचर्ा 
क्ेतांत अनेक सुधारणा घडवून आणणर्ाचा प्र्तन केला. 
श्ीलंकेतील  तणमळ  अलपसंखर्ाकांचर्ा  समसर्ा 
सयोडवणर्ात  राजीव  गांधींनी  पुढाकार  घेतला.  तणमळ 
समुदार्ाला  देिांतगयात  सवार्ततता  देऊन  एकसंध 
श्ीलंकेचर्ा कलपनेला तर्ांनी पाणठंबा णदला हयोता; परंतु 
तर्ांचर्ा र्ा संदभायातील प्र्तनांना र्ि आले नाही.

संरक्ण सामग्री आणण णविेर्त: बयोफयोसया कूंपनीकडून 
लांब  पललर्ाचर्ा  तयोफा  खरेदी  संदभायात  झालेलर्ा 
भ्रष्ाचाराचर्ा प्करणात तर्ांचर्ावर बरीच टीका झाली. 
राजकरीर् भ्रष्ाचार हा र्ा काळातील णनवडणुकांचा एक 
महत्वाचा मुद्ा बनला आणण र्ा सावयाणतक णनवडणुकरीत 
काँग्रेस पक्ाचा पराभव झाला.  र्ानंतर णवणवध पक् एकत 
र्ेऊन  जनता  दलाचे  णवशवनार  प्ताप  णसंग  भारताचे 
प्धानमंती  झाले.  इतर  मागासवगषीर्ांसाठीचे  आरक्ण 
धयोरण हे तर्ांचे सवायंत महत्वाचे र्योगदान मानले जाते. 
पक्ातील अंतगयात वादणववादांमुळे ते फार काळ प्धानमंती 
पदावर  राहू  िकले  नाहीत.  १९९०  मधर्े  चंद्िेखर 
भारताचे प्धानमंती झाले.  तर्ांचेही सरकार अलपकाळ 
णटकले.  १९९१  मधर्े 
णनवडणूक  प्चारादरमर्ान 

श्ीलंकेतील  णलट्े  (LTTE)  र्ा  संघटनेने  राजीव 
गांधींची हतर्ा केली. २००४ मधर्े राजीव गांधी र्ांना 
नर्ार्ालर्ाने बयोफयोसया प्करणात णनददोर् ठरवले.

१९८० चर्ा दिकाचर्ा िेवटी जममू आणण काशमीर 
मधील  असंतयोर्ाला  सुरुवात  झालर्ाचे 
णदसते.  
ही समसर्ा अणधकाणधक वाढतच गेली आणण णतने आता 
दहितवादाचे सवरूप धारण केले आहे. तेरील अणतरेकरी 
कारवार्ांनी  काखशमरी  पंणडतांना  तेरून  णनघून  जाणर्ास 
भाग पाडले.  

१९९१  नंिरचे  बिि 

:  जगाचर्ा  आणण 
भारताचर्ा  इणतहासात  १९९१  हे  वर्या  महत्वपूणया 
बदलांचे  ठरले.  सयोखवहएत  रणिर्ाचे  र्ा  सुमारास 
णवघटन  झाले  आणण  जगातील  िीतर्ुद्ध  संपले. 
भारतात  पी.  वही.  नरणसंहराव  र्ांचर्ा  नेतृतवाखालील 
िासनाने  भारतीर्  अरयावर्वसरेत  अनेक  बदल  घडवून 
आणले. र्ाच काळात अर्योधर्ा र्ेरील रामजनमभूमीचा 
व  बाबरी  मणिदीचा  प्शन  ऐरणीवर  आला.

१९९६ ते १९९९ र्ा काळात भारताचर्ा लयोकसभेत 
कयोणतर्ाच पक्ाला सपष् बहुमत णमळाले नाही. महणूनच 
अनेक प्धानमंती र्ा काळात सततेवर आलर्ाचे णदसते. 
तर्ांत अटलणबहारी वाजपेर्ी, एच. डी. देवेगौडा आणण 
इंद्कुमार गुजराल हे हयोते. अंणतमत: १९९९ मधर्े भारतीर् 
पक्ाचर्ा 
जनता 
राष्ट्ीर् 
नेतृतवाखालील 
लयोकिाही 
आघाडीचे 
सरकार सततेवर आले आणण 
अटलणबहारी 
वाजपेर्ी 
भारताचे प्धानमंती झाले. 

अटितबहारी वाजपेयी

अटलणबहारी वाजपेर्ी 
र्ांनी 
पाणकसतानबरयोबर 
संवाद  साधणर्ाचा  प्र्तन 
केला  परंतु  र्ि  आले  नाही.  १९९८  मधर्े  भारताने 
आणखी काही अणुचाचणर्ा करून सवत:ला अणवसतधारी 
राष्ट् महणून घयोणर्त केले. १९९९ मधर्े कारणगल क्ेतात 
भारत  आणण  पाणकसतान  र्ांचर्ात  काशमीर  प्शनावरून 
आणखी  एक  र्ुद्ध  झाले.  र्ा  र्ुद्धातही  भारताने 
पाणकसतानचा पराभव केला. 

भारिीय  अरयावयवसरा 

:  अरयावर्वसरेचे 
आधुणनकरीकरण, आणरयाक सवावलंबन आणण सामाणजक 
नर्ार्ासह  समाजवादी  समाजरचना  ही  भारताचर्ा 
सवातंत्र्ापासूनच  भारतीर्  अरयावर्वसरेची  वैणिष्ट्ये 
राणहली  आहेत.  भारताला 
उभारून  
आधुणनकरीकरण आणण सवावलंबन प्ाप् करार्चे हयोते. 
णनर्योजनाचर्ाद्ारे  सामाणजक  नर्ार्ावर  आधारलेली 
अरयावर्वसरा  अखसततवात  आणार्ची  हयोती.  महणूनच 
र्योजना आर्योग णनमायाण करणर्ात आला आणण पंचवाणर्याक 
र्योजना सुरू करणर्ात आली. 

उद्योग 

१९९१ मधर्े नरणसंहराव िासनाने आणरयाक सुधारणा 
घडवून आणणर्ास प्ारंभ केला. र्ा आणरयाक सुधारणांना 
आणरयाक उदारीकरण असे महणतात. भारताची आणरयाक 
वर्वसरा र्ा धयोरणामुळे भरभराटीस आली. भारतातील 
परकरीर् गु
ंतवणूक वाढली. उद्योग, वैज्ाणनक क्ेतांतील 
कुिल वर्ावसाणर्क भारतीर्ांनी भारतीर् अरयावर्वसरा 
सुधारणर्ास  मदत  केली,  माणहती  तंतज्ान  क्ेतातील 
उद्योगांनी  रयोजगाराचर्ा  नवर्ा  संधी  णनमायाण  केलर्ा. 
१९९१ नंतर झालेलर्ा र्ा बदलांचे वणयान ‘जागणतकरीकरण’ 
असेही केले जाते. 

तवज्ान आतण िंत्ज्ान : भारताने सवावलंबनासाठी 
जे  प्र्तन  केले,  तर्ात  दयोन  महत्वाचर्ा  घटनांचा 
समावेि  करता  र्ेईल.  १९६५  मधर्े  सुरू  झालेलर्ा 
हररतक्ांतीचे  जनक  डॉ.  एम.  एस.  सवामीनारन  हयोते. 
तर्ांनी नवर्ा िासतीर् तंतांचा वापर करून अन्नधानर्ाचे 
उतपादन  वाढवले.  डॉ.  वगषीस  कुररर्न  र्ांचर्ा 
दुगधयोतपादनातील  सहकारी  चळवळीचर्ा  प्र्योगाने 
भारतात  दुधाचे  उतपादन  मयोठ्ा  प्माणावर  वाढले. 
र्ालाच  ‘धवलक्ांती’  असेही  महणतात. 

अणुिक्ती आणण अवकाि संियोधनाचर्ा क्ेतांतही 
भारताने अणधक प्गती केली आहे. डॉ. हयोमी भाभा र्ांनी 
भारतातील  अणुिक्ती  कार्याक्माचा  पार्ा  घातला. 
अणुिक्तीचा वापर वीजणनणमयाती, और्धे आणण संरक्ण 
र्ांसारखर्ा िांततेचर्ा कारणासाठी करणर्ावर भारताचा 
भर हयोता. अवकाि तंतज्ानातही भारताने भरीव कामणगरी 
केली आहे. १९७५ मधर्े ‘आर्याभट्’ हा पणहला उपग्रह 
अवकािात  सयोडणर्ात  आला.  आज  भारताकडे  एक 

7

र्िसवी  अवकाि  कार्याक्म  असून  तर्ा  अंतगयात  अनेक 
उपग्रह अवकािात सयोडलेले आहेत. दूरसंचार क्ेतातही 
प्गती झाली. 

सामातजक  क्ेत्ािीि  बिि  :  र्ाच  दरमर्ानचर्ा 
काळात भारताचर्ा सामाणजक क्ेतातही अनेक महत्वपूणया 
बदल झाले आहेत. 

र्ांतील काही बदल हे मणहलांचर्ा सक्मीकरणाचर्ा 
समसर्ेिी संबंणधत आहेत, तर काही वंणचत घटकांचर्ा 
उन्नतीसाठी सवीकारणर्ात आलेलर्ा धयोरणांिी संबंणधत 
आहेत. देिातील मणहला आणण बालकांचर्ा सवायंगीण 
णवकासाला चालना देणर्ासाठी १९८५ मधर्े मनुष्र्बळ 
णवकास  मंतालर्ाचर्ा  अंतगयात  ‘मणहला  आणण  बाल 
णवकास  णवभाग’  णनमायाण  करणर्ात  आला.  खसतर्ांना 
सामाणजक  नर्ार्ाची  हमी  णमळावी  आणण  र्योजनांचर्ा 
कार्यावाहीस मदत वहावी महणून जे कार्दे करणर्ात आले 
तर्ात हुंडा प्णतबंध कार्दा, समान वेतन कार्दा र्ांचा 
समावेि हयोता. ७३ वर्ा व ७४ वर्ा संणवधान दुरुसतीने 
सराणनक  िासनसंसरांमधर्े  खसतर्ांसाठी  राखीव  जागा 
ठेवणर्ात आलर्ा. 

संणवधानकारांना  असे 
भारतीर् 

हयोते  करी, 
वाटले 
जाणतवर्वसरेमुळे 
समाजातील  काही 
समाजघटकांना  सनमान  आणण  समान  संधींपासून  वंणचत 
राहावे लागले. र्ा समसर्ेवर उपार् ियोधणर्ासाठी १९५३ 
मधर्े ‘काकासाहेब कालेलकर आर्योग’ सरापन करणर्ात 
आला. १९७८ मधर्े बी. पी. मंडल र्ांचर्ा अधर्क्तेखाली 
इतर  मागासवगषीर्ांचर्ा  समसर्ेचा  णवचार  करणर्ासाठी 
आणखी एक आर्योग नेमणर्ात आला. णवणवध सेवा आणण 

संसरांमधर्े  मागास  समाजघटकांना  र्योगर्  प्णतणनणधतव 
उपलबध करून देणर्ासाठी आरक्णाचे धयोरण सवीकारणर्ात 
आले.  अनुसूणचत  जाती  आणण  अनुसूणचत  जमातींचर्ा 
समाजघटकांना  उच्चवणषीर्ांची  भीती, 
णहंसा  आणण 
दडपिाही  र्ांचर्ापासून  मुक्त  राहून  प्णतष्ेने  आणण 
आतमसनमानाने जगता र्ावे महणून १९८९ मधर्े िासनाने 
‘अतर्ाचार णवरयोधी’ (ॲटट्ाणसटी) कार्दा संमत केला. 

जागतिकीकरण  :  जागणतकरीकरणाने  अरयाकारण, 
राजकारण,  णवज्ान  व  तंतज्ान,  समाज  आणण  संसककृती 
अिा  सवया  क्ेतांमधर्े  अनेक  बदल  घडवून  आणले. 
र्ांतील  काही  बदलांची  चचाया  वरील  पररचछेदांमधर्े 
केली  आहे.  जागणतक  पातळीवरील  अनेक  क्ेतांमधर्े 
एक महत्वाचा देि महणून भारत उदर्ास आला आहे. 
G-20 आणण BRICS (Brazil, Russia, India, 
China,  South  Africa)  र्ांसारखर्ा  आंतरराष्ट्ीर् 
संघटनांचा  भारत  एक  महत्वाचा  सदसर्  देि  आहे. 
दूरसंचार  तंतज्ानाचर्ा  क्ेतातील  एक  महत्वाची  क्ांती 
भारताने अनुभवली आहे.

भ्रमणधवनी  (मयोबाइल)  आणण  आंतरजाल  सेवा 
(इंटरनेट),  उपग्रहावर  आधाररत  दूरसंचार  सेवा  संपूणया 
भारतभर पसरलर्ा आहेत. राजकरीर् क्ेतातही एक खसरर 
लयोकिाही किी र्िसवीरीतर्ा कार्या करत आहे हे भारताने 
जगाला दाखवून णदले आहे. र्ाचा पररणाम महणून भारतीर् 
लयोकांचर्ा आणण णविेर्त: र्ुवकांचर्ा जीवनिैलीत खूप 
बदल झाला आहे. हे बदल तर्ांचर्ा आहारणवर्र्क सवर्ी, 
पयोिाख, भार्ा, समजुती र्ांतून णदसतात. 

पुढील पाठात आपण भारतापुढील काही अंतगयात 

आवहानांचा अभर्ास करणार आहयोत.

सवाधयाय

१. 

 

 
 

(अ) तििेलया  पयायायांपैकी  योगय  पयायाय 

तवधाने  पयूणया  करा.

तनविून 

(१)  श्ीलंकेतील  तणमळ  अलपसंखर्ाकांचा 

घेणारे 

पुढाकार 

सयोडवणर्ासाठी 
.............  हयोते.
(अ)  राजीव  गांधी      (ब)  श्ीमती  इंणदरा  गांधी
(क)  एच.डी.देवेगौडा  (ड)  पी.वही.नरणसंहराव

 
 

प्शन 
प्धानमंती 

(२)  भारतीर्  हररतक्ांतीचे  जनक  ............  हयोत.
(अ)  डॉ.  वगषीस  कुरीर्न  (ब)  डॉ.हयोमी  भाभा
 
(क)   डॉ.  एम.  एस.सवामीनारन 
   
 
(ड)   डॉ.  नॉमेन  बयोरलॉग 
(ब)  पुढीिपैकी  चुकीची  जोिी  ओळियून  तिहा.
 
 

(१)  इंणदरा  गांधी  -  आणीबाणी
(२)   राजीव  गांधी  -  णवज्ान-तंतज्ान  सुधारणा

 

 
 
 

8

 
 

(३)  पी.वही.नरणसंहराव  -  आणरयाक  सुधारणा
   
(४)  चंद्िेखर  -  मंडल  आर्योग
 
२.  (अ)  तििेलया  सयूचनेप्माणे  कृिी  करा.
	

पाठातील	 आशयाचया	 साहाययाने	 प्रधानमंत्ी	 व	
तयांचा	 कालावधी	 यांचा	 कालानुक्रम	 तक्ा	 तयार	
करा.

	

(१)  जागणतकरीकरण
(२)  धवलक्ांती

(ब)  टीपा  तिहा.
 
 

 
 
 
३.  पुढीि  तवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 

 

(१)  मयोरारजी  देसाई  र्ांचे  सरकार  अलपकाळच  

(२)  अमृतसर  र्ेरील  सुवणया  मंणदरात  लष्कर   

(३)  भारतात 

णनर्योजन  आर्योग 

णनमायाण 

णटकले.

पाठवावे  लागले.

करणर्ात   आला.

 

 

 

 

४.  पुढीि  प्शनांची  सतवसिर  उतिरे  तिहा.
 

(१)  जग  आणण  भारताचर्ा  इणतहासात  १९९१ 

 

हे  वर्या  महत्वपूणया  बदलांचे  कसे  ठरले ?
(२)  भारतीर् अरयावर्वसरेची वैणिष्ट्ये कयोणती ?

 

 

५.  पाठाचया मििीने भारिापुढीि आवहाने आतण भारिाची 

बिसराने

बिसराने  यांची  यािी  पयूणया  करा.
भारिापुढीि आवहाने
उदा., भारत-पाणकसतान र्ुद्ध णवणवधतेतही एकता
....................
....................
....................
अणवसत सजजता
फुटीरतावाद
....................

  उपक्रम 
 

(१)  भारत-पाणकसतान  र्ुद्धात  पराक्म  गाजवलेलर्ा 

भारतीर्  जवानांची  माणहती  णमळवा.

(२)  कारणगल  र्ुद्धातील  पराक्मी  वीरांची  छार्ाणचते 

(३)  आतापर्यंत  झालेलर्ा  भारतीर्  प्धानमंत्र्ांचर्ा 

(४)  डॉ.हयोमी  भाभा  अणुसंियोधन  केंद्ाची  माणहती 

जमा  करा.

णचतांचा  संग्रह  करा.

णमळवा.

(५)  दुगध  उतपादनातून  कयोणते  वर्वसार्  चालतात 

तर्ाची  छार्ाणचतांसह  माणहती  णमळवा.

 

 

 

 

9

३     भारिापुढीि अंिगयाि आवहाने
बियू 

ऑपरेशन 

र्ा  पाठात  आपण  भारतापुढील  काही  अंतगयात 
आवहानांचा  णवचार  करणार  आहयोत.  फुटीरतावादी 
चळवळी,  ईिानर्  भारतातील  समसर्ा,  नक्लवाद, 
जमातवाद,  प्देिवाद  र्ा  क्माने  भारतापुढील  अंतगयात 
आवहानांचा  आपण  अभर्ास  करणार  आहयोत.

पंजाबमधीि असंिोष : पंजाब राजर्ात अकाली 
दल हा प्मुख राजकरीर् पक् हयोता. १९७३ मधर्े अकाली 
दलाने ‘आनंदपूर साणहब’ ठराव मंजूर केला. तर्ानुसार 
चंदीगढ  पंजाबला  द्ावे,  इतर  राजर्ांतील  पंजाबी 
भाणर्क प्ांत पंजाबमधर्े समाणवष् करावेत, सैनर्ामधील 
णिखांचे संखर्ाप्माण वाढवावे, पंजाब राजर्ास अणधक 
सवार्ततता  द्ावी  अिा  अनेक  गयोष्ींची  मागणी  र्ा 
ठरावात  हयोती.  १९७७  मधर्े  अकाली  दल  पंजाबमधर्े 
सततेवर  आला.  अकाली  दलाने  सतता  घेताना  जुनर्ा 
मागणर्ांबरयोबर  पंजाबला  नदी  पाणीवाटपात  पाणी 
वाढवून  द्ा,  अमृतसर  िहराला  पणवत  िहर  णकताब 
द्ा अिा मागणर्ा केलर्ा.

१९८०  मधर्े  पंजाबमधर्े  ‘सवतंत  खणलसतान’  र्ा 
चळवळीने  मूळ  धरले.  र्ा  काळात  अकाली  दलाचे 
नेतृतव  संत  हरचरणणसंग  लोंगयोवाल  करत  हयोते.  ते 
सुवणया  मंणदरात  बसून  आपलर्ा  कार्याकतर्ायंना  णनदियाने 
करणर्ाचर्ा  सूचना  देत  हयोते.  सुवणयामंणदराचर्ा  दुसऱर्ा 
बाजूस  कट्र  खणलसतानवादी  जनजेलणसंग  णभंद्ानवाले 
र्ाचर्ाभयोवती  सिसत  अनुर्ार्ी  गयोळा  हयोऊ  लागले. 
र्ा  काळात  दहितवादी  अणतरेकरी  कारवार्ांना  सुरुवात 
झाली.  १९८१  मधर्े  संपादक  लाला  जगतनारार्ण 
र्ांचर्ा  खून  प्करणी  णभंद्ानवाले  र्ास  अटक  झाली. 
र्ेरून  पुढे  वातावरण  अणधक  णचघळत  गेले.  र्ातूनच 
१९८३  मधर्े  पंजाबमधर्े  राष्ट्पती  राजवट  लागू 
णभंद्ानवाले  अकाल  तखत  र्ा 
करणर्ात  आली. 
धाणमयाक  सरळी 
राहार्ला  गेला. 
णभंद्ानवालेचर्ा 
अनुर्ार्ांनी  सुवणयामंणदर  पररसर  आपलर्ा  ताबर्ात 
घेऊन तेरे वाळूची पयोती रचली. पररसराला णकललर्ाचे 
सवरूप  आले.  र्ामुळे  पंजाबातील  िांतता  धयोकर्ात 
आली.  लयोकिाहीसमयोर  हे  मयोठे  आवहान  हयोते.

10

सटार 

:  सुवणयामंणदरातून 
दहितवाद्ांना बाहेर काढणे ही प्मुख कामणगरी मेजर  
जनरल कुलदीपणसंग ब्ार र्ांचर्ाकडे सयोपवली. ३ जून 
१९८४ रयोजी सकाळी ‘आॅपरेिन बलू सटार’ मयोणहमेला 
प्ारंभ झाला. ६ जून राेजी कारवाई संपली. र्ा लष्करी 
कारवाईत  भारतीर्  सैनर्ाने  णवलक्ण  संर्म  राखून 
कामणगरी  केली. 
णभंद्ानवाले  र्ाचर्ासह  अनर् 
दहितवादी  मारले  गेले  आणण  ही  कारवाई  संपली. 
तर्ानंतर  १९८६  मधर्े  सुवणयामंणदरात  पुनहा  एकदा 
दहितवाद्ांणवरुद्ध  कारवाई  करावी  लागली.  तर्ाला 
‘ऑपरेिन  बलॅक  रंडर’  असे  महणतात.  र्ेरून  पुढे 
पंजाबमधर्े िांतता प्सरापनेस गती णमळाली.

माहीि आहे का िुमहांिा?
णवणिष्  उद् णदष्  ठेवून  केलेलर्ा  लष्करी 
कारवाईला  ऑपरेिन  महणतात.  ऑपरेिन  बलू 
सटार महणजे सुवणयामंणदरात लपलेलर्ा दहितवाद्ांना 
बाहेर  काढणर्ाची  सैणनकरी  कारवाई  हयोर्.
  ईशानय  भारि  समसया
 
ईिानर्  भारत  महटले  करी  आपलर्ा  डयोळ्ासमयोर 
आठ  राजर्ांचा  समूह  र्ेतयो.  आसाम,  अरुणाचल 
प्देि,  मणणपूर,  मेघालर्, 
णमझयोरम,  नागालँड, 
णसक्रीम  आणण  णतपुरा  ही  आठ  राजर्े  महणजे  ईिानर् 
भारत हयोर्. र्ा आठ राजर्ांना आंतरराष्ट्ीर् सरहद् दीने 
कमी-अणधक  प्माणात  सपिया  केला  आहे.  वंि, 
भार्ा,  सांसककृणतक  वैणवधर्  अिा  णवणवध  पातळ्ांवर 
र्ेरे  वेगळेपण  णदसून  र्ेते.  र्ा  भागातील  जनजातींना 
भारताचर्ा  मुखर्  प्वाहािी  जयोडून  घेणर्ाचर्ा  कामी 
सवतंत  भारताचे  पणहले  प्धानमंती  पं.  नेहरू  र्ांनी 
पुढाकार  घेतला.  १९५४  मधर्े  तर्ांनी  नेफा  (नॉरया- 
ईसट  फ्ूंटीर्र  एजनसी  अरायात  पूवायंचल)  असा  भाग 
णनमायाण  केला.  भारत-चीन  सीमेवरील  प्देि  आणण 
आसामचर्ा  उततरेकडील  जनजातींचा  हा  प्देि  हयोर्. 
र्ा  भागातील  िेकडयो  जमातींचा 
णवकास  तर्ांची 
संसककृती  जपूनच  साधणर्ाची  भूणमका  पं.नेहरू  र्ांनी 

घेतली.  संणवधानाचर्ा  सहावर्ा  अनुसूचीमधर्े  र्ा 
भागाणवर्र्ी  खास  तरतूदी  करणर्ात  आलर्ा  आहेत. 
१९६५  मधर्े  र्ा  भागाची  जबाबदारी  परराष्ट् 
मंतालर्ाकडे  देणर्ात  आली.  ईिानर्कडील  र्ा 
प्देिांना  मुखर्  प्वाहात  सामील  करून  घेणर्ासाठी 
१९७१  मधर्े  ‘ईिानर्ीर्  पररर्द  कार्दा’  करणर्ात 
आला.  र्ा  कार्द्ानुसार  ईिानर्ीर्  पररर्देची  कामे 
सपष्  करणर्ात  आली.  आणरयाक  व  सामाणजक 
क्ेतांतील समान णहताचर्ा बाबी, आंतरराजर् वाहतूक, 
वीज आणण पूर णनर्ंतण इतर्ादी संबंधी केंद् सरकारला 
सल्ा  देणर्ाचे  काम  र्ा  पररर्देचे  हयोते.

तमझोरम  :  ईिानर्  भारतातील  जनजमातींना 
प्ाचीन  इणतहास  आहे.  भारत  सवतंत  झालर्ावर 
सरकारने  णमझयोबहुल  लुिाई  टेकडांचर्ा  भागातील 
णजलह्ांना  प्िासकरीर्  सवार्ततता 
णदली.  केंद् 
सरकारने  १९५४  मधर्े  भार्ावार  प्ांतरचना  आर्योग 
नेमलर्ावर  तेरील  जनतेचर्ा  अपेक्ा  वाढलर्ा. 
णमझोंचर्ा  नेतर्ांनी  सवार्तत  ‘णमझयो’  प्ांताची  मागणी 
करणर्ास सुरुवात केली. १९५९मधर्े णमझयोरम प्देिात 
तीव्र  दुष्काळ  पडला.  र्ा  दुष्काळाचर्ा  काळात  णमझयो 
नेते  लालडेंगा  र्ांनी  सामानर्  जनतेसाठी  कार्या  केले. 
१९६१  मधर्े  लालडेंगा  र्ांनी  ‘णमझयो  नॅिनल 
फ्ूंट’  (MNF)  र्ा  संघटनेची  सरापना  केली.  णतपुरा, 
मणणपूर  आणण  लुिाई  टेकडांमधील 
णमझयोबहुल 
प्ांतांसाठी  ‘ग्रेटर  णमझयोरम’ची  अरायात  सवतंत  राष्ट्ाची 
मागणी  लालडेंगा  र्ांनी  केली.  माचया  १९६६  मधर्े 
णमझयो नॅिनल फ्ूंटने ‘सवतंत णमझयोरम’ राष्ट् अखसततवात 
आलर्ाची घयोर्णा केली. प्धानमंती इंणदरा गांधी र्ांनी 
पररखसरती  कठयोरपणे  हाताळून  बंड  मयोडून  काढले. 
१९७२  मधर्े  पररखसरती 
णमझयोबहुल 
भागाला  केंद्िाणसत  प्देिाचा  दजाया  देणर्ात  आला. 
१९८५  मधर्े  प्धानमंती  राजीव  गांधी  आणण  णमझयो 
नॅिनल  फ्ूंट  र्ांचर्ात  तडजयोड  हयोऊन  णमझयोरमला 
घटकराजर्ाचा दजाया देणर्ात आला. लालडेंगा राजर्ाचे 
मुखर्मंती  झाले. 

णनवळलर्ावर 

नागािँि  :  ईिानर्  भारतातील  नागा  जमात  ही 
लढाऊ जमात महणून ओळखली जाते. पूवया णहमालर्, 
नागा  टेकडा,  आसाम  आणण  मर्ानमारचा  सीमावतषी 

भाग  अिा  पररसरात  नागा  र्ा  जमातीची  वसती  हयोती. 
१९४६  मधर्े  काही  सुणिणक्त  नागा  र्ुवकांनी  ‘नागा 
नॅिनल  कौखनसल’  (NNC)  र्ा  संघटनेची  सरापना 
केली.  पुढे  तर्ांनी  ‘नागालँड’  र्ा  सवतंत  राष्ट्ाची 
मागणी  केली.  तर्ांचे  नेतृतव  अंगामी  झापू  णफझयो  हे 
करत  हयोते.  १९५४  मधर्े  ‘एनएनसी’ने  नागालँडचर्ा 
सवतंत संघराजर्ाचर्ा सरापनेची घयोर्णा केली. १९५५ 
मधर्े  आसाम  रार्फलसचे  सैणनक  आणण  सराणनक 
र्ांचर्ात  चकमकरी  उडालर्ा.  चकमकरी  दडपणर्ासाठी 
लष्करी  कारवाई  करणर्ात  आली. 

केंद्  सरकार  आणण  ‘एनएनसी’  र्ांचर्ात  चचजेचर्ा 
अनेक  फेऱर्ा  झालर्ा.  केंद्  सरकारने  नागाबहुल 
भागाला  केंद्िाणसत  प्देिाचा  दजाया  देणर्ाचे  ठरवले. 
नेफामधील  नागाबहुल  भाग  आणण  तसुएनसाँगचा  भाग 
एकत  करून  १  णडसेंबर  १९६३  रयोजी  ‘नागालँड’  हे 
राजर्  अखसततवात  आले.
  आसाम 
ः  १९८३  साली  आसाममधर्े 
बंगालीभार्क  सरालांतररतांचर्ा  वचयासवावर  ऑल 
आसाम  सटुडंट् स  र्ुणनर्न  आणण  आसाम  गणसंग्राम 
पररर्द  र्ांनी  उग्र  आंदयोलन  उभारले  हयोते.  १९८५ 
मधर्े प्धानमंती राजीव गांधी, केंद्ीर् गृहमंती िंकरराव 
चवहाण,  आसामी  नेते  प्फुल्कुमार  महनतयो  र्ांचर्ात 
करार  झाला.  आसाममधर्े  घुसखयोर  असणाऱर्ा 
बांगलादेिी नागररकांना परत मूळ णठकाणी पाठवणर्ाचे 
ठरले. १९८६ मधर्े आसाम णवधानसभेचर्ा णनवडणुका 
हयोऊन  आसाम  गणपररर्देचे  प्फुल्कुमार  महनतयो 
मुखर्मंती झाले. र्ा लयोकिाही प्णक्र्ेमुळे आसाममधर्े 
िांतता  प्सराणपत  हयोणर्ास  मदत  झाली.
  अरुणाचि प्िेश : १९५४ मधर्े नेफा णवभागाची 
णनणमयाती  झाली.  तर्ाला  १९७२  साली  अरुणाचल 
प्देि  (उगवतर्ा  सूर्ायाचा  प्देि)  संबयोधणर्ात  र्ेऊ 
लागले.  २०  फेब्ुवारी  १९८७  रयोजी  र्ा  भागास 
घटकराजर्ाचा  दजाया  देणर्ात  आला. 
 
१९६०  ते  २०००  र्ा  कालखंडात  ईिानर् 
भारताचा  प्वास  लयोकिाही  अणधक  प्गलभ  हयोणर्ात 
झाला. केंद् सरकारचर्ा खास र्योजना, औद्योणगकरण, 
णिक्णाचा प्सार र्ामुळे हा भाग णवकासाचर्ा मागायावर 
चालत  आहे.     

11

  नक्िवाि

नक्िवािी  चळवळ  :  पखशचम  बंगालमधील 
दाणजयाणलंग  णजलह्ातील  नक्लबारी  र्ेरे  ही  चळवळ 
सुरू  झाली.  अलपभूधारक  िेतकरी  व  िेतमजुरांना 
संघणटत  करून  १९६७  मधर्े  नक्लबारी  भागातील 
काही  िेतजणमनींचर्ाभयोवती  लाल  झेंडे  राेवून  णपकांचा 
ताबा  घेतला  व 
महणून 
नक्लवाद्ांनी  घयोणर्त  केले.  र्ा  उठावापासून  प्ेरणा 
घेऊन  जर्ा  चळवळी  झालर्ा  तर्ास  ‘नक्लवादी’ 
चळवळी  महणतात.

तर्ाला  मुक्त  प्देि 

जमीनदारांचर्ा  आणरयाक  ियोर्णाणवरुद्ध  आवाज 
उठवणर्ासाठी  ककृर्ी  सणमतर्ा 
सरापणे,  मयोठ्ा 
जमीनदारांचर्ा  जणमनी  बळकावणे,  तर्ांचे  कुळांमधर्े 
वाटप  करणे  ही  र्ा  चळवळीची  सुरुवातीची  उद् णदष्े 
हयोती.  पुढे  ही  चळवळ  आपलर्ा  उद् णदष्ांपासून  दूर 
गेली.  िासनाचे  कयोणतेही  उपक्म  णकूंवा  कलर्ाणकारी 
र्योजना  जनतेपर्यंत  पयोहचू  न  देणे  र्ासाठी  नक्लवादी 
चळवळीने  दहितवादाचा  आश्र्  घेतला.  लयोकिाही 
वर्वसरा  अमानर्  करून  समांतर  वर्वसरा  णनमायाण 
करणर्ाचा  प्र्तन  नक्लवादी  करू  लागले.  र्ातूनच 
नक्लवाद  हा  देिाचर्ा  अंतगयात  सुरक्ेपुढील  आवहान 
ठरू  लागला.

नक्लवादी  चळवळीचे  सुरुवातीचे  प्मुख  केंद् 
पखशचम  बंगाल  हयोते.  पुढे  ती  चळवळ  आंध्र  
प्देिातील  पूवया  गयोदावरी,  णविाखापट्णमचा  काही 
भाग,  तेलंगणामधील  करीमनगर,  अणदलाबाद, 
छततीसगढमधील  बसतर, 
राजनांदगाव,  सुकमा, 
महाराष्ट्ातील गडणचरयोली, भंडारा, चंद्पूरमधील काही 
भाग, मधर्प्देिातील बालाघाट, मंडला, ओणडिातील 
कयोरापूट  र्ेरे  पसरली.  आपला  प्भाव  कार्म  राहावा 
महणून सिसत अिी ‘पीपलस णलबरेिन गुररला आमषी’ 
(PLGA)  र्ा  संघटनेची  सरापना  केली.  हा  संघर्या 
अद्ापही  चालू  आहे.
  जमािवाि

जमातवाद हे आपलर्ा देिाचर्ा ऐकर्ापुढील एक 
गंभीर  आवहान  आहे.  संकुणचत  धाणमयाक  अणभमानातून 
जमातवाद  णनमायाण  हयोतयो.  णब्णटिांनी  आपलर्ा  देिात 
जमातवादाचे  बीज  पेरले.  आपलर्ा  देिात  णवणवध 

12

धमायंचे  लयोक  ितकानुितकापासून  गुणर्ागयोणवंदाने 
राहत  आले  आहेत.  एखाद्ा  समाजात  णभन्न-णभन्न 
धमायंचर्ा लयोकांचे वासतवर् असणे व तर्ांनी आपापलर्ा 
धमायाचा  र्योगर्  तयो  अणभमान  बाळगणे  र्ात  वावगे 
काहीच  नाही.  पण  जेवहा  र्ा  धमायाचर्ा  अणभमानाचा 
अणतरेक  हयोतयो  तेवहा  तर्ाचे  रूपांतर  दुरणभमानात 
झालर्ावाचून  राहत  नाही.  प्तर्ेकाला  मग  आपलाच 
धमया  श्ेष्  आणण  बाकरीचे  सवया  तुचछ  वाटतात.  र्ातून 
धमायंधता  र्ेते.

णवशवास 

एकमेकांवरचा 

धमायंधता  हा  जमातवादाचा  पार्ा  आहे. 
धमायंधतेमुळे  वर्ापक  राष्ट्ीर्  णहताचा  णवसर  पडतयो. 
णभन्नधमषीर्ांचा 
उडतयो. 
परसपरांणवर्र्ी  तर्ांना  संिर्  वाटू  लागतयो.  परधमषीर् 
देिबांधवांना  ितू  लेखले  जाते.  एकमेकांचर्ा 
सणासुदीचर्ा  प्संगी  एकत  र्ेणेही  कमी  हयोऊ  लागते. 
नागररक  महणून  सवायंनी 
रासत  मागणर्ांसाठी  व 
हक्ांसाठी  संघणटत  हयोणेही  अिकर्  हयोऊन  बसते. 
धमायंधतेमुळे  भयोवतालचर्ा  घटनांकडे,  माणसांकडे 
बघणर्ाची  दृष्ीच  कलुणर्त  हयोऊन  जाते.

काही  लयोक  आणरयाक  व  सामाणजक  प्शनांचा 
णवचारही  आपापलर्ा  धमायाचर्ा  चौकटीतूच  करू 
लागतात.  आपण 
णवणिष्  धमायाचे  असलर्ामुळे 
राजकारणात  प्भाविूनर्  आहयोत  असे  सवयाच  धमायंतील 
काही वर्क्तींना वाटते. आपलर्ावर सतत अनर्ार् हयोतयो 
आहे अिी तर्ांची समजूत हयोते. आपलर्ा समाजाबाबत 
सरकार  पक्पातच  करत  आहे  अिी  भावना  बळावते. 
अिा  अवसरेत 
धमायाणवर्र्ी, 
धमयाबांधवांणवर्र्ी  हळवे  बनतात.  आपलर्ा  धमायाचर्ा 
लयोकांबाबत  कयोणी  काही  बयोलले 
णकूंवा  धाणमयाक 
प्तीकांचा  कळत-नकळत  कयोणी  अपमान  केला  तर 
र्ातूनच  दंगली  पेटतात.  िेकडयो  णनरपराध  जीव  मारले 
जातात.  कयोट्यवधी  रुपर्ांचर्ा  सावयाजणनक  मालमततेचे 
नुकसान हयोते. सावयाजणनक िांतता नष् हयोते. दंगलीतील 
कटू  आठवणींमुळे  माणसांची  मने  दुरावतात  आणण 
एकमेकांबद्लचर्ा  णवशवासाला  तडा  जातयो.

ते  आपलर्ा 

माणसामाणसांतील  णवशवास  हाच  सहजीवनाचा 
आधार  असतयो.  तयो  तुटला  करी  सामाणजक  ऐकर्ास 

तडा  जातयो.  सामाणजक  ऐकर्ाणिवार्  राष्ट्ीर्  ऐकर् 
कसे  साधणार?  महणूनच  आपणा  सवायंनी  र्ा  धाणमयाक 
जमातवादाचा  सवयािक्तीणनिी 
मुकाबला  करणे 
आवशर्क आहे. तर्ासाठी णभन्नधमषीर् लयोकांत आपण 
णमसळले  पाणहजे.  परसपरांचर्ा  सण-उतसवांत  सहभागी 
झाले  पाणहजे.  एकमेकांचर्ा  चांगलर्ा  चालीरीती, 
सद् णवचार  आपण  सवीकारले  पाणहजेत.  आपलर्ा 
सामाणजक  वा  आणरयाक  प्शनांकडे  आपणांस  तक्किुद्ध 
पद्धतीने  पाहता  आले  पाणहजे.  र्ा  प्शनांची  धमायािी 
गल्त  करता  कामा  नर्े.  धाणमयाक  सलयोखा  का 
णबघडतयो ?  तर्ाला  आणरयाक,  राजकरीर्,  ऐणतहाणसक 
अिी  कयोणती  कारणे  आहेत  अिा  प्शनांचा  आपण 
ियोध  घेतला  पाणहजे.  जमातवाद  नष्  करून  राष्ट्ीर् 
ऐकर्ास  बळकटी  आणणर्ाचा  हाच  एक  मागया  आहे.
  प्िेशवाि 

‘प्देिवाद’ 

महणजे  आपलर्ा  प्देिाणवर्र्ी 
अवाजवी अणभमान बाळगणे हयोर्. उदा., मी बंगाली, 
मी  मराठी  अिी  आपली  ओळख  सांगणे  वेगळे;  पण 
मी  बंगाली,  मी  मराठी  महणून  इतर  प्ांतीर्ांपेक्ा  श्ेष् 
आहे  अिी  भावना  हयोणे  हा  अवाजवी  प्ांताणभमान 
झाला. आपलर्ा प्देिाणवर्र्ी वाटणाऱर्ा आतमीर्तेला 
अिा  अवाजवी  प्ांताणभमानामुळे  णवककृत  सवरूप  प्ाप् 
हयोते. आपलर्ा प्ांतावर आपले प्ेम असणे सवाभाणवक 
आहे  -  पण  तर्ाचे  णवककृतीकरण  नसावे.

णवकासातील  असमतयोलामुळे 

प्देिवादाला 
णमळते.  सवातंत्र्ानंतर  देिाचा  आणरयाक 
खतपाणी 
णवकास  साधताना  सुरुवातीला  काही  राजर्ांची  अणधक 
प्गती  झाली  तर  इतर  राजर्े  आणरयाकदृष्ट्या  मागासच 
राणहली.  उदा.,  महाराष्ट्,  गुजरात,  पंजाब,  तणमळनाडू 
ही  राजर्े  आणरयाक  व  औद्योणगकदृष्ट्या  बरीच 
णवकणसत झाली; तर ओणडिा, णबहार, आसामसारखी 
राजर्े  आणरयाक  तसेच  औद्योणगकदृष्ट्या  अप्गत 
राणहली.  आणरयाक  णवकास  व  सुधारणा  हा  प्गतीचा 
पार्ा  असलर्ाने  जर्ा  राजर्ांत  आणरयाक  णवकास  हयोतयो 
ती राजर्े णिक्ण, आरयोगर्, संसककृती र्ा अनर् क्ेतांतही 
प्गती  साधू  िकतात.  जर्ा  राजर्ांत  असा  णवकास 
झालेला  नसतयो  ती  राजर्े  मात  िैक्णणक  तसेच  नागरी 

राजर्ांना 

सुणवधांचर्ा  बाबतीच  खूपच  मागे  राहतात.  प्गत 
राजर्ांतील  लयोकांना  उपलबध  हयोणाऱर्ा  णवकासाचर्ा 
संधी  अिा 
णमळत  नाहीत.  िैक्णणक 
मागासलेपणा,  बेरयोजगारी,  दाररद्र  अिा  प्शनांनी  ते 
गांजले  जातात.  आपली  फसवणूक  हयोत  आहे, 
आपलर्ाला  णवकासाचर्ा  लाभांपासून  दूर  ठेवले  जात 
आहे,  अिी  भावना  तर्ांचर्ा  मनात  बळावते.  र्ातूनच 
मग  राजर्ाराजर्ांतील  सलयोखा  नष्  हयोतयो.  हा  सलयोखा 
नष्  झाला  तर  तर्ाचा 
णवपरीत  पररणाम  राष्ट्ीर् 
ऐकर्ावर  हयोतयो.  तर्ासाठी  हा  सलयोखा  जर्ामुळे  नष् 
हयोतयो,  तर्ा  आणरयाक  असमतयोलाचा  प्शन  आपण 
तातडीने सयोडवार्ला हवा. आपले सरकार तर्ा दृष्ीने 
प्र्तनिील  आहे.

प्देिवाद  हा  प्गत  व  अप्गत  अिा  दयोनही 
प्कारचर्ा  राजर्ांना  झपाटू  िकतयो.  आपण  प्गत 
आहयोत  कारण  आपलर्ा  प्देिाचा  इणतहास,  संसककृती 
हीच  मुळात  श्ेष्  आहे,  असा  श्ेष्तवाचा  गंड 
णवकणसत  राजर्ाचर्ा  लयोकांमधर्े  णनमायाण  हयोतयो  व  मग 
ते  अणवकणसत  राजर्ांतील  लयोकांना  कमी  लेखू 
लागतात.  आपलर्ा 
णवकासाचर्ा  लाभांत  तर्ांना 
वाटेकरी  करून  घेणर्ास  तर्ांची  तर्ारी  नसते.  र्ाउलट 
मागास  भागातील  लयोकांना  आपली  संघणटत  िक्ती 
उभी  करणर्ासाठी  प्ादेणिक  अखसमता  जागवावी 
लागते.  तर्ासाठी  ते  सराणनक  परंपरा,  संसककृती  र्ांचा 
अनाठार्ी  गौरव  करून  सवतःचे  वेगळेपण 
णसद्ध 
करार्चा  प्र्तन  करतात.  र्ातून  प्देिवाद  बळावतयो. 
तर्ामुळे  राष्ट्ीर्  ऐकर्ास  बाधा  र्ेते.  णवकासातील 
असमतयोल  कमी  करून  अणनष्  प्देिवाद  णनकालात 
काढला  जाऊ  िकतयो.

भारतापुढील  काही  मयोजकर्ा  अंतगयात  आवहानांचा 
आपण अभर्ास केला. र्ाचर्ाच जयोडीला लयोकसंखर्ा, 
सवचछता,  िेती  व  िेतकऱर्ांचर्ा  समसर्ा,  गररबी, 
राहणर्ासाठी  घर  आणण  दयोन  वेळचे  भयोजन  अिा 
णकतीतरी  समसर्ा  आजही  आहेत.  आपण  र्ा 
आवहानांवर  मात  करून  पुढे  जाणर्ासाठी  प्र्तन  करत 
आहयोत.  प्गतीचर्ा  णदिेने  वाटचाल  करत  आहयोत. 
पुढील  पाठात  आणरयाक  क्ेतातील  प्गतीबाबत  अभर्ास 
करणार  आहयोत.

13

सिनध्न्

१.	 पुढील	 प्रश्नांची	 सविस्तर	 उत्तरे	 वलहन.
	

(१)	 ‘आनंदपूर	 साहिब’	 या	 ठरावात	 अकाली	 दलाने	

(२)	 जमातवाद	 नष्ट	 करणयासाठी	 काय	 केले	 पाहिजे	?
(३)	 प्रदेशवाद	 केविा	 बळावतो	?

कोणतया	 मागणया	 केलया?

	
	
२.	 	 टीपन	 वलहन.
	
३.	 पुढील	 विधन्े	 सकनरण	 सपष्ट	 करन.
	
	

(१)	 जमातवाद	 	 	

	

आवशयक	 आिे.

(१)	 ‘ऑपरेशन	 बलू	 स्ार’	 करावे	 लागले.
(२)	 जमातवादाचा	 सव्वशक्ीहनशी	 मुकाबला	 करणे	

(२)	 प्रदेशवाद	

(१)	 MNF	 	 	 (२)	 NNC	 	 (३)	 PLGA

४.	 पुढील	 सांवषिप्त	 रूपनचे	 पूण्ण	 रूप	 वलहन.
	
	 उपक्रम
	

१.	 घ्कराजये/केंद्रशाहसत	प्रदेश	व	तयांचया	राजधानया	
यांचा	 तक्ा	 तयार	 करा	 व	 नकाशात	 तयांचे	
हनरीक्षण	 करा.

	

२.	 महणपूर,	 मेघालय,	 हरिपुरा	 आहण	 हसक्कीम	 या	
राजयांची	 माहिती	 आंतरजालाचया	 सािाययाने	
हमळवा.

14

४    आतरयाक तवकास

भारताचर्ा  आणरयाक  धयोरणाचा  अभर्ास  आपण 
र्ा  प्करणात  करणार  आहयोत.  णमश्  अरयावर्वसरेचा 
सवीकार,  पंचवाणर्याक  र्योजना  व  तर्ांचे  र्िापर्ि, 
बँकांचे  राष्ट्ीर्ीकरण,  वीस  कलमी  कार्याक्म,  णगरणी 
कामगारांचा  संप,  १९९१  चे  नवे  आणरयाक  धयोरण 
र्ांचा  णविेर्तवाने  अभर्ास  करणार  आहयोत.
:  भारताला 
कयोणतर्ा 

सवातंत्र् 
तमश्  अरयावयवसरा 
णमळणर्ापूवषीच  आपण 
प्कारचर्ा 
अरयावर्वसरेचा सवीकार करार्चा र्ाणवर्र्ी णवचारमंरन 
चालू  हयोते.  प्धानमंती  पंणडत  नेहरू  र्ांनी  कयोणताही 
टयोकाचा  मागया  सवीकारणर्ाऐवजी  मधर्म  मागायाचा 
अवलंब  केला.  काही  देिांमधर्े  भांडवलिाही 
अरयावर्वसरा  हयोती,  तर  काही  देिांमधर्े  समाजवादी 
अरयावर्वसरा  हयोती.  प्तर्ेक  अरयावर्वसरेचे  काही 
फार्दे  आणण  काही  तयोटे  असतात.

भांडवलिाही  अरयावर्वसरेत  उतपादनाची  साधने 
खासगी मालकरीची असतात. समाजवादी अरयावर्वसरेत 
उतपादनाची  साधने  समाजाचर्ा  महणजेच  िासनाचर्ा 
मालकरीची  असतात. 
णमश्  अरयावर्वसरा  खासगी 
आणण  सामाणजक  अिा  दयोनही  क्ेतांत  कार्या  करते. 
आधुणनक  भारताचा  आणरयाक  णवकास  साधणर्ासाठी 
दयोनही  अरयावर्वसरांपेक्ा 
‘णमश्  अरयावर्वसरे’ला 
भारताने  प्ाधानर्  णदले.  र्ा  अरयावर्वसरेत  आपणांस 
तीन  भाग  णदसून  र्ेतात. 

(१) सावयाजतनक क्ेत् :  र्ा  क्ेतातील  उद्योगधंदे 
पूणयापणे सरकारचर्ा णनर्ंतणाखाली व वर्वसरापनाखाली 
असतात.  उदा.,  संरक्ण  साणहतर्  उतपादन.

(२)  िासगी  क्ेत्  :  र्ा  क्ेतातील  उद्योगधंदे 
पूणयापणे  खासगी  उद्योजकांचर्ा  मालकरीचे  असतात. 
अरायात  तर्ावर  सरकारी  देखरेख  व  णनर्ंतण  असते. 
उदा.,  उपभयोगर्  वसतू. 

(३)  संयुक्  क्ेत्  :  र्ा  क्ेतात  काही  उद्योग 
खासगी  उद्योजकांचर्ा  मालकरीचे,  तर  काही  सरकारी 

वर्वसरापनाखाली  चालवले  जातात.

णमश्  अरयावर्वसरा  सुरळीत  चालणर्ासाठी 
खासगी  व  सावयाजणनक  क्ेत  र्ांत  सुसंवाद  असणे 
गरजेचे  असते.  र्ा  वर्वसरेचे  एकच  उद् णदष्  आहे  ते 
महणजे अणधकाणधक उतपादन आणण मयोठ्ा प्माणावर 
लयोकसहभाग.  र्ा 
वर्वसरेत  भांडवलिाही  व 
समाजवादी  अरयावर्वसरेतील  चांगले  गुण  एकत 
आणणर्ाचा  प्र्तन  केला  आहे.  नफर्ाची  प्ेरणा, 
उपक्मिीलता, 
णनर्योजन 
इतर्ादी  गयोष्ी  णमश्  अरयावर्वसरेत  दुलयाक्ून  चालत 
नाही.

णनर्मपालन,  कालबद्ध 

र्ा  वर्वसरेत  देिणहताला  प्ाधानर्  देणर्ाची 
प्वृतती  असते.  दीघयाकालीन  णवकासावर  अणधक  भर 
देणर्ात  र्ेतयो.  संरक्ण,  िासतीर्  संियोधन,  णिक्ण, 
रसते,  रेलवे,  कालवे,  बंदरे  आणण  णवमानतळ  उभारणी 
ही  क्ेते  भरपूर  भांडवल  गु
ंतवणूक  लागणारी  पण  फळ 
मात  उणिरा  देणारी  आहेत.  र्ा  क्ेतांत  खासगी 
उद्योजक  मयोठ्ा  प्माणात  पुढे  र्ेत  नाहीत.  अिा 
वेळी  सरकारलाच  पुढाकार  घर्ावा  लागतयो.

वरील  पद्धतीने 

णमश्  अरयावर्वसरेचे  प्ारूप 
वापरून  आणण  पंचवाणर्याक  र्योजनांचा  सवीकार  करून 
भारताने णवकासाची वाटचाल सुरू केली. १९७३ चर्ा 
औद्योणगक  धयोरणाने  णवकासाची  गती  वाढली.  र्ा 
धाेरणानुसार  अवजड  उद्योग,  उद्योजक  घराणी  व 
परकरीर्  उद्योग  र्ांचा  प्भाव  आटयोकर्ात  आणणे 
आणण  प्ादेणिक 
णवकासाचा  समतयोल  साधणे  र्ा 
गयोष्ींना  प्ाधानर्  णदले  गेले.  लघुउद्योग,  ग्रामयोद्योग, 
घरगुती उद्योग र्ांचर्ा णवकासावर लक् देणर्ात आले. 
सहकार  क्ेताकडे  णविेर्  लक्  देणर्ास  सुरुवात  झाली. 
  पंचवातषयाक  योजना 

भारत सवतंत हयोईपर्यंत परकरीर् राजवटीने भारताचे 
पुरेपूर  आणरयाक  ियोर्ण  केलेले  हयोते.  दाररद्र,  बेकारी, 
लयोकसंखर्ा  वाढ, 
राहणीमान,  िेती  व 

णनककृष् 

15

उद्योगधंदे  र्ांची  अलप  उतपादनक्मता  तसेच  ज्ान, 
णवज्ान  आणण  तंतज्ान  र्ांसंबंधीचे  मागासलेपण  अिा 
णबकट  समसर्ा  देिासमयोर  हयोतर्ा.  तर्ा  सयोडवणर्ासाठी 
णनर्योजनाची  गरज  हयोती. 

१९५०  मधर्े  भारत  सरकारने  णनर्योजन  मंडळाची 
सरापना  केली.  प्धानमंती  पं.जवाहरलाल  नेहरू  हे  र्ा 
मंडळाचे  अधर्क्  हयोते.

र्ा  मंडळाने  ककृर्ी  आणण  ग्रामीण 

णवकास, 
संतुणलत  उद्योगीकरण, णकमान जीवनमानाची तरतूद, 
लयोकिाहीिी  सुसंगत  असा  आणरयाक 
णवकास, 
णनर्योजनाची  आखणी  व  अंमलबजावणी  र्ांमधर्े 
लयोकांचा  सहभाग  आणण  वर्क्तीचा  णवकास  करणारी 
पाच वर्ायंची र्योजना तर्ार केली. ही र्योजना महणजेच 
‘पंचवाणर्याक  र्योजना’  हयोर्.

व 

वाटप 

प्माणिीर 

तनयोजनाचे  मयूिभयूि  ित्व  :  एखाद्ा  देिातील  
साधनसामग्रीचे 
तेरील 
मनुष्र्बळाचा  र्योगर्  वापर  तर्ा  देिातील  जनतेचर्ा 
गरजा  भागवणर्ासाठी  झाला  पाणहजे  हे  णनर्योजनाचे 
सवयामानर्  तत्व  आहे.
  योजनांची  उि् तिष्टे   

भारताचर्ा  आणरयाक  णनर्योजनाची  सवयासाधारणपणे 

उद् णदष्े  पुढीलप्माणे  आहेत.
(१)  राष्ट्ीर्  उतपन्नात  वाढ.
(२)  मूलभूत  उद्योगधंद्ांवर  भर  देऊन  झपाट्याने 

उद्योगीकरण  घडवून  आणणे.

(३)  अन्नधानर्ाचर्ा बाबतीत  देि सवावलंबी बनावा 
महणून  ककृर्ी  उतपादनात  वाढ  घडवून  आणणे.
(४)  वाढतर्ा  प्माणावर  रयोजगार  उपलबध  करून 
देऊन,  देिातील  मनुष्र्बळाचा  पुरेपूर  उपर्योग 
करून  घेणे.

(५)  प्ाप्ी  आणण  संपतती  र्ांमधील  णवर्मता  दूर 

करणे.
(६)  वसतू
(७)  कुटु

आळा  घालणे.

ंचर्ा  णकमती  खसरर  पातळीवर  ठेवणे.
ंबणनर्योजन  करून  वाढतर्ा  लयोकसंखर्ेला 

(८)  दाररद्रणनवारण  करून  राहणीमान  उंचावणे.

16

(९)  सामाणजक  सेवांचा  णवकास  करणे.
(१०) आणरयाक  क्ेत  सवावलंबी  करणे.

पतहिी  पंचवातषयाक  योजना  (१९५१-१९५६)  : 
र्ा  र्योजनेत  िेती,  सामाणजक  णवकास,  जलणसंचन  व 
पूरणनर्ंतण,  ऊजाया  साधने,  ग्रामीण  व  छयोटे  उद्योग, 
मयोठे  उद्योग  व  खणनजे,  वाहतूक  व  दळणवळण, 
णिक्ण,  आरयोगर्  र्ांवर  खचया  करणर्ात  आला. 
णनर्योजनबद्ध आणरयाक णवकासाची पार्ाभरणी करणारी 
ही  र्योजना  हयोती. 

िुसरी  पंचवातषयाक  योजना  (१९५६-१९६१)  : 
र्ा  र्योजनेत  औद्योणगकरीकरणाचे  महत्वाकांक्ी 
उद् णदष्  साधर्  करार्चे  हयोते.  दुगायापूर, 
णभलाई, 
राऊरकेला  र्ेरील  पयोलादाचे  कारखाने,  णसंद्ी  र्ेरील 
रासार्णनक  खतांचा  कारखाना, 
णचततरंजन  र्ेरील 
रेलवे  इंणजनाचा  कारखाना,  पेरांबुरचा  आगगाडीचर्ा 
डबर्ांचा  कारखाना, 
णविाखापट्णमचा  जहाज 
बांधणीचा  कारखाना  इतर्ादी  प्चंड  व  अवजड 
उद्योगधंद्ांचे कारखाने सावयाजणनक क्ेतात उभारणर्ात 
आले. 
करणर्ासाठी  
भाक्ा-नांगल,  दामयोदर  र्ांसारखी  प्चंड  धरणे 
उभारणर्ात  आली.  र्ा  र्योजनेमुळे  राष्ट्ीर्  उतपन्नात 
वाढ  झाली.

पाणीपुरवठा 

िेतीला 

तभिाई पोिाि कारिाना

तिसरी  पंचवातषयाक  योजना  (१९६१-१९६६)  : 
र्ा  र्योजनेत  उद्योग  व  ककृर्ीणवकासाचे  संतुलन  साधर् 
करार्चे  हयोते.  दरसाल  राष्ट्ीर्  उतपन्नात  वाढ  घडवून 

आणणे,  अवजड  उद्योग,  वाहतूक  व  खणनज  उद्योग 
णवकास,  णवर्मतेचे  णनमू
यालन  करणे  आणण  रयोजगार 
संधी  णवसतार  हा  मुखर्  हेतू  हयोता.

णतसऱर्ा  पंचवाणर्याक  र्योजनेनंतर  तीन  एकवाणर्याक 
र्योजना  (१९६६  ते  १९६९)  हाती  घेणर्ात  आलर्ा. 
र्ा  काळात  तीव्र  दुष्काळाचा  सामना  करावा  लागला. 
चीनचे  आक्मण  आणण  पाणकसतानिी  र्ुद्ध  र्ांमुळे 
णवकासाचर्ा  कामांपेक्ा  संरक्णाकडे  व  दुष्काळ 
णनवारणाकडे  सरकारला  अणधक  लक्  द्ावे  लागले. 
र्ा  गयोष्ींमुळे  भारताचर्ा  अरयावर्वसरेवर  फार  ताण 
पडला.

चौरी  पंचवातषयाक  योजना  (१९६९-१९७४)  : 
र्ा  र्योजनेची  उद् णदष्े  ठरवताना  भारत  सवावलंबी 
बनावा, मूलभूत उद्योगांचा सरकारने णवकास करावा, 
आणरयाक  णवकासाचा  वेग  वाढावा  आणण  समाजवादी 
समाजरचना  णनमायाण  करणर्ाकडे  लक्  पुरवावे  असे 
ठरवणर्ात  आले.  र्ा  र्योजनेचर्ा  काळात  देिातील 
१४  प्मुख  बँकांचे  राष्ट्ीर्ीकरण  करणर्ात  आले.  ही 
र्योजना  अपेक्ेइतकरी  र्िसवी  झाली  नाही.  चौरर्ा 
र्योजनाकाळात  बांगलादेि  र्ुद्धाचे  पररणाम  भारतीर् 
अरयावर्वसरेला  सहन  करावे  लागले.  णनवायाणसतांवरील 
खचया  सहन  करावा  लागला.  सरकारी  नयोकरांची 
पगारवाढ,  रेलवे  कमयाचारी  वेतनवाढ,  आंतरराष्ट्ीर् 
बाजारातील  पेटट्योलचे  वाढते  भाव  र्ांमुळे  भारतीर् 
अरयावर्वसरेला  धक्े  सहन  करावे  लागले.

पाचवी  पंचवातषयाक  योजना  (१९७४-१९७९)  : 
गररबी  दूर  करून  देि  आणरयाकदृष्ट्या  सवावलंबी 
बनवणर्ाचे  प्मुख  उद् णदष्  डयोळ्ांसमयोर  ठेवून  ही 
र्योजना  तर्ार  करणर्ात  आली.  र्ा  र्योजनेत  राष्ट्ीर् 
उतपन्नात  वाढ  करणे,  मयोठ्ा  प्माणावर  रयोजगार 
उपलबध  करून  देणे, 
णिक्ण,  सकस  आहार, 
णपणर्ाचर्ा  पाणर्ाचा  पुरवठा  करणे,  वैद्करीर् 
उपचाराचर्ा  सुणवधा  ग्रामीण  भागाला  पुरवणे,  ग्रामीण 
भागात  वीजपुरवठा  व  दळणवळणाची  साधने 
पुरवणर्ासाठी रसते बांधणे, समाजकलर्ाणाचर्ा र्योजना 
वर्ापक  प्माणावर  राबवणे,  ककृर्ी  णवकास  घडवून 

17

पंचवाणर्याक 

१९७७  मधर्े  लयोकसभेचर्ा 

आणणे,  मूलभूत  उद्योगधंदे  वाढवणे,  अन्नधानर्  व 
इतर जीवनयोपर्योगी वसतू
ंची खरेदी एकाणधकार पद्धतीने 
करून तर्ा सावयाजणनक णवतरण वर्वसरांद्ारा गररबांना 
रासत  णकमतीत  पुरवणे  अिी  उद् णदष्े  नमूद  करणर्ात 
आली  आहेत.
पाचवर्ा 

र्योजनेचर्ा  काळात 
दाररद्रणनवारण  व  रयोजगार  वाढवणे  िकर्  झाले  नाही.
णनवडणुकरीमधर्े 
काँग्रेस  पक्ाचा  पराभव  झाला.  जनता  पक्  सततेवर 
आला.  नवर्ा  सरकारने  पाचवी  पंचवाणर्याक  र्योजना 
१९७८ चर्ा माचया अखेर समाप् करून एणप्ल १९७८ 
पासून  साखळी  र्योजना  सुरू  केली  परंतु  ती  अपर्िी 
ठरली. १९८० मधर्े लयोकसभेचर्ा मधर्वतषी णनवडणुका 
हयोऊन  काँग्रेस  पक्  सततेवर  आला.  र्ा  सरकारने 
साखळी  र्योजना  बंद  करून  पुनहा  जुनर्ा  पद्धतीचे 
णनर्योजन  सुरू  केले.

सहावी  पंचवातषयाक  योजना  (१९८०-१९८५)  : 
र्ा  र्योजनेचा  भर  दाररद्रणनमू
यालन  व  रयोजगार  णनणमयाती 
र्ांवर  हयोता.  र्योजनेची  उद् णदष्े  पुढीलप्माणे  हयोती. 
अरयावर्वसरेचर्ा  णवकासदरात  लक्णीर्  वाढ  करणे, 
गररबी  व  बेकारी  र्ांचर्ा  प्माणात  घट  करणे,  लयोक 
छयोटी  कुटु
ंब  पद्धती  सवेचछेने  सवीकारतील  असे 
धयोरण  ठेवून  लयोकसंखर्ा  वाढीवर  णनर्ंतण  ठेवणे.

सहावर्ा  पंचवाणर्याक  र्योजनेत  पुढील  कार्याक्म 

राबवणर्ात  आले.
*  एकाखतमक  ग्रामीण  णवकास  कार्याक्म  (IRDP)
*  ग्रामीण भूणमहीन रयोजगार हमी कार्याक्म (RLEGP)
*  राष्ट्ीर्  ग्रामीण  रयोजगार  कार्याक्म  (NREP)
*  सलेम  पयोलाद  प्कलप

सािवी  पंचवातषयाक  योजना  (१९८५-१९९०)  : 
र्ा  र्योजनेचा  भर  अन्न,  रयोजगार  आणण  उतपादकता 
र्ांवर हयोता. णवकास, आधुणनकरीकरण, आतमणनभयारता, 
सामाणजक 
नर्ार्  र्ांवर  भर  देणे,  उतपादनाचर्ा 
तंतांमधर्े  सुधारणा  करणे,  राष्ट्ीर्  उतपन्नात  दरवर्षी 
५%  वाढ  करणे,  अन्नधानर्ाचर्ा  उतपादनात  वाढ 

करणे  ही  र्ा  र्योजनेची  उद् णदष्े  हयोती.

र्ा  र्योजनेत  पुढील  कार्याक्म  सुरू  करणर्ात 

आले. 

* जवाहर  रयोजगार  र्योजना    *  इंणदरा  आवास 

र्योजना  *  दिलक्  णवणहरींची  र्योजना

रयोजगार  णनणमयातीचर्ा  दृष्ीने  सातवी  पंचवाणर्याक 

र्योजना  महत्वपूणया  ठरली.

आठवी  पंचवातषयाक  योजना  (१९९२-१९९७) :  

र्ा  र्योजनेत  खासगी  क्ेताला  वाव  देणर्ात  आला. 

र्योजनेची  वैणिष्ट्ये  पुढीलप्माणे  हयोती.  राष्ट्ीर् 
उतपन्न वाढीचा दर ६.५% इतका राखणे, लयोकसंखर्ा 
वाढीला  आळा  घालणे,  कुटु
णनर्योजनाचर्ा 
कार्याक्माला  उततेजन  देणे,  प्ारणमक 
णिक्णाचा 
सावयाजणनक  णवसतार  करून  णनरक्रतेचे  उच्चाटन  करणे.
र्ा  र्योजनेत  पुढील  कार्याक्म  सुरू  करणर्ात 

ंब 

आले.

* प्धानमंती रयोजगार र्योजना * मणहला समृद्धी 
र्योजना  *  राष्ट्ीर्  सामाणजक,  आणरयाक  साहायर् 
र्योजना  *  मधर्ानह  आहार  र्योजना  *  इंणदरा  मणहला 
र्योजना  *  गंगा  कलर्ाण  र्योजना.

आठवर्ा  पंचवाणर्याक  र्योजनेत  खासगी  क्ेताचे 
महत्व  वाढले.  १९९१  मधर्े  सवीकारलेलर्ा  उदार  व 
मुक्त  धयोरणाचे  प्णतणबंब  र्ा  र्योजनेत  णदसते.

नववी  पंचवातषयाक  योजना  (१९९७-२००२)  : 
ककृर्ी व ग्रामीण णवकास र्ांवर र्ा र्योजनेत भर देणर्ात 
आला.  आणरयाक  णवकासाचा  दर  वाढवणे,  पार्ाभूत 
क्ेतात 
णनमायाण  करणे,  परकरीर् 
गु
ंतवणुकरीसाठी  अौद्योणगक  धयोरणाला  नवी  णदिा  देणे 
ही  र्ा  र्योजनेची  उद् णदष्े  हयोती.

णनकयोप  सपधाया 

र्ा  र्योजनेत  सवणयाजर्ंती  िहरी  रयोजगार  र्योजना, 
भागर्श्ी  बालकलर्ाण  र्योजना,  राजराजेशवरी  मणहला 
कलर्ाण  र्योजना,  सवणयाजर्ंती  ग्रामसवरयोजगार  र्योजना, 
जवाहर ग्राम समृद्धी र्योजना, अंतर्योदर् अन्न र्योजना, 
प्धानमंती  ग्रामसडक  र्योजना  इतर्ादी  कार्याक्म  सुरू 
करणर्ात  आले.

18

र्ा  र्योजनेत  संपक्क  वर्वसरा  आणण  सेवा  क्ेताची 
प्गती  अपेणक्त  प्माणात  साधर्  झाली.  बांधकाम, 
दळणवळण  र्ा  क्ेतांत  वाढ  झाली.
  बँकांचे  राष्ट्रीयीकरण

पंणडत  नेहरू  आणण  लालबहादूर  िासती  र्ा 
प्धानमंत्र्ांचर्ा  काळात  भारतातील  बँणकूंग  वर्वसार् 
खासगी  क्ेताचर्ा  मक्तेदारीचा  वर्वसार्  हयोता.  र्ा 
बँका  उद्योग  समूहांचे  प्णतणनणधतव  करत  हयोतर्ा.  र्ा 
बँकांचे  संचालक  मंडळ  उद्योगांचा  णवकास  व  नफा 
वाढवणर्ासाठी  कार्यारत  हयोते.  र्ाला  छेद  देणर्ासाठी 
सरकारने १९५५ मधर्े ‘इखमपररर्ल बँके’चे राष्ट्ीर्ीकरण 
केले  आणण  णतचे  रूपांतर  ‘भारतीर्  सटेट  बँके’त 
झाले.  र्ा  बँकेने  अलपावधीत  आपलर्ा  िाखा  देिभर 
उघडून  िासकरीर् 
णवकासात  महत्वाची  भूणमका 
बजावणर्ास  सुरुवात  केली.

: 

पाशवयाभयूमी 

राष्ट्रीयीकरणाची 

भारताने 
सवातंत्र्योततर कालखंडात णमश् अरयावर्वसरा सवीकारली 
हयोती.  र्योजना  राबवताना  तूट  णनमायाण  झालर्ास  ती 
भरून काढणर्ासाठी बँकांचे राष्ट्ीर्ीकरण हयोणे गरजेचे 
हयोते.  राष्ट्ीर्ीकरण  झालर्ावर  र्ा  बँकांना  णमळणारा 

माहीि आहे का िुमहांिा?

प्धानमंती  इंणदरा  गांधी  र्ांनी  १९  जुलै 
१९६९  रयोजी  १४  बँकांचे  राष्ट्ीर्ीकरण 
केले.  र्ांत  अलाहाबाद  बँक,  बँक  ऑफ 
बडयोदा,  बँक  ऑफ  इंणडर्ा,  बँक  ऑफ 
महाराष्ट्,  कॅनरा  बँक,  सेंटट्ल  बँक  ऑफ 
इंणडर्ा,  देना  बँक,  इंणडर्न  बँक,  इंणडर्न 
ओवहरसीज  बँक,  पंजाब  नॅिनल  बँक, 
णसंणडकेट  बँक,  र्ुनार्टेड  बँक  ऑफ  इंणडर्ा, 
र्ुनार्टेड  कमणियार्ल  बँक  (र्ुकयो  बँक), 
र्ुणनर्न  बँक  ऑफ  इंणडर्ा  र्ा  १४  बँकांचा 
समावेि  हयोता.  १९८०  मधर्े  आणखी  सहा 
बँकांचे  राष्ट्ीर्ीकरण  करणर्ात  आले. 

नफा  सरकारी  खणजनर्ात  जमा  हयोणार  हयोता.  र्ाचर्ाच 
जयोडीला  लघु  व  मधर्म  उद्योगांचे 
णवकासधयोरण 
राबवणे  आवशर्क  हयोते.  लालबहादूर  िासतींनी 
अन्नधानर्  टंचाई  आणण  दुष्काळावर  मात  करणर्ासाठी 
हररतक्ांतीचा  प्र्योग  हाती  घेतला  हयोता.  प्धानमंती 
इंणदरा  गांधी  र्ांचर्ा  कार्याकाळात  काँग्रेस  पक्ातील 
समाजवादी  णवचारांनी  प्ेररत  झालेलर्ा  ‘काँग्रेस  फयोरम 
फॉर  सयोिॅणलसट  ॲकिन’  र्ा  गटाने  वर्ापारी  बँकांचे 
राष्ट्ीर्ीकरण  करावे  अिी  मागणी  केली.  कमर्ुणनसट 
पक्ाचाही  र्ा  णनणयार्ाला  पाणठंबा  हयोता. 

वीस  किमी  काययाक्रम  :  १  जुलै  १९७५  रयोजी 
प्धानमंती इंणदरा गांधी र्ांनी वीस कलमी कार्याक्माची 
घयोर्णा  करून  णवकणसत  राष्ट्ाचर्ा  णदिेने  वेगवान 
वाटचाल  करणर्ाचर्ा  प्र्तनांचा  संकलप  सयोडला. 
र्ातील  प्मुख  तरतुदी  पुढीलप्माणे  -

(१)  िेती आणण िहरी भागातील कमाल जमीन 
धारणा, संपततीची समान वाटणी, िेतमजुरांना णकमान 
वेतन,  जलसंधारण  र्योजनांत  वाढ  करणे.

(२)  कामगारांचा उद्योगक्ेतात सहभाग, राष्ट्ीर् 

प्णिक्ण  र्योजना  आणण  वेठणबगार  मुक्ती  करणे.

(३)  करचुकवेणगरी,  आणरयाक  गुनहे  व  तसकरी 

रयोखणे.

(४)  जीवनावशर्क  वसतू

ंचे  दरणनर्ंतण,  रेिणनंग 

वर्वसरेत  सुधारणा  करणे.
(५)  हातमाग  क्ेत 

णवकासाद्ारे 

उततम 
वसतयोद्योग 
णनणमयाती,  दुबयाल  घटकांची  कजयामुक्ती, 
घरबांधणी, दळणवळण सुणवधा, िाळांसाठी िैक्णणक 
साणहतर्  उपलबध  करून  देणे.

कामगार  समसया  :  ११  जुलै  १८५१  रयोजी 
मु
ंबईत  पणहली  कापड  णगरणी  कावसजी  दावर  र्ांनी 
सुरू  केली.  पुढे  दादर,  परळ,  भार्खळा,  णिवडी, 
प्भादेवी आणण वरळी र्ेरे कापडणगरणर्ा सुरू झालर्ा. 
हा  भाग  णगरणगाव  महणून  ओळखला  जाऊ  लागला.  
८० चर्ा दिकात कामगारांमधर्े असंतयोर् णनमायाण 
हयोणर्ास अनर् क्ेतांतील आणरयाक पररखसरती कारणीभूत 

19

कापि तगरणी

हयोती.  काही  उद्योगांत  कामगारांचे  पगार  वाढत  हयोते. 
तर्ांना  बयोनसची  रक्म  जासत  णमळत  हयोती.  णगरणी 
कामगारांपेक्ा 
णमळत 
हयोतर्ा. 

तर्ांना  जासतीचर्ा  सुणवधा 

माहीि आहे का िुमहांिा?

महातमा  जयोतीराव  फुले  र्ांचे  सहकारी 
नारार्ण  मेघाजी  लयोखंडे  र्ांचर्ा  प्र्तनांमुळे  
१  जानेवारी  १८८२  पासून  णगरणी  कामगारांना 
आठवडातून  एक 
णदवस  ‘रणववारी’  सुट्ी 
देणर्ात  र्ावी  असा  णनणयार्  झाला.

१९८१  चर्ा 

णदवाळीत  कामगारांना  २०% 
बयोनसची  अपेक्ा  हयोती.  कामगारांचे  प्णतणनणधतव 
करणाऱर्ा  राष्ट्ीर्  णमल  मजदूर  संघाने  मालकवगायािी 
वाटाघाटी करून, कामगार वगायाला णवशवासात न घेता 
८ ते १७% वर तडजयोड केली. बयोनसमधील कपात ही 
असंतयोर्ाची  णठणगी  ठरली.  काही  कामगार  डॉ. दतता 
सामंत  र्ांचर्ाकडे  गेले.  तर्ांनी  डॉ. दतता  सामंत  र्ांना 
नेतृतव सवीकारणर्ाची णवनंती केली. ६५ णगरणर्ांमधील 
कामगार एकत आले आणण दतता सामंत संपाचे नेतृतव 
करू लागले. १८ जानेवारी १९८२ रयोजी मु
ंबईत अडीच 
लाख  कामगार  संपावर  गेले.  णगरणगावची  धडधड 
रांबली जणू मु

ंबईचे हृदर्च बंद पडले. 

माहीि आहे का िुमहांिा?
सांसककृणतकदृष्ट्याही 

लयोकनाट्य, 
लयोककला,  साणहतर्  र्ा  क्ेतांत  कामगारवगायाने 
मयोठे  र्योगदान  णदलेले  आहे.  अणणाभाऊ  साठे, 
िाहीर  अमर  िेख,  िाहीर  साबळे  इतर्ादी 
अनेक  लयोकिाहीर  प्बयोधनकारी  कार्याक्मामुळे 
लयोकणप्र्  हयोते.  नारार्ण  सुवजे,  नामदेव  ढसाळ 
इतर्ादी  कवींनी  श्णमकांचे  वासतव  दियान 
आपलर्ा  कणवतांद्ारे  घडवले  हयोते.

मुखर्मंती  बॅ.अ.रा.अंतुले  र्ांनी  ही  समसर्ा 
सयोडवणर्ासाठी 
णतपक्ीर्  सणमती  नेमली.  पुढे 
बाबासाहेब  भयोसले  मुखर्मंती  झाले.  कार्द्ानुसार 
सरकार  राष्ट्ीर्  णमल  मजदूर  संघािीच  बयोलणे  करेल 
अिी  भूणमका  तर्ांनी  घेतली.  डॉ.  दतता  सामंत  र्ांनी 
हा  कार्दा  रद्  करणर्ाची  मागणी  केली.   

संपाचर्ा  सुरुवातीचर्ा  काळात  कामगारांना 
गावाकडून  मदत  सुरू  झाली.  सुरुवातीला  एकमेकांना 
मदत  करणे  कामगारांना  फारसे  अवघड  गेले  नाही. 
णवभागीर्  सणमतर्ा  सरापन  करून  तर्ांनी  अन्नधानर्, 
मदतणनधी  र्ांचे  वाटप  केले.  डावर्ा  पक्ांनी  संपाला 
पाणठंबा 
णदला  हयोता.  संप  रेंगाळार्ला  लागताच 
कामगारांमधर्े  फूट  पाडणर्ाचे  प्र्तन  सुरू  झाले. 
संपाला  ६  मणहने  पूणया  झाले.  केंद्  सरकारने  संपाकडे 
पूणया  दुलयाक्  केले.  कामगारांनी  ‘जेल  भरयो  आंदयोलन’ 
सुरू केले. सपटेंबर १९८२ मधर्े महाराष्ट् णवधानसभेवर 
दीड  लाख  कामगारांचा  मयोचाया  गेला.  तर्ाचा  उपर्योग 
झाला  नाही.  संपाला  एक  वर्या  पूणया  झाले.  एवढा 
प्दीघया  काळ  चाललेला  हा  पणहलाच  संप  हयोता.  र्ा 
कालावधीत  सुमारे  दीड  लाख  कामगार  बेकार  झाले. 
कापडापेक्ा  पॉणलएसटरला  महत्व  आलर्ाने 
णगरणीतील  कापडाचर्ा  खपावर  पररणाम 
ंबईतून  कापड  णगरणर्ा  सुरत  आणण 
णगरणर्ांचे 

मुळातच 
झाला  हयोताच.  मु
गुजरातमधर्े  गेलर्ा.  केंद्  सरकारने  १३ 

20

राष्ट्ीर्ीकरण  केले.  समसर्ा  सयोडवणर्ासाठी  लवाद 
नेमले  गेले  पण  तयो  र्िसवी  झाला  नाही.   

पी.वही. नरतसंहराव

नवे  आतरयाक  धोरण  :  आधुणनक  भारताचर्ा 
इणतहासात 
१९९१ 
साल महत्वाचे आहे. 
दहावर्ा 
लयोकसभा 
णनवडणुकांनंतर  केंद्ात 
पी.  वही.  नरणसंहराव 
प्धानमंती 
झाले. 
अरयामंती 
तर्ांनी 
डॉ.मनमयोहन 
णसंग  र्ांचर्ा  सहकार्ायाने  भारताची 
अरयावर्वसरा  जागणतक  अरयावर्वसरेिी  जयोडणर्ासाठी 
नवे  आणरयाक  धयोरण  सवीकारले.  र्ासाठी  भारतीर् 
अरयावर्वसरेत  मूलभूत  सवरूपाचे  बदल  घडवले. 
भारतीर्  अरयावर्वसरेला  जागणतक  प्वाहात  आणले. 
र्ा  काळात  भारताची  आणरयाक  अवसरा  णबकट 
झाली  हयोती.  पी.वही.नरणसंहराव  र्ांचर्ा  अगयोदर 
चंद्िेखर  र्ांचे  सरकार  हयोते.  र्ा  सरकारचर्ा  काळात 
चलनवाढीचा  दर  १७  टक्े  हयोता.  आणरयाक  वृद्धी 
दर  १.१  टककर्ांनी  घटला  हयोता.  आर्ातीसाठी 
आठवडाभर  पुरेल  एवढेच  परकरीर्  चलन  भारताकडे 
हयोते. परकरीर् कजायाची परतफेड करणे आणण तर्ावरील 
वर्ाज  देणे  कठीण  झाले  हयोते.  मे  १९९१  मधर्े 
चंद्िेखर  र्ांचर्ा  काळात  सरकारने  काही  सयोने  णवकून 
तर  काही  सयोने  गहाण  टाकून  पररखसरती  आटयोकर्ात 
आणणर्ाचा  प्र्तन  केला  हयोता.  चंद्िेखर  र्ांचर्ा 
अगयोदर 
णसंग  र्ांचर्ा  सरकारने 
सगळ्ा  िेतकऱर्ांना  सरसकट  कजयामाफरी  देऊन  १० 
हजार  कयोटी  रुपर्ांपेक्ा  जासत  बयोजा  अरयावर्वसरेवर 
टाकला  हयोता.  केंद्  व  राजर्  सरकारांचे  एकणतत 
अंतगयात  कजायाचे  सरूल  राष्ट्ीर्  उतपन्नािी  असलेले 
प्माण  सुमारे  ५५  टक्े  एवढे  झाले.  १९८०-८१ 
मधर्े  परकरीर्  कजया  २३५०  कयोटी  डॉलसया  हयोते.  ते 
१९९०-९१  मधर्े  ८३८०  कयोटी  डॉलसयापर्यंत  वाढले. 
र्ा  वेळेस  भारताचा  परकरीर्  चलनसाठा  फक्त  १०० 
कयोटी  डॉलसया  हयोता.  र्ाला  इराकने  कुवेतवर  आक्मण 

णवशवनार  प्ताप 

करून  तेलाचर्ा  वाढलेलर्ा 
णकमतींची  पाशवयाभूमी 
हयोती.  भारताला  परकरीर्  कजया  उभारणे  अवघड  झाले. 
अणनवासी  भारतीर्ांनी  आपलर्ा  परकरीर्  चलनातील 
ठेवी  काढून  घेणर्ास  सुरुवात  केली. 

मागया 

र्ा 

राव 

पररखसरतीतून 

उपाययोजना 

: 
काढणर्ासाठी  पी.वही.
नरणसंह 
र्ांनी 
डॉ.मनमयोहन  णसंग  र्ांना 
अरयामंती  नेमले.  डॉ.
मनमयोहन 
णसंग  र्ांनी 
दयोर्दुरुसती  उपार्र्योजना 
(करेखकटवह 
मेजसया) 
िॉ.मनमोहन तसंग
केलर्ा.  पररखसरती  बदलणर्ास  सुरुवात  झाली. 

तर्ांनी  परकरीर्  गु

ंतवणुकरीवरचे  णनबयंध  उठवले. 
उद्योग  क्ेतातील  परवाना  पद्धती  १८  उद्योगांपुरती 
मर्ायाणदत  केली.  सावयाजणनक  उद्योगांमधील  वाढता 
तयोटा  व  कार्याक्मता  लक्ात  घेऊन  सावयाजणनक  क्ेते 
खासगी  उद्योगांकररता  खुली  केली.  िेअर  बाजारावर 
णनर्ंतण  आणणर्ासाठी  १९९२  मधर्े  सेबीची 
(सेकर्ुररणटज्   ॲणड  एकसचेंज  बयोडया  आॅफ  इंणडर्ा) 
सरापना  केली. 
एकसचेंजचे 
संगणकरीकरण  करणर्ात  आले.  मंदीचे  सावट  दूर 
करणर्ास  प्ाधानर्  णदले. 

नॅिनल 

सटॉक 

डॉ. 

णसंग 

र्ांचर्ा 

मनमयोहन 

पणहलर्ा 
अरयामंतीपदाचर्ा  कारणकदषीत  भारतातील  परकरीर् 
गु
ंतवणूक  वाढली.  भारताने  बँक  ऑफ  इंगलंडमधर्े 
गहाण  ठेवलेले  सयोने  परत  भारतात  आणले.  देिातील 
भांडवलदारवगया  व  मधर्मवगायाचा  पाणठंबा  सरकारला 
णमळाला.  सरकारने  दूरसंचारक्ेत  खुले  केलर्ामुळे 
मयोबाइल  फयोन  सेवा  देिभर  सुरू  झाली.  डॉ.  मनमयोहन 
णसंग  र्ांनी  जागणतक  वर्ापार  संघटनेचर्ा  करारावर 
सही करून खासगीकरण, उदारीकरण, जागणतकरीकरण 
र्ास  सुरुवात  केली. 

वलिया  ट्र

ेि  ऑगयानायझेशन  (जागतिक  वयापार 
ेड 

:  भारताने  १९९५  मधर्े 

‘वलडया  टट्

संघटना) 

ऑगयानार्झेिन’चे  (WTO)  सदसर्तव  सवीकारले.  र्ा 
संघटनेचा  उद्ेि  पुढीलप्माणे  हयोता  - 

देिा-देिांमधील 

वर्ापार  खुला  करणे, 
आंतरराष्ट्ीर्  मुक्त  वर्ापाराला  अडरळा  आणणारे  व 
भेदाभेद  करणारे  कार्दे,  णनबयंध,  णनर्म  व  धयोरणे 
संपुष्ात  आणणे  व  जगभरातील  वर्ापाराचे  रीतसर 
बहुपक्ीर्  र्ंतणेचर्ा  माधर्मातून  णनर्मन  करणे. 

WTO  अखसततवात  र्ेणर्ापूवषी  ‘गॅट’  अखसततवात 
हयोते.  ‘जनरल  ॲग्रीमेंट  ऑन  टॅररफस  अँड  टट्
ेड’  ही 
संघटना  आंतरराष्ट्ीर्  सतरावर  कार्यारत  हयोती.  ती 
वर्ापार  णनर्मन  करार्ची.  भारतात  WTO  संदभायात 
परसपरणवरयोधी  टयोकाची  मते  हयोती.  असे  असूनही 
WTO  चे  सदसर्तव  सवीकारणर्ाचा  णनणयार्  घेतला. 
‘जागणतक  वर्ापार  संघटने’चर्ा  तरतुदी  अनुदाने, 
आर्ातणनर्ायात,  परकरीर्  गु
ंतवणूक  संरणक्त  क्ेते,  िेती, 
तंतज्ान  आणण  सेवा  र्ांचर्ािी  संबंणधत  आहेत.  भारत 
सदसर्  झालर्ापासून  वीज,  पाणी,  वाहतूक,  णिक्ण 
आणण  आरयोगर्  र्ा  क्ेतांचे  झपाट्याने  वर्ापारीकरण 
झाले.  ‘जागणतक  वर्ापार  संघटने’  चर्ा  वेगवेगळ्ा 
अहवालांनुसार  दाररद्ररेर्ेखालील  लयोकसंखर्ेत  घट, 
बालमृतर्ूमधर्े  घट, 
णपणर्ाचे  पाणी,  सांडपाणी 
र्ांबाबतचर्ा  सयोईसुणवधा  उपलबधता  र्ांत  भारताने 
सुधारणा  केलेलर्ा  आहेत. 

‘जागणतक  वर्ापार  संघटने’चर्ा  मागायावर  भारताने 
पुढे ‘दणक्ण आणिर्ाई प्ाधानर् वर्ापार करार’ (साउर 
ेड  ॲग्रीमेंट  -  SAPTA) 
एणिर्ा  प्ेफरेंणिर्ल  टट्
केला.  भारताने  साक्क  देिांकररता  णवणवध  वसतू
ंचर्ा 
आर्ातीवरील 
णनबयंध  उठवले.  आर्ात  िुलकात 
सवलत  णदली.  भारतीर्  णवमा  क्ेत  खासगी  व  परकरीर् 
गु
ंतवणुकरीला  खुले  केले. 

अिा  रीतीने  आपण  सवातंत्र्योततर  भारताची 
आणरयाक  वाटचाल  अभर्ासली.  णमश्  अरयावर्वसरा  ते 
जागणतकरीकरण  असा  प्वास  आपण  केला.  पुढील 
पाठात  भारताची  अनर्  क्ेतातील  प्गती  पाहणार 
आहयोत.

21

सवाधयाय

 

 
 

 
 
 
 
 

 

 

१.  (अ)  तििेलया  पयायायांपैकी  योगय  पयायाय 

तनविून 

तवधाने  पयूणया  करा.
(१)  १९  जुलै  १९६९  साली  देिातील  प्मुख 
...........  बँकांचे  राष्ट्ीर्ीकरण  करणर्ात 
आले.
 
(अ)  १२  (ब)  १४  (क)  १६  (ड)  १८
(२)  वीस  कलमी  कार्याक्माची............. 

र्ांनी  घयोर्णा  केली.
(अ)  पं.नेहरू  (ब)  लालबहादूर  िासती
(क)  इंणदरा  गांधी  (ड)  पी.वही.नरणसंहराव

 
 

 

(ब)  पुढीिपैकी  चुकीची  जोिी  ओळियून  तिहा.
  
  

(१)  कावसजी  दावर 
- पयोलादाचा कारखाना
(२)  डॉ.दतता  सामंत    -  णगरणी  कामगारांचे   
    नेतृतव
 
 
-  णगरणी  कामगारांना  
(३)  ना.मे.लयोखंडे    
    सुट्ी
 
 
-  कणवतांद्ारे     
(४)  नारार्ण  सुवजे    
 
 
    श्णमकांचर्ा 
          जीवनाचे  दियान
  

  

  

 
 

 

  

 
२.  (अ)  तििेलया  सयूचनेप्माणे  कृिी  करा.
	

पुढील	 तक्ा	 पूर्ण	 करा.
पंचवातषयाक 
योजना
पणहली

----

कािावधी

उि् तिष्टे

िेती, सामाणजक 
णवकास

दुसरी
णतसरी

१९५६-१९६१ औद्योणगकरीकरण
यालन, 

----

णवर्मतेचे णनमू
रयोजगार संधी णवसतार, 
राष्ट्ीर् उतपन्नात वाढ

......... १९६९-१९७४ िासतीर् संियोधन, 

आरयोगर् व 
कुटु
ंबणनर्योजन .......
......................

पाचवी

----

(ब)  टीपा  तिहा.
(१)  णमश्  अरयावर्वसरा  (२)  वीस  कलमी  कार्याक्म

 
 
३.    पुढीि  तवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.

  (१) सवतंत  भारताने 

णमश्  अरयावर्वसरेचा  सवीकार      

  (२) १९६९  मधर्े  बँकांचे 

राष्ट्ीर्ीकरण  करणर्ात 

केला.

आले.

  (३) णगरणी  कामगार  संपावर  गेले.

४.  पुढीि  प्शनांची  सतवसिर  उतिरे  तिहा.

  (१) आठवर्ा पंचवाणर्याक र्योजनेत कयोणते कार्याक्म सुरू 

  (२)  दुसऱर्ा  पंचवाणर्याक  र्योजनेत  कयोणते  प्कलप  सुरू 

करणर्ात  आले ?

करणर्ात  आले ?

  उपक्रम
 

(१)  WTO  र्ा  संघटनेची  माणहती  इंटरनेटचर्ा  मदतीने 
णमळवा  -  बयोधणचनह,  सदसर्  देि,  उद् णदष्े, 
कार्याक्म  इतर्ादी.

 

(२)  राष्ट्ीर्ीककृत  बँकेस/िाखेस  भेट  देऊन  तर्ांचर्ा 

कामकाजाची  माणहती  णमळवा.

22

५     शैक्तणक वाटचाि

भारतीर्  णिक्ण  वर्वसरेतील  मुखर्  टपपे  आणण 
र्योजना  र्ांचा  रयोडकर्ात  आढावा  आपण  र्ा  पाठात 
घेणार  आहयोत.  प्ारणमक,  माधर्णमक  व  उच्चणिक्ण 
र्ांचा  णवचार  र्ात  केलेला  आहे.  र्ाचर्ाच  जयोडीला 
भारतातील  काही  प्ाणतणनणधक  क्ेतातील  संियोधन 
संसरांचा  आढावा  घेतला  आहे.  तर्ावरून  आपणांस 
देिभरातील  णिक्ण  वर्वसरेची  कलपना  र्ेऊ  िकेल. 
भारतातील  णिक्णाचा  प्शन  णकती  जणटल  आहे, 
र्ाची  प्णचती  आपणांस  सवतंत  भारतातील  पणहलर्ा 
इ.स.१९५१ चर्ा जनगणनेत आली. पणहलर्ा जनगणनेत 
साक्रता  प्माण  १७%  हयोते.  ते  पुढीलप्माणे  वाढले.

साक्रिा
३४%
४३%
५२%
६४%

जनगणना  वषया
१९७१
१९८१
१९९१
२००१
हे  प्माण  वाढवणे  हे  भारत  सरकारपुढचे  मयोठे 
आवहान  हयोते.  र्ा  आवहानाचा  सामना  करणर्ासाठी 
सरकारने  अनेक  उपार्र्योजना  केलर्ा.

प्ारतमक  तशक्ण  :  ६  ते  १४  वर्योगटातील 
णवद्ारर्ायंना  जे  णिक्ण  णदले  जाते  तर्ाला  प्ारणमक 
णिक्ण महणतात. १९८८ मधर्े केंद् सरकारने प्ारणमक 
णिक्णाचा  प्सार  व  िैक्णणक  दजायामधर्े  सुधारणा 
करणर्ासाठी  ‘खडू-फळा’  र्योजना  सुरू  केली.  ही 
र्योजना  ‘ऑपरेिन  बलॅक  बयोडया’  र्ा  नावाने  ओळखली 
जाते.  िाळांचा  दजाया  सुधारणे, 
णकमान  िैक्णणक 
गरजांची  पूतयाता  करणे,  सुर्योगर्  अिा  णकमान  दयोन 
वगयाखयोलर्ा,  सवचछतागृह,  दयोन  णिक्कांपैकरी  एक  सती 
णिणक्का,  फळा,  नकािा,  प्र्योगिाळा  साणहतर्, 
छयोटेसे  ग्रंरालर्,  मैदान,  क्रीडा  साणहतर्  र्ांसाठी 
सरकारने  िाळांना  णनधी  उपलबध  करून  णदला.  र्ा 
र्योजनेमुळे प्ारणमक णिक्ण वर्वसरा गणतमान हयोणर्ास 
मदत  झाली.

23

माहीि आहे का िुमहांिा?
महाराष्ट् 

राजर्ाची 

(१९६०) 

सरापना 
झालर्ानंतर  िासनाने  राजर्ाकररता  इर्तता  १ली  ते 
७  वी  चा  एकसारखा  अभर्ासक्म  सुरू  करणर्ाचा 
णनणयार्  घेतला.  मु
ंबईचर्ा  एस.टी.कॉलेजचे  प्ाचार्या 
सयर्द  राऊफ  र्ांचर्ाकडे  अभर्ासक्माचा  मसुदा 
तर्ार  करणर्ाचे  काम  सयोपवले  हयोते.

१९९४  मधर्े  र्ा  र्योजनेचा  णवसतार  करून  १०० 
पेक्ा  अणधक  णवद्ारषी  संखर्ा  असणाऱर्ा  िाळांमधर्े 
एक  जादा  वगयाखयोली  व  एका  जादा  णिक्काचर्ा 
नेमणुकरीची  तरतूद  करणर्ात  आली.  मुलींचर्ा  िाळा, 
अनुसूणचत  जाती-जमाती  बहुल  असणाऱर्ा  िाळा, 
ग्रामीण भाग र्ास प्ाधानर् देणर्ात आले. णिक्कभरतीत 
५०%  जागांवर  खसतर्ांची  नेमणूक  करणर्ाचे  बंधन 
राजर्  सरकारवर  घालणर्ात  आले.  १९९४  मधर्े 
प्ारणमक  णिक्णाचर्ा  सावयाणतकरीकरणासाठी  ‘णजलहा 
प्ारणमक  णिक्ण  कार्याक्म’  (DPEP)  सुरू  करणर्ात 
आला.  महाराष्ट्ासह  सात  राजर्ांत  हा  उपक्म  सुरू 
झाला.  प्ारणमक  िाळेत  मुलांची  १००%  उपखसरती, 
णवद्ारषी गळती रयोखणे, मुलींचे णिक्ण, णदवर्ांगांसाठी 
णिक्ण,  प्ारणमक  णिक्णावर  संियोधन  व  मूलर्मापन, 
पर्ायार्ी 
णिक्ण,  समाजजागृती  इतर्ादी  उपक्मांचा 
समावेि  र्ात  हयोता.  णवद्ारर्ायंचे  र्योगर्  पयोर्ण  वहावे 
महणून  १९९५  मधर्े  ‘मधर्ानह  भयोजन  र्योजना’  सुरू 
करणर्ात  आली. 

हे  जमेि  का ? 

१९९१  मधर्े  केरळ  राजर्  पूणयातः  साक्र 
ठरले.  महाराष्ट्  राजर्  पूणयातः  साक्र  हयोणर्ासाठी 
कार्  उपार्र्योजना  करता  र्ेतील ?

माहीि आहे का िुमहांिा?

ताराबाई  मयोडक  र्ांनी  बयोडषी  व  कयोसबाड 
र्ेरे  िैक्णणक  कार्ायाला  सुरुवात  केली. 
आणदवासी मुलांसाठी अंगणवाडा सुरू केलर्ा. 
प्तर्क्  ककृतीतून  णिक्ण,  कुरणिाळा,  तांणतक 
वर्ावसाणर्क 
णिक्णाचा  प्सार  करणर्ासाठी 
तर्ांनी  खूप  पररश्म  घेतले. 

अनुताई  वाघ  र्ांनी  ठाणे  णजलह्ातील 
कयोसबाड  र्ेरे  आणदवासींचर्ा  उन्नतीसाठी  एक 
संसरा  सरापन  केली.  र्ा  संसरेला  ‘कयोसबाड 
प्कलप’ महणून ओळखले जाते. आणदवासींचर्ा  
णिक्णासाठी  अनुताई  वाघ  र्ांनी  पाळणाघरे, 
बालवाडा,  प्ारणमक  िाळा,  प्ाैढ  णिक्ण 
वगया,  बालसेणवका  प्णिक्ण  महाणवद्ालर् 
इतर्ादी  िैक्णणक  संसरा  सुरू  केलर्ा  आहेत.

माधयतमक  तशक्ण  :  भारत  सवतंत  झालर्ावर 
मौलाना 
णिक्णमंती 
अबुल  कलाम  आझाद 
र्ांनी 
णिक्णक्ेतात 
आमूलाग्र  बदल  घडवून 
ठरवले. 
आणणर्ाचे 
र्ासाठी 
‘णवद्ापीठ 
णिक्ण  आर्योग’  नेमणर्ात 
आला हयोता. र्ा आर्योगाने 
माधर्णमक  णिक्णासंदभायात 
सवतंत  आर्योग 
एक 
नेमणर्ाची 
णिफारस  केली.  तर्ानुसार  १९५२-५३ 
मधर्े  ‘मुदणलर्ार  आर्योग’  नेमणर्ात  आला.  र्ा  वेळी 
भारतात  अकरावी  +  पुढची  पदवीची  ४  वर्जे  णकूंवा 
११+१+३  असा  हा  णिक्णाचा  आककृणतबंध  हयोता.
आयोगाचे  कामकाज  :  आर्योगाने  माधर्णमक 
णिक्ण,  अभर्ासक्माचे  सवरूप,  णिक्णाचे  माधर्म, 
अधर्ापन  पद्धती  र्ांचा  अभर्ास  करून  णिफारिी 

मौिाना आझाि

24

केलर्ा.  र्ा  आर्योगाने  उच्च  माधर्णमक  वगायंची 
संकलपना  मांडली  हयोती.  संपूणया  देिभरात 
तर्ा 
वर्वसरेची  अंमलबजावणी  करणे  अवघड  झाले.

माहीि आहे का िुमहांिा?

महाराष्ट्र 

राजय  माधयतमक  व  उच्च 
माधयतमक 
तशक्ण  मंिळ  :  र्ा  संसरेची 
सरापना  १  जानेवारी  १९६६  रयोजी  पुणे  र्ेरे 
करणर्ात  आली.  इर्तता  १०  वी  व  १२  वी 
चर्ा  िालानत  परीक्ा  र्ा  मंडळामाफ्कत  घेतलर्ा 
जातात. ‘णिक्ण संक्मण’ हे माणसक मंडळाचर्ा 
वतीने  प्काणित  केले  जाते.

िॉ.िी.एस.कोठारी

कोठारी  आयोग  :  १९६४  मधर्े  डॉ.डी.एस.
कयोठारी 
र्ांचर्ा 
अधर्क्तेखाली एक आर्योग 
नेमणर्ात  आला. 
र्ा 
आर्योगाचर्ा  कामकाजात 
जे.पी.नाईक  र्ांचे  मयोलाचे 
र्योगदान आहे. र्ा आर्योगाने 
माधर्णमक, उच्च माधर्णमक 
व 
णवद्ापीठ  सतरावरील 
र्ा 
१०+२+३ 
आककृणतबंधाचा  पुरसकार  केला.  १९७२  पासून  ही 
वर्वसरा  अमलात  आली. 
कयोठारी आर्योगाने णिक्णाची 
एकच 
पद्धत 
असावी,  मातृभार्ा,  णहंदी  व 
णिक्णात 
इंग्रजी  भार्ांचा 
समावेि  करावा, 
णिक्ण 
तळापर्यंत 
णझरपणर्ासाठी 
णनरंतर  णिक्ण,  प्ौढणिक्ण, 
पताद्ारे 
णिक्ण,  मुक्त 
णवद्ापीठ  असे  उपक्म  सुचवले.  अनुसूणचत  जाती-
जमातींसारखर्ा  उपेणक्त  घटकांस  प्ाधानर्  देणे, 

जे.पी.नाईक

राष्ट्ीर् 

सरकारी  अंदाजपतकात  िैक्णणक  खचायावरील  तरतुदी 
वाढवणे  अिा  णिफारिी  केलर्ा.

महाराष्ट् राजर्ाने १०+२+३ ही िैक्णणक रचना 
१९७२  मधर्े  सवीकारून  १९७५  मधर्े  दहावीची 
पणहली  िालानत  परीक्ा  घेतली.

कोठारी  आयोगाने  सांतगििेिी 

उि् तिष्टे 

तशक्णाची 

सामातजक  व 
राष्ट्रीय  एकातमिा

तशक्णाचे 
आधुतनकीकरण

तशक्णाची 
उि् तिष्टे

सामातजक,  नैतिक, 
आधयाखतमक  मयूलयांची 

जोपासना

िोकशाहीचे 

संरक्ण  व  संवधयान

तशक्ण  व 
उतपािकिा

  उच्च  तशक्ण

णवद्ापीठ 

आर्योगाने 
णवकास  पररर्दा  सरापणे, 
पदवर्ुततर  अधर्ापनासाठी  प्गत  अधर्ापन  केंद्े,  नवी 
णवद्ापीठे  सरापन  करणे  र्ात  मयोलाचे  कार्या  केले. 
भारतात  दूरदियानचे  आगमन  झालर्ावर  ‘कूंणटट्वाइड 
क्ासरूम’  र्ा  कार्याक्माचे  आर्योगाचर्ा  वतीने 
दूरदियानवरून  प्सारण  करणर्ात  आले.

माहीि आहे का िुमहांिा?
१९६५ 

मधर्े 

महाराष्ट्ात 
कलाणिक्णाचे  धयोरण  आखणर्ासाठी 
व  ते  कलासंसरांद्ारे  अमलात 
आणणर्ासाठी  कला  संचालनालर्ाची 
सरापना  करणर्ात  आली.  िालेर् 
पातळीवर  घेतलर्ा  जाणाऱर्ा  ‘डट्ॉइंग 
ग्रेड’  परीक्ांचे  आर्योजन  करणर्ाची 
जबाबदारी  र्ा  णवभागाने  घेतली.

सवािंत्योतिर  काििंिािीि  तशक्ण  :  भारत 
सवतंत  झालर्ावर  १९४८ 
मधर्े  केंद् 
सरकारने  
डाॅ.  सवयापल्ी  राधाककृष्णन 
र्ांचर्ा 
अधर्क्तेखाली 
णवद्ापीठ 
णिक्ण 
आर्योगाची णनर्ुक्ती केली. 
आर्योगाकडे  आणरयाक 
अनुदान, 
णवद्ापीठांचा 
दजाया  व  समनवर्  ही  कामे 
देणर्ात  आली.

िॉ.सवयापल्ी राधाकृषणन

काययापद्धिी  :  आर्योगाने  पंचवाणर्याक  पद्धती 
सवीकारली. णवद्ापीठांना अनुदान मंजूर करून वाटप 
करणर्ाचे  कार्या  सरकारचर्ा  वतीने  करणर्ास  सुरुवात 
केली.  णवद्ापीठीर्  णिक्ण  णनर्योजन,  अभर्ासक्मात 
णिक्णाद्ारे  राष्ट्ीर्  गरजांना  प्ाधानर्, 
सुसूतता, 
उच्च 
णवणवध  र्योजनांची  आखणी  व 
अंमलबजावणी  र्ा  गयोष्ी  आर्योग  करत  आहे. 

णिक्णाचर्ा 

25

िैक्णणक 

णिक्णणवर्र्क  संियोधन, 

नॅशनि  कौखनसि  ऑफ  एजयुकेशनि  ररसचया 
ेतनंग    (NCERT)  :  १  सपटेंबर  १९६१  रयोजी 
अँि  ट्र
णदल्ी  र्ेरे  र्ा  संसरेची  सरापना  करणर्ात  आली. 
केंद्  सरकारला  िालेर्  णिक्णाचर्ा  बाबतीत,  सवयंकर् 
धयोरणासंदभायात  आणण 
र्योजनांचर्ा 
अंमलबजावणीत  मदत  करणे  हा  र्ा  संसरेचा  मुखर् 
उद्ेि  आहे. 
णवकास, 
प्णिक्ण, 
णवसतार,  िैक्णणक  कार्याक्म,  िालेर् 
अभर्ासक्म  व  पाठ्पुसतकांची  पुनरयाचना  र्ांची 
जबाबदारी  NCERT  कडे  सयोपवणर्ात  आली.  र्ा 
संसरेने केंद्ीर् माधर्णमक णिक्ण मंडळाचर्ा सहकार्ायाने 
िालेर्  अभर्ासक्म  व  पाठ्पुसतकांची 
णनणमयाती 
करणर्ात  मधर्वतषी  भूणमका  बजावली.  राजर्  िासनास 
प्ारणमक  व  माधर्णमक  णिक्णाचर्ा  संदभायंत  सहकार्या 
व  मागयादियान  NCERT  ने  उपलबध  करून  णदले. 
णिक्कांसाठी  मागयादणियाका,  कार्यापुखसतका,  अधर्ापन 
प्णिक्ण, अधर्र्न-अधर्ापन तंताचा णवकास, राष्ट्ीर् 
सतरावर  प्ज्ाियोध  परीक्ा  असे  उपक्म  राबवले. 

NCERT चर्ा धतषीवर सवया राजर्ांत SCERT 

ही  संसरा  सरापन  करणर्ात  आली. 

णिक्णाचा  दजाया  उंचावणे, 

महाराष्ट्  राजर्ासाठी  महाराष्ट्  राजर्  िैक्णणक 
संियोधन व प्णिक्ण पररर्द (MSCERT) ही संसरा 
१९८४  साली  पुणे  र्ेरे  सरापन  करणर्ात  आली. 
प्ारणमक 
णिक्कांसाठी 
सेवांतगयात प्णिक्ण, अभर्ासक्म व मूलर्मापन र्ांबाबत 
प्णिक्ण देणे, णवद्ारर्ायंना दहावी व बारावी परीक्ेनंतर 
कयोणते  वर्ावसाणर्क  अभर्ासक्म 
णनवडावे  र्ाचे 
मागयादियान  करणे  इतर्ादी  िैक्णणक  कामे  ही  संसरा 
करते.  र्ा  संसरेला  ‘णवद्ा  प्ाणधकरण’  र्ा  नावाने 
संबयोधणर्ात  र्ेते.  ‘जीवन  णिक्ण’  हे  माणसक  र्ा 
संसरेमाफ्कत  प्काणित  केले  जाते.

माहीि आहे का िुमहांिा?

महाराष्ट्  राजर्  पाठ्पुसतक  णनणमयाती  व 
अभर्ासक्म  संियोधन  मंडळ  (बालभारती)  र्ा 
संसरेची  सरापना  २७  जानेवारी  १९६७  रयोजी 
पुणे  र्ेरे  झाली.  इर्तता  १  ली  ते  १२  वी 
पर्यंतचर्ा  िालेर्  णवद्ारर्ायंसाठी  पाठ्पुसतके 
तर्ार करणर्ाचे काम बालभारती करते. मराठी, 
णहंदी,  इंग्रजी,  उदू
या,  कन्नड,  णसंधी,  गुजराती, 
तेलुगु  र्ा  आठ  भार्ांमधून  पाठ्पुसतके  तर्ार 
केली  जातात.  ‘णकियोर’  हे  णवद्ारर्ायंसाठीचे 
माणसक  बालभारती  प्काणित  करते. 

राष्ट्रीय शैक्तणक धोरण १९८६ : र्ा धयोरणानुसार 
समाजाचर्ा  बदलतर्ा  गरजा  लक्ात  घेऊन  प्ारणमक, 
माधर्णमक  व  उच्च  माधर्णमक  णिक्णात  मूलभूत 
सवरूपाचे  बदल  घडवणर्ात  आले.  र्ा  धयोरणात  सवया 
राजर्ांकररता  णकमान  एक  राष्ट्ीर्  अभर्ासक्म  सूणचत 
करणर्ात  आला.  तर्ात  भारतातील  सवया  णवद्ारर्ायंना 
समान  िैक्णणक  संधी  उपलबध  वहावी  अिी  अपेक्ा 
आहे.  प्तर्ेक 
तर्ांचर्ा  सांसककृणतक, 

राजर्ातील 

26

भौगयोणलक  व  ऐणतहाणसक  गरजांनुसार 
राष्ट्ीर् 
अभर्ासक्मात  लवचीकता  आणणर्ास  वाव  णदलेला 
आहे.

राष्ट्ीर् िैक्णणक धयोरण १९८६ ची पररणामकारक 
अंमलबजावणी  हयोणर्ासाठी  राष्ट्ीर्  सतरावर  तर्ार 
करणर्ात  आलेलर्ा  ककृणतकार्याक्मावर  आधाररत 
‘प्ारणमक णिक्ण अभर्ासक्म १९८८’ तर्ार करणर्ात 
आला. 

माहीि आहे का िुमहांिा?

सतरावर 

क्मिातधखठिि 

प्ारतमक 
तशक्ण 
अभयासक्रम  १९९५  :   प्ारणमक 
णिक्ण 
अभर्ासक्म १९८८ कार्ायाखनवत हयोत असतानाच 
राष्ट्ीर् 
णकमान  अधर्र्नक्मता 
णनखशचत करणर्ासाठी  डॉ.  आर.  एच.  दवे 
र्ांचर्ा  अधर्क्तेखाली  सणमती  गणठत  करणर्ात 
आली.  दवे  सणमतीने  भार्ा,  गणणत  व  पररसर 
अभर्ास र्ा णवर्र्ांसाठी इर्तता पाचवीपर्यंतचर्ा 
णकमान अधर्र्न क्मतांचे तक्ते णवकणसत केले. 
तर्ामधर्े  एकाच  इर्ततेमधील  क्मता  कयोणतर्ा 
क्माने  णवकणसत  वहावर्ात  हे  दियावले  हयोते. 

उपग्रह  वापर 

:  १९७५  मधर्े  िैक्णणक 
कारणासाठी  उपग्रहाचा  वापर  करणे  साधर्  करणर्ात 

एजयुसॅट उपग्रह

भारताने  र्ि 
णमळवले.  इस्योचे  िासतज्  एकनार 
णचटणीस  र्ांनी  र्ात  महत्वाची  भूणमका  बजावली. 

सपेस  ॲखलिकेिन  सेंटर  र्ा  अहमदाबाद  र्ेरील 
अंतररक्  उपर्योग  केंद्ाचर्ा  नेतृतवाखाली 
‘साईट’ 
(सॅटेलाईट  इनसटट्किनल  टेणलखवहजन  एकसणपरीमेंट)  हा 
िैक्णणक  कारणासाठी  प्र्योग  करणर्ात  आला. 
‘उपग्रहाद्ारे  णिक्णप्णाली’  ही  कलपना  र्ेरून  पुढे 
आली.  र्ा  उपक्मात  अमेररकेने  भारताला  मदत  केली 
हयोती.  र्ातूनच  ग्रामीण  भागात  दजजेदार  णिक्णाची 
सयोर्  करणे  िकर्  झाले.

इंतिरा गांधी राष्ट्रीय मुक् तवद्ापीठ : देिातील 
सवयासामानर्ांचर्ा  घरात  ज्ानगंगा  नेणर्ासाठी  र्ा  मुक्त 
णवद्ापीठाची  सरापना  करणर्ात  आली.  संर्ुक्त 
राष्ट्संघाने  १९७०  हे  वर्या  ‘जागणतक  िैक्णणक  वर्या’ 
घयोणर्त  केले  हयोते.  र्ाच  वर्षी  भारत  सरकारचे  णिक्ण 
व  समाजकलर्ाण  खाते,  माणहती  व  प्सारण  खाते, 
णवद्ापीठ  अनुदान  आर्योग  व  र्ुनेसकयो  र्ांचर्ा  संर्ुक्त 
णवद्माने  ‘मुक्त 
णवर्र्ावर  नवी 
णदल्ी  र्ेरे  चचायासत  घेणर्ात  आले.  र्ा  चचायासतातून 
मुक्त 
णवद्ापीठ  सरापन  करणर्ाची  कलपना  पुढे 
आली.

णवद्ापीठ’  र्ा 

१९७४  मधर्े  सरकारने  पी.पारयासाररी  र्ांचर्ा 
अधर्क्तेखाली  एक  सणमती  नेमली. 
तर्ांचर्ा 
सूचनांनुसार  व  णिफारिींनुसार  २०  सपटेंबर  १९८५ 
रयोजी  मुक्त  णवद्ापीठ  आकारास  आले.  प्धानमंती 
इंणदरा  गांधी  र्ांचे  नाव  णवद्ापीठाला  देणर्ात  आले. 

जाणयून  घया.

महाराष्ट्ामधर्े  र्िवंतराव  चवहाण  महाराष्ट् 
मुक्त  णवद्ापीठ  नाणिक  र्ेरे  १९८९  साली  सरापन 
करणर्ात  आले.  र्ा  मुक्त 
णवद्ापीठाबाबत 
आंतरजालाचर्ा  (इंटरनेट)  मदतीने  माणहती  करून 
घर्ा. 

र्ा  मुक्त 

णवद्ापीठात  जर्ांना  औपचाररक 
पद्धतीत  महाणवद्ालर्ीन  णिक्ण  घेता  आले  नाही 
तर्ांना  प्वेिासाठी  पातता,  वर्  व  अनर्  अटींमधर्े 
सूट  देणर्ात  आली. 
णवद्ापीठाने  १९९०  मधर्े 
आकािवाणी  व  दूरदियानचर्ा  माधर्मातून  दृक् -श्ावर् 

णिक्ण  कार्याक्म  सुरू  केला. 
पद्धतीने  दूरसर 
णवणवध  िाखांमधून  एक  हजारांहून 
णवद्ापीठाने 
अणधक  अभर्ासक्म  राबवले.  देिात  ५८  प्णिक्ण 
केंद्े,  परदेिात  ४१  केंद्े  सरापन  करून  णवद्ापीठाने 
णिक्णाची  सयोर्  केली.
  संशोधन  संसरा  -  तवज्ान 

सवातंत्र्योततर काळात देिात वैज्ाणनक संियोधनाला 
चालना  द्ावी  व  तर्ा  संियोधनाचे  लाभ  सवायंपर्यंत 
पयोहचावेत  महणून  १९५०  मधर्े  ‘कौखनसल  ऑफ 
सार्ंणटणफक  अँड  इंडखसटट्र्ल 
ररसचया’  र्ा  संसरेची 
सरापना  झाली.  पदारयाणवज्ान, 
रसार्न,  अौर्धे, 
अन्नप्णक्र्ा,  खाणकाम  अिा  क्ेतांत  संियोधन  सुरू 
झाले.  र्ा  संसरांमधील  संियोधनाचा  लाभ  भारतातील 
उद्योगांना  वहावा  महणून  औद्योणगक  संसरांबरयोबर 
करार  करणर्ात  आले.  तर्ामुळे  भारताची  आर्ात 
कमी  हयोऊन  परकरीर्  चलनाची  बचत  झाली.  र्ा 
संसरेने  मूलभूत  संियोधनाला  चालना  णदली.  उच्च 
णिक्णासाठी  परदेिात  गेलेलर्ा  णवद्ारर्ायंना  भारतात 
परत र्ेणर्ासाठी र्ा संसरेचर्ा प्र्योगिाळांनी महत्वाची 
भूणमका  बजावली.

र्ा  संसरेने  मतदानाकररता  बयोटाला  लावणर्ात 
र्ेणारी  िाई,  णहवताप,  हततीरयोग,  क्र्रयोग  र्ांवरील 
और्धे,  पाणीिुद्धीकरण  तंतज्ान,  बांबू  उतपादन 
काळात  कपात  र्ा  गयोष्ी  केलर्ा.  डीएनए  णफूंगर 
णप्ंणटंग तंतज्ान भारतात सवयाप्रम वापरणे, अंदमानातील 
आणदवासींचा  जनुकरीर्  अभर्ास  करून  तर्ा  जमाती 
साठ  हजार  वर्जे  जुनर्ा  आहेत  हे  णसद्ध  करणे, 
भूकूंपाची  आगाऊ  सूचना  णमळवणे  इतर्ादी  गयोष्ी  र्ा 
संसरेने  केलर्ा.

कडुणनंबाचा  करीटकनािक  महणून  वापर  करणे, 
जखम  बरी  करणर्ासाठी  हळदीचा  वापर,  तांदळाचर्ा 
जातींसंदभायंतील  सवाणमतव  (पेटंट)  र्ा  गयोष्ींमधर्े  
CSIR  र्ा  संसरेने  महत्वाची  भूणमका  बजावली. 
भारतीर्  परंपरागत  ज्ानाचा  णडणजटल  कयोि  तर्ार 
करून  तयो  आठ  आंतरराष्ट्ीर्  भार्ांमधर्े  CSIR  ने 
उपलबध  करून  णदला.

27

गतणि  :  तणमळनाडूमधील  ‘नॅिनल  इणनसटट्यूट 
फॉर  ररसचया  इन  द  मॅरेमॅणटकल  ॲणड  णफणजकल 
सार्नस’  ही  संसरा  १९६२  मधर्े  सरापन  झाली  हयोती. 
गणणत  णवर्र्ातील  सवदोच्च  संियोधनाला  र्ा  संसरेने 
चालना  णदली.
संगणक 

:  १९६९  मधर्े  आपण  सवदेिी 
बनावटीचा संगणक तर्ार केला. इंणडर्न सटॅणटखसटकल 
इणनसटट्यूट आणण जादवपूर णवद्ापीठ र्ांनी संर्ुक्तपणे 
‘आर्एसआर्जेर्ू’  हा  देिी  बनावटीचा  पणहला 
संगणक  तर्ार  केला.  टाटा  कनसलटनसी  सखवहयासेस 
‘टीसीएस’  र्ा  कूंपनीला  १९७४  मधर्े 
अरायात 
अमेररकेतून  सॉफटवेअर 
णनणमयाती  क्ेतातील  कूंताट 
णमळाले  आणण  भारतात  सॉफटवेअर  उद्योगाची 
सुरुवात  झाली.  संगणकांमुळे  िासतीर्  संियोधनाचा 
वेग  वाढला.

णवकणसत  करणर्ाचा 

१९८७  मधर्े  अमेररकेने  भारताला  महासंगणक 
देणर्ास  नकार  णदला.  राजीव  गांधी  सरकारने  सवतःच 
महासंगणक 
णनणयार्  घेतला. 
१९८८  मधर्े  केंद्  सरकारने  पुणे  र्ेरे  ‘सेंटर  फॉर 
डेवहलपमेंट  ऑफ  ॲडवहानसड  कॉमपर्ुणटंग’  (सीडॅक) 
र्ा  संियोधन  संसरेची  सरापना  केली.  १९९१  मधर्े 
डॉ.णवजर्  भटकर  र्ांचर्ा  नेतृतवाखाली  परम-८००० 
हा  महासंगणक  तर्ार  केला.

भाभा  ॲटोतमक  ररसचया  सेंटर  (BARC)  :  र्ा 
संसरेने  नर्ूखक्अर  णफणजकस,  सॉणलड  सटेट  णफणजकस, 
सपेकटट्योसकयोपी  केणमकल  अँड  लाईफ  सार्नसेस  अिा 
णवणवध  णवर्र्ांत  मयोलाचे  संियोधन  केले.  अणुभट्ी 
णनणमयातीसाठी  िासतज्ांना  प्णिक्ण  देणर्ासाठी  टट्
ेणनंग 
सकूल  काढणर्ात  आले.
  अतभयांतत्की

आयआयटी : १९५१ मधर्े पखशचम बंगालमधील 
खरगपूर  र्ेरे  भारतातील  पणहली  इंणडर्न  इणनसटट्यूट 
ऑफ  टेकनॉलॉजी  (IIT)  र्ा  संसरेची  सरापना 
करणर्ात  आली.  भारतात  अणभर्ांणतकरीचर्ा  सवया 
िाखांमधील  उच्च  व  प्गत  णिक्ण  उपलबध  हयोऊन 
देिाची  गरज  भागावी  हा  र्ा  संसरेचा  उद्ेि  हयोता. 

पवई  (मु
ंबई),  चेन्नई,  कानपूर  नंतर  नवी  णदल्ी 
र्ेरील अणभर्ांणतकरी महाणवद्ालर्ांचे आर्आर्टीमधर्े 
रूपांतर  करणर्ात  आले.  र्ा  संसरांचर्ा  उभारणीकररता 
सयोखवहएत  रणिर्ा,  अमेररका,  जमयानी  आणण  र्ुनेसकयो 
र्ांनी  मदत  केली. 

भारतातील  आर्आर्टी  र्ा  संसरेला  सवार्तत 
णवद्ापीठांचा  दजाया  देऊन  बी.टेक  व  एम.टेक 
अभर्ासक्म  सुरू  करणर्ात  आले.  प्वेि  परीक्ेद्ारे 
प्वेि  आणण  माफक  िुलक  व 
णवद्ारर्ायंसाठी 
आरक्ण  हे  आर्आर्टी  र्ा  संसरेचे  वैणिष्ट्य  आहे. 
१९७०-८०  चर्ा  दिकात  र्ा  संसरेतील  णवद्ारषी 
मयोठ्ा  प्माणात  परदेिी  जाऊ  लागले.  र्ामुळे  ब्ेन 
डट्
णवद्ारषी 
ेनची  समसर्ा  (महणजे  उच्चणिणक्त 
कार्मसवरूपी  परदेिात  जाणे)  णनमायाण  झाली.  १९९० 
नंतर  मात  ही  पररखसरती  बदलली.  १९९४  मधर्े 
गुवाहाटी  (आसाम),  २००१  मधर्े  रुरकरी  र्ेरे 
आर्आर्टी  र्ा  संसरेची  सरापना  करणर्ात  आली. 
इंतियन  इतनसटट्यूट  ऑफ  मॅनेजमेंट  (IIM) : 
आर्आर्टीमधून  उच्च  दजायाचे  अणभर्ंते  तर्ार  हयोऊ 
लागलर्ावर  कुिल  दजायाचे  वर्वसरापक  घडवणर्ासाठी 
केंद्  व  गुजरात  राजर्  सरकारने  अहमदाबाद  र्ेरे  र्ा 
संसरेची  सरापना  केली.  अमेररकेचर्ा  हॉवयाडया  णबझनेस 
सकूल  र्ा  संसरेने  वरील  संसरेचर्ा  उभारणीत  मदत 
केली.  कयोलकता,  बंगलयोर,  लखनौ,  कयोणझकयोडे,  इंदूर 
आणण  णिलॉंग  र्ेरे  इंणडर्न  इणनसटट्यूट  ऑफ  मॅनेजमेंट 
(IIM)  र्ा  संसरा  सरापन  करणर्ात  आलर्ा. 

माहीि आहे का िुमहांिा?
‘णफलम  अँड  टेणलखवहजन  इणनसटट्यूट  ऑफ 
इंणडर्ा’  र्ा  संसरेत  णचतपटणनणमयाती  संदभायातील 
णिक्ण 
णदगदियान,  संकलन  आणण 
अणभनर्  अिा  णचतपटांिी  णनगणडत  असणाऱर्ा 
सवयाच  गयोष्ींचे  िासतिुद्ध  प्णिक्ण  देणर्ाची 
सयोर्  र्ा  संसरेत  झाली.  पुणर्ातील  ‘प्भात 
णफलम  कूंपनी’चा  वारसा  र्ा  संसरेला  णमळाला.

णमळते. 

28

णवर्र्ाचे 

णडझार्णनंग)  र्ा 

नॅशनि  इतनसटट्यूट  अॉफ  तिझाईन  (NID)  : 
१९६१  मधर्े  अहमदाबाद  र्ेरे  औद्योणगक  आरेखन 
(इंडखसटट्र्ल 
णिक्ण 
देणर्ासाठी  र्ा  संसरेची  सरापना  करणर्ात  आली.  र्ा 
संसरेने  १९६३-६४  मधर्े  बेणसक  णडझाइन,  ग्राणफक 
णडझाईन,  वसतू
ंचे  णडझाइन,  खवहजर्ुअल  कमर्ुणनकेिन 
हे  अभर्ासक्म  सुरू  केले.  र्ा  संसरेने  आकािवाणी 
संच  (टट्ाखनझसटर),  गणकर्ंत  (कॅलकर्ुलेटर)  र्ा 
वसतू
ंचे  आरेखन  (णडझाइन),  इंणडर्न  एअरलाइनस  व 
सटेट बँक र्ांची बयोधणचनहे तर्ार करणे ही कामे केली 
आहेत. 
  संशोधन  संसरा  -  वैद्क  क्ेत् 

देिातील 

णवद्ापीठे, 

र्ाच  क्ेतातील  प्गत  वैद्करीर् 

सवातंत्र्योततर  कालखंडात  वैद्करीर्  क्ेतातील 
संियोधनासाठी  १९४९  मधर्े 
‘भारतीर्  वैद्करीर् 
अनुसंधान  पररर्दे’ची  (ICMR)  सरापना  झाली.  र्ा 
संसरेवर 
वैद्करीर् 
महाणवद्ालर्े,  िासकरीर्  व  णबगरिासकरीर्  संियोधन 
संसरा  र्ांना  संियोधनासाठी  सहकार्या,  मागयादियान  व 
आणरयाक  साहायर्  उपलबध  करून  देणर्ाची  जबाबदारी 
देणर्ात  आली.  णवणवध  रयोगांवर  संियोधन  करणारी  २६ 
केंद्े  देिभरात  सुरू  झाली.  र्ा  संसरेचर्ा  संियोधनामुळे 
क्र्रयोग  व  कुष्रयोगावर  णनर्ंतण  णमळवणे  िकर्  झाले. 
णिक्ण  व 
संियोधनाला  चालना  देणर्ासाठी 
‘ऑल  इंणडर्ा 
इणनसटट्यूट  ऑफ  मेणडकल  सार्नसेस’  (AIIMS)  र्ा 
संसरेची सरापना झाली. र्ा संसरेवर वैद्किासताचर्ा 
पदवी  व  पदवर्ुततर  अभर्ासक्मांचर्ा 
णिक्णाची 
जबाबदारी  टाकली  गेली.  वैद्किासताचर्ा  बहुतांि 
िाखांमधील  पदवी  व  पदवर्ुततर  णिक्णाचर्ा  सुणवधा 
असलेली  महाणवद्ालर्े,  संियोधनाचर्ा  चांगलर्ा 
सुणवधा,  सुसजज  सावयाजणनक  इखसपतळे  ही  र्ा  संसरेची 
प्मुख  वैणिष्ट्ये  हयोत.  सवयासामानर्ांना  माफक  दरात 
वैद्करीर् उपचार उपलबध करून देणे, पररचाररकांचर्ा 
प्णिक्णासाठी  सवतंत  महाणवद्ालर्े,  हृदर्णवकार, 
मेंदूणवकार  व  नेतणवकारांवर  उपचार  करणर्ासाठी  सुपर 
सपेिाणलटी  केंद्े  र्ा  संसरेने  काढली.  सरकारने 

29

वैद्करीर् क्ेताचा अणधक णवकास करणर्ासाठी १९५८ 
मधर्े  ‘मेणडकल  कौखनसल  ऑफ  इंणडर्ा’  र्ा  संसरेचे 
पुनगयाठन  केले.  र्ा  संसरेवर  वैद्करीर्  णिक्णाचर्ा 
गुणवततेचे णनकर् णनखशचती व देखरेख आणण तपासणीची 
जबाबदारी  टाकली. 

माहीि आहे का िुमहांिा?

र्ुनानी 

आर्ुवजेद, 

णनसगदोपचार, 

व 
हयोणमओपॅरी र्ा णचणकतसा पद्धतींमधर्े संियोधन 
व  णवकास  घडवून  आणणर्ासाठी  १९६९  मधर्े 
‘सेंटट्ल  कौखनसल  फॉर 
ररसचया  इन  इंणडर्न 
मेणडणसन  अँड  हयोणमओपॅरी’  र्ा  संसरेची 
सरापना  करणर्ात  आली  हयोती.  १९७९  मधर्े 
र्ा  संसरेचे  णवसजयान  करून  तीन  नवर्ा  संसरा 
सरापणर्ात  आलर्ा.  (१)  सेंटट्ल  कौखनसल  फॉर 
ररसचया 
र्ुनानी 
मेणडणसन  
(२)  सेंटट्ल  कौखनसल  फॉर 
ररसचया  इन 
हयोणमओपॅरी  (३)  सेंटट्ल  कौखनसल  फॉर  ररसचया 
इन  र्योग  अँड  नेचर  कर्ुअर. 

इन 

र्ा 

तर्ा 

संसरांकडे 

तर्ा 
णचणकतसापद्धतीनुसार णवणवध रयोगांवर संियोधन, 
चाचणर्ा,  और्धांचर्ा 
प्माणीकरणांची 
जबाबदारी  सयोपवणर्ात  आली. 

कक्करोग 

तशक्ण  :  ‘ॲडवहानसड  सेंटर  फॉर 
णटट्टमेंट,  ररसचया  अँड  एजर्ुकेिन  इन  कॅनसर’  ही  टाटा 
मेमयोररर्ल  सेंटरची  िाखा  आहे.  कक्करयोगावरील 
उपचार, 
संियोधन  आणण  कक्करयोगासंबंधीचर्ा 
णिक्णासाठी राष्ट्ीर् सतरावरील केंद् महणून ही संसरा 
कार्यारत  आहे. 
  संशोधनसंसरा  -  कृषी

भारतात  ककृर्ी  क्ेतातील  संियोधन  १९०५  मधर्े 
सुरू  झाले.  भारतीर्  ककृर्ी  संियोधन  संसरेला  (इंणडर्न 
ॲणग्रकलचरल 
ररसचया  इणनसटट्यूट)  १९५८  मधर्े 
णवद्ापीठाचा  दजाया  देणर्ात  आला.  ककृर्ी  क्ेताचा 

णवकास,  संियोधन,  सुसजज  प्र्योगिाळा,  मृदािासत, 
ककृणर्िासत,  आणरयाक 
इतर्ादी 
णवभागांद्ारे  णवद्ापीठाचे  कार्या  सुरू  झाले.

वनसपणतिासत 

र्ा  संसरेचर्ा  नवी  णदल्ी  र्ेरील  मुखर्ालर्ात 
ग्रंरालर्  आहे.  हे  ग्रंरालर्  देिातील  सवायंत  मयोठे 
ककृर्ीणवर्र्क  ग्रंरालर्  आहे.  गहू,  कडधानर्े, 
गणळताची  णपके,  भाजीपाला  अिा  अनेक  गयोष्ींवर 

संियोधन  सुरू  झाले.  र्ा  संसरेची  सवायंत  महत्वाची 
कामणगरी  महणजे  एका  वर्ायात  एकाहून  अणधक  णपके 
घेणर्ाचर्ा  पद्धतींणवर्र्ी  मूलभूत  संियोधन  र्ेरे  सुरू 
झाले.  र्ाचा  फार्दा  िेतकऱर्ांना  झाला.

पुढील  पाठात  आपण  मणहलांणवर्र्ीचे  कार्दे, 
खसतर्ांचे  र्योगदान,  अनर्  दुबयाल  घटकांचर्ा  संदभायात 
िासनाची भूणमका र्ांणवर्र्ी अभर्ास करणार आहयोत.

सवाधयाय

१. 

 

 
 
 
 

 
 

 

 

तििेलया  पयायायांपैकी  योगय  पयायाय  तनविून  तवधाने  पयूणया 
करा.
(१)  परम-८०००  हा  महासंगणक  तर्ार  करणारे 

िासतज्  -
(अ)  डॉ.णवजर्  भटकर    (ब)  डॉ.आर.एच.दवे
(क)  पी.पारयासाररी
(ड)  वरीलपैकरी  कयोणीही  नाही.

 
 
 
(२)  जीवन णिक्ण हे माणसक ........ र्ा संसरेमाफ्कत 

 
 

प्काणित  केले  जाते.
(अ)  बालभारती  (ब)  णवद्ा  प्ाणधकरण
(क)  णवद्ापीठ  णिक्ण  आर्योग  (ड)  महाराष्ट् 
राजर्  माधर्णमक  व  उच्च  माधर्णमक  णिक्ण  मंडळ
(३)  आर्.आर्.टी.  ही  िैक्णणक  संसरा  पुढील 

 

क्ेतातील  णिक्ण  देणर्ासाठी  प्णसद्ध  आहे.
(अ)  ककृर्ी  (ब)  वैद्करीर्  (क)  कुिल  दजायाचे 
वर्वसरापक  (ड)  अणभर्ांणतकरी

२. 
 

तििेलया  सयूचनेप्माणे  कृिी  करा.
(१)  भारतातील  िैक्णणक  क्ेतातील  पुढील  वर्क्ती  व 

तर्ांचर्ा  कार्ायासंबंधी  तक्ता  पूणया  करा.

वयक्ी
भारताचे पणहले णिक्णमंती
..................

कायया
......................
णवद्ापीठ णिक्ण 
आर्योगाचे अधर्क्
......................
कयोसबाड प्कलप

 

प्ा.सयर्द राऊफ
....................
(२)  ‘नॅिनल  कौखनसल  ऑफ  एजर्ुकेिनल  ररसचया  अँड 
टट्
ेणनंग’  र्ा  संसरेची  माणहती  आंतरजालाचर्ा 
साहायर्ाने णमळवा व ती माणहती ओघ तकतर्ाचर्ा 
सवरूपात  णलहा.

३. 
 

 
 

 पुढीि  तवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
(१)  णजलहा  प्ारणमक  णिक्ण  कार्याक्म  सुरू  करणर्ात 

(२)  NCERT  ची  सरापना  करणर्ात  आली.
(३)  भारतीर्  ककृर्ी  संियोधन  संसरेद्ारे  िेतकऱर्ांना 

आला.

फार्दा  झाला.

(१)  इंणदरा  गांधी  राष्ट्ीर्  मुक्त  णवद्ापीठ
(२)  कयोठारी  आर्योग
(३)  भाभा  ॲटयोणमक  ररसचया  सेंटर
(४)  बालभारती

४.  टीपा  तिहा.
 
 
 
 
५.  पुढीि  प्शनांची  सतवसिर  उतिरे  तिहा.
 

कयोणतर्ा  उपक्मांचा  समावेि  हयोता ?

(१)  ‘खडू-फळा’  (ऑपरेिन  बलॅक  बयोडया)  र्ा  र्योजनेत 

 

 

 

(२)  िेतीचर्ा 

णवकासात 

ककृर्ी 

णवद्ालर्े/

महाणवद्ालर्े  कयोणती  भूणमका  बजावतात ?

(३)  भारताचर्ा  वैद्करीर्  क्ेतातील  प्गती  णवणवध 

उदाहरणांचर्ा  साहायर्ाने  सपष्  करा.

(४)  तुमचर्ा  िाळेत  आर्योणजत  करणर्ात  र्ेणाऱर्ा 
िालेर्  आणण  सहिालेर्  उपक्मांणवर्र्ी  माणहती 
णलहा.

  उपक्रम
 

तुमचर्ा  िाळेत  णवज्ान  मेळावा  आर्योणजत  करा.  तर्ातून 
‘पाणी  िुद्धीकरणा’बाबत  जाणीव  जागृतीसाठी  प्र्तन 
करा.

30

६     मतहिा व अनय िुबयाि घटकांचे सक्मीकरण

सवातंत्र्लढ्ात  खसतर्ांनी  मयोठ्ा  प्माणात  भाग 
खसतर्ांचे 
घेतला  हयोता.  सवातंत्र्योततर  काळातही 
र्योगदान  सवयाच  क्ेतांमधर्े  महत्वपूणया  आहे.  तर्ाचा 
अभर्ास  आपण  र्ा  पाठात  करणार  आहयोत.  तसेच 
खसतर्ांचर्ा  आणण  अनर्  दुबयाल  घटकांचर्ा  संदभायातील 
कार्द्ांचा  अभर्ास  करणार  आहयोत.

हे माहीि करून घया.

खसत्यांचे प्माण

िरहजारी  पुरुषांमागे  खसत्यांचे  प्माण
अ.क्र. जनगणना वषया
१.
२.
३.
४.
५.
६.

१९५१
१९६१
१९७१
१९८१
१९९१
२००१

९४६
९४१
९३०
९३४
९२७
९३३

दरहजारी  पुरुर्ांमागे  खसतर्ांचे  प्माण  का  घटत 
आहे  र्ा  कारणांचा  ियोध  घर्ा.

भारतातील 

खसतर्ांचर्ा  पररखसरतीचा  अभर्ास 
करताना  असे  लक्ात  र्ेते,  करी  तर्ांचर्ा  अनेक 
समसर्ांचे  मूळ  पुरुर्ांचर्ा  मानणसकतेत  दडले  आहे. 
आज  आपण  एकणवसावर्ा  ितकात  आलयो  तरी  र्ा 
पुरुर्ी  मानणसकतेतून  आपली  सुटका  झालेली  नाही. 
महातमा गांधीजींचर्ा तत्वज्ानावर णवशवास ठेवून सुरू 
झालेलर्ा  भूदान  चळवळीत  णवनयोबांनी  सती  िक्तीचा 
उपर्योग  केला.  सती  कार्याकतर्ाया  भारतभर  भूदानाचा 
णवचार  घेऊन  गेलर्ा. 
णनजामिाही  व  सरंजामी 
तेलंगणातील 
वर्वसरेला  आवहान 
देणाऱर्ा 
िेतकऱर्ांचर्ा  मुखक्तलढ्ात 
खसतर्ांचा  सहभाग 
लक्णीर्  हयोता.  हा  भाग  वेठणबगारमुक्त  झालर्ाने 
खसतर्ांची  र्ा  संकटातून  मुक्तता  झाली.

सत्ीशक्ीचा आतवषकार : जीवनावशर्क वसतू

ंची 

31

टंचाई  आणण  महागाई  र्ांचा  सवायाणधक  सामना 
करणाऱर्ा  खसतर्ांनी  १९७२  मधर्े  महाराष्ट्ात  आपली 
संघणटत  ताकद  दाखवून  णदली.  समाजवादी  नेतर्ा 
मृणाल  गयोरे  र्ांचर्ा  नेतृतवाखाली  मु
ंबईत  मणहलांनी 
लाटणे  मयोचाया  काढला.  ऐन  णदवाळीत  तेल,  तूप, 
साखर,  रवा,  मैदा  र्ा 
वसतू  णमळत  नवहतर्ा. 
रॉकेल  महाग  झाले 
हयोते.  र्ामुळे  मणहलांनी 
एकत  र्ेऊन  हातात 
लाटणे  घेतले  आणण 
मयोचजे  काढले. 
र्ा 
आंदयोलनाला र्ि णमळाले आणण मणहलांचर्ा सामूणहक 
िक्तीचा  आणवष्कार  जनतेला  समजला. 
तचपको  आंिोिन  :  सतीिक्तीचा 

णवधार्क 

मृणाि गोरे

१९७३ 
अाणवष्कार 
णचपकयो 
चर्ा 
णदसून 
आंदयोलनात 
आला. 
णहमालर्ाचर्ा 
पार्रर्ािी  असणाऱर्ा 
जंगलातील 
झाडे 
वर्ापारी  उद्ेिासाठी 
मयोठ्ा 
प्माणावर 
तयोडली  जाणार  हयोती. 
र्ा णवरयोधात चंणडप्साद 
भट्  व  सु
ंदरलाल  बहुगुणा  र्ांनी  आंदयोलन  केले. 
खसतर्ांनी हातात हात घालून वृक्ाभयोवती फेर धरणर्ाचे 
तंत  अवलंबले.  वृक्तयोड  हयोऊ  नर्े  महणून  जंगलातील 
झाडांना 
णमठी  मारून  तर्ांचा  बचाव  करणे  असे 
आंदयोलनाचे  सवरूप  असलर्ाने 
‘णचपकयो 
आंदयोलन’  महणतात.  आंदयोलनात  खसतर्ांनी  मयोठ्ा 
प्माणात  सहभाग  घेतला.  र्ा  पररसरातील  ककृर्ी 
अरयावर्वसरेत  मणहलांचा  वर्ापक  सहभाग  हयोता. 

ंिरिाि बहुगुणा

तर्ाला 

सु

गौरादेवी  र्ा  कार्याकतषीने 
खसतर्ांमधर्े  जागृती  केली. 
तर्ांना 
सुदेिादेवी, 
बचनीदेवी  र्ांची  मदत 
णमळाली.     

गौरािेवी

मद्पानतवरोधी 
आंिोिन  :  १९९२  मधर्े 
आंध्र  प्देिात  ‘मद्पान-
णवरयोधी  चळवळ’  सुरू 
झाली.  पुढे  तर्ाला 
णवणवध  राजर्ांमधर्े  चांगला 
प्णतसाद णमळाला. मद्पानाचर्ा वर्सनामुळे घरातील 
कताया  पुरुर्  अकाली  मृतर्ू  पावलर्ास  घरातील  अनर् 
सदसर्ांवर  संकट  ओढवते.  र्ाचा  सवायाणधक  फटका 
खसतर्ांना  बसतयो.  दारूमुळे  दु:ख,  दैनर्  र्ांचा  सामना 
करावा  लागतयो.  र्ा  आंदयोलनाला  आंध्र  प्देिातील 
‘अरक’  णवरयोधी  आंदयोलन  उपर्योगी  पडले.

आंध्र  प्देिात  सरकारी  धयोरणामुळे  अरक 
(सराणनक  दारू) 
णवक्ेतर्ांनी  गावयोगावी  दुकाने 
उघडली. गावयोगावची गरीब, कष्करी जनता दारूचर्ा 
आहारी  गेली  हयोती.  अिातच  राजर्ात  साक्रता 
कार्याक्म  खेडापाडांत  राबवला  जात  हयोता.  र्ा 
कार्याक्मात ‘सीतामा करा’ (सीतेची गयोष्) सांणगतली 
जार्ची.  सीता  गावकऱर्ांत  जागृती  णनमायाण  करून 
दारूला  किी  अटकाव  करते  हे  र्ा  करेत  सांणगतले 
हयोते.  १९९२  मधर्े  आंध्र  प्देिातील  नेल्योर 
णजलह्ातील  दुबागु
ंटा  गावात  तीन  तरुण  दारूचर्ा 
निेत  एका  तळ्ात  बुडून  मरण  पावले.  र्ा  घटनेचर्ा 
णनणमतताने  गावातील  मणहला  एकत  आलर्ा.  तर्ांनी 
अरक णवक्रीचे दुकान बंद पाडले. ही बातमी सराणनक 
वतयामानपतात  छापून  र्ेताच  गावयोगावी  णतचा  पररणाम 
झाला. 
राजर्भर  आंदयोलन  पसरलर्ाने  सरकारने 
दारूणवक्री  णवरयोधात  कडक  धयोरण  सवीकारले.

आंिरराष्ट्रीय  मतहिा  वषया  :  संर्ुक्त  राष्ट्संघाने 
१९७५  हे  ‘आंतरराष्ट्ीर्  मणहला  वर्या’  महणून  घयोणर्त 
णवकास  आणण  सती-पुरुर् 
केले  हयोते.  िांतता, 
समानता  ही  र्ा  कार्याक्माची 
णतसूती  हयोती.  

32

तर्ांचा 

सरान, 

िॉ.फुिरेणयू गुहा

सामाणजक 

भारत सरकारने १९७५ मधर्े डॉ. फुलरेणू गुहा र्ांचर्ा 
अधर्क्तेखाली  मणहला  आर्योगाची  सरापना  केली. 
खसतर्ांचे 
दजाया, 
खसतर्ांसंदभायातील  घटनातमक 
तरतुदींचे  पररणाम  तसेच 
खसतर्ांचे  णिक्ण  व  तर्ाची 
टक्ेवारी, 
णिक्णामुळे 
तर्ांचा  झालेला 
णवकास, 
नयोकरी करणाऱर्ा खसतर्ांचर्ा 
अडचणी, 
खसतर्ांची 
रयोजगारासंदभायातील  वतयामान 
पररखसरती, 
तर्ांचे  वेतन 
(पुरुर्ांचर्ा  तुलनेत)  सती-पुरुर्  प्माण,  जनम-मृतर्ू 
दर,  खसतर्ांची  भूणमका  अिा  सवयंकर्  मुद् द्ांचर्ा 
आधारे  पाहणी  करणर्ात  आली. 
र्ा  सगळ्ा  पाशवयाभूमीचा 

णवचार  करून 
महाराष्ट्ात १९७५ मधर्े ‘सतीमुक्ती संघर्या सणमती’चर्ा 
वतीने 
राजर्वर्ापी  पररर्द  झाली.  
सवयाच  क्ेतांतील  खसतर्ांचा  र्ा  पररर्देत  सहभाग  हयोता. 
१९७८  मधर्े  सणमतीचा  जाहीरनामा  प्णसद्ध  झाला. 
णलंगभेद,  जाणतभेद,  वणयाभेद  र्ा  असमान  घटकांचर्ा 
णवरयोधात  संघर्या  छेडणर्ाचे  धयोरण  ठरले.  र्ातूनच 
‘सतीमुक्तीची  ललकारी’  हा  गीतसंग्रह,  जर्योती 
महापसेकर  र्ांचे  ‘मुलगी  झाली  हयो’  हे  परनाट्य, 
‘प्ेरक  ललकारी’  हे  मुखपत  असे  उपक्म  सुरू  झाले. 
१९७७  मधर्े  सौदाणमनी  राव  र्ांनी  सरापन  केलेली 
पुणर्ातील  ‘सतीमुक्ती  आंदयोलन  सणमती’,  ‘बार्जा’  हे 
द्ैमाणसक,  औरंगाबादमधर्े  ‘सती  उवाच’,  ‘मैतीण’, 
‘सती  अनर्ार्णवरयोधी  मंच’,  कयोलहापूरमधर्े  ‘मणहला 
दक्ता  सणमती’,  नाणिकमधर्े 
‘मणहला  हक्’, 
लातूरमधील  ‘नारी  प्बयोधन  मंच’  असे  गट  तर्ार 
झाले.  महाराष्ट्भर  हुंडा 
णवरयोधी  संरक्ण  सणमतर्ा 
सरापन  झालर्ा.  धुळे  िहरात  सती  अतर्ाचारणवरयोधी 
पररर्द  आर्योणजत  करणर्ात  आली  हयोती. 

खसतर्ांसाठी 

णवद्ा  बाळ  र्ांची  ‘नारी  समता  मंच’  आणण 
‘णमळून  साऱर्ाजणी’  ही  णनर्तकाणलके,  समाजवादी 

मणहला  सभा,  क्ांणतकारी  मणहला  संघटना  र्ांचेही 
कार्या  सती  प्शनांचर्ा  संदभायात  महत्वाचे  ठरले. 
महाराष्ट्ातील रयोजगार हमी र्योजनेने सती सबलीकरणास 
मदत  केली. 

प्तमिा िंिविे

प्णमला  दंडवते  र्ांनी  णदल्ीत  १९७६  मधर्े 
‘मणहला  दक्ता  सणमती’ 
सरापली.  आंध्र  प्देि, 
केरळ, 
तणमळनाडू, 
ओणडिा, 
मधर्प्देि, 
उततरप्देि,  पंजाब  र्ा 
राजर्ांतून  र्ा  सणमतीचर्ा 
िाखा 
णनघालर्ा. 
कमर्ुणनसट पक्ाने ‘अखखल 
भारतीर्  जनवादी  मणहला 
संघटना’  १९८०  मधर्े  सरापन  केली.  र्ा  संघटनेचर्ा 
िाखा  भारतभर  काढणर्ाचे  प्र्तन  केले  गेले.  संघटनेने 
हुंडा, सती भ्रूणहतर्ा, कौटु
ंणबक अतर्ाचार र्ा प्शनांवर 
संघर्या  छेडला. 
णवणवध  पातळ्ांवर  सती  प्शनांवर 
संियोधन  सुरू  झाले.  भारतातील  पणहले  मणहला 
णवद्ापीठ  श्ीमती  नारीबाई  दामयोदर  ठाकरसी  मणहला 
णवद्ापीठ,  मु
ंबई, 
साणवतीबाई  फुले  पुणे  णवद्ापीठ,  पुणे,  णिवाजी 
णवद्ापीठ,  कयोलहापूर  र्ेरे  सती  अभर्ास  केंद्े 
सरापणर्ात  आली.  आलयोचना  व  दृष्ी  र्ा  केंद्ांनी 
सुद्धा  र्ा  प्शनी  महत्वाची  भूणमका  बजावली. 

ंबई,  टाटा  समाज  णवज्ान  संसरा,  मु

खसत्यांचया  संिभायािीि  कायिे  :  १९५२  चर्ा 
कार्द्ानुसार  भारत  सरकारने  णहंदू  खसतर्ांना  पयोटगीचे 
अणधकार  णदले.  वणडलांचर्ा  संपततीत  वाटा  देणर्ात 
आला.  सतीधनावर  णतचा  अणधकार  णनमायाण  झाला. 
बहुपखतनतव  संपुष्ात  र्ेऊन  पुरुर्ांप्माणेच  खसतर्ांनाही 
घटसफयोटाचा  अणधकार  देणर्ात  आला.  पुढचर्ा 
दिकभरात 
खसतर्ांचर्ा  संदभायात  एक  पाऊल  पुढे 
टाकणारा  कार्दा  झाला.  ‘हुंडा  प्णतबंधक  कार्दा 
१९६१’  अनवर्े  हुंडा  घेणे  अरवा  मागणे  हा  फौजदारी 
सवरूपाचा  गुनहा  ठरवणर्ात  आला.  हुंडा  प्रेचे 
णनमू
यालन  करून  सामाणजक  चळवळीला  प्योतसाहन 

33

देणर्ात  आले.  र्ा  कार्द्ामुळे  हुंडासारखर्ा  अणनष् 
प्रेमुळे  खसतर्ांना  हयोणारा  तास  कमी  झाला.  तर्ापुढे 
खसतर्ांना  बाळंतपणाची  सुटी  णमळवून  देणारा  ‘प्सूती 
सुणवधा  अणधणनर्म’  (मॅटणनयाटी  बेणनणफट  ॲकट  - 
१९६१) हा कार्दा अखसततवात आला. र्ा कार्द्ाने 
खसतर्ांना  बाळंतपणासाठी  रजा  णमळवणर्ाचा  अणधकार 
णमळाला. 

हुंिा  प्रेचया  तवरोधाि  जागृिी  :  भारतात  हुंडा 
बंदी  कार्दा  असला  तरी  वतयामानपतांतून  ‘सवर्ंपाक 
करताना  पदर  पेटून  मणहलेचा  मृतर्ू’,  ‘धुणे  धुताना 
पार्  घसरून  णवणहरीत  पडून  सतीचा  मृतर्ू’  अिा 
बातमर्ा  र्ेत.  र्ाचर्ा  खयोलवरचर्ा  चौकिीत  हुंडा  हेच 
कारण  णकतीतरी  वेळा  पुढे  आले  हयोते.  पयोणलस, 
प्िासन,  नर्ार्  वर्वसरा  र्ांचर्ा  भूणमका  समयोर 
आलर्ा.  र्ातून  जागृती  घडली.  र्ामुळे  १९८४  मधर्े 
‘हुंडाबंदी  सुधारणा  कार्दा’  अखसततवात  आला. 
१९८८  मधर्े  २२०९  खसतर्ा,  १९९०  मधर्े  ४८३५, 
१९९३  मधर्े  ५३७७  खसतर्ा  हुंडाबळी  ठरलर्ा.  र्ा 
आकडेवारीवरून आपणांस र्ा प्शनाची तीव्रता लक्ात 
र्ेईल. 

कौटु

ंतबक 

(१९८४) 

नयायािय 

: 
णववाहासंदभायातील  वाद,  सांसाररक  समसर्ा  व  तर्ांतून 
णनमायाण  हयोणारे  प्शन,  पयोटगी,  एकल  पालकतव, 
णवभक्त  राहणे,  अपतर्ांचे  संगयोपन  व  मालकरी  अिा 
ंबवर्वसरेिी 
कुटु
सयोडवणूक 
णनगणडत 
करणर्ासाठी  कौटु
ंणबक  नर्ार्ालर्े  सरापन  करणर्ात 
आली.  र्ा  नर्ार्ालर्ात  साक्ी,  पुरावे  तपासणर्ापेक्ा 
सामंजसर्  आणण  वणकलांऐवजी  समुपदेिकांना  प्ाधानर् 
देणर्ात  आले.  प्करणे  वेगाने  पण  नर्ायर्  पद्धतीने 
सयोडवणर्ावर  भर  देणर्ात  आला. 

वादांची 

पोटगीबाबिचा  िटिा  (१९८५)  :  एखाद्ा 
णववाणहत  मणहलेला 
णतचर्ा  नवऱर्ाने  घटसफयोट 
णदलर्ावर  णतचर्ा  उदरणनवायाहाचे  साधन  महणून  णतला 
दरमहा  ठरावीक  रक्म  नवऱर्ाने  देणे  र्ाला  पयोटगी 
असे  महणतात.  सवदोच्च  नर्ार्ालर्ात  मयोहममद  अहमद 
खान  णवरुद्ध  िाहबानयो  बेगम  खटलर्ात  िाहबानयो 

र्ांस  पयोटगी  मागणर्ाचा  अणधकार  आहे  असा  णनणयार् 
नर्ार्ालर्ाने  णदला.  मात  धाणमयाक  संघटनांनी  र्ाणवरुद्ध 
गदारयोळ  केला.  पररणामतः  संसदेत  ‘मुखसलम  वुमेन 
ॲकट’  (प्योटेकिन  ऑफ  राईट् स  ऑन  डार्वहयोसया) 
संमत  झाला. 

सिी  प्तिबंधक  कायिा  :  ४  सपटेंबर  १९८७ 
ूंवर  नावाची  
रयोजी  राजसरानातील  देवरा  गावात  रूपकु
णववाणहता  सती  गेली.  ती  सवेचछेने  सती  गेली  नाही. 
णतला  सती  जाणर्ासाठी  प्वृतत  करणर्ात  आले.  णतचे 
सती  जाणे,  सती  प्रेचे  उदाततीकरण  करणे  र्ा  सवयाच 
गयोष्ी  बेकार्देिीर  हयोतर्ा.  मीना  मेनन,  गीता  सेधू, 
सुजाता  आनंदन,  अनू  जयोसेफ,  कलपना  िमाया  र्ा  सती 
मुखक्तवादी कार्याकतर्ाया आणण पतकार र्ांनी र्ा प्करणी 
सतर्ियोधन  केले.  सरकारने  १९८८  मधर्े  कडक 
तरतुदी  करून 
‘सती  प्णतबंधक  कार्दा’  संमत 
करणर्ात  आला.

मानव  अतधकार  संरक्ण  कायिा  :  सती  आणण 
पुरुर्  र्ांचर्ावरील  अनर्ार्  दूर  वहावा  महणून  १९९३ 
मधर्े  हा  कार्दा  करणर्ात  आला.  र्ासाठी  राष्ट्ीर् 
मानवाणधकार  आर्योगाची  नेमणूक  करणर्ात  आली. 
तर्ाच  धतषीवर  काही  राजर्ांमधर्े  ‘राजर्  मानवाणधकार 
आर्योग’  सरापन  झाले.  र्ा  कार्द्ानुसार  सामूणहक 
अतर्ाचार,  घटसफयोणटत  मणहलांची  सामाणजक  खसरती, 
खसतर्ा  व  सुरणक्त  कार्यासरळ  अिा  णवणवध  गयोष्ींवर 
कार्द्ाने  प्भावी  भूणमका  बजावून 
खसतर्ांवरील 
अनर्ार्  कमी  करणर्ास  मदत  केली. 

मतहिांसाठी  आरक्ण  :  ७३  आणण  ७४  वर्ा 
संणवधान  दुरुसतीने  ग्रामपंचार्त,  पंचार्त  सणमती, 
णजलहा  पररर्द,  नगरपाणलका,  महानगरपाणलकांमधर्े 
एक  तृतीर्ांि  जागा 
खसतर्ांसाठी  राखून  ठेवलर्ा 
आहेत.  सरपंच,  अधर्क्,  नगराधर्क्,  महापौर  र्ा 
पदांसाठीही  एक  तृतीर्ांि  पदे  खसतर्ांसाठी  राखीव 
ठेवणर्ात  आली  आहेत.  देिातील  महाराष्ट्ासह  अनर् 
१५  राजर्ांत  मणहलांसाठी  ५०%  आरक्ण  देणर्ात 
आले  आहे.  र्ा  तरतुदीमुळे  मणहलांना  राजर्कारभारात 

34

सहभाग  घेणर्ाची  संधी  णमळते.

तत्वे 

समतेची 

सवीकारली. 

सवातंत्र्योततर  काळात  भारतीर्  संणवधानाने  सती-
पुरुर् 
तर्ामुळे 
मतदानासारखा  महत्वाचा  राजकरीर्  हक्  खसतर्ांना 
णमळाला.  पुरुर्ांचर्ा  बरयोबरीने  खसतर्ांना  णिक्णाचर्ा, 
रयोजगाराचर्ा  समान  संधी  उपलबध  करून 
णदलर्ा 
गेलर्ा.  सती,  हुंडा,  बहुपतनीतव  र्ांसारखर्ा  दुष् 
प्रांवर कार्द्ाने बंदी घातली. खसतर्ांचा घटसफयोटाचा 
अणधकार  मानर्  करणर्ात  आला.  तर्ांना  मालमततेतही 
कार्देिीर वाटा णदला गेला. राजकरीर् सततेत खसतर्ांना 
नर्ायर्  वाटा  देणर्ाचर्ा  हेतूने  सराणनक  िासन 
संसरांमधर्े  काही  जागा  राखून  ठेवणर्ात  आलर्ा 
आहेत.  र्ा  सवया  तरतुदींमुळे  आज  आपलर्ाला  असे 
णदसते,  करी  खसतर्ा  णिक्ण  घेऊन  अरायाजयान  करू 
लागलर्ा  आहेत.  सती-मुक्तीचर्ा  णवचाराने  खसतर्ांना 
आतमभान  र्ेत  आहे.  णिक्ण,  अरायाजयान,  प्िासन, 
राजकारण  र्ा  सवया  क्ेतांत  खसतर्ा  णहरीरीने  भाग  घेऊ 
लागलर्ा  आहेत.

माहीि आहे का िुमहांिा?

भारिािीि  मतहिा  मुखयमंत्ी 

(ओणडिा), 

सुचेता  ककृपलानी  (उततर  प्देि),  नंणदनी 
सतपरी 
जर्लणलता 
(तणमळनाडू),  मार्ावती  (उततर  प्देि), 
वसु
ंधरा  राजे  (राजसरान),  ममता  बॅनजषी 
(प.बंगाल),  राबडीदेवी  (णबहार),  आनंदीबेन 
पटेल  (गुजरात),  िीला  दीणक्त  (णदल्ी), 
मेहबूबा  मुफती  सणर्द  (काशमीर),  उमा  भारती 
(मधर्  प्देि),  राजेंद्कौर  भट्ल  (पंजाब), 
सुर्मा 
(णदल्ी),  िणिकला 
काकयोडकर  (गयोवा),  सणर्दा  अनवर  तैमूर 
(आसाम),  जानकरी  रामचंद्न  (तणमळनाडू) 
र्ा  मणहलांनी  मुखर्मंती  महणून  आपापलर्ा 
राजर्ाचे  नेतृतव  केले.

सवराज 

माहीि आहे का िुमहांिा?

नर्ूर्ॉक्क  िहरात  ८  माचया  १८५७  रयोजी 
एक  मयोचाया  णनघाला  हयोता.  कामाचे  तास 
कमी  करावे,  र्योगर्  मयोबदला 
णमळावा, 
पाळणाघरे  असावीत  इतर्ादी  मागणर्ांसाठी 
णनघालेला  हा  कामकरी  मणहलांचा  पणहलाच 
मयोचाया  हयोता.  र्ाच  मागणर्ांसाठी  ८  माचया 
१९०९  रयोजी  मणहलांनी  संप  केला.  पररणामी 
डेनमाक्कला  झालेलर्ा 
‘वुमेनस  सयोिणलसट 
इंटरनॅिनल’चर्ा  बैठकरीत  हा  ‘मणहलांचर्ा 
लढ्ाचा 
णदवस’  महणून  जाहीर  झाला. 
१९७५  हे  ‘आंतरराष्ट्ीर्  मणहला  वर्या’  महणून 
साजरे  झाले,  तर  १९७७  मधर्े  ततकालीन 
संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  आमसभेने  ठराव  करून  
८  माचया  हा  णदवस  ‘जागणतक  मणहला  णदन’ 
महणून  जाहीर  केला.

अनुसयूतचि  जािी 

:  सवातंत्र्योततर  काळात 
आपलर्ा  संणवधानाने  सवातंत्र्,  समता,  बंधुतव  व 
सामाणजक  नर्ार्  र्ा  मूलर्ांचा  पुरसकार  केला.  तर्ाला 
अनुसरून  असपृशर्तेचर्ा  रूढीवर  कार्द्ाने  बंदी 
आणली.  संणवधानाचर्ा  १७  वर्ा  अनुचछेदानुसार 
असपृशर्ता  नष्  करणर्ात  आली  आणण  असपृशर् 
वगायाचा  समावेि  अनुसूणचत  जातींमधर्े  करणर्ात 
आला.  र्ा  अनुसूणचत  जातींचे  सामाणजक  व  आणरयाक 
मागासलेपण  लक्ात  घेऊन  तर्ांचा  णवकास  साधता 
र्ावा महणून तर्ांना णिक्णात व नयोकऱर्ांत प्णतणनणधतव 
देणर्ात  आले. 

दुगयाम  भागात 

अनुसयूतचि  जमािी  :  अनुसूणचत  जातींप्माणेच 
राहणाऱर्ा  आणदवासी 
देिाचर्ा 
समाजाचेही  काही 
प्शन  आहेत.  आधुणनक 
सुधारणांपासून  दूर  राणहलर्ामुळे  तर्ांची  आणरयाक  व 
सामाणजक  पररखसरती  मागासलेली  आहे.  अलीकडे 
आणदवासी  जमातींचर्ा  पररखसरतीत  सुधारणा  हयोत 
असली  तरी  जंगल  उतपादने  व  िेतीणिवार्  तर्ांना 

35

उपजीणवकेचे  अनर्  साधन  नाही.  िेती  करणर्ाची 
आधुणनक  अवजारे  तर्ांचर्ापर्यंत  पयोहचली  नाहीत. 
तर्ामुळे  िेतीतून  तर्ांना  णमळणारे  उतपन्न  अतर्लप 
असते.  णिवार्  तर्ांची  िेती  डोंगरमारर्ावर  असते, 
ती  सुपीक  नसते.  णनककृष्  व  अपुऱर्ा  आहारामुळे 
तर्ांचे  पयोर्ण  वर्वखसरत  हयोत  नाही.  दुगयाम  भागातील 
आणदवासींना  वेळेवर  वैद्करीर्  मदत  णमळणे  कठीण 
जाते.  र्ासाठी  आणदवासी  जमातींना  णविेर्  संरक्ण 
देणर्ाची  गरज  आहे.

भारतीर्  संणवधानात  आणदवासींना  ‘अनुसूणचत 
जमाती’  महणून  गणले  आहे.  तर्ांना  कार्देमंडळ, 
णिक्ण,  सरकारी  सेवा,  इतर्ादी  क्ेतांत  प्णतणनणधतव 
देणर्ात  आले. 

भटकया  व 

तवमुक्  जािी-जमािी 

: 
उदरणनवायाहासाठी  गावयोगावी  णफरत  राहणाऱर्ा  जाती-
जमातींचा  ‘भटकर्ा  जमाती’  र्ा  गटात  समावेि  हयोतयो. 
पिुपालन  व  अनर्  सवरूपाचे  वर्वसार्  करून  हे  गट 
आपली उपजीणवका करतात. णब्णटिांनी र्ातील काही 
जमातींवर  गुनहेगारी  जमाती  असा  णिक्ा  मारला. 
णब्णटिांनी  १८७१  सालचर्ा  गुनहेगारी  प्णतबंधक 
कार्द्ांतगयात  र्ा  जमातींपैकरी  प्मुख  गटांचा  ‘गुनहेगारी 
जमाती’  महणून  उल्ेख  करणर्ात  आला  अाणण  तर्ांचे 
वर्वसार् व हालचाली र्ांवर णनबयंध घालणर्ात आले. 
सवातंत्र्योततर  काळात  हा  अनर्ार्कारक  कार्दा 
रद्  करणर्ात  आला.  र्ा  जमातींवरील  बंधने 
उठवणर्ात  आली.  अिा  जमातींचा  समावेि  ‘णवमुक्त 
जमाती’ र्ा गटात करणर्ात आला. तर्ांचर्ा सामाणजक 
व  आणरयाक  णवकासासाठी  िासनामाफ्कत  णविेर्  प्र्तन 
करणर्ात  र्ेत  आहेत.  िैक्णणक  संसरा  व  िासकरीर् 
क्ेतात  र्ा  जमातींना  प्णतणनणधतव  देणर्ात  आलेले 
आहे.

अलपसंखयाक  :  एखाद्ा  समाजात  धाणमयाक, 
भाणर्क  णकूंवा  वांणिकदृष्ट्या  संखर्ेने  कमी  असलेलर्ा 
वर्क्तींचा  समूह  हयोर्.  आपलर्ा  देिात  णवणवध  धमया, 
पंर  आणण  भार्ा  असलर्ामुळे  भारतात  सांसककृणतक 
णवणवधता  आहे.  सांसककृणतक  परंपराही  वेगवेगळ्ा 

आहेत.  र्ा  सांसककृणतक  परंपरा  जपता  र्ावर्ात, 
आपलर्ा  वैणिष्ट्यपूणया  भार्ेचा  णवकास  करता  र्ावा 
र्ांसाठी  संणवधानाने  नागररकांना  सांसककृणतक  व 
िैक्णणक  हक्  णदले  आहेत.  अलपसंखर्  असलेलर्ा 
गटांना  आपापली  भार्ा,  संसककृती,  परंपरा  र्ांचे  रक्ण 
आणण संवधयान करणर्ाचा हक् आहे. तर्ासाठी सवतंत 

णिक्ण  संसरा  सरापन  करणर्ाचा  तर्ांना  हक्  आहे. 
तर्ांची  प्गती  साधणर्ासाठी  िासनामाफ्कत 
णवणवध 
र्योजना  राबवलर्ा  जातात.

पुढील  पाठात  आपण  भारताने  सवातंत्र्योततर 
काळात णवज्ान व तंतज्ान क्ेतांत केलेलर्ा प्गतीणवर्र्ी 
माणहती  घेणार  आहयोत.

सवाधयाय

र्ा 

मधर्े 

....... 

१. 

 

 
 
 

तििेलया  पयायायांपैकी  योगय  पयायाय  तनविून  तवधाने  पयूणया 
करा.
(१)  इ.स.१९९२ 

राजर्ात 
मद्पानणवरयोधी  चळवळ  सुरू  करणर्ात  आली.
(अ)  महाराष्ट्      (ब)  गुजरात
(क)  आंध्र  प्देि    (ड)  उततराखंड

 
 
(२)  भारत  सरकारने  १९७५  मधर्े  ........  र्ांचर्ा 
सरापना 

(ब)  उमा  भारती

अधर्क्तेखाली  मणहला  आर्योगाची 
केली.
(अ)  डॉ.फुलरेणू  गुहा 
(क)  वसु

ंधरा  राजे         (ड)  प्णमला  दंडवते

 
 
२.  पुढीिपैकी  चुकीची  जोिी  ओळियून  तिहा.
 
 
 
 
३.  पुढीि  तवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 
 

(१)  सौदाणमनी  राव  -  सतीमुक्ती  आंदयोलन  सणमती
(२)  णवद्ा  बाळ 
(३)  प्णमला  दंडवते  -  मणहला  दक्ता  सणमती
(४)  जर्योती  महापसेकर  -  मणहला  आर्योग

(१)  सती  मुक्ती  चळवळीस  सुरुवात  झाली.
(२)  १९८४  मधर्े  हुंडाबंदी  सुधारणा  कार्दा  करणर्ात 

-  नारी  समता  मंच

 
 

आला.

 
 

(३)  असपृशर्तेचर्ा  रूढीवर  कार्द्ाने  बंदी  आणली.
(४)  संणवधानाने  अलपसंखर्ाकांना  सांसककृणतक  व 

िैक्णणक  हक्  णदले  आहेत.

४.  टीपा  तिहा.
 
(१)  णचपकयो  आंदयोलन
 
(२)  मानव  अणधकार  संरक्ण  कार्दा 
५.  पुढीि  प्शनाचे  सतवसिर  उतिर  तिहा.
 

खसतर्ांची  एकणतत  िक्ती  णवणवध  क्ेतांत  सुधारणातमक 
बदल  घडवून  आणू  िकते,  हे  णवणवध  उदाहरणांनी 
सपष्  करा.

  उपक्रम
 

(१)  ग्रामीण  भागातील  मणहला  सभांचर्ा  कामकाजाची 

माणहती  णमळवा.

(२)  णवणवध  क्ेतांत  उल्ेखनीर्  कामणगरी  करणाऱर्ा 
खसतर्ांची माणहती असणारी संचाणर्का (portfolio) 
तर्ार  करा.

(३)  मणहला  बचत  गटाचर्ा  कामकाजाची  माणहती 

णमळवून  णलहा.

 

 

36

७    तवज्ान  व  िंत्ज्ान 

सवातंत्र्योततर  भारताची 

णवज्ान  व  तंतज्ान 
क्ेतांतील  कामणगरी  र्ा  पाठात  आपण  अभर्ासणार 
आहयोत. तसेच णवज्ान व तंतज्ान क्ेतांतील महत्वाचर्ा 
संसरा  आणण  तर्ांचे  र्योगदान  र्ांचाही  अभर्ास  करणार 
आहयोत.

िॉ. होमी भाभा

भारिीय अणुऊजाया आयोग : भारताचे प्धानमंती 
पंणडत  जवाहरलाल  नेहरू  र्ांना  वैज्ाणनक  दृखष्कयोन  
रुजवून  राष्ट्ाची  प्गती 
साधार्ची 
हयोती.  र्ा 
णवचारातूनच  तर्ांनी  १० 
ऑगसट  १९४८ 
रयोजी 
अणुऊजाया  आर्योगाची 
सरापना केली. आर्योगाचे 
पणहले  अधर्क् 
महणून 
डॉ.हयोमी  भाभा  र्ांची 
झाली. 
नेमणूक 
अणुऊजजेपासून  वीजणनणमयाती,  अन्नधानर्  उतपादन 
वाढवणे  व  ते  णटकवणे,  र्ासाठीचे  प्गत  तंतज्ान 
उभारणे,  नॅनयो  टेकनॉलॉजी 
णवकणसत  करणे  अिी 
अणुऊजाया  आर्योगाची  उद् णदष्े  हयोती.  १९५६  मधर्े  र्ा 
णवभागाने  अणुऊजजेवर  चालणारी  भारताची  पणहली 
अणुभट्ी  ‘अपसरा’  कार्ायाखनवत  केली.
१९६९  मधर्े  अणुऊजजेपासून 

णवद्ुतणनणमयाती 
करणर्ासाठी  मु
ंबईजवळ  तारापूर  र्ेरे  अणुिक्ती 
केंद्ाची सरापना झाली. रयोररर्मचा णवद्ुतणनणमयातीसाठी 
उपर्योग  साधर्  करणर्ासाठी  तणमळनाडू 
राजर्ात 
कलपकम  र्ेरे  ‘ररॲकटर  ररसचया  सेंटर’  सुरू  करणर्ात 
आले.  अणुऊजजेचर्ा  णवकासात  ररॲकटसयाची  भूणमका 
महत्वाची  असते. 

अणुिक्तीचर्ा णनणमयातीसाठी आवशर्क असणाऱर्ा 
‘जड पाणर्ाचे‘ कारखाने वडयोदरा, तालचेर, तुणतकयोररन, 
कयोटा 
उभारले  आहेत. 
अणुभट् ट्यांसाठी  जड  पाणर्ाचे  (हेवी  वॉटर)  देिांतगयात 
मयोठ्ा  प्माणावर  उतपादन  व  संियोधन  करणर्ासाठी 

णठकाणी 

इतर्ादी 

‘हेवी  वॉटर  प्योजेक्टस’  र्ा  संसरेची  उभारणी  करणर्ात 
आली.  पुढे  र्ाच  संसरेचे  ‘हेवी  वॉटर  बयोडया’  असे 
नामकरण  झाले.

मातहिी  तमळवा.

२८  फेब्ुवारी  हा  णदवस  देिभर  ‘णवज्ान 

णदन’  महणून  साजरा  करणर्ात  र्ेतयो.

र्ा  णदविी  िाळेत  तुमही  कयोणते  उपक्म 

राबवता ?

ध्ुव अणुभट्ी : मु

ंबईजवळील तुभजे र्ेरे १९८५ 
मधर्े  संपूणयापणे  भारतीर्  बनावटीची  ध्रुव  अणुभट्ी 
सुरू  करणर्ात  आली.  र्ुरेणनर्मचर्ा  धातूचा  इंधन 
महणून  वापर  करणर्ासाठी  ध्रुव  अणुभट्ीचा  मयोठ्ा 
प्माणावर  उपर्योग  हयोतयो.  तुभजे  र्ेरील  केंद्ात  सुमारे 
३५०  णकरणयोतसारी  पदारायंची  णनणमयाती  केली  जाते. 
तर्ांचा  उपर्योग  उद्योग,  िेती  व  वैद्क  क्ेतात  केला 
जातयो.

:  अणुऊजजेपासून 

नययूखलिअर  पॉवर  कॉपपोरेशन  ऑफ  इंतिया 
(NPCIL) 
णवद्ुतणनणमयाती 
करणर्ासाठी  १९८७  मधर्े  र्ा  कूंपनीची  सरापना 
करणर्ात  आली.  सुरणक्त,  सवसत  आणण  पर्ायावरणीर् 
दृखष्कयोनातून  फार्देिीर 
णवद्ुतणनणमयातीचे  तंतज्ान 
णसद्ध  करणे  आणण  तर्ाचा  णवकास  करून  देिाला 
सवावलंबी  करणे  हे  कूंपनीचे  उद् णदष्  आहे. 

अणुचाचणी 
पोिरण 

येरीि 
: 
पतहिी  अणुचाचणी 
िांतता  व  सवर्ंपूणयातेसाठी 
अणुऊजजेचा  उपर्योग  र्ा 
धयोरणास अनुसरून भारताने 
१८  मे  १९७४ 
रयोजी 
राजसरानमधील  पयोखरण 
र्ेरे  पणहली  अणुचाचणी 

िॉ. होमी सेठना

37

र्िसवी  केली.  भारताने  हा 
णनणयार्  घेणर्ास  चीनची 
अणवसतसजजता  आणण 
पाणकसतानची 
चीनचर्ा 
मदतीने 
अणवसतसजज 
हयोणर्ास  चाललेली  धडपड 
कारणीभूत  हयोती.  अणुऊजाया 
आर्योगाचे  अधर्क्  डॉ.
हयोमी  सेठना  व  भाभा 
आखणवक  संियोधन  केंद्ाचे  संचालक  डॉ.राजा  रामणणा 
र्ांचा  र्ा  चाचणीत  महत्वाचा  वाटा  हाेता.  प्धानमंती 
इंणदरा  गांधी  र्ांनी  ‘अणुसफयोट’  चाचणीचा  णनणयार् 
घेतला.  मानवी  वसतीपासून  दूर  व  भूगभायात  पाणर्ाचा 
साठा जवळपास नाही अिा णनकर्ांवर राजसरानमधील 
पयोखरण  भागाची  णनवड  करणर्ात  आली.

िॉ.राजा रामणणा

माहीि आहे का िुमहांिा?

१९७४  मधर्े  भारताने  पयोखरणमधर्े  पणहली 
अणुचाचणी  केलर्ावर  अमेररकेने  अंतराळ 
संियोधन  संदेि  र्ंतणा  व  क्ेपणासत  णवकास 
अिा  संरक्ण 
णवर्र्ांिी  संबंणधत  तंतज्ान 
णदला.  र्ामुळे 
भारताला  देणर्ास  नकार 
णवसंबून  न 
अमेररकेवर 
राहता  सवबळावर 
क्ेपणासत 
णवकासाचा  कार्याक्म  आखणर्ाचे 
धयोरण  भारताने  सवीकारले.  र्ातूनच  भारत 
अमेररका,  सयोखवहएत  रणिर्ा,  फ्ानस,  चीन 
आणण  जमयानी  र्ा  क्ेपणासत  णवकणसत  करणाऱर्ा 
राष्ट्ांचर्ा  रांगेत  जाऊन  बसला.

िुसरी  अणुचाचणी  :  ११  मे  १९९८  रयोजी 
भारताने  अणवसतसजजता  णसद्ध  करणर्ासाठी  पयोखरण 
र्ेरे  दुसरी  अणुसफयोट  चाचणी  केली.  र्ा  णदविी  तीन 
अणुचाचणर्ा  घेणर्ात  आलर्ा.  तर्ात  एक  हार्डट्योजन 
बॉमबची  हयोती.  प्धानमंती  अटलणबहारी  वाजपेर्ी 
र्ांनी  ‘भारताकडून  अणवसतांचा  प्रम  वापर  केला 

38

जाणार  नाही’  अिी  गवाही  णदली.  मात  अमेररकेने 
भारतावर  तातकाळ  आणरयाक  णनबयंध  लादले.
क्ेपणासत्  तवकास

पृथवी  :  १९८८  मधर्े  ‘पृरवी’  क्ेपणासताची 
अाणण  १९८९  मधर्े  ‘अणनि’  र्ा  क्ेपणासताची  र्िसवी 
चाचणी  झाली.  जगाने  भारताचर्ा  आखणवक  क्ेपणासत 
णवकासाचर्ा  कार्याक्माची  दखल  घेतली.  इंणटग्रेटेट 
णमसाईल 
गाइडेड 
डेवहलपमेंट 
प्योग्रॅम 
(IGMDP)  अंतगयात 
हा  क्ेपणासत  णवकासाचा 
कार्याक्म  हाती  घेणर्ात 
आला. 
तर्ानुसार 
‘संरक्ण  संियोधन  आणण 
णवकास 
संसरा’ 
(DRDO)  र्ा  संसरेने 
णनणमयातीला 
क्ेपणासत 
सुरुवात  केली.  डॉ.ए.पी.जे.अबदुल  कलाम  र्ांचर्ा 
नेतृतवाखाली  र्ा  गयोष्ी  साधर्  झालर्ा.

िॉ.ए.पी.जे. अबिुि किाम

क्ेपणासत 

‘पृरवी-१’  हे  जणमनीवरून  जणमनीवर  मारा 
‘पृरवी-२’ 
करणारे 
वार्ुदलाकडे, 
‘पृरवी-३’  नौदलाकडे  सयोपवणर्ात 
आले.  पृरवी  क्ेपणासताची  पाचिे  ते  हजार  णकलयो 

पार्दळाकडे, 

माहीि आहे का िुमहांिा?
भारत  सरकारचर्ा  संरक्ण 

णवभागांतगयात 
१९५८  साली  ‘संरक्ण  संियोधन  आणण  णवकास 
संसरा’  (DRDO)  सरापन  झाली.  संरक्णाची 
साधने,  उपकरणे  आणण  िसतासते  र्ा  बाबतींत 
देिाला  सवावलंबी  बनवणे  हा  र्ा  संसरेचा 
उद्ेि  हयोता.  १९८३  नंतर  डॉ.ए.पी.जे.अबदुल 
कलाम  र्ांचर्ा  नेतृतवाखाली  र्ा  संसरेने  अनेक 
क्ेपणासते  णवकणसत  केली.  क्ेपणासत  णनणमयातीत 
डॉ.कलाम  र्ांनी  मयोठे  र्योगदान  णदले  आहे. 
डॉ.कलाम  र्ांना  क्ेपणासत  कार्याक्माचे  जनक 
तसेच  ‘णमसाईल  मॅन’  असे  महटले  जाते.

आखणवक  णवसफयोटके  वाहून  नेणर्ाची  क्मता  हयोती. 
नर्ुखक्अर  बॅणलखसटक  णमसाईलद्ारे  १५०  ते  ३०० 
णकलयोमीटर  अंतरापर्यंतचा  पल्ा  साधणे  पृरवी  र्ा 
क्ेपणासताला  िकर्  झाले.

अग्ी  :  चीन  व  पाणकसतानला  भारताचर्ा 
क्ेपणासत  सामरर्ायाची  कलपना  र्ावी.  भारताचर्ा  सीमा 
सुरणक्त  राहावर्ात  महणून  ‘अनिी-१’  ची  चाचणी 
घेणर्ात  आली.  र्ा  सामररक  क्ेपणासताचा  पल्ा 
७००  णकलयोमीटर  इतका  हयोता.  पुढे  ‘अनिी-२’  व 
‘अनिी-३’  र्ांचीही  णनणमयाती  करणर्ात  आली.

आकाश,  नाग  क्ेपणासत्े 

:  जणमनीवरून 
अाकािात  मारा  करणर्ासाठी  १९९०  मधर्े  ‘आकाि’ 
र्ा  क्ेपणासताची  णनणमयाती  झाली.  ३०  णकलयोमीटर 
पल्ा  आणण  ७२०  णकलयोची  णवसफयोटके  सवनातीत 
(सुपरसॉणनक) वेगाने नेणर्ाची र्ा क्ेपणासताची क्मता 
आहे.  ितूचे  रणगाडे  नष्  करणर्ासाठी  फार्र  ॲणड 
फरगेट  सवरूपाचे  ‘नाग’  हे  क्ेपणासत  तर्ार  करणर्ात 
आले.  क्ेपणासत 
णनणमयातीमुळे  भारत  लष्करदृष्ट्या 
सुरणक्त  झाला  आहे.

अवकाश  संशोधन  :  केरळ  राजर्ातील  रं

ुबा 
र्ेरील  ‘रु
ंबा  इखविटयोररर्ल  लाँच  सेंटर’  वरून  इंणडर्न 
नॅिनल कणमटी फॉर सपेस ररसचया र्ा संसरेने भारताचर्ा 
पणहलर्ा  संियोधक  अणनिबाणाचे  १९६१  मधर्े  र्िसवी 
प्क्ेपण  केले. 

१९६९  मधर्े  रु

ंबा  र्ेरे  सवदेिी  बनावटीचर्ा 
‘रयोणहणी-७५’  अणनिबाणाचे  र्िसवी  प्क्ेपण  केले 
गेले.  र्ाचर्ा  पुढचा  टपपा  महणजे  १९७५  मधर्े 
सयोखवहएत  रणिर्ाचर्ा  सहकार्ायाने  पणहलर्ा  भारतीर् 
‘आर्याभट्’  उपग्रहाचे  र्िसवी  प्क्ेपण  केले. 

र्ा  र्िामुळे  अंतररक्ात  सयोडणर्ाजयोगर्ा  उपग्रहाची 
संरचना  व  णनणमयाती  देिात  हयोऊ  िकते  हे  णसद्ध 
झाले.  भूकेंद्ाकडून  उपग्रहाकडे  संदेि  पाठवणे,  
उपग्रहाकडून आलेलर्ा संदेिाचे भूकेंद्ावर ग्रहण करणे 
हे  तंतज्ान 
णवकणसत  करणर्ासाठी  व  उपग्रहाचर्ा 
कार्यािैलीचे  मूलर्मापन  करणर्ासाठी  उच्च  तंतज्ान 
अवगत  हयोऊ  िकते  असा  आतमणवशवास  भारतीर् 

39

िासतज्ांना  आला. 

इस्ो 

मधर्े 

(Indian 

भासकर-१ 

:  १९७९ 

Space  Research 
Organisation) : अवकाि संियोधनातील पार्ाभूत 
कार्याक्म  व  अणनिबाणासंबंणधत  र्िसवी  उपक्म  साधर् 
केलर्ावर  अवकाि  क्ेतात  अणधक  संियोधन 
करणर्ासाठी  १५  ऑगसट  १९६९  रयोजी  ‘इस्यो’ची 
सरापना  करणर्ात  आली.  इस्योचे  मुखर्  कार्ायालर् 
बंगळूरू  र्ेरे  आहे.  अंतररक्ात  उपग्रह  प्क्ेणपत 
करणर्ासाठी  इस्योने  आंध्र  प्देि  र्ा 
राजर्ातील 
श्ीहरीकयोटा  र्ेरील  अवकाितळ  कार्ायाखनवत  केला.
पृरवीचर्ा 
पृष्भागावरील  णवणवध  गाेष्ींचे  णनरीक्ण  दूरसंवेदन 
तंताने  साधर्  वहावे,  र्ासाठी  इस्योने  तर्ार  केलेला 
‘भासकर-१’  हा  दूरसंवेदक  प्ार्योणगक  उपग्रह  भारताने 
सयोखवहएत  रणिर्ा  र्ा  देिातून  पाठवला.  देिातील 
पाणर्ाचे साठे, खणनजांचे साठे, हवामान र्ांचा अंदाज 
घेऊन  देिाचर्ा  णवकासासाठी  दूरसंवेदन  तंत  उपर्योगी 
पडणारे  हयोते.  र्ा  तंताचर्ा  मदतीने  भूगभयाणवर्र्क, 
पर्ायावरणणवर्र्क,  जंगलणवर्र्क  काढलेली  छार्ाणचते 
महत्वाची  हयोती.  र्ा  उपग्रहाद्ारे 
णमळालेलर्ा 
माणहतीचा  उपर्योग  समुद्णवज्ान  (ओिनॉग्राफरी)  मधर्े 
झाला. १९८१ मधर्े ‘भासकर-२’ हा उपग्रह सयोखवहएत 
रणिर्ा  र्ा  देिातून  पाठवणर्ात  आला.

ॲपि  :  इस्योने  पूणयातः  भारतात  बनवलेला 
‘ॲपल’  हा  भारताचा  पणहला  दूरसंचार  उपग्रह  १९ 
जून  १९८१  रयोजी  ‘फ्ेंच  णगर्ाना’  र्ेरून  पाठवला. 
‘ॲपल’मुळे णिक्ण क्ेताला मदत झाली. आपतकालीन 
दूरसंचारसेवा  पुरवणर्ाचा  उद्ेि  सफल  झाला.

इनसॅट  (Indian  National  Satellite)  : 
ऑगसट  १९८३  मधर्े  ‘इनसॅट-१  बी’  र्ा  उपग्रहाचे 
र्िसवी  प्क्ेपण  झाले.  र्ामुळे  भारताचर्ा  दूरसंचार, 
दूरदियान,  आकािवाणी,  हवामानाचा  अंदाज  वतयावणे 
आणण अंतररक् णवभाग र्ा क्ेतांत क्ांती घडून आली. 
इनसॅटमुळे  देिभरातील  २०७  आकािवाणी  केंद्े 
एकमेकांना  जयोडता  आली.  र्ा  र्ंतणेचा  उपर्योग 
आपद् ग्रसतांचा  ियोध  व  बचाव  (जहाज 
णकूंवा 

णवमानाचर्ा  अपघातप्संगी),  हवामानाचा  पूवयाअंदाज, 
वादळांचा  ियोध  व  मागयोवा,  टेणलमेणडणसन  आणण 
िैक्णणक  संसरांना  हयोत  आहे.  इनसॅट  प्णालीतील  
टेणलमेणडसीन  र्ा  सेवेमुळे  ग्रामीण  व  दुगयाम  भागातील 
जनतेला  तजज्  डॉकटरांचा  सल्ा  व  और्धयोपचार 
सहज  उपलबध  हयोऊ  िकतात.  ग्रामीण  व  छयोट्या 
गावांतील  वैद्करीर्  सेवाकेंद्े  मयोठ्ा  िहरांतील  सुपर 
सपेिाणलटी 
रुगणालर्ांसाठी 
सेवा  असलेलर्ा 
‘इनसॅट’द्ारा  जयोडली  गेली  आहेत.

िंत्ज्ानािीि  प्गिी  :  रेलवे  इंणजनची  णनणमयाती 
‘णचततरंजन  लयोकयोमयोणटवह  वकसया’  र्ा 
करणाऱर्ा 
कारखानर्ाची  बंगालमधील  बरद्ान 
णजलह्ातील 
णचततरंजन  र्ेरे  उभारणी  करणर्ात  आली.  र्ा 
कारखानर्ात  वाफेची  इंणजने,  णडझेल  आणण  णवद्ुत 
इंणजनांची  णनणमयाती  करणर्ात  आली.  वाराणसी  र्ेरील 
णडझेल  लयोकयोमयोणटवह  वकसयामधर्े  पणहलर्ा 
णडझेल 
इंणजनची णनणमयाती झाली. र्ेरूनच श्ीलंका, बांगलादेि, 
टांझाणनर्ा  आणण  खवहएतनाम  र्ेरे  इंणजनांची  णनर्ायात 
सुरू  झाली.

टेिेकस  सेवा  :  देिाचर्ा  एका  भागातून  दुसऱर्ा 
भागात  जलदगतीने  टंकमुणद्त  सवरूपात  संदेिाचे  वहन 
करणारी टेलेकस सेवा १९६३ मधर्े केंद्ीर् दळणवळण 
खातर्ाने  सुरू  केली.  १९६९  मधर्े  देवनागरी  णलपीतून 
टेलेकस  सेवा  प्रम  णदल्ीत  सुरू  झाली.  पुढे  णतचा 
णवसतार  भारतभर  झाला.  र्ा  सेवेचा  उपर्योग  सवयाच 
क्ेतांत सुरू झाला. १९९० नंतर इंटरनेटचर्ा उदर्ानंतर 
र्ा  सेवेचे  महत्व  संपुष्ात  आले. 

उपग्रहीय  िूरसंचार  केंद्र  :  ककृणतम  उपग्रहाचर्ा 
साहायर्ाने  देिांतगयात  ‘संदेि  दळणवळण’  (सॅटेलाईट 
कमर्ुणनकेिन)  िकर्  वहावे,  र्ासाठी  उपग्रहाकडे 
संदेि  पाठवणर्ासाठी  व  उपग्रहावरून  संदेि  ग्रहण 
करणर्ासाठी  आवशर्क  असलेले 
देिांतगयात 
(डयोमेखसटक)  उपग्रहीर्  दूरसंचार  भूकेंद्  १९६७  मधर्े 
अहमदाबादजवळील  ‘जयोधपूर  टेकरा’  र्ा  भागात 
उभारणर्ात आले. र्ामुळे भारतीर् िासतज् व तंतज्ांना 
भूकेंद्  उभारणीचे  व  तर्ाचर्ा  कार्याप्णालीचे  देिांतगयात 

40

प्णिक्ण देणे सुलभ झाले. १९७० मधर्े पुणर्ाजवळील 
आवषी  र्ेरे  आंतदजेिीर्  दूरसंचार  सेवेसाठी  सुसजज 
असे  भूकेंद्  उभारणर्ात  आले.

तपनकोि  :  १५  ऑगसट  १९७२  पासून  भारतीर् 
टपाल  व  तार  णवभागाने  देिात  सहा  आकडी  पयोसटल 
इंडेकस  कयोड  (णपनकयोड)  पद्धती  चालू  केली.  टपाल 
वाटपात  कार्याक्मता  आणणे  हा  र्ाचा  हेतू  आहे.  र्ा 
पद्धतीत  देिाचे  नऊ 
णवभाग  पाडणर्ात  आले. 
णपनकयोडमधील  पणहलर्ा  क्मांकाद्ारे  मुखर्  णवभाग 
दियावतात.  दुसरा  क्मांक  उपणवभाग,  णतसरा  क्मांक 
उपणवभागातील प्मुख बटवडा णजलहा तर उवयारीत तीन 
क्मांकांद्ारे 
डाकघराची 
सरानणनखशचती  करणर्ात  आली.  महाराष्ट्ासाठी 
४०,४१,४२,४३,४४  हे  पणहले  दयोन  आकडे  आहेत. 
१९८६  मधर्े  टपाल  वेगाने  पयोहचवणर्ासाठी  ‘सपीड 
पयोसट’  सेवा  सुरू  झाली. 

सराणनक 

बटवडा 

आयएसिी  (इंटरनॅशनि  सबसक्रायबर  िायलि 
टेतिफोन सखवहयास) : १९७२ मधर्े मु
ंबईत ‘ओवहरसीज 
कमर्ुणनकेिनस सखवहयास’ची सरापना करून आंतरराष्ट्ीर् 
दूरसंचार  सेवेची  वर्वसरा  करणर्ाचे  काम  सुरू  झाले. 
१९७६  मधर्े  मु
ंबई  व  लंडन  र्ा  दयोन  िहरांत  रेट 
दूरधवनी  संपक्क  साधर्  करणारी  आर्एसडी  सेवा  सुरू 
झाली.  दूरधवनीप्माणे  टेलेकस,  टेणलणप्ंटर,  रेणडओ 
छार्ाणचते  अिा  सेवा  सुरू  झालर्ा.  १९८६  मधर्े 
णवदेि  संचार  णनगम  णलणमटेडने  (VSNL)  र्ा  क्ेतात 
आणखी  मयोठी  उडी  घेतली.  तर्ाआधी  महानगर 
टेणलफयोन 
णलणमटेड  ही  मयोठ्ा  िहरांतील 
दूरसंचारसेवेसाठी सरापन करणर्ात आलेली सावयाजणनक 
कूंपनी  हयोती.  १९९०  चर्ा  दिकात  VSNL  ने 
भारतात  इंटरनेट  सेवा  पुरवणारी  प्मुख  कूंपनी  महणून 
सरान  णमळवले.  र्ा  क्ेतात  सॅम  णपतयोदा  र्ांचे  र्योगदान 
लक्णीर्  आहे.

णनगम 

मोबाइि  :  २२  ऑगसट  १९९४  रयोजी  भारतात 
मयोबाइल  सेवा  सुरू  झाली.  र्ावेळी  मयोबाइल  हँडसेट 
४५  हजार  रुपर्े  आणण  कॉल  दर  प्णतणमणनट  १७ 
रूपर्े  हयोता.  १९९९  मधर्े  र्ा  क्ेतात  अनेक  खासगी 

कूंपनर्ा  आलर्ा.  र्ामुळे  सेवा  सवसत  हयोऊ  लागली.

चचाया  करा.

भ्रमणधवनी 

(मयोबाइल) 

तंतज्ानात 
झालेलर्ा  णवणवध  बदलांणवर्र्ी  माणहती  जाणून 
घर्ा.  तर्ाचे  फार्दे-तयोटे  र्ांणवर्र्ी  चचाया  करा.

भारि  संचार  तनगम  तितमटेि  (BSNL)  :  
२०००  मधर्े  दूरसंचार  णवभागाची  पुनरयाचना  करणर्ात 
आली.  धयोरणातमक  णनणयार्ांची  जबाबदारी  दूरसंचार 
णवभागाकडे  कार्म  ठेवून  ग्राहकांना  प्तर्क्  सेवा 
पुरवणर्ाकरता 
णलणमटेड’ची 
सरापना करणर्ात आली. दूरधवनी सेवेबरयोबर सेलर्ुलर 
फयोन,  इंटरनेट,  ब्ॉडबॅणड  सेवा  उपलबध  झालर्ा.

‘भारत  संचार 

णनगम 

नॅचरि 

ऑईि  ॲणि 

गॅस  कतमशन 
(ओएनजीसी)  :  खणनज  तेल  व  नैसणगयाक  वार्ूचर्ा 
साठ्ांचा  ियोध  घेणे,  तर्ांचे  उतपादन  वाढवणे  र्ांसाठी 
१९५६  मधर्े  खणनज  तेल  व  नैसणगयाक  वार्ू  आर्योग 
महणजेच 
‘ऑईल  ॲणड  नॅचरल  गॅस  कणमिन’ 
(ओएनजीसी) ची सरापना झाली. आसाम राजर्ातील 
णदगबयोईनंतर गुजरातमधील अंकलेशवर पररसरात खणनज 
तेल  साठे  सापडले.  पुढे  गुजरातमधील  खंबार्तचर्ा 
आखातात  खणनजतेल  व  नैसणगयाक  वार्ूचे  साठे 
सापडले. 

णछद्णर्ंत) 

खणनज  तेल  व  नैसणगयाक  वार्ू  आर्योगाने 
‘सागरसम्ाट’  र्ा 
(ओएनजीसी)  १९७४  मधर्े 
डट्ीलिीपद्ारे  (सागरी 
‘बॉमबे  हार्’ 
पररसरात  रणिर्न  संियोधकांचर्ा  मदतीने  तेलणवहीर 
खयोदणर्ास  प्ारंभ  केला.  र्ेरे  १९७५  पासून  खणनज 
तेल  व  नैसणगयाक  वार्ू  णमळणर्ास  सुरुवात  झाली.  पुढे 
र्ा  भागात  ८५००  पेक्ा  जासत  तेलणवणहरी  व  नैसणगयाक 
वार्ूचर्ा  ३३ 
णवणहरी  खणणर्ात  आलर्ा.  र्ामुळे 
भारतातील  खणनज  तेलाचर्ा  एकूण  उतपादनात  र्ा 
क्ेताचा वाटा ३८ टककर्ांपर्यंत पयोहचला, तर देिाचर्ा 
खणनज  तेलाचर्ा  एकूण  गरजेपैकरी  १४  टक्े  गरज  र्ा 
क्ेतामुळे  पूणया  झाली.

41

माहीि आहे का िुमहांिा?
ई.श्ीधरन  हे  ‘मेटट्योमॅन’  र्ा  टयोपण  नावाने 
प्णसद् ध  आहेत.  णदलली  मेटट्यो  आणण  कयोकण  रेलवे 
ही  तर्ांची  अजयोड  कामणगरी  आहे.

कोकण  रेलवे  :  १९९८  मधर्े  कयोकण  रेलवे 
सुरू  झाली.  सुमारे  ७६०  णकलयोमीटर  लांबीचर्ा 
गयोवा,  कनायाटक,  केरळ,  महाराष्ट्  र्ा  चार  राजर्ांत 
पसरलेलर्ा कयोकण रेलवे मागायावर तंतज्ानाचे अनेक 
णवक्म  आहेत.  र्ा  मागायावर  एकूण  १२  बयोगदे 
आहेत. र्ा मागायावरील कारबुडे र्ेरील ६.५ णकमी 
लांबीचा  बयोगदा  सवायंत  मयोठा  बयोगदा  आहे.  १७९ 
मयोठे  आणण  १८१९  छयोटे  पूल  र्ा  मागायावर  आहेत. 
तर्ांपैकरी  हयोनावरजवळील  िरावती  नदीवरील 
२०६५.८  मीटर  लांबीचा  पूल  सवायंत  मयोठा  आहे. 
रतनाणगरीजवळील  पनवल  नदीवरील  ६४  मीटर 
उंचीचा  पूल  सवायंत  उंच  पूल  आहे.  दरडी 
कयोसळणाऱर्ा 
मागायावर 
इंणजनांमधर्े  सेनससया 
बसवणर्ात  आले  आहेत.

रेलवे  आतण  िंत्ज्ान  :  अाधुणनक  भारताचर्ा 
इणतहासात  रेलवेने  अंगीकारलेलर्ा  तंतज्ानाचा  फार 
मयोठा  वाटा  आहे. 

रेलवेप्वासाचर्ा  आरक्ण  वर्वसरेत  कार्याक्मता, 
अचूकता  आणण  सुसूतता  र्ावी  महणून  १९८४  मधर्े 
णदल्ीत  सवयाप्रम  संगणकरीककृत  आरक्ण  वर्वसरा 
करणर्ात  आली.  र्ाच  वर्षी  कयोलकता  र्ेरे  मेटट्यो  रेलवे 
सुरू  झाली. 

अिा  प्कारे  भारताने 

णवज्ान,  तंतज्ानाचर्ा 
क्ेतात  सतत  प्गती  केली  आहे.  नवनवीन  संियोधने 
केलेली  आहेत.  भारत  हा  एकणवसावर्ा  ितकातील 
एक महत्वपूणया देि आहे. भारताने तंतज्ानाचा उपर्योग 
जगात  िांतता  णनमायाण  करणर्ासाठीच  केलेला  आहे. 
भारत  हा  २१  वर्ा  ितकात  अग्रेसर  हयोणर्ाचर्ा 
उद् णदष्ाने  हे  कार्या  करत  आहे.

पुढील पाठात आपण भारताने उद्योग व वर्ापार 
र्ा  क्ेतांत  केलेलर्ा  प्गतीणवर्र्ी  माणहती  घेणार 
आहयोत.

सवाधयाय

१.  (अ) तििेलया पयायायांपैकी योगय पयायाय तनविून तवधाने 

पयूणया  करा.

 

 
 
 
 

 
 

(१)  अणुऊजाया  आर्योगाचे  पणहले  अधर्क् 

महणून  

...........  र्ांची  नेमणूक  झाली.
(अ)  डॉ.हयोमी  भाभा    (ब)  डॉ.हयोमी  सेठना
(क)  डॉ.ए.पी.जे.अबदुल  कलाम 
(ड)  डॉ.राजा  रामणणा

 
 
 
(२)  इस्योने  पूणयातः  भारतात  तर्ार  केलेला  .........हा 

पणहला  दूरसंचार  उपग्रह  हयोर्.
(अ)  आर्याभट्   
(क)  रयोणहणी-७५   

(ब)  इनसॅट  १  बी
(ड)  ॲपल

 
 

 
 

 

 

 

(ब)  पुढीिपैकी  चुकीची  जोिी  ओळिा.
(१)  पृरवी  -  जणमनीवरून  जणमनीवर  मारा  करणारे 

(२)  अनिी  -  जणमनीवरून  पाणर्ाखाली  मारा  करणारे 

(३)  आकाि  -  जणमनीवरून  अाकािात  मारा  करणारे 

क्ेपणासत.

क्ेपणासत.

क्ेपणासत.

(४)  नाग  -  ितूचे  रणगाडे  नष्  करणारे  क्ेपणासत.

प्.२  (अ)  तििेलया  सयूचनेप्माणे  कृिी  करा.
	

भारताचया	 ववज्ान,	 तंत्ज्ान	 क्ेत्ांतील	 प्रगतीची	 कालरेषा	 दशकानुसार	 तयार	 करा.
१९८१ ते १९९०

१९६१ ते १९७०

१९७१ ते १९८०

       १९६१

भारताचर्ा पणहलर्ा 
अणनिबाणाचे  
र्िसवी प्क्ेपण

१९९१ ते २०००

२०००

दूरसंचार 
णवभागातील 
पुनरयाचना

(१)  पं.नेहरूूंनी  अणुऊजाया  आर्योगाची  सरापना  केली.
(२)  भारताने  अणुचाचणी  घेणर्ाचा  णनणयार्  घेतला.
(३)  अमेररकेने  भारतावर  आणरयाक  णनबयंध  लादले.

३.  पुढीि  तवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 
 
 
४.  टीपा  तिहा.
 
 
५.  पुढीि  प्शनांची  सतवसिर  उतिरे  तिहा.
 

(१)  पयोखरण  अणुचाचणी
(२)  भासकर-१ 

(१)  तुमचर्ा  वापरात  असणाऱर्ा  कयोणकयोणतर्ा 
सुणवधांमधर्े  उपग्रह  तंतज्ानाचा  प्भाव  पडलेला 
आढळतयो?

 

(२)  डॉ.ए.पी.जे.अबदुल  कलाम  र्ांना  ‘णमसाईल  मॅन’ 

असे  का  संबयोधले  जाते ?

(३)  संगणकरीककृत  रेलवे  आरक्ण  कसे  करता  र्ेते ?
(४)  कयोकण  रेलवेची  वैणिष्ट्ये  कयोणती  ते  णलहा.

 
 
  उपक्रम
 

(१)  आंतरजालाचर्ा  मदतीने 

‘रु
लाँच  सेंटर’ची  माणहती  णमळवा.

ंबा  इखविटयोररर्ल 

(२)  तुमचर्ा  जवळचर्ा  आकािवाणी  केंद्ाला/
दूरणचतवाणी  केंद्ाला  भेट  द्ा  व  माणहती 
णमळवा.

 

42

८     उद्ोग  व  वयापार

र्ा  पाठात  आपण  सवातंत्र्योततर  कालखंडातील 
उद्योग  व  वर्ापार  र्ांणवर्र्ी  माणहती  घेणार  आहयोत. 
भारत सवतंत झालर्ानंतर औद्योणगक णवकासाला 
गती  देणर्ासाठी  १९४८  मधर्े  ‘भारतीर्  औद्योणगक 
णवतत  महामंडळा’ची  सरापना  औद्योणगक  प्कलपांना 
दीघया  मुदतीचे  कजया  उपलबध  करून  देणे  र्ा  हेतूने 
करणर्ात  आली.  तसेच  १९५४  मधर्े  औद्योणगक 
क्ेताचा 
णवकास  अणधक  हयोणर्ासाठी  भारतीर् 
‘औद्योणगक णवकास महामंडळा’ची सरापना करणर्ात 
आली.
  भारिािीि  काही  उद्ोग

वसत्ोद्ोग 

:  देिाचर्ा  एकूण  औद्योणगक 
उतपादनात  वसतयोद्योगाचा  वाटा  सुमारे  १४%  आहे.  
वसतयोद्योगात  र्ंतमाग  उद्योग,  हातमाग  उद्योग 
र्ांचा  समावेि  हयोतयो.  हातमाग  उद्योग  श्मप्धान 
आहे.  ‘टेकसटाईल  कणमटी  ॲकट  १९६३’  नुसार 
वसतयोद्योग  सणमतीची  सरापना  करणर्ात  आली  आहे. 
देिांतगयात  बाजारपेठ  आणण  णनर्ायातीसाठी  तर्ार  केलर्ा 
जाणाऱर्ा  वसतांची  गुणवतता  णनखशचत  करणर्ाचे  काम 
र्ा  सणमतीचे  आहे.
रेशीम  उद्ोग 

:  वसतयोद्योग  मंतालर्ाचर्ा 
अंतगयात र्ा उद्योगाचे काम चालते. रेिमी णकडाचर्ा 
जाती  आणण  तुतीचर्ा  झाडांवरील  संियोधन  बंगळूरू 
र्ेरील  ‘से
ेररबार्योणटक  ररसचया  लॅबयोरेटरी’  मधर्े  केले 
जाते.  हा  उद्योग  प्ामुखर्ाने  कनायाटक,  आंध्र  प्देि, 
पखशचम  बंगाल,  जममू-काशमीर  र्ा  राजर्ांत  आहे. 
तसेच  उद्योगाचा  प्सार  आणदवासीबहुल  राजर्ांत 
केला  जात  आहे.

िाग उद्ोग :  ताग  उतपादनात  भारत  प्मुख  देि 
आहे.  भारतातून  मयोठ्ा  प्माणावर  ताग  उतपादनाची 
णनर्ायात  हयोते.  तागापासून  कापड,  गयोणपाट,  दयोरखंड 
इतर्ादी  वसतू  णमळतात.

43

माहीि आहे का िुमहांिा?

सवबचत गट व सवर्ंसेवी संसरांचर्ा (एन.
जी.ओ.)  साहायर्ाने  णवणकरांना  मदत  करणारी 
‘मेगा  क्सटर’  ही  र्योजना  आहे.  तर्ात  कच्चा 
माल, 
णवकास, 
णवणकरांचे  कलर्ाण  र्ासाठी  मदत  केली  जाते.

णडझाइन  सामग्री,  तंतज्ान 

हसितशलप  :  हे  श्मप्धान  क्ेत  आहे.  अणधक 
ंतवणूक,  अणधक  नफा, 
रयोजगार  क्मता,  कमी  गु
णनर्ायातीला  प्ाधानर्  आणण  अणधक  परकरीर्  चलन 
र्ांमुळे  हसतणिलप  क्ेतात 
रयोजगार 
णमळाला.  ग्रामीण  व  िहरी  क्ेतांतील  काराणगरांना 
बाजारपेठ  उपलबध  करून  देणर्ासाठी  ‘णदल्ी  हाट’ 
र्ासारखी  माकफेट  र्ंतणा  अनेक  िहरांत  सुरू  केलेली 
आहे.  तर्ांतील  मु

ंबई  हे  एक  िहर  आहे.

णिलपकारांना 

वाहन  उद्ोग  :  वाहन  उतपादनात  भारत  प्मुख 
देि  आहे.  भारतातून  चाळीस  देिांना  वाहने  णनर्ायात 
केली  जातात. 

भारतातील  वाहन  उद्योगाला  ‘सनराईज  क्ेत’ 
ॅकटर  उद्योग 
असे  महटले  जाते.  उदा.  भारतातील  टट्
ॅकटर 
जगात  सवायंत  मयोठा  असून  जगाचर्ा  १/३  टट्
ॅकटर  तुक्कसतान, 
उतपादन  भारतात  हयोते.  भारताचे  टट्
मलेणिर्ा  आणण  आणफ्का  खंडातील  देिांना  णनर्ायात 
केले  जातात.

णवकासात 

तसमेंट  उद्ोग  :  गृहणनमायाण  आणण  पार्ाभूत 
संरचनेचर्ा 
णसमेंट  उद्योगाची  भूणमका 
महत्वाची  अाहे.  तंतज्ानाबाबत  सवायाणधक  प्गत 
उद्योगांपैकरी  हा  एक  उद्योग  आहे.  सधर्ा  भारत  हा 
जगात  णसमेंट  णनणमयातीत  महत्वाचा  देि  आहे.

चमपोद्ोग  :  भारतातील  मयोठा  उद्योग  असून 

हा  णनर्ायाताणभमुख  उद्योग  आहे.

मीठ उद्ोग : भारत हा सधर्ा मीठ उद्योगातील 
प्मुख  देि  आहे.  भारतात  णमठाचे  वाणर्याक  उतपादन 

२००  लाख  टन  हयोते.  आर्योणडनर्ुक्त  णमठाचे  उतपादन 
६०  लाख  टन  इतके  हयोते.

सायकि  उद्ोग  :  सार्कल  उतपादनात  भारत 
जगात  अग्रेसर  आहे.  पंजाब  आणण  तणमळनाडू  र्ा 
राजर्ांत  सार्कलींचे  उतपादन  हयोते.  लुणधर्ाना  हे  िहर 
देिातील  प्मुख  सार्कल  उतपादन  केंद्  आहे.  भारत 
नार्जेररर्ा,  मेखकसकयो,  केणनर्ा,  र्ुगांडा,  ब्ाझील  र्ा 
देिांना  सार्कली  णनर्ायात  करतयो.

िािी  व  ग्रामोद्ोग 

:  ग्रामीण  भागातील 
औद्योणगकरीकरणास  चालना  देणर्ासाठी  खादी  व 
ग्रामयोद्योग  आर्योगाची  सरापना  करणर्ात  आली. 
ग्रामीण  क्ेतातील  पारंपररक  उद्योग,  हसतयोद्योग, 
कुटीरयोद्योग  तसेच  सराणनक  सतरावर  उपलबध 
असलेली  साधनसंपतती  व  मनुष्र्बळ  उपर्योगात 
आणणाऱर्ा  लघुउद्योगांचा 
णवकास  करावा  व  
रयोजगारणनणमयातीचर्ा  माधर्मातून  गावांना  सवावलंबी 
बनवावे ही आर्योगाचर्ा सरापनेमागील प्मुख उद् णदष्े 
हयोती.

शेिी  उद्ोग  :  भारतात  पारंपररक  पद्धतीने 
आणण  आधुणनक  पद्धतीने  िेती  केली  जाते.  िेतीची 
अनेक  कामे  बैलांचर्ा  मदतीने  केली  जातात.  तसेच 
र्ंतांचा  वापर  नांगरणी,  पेरणीपासून-कापणी,  मळणी 
इतर्ादी  कामांत  हयोत  आहे.

भारताचा  ग्रामीण  भागातील  प्मुख  वर्वसार् 
िेती  आणण  िेतीवर  आधाररत  इतर  कामे  हा  आहे. 
खेडापाडांत  िेती  व  पिुपालन  वर्वसार्  चालतयो. 
िेतीची  कामे  व  िेती  उतपादन  र्ांवर  ७०%  समाज 
अवलंबून  आहे.  िेती  उद्योगात  पुरुर्ांचर्ा  बरयोबरीने 
मणहलांचाही  वाटा  मयोठा  आहे. 

भारतात िेती वर्वसार् णवणवध हंगामांत चालतयो. 
अनेक  प्कारची  णपके  िेतात  घेतली  जातात.  जवारी 
गहू,  तांदूळ,  डाळी,  तेलणबर्ा  र्ांचे  प्ामुखर्ाने 
उतपादन  घेतले  जाते. 
तर्ाबरयोबर  कापूस,  ऊस 
र्ांचर्ावर  प्णक्र्ा  करून  कापड,  साखर  हेही  उद्योग 
चालतात.

फळे  आणण  भाजीपाला  र्ांचे  मयोठ्ा  प्माणात 
उतपादन िेतीतूनच हयोत आहे. अलीकडे र्ावर प्णक्र्ा 
करणारे  अनेक  उद्योग  चालत  आहेत.  िेतीमधून 
मानवाचर्ा  मूलभूत  गरजा  भागवलर्ा  जातात.  िेती 
वर्वसार्ाला  प्योतसाहन  णमळावे  महणून  ग्रामीण  क्ेतात 
बँका  आणण  सहकारी  संसरांमाफ्कत  िेतकऱर्ांना    कजया 
णदले  जाते.  पंचार्त  सणमतीमाफ्कत  िेतीणवर्र्क 
सुधारणांसाठी  प्णिक्ण  भेट  र्योजना,  िेती  सहली 
आणण  िेतकरी  मेळावे  आर्योणजत  केले  जातात.  िेती 
अवजारे,  बी-णबर्ाणे,  खते  र्ांचा  पुरवठाही  केला 
जातयो. ककृर्ी णवद्ापीठाचर्ा णवसतार सेवा णवभागाकडून 
िेतकऱर्ांना  माती  परीक्ण,  फळबाग  रयोपवाणटका, 
मतसर्वर्वसार्,  कुक्ुटपालन,  बंणदसत  िेळीपालन, 
गाई-महिींचे  संगयोपन,  दुगधवर्वसार्  र्ांचेही  प्णिक्ण 
णदले  जाते.  णजलहा  वर्वसार्  मागयादियान  संसरेकडून 
मागयादियान हयोते. उतपाणदत माल साठवणुकरीसाठी गयोदाम 
(वेअर  हाउस)  बांधणीसाठी  अरयासाहायर्  णदले  जाते.
भारत  अन्नधानर्  उतपादनात  आणण  पीक 
पद्धतीत  सवर्ंपूणया  हयोत  आहे.  णठबकणसंचन,  सेंद्ीर् 
िेती  र्ांसारखर्ा  आधुणनक  पद्धतीने  िेती  करणर्ात 
र्ेत  आहे. 

भारि  सरकारचे  धोरण  :  चौरर्ा  पंचवाणर्याक 
र्योजनेचर्ा  धयोरण  काळात  कागद  उद्योग,  और्ध 
उद्योग,  मयोटार-टट्
ॅकटर  उद्योग,  कातडाचर्ा  वसतू, 
वसतयोद्योग,  खाद्पदारया  प्णक्र्ा  उद्योग,  तेल,  रंग, 
साखर  इतर्ादी  उद्योगांवर  लक्  केंणद्त  करणर्ात 
आले.

१९७०  चर्ा  औद्योणगक  परवाना  धयोरणानुसार 
पाच  कयोटी  रुपर्ांहून  अणधक  गु
ंतवणूक  लागणारे  सवया 
कारखाने  अवजड  उद्योगक्ेतात  आणणर्ाचे  ठरवले. 
सरकारी  क्ेतासाठी  राखून  न  ठेवलेलर्ा  अवजड 
उद्योगात  गं
ुतवणूक  करणर्ाची  मयोकळीक  मयोठ्ा 
उद्योगसंसरा  व  परकरीर्  कूंपनर्ांना  देणर्ाचे  ठरले.  र्ा 
धयोरणानुसार १९७२ अखेर सरकारी नोंदणी कार्ायालर्ात 
३  लाख  १८  हजार  लघुउद्योग  नोंदवले  गेले.

44

ितनज संपतिी : देिाचर्ा आैद्योणगक णवकासात 
लयोह  व  दगडी  कयोळसा  र्ा  दयोन  खणनजांचर्ा 
उपलबधतेचा  मयोठा  वाटा  असतयो.  आपलर्ा  देिात 
लयोह, मँगनीज, कयोळसा, खणनज तेल र्ांचे पुरेसे साठे 
सापडले  आहेत.

वनसंपतिी : वनसंपततीवर आधाररत उद्योगांसाठी 
सरकारने  काही  राखीव  जंगले  ठेवली  आहेत.  जंगल 
जपणर्ाचे  काम  राजर्  िासन,  केंद्  िासन  व  सराणनक 
लयोक  करतात.  बांधकाम,  कागद,  वृततपत  कागद, 
रेिीम,  काडेपेटी,  और्धी  वनसपती,  मध,  लाख, 
रंगकामासाठी  लागणारा  कच्चा  माल  र्ांवर  आधाररत 
उद्योगांसाठी  जंगले  आवशर्क  आहेत.

मतसयोद्ोग  :  नद्ा,  कालवे,  तळी,  सरयोवरे 
र्ा  गयोडा  पाणर्ात  णमळणारे  मासे  व  सागरी  पाणर्ात 
णमळणारे  मासे  र्ांतून  मतसर्योतपादन  हयोते.  र्ा 
वर्वसार्ाचर्ा  संवधयानासाठी  बंदर  उभारणी,  जुनर्ा 
बंदरांचा  णवकास,  मतसर्बीज  उबवणी  केंद्े,  मतसर् 
वर्वसार् प्णिक्ण केंद्े तर्ार करणर्ात आली आहेत.
पययाटन  उद्ोग  :  भारताला  समृद्ध  असा 
सांसककृणतक  वारसा  लाभला  आहे.  आपलर्ा  देिाचर्ा 
कानाकयोपऱर्ांमधर्े 
णवणवध  धमषीर्ांची  प्ारयानासरळे, 
तीरयाक्ेते,  नद्ांचा  संगम,  णकल्े,  लेणी  आहेत. 
र्ांमुळे  देिा-परदेिांतील  लयोक  भारतात  पर्याटनासाठी 
वर्याभर  र्ेत  असतात.  पर्याटन  णवकास  महामंडळाद्ारे 
पर्याटकांना 
राहणर्ाचर्ा,  प्वासाचर्ा  सयोई-सुणवधा 
केलर्ा  जातात.  र्ा  णठकाणी  णवणवध  वसतू  णवक्री 
आणण  हॉटेल  वर्वसार्  मयोठ्ा  प्माणात  चालतयो.

पर्याटकांना  तर्ा  भागाची  माणहती  देणर्ासाठी 

काही 
णठकाणी  मागयादियाक  असतात.  काही  दुगयाम 
णठकाणी  वाहने  पयोहचू  िकत  नाहीत,  तर्ा  णठकाणी 
तेरील  सराणनक  लयोक  मयोबदला  घेऊन  पर्याटकांना 
मदत  करतात.  र्ातूनही  रयोजगार  उपलबध  हयोतयो.

वयापार  आयाि-तनयायाि 

:  १९५१  मधर्े 
णनर्योजनाची  सुरुवात  झालर्ानंतर  औद्योणगक  वसतू  व 
तर्ासाठी लागणाऱर्ा कचचर्ा मालाची आर्ात मयोठ्ा 
प्माणावर  वाढली.  भारताचर्ा  आर्ातीत  र्ंतसामग्री, 
लयोखंड,  खणनज  तेल,  खते,  और्धे  इतर्ादी  वसतू
ंचा 
समावेि  हयोताे.
भारताने 

परकरीर्  चलन 
णमळवणर्ाचर्ा  उद्ेिाने  णनर्ायातीला  चालना  णदली. 
भारताचर्ा  णनर्ायातीत  चहा,  कॉफरी,  मसालर्ाचे  पदारया, 
सुती  कापड,  चामडे,  पादताणे,  मयोती,  मौलर्वान  णहरे 
इतर्ादी  वसतू

ंचा  समावेि  हयोतयो.

सवातंत्र्प्ाप्ीनंतर 

अंिगयाि  वयापार  :  भारताचा  अंतगयात  वर्ापार 
लयोहमागया,  जलमागया,  रसते,  हवाई  वाहतूक  इतर्ादी 
मागायंनी  चालतयो.  मु
ंबई,  कयोलकता,  कयोची,  चेन्नई, 
ही  बंदरे  महत्वाची  अाहेत.  अंतगयात  वर्ापारात 
कयोळसा,  कापूस,  सुती  कापड,  तांदूळ,  गहू,  कच्चा 
ताग,  लयोखंड,  पयोलाद,  तेलणबर्ा,  मीठ,  साखर 
इतर्ादी  वसतू
देिातील 

णवकासामुळे 
राहणीमान व जीवनमानाचा दजाया उंचावतयो. रयोजगाराचर्ा 
अनेक  संधी  उपलबध  हयोतात.  एकूणच  देिाचर्ा 
प्गतीला  हातभार  लागतयो.

ंचा  समावेि  हयोतयो.

उद्योगधंद्ांचर्ा 

पुढील  पाठात  आपण  भारतीर्  लयोकांचे  बदलते 

जीवन  र्ाणवर्र्ी  माणहती  घेणार  आहयोत.

सवाधयाय

१. 

 

तििेलया  पयायायांपैकी  योगय  पयायाय  तनविून  तवधाने  पयूणया 
करा.
(१)  १९४८  मधर्े..........  र्ा  हेतूने  भारतीर् 
औद्योणगक णवतत महामंडळाची सरापना करणर्ात 
आली.

 

 

 
 

 

 

 
 

45

(अ)  औद्योणगक  क्ेताचा  अणधक 

णवकास 

वहावा.

(ब)  औद्योणगक  प्कलपांना  दीघया  मुदतीचे  कजया 

उपलबध  करून  देणे.

(क)    रयोजगार  णनणमयाती  वहावी.
(ड)  तर्ार  मालाची  गुणवतता  णनखशचती  वहावी.

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

 
 

(२)  भारतातील  ........  उद्योगाला  ‘सनराईज  क्ेत’ 

(ब)  वाहन 

महटले  जाते.
(अ)  ताग   
(क)  णसमेंट    (ड)  खादी  व  ग्रामयोद्योग

 
 
(३)  वसतयोद्योग सणमतीचे प्मुख काम ...... हे आहे.
 
 
 
 
(४)  सार्कल  उतपादनात 

(अ)  कापड  उतपादन  करणे.
(ब)  वसतांची  गुणवतता  णनखशचत  करणे.
(क)  कापड  णनर्ायात  करणे.
(ड)  लयोकांना  रयोजगार  उपलबध  करून  देणे.

........  हे  भारतातील 

प्मुख  िहर  आहे.
(अ)  मु
ंबई 
(क)  कयोची 

(ब)  लुणधर्ाना
(ड)  कयोलकता

 
 
(ब)  पुढीिपैकी  चुकीची  जोिी  ओळियून  तिहा.
(१)  भारतीर्  औद्योणगक 

णवतत  महामंडळ  - 
औद्योणगक प्कलपांना दीघया मुदतीचे कजया उपलबध 
करून  देणे.

(२)  औद्योणगक  णवकास  महामंडळ  -  औद्योणगक 

क्ेताचा  णवकास  करणे.

(३)  वसतयोद्योग  सणमती  -  णवणकरांचे  कलर्ाण  करणे.
(४)  खादी  व  ग्रामयोद्योग  आर्योग  -  ग्रामीण  भागातील 

आैद्योणगकरीकरणास  चालना  देणे.
प्.२  (अ)  तििेलया  सयूचनेप्माणे  कृिी  करा.
 

		

	 	 चौकट	 पूर्ण	 करा.
भारिाि आयाि होणाऱया 
वसियू
भारिाियून तनयायाि होणाऱया 
वसियू

(ब)  टीपा  तिहा.
(१)  भारताची  आर्ात-णनर्ायात
(२)	 भारताचा	 अंतग्णत	 वयापार

 
 
	
३.  पुढीि  तवधाने  सकारण  सपष्ट  करा. 
 
 

(१) भारतात  पर्याटन  उद्योग  वाढीला  लागला  आहे.
(२) भारतीर्  जनतेचा  जीवनमान  व  राहणीमान  दजाया 

सुधारतयो  आहे.

४.  पुढीि  प्शनांची  सतवसिर  उतिरे  तिहा.
 

(१) िेती वर्वसार्ाला प्योतसाहन णमळावे महणून िासन 

कयोणते  प्र्तन  करते ?

(२) पर्याटन  क्ेतातून  लयोकांना  रयोजगार  कसा  णनमायाण 

(३) भारतात  वनसंपततीवर  आधाररत  कयोणते  वर्वसार् 

 

 

हयोतयो ?

चालतात ?

  उपक्रम
 
 

(१)  र्िसवी  उद्योजकांची  छार्ाणचते  जमा  करा.
(२)  आपण  वापरत  असलेलर्ा  दैनंणदन  वसतू

ंपैकरी 
कयोणतर्ा    वसतू  पररसरात  तर्ार  हयोतात,  कयोणतर्ा 
वसतू  बाहेरून  आणलर्ा  जातात  तर्ाचा  तक्ता 
करा.

46

९      बिििे  जीवन  :  भाग  १

प्ाचीन 

अातापर्यंत  आपण  इ.स.१९६१  ते  इ.स.२००० 
णवसावर्ा  आणण 
पर्यंतचा  कालखंड  अभर्ासला. 
एकणवसावर्ा  ितकात  बदलाचा  वेग  प्चंड  आहे. 
मानवी  जीवन  झपाट्याने  बदलत  चालले  आहे.  पूवषी 
आपण  जर्ांची  कलपनाही  करू  िकलयो  नसतयो  तर्ा 
गयोष्ी  वासतवात  उतरलर्ा 
आहेत. 
व 
मधर्र्ुगीन  काळात  धमया 
ही 
एक 
महत्वाची  ओळख  हयोती. 
खरिसती, 
णहंदू,  मुखसलम, 
िीख,  जैन, 
बौद्ध, 
पारिी  आणण  जर्ू  इतर्ादी 
धमायंपुढे  आधुणनकरीकरणाने 
आवहाने 
उभी  केली 
आहेत.  आपलर्ा  पारंपररक  णवचारसरणीत  खूप  मयोठा 
बदल डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर र्ांनी घडवून आणला. 
डॉ.बाबासाहेब  आंबेडकर  र्ांनी  हा  बदल  भारतीर् 
संणवधानाचर्ा  माधर्मातून  केला  आहे.

िॉ.बाबासाहेब आंबेिकर

माणसाची 

आपलर्ा  संणवधानाप्माणे  कार्द्ापुढे  सगळे 
भारतीर्  समान  असून  धमया,  वंि,  जात,  णलंग  णकूंवा 
जनमसरान  र्ा  कारणांवरून  भेदभाव  करणर्ास  मनाई 
आहे. सवया नागररकांस भार्ण व अणभवर्क्ती सवातंत्र्, 
िांततेने  व  णवनािसत  एकत  जमणर्ाचा  व  संघणटत 
हयोणर्ाचा,  भारताचर्ा  राजर्क्ेतात  सवयात  मुक्तपणे 
संचार  करणर्ाचा,  राहणर्ाचा  व  सराणर्क  हयोणर्ाचा 
कयोणताही वर्वसार् करणर्ाचा हक् आहे. भारतातील 
कयोणतर्ाही  भागात  राहणाऱर्ा  नागररकांस  आपली 
सवतःची  वेगळी  भार्ा, 
णलपी  व  संसककृती  जतन 
करणर्ाचा  हक्  आहे.

संणवधानातील  र्ा  तरतुदींमुळे  जाणतवर्वसरेचर्ा 
चौकटीला  धक्ा  बसला.  वंिपरंपरागत  वर्वसार्  ही 
कलपना  मयोडीत  णनघणर्ास  मदत  झाली.  जीवनाचर्ा 

47

सवयात  क्ेतांत  बदल  हयोणर्ास  सुरुवात  झाली.  र्ा 
तरतुदींचा  पररणाम  र्ंतावरही  कसा  झाला  ते  पुढील 
 चौकटीतून  समजून  र्ेईल.

माहीि आहे का िुमहांिा?

णब्णटिांचर्ा  काळात  रेलवेत  डबर्ांचे  चार 
प्कार  हयोते.  फसटया,  सेकूंड,  इंटर  आणण  रडया 
क्ास  असे  वगया  हयोते. 
णतसऱर्ा  वगायातील 
प्वािांसाठी नाममात सुणवधा आणण प्वािांकडे 
बघणर्ाचा  नकारातमक  दृखष्कयोन  र्ांमुळे  हे 
वगया  जणू  भारतीर्  समाजवर्वसरेचे  प्तीकच 
झाले  हयोते.  १९७८  चर्ा  रेलवे  अरयासंकलपात 
मधू  दंडवते  र्ांनी  तृतीर्  श्ेणीची  वर्वसरा 
संपुष्ात  आणली.  पुढे  पुणे-मु
ंबई  दरमर्ान 
‘णसंहगड  एकसप्ेस’,  मु
ंबई-कयोलकता  दरमर्ान 
‘गीतांजली  एकसप्ेस’  र्ा  वगयाणवरणहत  गाडा 
सुरू  झालर्ा. 

वरील  तरतुदींमुळे  समाजात  छयोटे-मयोठे  बदल 
हळुवारपणे  घडून  र्ेऊ  लागले  आहेत.  आता 
हॉटेलमधर्े  सवायंना  मुक्त  प्वेि  आहे.  धमया,  वंि, 
जात,  णलंग  र्ा  कारणांवरून  प्वेि  नाकारला  जाणार 
नाही  अिा  पाट्या  आपण  बघतयो.

पूवषी राजसततेणवरुद्ध मत वर्क्त करणर्ास मर्ायादा 
हयोतर्ा.  आता  भारतीर्  नागररक  वृततपत  णकूंवा  भार्ण 
आणण  अनर्  माधर्मांद्ारा  सरकारणवरुद्ध  मतप्दियान 
करू  िकतात.  आपणांस  न  पटणाऱर्ा  गयोष्ी  आपण 
बयोलून  दाखवू  िकतयो.  हा  फार  मयोठा  बदल 
सवातंत्र्योततर  कालखंडात  झाला  आहे. 

: 

ंबसंसरा 

कुटु
सवातंत्र्पूवया  कालखंडात 
ंबसंसरा ही भारतीर् समाजाची एक प्मुख ओळख 
ंब  पद्धतीचा  देि’  महणून 

कुटु
हयोती.  भारत  हा  ‘एकत  कुटु

जगभर  ओळखला  जार्चा.  जागणतकरीकरणाचर्ा 
लाटेत  णवभक्त  कुटु
ंबद्धतीला  चालना  णमळाली  आहे. 
समाजकलयाण  :  कलर्ाणकारी  राजर्  सरापन 
करणर्ाचे  उद् णदष्  भारताचर्ा  संणवधानातच  नमूद 
करणर्ात  आलेले  आहे.  असे  नमूद  करणारा  भारत 
हा  जगातील  पणहला  देि  आहे.  भारतीर्  नागररकांना 
पूणया  राेजगार,  आरयोगर्सुणवधा,  णिक्ण  व  णवकासाची 
संधी उपलबध करून देणे हे समाजकलर्ाण कार्याक्माचे 
उद् णदष् आहे. भारतीर् समाजात आणरयाक, सामाणजक, 
िैक्णणक,  सांसककृणतक 
णवर्मता  मयोठ्ा  प्माणावर 
आहे.  खसतर्ा,  मुले,  णदवर्ांग,  अनुसूणचत  जाती  व 
जमाती,  अलपसंखर्ाक  र्ांचर्ापर्यंत  णवकासाचर्ा  संधी 
पयोहचणे  आवशर्क  आहे.  सवातंत्र्योततर  कालखंडात 
सरकारसमयोरील  ते  सगळ्ांत  मयोठे  आवहान  हयोते. 
र्ासाठी  भारत  सरकारने  समाजकलर्ाण  खाते  १४  जून 
१९६४  साली  सरापन  केले.  र्ा  मंतालर्ाअंतगयात 
पयोर्ण  आणण  बालणवकास,  सामाणजक  सुरक्ा  व 
सामाणजक  संरक्ण,  सती  कलर्ाण  व 
णवकास  हे 
कार्याक्म  राबवले  जातात.  अिाच  प्कारची  वर्वसरा 
घटकराजर्  पातळीवर  करणर्ात  आली  आहे.

अनुसयूतचि  जािी  व  जमािी  :  १९७१  चर्ा 
जनगणनेनुसार  देिात  २२%  लयोक  अनुसूणचत  
जाती-जमातींचे  हयोते.  र्ा  सवायंसाठी  कार्दे  करून 
िैक्णणक  णिष्र्वृतती  व  प्णतणनणधतव  देऊन  संसदेत  व 
राजर्  णवणधमंडळात  आणण  िासकरीर्  सेवेत  काही 
राखीव  जागा  ठेवणर्ात  आलर्ा  आहेत. 

सावयाजतनक  आरोगय 

:  भारतीर्  संणवधानात 
िासनाचे  प्ारणमक  कतयावर्  महणून  भारतीर्  जनतेचे 
राहणीमान  वाढवावे,  सुपयोर्ण  साधावे  व  सावयाजणनक 
आरयोगर्ही सुधारावे असे नमूद केले आहे. केंद्िासनाचे 
आरयोगर्  व  समाजकलर्ाण  मंतालर्  र्ा  संदभायात 
राजर्िासनास  मदत  करते.  सहावर्ा  पंचवाणर्याक 
र्योजनेत  प्ारणमक  सवरूपाची  आरयोगर्सेवा  तसेच 
वैद्करीर्  सेवा  ग्रामीण  भागातील  लयोक,  आणदवासी 
व  गरीब  लयोकांना  उपलबध  करून  देणर्ाचे  उद् णदष् 
हयोते.  आरयोगर्ाचर्ा  संदभायात  भारतात  अॅलयोपॅरी, 

र्ुनानी,  हयोणमओपॅरी,  आर्ुवजेद  आणण  णनसगदोपचार 
पद्धतींना  मानर्ता  देऊन  लयोकांचे  आरयोगर्  चांगले 
ठेवणर्ाचा  प्र्तन  सुरू  झाला.

आरयोगर्ाचर्ा  क्ेतातील  बदलांमुळे  भारतीर्ांचे 
जीवन  अणधकाणधक  णचंतारणहत  हयोणर्ास  मदत  झाली. 
१९६२  मधर्े  तणमळनाडूमधील  वेल्ूर  र्ेरील  खरिशचन 
मेणडकल  कॉलेजचर्ा  इखसपतळात  डॉ.एन.गयोपीनार 
र्ांचर्ा नेतृतवाखाली भारतात ‘ओपन हाटया िसतणक्र्ा’ 
र्िसवी  करणर्ात  आली.  तर्ामुळे  अिा  उपचारांसाठी 
परदेिी  जाणर्ाची  गरज  राणहली  नाही.

‘जर्पूर  फूट’चर्ा  ियोधाने  भारतातील  णदवर्ांगांचे 
आर्ुष्र् बदलून गेले. १९६८ पूवषी एखाद्ा वर्क्तीला 
अपघात  झाला  आणण  तर्ात  पार्  जार्बंदी  झाला  
तर  उवयाररत  आर्ुष्र्  अडचणीत  काढावे  लागे.  र्ावर 
उपार्  महणून  डॉ.प्मयोद  सेठी  र्ांनी  कुिल  कारागीर 
रामचंद् िमाया र्ांचर्ा मदतीने ककृणतम हात, पार्, नाक, 
कान  तर्ार  केले.

जर्पूर  फूट  तंतज्ान  वापरून  तर्ार  केलेलर्ा 
ककृणतम  अवर्वांमुळे 
णदवर्ांग  रुगण  अनवाणी  व 
खडबडीत  जणमनीवरून  चालणे,  पळणे,  सार्कल 
चालवणे,  िेतातील  कामे  करणे,  झाडावर  चढणे  व 
णगर्ायारयोहण  करणे  अिी  कामे  सहजपणे  करू  िकतात. 
र्ा  ककृणतम  पार्ांवर  बूट  घालणर्ाची  गरज  नसलर्ाने 
बुटांचा  खचया  वाचतयो.  पार्  दुमडणे,  मांडी  घालणे  हे 
र्ा  ककृणतम  पार्ांमुळे  िकर्  झाले.  पाणर्ात  वा  ओलर्ा 
खसरतीत  काम  करणर्ासाठी  हे  पार्  सयोईचे  आहेत.

मयूत्तपंि  प्तयारोपण  (तकिनी  ट्रानसपांट)  :  ही 
िसतणक्र्ा  भारतात  साधर्  झालर्ाने  रुगणांचे  प्ाण 
वाचवणर्ात  डॉकटरांना  र्ि  आले.  १९७१  पूवषी  अिा 
प्कारचर्ा  िसतणक्र्ा  भारतात  फारिा  हयोत  नवहतर्ा. 
तणमळनाडूमधील  वेल्ूर  र्ेरील  खरिशचन  मेणडकल 
काॅलेजचर्ा  इखसपतळात  ही  िसतणक्र्ा  १९७१  मधर्े 
र्िसवी  झाली.  डॉ.जॉनी  व  डॉ.मयोहन  राव  र्ांनी 
जीणवत  वर्क्तीने  दान  केलेलर्ा  मूतणपंडाचे  रुगणाचर्ा 
िरीरात  र्िसवी  प्तर्ारयोपण  केले.  आता  अणवकणसत 
देिातील  रुगण  भारतात  र्ा  िसतणक्र्ा  करवून 

48

घेणर्ासाठी  र्ेतात.

टेसट  ट्यूब  बेबी  :  भारतीर्  कुटु

ंबवर्वसरेत 
पूवषीपासून  अपतर्  हयोणे  ही  महत्वाची  गयोष्  मानली 
जार्ची.  अपतर्  पाणहजे  असणाऱर्ा  पती-पतनी  र्ांना 
र्ा  समसर्ेवर  मात  करणर्ासाठी  ‘टेसट  ट्यूब  बेबी’  र्ा 
तंतज्ानाचा  आधार  १९७८  पासून  उपलबध  झाला. 
कयोलकता  र्ेरे  डॉ.सुभार्  मुखयोपाधर्ार्  र्ांचर्ा 
देखरेखीखाली  टेसट  ट्यूब  बेबीचा  प्र्योग  र्िसवी 
झाला.  हा  पणहला  ककृणतम  गभयाधारणतंताचा  र्िसवी 
प्र्योग  ठरला.  र्ा  तंतज्ानाद्ारे  ‘दुगाया’  र्ा  मुलीचा 
जनम  झाला.  र्ामुळे  अपतर्  हवे  असलेलर्ा  पालकांचे 
प्शन  सुटणर्ास  मदत  झाली.

िसीकरण  :  १९७८  पूवषी  भारतात  दरवर्षी 
जनमाला  आलेलर्ा  दहा  मुलांपैकरी  सहा  मुले 
जनमानंतरचर्ा  पणहलर्ा  वर्ायातच  प्ाणघातक  संकटांना 
सामयोरी  जात  हयोती.  पयोणलओ,  गयोवर,  धनुवायात,  क्र्, 
घटसपया,  डांगर्ा  खयोकला  र्ांवर  मात  करणर्ासाठी 
लसीकरणाचा  कार्याक्म  हाती  घेणर्ात  आला.  १९९५ 
मधर्े  ‘पलस  पयोणलओ’  लसीकरणाची  मयोहीम  हाती 
घेणर्ात  आली.  र्ामुळे  पयोणलओ  आटयोकर्ात  आला.
  शहरीकरण

िहरात  णकूंवा  नागरी  क्ेतात  लयोकवसती  केंद्ीत 
हयोणर्ाचर्ा  प्णक्र्ेस  िहरीकरण  महणतात.  नागरीकरण 
घडून  र्ेणर्ास  वाढीव  लयोकसंखर्ा  हे  एक  महत्वाचे 
कारण आहे. हवा, पाणी, समूहजीवनासाठी आवशर्क 
असणाऱर्ा  आणरयाक  व  सामाणजक  संसरा  हे  घटक 
नागरीकरणावर  पररणाम  घडवून  आणतात.
संदभायात 

नागरी 
लयोकसंखर्ा  वाढीची  काही  प्मुख  कारणे  महणजे 
मृतर्ुदरातील  घट,  आैद्योणगकरीकरण, 
ग्रामीण 
भागातील 
रयोजगाराची  अनुपलबधता,  िहरातील 
रयोजगार  संधी  व  वर्ापार,  सरलांतर  ही  हयोत.

सवातंत्र्योततर 

भारताचर्ा 

िहरांवर  र्ेणारा  हा  ताण  रांबवार्चा  असलर्ास 
छयोट्या-छयोट्या  गावांमधर्े  रयोजगार  उपलबध  करून 
देणे,  आणरयाक  णवकासाचा  समतयोल  साधणे,  आणरयाक 
णवकासाला  चालना  देणे,  महानगरांची  वाढ  णनर्ंणतत 

49

करणे,  ग्रामीण  व  नागरी  भागांत  आवशर्क  सेवा  व 
सुणवधा  पुरवणे  हे  उपार्  आहेत.
  ग्रामीण  भाग

सवतंतरीतर्ा  णकूंवा  सामूणहक  रीतीने  सवतः  कसत 
असलेलर्ा  जणमनीजवळ 
राहणाऱर्ा  िेतकऱर्ांचर्ा 
कार्म  वसतीला  गाव  असे  महणतात.  िेतीचा  ियोध 
लागला तेवहापासून गाव अखसततवात आले. भारतातील 
खेडेपद्धती 
णवरळ  लयोकवसती  असलेली  पद्धती 
आहे.  भयोवताली  पसरलेलर्ा  िेतजणमनी  आणण  मधे 
दाटीवाटीने  वसलेली  घरे  हे  भारतीर्  खेडेगावचे  प्मुख 
वैणिष्ट्य  आहे.  ग्रामीण  समुदार्  हा  मयोठा  असला  तरी 
तयो  नागरी  समुदार्ाचर्ा  तुलनेत 
णकतीतरी  लहान 
असतयो.  गावापेक्ा  छयोटा  गट  महणजे  वसती  हयोर्. 

संपूणया  भारतातील  ग्रामरचना  एकसारखी  नाही. 
प्ादेणिक  सवरूपाप्माणे  आणण  सरल  वैणिष्ट्यांनुसार 
र्ात  फरक  पडतयो. 

सवािंत्योतिर  काििंि 

:  ग्रामणवकासाचर्ा 
णवकास  र्योजना  सुरू  करणर्ात 
दृष्ीने  सामूणहक 
आली. 
णतचर्ाद्ारे  िेतीतंत  बदलणे,  जलणसंचन 
वाढवणे,  णिक्णाचा  प्सार  करणे,  भूसुधारणा  कार्दे 
संमत  करणे  अिा  र्योजना  आखणर्ात  आलर्ा.  र्ा 
र्योजनेनुसार  िेतीचे  उतपन्न  वाढवणे,  ग्रामीण  भागात 
दळणवळण,  आरयोगर्  आणण  णिक्णाचा  प्सार  करणे 
हे  एक  उद् णदष्  हयोते.  गावांमधील  आणरयाक  णवकासास 
प्ाधानर् 
सरकारने 
ग्रामपंचार्तींचर्ा  माधर्मातून  हे  कार्या  सुरू  केले. 
ग्रामपंचार्तीचर्ा  रचनेत  सवयाच  जाती-जमातींमधील 
लयोकांना  सामावून  घेणर्ास  सुरुवात  झाली.  र्ासाठी 
ग्रामपंचार्ती,  पंचार्त  सणमती  आणण  णजलहा  पररर्द 
र्ांचे  अणधकार  वाढवणर्ात  आले.

र्ासाठी 

देणर्ाचे 

ठरले. 

बिििे  आतरयाक  जीवन  :  पूवषी  गावांचे  जीवन 
आणरयाकदृष्ट्या  सवर्ंपूणया  हयोते.  गावातील  बहुसंखर् 
लयोक  िेतीवर  अवलंबून  असत.  िेतीतील  उतपादन 
कारागीरांना 
महणून 
वाटणर्ात  र्ेत  असे.  आता  ही  पररखसरती  बदलली 
आहे. ग्रामीण भाग िेती व िेतीणनगणडत जयोडधंद्ांिी 

तर्ांचर्ा  कामाचा  मयोबदला 

जयोडला  गेला  आहे,  तर  नागरी  समाज  णबगरिेती 
उतपादन  व  सेवा  वर्वसार्ांिी  जयोडला  आहे.

ग्रामीण  तवकास  :  भारतात  १९६१  मधर्े  ८२% 
लयोक  ग्रामीण  भागात  राहत  हयोते  तर  १९७१  मधर्े  हे 
प्माण  ८०.१%  हयोते.  अन्नधानर्  व  अनर्  कच्चा 
माल  र्ांचे  उतपादन  करून  िहरांची  गरज  भागवणे, 
िहरातील  औद्योणगक 
णवभागांना  श्णमक  पुरवणे, 
नैसणगयाक  साधनसंपततीची  देखभाल  करणे  र्ा  गयोष्ी 
ग्रामीण  भाग  आजवर  करत  आला  आहे.  र्ामुळे 
आणरयाक  वर्वसार्ांचा 
णवकास  करणे,  सामाणजक 
गरजा  व  सुणवधांचा 
णवकास  करणे,  सांसककृणतक, 
सामाणजक  व  वैचाररक  दृखष्कयोनात  बदल  घडवून 
आणणे  ही  तीन  महत्वाची  आवहाने  ग्रामीण 
णवकासासंदभायात आहेत. जमीन सुधारणा व जलणसंचन 
प्कलपास  गती  देणे  आवशर्क  आहे.

सामातजक  गरजा  व  सुतवधा  :  सावयाजणनक 
सवचछता व आरयोगर्ाचर्ा सयोईंकडे प्ाधानर्क्माने लक् 
देणे  गरजेचे  आहे. 
णपणर्ाचर्ा  पाणर्ाची  बारमाही 
सयोर्,  सवचछतागृह,  झाकलेली  गटारे,  अरुूंद  रसते, 
अपुरे 
णवद्ुतीकरण,  और्धयोपचारांची  गैरसयोर्  र्ा 
प्शनांनी  ग्रामीण  भागाला  आजही  वेढले  आहे. 
प्ारणमक 
णिक्णापर्यंतचर्ा 
दजजेदार  सयोईंची  अनुपलबधता,  मनयोरंजन  केंद्े  व 
वाचनालर्ांची  कमतरता  र्ांमुळे  ग्रामीण  भागाकडे 
णविेर्  लक्  देणर्ाची  गरज  आहे.

णिक्णापासून  ते  उच्च 

भारत  सरकारचर्ा  पणहलर्ा  चारही  पंचवाणर्याक 
र्योजनांमधर्े  समूह  णवकास  र्योजनेला  महत्वाचे  सरान 
हयोते.  महाराष्ट्  राजर्ाने  र्ा  र्योजनेअंतगयात  प्भावी 
कामणगरी  केली.  महाराष्ट्ात  १९६२  मधर्े  णजलहा 
पररर्दा  सरापन  करणर्ात  आलर्ा.  १९७०-७१  मधर्े 
महाराष्ट्ात  सकस  आहार  र्योजना  सुरू  करणर्ात 
आली.  णवणहरी  खणणे  व  नळांवाटे  पाणीपुरवठा  करणे 
र्ासाठी  ‘ग्रामीण  पाणीपुरवठा  र्योजना’  सुरू  करणर्ात 
आली.  १९७१  अखेर  १६७७  छयोट्या  पाटबंधाऱर्ांची 
कामे  पूणया  करणर्ात  आली. 

50

ग्रामीण 

तवद्ुिीकरण 

:  ग्रामीण  भागात 
णवकासासाठी  णवजेची  णनतांत  गरज  असते.  िेतीला 
पाणर्ाचा  पुरवठा  करणर्ासाठी  सवर्ंचणलत  पंप 
लागतात,  दूध  व  अंडी  र्ांसारखे  नािवंत  पदारया 
णटकवणे,  फळे  व  भाजीपाला  णटकवणे,  खत  प्कलप 
चालवणे,  णवद्ारर्ायंना  अभर्ासासाठी  राती  प्काि 
असणे,  पंखा,  दूरदियान  र्ा  र्ंतांसाठी  वीज  लागते. 
भारतात  पणहलर्ा  पंचवाणर्याक  र्योजनेचर्ा  काळात  तीन 
हजार  खेडांचे  णवद्ुतीकरण  झाले  हयोते.  १९७३ 
मधर्े  हा  आकडा  १,३८,६४६  खेडांपर्यंत  पयोहचला. 
१९६६  पासून  पंप  व  कूपनणलकांना  अणधक  वीज 
देणर्ाची  र्योजना  आखणर्ात  आली.  १९६९  मधर्े 

जागतिकीकरणपयूवया  काििंिािीि  ग्रामीण  व 

नागरी  समाज

ग्रामीण समुिाय
िेती व जयोडधंद्ांना 
प्ाधानर्.
आकाराने लहान, भार्ा 
संसककृती व परंपरा 
एकणजनसी.
प्ारणमक सवरूपाचे 
वर्वसार्, 
बाहेरील लयोकांना 
ग्रामीण वर्वसार्ात 
सामावून घेणर्ापेक्ा 
गावातून तर्ांना िहरात 
पाठवणारा.
आनुवंणिक 
वर्ावसाणर्क प्माण 
जासत.
कुटु
कुटु
एकत कुटु

ंबप्मुख व 
ंबवर्वसरा प्ाधानर् 

ंबपद्धती.

नागरी समुिाय
णबगरिेती उतपादन व 
सेवा वर्वसार् प्ाधानर्.
आकाराने मयोठा, भार्ा, 
संसककृती व परंपरा 
बहुणजनसी.
मयोठमयोठे वर्वसार् व 
उतपादन जागणतक 
पातळीसाठी. अनर् 
भागातून र्ेणाऱर्ांना 
सामावून घेणारा.

आनुवंणिक वर्ावसाणर्क 
प्माण दुयर्म.

ंब दुयर्म प्ाधानर्. 

कुटु
वर्क्तीला प्ाधानर्. 
एकत कुटु
ंबपद्धतीचे 
णवघटन.

णवद्ुतीकरण 

‘ग्रामीण 
णनगम’  सरापणर्ात  आले. 
र्ातूनच  आंध्र  प्देि,  गुजरात,  कनायाटक,  महाराष्ट् 
अाणण  उततर  प्देि  र्ा  राजर्ांत  ग्रामीण  णवद्ुतीकरण 
सहकारी  संसरा  अखसततवात  आलर्ा.

औद्ोतगक 

तवकास  :  ग्रामीण  औद्योणगक 
णवकासाला  चालना  देणर्ासाठी  ‘ग्रामयोद्योग  णनर्योजन 
सणमती’  सरापन  करणर्ात  आली.  १९७२  अखेरपर्यंत 
र्ा  र्योजनेत  एक  लाख  सहा  हजार  लयोकांना  रयोजगार 
णमळाला.

ग्रामीण  भागात  प्णतकूल  पररखसरतीत  राहणाऱर्ा 
णविेर्  बुद् णधमान 
णिक्ण 
देणर्ासाठी  महाराष्ट्  िासनाने  सातारा,  औरंगाबाद, 

णवद्ारर्ायंना  उतककृष् 

णवद्ा 

णचखलदरा  र्ेरे 

णिफारिीनुसार  महाराष्ट्ात 

नाणिक  व 
णनकेतन  र्ा 
वसणतगृहर्ुक्त  माधर्णमक  िाळा  काढलर्ा.  कयोठारी 
आर्योगाचर्ा 
राहुरी, 
अकयोला,  परभणी  व  दापयोली  र्ेरे  ककृर्ी  णवद्ापीठे 
सुरू  करणर्ात  आली.  महाराष्ट्ाने 
णिक्ण  क्ेतात 
केलेलर्ा  कार्ायाची  नोंद  घेऊन  र्ुनेसकयोने  १९७२  मधर्े 
साक्रता  प्सार  गौरवाचे  आंतरराष्ट्ीर्  पाररतयोणर्क 
महाराष्ट्ाला  णदले.

अिा  रीतीने  सवातंत्र्योततर  काळात  सुरुवातीला 
आलेलर्ा  अडरळ्ांवर  मात  करून  भारताने  णवकास 
साधणर्ास  सुरुवात  केली.  पुढील  पाठात  आपण  अनर् 
क्ेतातील  प्गतीचा  अभर्ास  करणार  आहयोत.

सवाधयाय

१. 

 

 
 
 

तििेलया  पयायायांपैकी  योगय  पयायाय  तनविून  तवधाने  पयूणया 
करा.
(१)  डॉ.एन.गयोपीनार  र्ांचर्ा  नेतृतवाखाली  भारतात 
  र्ा  िहरात  पणहली  ओपन  हाटया 

......... 
िसतणक्र्ा  र्िसवी  झाली.
(अ)  चेन्नई       
(क)  हैदराबाद    

 
 
(२)  ‘जर्पूर  फूट’चे  जनक  महणून  .........  र्ांना 

(ब)  वेल्ूर
(ड)  मु
ंबई

 
 

(ड)  र्ांपैकरी  नाही 

ओळखले  जाते.
(अ)  डॉ.  एन.गयोपीनार  (ब)  डॉ.  प्मयोद  सेठी
(क)  डॉ.  मयोहन  राव 

 
 
२.  पुढीिपैकी  चुकीची  जोिी  ओळियून  तिहा.
 
 
 
 
३.  टीपा  तिहा
(१)  कुटु
 
 
(३)  िहरीकरण 

(१)  डॉ.एन.गयोपीनार  -  ओपन  हाटया  िसतणक्र्ा
(२)   रामचंद्  िमाया  -  कुिल  कारागीर
(३)  डॉ.  सुभार्  मुखयोपाधर्ार्  -  टेसट  ट्यूब  बेबी
(४)  डॉ.  मयोहन  राव  -  पयोणलओ

ंबसंसरा      (२)  जर्पूर  फूट  तंतज्ान

(४)  बदलते  आणरयाक  जीवन

४.  पुढीि  तवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 

(१)  पलस पयोणलओ लसीकरणाची मयोहीम हाती घेणर्ात 

(२)  ग्रामीण  पाणीपुरवठा  र्योजना  सुरू  करणर्ात  आली.

 
५.  पुढीि  प्शनांची  सतवसिर  उतिरे  तिहा.
 

(१)  संणवधानाप्माणे  कयोणतर्ा  कारणावरून  भेदभाव 

करणर्ास  मनाई  आहे  ?

(२)  समाजकलर्ाण  कार्याक्माचे  कयोणते  उद् णदष् 

आली.

आहे?

(३)  ग्रामीण णवकासासंदभायात कयोणती आवहाने आहेत?
 सावयाजतनक  आरोगयाचया  क्ेत्ाि  भारिाि  झािेलया 
ठळक  घिामोिींचा  रोिकयाि  आढावा  घया. 

 

 
६. 

  उपक्रम
 

 तुमचर्ा पररसरातील एखाद्ा जर्ेष् वर्क्तीची खालील 
मुद् द्ांचर्ा  आधारे  मुलाखत  घर्ा.
 -  घरांचर्ा  रचनेत  झालेला  बदल
 -  िेतीचर्ा  संदभायातील  बदल
 -  वाहनांची  उपलबधता

 
 
 

51

१०    बिििे  जीवन  :  भाग  २

र्ा  पाठात  आपण  भार्ा,  क्रीडा,  नाटक  आणण 
णचतपट,  वृततपते  आणण  दूरदियान  र्ा  क्ेतांत  झालेलर्ा 
बदलांणवर्र्ी  माणहती  घेणार  आहयोत.

भाषा  :  भारतात 

णहंदी,  आसामी,  बंगाली, 
गुजरारी,  कन्नड,  काखशमरी,  मलर्ाळम,  मराठी, 
उणडर्ा,  पंजाबी,  संसककृत,  तणमळ,  तेलुगु,  उदू
या, 
कोंकणी,  मणणपुरी,  नेपाळी  आणण  णसंधी  र्ा  भार्ा 
महत्वाचर्ा आहेत. तर्ा भारतीर् भार्ांचर्ा बयोलीभार्ा 
सुद्धा  आहेत.  तर्ांची  संखर्ा  आता  कमी  हयोत  आहे. 
तर्ा  वेळीच  जपार्ला  हवर्ात.  अनर्रा  एक  चांगला 
ठेवा नष् हयोईल. असे असले तरी णहंदी णचतपटांमधून 
सवयात  पयोहचलेलर्ा  णहंदी  भार्ेने  भाणर्कदृष्ट्या  देि 
जयोडणर्ाचे  काम  केले  आहे. 

१९९०  नंतर  सुरू  झालेलर्ा  जागणतकरीकरणाचर्ा 
प्णक्र्ेमुळे  भारतात  ‘इंग्रजी’  भार्ेचे  प्ाबलर्  वाढत 
चालले आहे. इंग्रजी ही भाकरीची भार्ा हयोऊ लागली 
आहे.  नयोकरीचर्ा  अनेक  संधी  इंग्रजी  भार्ेमुळे 
उपलबध  हयोऊ  लागलर्ा  आहेत.  इंग्रजी  णिकणर्ात 
भारतीर् लयोक आघाडीवर आहेत. तराणप र्ा प्णक्र्ेने 
प्ादेणिक  भार्ांचे  अखसतत्व  धयोकर्ात  र्ेऊ  नर्े  र्ाची 
काळजी  घर्ार्ला  हवी.

शोध  घेऊया.

बयोलीभार्ांची 

महाराष्ट्ातील 

माणहती 
णवणवध  साधनांचर्ा  आधारे  (कयोि,  गुगल, 
णवकरीणपडीर्ा,  संियोधकांचे  लेख)  ियोधूर्ा.

माहीि आहे का िुमहांिा?
१९६१  मधर्े  नागालँडचे  भाणर्क  णववरण 

पुढीलप्माणे  आहे. 

भार्ा  व  लयोकसंखर्ा  र्ांचे  प्माण 
सेमा-४७४३९
अेओ-५५९०४
चारवेसंग-३३९
संगतम  पयोचुरी-२७३६
कौणनर्ाक-४६६५३
फयोम-१३३८५
खीमनु
णलर्ांगमे-२९६९
मकवरे-७६९

अंगामी-३३७६६ 
लयोरा-२६५६५ 
रेंगमा-५७८६ 
खेझा-७२९५ 
संगतम-१५५०८ 
चांग-११३२९ 
र्ीमचु
झेणलर्ंग  सेमी-६४७२ 
कुकरी-चीरू-११७५ 
णतखखर-२४६८

ंगम-१२४३४

ंग्रे-१०१८७ 

र्ा णवणवधतेचा पररणाम कयोणहमा आकािवाणी 
केंद्ावर झाला. र्ा केंद्ाला २५ भार्ांमधून प्सारण 
करावे  लागार्चे.  र्ात  इंग्रजी,  णहंदी,  नागा  बयोली 
आणण  इतर  १६  नागा  भार्ा  र्ांचा  समावेि  आहे.

क्रीिा 

:  सवातंत्र्पूवयाकाळात  क्रीडा  क्ेतात 
मयोजकर्ा  खेळांची  नावे  घेतली  जार्ची.  र्ात  बदल 
करणर्ाचे  काम  काही  खेळाडू
ंनी  केले.  तर्ामुळे  खेळ 
आणण  खेळाडू  दयोघेही  मयोठे  झाले.  र्ांतील  एक 
उदाहरण  महणजे  गीत  सेठी  हयोर्.  णबणलर्ड्
या स  र्ा 
खेळाचर्ा  सनूकर  र्ा  प्कारात  सेठी  र्ांनी  जागणतक 
प्ावीणर् णमळवले. वर्ाचर्ा १५वर्ा वर्षी णबणलर्ड्
या सची 
कुमार  राष्ट्ीर्  सपधाया  तर्ांनी  णजंकली.  पुढे  राष्ट्ीर्  व 
आंतरराष्ट्ीर्  सपधायंत  तर्ांनी  अणजंकर्पदे  णमळवली. 
जागणतक  वर्ावसाणर्क  सपधजेत  पाच  वेळा,  जागणतक 
हौिी    णबणलर्ड्
या स  सपधजेत  तीन  वेळा  तर्ांनी  णवजेतेपद 
णमळवले.  र्ा  खेळाला  तर्ांनी  लयोकणप्र्ता  णमळवून 
णदली.  वृततपतांमधर्े  र्ा  खेळाचर्ा  बातमर्ा  छापून 
यातव कारणीभूत आहे. भारतातील 
र्ेणर्ास सेठी र्ांचे कतृ
उदर्योनमुख  खेळाडू
ंस  तर्ांनी  नवे  क्ेत  उपलबध  करून 
णदले.

१९८३  मधर्े  कणपल  देव  र्ांचर्ा  नेतृतवाखाली 
भारताने णक्केट णवशवचर्क सपधजेत ऐणतहाणसक णवजर् 
णमळवला  आणण  र्ा  खेळाला  देिभरात  मयोठी 
लयोकणप्र्ता  णमळाली.  र्ाच  वर्षी  सुनील  गावसकर 

52

णमळवले.  र्ाचा 

र्ांनी  कसयोटींमधर्े  सवायाणधक  ितकांचा  णवक्म  केला. 
१९८५  मधर्े  भारताने  ‘बेनसन  अँड  हेजेस’  णक्केट 
सपधजेत  अणजंकर्पद 
पररणाम 
सवयाच 
भारतातलर्ा 
राजर्ांमधर्े 
कमी-
प्माणात 
अणधक 
णक्केट 
हा  खेळ 
खेळला जाऊ लागला. 
देिी  खेळ  मागे  पडून 
णक्केटचा 
खेळ 
आघाडीवर  आला.  णक्केट  र्ा  खेळाला  केंद्सरानी 
ठेवून  काही  णचतपटांची  णनणमयाती  करणर्ात  आली. 
दूरदियानवर  पूणया  पाच  णदवस,  एक  णदवस  असे  खेळाचे 
प्सारण  सुरू  झाले.

सुनीि  गावसकर

एणिर्ाड  आणण  ऑणलंणपक  सपधायंमधर्े  भारत 
सहभागी  हयोता.  इ.स.२०००  चर्ा  ऑणलंणपकमधर्े 
करनाम  मल्ेशवरी  णहने  भारततयोलन  (वेटणलखफटंग) 
पदक 
णमळवले. 
ऑणलंणपकमधर्े  पदक 
णमळवणारी  ती  पणहली 
भारतीर्  मणहला  हयोर्. 
पयोहणे, 
हॉकरी, 
णतरंदाजी, 
वजन 
उचलणे, 
टेणनस, 
बॅडणमंटन र्ा सपधायंमधर्े 

करनाम  मल्ेशवरी

भारताचे  प्णतणनणधतव  वाढू  लागले.

नाटक  आतण  तचत्पट  :  नाटक  आणण  णचतपट 
हा  भारतीर्ांचर्ा  जीवनातील  महत्वाचा  घटक  आहे. 
पूवषी  नाटके  खूप  वेळ  कधी-कधी  रातभर  चालार्ची. 
आताचर्ा  काळात  नाटकांचे  सवरूप,  तंत,  वेळ 
बदलून  गेले.  वेगवेगळ्ा  क्ेतांतील  लयोक  नाटकांमधर्े 
सामील  हयोऊ  लागले.  संगीत  रंगभूमीचे  महत्व 
पूवषीपेक्ा  कमी  हयोऊ  लागले.  पौराणणक  व  ऐणतहाणसक 
णवर्र्ांऐवजी  राजकारण,  समाजकारण  र्ा  णवर्र्ांना 
प्ाधानर्  णमळू  लागले.

णचतपटाचर्ा  क्ेतात  ककृष्णधवल 

णचतपटांचर्ा 

53

णहंदी 

णचतण 

णदसू  लागले. 

णचतपटांचर्ा  प्दियानावेळी 

नंतर  रंगीत  णचतपटांचे  र्ुग  आले.  मनाेरंजन  क्ेतातील 
णहंदी  णचतपटांचे  सरान  अतुलनीर्  आहे.  समकालीन 
पररखसरतीचे 
णचतपटांमधर्े  उमटू  लागले. 
णचणतकरणाची  सरळे  देिाबाहेर  जाऊ  लागली.  देि-
परदेिांतील  वैणवधर्पूणया  जागा  लयोकांना  णदसू  लागलर्ा. 
परकरीर्  भार्ांमधील  णचतपट  अनुवाणदत  हयोऊ  लागले. 
इंग्रजी 
णहंदी  अनुवाद 
पडद्ावर 
णचतपट  जागणतक 
णचतपटांिी  सपधाया  करू  लागले.  णहंदी  णचतपट  जगभर 
पयोहचले.  राजकारण,  समाजकारण,  उद्योग,  तंतज्ान 
र्ांचे  प्णतणबंब  णचतपटांमधर्े  उमटू  लागले.  पूवषी  ३-४ 
तास  चालणारा  णसनेमा  दीड  तासांवर  र्ेऊ  लागला. 
एकच  पडदा  आणण  एकच  णचतपटगृह  ही  संकलपना 
बदलली.  र्ामुळे  एकच 
णसनेमा  १००  आठवडे 
चालणर्ाचे  प्माण  संपून  एक  णचतपट  एकाच  वेळी 
देिा-परदेिांत  हजारयो  णचतपटगृहांमधर्े  णदसू  लागला. 
र्ामुळे  णचतपटांचे  अरयाकारण  बदलून  गेले.  णचतपट 
णनणमयातीस  उद्योगाचा  दजाया  प्ाप्  झाला.  हा  उद्योग 
कयोट्यवधी  लयोकांना  सामावून  घेऊ  लागला.  प्ादेणिक 
भार्ांमधील  णचतपट  उद्योग  बहरून  आला.

वृतिपत्े 

:  बदलतर्ा  जीवनिैलीचा  प्भाव 
वृततपतांवर  आणण  प्सारमाधर्मांवर  पडला.  र्ा 
माधर्मांचा  प्भाव 
वर्खक्तगत  आणण  सामूणहक 
जीवनावर  सुद्धा  पडला.  सवातंत्र्योततर  कालखंडात 
दैनंणदन  घडामयोडींचर्ा  ताजर्ा  बातमर्ा  देणे,  जाणहराती 
छापून  उद्योग-वर्वसार्ाला  चालना  देणे,  लयोकमत 
घडवणे,  लयोकमत 
णवधार्क  कामासाठी  प्भाणवत 
करून  प्संगी  नेतृतव  करणे,  प्बयोधन  करणे,  िासन 
वर्वसरेवर  अंकुि  ठेवणे  अिा  णवणवध  उद् णदष्ांनी 
वृततपते कार्यारत हयोती. र्ा काळात वृततपते ककृष्णधवल 
रंगांत  छापली  जात  हयोती. 

णकूंवा 

पुढे  काळ  बदलला  आणण  वृततपते  रंगीत  झाली. 
णजलह्ाचे  मुखपत  महणून 
पूवषी  तालुका 
ओळखलर्ा जाणाऱर्ा वृततपतांना खूप मयोठ्ा प्माणात 
राजर्सतरीर् साखळी सवरूपाचर्ा पतांिी सपधाया करावी 
लागत  आहे.  वृततपते  आता  अणधकच  सक्रीर्  हयोऊ 

लागली  आहेत.  दुष्काळग्रसतांसाठी  णनधी  उभारणे, 
पूरग्रसतांसाठी णनधी उभारणे, हुिार परंतु आणरयाकदृष्ट्या 
दुबयाल  गटातील  णवद्ारर्ायंना  उच्च  णिक्णासाठी  मदत 
करणे,  सांसककृणतक  कार्याक्म  आर्योणजत  करणे  वा 
पुरसककृत करणे अिा णवणवध मागायंनी वृततपते आपलर्ा 
जीवनाचा  अणवभाजर्  भाग  झाली  आहेत.

िूरिशयान  :  भारतात  सवातंत्र्योततर  कालखंडात 
दूरदियानचे  आगमन  झाले.  सुरुवातीला  ककृष्णधवल 
असणारे  दूरदियान  पुढे  रंगीत  झाले.  सुरुवातीला 
मयोजकेच कार्याक्म आणण ठरावीक वेळ मनयोरंजन असे 
दूरदियानचे  सवरूप  हयोते.  पुढे  िैक्णणक  उपक्म, 
वातायापते,  राष्ट्पती-प्धानमंत्र्ांचर्ा  दौऱर्ांचे  सणवसतर 
वातायंकन,  बातमर्ा  असे  एक-एक  उपक्म  वाढत 
गेले.  रामार्ण  आणण  महाभारत  र्ा  माणलकांचर्ा 
काळात बहुसंखर् लयोक दूरदियानसमयोर बसून असार्चे. 
र्ा  माधर्माचर्ा  लयोकणप्र्तेची  चुणूक  र्ा  माणलकांनी 
दाखवून  णदली.  १९९१  चर्ा  इराक  र्ुद्धाचे  णजवंत 
दृशर्  वातायंकन  सीएनएन  वाणहनीने  जगभर  दाखवले. 

र्ा  टपपर्ावर  भारतातील  वृततवाणहनर्ांचे 
णवशवच 
बदलून गेले. १९९८ मधर्े सटार (सॅटेलाइट टेणलखवहजन 
एणिर्ा 
ररजन)  हा  खासगी  उद्योगसमूह  भारतात 
आला.  र्ामुळे  भारतातील  सुरुवातीचर्ा  काळातील 
नीरस,  एकसुरी,  प्चारकरी  सवरूपाचर्ा  बातमर्ांचे 
णवशवच  बदलून  गेले.

भार्ा,  सादरीकरणाचे  तंत,  तंतसजज  सटुणडओ 
आणण  ओबी  (आउटडयोअर  ब्ॉडकाखसटंग)  वहॅनसचा 
वापर  र्ांमुळे  र्ा  वाणहनर्ांनी  णवसतार  घडवून  अाणला. 
र्ामुळे  वातायंकनात  खुलेपणा,  बहुणवधता  आली. 
देिाचा  कानाकयोपरा  जयोडला  गेला.  र्ाचा  पररणाम 
राजकारणावर सुद्धा झाला. सारा देि बदलू लागला.
  आतापर्यंत  आपण  आधुणनक  भारताचा  इणतहास 
अभर्ासला.  पुढील  वर्षी  ‘इणतहास’  र्ा 
णवर्र्ाचे 
वर्वहाररक  जगतात  उपर्योजन  कसे  करार्चे  हे  आपण 
णिकणार आहयोत. इणतहास हा दैनंणदन जगणर्ाचा भाग 
कसा हयोऊ िकतयो हे आपण बघणार 
आहयोत.

सवाधयाय

१. 

 

 
 
 

 
२. 
	

तििेलया  पयायायांपैकी  योगय  पयायाय  तनविून  तवधाने  पयूणया 
करा.
(१)  भारताने  .........  चर्ा  नेतृतवाखाली  णवशवचर्क 

णक्केट  सपधाया  णजंकली.
(अ)  सुनील  गावसकर  (ब)  कणपल  देव
(क)  सयर्द  णकरमाणी 

 
 
(२)  जागणतकरीकरणाचर्ा  प्णक्र्ेमुळे  भारतात......... 

(ड)  संदीप  पाटील

भार्ेचे  प्ाबलर्  वाढत  चालले  आहे.
(अ)  पंजाबी  (ब)  फ्ेंच   (क)  इंग्रजी  (ड)  णहंदी

 
तििेलया  सयूचनेप्माणे  कृिी  करा.
खालील	 तकतयातील	 मावहतीपुढील	 तक्ा	 पूर्ण	 करा.
.................. 
१. भारतातील महत्वाचर्ा भार्ा
..................
.................. 
..................
.................. 
..................
.................. 
..................

णवणवध बातमर्ांचे प्सारण 
करणाऱर्ा वृततवाणहनर्ांची नावे

२. ऑणलंणपक सपधायंमधर्े पदकप्ाप् 

३. तुमही पाणहलेले बालणचतपट

खेळाडू

४.

३.  पुढीि  तवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 

(१)  भारतात  सवयात  कमी-अणधक  प्माणात  णक्केट 

खेळले  जाऊ  लागले.

(२)  णचतपटांचे  अरयाकारण  बदलत  आहे.

 
४.  पुढीि  प्शनांची  सतवसिर  उतिरे  तिहा.
 

(१)  भारतीर् भार्ांचर्ा बयोलीभार्ा जपणे का आवशर्क 

 
 

(२)  वृततपतांचे  बदलते  सवरूप  सपष्  करा.
(३)  दूरदियान  र्ा  माधर्मात  कयोणते  बदलत  झाले 

आहे.

आहेत.

  उपक्रम
 

(१)  दादासाहेब  फाळके 

र्ांचर्ाणवर्र्ी 

माणहती 
आंतरजालाचर्ा  साहायर्ाने  णमळवा.  दादासाहेब 
फाळके  पुरसकाराने  सनमाणनत  वर्क्तींची  र्ादी 
तर्ार  करा.

(२)  लयोकिाहीचा  चौरा  सतंभ  ‘वृततपत’  र्ाणवर्र्ी 

िाळेत  णनबंधसपधाया  आर्योणजत  करा.

 

54

राजयशासत्

भारि आतण जग 
अनुक्रमतणका

पाठाचे नाव 
महार्ुद्धयोततर राजकरीर् घडामयोडी 
भारताचर्ा परराष्ट् धयोरणाची वाटचाल 
भारताची सुरक्ा वर्वसरा 
संर्ुक्त राष्ट्
भारत व अनर् देि 

क्र. 
१. 
२. 
३. 
४. 
५. 
६.  आंतरराष्ट्ीर् समसर्ा  

े 

पृठि क्रमांक

५७
६५
७२
७७
८४
९१

णिकवला  जाणारा 

इर्तता  आठवीपर्यंत  नागररकिासत  महणून 

णवर्र्  इर्तता 
नववीपासून  राजर्िासत  र्ा  नावाने  आपण  णिकणार  आहयोत.  नागररकिासताप्माणेच 
राजर्िासतातही  आपण  आपलर्ा  राजकरीर्  जीवनाचा  अभर्ास  करणार  आहयोत.  हा 
अभर्ास आता अणधक वर्ापक आणण सखयोल हयोणार आहे. राजकरीर् जीवनात जर्ाप्माणे 
सराणनक  िासन,  संणवधान,  संणवधानातील  मूलभूत  हक्  आणण  मागयादियाक  तत्वे 
इतर्ादींचा  समावेि  असतयो, 
राजर्कारभार, 
धयोरणणनणमयाती,  लयोकिाही,  णवणवध  चळवळी  र्ांचाही  समावेि  असतयो.  िासनाचे  णनणयार्, 
िासनाची  धयोरणे,  िासनाकडून  केला  जाणारा  सततेचा  वापर  र्ांचा  सामानर्  माणसाचर्ा 
जीवनावर  पररणाम  हयोतयो.  राजर्िासत  र्ा  सवया  बाबींचा  िासतिुद्ध  व  णचणकतसक  रीतीने 
अभर्ास  करते.  राजर्िासताचर्ा  अभर्ासातून  तुमहांला  राजकरीर्  घडामयोडी,  राजकरीर्  प्वाह 
आणण  प्णक्र्ा  र्ांचे  अणधक  चांगले  आकलन  हयोईल.  कयोणतर्ाही  क्ेतात  काम  करणर्ास 
आणण  प्ावीणर्  णमळवणर्ात  र्ा  आकलनाचा  फार्दा  हयोईल.

तर्ाचप्माणे  देिाची  िासनवर्वसरा, 

55

अ.क्.
१.

घटक

१९४५  पासूनचे  जग  – 
महत्वाचे  प्वाह

२.

भारताचर्ा  परराष्ट्  धयोरणाची 
वाटचाल

३.

भारताची  सुरक्ावर्वसरा

४.

संर्ुक्त  राष्ट्

५.

भारत  आणण  अनर्  देि

६. आंतरराष्ट्ीर्  समसर्ा

क्मिा तवधाने

क्मता

•  िसतासत  सपधजेमुळे  आंतरराष्ट्ीर्  िांततेला  धयोका  णनमायाण  हयोतयो  र्ाची  जाणीव 

हयोणे.

•  िीतर्ुद्धयोततर  काळातील  जागणतक  घडामयोडींचे  णवशलेर्ण  करता  र्ेणे.
•  जागणतकरीकरणाला  भारताने  णदलेलर्ा  प्णतसादाची  माणहती  करून  घेणे.
•  जागणतकरीकरणाचर्ा  संदभायात  णवणवध  देिांचे  परसपरावलंणबतव  जाणून  घेऊन 

तर्ाबाबत  चचाया  करणे. 

•  परराष्ट्  धयोरणाचा  अरया  सांगता  र्ेणे.
•  परराष्ट्  धयोरणाचर्ा  उखद्ष्ांबाबत  आदर  बाळगणे.
•  सवतंत  भारताचे  परराष्ट्  धयोरण  णवणवध  घटनांचर्ा  साहायर्ाने  सपष्  करता 

र्ेणे.

णवकणसत  करणे.

•  भारत  आंतरराष्ट्ीर्  िांतता  व  सुरणक्ततेस  नेहमीच  प्ाधानर्  देतयो,  ही  जाणीव 

•  भारतातील  संरक्ण  र्ंतणेचे  सवरूप  समजून  घेणे.
•  लष्करी  व  णनमलष्करी  दलांचर्ा  कार्ायाचे  वगषीकरण  करता  र्ेणे.
•  मानवी  सुरक्ा  ही  संकलपना  सपष्  करता  र्ेणे.
•  अंतगयात  सुरणक्ततेणवर्र्ी  असणाऱर्ा  आवहानांची  जाणीव  असणे.
•  एखाद्ा  आवहानाचा  अभर्ास  करून  तर्ाची  संियोधनपणतका  तर्ार  करता 

•  संर्ुक्त  राष्ट्
•  संर्ुक्त  राष्ट्
•  सवया  राष्ट्ांचर्ा  णवकासासाठी  िांतता  आवशर्क  असते,  र्ाची  जाणीव 

े  ही  एक  महत्वाची  जागणतक  संघटना  असलर्ाचे  सांगता  र्ेणे.
े  िांतता  रक्ण  करतात  हे  णविद  करणे.

•  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  सुरक्ा    पररर्देत  बदल  हयोणर्ाणवर्र्ीची  गरज  सपष्  करता 

र्ेणे.

र्ेणे.

णवकणसत  हयोणे.

•  भारताचे  भौगयोणलक  सरान  व  तर्ाचा  भारताचर्ा  अंतगयात  व  परराष्ट्  धयोरणावर 

हयोणारा  पररणाम  सपष्  करता  र्ेणे.

•  िेजारी  देिांिी  मैतीपूणया  संबंध  असावेत  हा  णवचार  दृढ  हयोणे.
•  प्ादेणिक  सहकार्ायासाठी  असलेलर्ा  संघटनांणवर्र्ी  कारणमीमांसा  करणे.
•  भारत  व  अनर्  देि  र्ांचर्ातील  आणरयाक  व  वर्ापारी  संबंधांत  हयोत  असलेलर्ा 

बदलांचा  आढावा  घेता  र्ेणे.

•  मानवी  हक्  जगातील  प्तर्ेक  माणसाला  प्ाप्  हयोतात  हा  णवचार  णवकणसत 

•  भारतीर्  संणवधान  व  कार्दे  र्ांद्ारे  मानवी  हक्ांचे  संरक्ण  कसे  हयोते  हे 

हयोणे.

जाणून  घेणे.

•  पर्ायावरण  ऱहास  ही  एक  जागणतक  समसर्ा  आहे  ही  जाणीव  णवकणसत  हयोणे.
• 

णनवायाणसत  महणजे  कयोण  हे  सपष्  करता  र्ेणे.

56

े
१     महायुद्धोतिर राजकीय घिामोिी

  चिा,  रोिी  उजळणी  करूया !

र्ामागील 

इर्ततांचर्ा 

नागररकिासताचर्ा 
पाठ्पुसतकांमधून  आपण  सराणनक  िासनसंसरा, 
भारताचे  संणवधान  आणण  आपलर्ा 
देिातील 
राजर्पद्धती  णकूंवा  िासनाची  रचना  र्ांचा  अभर्ास 
केला.  र्ा  इर्ततेत  आपण  आता  भारताचे  जगािी 
असणारे  संबंध  पाहणार  आहयोत.  भूगयोलाचर्ा 
अभर्ासातून  तुमहांला  जगाची  भौगयोणलक 
रचना 
समजली असेल. इणतहासाचर्ा अभर्ासातून ऐणतहाणसक 
काळातील  जागणतक  घडामयोडी  समजलर्ा  असतील. 
राजर्िासताचर्ा  अभर्ासातून  आपण  आता  भारताचे 
जगािी  असणारे  संबंध  व  महत्वाचर्ा  जागणतक 
समसर्ा  समजून  घेणार  आहयोत.

आपण  सवयाजण  वेगवेगळ्ा  कारणांसाठी,  सयोई-
सुणवधांसाठी समाजातील वर्क्ती, संसरा व संघटनांवर 
अवलंबून  असतयो.  आपले  सामाणजक  जीवन 
परसपरावलंबी  असते  व  तर्ात  परसपर  सहकार्या  खूप 
महत्वाचे  असते,  हे  आपण  पाणहले.  हे  जसे  वर्क्ती 
आणण  समाजाबाबत  आहे,  तसेच  ते 
णवणवध 
राष्ट्ांबाबतही आहे. भारताप्माणे जगात अनेक सवतंत 
देि  आहेत.  तर्ांचर्ात  साततर्ाने  काही  देवाण-घेवाण 
चाललेली  असते,  वर्वहार  हयोत  असतात.  ही  सवतंत 
राजर्े  परसपरांिी  करारही  करत  असतात.  र्ा  सवया 
सवतंत  व  सावयाभौम  देिांची  णमळून  एक  वर्वसरा 
तर्ार  हयोते. 
णतला  आपण  आंतरराष्ट्ीर्  वर्वसरा 
महणतयो.  र्ा  आंतरराष्ट्ीर्  वर्वसरेची  काही  वैणिष्ट्ये 
आपण  जाणून  घेऊ.

परसपराविंबन  :  जगातले  सवया  देि  कयोणतर्ा  ना 
कयोणतर्ा  कारणांसाठी  परसपरांवर  अवलंबून  असतात. 
राष्ट्  णकतीही  मयोठे,  समृद्ध  आणण  णवकणसत  असयो, 
ते  कधीच  सवया  बाबतींत  सवर्ंपूणया  असू  िकत  नाही. 
मयोठ्ा  राष्ट्ांनाही  अनर्  तर्ांचर्ासारखर्ाच  मयोठ्ा 
आणण  छयोट्या  राष्ट्ांवर  अवलंबून  राहावे  लागते. 
महणून  परसपरावलंबन  हे  आंतरराष्ट्ीर्  वर्वसरेचे 

57

महणजेच आजचर्ा जागणतक वर्वसरेचे एक महत्वाचे 
वैणिष्ट्य  आहे.

मिा  पििेिे  प्शन...

*  वर्क्ती  आणण  राष्ट्ांचर्ा  परसपरावलंबनात  कार् 

फरक  असतयो  बरे ?

*  श्ीमंत  देि  आणण  गरीब  देि  अिी  काही 

णवभागणी  असते  का ?

*  देिाचा  कारभार  जसा  संणवधानाचर्ा  आधारे 
चालतयो,  तसे  जागणतक  पातळीवर  एखादे 
संणवधान  असते  का ?

*  आंतरराष्ट्ीर्  वर्वसरेत  सवदोच्च  सरान  कयोणाला 

राष्ट्  आपलर्ा  अंतगयात 

असते ?
परराष्ट्र  धोरणांचयाद्ारे  आंिरराष्ट्रीय  संबंध  : 
वर्वहारांसाठी 
प्तर्ेक 
तर्ाचप्माणे  अनर्  राष्ट्ांिी  कसे  वर्वहार  करावेत, 
र्ाणवर्र्ी  णनखशचत  धयोरण  ठरवते.  अिा  धयोरणाला 
परराष्ट्  धयोरण  असे  महणतात.  भारताचर्ा  परराष्ट् 
धयोरणाचा  आपण  अणधक  णवसताराने  पुढील  प्करणात 
अभर्ास  करणार  आहयोत.

करून  पहा.

एका  मणहनर्ाची  वृततपते  संकणलत  करून 
तर्ातील  परराष्ट्ासंबंधीचर्ा  बातमर्ांचे  संकलन 
करा.  खालील  मुद् द्ांचर्ा  आधारे  तर्ा  बातमर्ांचे 
वगषीकरण  करा  व  तर्ाचे  प्दियान  भरवा.
(अ)  परराष्ट्ांतील महत्वाचर्ा पदांवरील वर्क्तींनी 

आपलर्ा  देिाला  णदलेलर्ा  भेटी.

(ब)  आपला  देि  व  अनर्  देि  र्ांमधर्े  झालेले 

करार.

(क)  आपलर्ा 

देिात 
आंतरराष्ट्ीर्  पररर्द.

भरवलेली 

एखादी 

(ड)  िेजारील  देिांचर्ा  संदभायातील  घडामयोडी.

पाशवयाभयूमी  :  आपण  आज  जर्ा  जगात  राहात 
आहाेत  ते  अनेक  घटना,  घडामयोडींमधून  आकारास 
आले  आहे.  महणूनच  आपले  आजचे  जग  समजून 
घेणर्ासाठी  आपलर्ाला  रयोडे  इणतहासात  जावे  लागेल. 
मागचर्ा  ितकात  दयोन  महार्ुद्धे  झालर्ाचे  आपणांस 
माहीत  आहे.  ही  दयोन  महार्ुद्धे  मागचर्ा  ितकातील 
सवायंत  महत्वाचर्ा  घटना  हयोतर्ा.  तर्ांचर्ामुळे  जग 
बदलले.  जगात  नवीन  प्वाह  आले,  णवचार  आला. 
र्ा महार्ुद्धांमुळे आणखी कार् झाले हे समजून घेऊ.
पतहिे  महायुद्ध  :  १९१४  ते  १९१८  र्ा 
कालावधीत  पणहले  महार्ुद्ध  झाले.  र्ुरयोप  खंडातील 
महत्वाचे देि र्ात सामील हयोते. एकूणच आंतरराष्ट्ीर् 
णकूंवा  जागणतक  वर्वसरेत  र्ुरयोपला  र्ा  काळात  फार 
महत्व  हयोते.  पणहलर्ा  महार्ुद्धामुळे  खूप  मयोठ्ा 
प्माणावर  जीणवत  व 
णवततहानी  झाली.  र्ुद्धात 
सहभागी  झालेलर्ा  राष्ट्ांना  खूप  आणरयाक  नुकसान 
सयोसावे  लागले.  र्ुद्धात  सहभागी  नसलेलर्ांनाही 
र्ुद्धाची  झळ  लागली. 
णजंकलेलर्ा  व  हरलेलर्ा 
राष्ट्ांचर्ा  अरयावर्वसरा  कयोसळलर्ा.
  पतहलया  महायुद्धािीि  सहभागी  राष्ट्र

े 

णमत राष्ट्

मधर्गत राष्ट्

णब्टन, फ्ानस, रणिर्ा, 

जमयानी,  ऑखसटट्र्ा-हंगेरी, 

तुक्कसतान, बलगेररर्ा

इटली, अमेररका
अिा  प्कारचे  र्ुद्ध  पुनहा  हयोऊ  नर्े,  तर्ासाठी 
काहीतरी  उपार्र्योजना  करार्ला  हवी  असे  सवया 
राष्ट्ांना  वाटू  लागले  व 
राष्ट्संघ  र्ा 
आंतरराष्ट्ीर्  संघटनेची  सरापना  झाली.  आंतरराष्ट्ीर् 
समसर्ा  सयोडवणर्ासाठी  चचाया  व  वाटाघाटी  करणर्ाचे 
ते  एक  महत्वाचे  वर्ासपीठ  बनले.  र्ुद्ध  टाळणे  ही 
राष्ट्संघाची  मुखर्  जबाबदारी  मानणर्ात  आली.

तर्ातून 

पणहले  महार्ुद्ध  संपलर्ानंतर  र्ुरयोपमधर्े  व 
र्ुरयोपबाहेरही  अनेक  महत्वाचे  बदल  घडून  आले. 
उदा.,  र्ुरयोपमधील  पूवषीची  साम्ाजर्े  कयोसळली  व 
तर्ातून  नवीन  राष्ट्

े  अखसततवात  आली.

र्ुरयोपमधील  अनेक  देिांचर्ा  आणफ्का  आणण 
आणिर्ा  खंडात  वसाहती  हाेतर्ा.  र्ा  वसाहतींमधर्े 

58

सवातंत्र्ासाठी  चळवळी  सुरू  झालर्ा.  र्ुरयोपीर् 
राष्ट्ांचर्ा वचयासवाला र्ा चळवळींनी मयोठ्ा प्माणावर 
आवहान  णदले.

पणहलर्ा  महार्ुद्धानंतर  िांतता 

प्सराणपत 
करणर्ासाठी राष्ट्संघ णनमायाण झाला. परंतु राष्ट्संघाला 
र्ुद्ध  रयोपवणर्ात  र्ि  आले  नाही.  जमयानी,  इटली, 
सपेन  इतर्ादी  देिांमधर्े  तर  हुकूमिाही  राजवटी 
अखसततवात  आलर्ा.  र्ा  सवया  घडामयोडींची  पररणणती 
दुसऱर्ा  महार्ुद्धात  झाली.

पतहलया महायुद्धाि सहभागी झािेिे भारिीय सैतनक

तवचार  करा  आतण  तिहा.

जमयानीमधर्े  णहटलरचर्ा  हुकूमिाहीचा  उदर् 
झाला.  जमयानीतील  लयोकिाही  परंपरा  बळकट 
असतर्ा  तर  कार्  झाले  असते ?  हुकूमिाही 
राजवटी  अखसततवात  र्ेऊ  नर्ेत  महणून  आपण 
कयोणती  काळजी  घेतली  पाणहजे ?

िुमहांिा  काय  वाटिे ?

र्ुद्धास  प्णतबंध  करणर्ासाठी 

राष्ट्संघ 
णनमायाण  केला.  परंतु  र्ुद्ध  रयोपवणर्ात  राष्ट्संघ 
अपर्िी  ठरले.  राष्ट्संघाने  र्ुद्ध  टाळणर्ासाठी 
कयोणतर्ा  उपार्र्योजना  करार्ला  हवर्ा  हयोतर्ा ?

िुसरे  महायुद्ध 

दुसरे  महार्ुद्ध  झाले. 

:  १९३९  ते  १९४५  र्ा 
कालावधीत 
पणहलर्ा 
महार्ुद्धापेक्ा  दुसरे  महार्ुद्ध  अणधक  संहारक  ठरले. 
पणहलर्ा  महार्ुद्धाचर्ा  तुलनेत  ते  अणधक  वर्ापक  तर 
हयोतेच;  परंतु  र्ा  र्ुद्धात  अणधक  प्गत  तंतज्ानाचा 
अवलंब करणर्ात आला. र्ुद्धात सहभागी असलेलर्ा 

े
े
59

राष्ट्ांवर  पुनहा  एकदा  आणरयाक  संकट  कयोसळले.

तितहिे  वहा...

१९३९  ते  १९४५  र्ा  कालावधीत  दुसरे 
महार्ुद्ध  चालू  हयोते.  र्ाच  काळात  भारतात 
कयोणतर्ा  घडामयोडी  हयोत  हयोतर्ा ?

महार्ुद्धाचा  भारतावर  कयोणता  पररणाम 

झाला ?

े 
िुसऱया  महायुद्धािीि  सहभागी  राष्ट्र
णब्टन,  फ्ानस,  ऑसटट्
ेणलर्ा,  कॅनडा, 
णमत राष्ट्
नर्ूझीलंड, भारत, सयोखवहएत रणिर्ा, चीन, 

अमेररका

अक् राष्ट्

जमयानी, जपान, इटली

दुसऱर्ा  महार्ुद्धात  अमेररकेचा  महत्वाचा 
सहभाग  हयोता.  अमेररकेने  अणुबॉमबची  णनणमयाती  केली 
हयोती.  र्ुद्ध  संपवणर्ासाठी  जपानमधील  णहरयोणिमा  व 
नागासाकरी  र्ा  दयोन  िहरांवर  अनुक्मे  ६  ऑगसट  व   
९ ऑगसट १९४५ रयोजी अमेररकेने अणुबॉमब टाकले. 
र्ुरयोपमधर्े  जमयानीचर्ा  पराभवानंतर  व  आणिर्ामधर्े 
जपानचर्ा  पराभवानंतर  दुसरे  महार्ुद्ध  संपले.  दुसऱर्ा 
महार्ुद्धानंतरचर्ा  काळात  जागणतक  पातळीवर  जर्ा 
अनेक  घडामयोडी  झालर्ा  तर्ांतील  एक  महत्वाची 
घटना  महणजे  िीतर्ुद्धाची  सुरुवात  हयोर्.  १९४५  ते 
१९९१  हा  प्दीघया  काळ  िीतर्ुद्धाने  वर्ापला  हयोता. 
र्ा  काळातील  काही  बदलांचा  आता  आपण  आढावा 
घेऊ.

शीियुद्ध  :  दुसऱर्ा  महार्ुद्धात  णमत  असणारे 
अमेररका व सयोखवहएत रणिर्ा र्ुद्ध संपताच परसपरांचे 
सपधयाक  बनले.  तर्ांचर्ातील  सहकार्ायाची  जागा  सपधजेने 
घेतली.  र्ा  सपधजेने  जागणतक  राजकारणाचा  ४०-४५ 
वर्ायंचा  कालखंड  वर्ापला.  र्ा  दयोनही  देिांमधर्े  उघड 
र्ुद्ध  झाले  नाही;  परंतु  र्ुद्धाचा  भडका  कधीही  उडू 
िकेल असा तणाव तर्ांचर्ा संबंधांमधर्े हयोता. प्तर्क् 
र्ुद्ध  नाही  पण  र्ुद्धाला  पूरक  अिा  तणावपूणया 
पररखसरतीचे  वणयान  िीतर्ुद्ध  र्ा  संज्ेद्ारे  केले  जाते. 

60

र्ा  काळात  अमेररका  तर  महासतता  हयोतीच  पण 
सयोखवहएत  रणिर्ानेही  अणवसतांची  णनणमयाती  करून  व 
आपले  लष्करी  सामरर्या  वाढवून  महासतता  बनणर्ाचा 
प्र्तन  केला.  अमेररका  व  सयोखवहएत  रणिर्ा  र्ा  दयोन 
महासततांमधील  संघर्या,  सतता  सपधाया,  िसतसपधाया, 
णवचारप्णालीतील  भेद,  परसपरांना  िह-काटिह 
देणर्ाची  वृतती  र्ा  सवया  बाबींमुळेच  िीतर्ुद्ध  सुरू 
झाले  हयोते.
  शीियुद्धाचे  पररणाम 
  िषकरी  संघटनांची  तनतमयािी  :  िीतर्ुद्ध  काळात 
णनमायाण 
दयोनही  महासततांनी  लष्करी  संघटना 
केलर्ा. 
राष्ट्ांचर्ा 
संरक्णाची  जबाबदारी  तर्ा  तर्ा  महासततांनी 
घेतली.  नाटयो  (NATO  :  North  Atlantic 
Treaty  Organization)  ही  अमेररकेचर्ा 
प्भुतवाखालील  लष्करी  संघटना  हयोती,  तर  वॉसाया 
करार  ही  सयोखवहएत  रणिर्ाचर्ा  प्भुतवाखालील 
लष्करी  संघटना  हयोती.
िुमहांिा  काय  वाटिे  ?
*  तंतज्ानातील  प्गती  आणण  आंतरराष्ट्ीर् 
िांतता  र्ांचर्ात  काही  संबंध  असतयो  का  ?
*  मानवी  कलर्ाणासाठी  तंतज्ानाचा  वापर 

तर्ात  सामील  हयोणाऱर्ा 

कसा  करता  र्ेईल  ?

  जगाचे 

ि् तवध्ुवीकरण 

:  िीतर्ुद्धकाळात 
जगातील  बहुतेक  देि  दयोन  महासततांचर्ा  गटात 
सामील  झाले  हयोते.  राष्ट्ांची  अिी  दयोन  गटांत 
णवभागणी  हयोणे 
महणजे  द् णवध्रुवीकरण  हयोर्. 
िीतर्ुद्धाचा  आवाका  तर्ामुळे  वाढला.  तणावाचे 
क्ेत  वर्ापक  झाले.

हे  करून  पहा.
कर्ूबाचा  संघर्या  (१९६२)  ही  िीतर्ुद्ध 
काळातील  एक  अतर्ंत  महत्वपूणया  घटना  हयोती. 
र्ा  संघर्ायाणवर्र्ी  अणधक  माणहती  णमळवा.

े
े
माहीि आहे का िुमहांिा?
१९१७  मधर्े  रणिर्ात  सामर्वादी  क्ांती 
झाली  व  तर्ातून  सयोखवहएत  रणिर्ा  अखसततवात 
आले.  अलपावधीतच  सयोखवहएत 
रणिर्ा 
आंतरराष्ट्ीर्  राजकारणात  महासतता  महणून 
आकारास  आली;  परंतु  अमेररका  आणण 
सयोखवहएत  रणिर्ा  र्ांचर्ात  टयोकाचे  मतभेद  हयोते. 
उदा.,
•  अमेररका  हे  भांडवलिाहीचा  पुरसकार 
राजर्  हयोते,  तर 
करणारे  लयोकिाही 
व 
सयोखवहएत 
एकपक्ीर्  हुकूमिाहीचा  पुरसकार  करणारे 
राजर्  हयोते.  दयोनही  महासततांना  जगात 
आपले वचयासव वाढवार्चे हयोते. अमेररकेला 
भांडवलिाहीचा  प्सार  करार्चा  हयोता  तर 
सयोखवहएत  रणिर्ाला  समाजवादाचा.

रणिर्ा  समाजवादाचा 

•  आपले  प्भुतव  वाढावे 

महणून  दयोनही 
महासततांनी  लहान  राष्ट्ांना  आपापलर्ा 
गटात  खेचणर्ाचर्ा  प्र्तनांना  सुरुवात 
केली. पररणामी र्ुरयोपचे वैचाररक पातळीवर 
णवभाजन  झाले.  पखशचम  र्ुरयोप  व  तेरील 
देि  अमेररकेचर्ा  गटात  सामील  झाले  तर 
पूवया  र्ुरयोपमधील  देि  सयोखवहएत  रणिर्ाचर्ा 
गटात सामील झाले. आपापलर्ा गटातलर्ा 
राष्ट्ांना  लष्करी  व  आणरयाक  मदत  देणर्ाचे 
धयोरण  र्ा  महासततांनी  सवीकारले.

  शसत्ासत्  सपधाया  :  महासतता  एकमेकांना  िह-
काटिह  देणर्ासाठी  फार  मयोठ्ा  प्माणावर 
िसतांची  णनणमयाती  करू  लागलर्ा.  अणधकाणधक 
संहारक  असते  बनवणर्ाचर्ा  संदभायात  व  तर्ास 
लागणारे  तंतज्ान  अवगत  करणर्ासाठी  सपधाया  सुरू 
झाली.  परंतु  िसतासत  सपधजेमुळे  जागणतक  िांतता 
धयोकर्ात  र्ेईल  र्ाची  जाणीव  दयोनही  महासततांना 

61

  प्ािेतशक  संघटनांची 

िसतासत 

झालर्ामुळे 
णनर्ंतणाचे  आणण 
णनःिसतीकरणाचे  प्र्तनही  र्ाच  काळात  झाले. 
तनतमयािी  :  महासततांचर्ा 
सपधजेत 
णवकसनिील  राष्ट्ांनी  परसपरांना  मदत 
करणर्ासाठी  आपापलर्ा  प्ादेणिक  पातळ्ांवर 
संघटना  णनमायाण  केलर्ा.  तर्ांना  आणरयाक  णवकास 
महत्वाचा  वाटत  हयोता.  र्ुरयोपमधील  देिांनी 
र्ुरयोपीर्  आणरयाक  संघ  णनमायाण  केला  तर  आनिेर् 
आणिर्ाई  देिांनी  (णसंगापूर,  रार्लंड,  मलेणिर्ा, 
इंडयोनेणिर्ा, 
णफणलणपनस,  इतर्ादी)  अणसर्ान 
(ASEAN)  संघटना  णनमायाण  केली.

  अतिप्तिावाि  :  िीतर्ुद्ध  सुरू  झालर्ानंतरचर्ा 
काळात  एकरीकडे  जगाचे  द् णवध्रुवीकरण  हयोत  हयोते 
पण  तर्ाचबरयोबर  काही  देिांना  महासततांचर्ा 
सपधजेत  सामील  वहार्चे  नवहते.  अिा  राष्ट्ांनी 
महासततांचर्ा  सपधजेपासून  अणलप्  राहणर्ाचे  जे 
धयोरण  सवीकारले,  तर्ाला  अणलप्तावाद  असे 
महणतात.  अणलप्तावाद  ही  िीतर्ुद्धकाळातील 
एक  महत्वाची  चळवळ  हयोती. 
अतिप्तिावािी चळवळ : दुसऱर्ा महार्ुद्धानंतर 
आणिर्ा  व  आणफ्का  खंडांतील  नवर्ाने  सवतंत 
झालेलर्ा  देिांनी  अणलप्तेचर्ा  णवचाराला  पाणठंबा 
णदला  व  ती  एक  महत्वपूणया  चळवळ  झाली.  भारताचे 
प्धानमंती  पंणडत  जवाहरलाल  नेहरू,  र्ुगयोसलाखवहर्ाचे 
अधर्क्  माियाल 
णटटयो,  इणजप्चे  अधर्क्  गमाल 
अबदूल  नासेर,  इंडयोनेणिर्ाचे  राष्ट्ाधर्क्  डॉ.अहमद 
सुकानदो आणण घानाचे राष्टट्ाधर्क् विामे नक्ुमा र्ांचर्ा 
नेतृतवाखाली  र्ा  चळवळीची  सुरुवात  सन  १९६१ 
पासून  झाली.

अतिप्तिावािी  चळवळीचे  मयूलयमापन 

: 
अणलप्तावादी  चळवळीने  वसाहतवाद,  साम्ाजर्वाद 
आणण वंिवाद र्ाला णवरयोध केला आहे. आंतरराष्ट्ीर् 
प्शन  िांततामर्  मागायाने  सयोडवणर्ास  र्ा  चळवळीने 
प्योतसाहन  णदले  आहे.  पंणडत  जवाहरलाल  नेहरूूंचर्ा 
मागयादियानाखाली  भारताने  र्ा  चळवळीचे  नेतृतव  केले. 
नंतरचर्ा  काळातही  र्ा  चळवळीला  भारताने  सक्रीर् 

पाणठंबा  णदला  आहे.  िीतर्ुद्ध  संपुष्ात  आले  तरीही 
र्ा  चळवळीचे  महत्व  कमी  झाले  नाही.

मानवतावाद,  जागणतक  िांतता  व  समानता  र्ा 
िाशवत मूलर्ांवर अणलप्तावादी चळवळ आधारलेली 
आहे.  र्ा  चळवळीने  अलपणवकणसत  राष्ट्ांना  एकत 
र्ेणर्ास  प्ेररत  केले  आहे.

आंतरराष्ट्ीर् प्शन िांततामर् मागायाने सयोडवणर्ास 
र्ा चळवळीने प्योतसाहन णदले. णनःिसतीकरण, मानवी 
हक्ांचे  संवधयान,  र्ांबाबत  आग्रही  भूणमका  घेतानाच 
अणलप्तावादी  चळवळीने  गरीब  व  अणवकणसत 
राष्ट्ांचर्ा  समसर्ा  ठामपणे  मांडलर्ा.  एका  नवर्ा 
आंतरराष्ट्ीर्  आणरयाक  वर्वसरेची  (NIEO)  मागणी 
र्ा  चळवळीने  केली.

रयोडकर्ात  सांगार्चे  झालर्ास,  िीतर्ुद्ध  संपले 
असले  तरीही  अणलप्तावादी  चळवळीचे  महत्व 
कमी  झाले  नाही.  र्ा  चळवळीने  अलपणवकणसत 
राष्ट्ांना  एकत  र्ेणर्ास  प्ेररत  केले.  र्ा  चळवळीने 
आणरयाक  आणण  सामाणजक  बदलांचे  अनेक  प्वाह 
आंतरराष्ट्ीर् 
राष्ट्ांना 
आंतरराष्ट्ीर्  राजकारणात  सनमानाने  उभे  राहणर्ाचा 
एक  नवा  णवशवास  णदला.

राजकारणात  आणले.  र्ा 

शीियुद्धाची  अिेर  :  १९४५  पासून  जागणतक 
राजकारणात प्भावी असलेले िीतर्ुद्ध नंतर संपुष्ात 
आले. िीतर्ुद्धाची अखेर ही एक मागील ितकाचर्ा 
िेवटी  झालेली  अतर्ंत  महत्वाची  घटना  हयोती. 
िीतर्ुद्धाची  अखेर  हयोणर्ास  अनेक  बाबी  कारणीभूत 
हयोतर्ा.  उदा., 

(१)  सयोखवहएत  रणिर्ाने  आणरयाक  खुलेपणाचे 
धयोरण  सवीकारले.  राजर्ाचे  अरयावर्वसरेवरील  णनर्ंतण 
णिणरल  केले.

(२)  सयोखवहएत  रणिर्ाचे  ततकालीन  अधर्क् 
णमखाईल  गयोबायाचेवह  र्ांनी  ‘पेरेसतयोईका’  (पुनरयाचना) 
आणण  गलासनयोसत  (खुलेपणा)  ही  धयोरणे  अमलात 
आणली.  र्ा  धयोरणांमुळे  माधर्मांवरील  णनर्ंतण  कमी 
झाले.  राजकरीर्  व  आणरयाक  क्ेतांत  महत्वपूणया  बदल 

62

झाले.  महणजेच  र्ा  क्ेतात  पुनरयाचना  करणर्ात  आली. 
तर्ामुळे लयोकिाहीकरणाला चालना णमळाली.

(३)  पूवया  र्ुरयोपमधील  सयोखवहएत  रणिर्ाचर्ा 
प्भावाखालील  देिांनी  भांडवलिाही  व  लयोकिाही 
मागायंचा सवीकार केलर्ामुळे तेरील राजवटी बदललर्ा.
(४) सयोखवहएत रणिर्ाचे णवघटन झाले व तर्ातून 
े  णनमायाण  झाली.  रणिर्ा  हा 

अनेक  नवी  सवतंत  राष्ट्
सयोखवहएत  रणिर्ामधील  सवायंत  मयोठा  देि  हयोता.

असे  का ?

 

नाटयो  ही  संघटना  आजही  अखसततवात 
आहे,  परंतु  णतचे  सवरूप  आता  लष्करी 
नाही.  र्ा  संघटनेत  णकती  देि  आहेत  ते 
ियोधा. 

शबि  सुचवा.

एकच  महासतता  असते  व 

णतचर्ावर 
जेवहा  अनेक  देि  अवलंबून  असतात  तेवहा 
तर्ा आंतरराष्ट्ीर् वर्वसरेला आपण एकध्रुवीर् 
वर्वसरा  महणताे.  दयोन  महासततांमधर्े  झालेलर्ा 
राष्ट्ांचर्ा णवभागणीला द् णवध्रुवीकरण महणतात. 
महणून 
आंतरराष्ट्ीर्  वर्वसरेत  आकारास  र्ेतात  तेवहा 
तर्ा  वर्वसरेला  कार्  महणता  र्ेईल ?

जेवहा  अनेक  देि  महासतता 

‘र्ुद्धाचा  फयोलपणा’  र्ा  णवर्र्ावर  णनबंध 
णलहा.  तर्ासाठी  काही  मुद्े  र्ेरे  णदले  आहेत. 
र्ावर  चचाया  करा.
*  कयोणतर्ाही  समसर्ा  चचाया  व  वाटाघाटीने 

सयोडवता  र्ेतात.

*  र्ुद्धामुळे  समसर्ा  सुटत  नाहीत.
*  र्ुद्धामुळे  णवकासाला  खीळ  बसते.

  शीियुद्धानंिरचे  जग

सयोखवहएत  रणिर्ाचर्ा  णवघटनाबरयोबर  िीतर्ुद्ध 
संपले.  एकेकाळचर्ा  र्ा  महासततेचे  णवघटन  झालर्ाने 
जागणतक  राजकारणात  महत्वाचे  बदल  घडून  आले. 
उदा.,
  जागणतक 

राजकारणात  अमेररका  ही  एकमेव 

महासतता  उरली.
  राष्ट्ाराष्ट्ांमधील 

वर्ापार  व  आणरयाक  संबंध 
वाढणर्ास  अनुकूल  वातावरण 
णनमायाण  झाले. 
भांडवल,  श्म,  बाजारपेठ,  माणहती  र्ांचा  जगभर 
प्सार  झाला.  लयोकांमधील  णवचार-कलपनांचाही 
मुक्त  संचार  हयोऊ  लागला.

राष्ट्ांना 

  सवयाच  राष्ट्ांनी  वर्ापारी  संबंधांना  प्ाधानर्  देणर्ाचे 
ठरवलर्ाने  अनर् 
‘मदत’  करणर्ाची 
कलपना  मागे  पडली.  तर्ाएेवजी  आणरयाक  संबंध 
प्सराणपत करणर्ाचे प्र्तन हयोऊ लागले. महणजेच 
पूवषी  आपलर्ा 
णवरयोधातील  एखाद्ा  देिाला 
‘ितुराष्ट्’  महणून  संबयोधणर्ाऐवजी  ‘सपधयाक  राष्ट्’ 
ही  संकलपना  पुढे  आली.

  संर्ुक्त  राष्ट्

े  र्ा  संघटनेचर्ा  जबाबदारीत  वाढ 
झाली.  जागणतक  िांतता 
व  सुरणक्तता 
णटकवणर्ासाठी  संर्ुक्त  राष्ट्ांना  अणधक  ठयोस 
प्र्तन  करावे  लागत  आहेत.

  पर्ायावरण  रक्ण,  मानवी  हक्ांची  जयोपासना, 
सती-पुरुर्  समानता,  नैसणगयाक  आपततींचा  सामना 
र्ा  बाबींना  जागणतक  सवरूप  प्ाप्  झाले.

जागतिकीकरण महणजे काय ? : िीतर्ुद्धानंतर 
वर्ापार  व  आणरयाक  संबंधांमधर्े  खुलेपणा  आला. 
र्ापूवषीच  महटलर्ाप्माणे  भांडवल,  श्म,  बाजारपेठा 
आणण  माणहतीचे  जगभर  संचरण  हयोऊ  लागले. 
जगभरचर्ा लयोकांमधर्े णवचार, कलपनांची देवाणघेवाण 
वाढली.  माणहती  तंतज्ानातील  क्ांतीने  जगातलर्ा 
घटना  व  घडामयोडी  सवयात  कळू  लागलर्ा.  देिांचर्ा 
सीमारेर्ांना  पूवषीइतके  महत्व  राणहले  नाही.  र्ा  सवया 
प्णक्र्ांना 
महणतात. 
जागणतकरीकरणाचे  जसे  काही  फार्दे  झाले  तसेच 
काही  तयोटेही  झाले  आहेत.  उदा.,  णवणवध  राष्ट्ांचर्ा 
अरयावर्वसरा  परसपरांिी  जयोडलर्ा  गेलर्ाने  वर्ापार 
वाढला,  आणरयाक  एकतीकरण  वाढले,  बाजारपेठांमधर्े 
मुबलकता  आली;  परंतु  तर्ाचबरयोबर  गरीब  व  श्ीमंत 
राष्ट्ांमधील  दरी  कमी  झाली  नाही.

जागणतकरीकरण 

असे 

र्ा प्करणात आपण १९४५ पासूनचर्ा जागणतक 
घडामयोडींचा  अभर्ास  केला.  िीतर्ुद्धकालीन  जग, 
तर्ातील  िसतसपधाया  व 
णनःिसतीकरणाचे  प्र्तन 
समजून घेतले. जागणतकरीकरणाचा अरयाही अभर्ासला. 
पुढील  प्करणात  आपण  भारताचर्ा  परराष्ट्  धयोरणाचा 
अभर्ास  करणार  आहयोत.

शोधा  आतण  सहभागी  वहा !

पर्ायावरण  रक्णासाठीचर्ा  कयोणतर्ाही  दयोन 
जागणतक  संघटनांणवर्र्ी  माणहती  णमळवा.  तर्ांची 
उद् णदष्े  तुमहांला  मानर्  असलर्ास  तर्ांचर्ातील 
सहभागाचर्ा  संधी  कयोणतर्ा  आहेत  ते  ियोधा.

सवाधयाय

१. 

 

 
 
 

तििेलया  पयायायांपैकी  योगय  पयायाय  तनविून  तवधाने  पयूणया 
करा.
(१)  सवतंत  व  सावयाभौम  देिांची  णमळून  णनमायाण  हयोणारी 

वर्वसरा  -
(अ)  राजकरीर्  वर्वसरा 
(ब)  आंतरराष्ट्ीर्  वर्वसरा 
(क)  सामाणजक  वर्वसरा 

 
 
 

(ड)  र्ांपैकरी  नाही 

 
(२)  राष्ट्संघाची  मुखर्  जबाबदारी  -         

(अ)  र्ुद्ध  टाळणे   
(ब)  वसाहतींचे  सवातंत्र्

 
      (क)  राष्ट्ांची  अरयावर्वसरा  सावरणे 
 

(ड)  णन:िसतीकरण  करणे 

 
 

 
 
 

63

(३)   िीतर्ुद्ध  ...........  र्ा  घटनेमुळे  संपले. 
      (अ)  संर्ुक्त  राष्ट्ांची  सरापना 
 
(ब)  सयोखवहएत  रणिर्ाचे  णवघटन
      (क)  लष्करी  संघटनांची  णनणमयाती 
 

 
 
 
 
 
२.  पुढीि  तवधाने  चयूक  की  बरोबर  िे  सकारण  सपष्ट 

(ड)  कर्ूबाचा  संघर्या

 

 
 

करा. 
(१)  पणहलर्ा  महार्ुद्धानंतर 

झाली.

राष्ट्संघाची 

णनणमयाती 

(२)  िीतर्ुद्धामुळे  जगाचे  एकध्रुवीकरण  झाले.
(३)  णमखाईल 

गयोबायाचेवह 

र्ांचर्ा 

धयोरणांमुळे 

लयोकिाहीकरणाला  चालना  णमळाली. 

३.  पुढीि  संकलपना  सपष्ट  करा.
 
 
 

(१)  िीतर्ुद्ध 
 
(३)  परसपरावलंबन     
(५)  जागणतकरीकरण 

(२)  अणलप्तावाद
(४)  द् णवध्रुवीकरण

 

 

४.  पुढीि  प्शनांची  रोिकयाि  उतिरे  तिहा. 
 

(१)  पणहले  महार्ुद्ध  व  दुसरे  महार्ुद्ध  र्ांचर्ात   
  

पुढील  मुद् द्ांचर्ा  आधारे  तुलना  करा.

मुद्े

पतहिे 
महायुद्ध

िुसरे 
महायुद्ध

१. कालखंड
२. सहभागी राष्ट्
३. पररणाम - (राजकरीर्
    व आणरयाक) 
४. र्ुद्धयोततर सरापना                                                   
    झालेलर्ा आंतरराष्ट्ीर्                                                                                   
    संघटना
(२)  िीतर्ुद्धाची  अखेर  हयोणर्ास  कयोणतर्ा  गयोष्ी 

कारणीभूत  ठरलर्ा? 

(३)  िीतर्ुद्धाचर्ा  समाप्ीनंतर  जागणतक  राजकारणात 

कयोणते  महत्वाचे  बदल  घडून  आले? 

  उपक्रम
१.  जगातील  णवणवध  राष्ट्

हे  उदाहरणासह  सपष्  करा. 

े  परसपरांवर  अवलंबून  असतात 

२.  ‘वसुधैव  कुटु

ंबकम् ’  र्ा  मूलर्ाची  समाजात  रुजवणूक 
हयोणर्ासाठी  तुमही  कार्  करणार  आहात  र्ाची  वगायात 
चचाया  करा.

64

े
२     भारिाचया परराष्ट्र धोरणाची वाटचाि

र्ा  प्करणात  आपण  नवीन  कार् 

आहयोत ?

णिकणार 

आंतरराष्ट्ीर्  वर्वसरा, 

णतचे  सवरूप  आणण 
मागील  ितकातील  िीतर्ुद्ध  व  तर्ाचे  पररणाम 
इतर्ादी  समजून  घेतलर्ानंतर  आता  आपण  तर्ांचर्ािी 
संबंणधत  अनर् 
णवर्र्ांची  ओळख  करून  घेणार 
आहयोत.  तर्ानुसार  परराष्ट्  धयोरणाचा  अरया,  तर्ावर 
पररणाम  करणारे  घटक  तसेच  आपण  भारताचर्ा 
परराष्ट्  धयोरणाचे  सवरूप  जाणून  घेणार  आहयोत.
  परराष्ट्र  धोरण

अरया  व  महत्व  :  सवयाच  देि  हे  आंतरराष्ट्ीर् 
वर्वसरेचे  घटक  असतात.  तर्ातील  कयोणतेही  राष्ट् 
सवायारायाने  सवर्ंपूणया  नसते,  महणूनच  आंतरराष्ट्ीर् 
वर्वसरेत  परसपरावलंबन  असते  हे  आपलर्ाला 
समजले आहे. हे परसपरावलंबन मात काही मयोजकर्ाच 
देिांचर्ा  फार्द्ाचे  णकूंवा  णहताचे  असता  कामा  नर्े. 
ते  प्तर्ेक  राष्ट्ाचर्ा  णहताचे  असावे  महणून  प्र्तन 
करावे  लागतात.  कयोणतर्ा  राष्ट्ांिी  मैती  करार्ची, 
कयोणतर्ा  गटात  सामील  वहार्चे  णकूंवा  आतंरराष्ट्ीर् 
राजकारणात  कयोणती  भूणमका  घर्ार्ची  इतर्ादींणवर्र्ी 
प्तर्ेक  देिाला  णनणयार्  घर्ावे  लागतात.  असे  णनणयार् 
घेताना  ते  णवचारपूवयाक  घर्ावे  लागतात.  र्ा  वैचाररक 
चौकटीला  परराष्ट्  धयोरण  असे  महणतात.  प्तर्ेक 
सवतंत  व  सावयाभौम  राष्ट्  आपापले  परराष्टट्  धयोरण 
ठरवते.  महणूनच  राष्ट्ांमधील  परसपरसंबंधांचा  अभर्ास 
करणाऱर्ा आंतरराष्ट्ीर् राजकारणात परराष्ट् धयोरणाला 
खूप  महत्व  असते.

माहीि आहे का िुमहांिा?
आपलर्ाला  जेवहा  एखाद्ा  देिाचा 
अभर्ास  करार्चा  असतयो  तेवहा  तर्ा  देिाचे 
संणवधान  आणण  परराष्ट्  धयोरण  समजून  घेणे 
आवशर्क  असते.

65

राष्ट्ीर् 

राष्ट्ीर् 

णहतसंबंध 

राष्ट्रीय  तहिसंबंध  :  परराष्ट्  धयोरण  महणजे  कार् 
हे  आपण रयोडकर्ात समजून घेतले.  राष्ट्ीर् णहतसंबंध 
आणण  परराष्ट्  धयोरण  र्ांचा  अणतिर्  णनकटचा  संबंध 
असतयो. 
णहतसंबंधांची  जयोपासना  परराष्ट् 
धयोरणाद्ारे  केली  जाते.  महणूनच  परराष्ट्  धयोरणाचा 
णवसतृत  अभर्ास  करणर्ापूवषी  आपलर्ाला  राष्ट्ीर् 
णहतसंबंधांचा  अरया  व  तर्ाचे  महत्व  समजले  पाणहजे.
महणजे  आपलर्ा  देिाचे 
सवातंत्र् व सावयाभौमतव सुरणक्त ठेवणर्ासाठी करार्चर्ा 
उपार्र्योजना. आपला आणरयाक णवकास साधून आपले 
सामरर्या  वाढवणर्ासाठीचर्ा  प्र्तनाचाही 
राष्ट्ीर् 
णहतसंबंधांत  समावेि  हयोतयो.  आपलर्ा  राष्ट्ासाठी 
फार्द्ाचे  आणण  र्योगर्  कार्  आहे  र्ाचा  णवचार 
करून जेवहा णनणयार् घेतले जातात तेवहा तर्ास आपण 
राष्ट्ीर्  णहतसंबंधांची  जयोपासना  असे  महणतयो.  र्ा 
अरायाने  कयोणतर्ाही  राष्ट्ाचर्ा  राष्ट्ीर्  णहतसंबंधांमधर्े 
पुढील  घटकांचा  समावेि  हयोतयो.
  आपलर्ा  देिाचर्ा  सवातंत्र्,  सावयाभौमतव  व 
अखंडतेचे  रक्ण  करणे  महणजेच  संरक्ण  हे 
सवदोच्च  राष्ट्ीर्  णहत  असते.

  आणरयाक  णवकास  हेही  एक  महत्वाचे  राष्ट्ीर्  णहत 
आहे.  आणरयाकदृष्ट्या  दुबयाल  असणाऱर्ा  राष्ट्ाला 
आपलर्ा  सवातंत्र्ाचे  जतन  करणे  अवघड  जाते 
महणून  संरक्णाखालयोखाल  आणरयाक  णवकास  हे 
राष्ट्ीर्  णहत  महत्वाचे  मानले  जाते.
राष्ट्रीय 

तहिसंबंध  आतण  परराष्ट्र  धोरण  : 
संरक्ण  आणण  आणरयाक 
राष्ट्ीर् 
णहतसंबंधाची  जयोपासना  हयोईल  र्ादृष्ीने परराष्ट् धयोरण 
आखले  जाते.  महणूनच  राष्ट्ीर्  णहतसंबंध  ही  उद् णदष्े 
मानली  जातात,  तर  परराष्ट्  धयोरण  हे  ती  प्ाप् 
करणर्ाचे  साधन  ठरते.  पररखसरती  आणण  काळानुसार 
राष्ट्ाचर्ा उद् णदष्ांमधर्े बदल हयोत असतात. तर्ानुसार 
राष्ट्ीर्  णहतसंबंधांमधर्ेही  बदल  हयोतात.  तर्ा  बदलांचे 

णवकास  र्ा 

प्णतणबंब परराष्ट् धयोरणात णदसून र्ेते. महणूनच परराष्ट् 
धयोरण  प्वाही  असते.

चिा,  चचाया  करूया.

पररखसरती  आणण  काळानुसार 

परराष्ट् 
धयोरणात  बदल  हयोत  असले  तरी  काही  देिांचे 
परराष्ट् धयोरण काही िाशवत मूलर्ांवर आधारलेले 
असते. उदा., भारताचे परराष्ट् धयोरण आंतरराष्ट्ीर्  
िांतता,  मानवी  हक्,  सुरणक्तता  र्ा  मूलर्ांवर 
आधारलेले  आहे.  ती  साधर्  करणर्ासाठी  परराष्ट् 
धयोरणात  कयोणतर्ा  तरतुदी  असलर्ा  पाणहजेत  असे 
तुमहांला  वाटते ?

परराष्ट्र  धोरण 

तनखशचि  करणारे  घटक 

: 
राष्ट्ािी  किा 
आंतरराष्ट्ीर्  वर्वसरेत  कयोणतर्ा 
प्कारचे  संबंध  ठेवार्चे  हे  परराष्ट्  धयोरणाचर्ा  आधारे 
ठरते;  परंतु  परराष्ट्  धयोरण  ठरवताना  अनेक  घटकांचा 
तर्ावर  पररणाम  हयोत  असतयो.

तर्ावरून  कयोणतर्ाही 

१.  िेशाचे  भौगोतिक  सरान  :  तुमही  पृरवीगयोल 
णकूंवा  जगाचा  राजकरीर्  नकािा 
पाणहला  असेल 
पाणहला  असेल. 
राष्ट्ाचे 
भौगयोणलक  सरान  तुमहांला  णदसते.  काही  देि  अनर् 
देिांपासून  दूर  अंतरावर  आहेत,  तर  काही  राष्ट्ांचर्ा 
आजूबाजूला  अनेक  िेजारी  देि  आहेत.  काही 
राष्ट्ांना  मयोठा  समुद्णकनारा  लाभला  आहे,  तर  काही 
राष्ट्ांकडे  भरपूर  खणनजसंपतती  आहे.  रयोडकर्ात, 
देिाचा आकार, लयोकसंखर्ा, जणमनीचा पयोत, देिाला 
लाभलेला  समुद्णकनारा,  नैसणगयाक  साधनसंपततीची 
उपलबधता  र्ा  सवयाच  बाबी  परराष्ट्  धयोरण  ठरवताना 
णवचारात  घर्ावर्ा  लागतात.

२.  राजकीय  वयवसरा  :  लयोकिाही  सवरूपाचर्ा 
राजकरीर्  वर्वसरेत  संसदेला  परराष्ट्  धयोरणाचर्ा 
णनणमयातीत  महत्वाचे  सरान  असते.  कारण  परराष्ट् 
धयोरणासंबंधीचर्ा णवर्र्ांवर संसदेत चचाया हयोते, णवरयोधी 
पक्  प्शन  णवचारून  परराष्ट्  धयोरणावर  णनर्ंतण  ठेवू 
पाहतात. 

66

संघराजर्  वर्वसरा  असणाऱर्ा  देिांना  परराष्ट् 
धयोरणाची  आखणी  करताना  घटकराजर्ांचाही  णवचार 
करावा लागतयो. कारण िेजारी राष्ट्ांमधील घडामयोडींचा 
घटकराजर्ांवर  पररणाम  हयोतयो.  उदा.,  श्ीलंकेतील 
घडामयोडींचा  तणमळनाडूवर  आणण  बांगलादेिात  काही 
घडलर्ास  पखशचम  बंगाल  आणण  ईिानर्ेकडील 
राजर्ांवर  तर्ाचा  पररणाम  हयोतयो.

असे  का  करावे  िागिे ?

आपलर्ा  देिातील  िांतता  व  सरैर्या 
णजतके महत्वाचे णततकेच ते िेजारी देिांमधर्े 
सुद्धा  असणे  महत्वाचे  असते.  महणूनच 
िेजारी  राष्ट्ात  लयोकिाही 
णनमायाण  वहावी 
महणून  भारताला  प्र्तन  करावे  लागतात.

३. अरयावयवसरा : आधुणनक काळात कयोणतर्ाही 
देिाचर्ा  आणरयाक  खसरतीला  परराष्ट्  धयोरण  ठरवणर्ात 
फार  महत्व  प्ाप्  झाले  आहे.  आणरयाक  णवकास  हे 
सवयाच  राष्ट्ांचे  सवायंत  महत्वाचे  उद् णदष्  बनले  आहे. 
तर्ामुळे  अरयावर्वसरेचा  परराष्ट्  धयोरणावर  दयोन  प्कारे 
पररणाम  हयोतयो. 

(१)  देिाची  अरयावर्वसरा  मजबूत  करणर्ासाठी 
अनर्  राष्ट्ांिी  प्सराणपत  करार्चे  आणरयाक  संबंध, 
आर्ात-णनर्ायात,  जागणतक  वर्ापारात  सहभाग  इतर्ादी 
बाबी  परराष्ट्  धयोरणाला  आकार  देतात. 

(२)  सधर्ाचर्ा  जागणतक  वर्वसरेत  आणरयाक 
सुरणक्ततेचे  मुद्े  राष्ट्ीर्  सुरणक्ततेइतकेच  महत्वाचे 
मानले  जातात.  आणरयाक  सुरणक्तता  णजतकरी  भक्म 
णततके  सामरर्यािाली  राष्ट्  महणून  मानर्ता  णमळते. 
अरयावर्वसरा  मजबूत  असणारे  देि  कमी  परावलंबी 
असतात  व  तर्ांना  सवतंतपणे  परराष्ट्  धयोरण  आखता 
र्ेऊ  िकते.

४.  राजकीय  नेिृतव  :  परराष्ट्  धयोरण  ठरवणर्ात 
राष्ट्पती,  प्धानमंती,  परराष्ट्मंती,  संरक्णमंती, 

िुमहांिा  पटिे  का ?  पटलयास  का  व  न 
पटलयास  का  नाही  हे  तवसिाराने  तिहा.

राष्ट्ाचे  आणरयाक  सामरर्या  वाढवणर्ासाठी 
केवळ  गररबी  दूर  करणर्ावर  भर  न  देता 
संपतती  व  क्र्िक्ती  वाढवणर्ाचे  प्र्तन  केले 
पाणहजेत.

अरयामंती,  गृहमंती  र्ांचा  वाटा  असतयो.  परराष्ट् 
धयोरणातील  साततर्  णटकवून  ते  सुधारणर्ाचा  प्र्तन  र्ा 
पदांवरील  वर्क्ती  करतात.  उदा.,  पंणडत  जवाहरलाल 
नेहरूूंनी  भारताचर्ा  परराष्ट्  धयोरणात  अणलप्तावादाची 
भर  घातली.  अटलणबहारी  वाजपेर्ी  र्ांनी  भारत-चीन 
संबंध  सुधारणर्ात  मयोठे  र्योगदान  णदले  आहे.

यािी  पयूणया  करा.

खाली  काही  नेतर्ांची  नावे  व  तर्ांनी  केलेले 
र्योगदान  र्ाबाबत  माणहती  णदली  आहे.  उदा., 
लालबहादूर  िासती  :  ताशकूंद  करार.  र्ाप्माणे 
पुढील  र्ादी  पूणया  करा.
:   
(अ)  इंणदरा  गांधी 
:   
(ब)  राजीव  गांधी   
(क)  अटलणबहारी  वाजपेर्ी  :   
खालील  धयोरणांचा  पाठपुरावा  करणारे  प्धानमंती 
कयोण  आहेत ?
(अ) 
(ब) 

 :  पूवजेकडे  पहा.
  :  आंतरराष्ट्ीर्  पातळीवरून 

 
 

भारतात  गु
ंतवणूक 
वाढवणर्ाचे  प्र्तन 

५. प्शासकीय  घटक  :  परराष्ट्  धयोरणाचर्ा 
णनणमयातीत  परराष्ट्  वर्वहार  मंतालर्,  परराष्ट्  सणचव, 
परदेिातील  दूतावास,  राजनैणतक  अणधकारी  इतर्ादी 
प्िासकरीर्  घटकांचा  समावेि  असतयो.  परराष्ट् 

67

धयोरणासंबंधीचा  अंणतम 
णनणयार्  जरी  प्धानमंती  व 
तर्ांचे  मंणतमंडळ  घेत  असले  तरी  तर्ा  णनणयार्ापर्यंत 
पयोहचणर्ासाठी  प्िासकरीर्  र्ंतणा  मदत  करते.  परराष्ट् 
धयोरणास  आवशर्क  अिी  माणहती  गयोळा  करणे,  णतचे 
णवशलेर्ण  करणे,  तर्ावर  आधाररत  र्योगर्  सल्ा  देणे 
इतर्ादी  कामे  प्िासकरीर्  अणधकारी  पार  पाडतात. 
र्ाचबरयोबर  राष्ट्ीर्  सुरक्ा  सल्ागार  ही  महत्वाची 
भूणमका  णनभावतात.

िुमही  काय  कराि ?

परराष्ट्  सणचव  र्ा  पदावर  तुमही  काम 
करत  आहात.  प्धानमंती  चीनला  भेट  देणार 
आहेत. परराष्ट् सणचव महणून परराष्ट् वर्वहार 
मंतालर्ातफफे  तुमही  प्धानमंत्र्ांना  चचजेसाठी 
कयोणते  णवर्र्  सुचवाल ?

  भारिाचे  परराष्ट्र  धोरण

परराष्ट् 

धयोरणाणवर्र्ी 

माणहती 
घेतलर्ानंतर  आता  अापण  भारताचर्ा  परराष्ट् 
धयोरणाणवर्र्ी  जाणून  घेणार  आहयोत.

प्ारणमक 

१९४७  साली  भारताला  सवातंत्र्  णमळाले  आणण 
तेवहापासून  भारताने  आपले  परराष्ट्  धयोरण  सवतंतपणे 
आखणर्ास  सुरुवात  केली.  भारताचर्ा  संणवधानातील 
मागयादियाक  तत्वांमधर्े  राजर्ाने  परराष्ट्  धयोरण  कसे 
अाखावे  र्ाणवर्र्ी  तरतूद  केली  आहे.  मागयादियाक 
तत्वांमधील  कलम  ५१  नुसार  परराष्ट्  धयोरणाची  एक 
वर्ापक चौकट सपष् करणर्ात आली आहे. तर्ानुसार 
भारताने  आंतरराष्ट्ीर्  िांतता  व  सुरणक्ततेचर्ा 
जतनाला  प्ाधानर्  द्ावे,  आपलर्ा  अांतरराष्ट्ीर् 
समसर्ा  णकूंवा  वाद  िांततेचर्ा  मागायाने  सयोडवावेत  असे 
सपष्  केले  आहे.  अनर्  राष्ट्ांिी  मैतीपूणया  संबंध  ठेवणे 
व  आंतरराष्ट्ीर्  कार्द्ाचा  आदर  करणे  हेही 
आपलर्ा  परराष्ट्  धयोरणाचे  उद् णदष्  मानले  आहे. 
भारताचे  आतापर्यंतचे  परराष्ट्  धयोरण  र्ा  चौकटीत 
णवकणसत  झाले  आहे.

भारिीय 
संतवधानाचे 
किम  ५१

आंतरराष्ट्ीर् िांतता व सुरणक्तता सरापन 
करणे.
राष्ट्ाराष्ट्ांत  नर्ायर्  व  सनमाननीर्  संबंध 
प्सराणपत  करणे.
आंतरराष्ट्ीर् 
वर्वहारात  आंतरराष्ट्ीर् 
कार्दा  आणण  करार  र्ाबद्ल  आदर 
वृद् णधंगत  करणे.
लवादाचर्ा 
वादाची  िांततामर्  सयोडवणूक  करणे.

साहायर्ाने  आंतरराष्ट्ीर् 

भारिाचया  परराष्ट्र  धोरणाची  आणिी  काही 

उि् तिष्टे  पुढीिप्माणे  :
*  िेजारी  देिांिी  व  अनर्  देिांिी  मैतीपूणया  संबंध 
जयोपासताना  आपलर्ा  देिाचर्ा  संरक्णास  बाधा 
र्ेणार  नाही  र्ाची  काळजी  घेणे.  राष्ट्ाचर्ा 
भौगयोणलक  सीमारेर्ा  सुरणक्त  राहतील  र्ाबाबत 
तडजयोड  न  करणे.

*  भारताचर्ा  एकतेचे  व  एकातमतेचे  संरक्ण  करणे.
*  दुसऱर्ा  देिात  वासतवर्  करणाऱर्ा  आपलर्ा 
नागररकांचर्ा  णहताचे  रक्ण  करणे.  ही  जबाबदारी  
तर्ा 
तर्ा  देिातील  भारतीर्  दूतावास  पार 
पाडतात.

*  भारताचर्ा  आणरयाक  णवकासासाठी  परराष्ट्ांबरयोबर 

आणरयाक  व  वर्ापारी  संबंध  प्सराणपत  करणे.
भारिाचया  परराष्ट्र  धोरणाचा  आढावा 

: 
भारताचर्ा  परराष्ट्  धयोरणाचा  आढावा  अापण  दयोन 
टपपर्ांमधर्े  घेऊ.  पणहला  टपपा  हा  सवातंत्र्ापासून  ते 
१९९०  पर्यंतचा  मानता  र्ेईल.  दुसरा  टपपा  १९९० 
नंतर  ते  आजपर्यंतचा  असेल.
  भारिाचे  परराष्ट्र  धोरण  :  सुरुवािीचा  टपपा

पं.नेहरूूंनी  भारताचर्ा  परराष्ट्  धाेरणाची  आखणी 
सुरुवातीचर्ा  काळात  केली.  भारताचर्ा  परराष्ट् 
धयोरणाद्ारे  तर्ांनी  वसाहतवादास 
णवरयोध  केला. 
आंतरराष्ट्वादी  भूणमका  घेऊन  जागणतक  िांतता  व 
सुरणक्ततेला  प्ाधानर्  णदले.  र्ा  काळातील  भारताचर्ा 

68

दबावाणिवार्, 

परराष्ट्  धयोरणावर  तीन  बाबींचा  प्भाव  हयोता.  
(१)  सवया  आंतरराष्ट्ीर्  घडामयोडींचे  आकलन 
कयोणतर्ाही  सततेचर्ा 
सवतंतपणे 
करणर्ाचा  प्र्तन  केला.  िांतता  हे  नेहमीच  भारताचर्ा 
परराष्ट्  धयोरणाचे  वैणिष्ट्य 
राणहले  आहे.  (२) 
पाणकसतान आणण चीन र्ा देिांकडून असणारे धयोकेही 
णवचारात  घेणर्ात  आले.  (३)  सवावलंबनाचा  आग्रह 
व  तर्ावर  असणारा  परराष्ट्  धयोरणाचा  भर  हेही 
ततकालीन  परराष्ट्  धयोरणाचे  वैणिष्ट्य  हयोते.

अगदी  सुरुवातीचर्ा  काळात  भारताने  आपलर्ा 
परराष्ट्  धयोरणाद्ारे  आणिर्ा  खंडातील  देिांबरयोबर 
संबंध  सुधारणर्ाचे  प्र्तन  केले.  आणिर्ाई  राष्ट्ांिी 
सहकार्या  करून  णवकास  साधणर्ाचा  आणण  आपले 
सवातंत्र्  अबाणधत  ठेवणर्ाचा  प्र्तन  र्ा  काळात 
झाला. ही प्ादेणिक णकूंवा क्ेतीर् णवकासाची कलपना 
पुढे  आणफ्केपर्यंत 
णवसतारीत  झाली;  परंतु  काही 
आफ्यो-आणिर्ाई  देि  अमेररका  व  सयोखवहएत  रणिर्ा 
र्ांचर्ा  िीतर्ुद्धकालीन  लष्करी  संघटनांचे  सदसर् 
झाले.  तर्ामुळे  प्ादेणिक  णवकासाची  प्णक्र्ा  रांबली. 
तर्ानंतर  र्िावकाि  जे  देि  िीतर्ुद्धातील  लष्करी 
संघटनांमधर्े  समाणवष्  झाले 
तर्ांनी 
अणलप्तावाद  संकलपनेला  पाणठंबा  णदला.  िांतता 
आणण  सवातंत्र्  ही  दयोन  तत्वे  अणलप्तावादी 
धयोरणाची  मूलभूत  तत्वे  झाली.

नाहीत 

र्ा  काळात  भारताला  िेजारी 

राष्ट्ांबरयोबर 
झालेलर्ा  संघर्ायाला  तोंड  द्ावे  लागले.  भारत  आणण 
पाणकसतानमधर्े  १९४७-४८  आणण  १९६५  मधर्े 
काशमीर  प्शनावरून  र्ुद्ध  झाले.  १९७१  मधर्े 
झालेलर्ा 
णतसऱर्ा  र्ुद्धाने  पाणकसतानमधून  वेगळे 
हयोऊन  सवतंत  बांगलादेिाची  णनणमयाती  झाली.

१९७० चर्ा दिकात भारताचर्ा परराष्ट् धयोरणात 
एक  प्कारचे  सरैर्या  हयोते.  दणक्ण  आणिर्ामधर्े  एक 
प्बळ  प्ादेणिक  सतता  महणून  भारताचा  उदर्  झाला 
हयोता.  १९७४  मधर्े  भारताने  अणुचाचणी  करून 
अणुसंियोधनाचर्ा  क्ेतातील  आपली  क्मता  णसद्ध 
केली.  १९८०  पासून  मात  काही  बदलांना  सुरुवात 

झाली.  दणक्ण  आणिर्ाई  राष्ट्ांमधर्े  सहकार्या  वाढीस 
लागावे  महणून  साक्क  ही  संघटना  सरापन  करणर्ात 
आली.  चीनबरयोबर  असणारे  संबंध  सुधारणर्ासाठी 
भारताने  संवाद  सुरू  केला.  सुरणक्ततेचर्ा  क्ेतातील 
सहकार्ायासाठी  अमेररकेबरयोबर  भारताने 
देवाण-
घेवाणीस  सुरुवात  केली.
  पतहिा  टपपा    :  १९४७  िे  १९९०
पाशवयाभूमीवर 
*  िीतर्ुद्धाचर्ा 

भारताने 
अणलप्तावादाचा  सवीकार  केला.  तर्ामुळे  सवयाच 
राष्ट्ांिी  मैतीपूणया  संबंध  ठेवणे, 
णवकासासाठी 
र्योगर्  ती  मदत  णवणवध  राष्ट्ांकडून  घेणे  र्ाला  
र्ा  काळात  प्ाधानर्  हयोते.  अणलप्तावादी 
धयोरणामुळे  भारताला  आपलर्ा 
णवकासासाठी 
दयोनही महासततांकडून मदत णमळवणे िकर् झाले.
*  संरक्ण  वर्वसरा  बळकट  करणर्ावर  र्ा  काळात 
भर  हयोता.  तर्ासाठीचे  तंतज्ान  आर्ात  करणर्ात 
आले.  सयोखवहएत  रणिर्ा,  फ्ानस  आणण  जमयानी 
इतर्ादी  देिांनी  र्ासाठी  भारताला  साहायर्  केले.
र्ा  कालखंडात  भारताला  काही  आवहानांना 
सामारे  जावे  लागले.  तर्ामधर्े  पाणकसतानिी  संघर्या 
आणण  बांगलादेिाची  णनणमयाती  तसेच  चीनिी  संघर्या 
र्ांचा  समावेि  हयोतयो.

भारिाचया  परराष्ट्र  धोरणाि  पंतिि  नेहरूूंचे 
योगिान  :
  जागणतक  णकूंवा  आंतरराष्ट्ीर्  घडामयोडींचे 
आपण  सवतंतपणे  आकलन  करावे  ही 
तर्ांची  भूणमका  हयोती.
  िांततेचर्ा  धयोरणाचा 

तर्ांनी  पाठपुरावा 

केला.

काळात  राजकरीर्  व  लष्करी  संबंधांनाच  प्ाधानर् 
राणहले  नाही.  परराष्ट्  धयोरणात  अरयाकारण, 
वर्ापार,  णिक्ण  आणण  तंतज्ान  अिा  अनेक 
पैलू
ंचा  समावेि  झाला.  १९९१  नंतर  भारताने 
आणरयाक    वर्वसरेवरील  सरकारी  णनर्ंतण  कमी 
करून  मुक्त  आणरयाक  धयोरण  सवीकारले.  तर्ामुळे 
साहणजकच  िेजारी  देिांबरयोबरील  वर्ापारात  वाढ 
झाली.  जागणतक  वर्ापारात  आपला  सहभाग 
वाढला.  आणरयाक  णवकास  दर  वाढवणर्ाचे  प्र्तन 
हयोऊ  लागले.

िुमहांिा  शोधिा  येईि  का ?
*  आणरयाक  णवकास  दर  महणजे  कार् ?
*  भारत,  नेपाळ,  भूटान  र्ांचर्ा  आणरयाक  

णवकास  दराचा  तक्ता  तर्ार  करा.

*  १९९०  नंतरचर्ा  दिकात  आनिेर्  आणिर्ाई 
राष्ट्ांिी महणजेच णसंगापूर, रार्लंड, खवहएतनाम, 
इतर्ादी  राष्ट्ांिी  असणारे  आपले  आणरयाक  संबंध 
अणधक  बळकट  झाले.  इझ्ाएल,  जपान,  चीन, 
र्ुरयोपीर् संघ र्ांचर्ािी असणारी आपली देवाण-
घेवाण  अणधक  वाढली.

*  आंतरराष्ट्ीर्  आणण  प्ादेणिक  पातळीवरील 
अनेक  आणरयाक  संघटनांमधर्े  भारताचा  सहभाग 
वाढला.  उदा.,  जी-20  आणण  BRICS 
(Brazil,  Russia,  India,  China,  South 
Africa).

  िुसरा  टपपा  :  १९९१  िे  आजपययंि
*  भारताचे दुसऱर्ा टपपर्ातील परराष्ट् धयोरण अणधक 
वर्ापक  आणण  गणतिील  बनले.  िीतर्ुद्धयोततर 

69

तरिकस - बोधतचनह

करून  पहा.
भारत  आणण  अमेररका  र्ा  दयोनही  देिांत 
अनेक  बाबतींत  सारखेपणा  आहे.  उदा.,  दयोनही 
देिांत  लयोकिाही  आहे.  असे  साधमर्या 
दाखवणाऱर्ा  आणखी  काही  बाबी  ियोधा  व 
तर्ावर  एक  प्कलप  तर्ार  करा.

णकूंवा 

णवशवास 

परसपरांवरील 

*  अमेररकेबरयोबरचे  आपले संबंध  अणधक  दृढ झाले 
वाढला. 
आहेत. 
आंतरराष्ट्ीर्  समूहात  भारताचे  सरान  उंचावले.
*  भारताचे  आखणवक  धयोरण  भारताचर्ा  परराष्ट् 
धयोरणाचा एक महत्वाचा भाग आहे. अणुिक्तीचा 
अरया  आणण  णतचे  उपर्योग  र्ांचा  अभर्ास  तुमही 
इणतहास,  भूगयोल 
रसार्निासत  र्ा 
णवर्र्ांमधर्े  केला  असेल.  अणुिक्तीचे  महत्व 
लक्ात  घेऊन  भारताने  सवातंत्र्ानंतर  लगेच 
अणुऊजाया  कार्याक्माचा  पार्ा  घातला.  तर्ासाठी 
अणुऊजाया 
णवभाग  आणण  अणुऊजाया  आर्योग 
सरापन  केला.  अणुऊजाया  आर्योगाचे  पणहले 
अधर्क्  डॉ.  हयोमी  भाभा  हयोते.  ऊजजेची  णनणमयाती 
हा  तर्ामागील  मुखर्  उद्ेि  असला  तरी  लष्करी 
क्मता  णनमायाण  करणे  हेही  तर्ाचे  एक  उद् णदष् 
हयोते.  तर्ानुसार  १९७४  साली  भारताने  पयोखरण 
र्ेरे  पणहली  अणुचाचणी  केली.  १९९८  साली 
दुसरी  अणुचाचणी  करून  भारताने  अणवसते 
णनमायाण  केली  आहेत.  अणवसते  वाहून  नेणारी 
क्ेपणासतेही  आपण  तर्ार  केली  असून  तर्ासाठी 
वार्ुदल  आणण  नौदलही  सक्म  करणर्ात  आले 
आहेत. 

माहीि आहे का िुमहांिा?
अणवसते अतर्ंत णवनािकारी असतात. महणून 
तर्ांचा  कधीही  वापर  हयोणार  नाही,  र्ासाठी  
साततर्ाने  प्र्तन  करणे  आवशर्क  असते. 
अणवसतांचा  प्सार  रयोखणर्ासाठी  प्ामुखर्ाने  दयोन 
करार  करणर्ात  आले  आहेत.  (१)  अणवसत 
प्सारबंदी  करार 
  (२)  सवयंकर् 
अणुचाचणी  बंदी  करार  (CTBT).  र्ा  दयोनही 
करारांतील  अटी  केवळ  बडा  देिांचर्ाच 
फार्द्ाचर्ा  असलर्ाने  व  णवकसनिील  देिांवर 
जाचक  णनबयंध  घालणाऱर्ा  असलर्ाने  र्ा  करारांवर 
भारताने  सवाक्री  केली  नाही.

(NPT) 

करून  पहा.

अणवसते  णनमायाण  करणाऱर्ा  देिांची  संखर्ा 
अणधकाणधक  हयोत  आहे.  अणवसतांचा  प्सार 
रयोखणर्ासाठी  तुमचर्ा  वगायातफफे  एक  णनवेदन  तर्ार 
करा.  वृततपतात  ते  प्णसद्ध  करणर्ासाठी  प्र्तन 
करा.

भारत  आता  एक  अणवसतधारी  राष्ट्  आहे;  परंतु 
एक  जबाबदार  अणवसतधारी  राष्ट्  अिी  भूणमका 
आपण सवीकारली आहे. णनःिसतीकरणाचर्ा प्र्तनांना 
भारत  साततर्ाने  पाणठंबा  देत  आहे.  कारण  जगात 
िांतता  व  सुरणक्तता  असावी  हीच  भारताची  भूणमका 
आहे. 

परराष्ट्  धयोरणाचा  अिा  प्कारे  आढावा 
घेतलर्ानंतर  पुढील  प्करणात  आपण  भारताचर्ा 
सुरक्ा  वर्वसरेचा  अभर्ास  करणार  आहयोत.

सवाधयाय

१. 

 

तििेलया  पयायायांपैकी  योगय  पयायाय  तनविून  तवधाने  पयूणया 
करा. 
(१)  अणुऊजाया  आर्योग  सरापन  करणर्ाचा  मुखर् 

 

 

 

उद्ेि...........  हा  हयोता. 
(अ)  लष्करी  क्मता  णनमायाण  करणे   
(ब)  अणुचाचणी  करणे 

70

४.  अणवसत्  सजजिेमुळे  जागतिक  शांििेस  धोका  तनमायाण 

झािा  आहे,  यातवषयी  िुमहांिा  काय  वाटिे? 

५.    िािीि  प्शनांची  रोिकयाि  उतिरे  तिहा. 
 

(१)  भारताचे  परराष्ट्  धयोरण  कयोणतर्ा  मूलर्ांवर 

 

(२)  भारत-चीन  संबंध  सुधारणर्ास  कयोणी  कयोणी 

आधाररत  आहे ?

र्योगदान  णदले ?

(३)  भारताचर्ा  परराष्ट्  धयोरणाची  उद् णदष्े  णलहा.

 
६.    पुढीि  संकलपनातचत्  ियार  करा. 
 

परराष्ट् धयोरण णनखशचत 

करणारे घटक 

  उपक्रम
 

प्ाचीन  काळात  भारताचे  कयोणकयोणतर्ा  देिांिी  वर्ापारी 
संबंध  हयोते,  तर्ाची  माणहती  णमळवा.

 
 
 

 

 

 

 

 

 

(क)  अणवसतांचा  प्सार  रयोखणे 
(ड)  ऊजजेची  णनणमयाती

 
 
(२)  जगातील  सवया  राष्ट्ांचे  सवायंत  महत्वाचे  उद् णदष् 

........  बनले  आहे .
(अ)  आखणवक  णवकास  (ब)  आणरयाक  णवकास 
(क)  अणुचाचणी   

(ड)  सुरक्ा  वर्वसरा

(३)  भारताचर्ा  परराष्ट्  धयोरणात  प्ामुखर्ाने  खालील 

बाब  महत्वाची  आहे.
(अ)  मुक्त  आणरयाक  धयोरण  (ब)  परसपरावलंबन 
(क)  अणलप्तावाद  (ड)  आखणवक  णवकास

 

 

(४)  इ.स.१९७४  साली  भारताने...........  र्ा 

णठकाणी  अणुचाचणी  केली. 
(अ)  श्ीहरीकयोटा   
(क)  पयोखरण     

 
 
२.  पुढीि  तवधाने  चयूक  की  बरोबर  िे  सकारण  सपष्ट 

(ब)  रु
ंबा 
(ड)  जैतापूर

 
 

करा.
(१)  पं.  नेहरूूंनी  भारत-चीन  संबंध  सुधारणर्ास    

मयोठे  र्योगदान  णदले. 

(२)  अटलणबहारी  वाजपेर्ी  र्ांनी  पाणकसतानसयोबत     

संबंध  सुधारणर्ास  पुढाकार  घेतला. 

३.  पुढीि  संकलपना  सपष्ट  करा. 
 
 
 

(१)  भारताचे  परराष्ट्  धयोरण
(२)  राष्ट्ीर्  णहतसंबंध
(३)  जागणतक  िांतता

71

३     भारिाची सुरक्ा वयवसरा

  चिा,  रोिी  उजळणी  करूया !

ठेवावी  लागते.  र्ाला  राष्ट्ीर्  सुरक्ा  असे  महणतात.

मागील  प्करणात  आपण  भारताचर्ा  परराष्ट् 
धयोरणासंबंधी अभर्ास केला. परकरीर् आक्मण आणण 
अंतगयात  अवर्वसरेपासून  संरक्ण  करणे,  सीमारेर्ा 
सुरणक्त ठेवणे हे राष्ट्ाचे प्ारणमक णहतसंबंध असतात 
हेही  आपलर्ाला  समजले.  तर्ासाठी  प्तर्ेक  राष्ट्, 
राष्ट्ीर् पातळीवर एक भक्म सुरक्ा वर्वसरा णनमायाण 
करते.  भारतानेही  अिी  राष्ट्ीर्  सुरक्ा  वर्वसरा 
णनमायाण केली असून र्ा प्करणात आपण णतचे सवरूप 
आणण  सुरक्ा  वर्वसरेसमयोरील  आवहाने 
णवचारात 
घेणार  आहयोत.
  राष्ट्रीय  सुरक्ा  महणजे  काय ?

णहतसंबंध 

आंतरराष्ट्ीर् 

वर्वसरा  सावयाभौम 

राष्ट्ांची 
बनलेली  आहे.  ही  सावयाभौम  राष्ट्
े  जरी  एकमेकांना 
सहकार्या  करत  असली  तरी  तर्ांचर्ात  काही  वेळेस 
संघर्याही  हयोतात.  राष्ट्ाराष्ट्ांमधर्े  सीमारेर्ेसंबंधी  वाद 
असतात,  तर  काही  वेळेस  पाणीवाटपावरून  तर्ांचर्ात 
संघर्या  णनमायाण  हयोतात.  आंतरराष्ट्ीर्  करारांचे  पालन 
न  करणे,  परसपरांिी  सतत  सपधाया  करणे,  िेजारी 
देिांतून  णनवायाणसतांचे  लोंढे  र्ेणे  ही  संघर्ायाची  काही 
अनर्  कारणे  असू  िकतात.  राष्ट्ांमधर्े  अिा  प्कारे 
परसपरणवरयोधी 
णनमायाण  झालर्ास  तर्ांचे 
णनराकारण  तडजयोडी,  चचाया  र्ांचर्ा  आधारे  केले 
जाते;  परंतु  असे  प्र्तन  जेवहा  अपुरे  ठरतात  तेवहा 
एखादे  राष्ट्  र्ुद्धाचाही  णवचार  करते.  एका  राष्ट्ाने 
राष्ट्ाचर्ा 
दुसऱर्ा 
राष्ट्ावर  आक्मण  करणे, 
सावयाभौमतवाला  आवहान  देणे  र्ांमुळे 
राष्ट्ाचर्ा 
सुरक्ेला  धयोका  णनमायाण  हयोतयो.  आक्मक  राष्ट्ांचर्ा 
लष्करी  सामरर्ायामुळे  अिा  प्कारचे  आवहान  णनमायाण 
हयोते. कयोणतर्ाही पररखसरतीत राष्ट्ाचर्ा सावयाभौमतवाचे 
आणण  अखसततवाचे  रक्ण  करणे  हे  राजर्ाचे  पणहले 
कतयावर्  आणण  जबाबदारी  असलर्ाने  राजर्ाला  आपली 
सुरक्ा  वर्वसरा  कार्म  सजज  आणण  अद्र्ावत 

सांगा  पाहू ?

परसपरपूरक आणण परसपरणवरयोधी णहतसंबंधांची 
काही  उदाहरणे  भारत  आणण  िेजारी  देिांचर्ा 
संदभायंत  तुमहांला  सांगता  र्ेतील  का ?

  राष्ट्रीय  सुरक्ेचे  जिन  करणयाचे  मागया
   राष्ट्ाचर्ा  सुरक्ेचा  संबंध  भौगयोणलकतेिी  जयोडलेला 
आहे.  कारण  भौगयोणलकदृष्ट्या  अणधक 
णनकट 
असणाऱर्ा  राष्ट्ांकडून  राष्ट्ीर्  सुरक्ेला  धयोका 
णनमायाण  हयोणर्ाची  िकर्ता  असते.  आपलर्ा 
भौगयोणलक  सीमारेर्ांना  असलेला  धयोका  कयोणता 
अाहे  व  तयो  कयोणाकडून  आहे  हे  ओळखणे 
महत्वाचे  असते.

  हा  धयोका  दूर  ठेवार्चा  असेल  तर  तर्ासाठी 
राष्ट्ाला आपली लष्करी ताकद वाढवावी लागते. 
आधुणनक तंतज्ानाचा अवलंब करून धयोकर्ाणवर्र्ी 
अंदाज  बांधणे,  िसतासतणनणमयाती,  संरक्ण  दलांचे 
आधुणनकरीकरण  व  ती  अद्र्ावत  करणे  इतर्ादी 
मागया  अवलंबले  जातात.

  र्ुद्धाचर्ा मागायाने संघर्या णनराकरण करणे व राष्ट्ीर् 
सुरक्ेची  जपणूक  करणे  अणधक  तणावाचे  आणण 
आंतरराष्ट्ीर्  िांतता  धयोकर्ात  आणणारे  असते 
महणून  काही  राष्ट्
े  अनर्  राष्ट्ांचा  पाणठंबा  णमळवून 
राष्ट्ीर्  सुरक्ेला  असणारा  धयोका  कमी  करणर्ाचा 
प्र्तन  करतात.

तवचार  करा  आतण  सुचवा.
िसतसामरर्ायाबाबत सवया देि समान पातळीवर 
नाहीत.  अिा  पररखसरतीत  जर  आपलर्ाला 
िसतकपातीचे  धयोरण  जागणतक 
पातळीवर 
राबवार्चे  असेल  तर  कार्  करावे  लागेल ?

72

हे  िुमहांिा  पटिे  का ?
लष्करी  ताकद  वाढवणर्ाचर्ा  प्र्तनात  राष्ट्
े 
परसपरांिी िसतसपधाया सुरू करतात. िसतसपधजेमुळे 
असुरणक्ततेची 
वाढते. 
असुरणक्ततेची  भावना  राष्ट्ीर्  सुरक्ेला  असणारे 
धयोकेही  वाढवते. 
टाळणर्ासाठी 
िसतसपधजेची  नवहे  तर  िसतकपातीची  गरज  आहे.

भावना  अणधकच 

हे  धयोके 

पररच्ेि वाचा आतण तयािािीि प्शनांची 

उतिरे  तिहा.

पाणहजे. 

राष्ट्ाने  केला 

आंतरराष्ट्ीर्  संघर्या  िांततेचर्ा  आणण 
वाटाघाटीचर्ा  माधर्मातून  सयोडवणर्ाचा  प्र्तन 
प्तर्ेक 
तर्ासाठी 
राष्ट्ाराष्ट्ांमधील  संवाद  आणण  देवाणघेवाण 
वाढली  पाणहजे.  राष्ट्ाराष्ट्ांमधर्े    णजतके  जासत 
परसपरावलंबन, 
णततकरी  अणधक  िांतता  व 
सुरणक्तता  वाढेल.  तर्ामुळे  आंतरराष्ट्ीर्  सहकार्या 
वाढणर्ास  चचाया  व  वाटाघाटीसाठी  वेगवेगळी 
माधर्मे  आणण  वर्ासपीठे  उपलबध  हयोतील. 
आणरयाक  नुकसानीचर्ा  भीतीमुळे 
राष्ट्  र्ुद्धे 
टाळणर्ाचा  प्र्तन  करतील.
१. वरील  पररचछेदातून  कयोणता  संदेि  णमळतयो ?
२. राष्ट्ाराष्ट्ांमधील  संवाद  कसा  वाढेल ?
३. अाणरयाक  नुकसान  आणण  र्ुद्ध  र्ांचर्ात 

कयोणता  संबंध  आहे ?
भारिाची  सुरक्ा  यंत्णा  :  भूदल,  नौदल  आणण 
वार्ुदल र्ा संरक्ण करणाऱर्ा तीन दलांचा भारताचर्ा 
सुरक्ा  र्ंतणेत  समावेि  आहे.  भारताचर्ा  भौगयोणलक 
सीमांचे  रक्ण  करणर्ाची  जबाबदारी  भूदलावर  असते, 
तर  नौदल  भारताचर्ा  सागरी  सीमांचे  रक्ण  करते. 
भारताचर्ा हवाई सीमा व अवकािाचे रक्ण करणर्ाची 
जबाबदारी  वार्ुदलाची  असते.  र्ा  तीनही  दलांवर 
संरक्ण  मंतालर्ाचे  णनर्ंतण  असते.  भारतातील  भूदल 
खूप  मयोठे  असून  ते  जगातील  सातवर्ा  क्मांकाचे 

मानले  जाते.  भूदलाचर्ा  प्मुखाला  ‘जनरल’  असे 
महणतात.  नौदलाचे  प्मुख  ‘ॲडणमरल’  असतात,  तर 
वार्ुदलाचर्ा  प्मुखाला  ‘एअर  चीफ  माियाल’  असे 
महणतात.  र्ा  तीनही  प्मुखांची  नेमणूक  भारताचे 
राष्ट्पती  करतात.

नौिि

भयूिि

वायुिि

शोधा  महणजे  आणिी  समजेि...
लष्करी  राजवट  महणजे  कार् ?
अिा  राजवटींमधर्े  लयोकिाही  असते  का ?

भारताचे राष्ट्पती सवया संरक्ण दलांचे सरसेनापती  
(Supreme  Commander  of  the  Defence 
Forces)  असतात. 
राष्ट्पतींचर्ा  संमतीणिवार् 
संरक्ण  दलांना  र्ुद्ध  अरवा  िांततेसंबंधी  णनणयार्  घेता 
र्ेत नाहीत. कारण राष्ट्पती नागरी सततेचे प्णतणनणधतव 
करतात. लयोकिाहीत नागरी नेतृतव लष्करी नेतृतवापेक्ा 
श्ेष्  मानले  जाते.

भारताचर्ा  सुरक्ा  र्ंतणेतील  तीनही  संरक्ण  दले 
अद्र्ावत  असावीत,  र्ासाठी  अनेक  उपार्र्योजना 
केलर्ा  जातात.  तर्ासाठी  काही  संियोधन  संसराही 

73

सरापन केलर्ा आहेत. संरक्ण दलातील सवया श्ेणींचर्ा 
वर्क्तींना  आपले  काम  उततम  प्कारे  पार  पाडता  र्ावे 
र्ासाठी  आपलर्ा  देिात  अनेक  प्णिक्ण  संसराही 
आहेत.  उदा.,  पुणे  र्ेरील  नॅिनल  णडफेनस  ॲकॅडमी, 
णदल्ी  र्ेरील  नॅिनल  णडफेनस  कॉलेज  इतर्ादी.

तनमिषकरी  ििे  :  भारतातील  संरक्ण  दलांना 
मदत  करणर्ासाठी  णनमलष्करी  दले  असतात.  ती 
पूणयातः  लष्करीही  नसतात  व  नागरीही  नसतात.  महणून 
तर्ांना  ‘णनमलष्करी  दले’  असे  महटले  जाते.  संरक्ण 
दलांना  साहायर्  करणे  हे  तर्ांचे  प्मुख  काम  असते. 
सीमा  सुरक्ा  दल  (Border  Security  Force), 
तटरक्क  दल  (Coast  Guard),  केंद्ीर्  राखीव 
पयोलीस  दल  (Central  Reserve  Police 
Force),  जलद  ककृणतदल  (Rapid  Action 
Force)  र्ांचा  णनमलष्करी  दलात  समावेि  हयोतयो. 
इतर्ादी 
महत्वाचर्ा  णठकाणांचे  संरक्ण  करणर्ाची  जबाबदारी 
णनमलष्करी  दलांची  असते.  तसेच  नैसणगयाक  णकूंवा 
मानवणनणमयात  आपततींचे  वर्वसरापन  करणर्ात  तर्ांचा 
सहभाग  असतयो.  िांततेचर्ा  काळात  देिाचर्ा 
आंतरराष्ट्ीर्  सीमांचे  रक्ण  करणर्ाची  जबाबदारी 
णनमलष्करी  दलांवर  असते.

रेलवेसरानके,  तेलसाठे,  पाणीसाठे 

सीमेजवळचर्ा  भागात  राहणाऱर्ा  नागररकांचर्ा 
मनात  सुरणक्ततेची  भावना  णनमायाण  करणे,  तसकरी 
रयोखणे,  सीमेवर  गसत  घालणे  ही  कामे  सीमा  सुरक्ा 
दल  करते.

भारताचर्ा  सागरी  णकनाऱर्ांचे  रक्ण  करणर्ासाठी  
तटरक्क  दलाची  णनणमयाती  करणर्ात  आली  आहे. 
भारताचर्ा  सागरी  हद्ीतील  मचछीमारी  वर्वसार्ास 
संरक्ण  देणे,  सागरी  मागायावरील  चयोरटा  वर्ापार 
रांबवणे  इतर्ादी  कामे  तटरक्क  दल  पार  पाडते.

कार्दा  व  सुवर्वसरा  राखणर्ाचर्ा  कामी  णवणवध 
राजर्ांतील  प्िासनास  मदत  करणर्ाचे  काम  केंद्ीर् 
राखीव  पयोलीस  दल  करते.

74

बाँबसफयोट,  दंगे  र्ांमुळे  देिाचर्ा  सुरक्ेस  धयोका 
णनमायाण  झालर्ास  वेगवान  हालचाली  करून  जनजीवन 
सुरळीत  करणर्ाचे  काम  जलद  ककृती  दल  करते.

णवद्ारर्ायंमधर्े 

णिसत  व  लष्करी 

णिक्णाची 
आवड  णनमायाण  वहावी  र्ा  हेतूने  राष्ट्ीर्  छातसेना 
महणजे  एन.सी.सी.ची  सरापना  करणर्ात  आली  आहे. 
र्ात  िाळा, 
णवद्ारषी-
णवद्ाणरयानींना  सहभागी  हयोता  र्ेते.

महाणवद्ालर्ांतील 

गृहरक्क  िि  :  सवातंत्र्पूवया  काळात  गृहरक्क 
दल  (हयोमगाडया)  ही  संघटना  सरापन  करणर्ात  आली. 
गृहरक्क  दलात  सहभागी  हयोऊन  नागररक  देिाचर्ा 
संरक्णास  साहायर्भूत  ठरू  िकतात.  वीस  ते  पसतीस 
वर्जे  वर्योगटातील  कयोणतर्ाही  सती-पुरुर्  नागररकांस 
र्ा  दलात  भरती  हयोता  र्ेते.

पयोणलसांचर्ा  बरयोबरीने  सावयाजणनक  सुरणक्तता 
राखणे,  दंगल  व  बंद  र्ा  काळात  दूध,  पाणी,  इतर्ादी 
जीवनावशर्क  वसतू
ंचा  पुरवठा  करणे,  वाहतुकरीची 
वर्वसरा करणे, भूकूंप, पूर अिा नैसणगयाक आपततींचर्ा 
वेळी  लयोकांना  मदत  करणे  इतर्ादी  कामे  र्ा  दलास 
पार  पाडावी  लागतात.
भारिाचया  सुरतक्ििेपुढीि  आवहाने
  सवातंत्र्ापासून  आजपर्यंत  भारताचर्ा  सुरणक्ततेला 
पाणकसतान  आणण  चीन  र्ा  राष्ट्ांनी  धयोका  णनमायाण 
करणर्ाचा  प्र्तन  केला  आहे.  भारत  आणण 
पाणकसतान 
  र्ांचर्ात  अनेक  वादग्रसत  प्शन 
आहेत. 
समसर्ा, 
उदा., 
पाणीवाटपाणवर्र्ीचे  तंटे,  घुसखयोरीची  समसर्ा, 
सीमावाद,  इतर्ादी.  हे  प्शन  चचाया  आणण 
वाटाघाटीचर्ा  माधर्मातून  सयोडवणर्ाचा  प्र्तन 
भारत  साततर्ाने  करत  आहे.  (भारत-पाणकसतान 
संबंधांणवर्र्ी  तुमहांला  प्करण  ६  मधर्े  अणधक 
अभर्ासार्ला  णमळणार  आहे.)

काशमीरची 

  आणिर्ा  खंडात  भारत  आणण  चीन  हे  महत्वाचे 
देि  आहेत.  १९६२  मधर्े  चीनबरयोबर  आपले 
र्ुद्धही झाले आहे. भारताचर्ा िेजारी असणाऱर्ा 

राष्ट्ांवर  आपले  प्भुतव  प्सराणपत  करणर्ाचा 
प्र्तन  चीन  करत  असलर्ामुळे  भारत-चीन 
संबंधांत  तणाव  आहे.  सीमारेर्ेबाबत  भारत-चीन 
र्ांमधर्े  वाद  आहे.

  भारताचर्ा 

सुरणक्ततेला  केवळ 

बाहेरचर्ा 
राष्ट्ांकडूनच  धयोका  आहे  असे  नाही  तर  अंतगयात 
क्ेतातूनही  सुरणक्तता  धयोकर्ात  आणणर्ाचा  प्र्तन 
हयोत  आहे.  राष्ट्ीर्  सुरक्ेचर्ा  संदभायात  आता 
बाह्  सुरणक्तता  व  अंतगयात  सुरणक्तता  असा 
फरक महत्वाचा राणहला नाही. धमया, प्ादेणिकता, 
वैचाररक,  वांणिक,  आणरयाक  र्ांवर  आधाररत 
अनेक  बंडखयोर  चळवळी,  अंतगयात  क्ेतात 
अखसररता णनमायाण करत आहेत. उदा., नक्लवादी 
चळवळ.

  दहितवाद  हे  भारताचर्ा  अंतगयात  सुरक्ेचर्ा 
संदभायातील  सवायंत  मयोठे  आवहान  आहे.  दहितवाद 
ही  एक  जागणतक  समसर्ा  असून  दहितवाद  नष् 
वहावा महणून भारत प्र्तनिील आहे.

  मानवी  सुरक्ा

राष्ट्ीर्  सुरक्ेचर्ा  कलपनेत  िीतर्ुद्धानंतरचर्ा 
काळात  बदल  झाला  असून  ती  अणधक  वर्ापक 
झाली  आहे.  राष्ट्ीर्  सुरक्ा  महणजे  केवळ  देिाची 
सुरक्ा  नाही  तर  तर्ात  राहणाऱर्ा  माणसांचीही  सुरक्ा 
असा  नवा  णवचार  तर्ात  आला  आहे.  कारण  देिाची 
सुरक्ा  ही  अंणतमतः  माणसांसाठीच  असते.  महणूनच 
माणूस  केंद्सरानी  ठेवून  नवर्ाने  केलेला  सुरक्ेचा 
णवचार  महणजे  मानवी  सुरक्ा  हयोर्.  मानवी  सुरक्ेत 
माणसांचे  सवया  प्कारचर्ा  धयोकर्ांपासून  संरक्ण  करून 
तर्ांना  णिक्ण,  आरयोगर्  व  णवकासाचर्ा  संधी  प्ाप् 
करून  देणे  अपेणक्त  आहे.

णनरक्रता,  दाररद्र,  अंधश्द्धा,  मागासलेपणा 
दूर  करून  सवायंना  सनमानाने  जगणर्ासाठी  पयोर्क 
पररखसरती  णनमायाण  करणे  र्ाचाही  समावेि  मानवी 
सुरक्ेत  हयोतयो.  अलपसंखर्  व  दुबयाल  गटांचर्ा  हक्ांचे 
संरक्णही  मानवी  सुरक्ेसाठी  आवशर्क  आहे.

75

  मानवी  सुरक्ेिा  असणारी  आवहाने

(१)  मानवी  सुरक्ेला  असणारे  सवायंत  मयोठे 
आवहान  महणजे  दहितवाद.  दहितवादाचे  लकर्च 
सामानर्,  णनरपराध  माणसे  असतात.  तर्ांचर्ा  मनात 
दहित 
णनमायाण  करून  तर्ांचर्ामधर्े  
असुरणक्ततेची भावना णनमायाण करणे हा दहितवादाचा 
हेतू  असतयो.  तर्ामुळे  मानवी  सुरक्ेसाठी  दहितवाद 
नष्  करणे  आवशर्क  आहे.

णकूंवा  भीती 

चचाया  करा.
  मानवी  सुरक्ेसाठी  लयोकिाही  िासन  वर्वसराच 
उपर्ुक्त  आहे  असे  तुमहांला  वाटते  का ?  चचजेत 
तुमही  कयोणते  मुद्े  मांडाल ?
  मानवी  सुरक्ेसाठी  कौटु
प्र्तन  करता  र्ेतील ?

ंणबक  पातळीवर  कयोणते 

(२)  पर्ायावरणातील  बदलांमुळे  व  प्दूर्णामुळेही 
मानवी  जीवनाला  धयोका  णनमायाण  झाला  आहे.  एड् स, 
डेंगर्ू,  णचकनगुणनर्ा,  सवाईन  फ्ू,  इबयोला  र्ांसारखर्ा 
रयोगांनी  मयोठेच  आवहान  णनमायाण  केले  आहे.  अिा 
रयोगांपासून  मानवाचे  संरक्ण  हाही  मानवी  सुरक्ेचा 
घटक  मानला  जातयो.

िुमहांिा  काय  वाटिे ?

समाजातला वाढता णहंसाचार मानवी सुरक्ेला 
धयोका  णनमायाण  करत  आहे.  णहंसाचार  वाढू  नर्े 
महणून  सवया  पातळ्ांवर  किाप्कारे  िांतता 
प्णक्र्ा  णनमायाण  करता  र्ेतील ?

भारताचर्ा  सुरक्ा  वर्वसरेचे  सवरूप  आपण  र्ा 
प्करणात  अभर्ासले.  राष्ट्ीर्  सुरक्ा  ते  मानवी  सुरक्ा 
असा  सुरक्ेसंबंधीचर्ा  कलपनेत  झालेला  बदलही 
आपण र्ा प्करणात समजून घेतला. पुढील प्करणात 
आपण  संर्ुक्त  राष्ट्
े  र्ा  आंतरराष्ट्ीर्  संघटनेचा 
अभर्ास  करणार  आहयोत.  मानवी  सुरक्ेसाठी  ती 
कयोणतर्ा  उपार्र्योजना  करते,  ते  समजून  घेऊ.

सवाधयाय

तििेलया  पयायायांपैकी  योगय  पयायाय  तनविून  तवधाने  पयूणया 
करा.
(१)  भारताचे  ........  हे  सवया  संरक्क  दलांचे 

सरसेनापती  असतात. 
(अ)  प्धानमंती   
 
 
(क)  संरक्ण  मंती   
(२)  भारताचर्ा  सागरी 

(ब)  राष्ट्पती
(ड)  राजर्पाल
णकनाऱर्ाचर्ा 

रक्णाची 

जबाबदारी  असणारे  दल  -
 (अ)  भूदल   
(ब)  तटरक्क  दल
(क)  सीमा  सुरक्ा  दल  (ड)  जलद  ककृणतदल

 

 
 
(३)  णवद्ारर्ायंमधर्े 

णिसत  व  लष्करी 

णिक्णाची 
आवड णनमायाण करणर्ासाठी ........ ची सरापना 
करणर्ात  आली. 
(अ)  बी.एस.एफ.   
(क)  एन.सी.सी. 

 
 
२.  पुढीि  तवधाने  चयूक  की  बरोबर  िे  सकारण  सपष्ट 

(ब)  सी.आर.पी.एफ. 
(ड)  आर.ए.एफ.

 
 

करा. 
(१)  मानवी  सुरणक्ततेसाठी  दहितवाद  नष्  करणे   
   आवशर्क  आहे. 
(२)  प्तर्ेक  राष्ट्  सवत:साठी  भक्म  सुरक्ा  वर्वसरा 

१. 

 

 
 
 

 
 
 

 

 

 

(३)  भारत  आणण  पाणकसतान  र्ांचर्ात  कयोणतेच 

वादग्रसत  प्शन  नाहीत. 
३.    पुढीि  संकलपना  सपष्ट  करा.
 
 

(१)  जलद  ककृणतदलाचे  कार्या  (२)  मानवी  सुरक्ा
(३)  गृहरक्क  दल     

णनमायाण  करते. 

४.  पुढीि  प्शनांची  रोिकयाि  उतिरे  तिहा.
 

(१)  राष्ट्ाचर्ा  सुरक्ेला  कयोणतर्ा  बाबींपासून  धयोका 

 
 
५. 
 

णनमायाण  हयोतयो ?

(२)  सीमा  सुरक्ा  दलाची  कार्जे  णलहा.
(३)  मानवी  सुरक्ा  महणजे  कार्? 
तििेलया  सयूचनेनुसार  कृिी  करा. 
१. सुरक्ा  दलाणवर्र्ीचा  पुढील  तक्ता  पूणया  करा. 
सधया 
काययारि 
प्मुिाचे नाव
----
-------
ॲडणमरल -------
----
-------

भूदल
-----
----

सुरक्ा 
ििाचे 
०नाव

प्मुि

कायये

-------
-------
भारताचर्ा हवाई 
सीमा व अवकािाचे 
रक्ण करणे.

 

२.  भारताचर्ा  सुरक्ेपुढील  आवहाने  पुढील  संकलपना 

णचताचर्ा  साहायर्ाने  दाखवा. 

सुरक्ा 

वर्वसरेपुढील 

आवहाने 

 
  उपक्रम 
‘भारताचर्ा  सुरणक्ततेपुढील  आवहाने’  र्ा  णवर्र्ावर  िाळेत 

चचायासत  आर्योणजत  करा. 

76

४     संयुक् राष्ट्र

र्ा  प्करणात  नवीन  कार्  णिकणार  आहयोत ? 
आंतरराष्ट्ीर्  पातळीवर  िांतता  व  सुरणक्तता  असावी 
महणून  संर्ुक्त  राष्ट्
े  ही  आंतरराष्ट्ीर्  संघटना  सरापन 
करणर्ात आली.  र्ा  संघटनेची उद् णदष्े,  तत्वे, रचना 
आणण  िांतता 
णतची  भूणमका  र्ांचा 
अभर्ास  प्सतुत  प्करणात  करार्चा  आहे.
  संयुक्  राष्ट्र

े  :  पाशवयाभयूमी

रक्णातील 

णवसावर्ा  ितकाचर्ा  सुरुवातीला  दयोन  महार्ुद्धे 
झाली.  र्ा  महार्ुद्धांमुळे  मयोठ्ा  प्माणावर  जीणवत  व 
णवततहानी  झाली.  र्ामुळे  जागणतक  िांतता  प्सराणपत 
करणर्ासाठी  एक  र्ंतणा  णनमायाण  केली  पाणहजे  र्ा 
जाणणवेतून  पणहलर्ा  महार्ुद्धानंतर  राष्ट्संघ  आणण 
दुसऱर्ा  महार्ुद्धानंतर  संर्ुक्त  राष्ट्
े  र्ा  आंतरराष्ट्ीर् 
संघटनेची 
सरापना  करणर्ात  आली.  पणहलर्ा 
महार्ुद्धानंतर सरापन झालेलर्ा राष्ट्संघाला फारसे र्ि 
णमळाले नाही. पण दुसऱर्ा महार्ुद्धामधर्े अणुबॉमबचा 
वापर  झालर्ानंतर  अिा  प्कारची  णवनािकारी  र्ुद्धे 
रांबली  पाणहजेत  आणण  ही  सवयाच  राष्ट्ांची  सामूणहक 
जबाबदारी आहे, हा णवचार पुढे आला. अिी जाणीव 
सवया  राष्ट्ांमधर्े  णनमायाण  करणर्ासाठी  संर्ुक्त  राष्ट्
े  र्ा 
संघटनेची सरापना दुसरे महार्ुद्ध संपलर्ानंतर करणर्ात 
आली.
  संयुक्  राष्ट्रांचया  सरापनेचा  कािानुक्रम

दुसऱर्ा  महार्ुद्धाचर्ा  दरमर्ान  १४  ऑगसट 
१९४१  रयोजी  इंगलंडचे  प्धानमंती  णवनसटन  चणचयाल 
आणण  अमेररकेचे  अधर्क्  फ्रँकलीन  डी.  रुझवेलट 
र्ांचर्ामधर्े  अटलांणटक  करार  झाला.  र्ा  करारानुसार 
र्ुद्ध  संपलर्ानंतर  आंतरराष्ट्ीर्  सुरक्ा 
णनमायाण 
णनमायाण 
करणर्ासाठी  एक  कार्मसवरूपी  वर्वसरा 
करणर्ाचा 
णनणयार्ावर 
१९४४  आणण  १९४५  मधर्े  झालेलर्ा  दयोसत  राष्ट्ांचर्ा 
पररर्देत  णवसतृत  चचाया  करणर्ात  आली  व  तर्ानुसार 
आंतरराष्ट्ीर्  संघटना  सरापन  करणर्ाचर्ा  कराराचा 

णनणयार्  घेणर्ात  आला.  र्ा 

77

मसुदा  तर्ार  केला  गेला.  अमेररकेतील  सॅनफ्ाखनससकयो  
र्ेरे  १९४५  मधर्े  पन्नास  राष्ट्ांचर्ा  प्णतणनधींनी 
सणवसतर  चचाया  करून  संर्ुक्त  राष्ट्ाची  सनद  तर्ार 
केली.  र्ा  सनदेवर  सवाक्ऱर्ा  हयोऊन  र्ुद्ध  संपताच 
२४  ऑकटयोबर  १९४५  रयोजी  ‘संर्ुक्त  राष्ट्
े’  र्ा 
संघटनेची  सरापना  करणर्ात  आली.  संर्ुक्त  राष्ट्
े  ही 
सावयाभौम  राष्ट्ांची  संघटना  आहे.

सांगा  पाहू ?

  र्ुद्धकाळात  झालेलर्ा  पररर्दांमधर्े  भारत 

सहभागी  झाला  हयोता  का ?

  संर्ुक्त  राष्ट्

े  णदन  महणून  कयोणता  णदवस 

साजरा  केला  जातयो ?

  संयुक्  राष्ट्र
संर्ुक्त 

े  या  संघटनेची  उि् तिष्टे
राष्ट्

े  ही  जगातील  सवायंत  मयोठी 
आंतरराष्ट्ीर्  संघटना  आहे.  सुरुवातीस    केवळ  ५० 
देि  र्ा  संघटनेचे  सदसर्  हयोते.  आज  ही  संखर्ा  १९३ 
वर  गेली  आहे.  ही  सवया  सदसर्  राष्ट्
े  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा 
वर्ासपीठावर  एकत  र्ेतात.  संर्ुक्त  राष्ट्ांची  काही 
णनखशचत  उद् णदष्े  आहेत.  रयोडकर्ात  सांगार्चे 
झालर्ास,  संर्ुक्त  राष्ट्
णनमायाण 
करणर्ासाठी  आवशर्क  तर्ा  सवया  उपार्र्योजना  करते.
  राष्ट्ांमधर्े  मैतीपूणया  संबंध  प्सराणपत  करणे.
  आंतरराष्ट्ीर्  प्शन  िांततेचर्ा  मागायाने  सयोडवून 

े  जागणतक  िांतता 

आंतरराष्ट्ीर्  सुरक्ा  वृद् णधंगत  करणे.

  मानवी  हक्ांचे  व  सवातंत्र्ाचे  जतन  व  संवधयान 

करणे.
र्ाचबरयोबर  आंतरराष्ट्ीर् 

सतरावर  आणरयाक 

सहकार्या  वाढवणे  हाही  संर्ुक्त  राष्ट्ांचा  हेतू  आहे.

सावयाभौम  राष्ट्ांचर्ा  राजनणर्क  णविेर्ाणधकारांचा 

े
आदर  करणे,  दुसऱर्ा  देिावर  आक्मण  न  करणे, 
आंतरराष्ट्ीर्  कार्द्ाचे  व  करारांचे  पालन  करणे  हे 
सवया  सभासद  राष्ट्ांचे  कतयावर्  आहे.

संर्ुक्त  राष्ट्

े  ही  सावयाभौम  राष्ट्ांनी  एकत  र्ेऊन 
णनमायाण  केलेली  संघटना  आहे.  तर्ामुळे  साहणजकच 
ती  काही  तत्वांवर  णकूंवा 
णनर्मांवर  आधारलेली 
आहे.  ती  तत्वे  रयोडकर्ात  पुढीलप्माणे  आहेत.
  संयुक्  राष्ट्रांची  ित्वे
१.  सवया  सभासद  राष्ट्ांचा  दजाया  समान  असेल. 
भौगयोणलक  आकार,  आणरयाक  व  लष्करी  ताकद 
र्ांवर  आधाररत  राष्ट्ाराष्ट्ांमधर्े  भेदभाव  केला 
जात  नाही.

२.  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  सभासद  राष्ट्ांनी  परसपरांचर्ा 
सवातंत्र्  आणण  भौगयोणलक  एकातमतेचा  आदर 
करावा.

३.  सवया  सभासद  राष्ट्ांनी  आपले  आंतरराष्ट्ीर्  वाद, 
मागायाने 

णववाद  िांततेचर्ा 

आपापसातील 
सयोडवावेत.

खालील  प्शनांची  उततरे  देता  र्ेतील  का ?
  आंतरराष्ट्ीर्  सुरक्ेला  गंभीर  धयोका  णनमायाण 
झालर्ास  संर्ुक्त  राष्ट्
े  सिसत  हसतक्ेप  करू 
िकते  का ?
  मानवी  हक्ांचे  व  सवातंत्र्ाचे  संवधयान  वहावे 
र्ासाठी  संर्ुक्त  राष्ट्ांनी  कार्  पावले  उचलली 
आहेत ?

संयुक्  राष्ट्रांची  रचना  :  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा 
रचना  व  कार्यापद्धती 

सनदेमधर्े  र्ा  संघटनेची 
र्ांणवर्र्ी  माणहती  णदलेली  आहे.

संर्ुक्त  राष्ट्ांची  सहा  प्मुख  अंगे  णकूंवा  िाखा 

आहेत.

(१) आमसभा (२) सुरक्ा पररर्द (३) आणरयाक 
आणण सामाणजक पररर्द (४) आंतरराष्ट्ीर् नर्ार्ालर् 
(५)  णवशवसत  मंडळ  (६)  सणचवालर्.

संयुक् राष्ट्र

े - आमसभा

78

र्ा  सहा  िाखांवर्णतररक्त  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा 
कार्ायात  मदत  करणाऱर्ा  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  अनेक 
संलनि  संसरा  आहेत.  तर्ांना  णविेर्  कार्ायातमक 
संसरा  असे  महणतात.  णवणिष्  कार्याक्ेतात  काम 
करणाऱर्ा  र्ा  संसरा  जगातील  राष्ट्ांना  तर्ा 
कार्ायामधर्े  मदत  करतात.  आंतरराष्ट्ीर्  कामगार 
संघटना  (ILO),  अन्न  व  िेती  संघटना  (FAO), 
जागणतक  आरयोगर्  संघटना  (WHO),  जागणतक 
बँक  (WB),  आंतरराष्ट्ीर्  नाणेणनधी  (IMF), 
संर्ुक्त  राष्ट्ांचा  बालक 
णनधी  (UNICEF), 
संर्ुक्त 
राष्ट्ांची  िैक्णणक,  वैज्ाणनक  आणण 
सांसककृणतक  संघटना  (UNESCO)  अिा  काही 
महत्वपूणया  संलनि  संसरा  आहेत.

आमसभा  :  संर्ुक्त  राष्ट्ांचे  सवया  सभासद  देि 
आमसभेचे  सदसर्  असतात.  देि  श्ीमंत  असयो  वा 
गरीब,  मयोठा  असयो  वा  छयोटा,  सवया  सदसर्  राष्ट्ांचे 
सरान  आणण  दजाया  समान  असतयो.  महणजेच  प्तर्ेक 
राष्ट्ाला  एक  मत  असते.  प्तर्ेक  वर्षी  सपटेंबर  ते 
णडसेंबर र्ा कालावधीत आमसभेचे अणधवेिन असते. 
र्ा  अणधवेिनात  पर्ायावरण, 
णनःिसतीकरण  अिा 
महत्वपूणया जागणतक णवर्र्ांवर चचाया हयोते. आमसभेतील 
णनणयार्  बहुमताने  घेतले  जातात.  हे  णनणयार्  ठरावांचर्ा 
सवरूपात  असतात.  महणजेच  आमसभा  फक्त  ठराव 
करते. कार्दे करत नाही. सदसर् राष्ट्ांचर्ा प्णतणनधींना 
एकत र्ेऊन चचाया करणर्ासाठी, महत्वाचर्ा जागणतक 
प्शनांवर  धयोरण  ठरवणर्ासाठी  एक  वर्ासपीठ  महणून 
आमसभेचे  महत्व  आहे.
  आमसभेची  कायये

(१)  सुरक्ा  सणमतीवरील  असरार्ी  सदसर्ांची 

णनवड  करणे.

(२)  सुरक्ा  पररर्देचर्ा  बरयोबरीने  संर्ुक्त  राष्ट्ांचे 
नर्ार्ालर्ातील 

महासणचव  आणण  आंतरराष्ट्ीर् 
नर्ार्ाधीिांची  णनवड  करणे.

(३)  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  वाणर्याक  अंदाजपतकास 

मानर्ता  देणे.

संर्ुक्त  राष्ट्ांचे  मुखर्ालर् 

नर्ूर्ॉक्क  र्ेरे 
आहे.  इंग्रजी,  फ्ेंच,  रणिर्न,  सपॅणनि,  णचनी 
आणण  अरबी  र्ा  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  अणधककृत 
भार्ा  आहेत.

सुरक्ा पररषि : सुरक्ा पररर्देत एकूण १५ सदसर् 
असतात.  तर्ांपैकरी  ५  सदसर्  कार्म  तर  १०  सदसर् 
असरार्ी  सवरूपाचे  असतात.  असरार्ी  सदसर्ांची 
णनवडणूक  दर  २  वर्ायंनी  आमसभा  करते.  अमेररका, 
रणिर्ा,  इंगलंड,  फ्ानस  आणण  चीन  हे  सुरक्ा  सणमतीचे 
कार्म  सदसर्  आहेत. 
तर्ांना  नकाराणधकाराचा 
अणधकार  आहे.  कयोणतर्ाही  महत्वाचर्ा  प्शनांवर 
णनणयार्  घेणर्ासाठी    ५  कार्म  सदसर्  आणण  णकमान 
४  असरार्ी  सदसर्  र्ांचा  हयोकार  असणे  आवशर्क 
असते.  कार्म  सदसर्ांपैकरी  कयोणतर्ाही  एका  सदसर्ाने 
जरी नकाराणधकाराचा वापर केला, महणजे जर णवरयोधी 
मत  णदले  तरी  णनणयार्  घेता  र्ेत  नाही.
  सुरक्ा  पररषिेची  कायये
(१)  आंतरराष्ट्ीर्  िांतता  आणण  सुरणक्तता  राखणे 
ही  सुरक्ा  पररर्देची  प्मुख  जबाबदारी  आहे. 
आंतरराष्ट्ीर्  संघर्ायाचर्ा  पररखसरतीत  संघर्या 
णमटवून  िांतता  प्सराणपत  करणर्ासाठी  प्र्तन 
करणे,  आणरयाक  णनबयंध  लादणे  णकूंवा  आक्मक 
राष्ट्ाणवरयोधात  लष्करी  कारवाई  करणर्ाचा  णनणयार् 
घेणे  र्ांपैकरी  एक  पर्ायार्  सुरक्ा  पररर्द  सुचवते.
(२)  िसतासत  णनर्ंतणासाठी  र्योजना  तर्ार  करणर्ाचे 

काम  सुरक्ा  पररर्द  करते.

(३)  आमसभेचर्ा बरयोबरीने आंतरराष्ट्ीर् नर्ार्ालर्ाचे 
नर्ार्ाधीि  आणण  संर्ुक्त  राष्ट्ांचा  महासणचव 
णनवडणर्ात  सुरक्ा  पररर्देचा  सहभाग  असतयो.
सुरक्ा  पररर्देचर्ा  रचनेत  बदल  वहावा  आणण 
णतचे  सवरूप  अणधक  लयोकिाहीपूणया  वहावे  र्ा  दृष्ीने 
सधर्ा  सुधारणा  सुचवलर्ा  जात  आहेत.  सुरक्ा 
पररर्देत  भारताला  कार्म  सदसर्तव  णमळावे  महणून 
भारत  प्र्तनिील  आहे.

79

आतरयाक  व  सामातजक  पररषि 

:  संर्ुक्त 
राष्ट्ांचर्ा  आणरयाक  आणण  सामाणजक  धयोरणांमधर्े 
समनवर्  साधणे  हे  र्ा  पररर्देचे  मुखर्  उद् णदष्  आहे. 
र्ा  पररर्देत  एकूण  ५४  सदसर्  असतात.  तर्ांची 
णनवड  आमसभा  करते.  प्तर्ेक  सभासदाचा  कार्याकाल 
३  वर्ायंचा  असतयो  व  दरवर्षी  एक  तृतीर्ांि  सभासद 
नवर्ाने  णनवडले  जातात.  पररर्देचे  णनणयार्  बहुमताने 
घेतले  जातात.
  कायये
(१)  दाररद्र,  बेरयोजगारी,  आणरयाक  व  सामाणजक 
णवर्मता  अिा  प्शनांची  जागणतक  पातळीवर 
चचाया  करणे  व  उपार्र्योजना  सुचवणे.

(२)  खसतर्ांचे  प्शन,  सती  सक्मीकरण,  मानवी  हक्, 
मूलभूत 
वर्ापार, 
आरयोगर्णवर्र्क  समसर्ा  अिा  प्शनांवर  चचाया 
करून  णनणयार्  घेणे.

जागणतक 

सवातंत्र्, 

(३)  आंतरराष्ट्ीर्  सतरावर  सांसककृणतक  व  िैक्णणक 

सहकार्या  प्सराणपत  करणर्ाचा  प्र्तन  करणे.

:  संर्ुक्त 

(४)  संर्ुक्त 

राष्ट्ांिी  संलनि  असलेलर्ा 

णवणवध 
संघटनांचर्ा  कामात  सुसूतता  व  समनवर्  राखणे.
राष्ट्ांचे  प्िासकरीर् 
सतचवािय 
कामकाज  सांभाळणर्ाची  जबाबदारी  सणचवालर्ावर 
आहे.  सणचवालर्ाचर्ा  प्मुखास  महासणचव  महणतात. 
तर्ांची  णनवड  आमसभा  व  सुरक्ा  पररर्द  करते. 
तर्ांचा  कार्याकाल  पाच  वर्ायंचा  असतयो.

तितहिे  वहा.
*  आतापर्यंतचर्ा  महासणचवांची  नावे  णलहा.
*  महासणचव  हे  महासततांचे  नागररक  असावेत 

असे  बंधन  आहे  का ?

*  कयोणतर्ा  राष्ट्ांचर्ा  नागररकांना  महासणचव 

पदासाठी  प्ाधानर्  णदले  जाते ?

*  सधर्ाचे  महासणचव  कयोण  आहेत  व  ते 

कयोणतर्ा  देिाचे  आहेत ?

80

  कायये
(१)  हवामान  बदल,  मानवी  हक्,  णनःिसतीकरण 
अिा  जागणतक  प्शनांवर  आंतरराष्ट्ीर्  पररर्दा 
भरवणे.

(२)  आमसभेचर्ा  व  सुरक्ा  पररर्देचर्ा  बैठका 

आर्योणजत  करणे.

(३)  माणहतीचे  संकलन  करणे.
(४)  प्णसद्धी  माधर्मांना  माणहती  पुरवणे.

नर्ार्ालर्ात  एकूण  १५ 

आंिरराष्ट्रीय नयायािय : आंतरराष्ट्ीर् नर्ार्ालर् 
महणजे  संर्ुक्त  राष्ट्ांची  नर्ार्ालर्ीन  िाखा  हयोर्. 
आंतरराष्ट्ीर्  नर्ार्ालर्  नेदरलँड  र्ा  देिात  ‘द  हेग’ 
र्ेरे  आहे. 
नर्ार्ाधीि 
असतात.  तर्ांची 
णनवड  आमसभा  आणण  सुरक्ा 
पररर्द करते. प्तर्ेक नर्ार्ाधीिाचा कार्याकाल ९ वर्जे 
असतयो.
  कायये
(१)  संर्ुक्त  राष्ट्ांचा  सदसर्  देि  असलेलर्ा  दयोन 

णकूंवा  अणधक  राष्ट्ांमधील  तंटे  सयोडवणे.

(२)  आंतरराष्ट्ीर्  कार्द्ांचा  र्योगर्  अरया  लावणे.
(३)  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  णवणवध  िाखा  णकूंवा  संलनि 
संसरांना  कार्द्ािी  संबंणधत  प्शनांवर  सल्ा 
देणे.

गुनहेगारी 

नयायािय 

आंिरराष्ट्रीय  गुनहेगारी 

नर्ार्ालर् 
संघटना  आणण 
नर्ार्ाणधकरण  असून 

: 
ही 
आंतरराष्ट्ीर् 
एक 
आंतरिासकरीर् 
तर्ाचे 
आंतरराष्ट्ीर् 
मुखर्ालर्  नेदरलँड  र्ा  देिात  द  हेग  र्ेरे 
आहे.  वंिसंहार,  र्ुद्धकालीन  गुनहे  आणण 
मानवतावादाणवरुद्ध  गुनहे  र्ा  प्कारचर्ा 
आंतरराष्ट्ीर्  समुदार्ासाठी 
णचंतेची  बाब 
ठरणाऱर्ा  गंभीर  गुनह्ात  समाणवष्  असलेलर्ा 
वर्क्तींवरील  आरयोपांचा  तपास  करणे  आणण 
तर्ांचर्ावरील  खटला  चालवणर्ाचे  काम  हे 
नर्ार्ालर्  करते. 

णवकासाची  जबाबदारी  काही 

तवशवसि  मंिळ  :  दुसऱर्ा  महार्ुद्धानंतरचर्ा 
काळात  जे  प्देि  णकूंवा  वसाहती  अणवकणसत  हयोतर्ा, 
तर्ांचर्ा 
णवकणसत 
राष्ट्ांवर  सयोपवणर्ात  आली  हयोती.  तर्ा  णवकणसत 
राष्ट्ांनी  अिा  प्देिांचर्ा  णवकासात  मदत  करणे  व 
तर्ांना  सवातंत्र्  णमळवणर्ास  व  तेरे  लयोकिाहीची 
सरापना  करणर्ास  मदत  करणे  अपेणक्त  हयोते  आणण 
तर्ाचे  उततरदाणर्तव  णवशवसत  मंडळावर  सयोपवणर्ात 
आले  हयोते.  र्ा 
णवशवसत  मंडळाचे  कार्या  आता 
संपुष्ात  आले  आहे.

णवशवसत  मंडळाचे  कार्या  १  नयोवहेंबर 
१९९४  रयोजी  पलाऊ  र्ा  देिाला  सवातंत्र् 
णमळालर्ानंतर  संपुष्ात  आले.  पलाऊ  हे 
णफणलणपनस  र्ा  राष्ट्ाचर्ा  ५००  मीटर  पूवजेला 
असलेले  प्िांत  महासागरातील  एक  बेट  आहे.

  सहस्काची  तवकास  उि् तिष्टे

संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  सदसर्  राष्ट्ांनी  २०००  साली 
एकत  र्ेऊन  नवर्ा  सहस्काची 
णवकास  उद् णदष्े 
णनखशचत  केली.  तर्ांतील  काही  महत्वाची  उद् णदष्े 
खालीलप्माणे-
  गररबी  व  भूक  र्ांचे  णनमू
  प्ारणमक  णिक्णाची  सुणवधा  उपलबध  करून  देणे.
  सती  सक्मीकरण  करणे,  बालमृतर्ूचे  प्माण  कमी 

यालन  करणे. 

खसतर्ांचर्ा  आरयोगर्ाची 

णविेर्  काळजी 

करणे.
  गरयोदर 
घेणे.

  एड् स,  मलेररर्ा  इतर्ादी  रयोगांिी  लढा  देणे.
  पर्ायावरणाचे 

रक्ण  आणण 

णवकणसत  आणण 

णवकसनिील  देिांमधील  सहकार्या  वाढवणे.
ही उद् णदष्े साधर् करणर्ाचा णनखशचत कालावधीही 

ठरवणर्ात  आला  आहे. 

र्ुणनसेफ  आणण  र्ुनेसकयो  र्ांचर्ा  मदतीने  भारताने 
सहस्काची  णवकास  उद् णदष्े  गाठणर्ात  उल्ेखनीर् 
प्गती  केली  आहे.

81

संर्ुक्त  राष्ट्ांचा  बालक  णनधी  महणजे 
र्ुणनसेफ    (UNICEF)  ही  संर्ुक्त  राष्ट्ांची 
संलनि  संसरा  आहे.  लहान  मुलांना  सकस 
आहार  व  आरयोगर्  सेवा  पुरवणर्ासाठी 
र्ुणनसेफ  कार्या  करते.  र्ुणनसेफचर्ा  मदतीने 
भारतामधर्े  बाल  कुपयोर्णाचर्ा  समसर्ेवर 
उपार्र्योजना करणर्ासाठी णवणवध कार्यािाळा 
आर्योणजत  करणर्ात  आलर्ा  आहेत.

UNESCO  र्ा  संर्ुक्त 

राष्ट्ांचर्ा 
संलनि  संसरेचर्ा  मदतीने  णिक्ण,  णवज्ान, 
संसककृती  र्ांमधील  सहकार्या  वाढवून  जगात 
िांतता  व  सुरक्ा  कार्म  करणर्ाचा  प्र्तन 
केला  आहे. 

  संयुक्  राष्ट्र

े  आतण  शांििा  रक्ण

आंतरराष्ट्ीर्  संघर्ायाची  िांततापूणया  मागायाने 
सयोडवणूक  करणे  हे  संर्ुक्त  राष्ट्ांचे  उद् णदष्  आहे.  हे 
उद् णदष्  साधर्  करणर्ासाठी  कयोणते  मागया  वापरले 
जावेत  हे  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  सनदेत  सांणगतले  आहे. 
जर्ा  राष्ट्ांमधर्े  संघर्या  आहे  तर्ा  राष्ट्ांना  मानर्  हयोईल 
असा  मधर्सर  नेमणे,  नर्ाणर्क  प्णक्र्ेचा  वापर  करणे, 
संघर्या  सयोडवणर्ासाठी  लवाद  सरापन  करणे,  गरज 
पडलर्ास  सैनर्बळाचा  वापर  करणे  व  परत  संघर्या 
हयोणार  नाही  र्ाची  काळजी  घेणे  इतर्ादी  मागायंचा 
र्ामधर्े समावेि आहे. आधुणनक काळात दहितवाद, 
वांणिक  व  धाणमयाक  संघर्या  र्ांमुळे  मानवी  सुरक्ेला 
धयोका  णनमायाण  झाला  आहे.  तर्ामुळे  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा 
िांतता  रक्णाचर्ा  कार्ायाला  महत्व  प्ाप्  झाले  आहे. 
संघर्याग्रसत  प्देिात  परत  णहंसेचा  उद्ेक  हयोऊ  नर्े  व 
लवकरात  लवकर  सामानर्  खसरती  णनमायाण  वहावी 
र्ासाठी  संर्ुक्त  राष्ट्
े  ही  संघटना  प्र्तन  करते.  उदा., 
िाळा  चालू  करणे,  जनतेमधर्े  मानवी  हक्ांणवर्र्ी 
णनमायाण  करणे,  सामाणजक,  आणरयाक, 
जागरूकता 
राजकरीर्  सुणवधा 
णनवडणुका  घेणे 
इतर्ादी. 

णनमायाण  करणे, 

मदतीने 

*  णिक्कांचर्ा 

र्ुगयोसलाखवहर्ा, 
नाणमणबर्ा,  कूंबयोणडर्ा,  सयोमाणलर्ा,  हैती, 
रार्लंड  इतर्ादी  राष्ट्ांमधर्े  संर्ुक्त  राष्ट्ांनी 
चालवलेलर्ा  िांतता  रक्ण  माेणहमांची  माणहती 
णमळवा.
*  संर्ुक्त 

राष्ट्ांचर्ा  िांणतसेनांसाठी  सैनर् 
े  आघाडीवर 

पाठवणर्ामधर्े  कयोणती 
राष्ट्
आहेत,  र्ाची  सूची  तर्ार  करा.

जाते.  आंतरराष्ट्ीर्  िांतता  व  सुरणक्ततेचे  संपूणया 
जगात  जतन  आणण  संवधयान  करणर्ासाठी  संर्ुक्त  राष्ट्
े 
जी  अनेकणवध  कामे  करते  तर्ांपैकरी  िांतता  रक्ण  हे 
एक  काम  आहे.  र्ास  पूरक  अनर्  ककृतींमधर्े  पुढील 
बाबींचा  समावेि  हयोतयो.
*  संघर्या  प्णतबंध  आणण  मधर्सरी.
*  िांतता  प्तर्क्  प्सराणपत  करणे.
*  िांतता  रक्णाचर्ा  उपार्र्योजनांची  अंमलबजावणी 

करणे.

*  िांतता  बांधणी.
  संयुक्  राष्ट्र
संर्ुक्त 

े  आतण  भारि
राष्ट्ाचर्ा  सरापनेपूवषी  जर्ा 

णवणवध 
पररर्दा  झालर्ा  हयोतर्ा  तर्ामधर्े  भारत  सहभागी  झाला 
हयोता.  णनवयासाहतीकरण,  णनःिसतीकरण,  वंिभेद  असे 
अनेक  प्शन  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  वर्ासपीठावर  मांडणर्ात 
भारताचा  सहभाग  हयोता.  संर्ुक्त  राष्ट्ांमधर्े  १९४६ 
मधर्े  वणयाद् वेर्ाचा  प्शन  उपखसरत  करणारा  भारत  हा 
पणहला  देि  हयोता.  संर्ुक्त  राष्ट्ांसमयोर  अणवकणसत 
आणण  णवकसनिील  राष्ट्ांचर्ा  समसर्ांवरील  चचजेमधर्े  
भारताने  कार्म  पुढाकार  घेतला  आहे.  संर्ुक्त 
राष्ट्ांचर्ा  िांणतसेनेमधर्े  सहभागी  हयोणर्ासाठी  भारताने 
नेहमीच  आपले  सैनर्  पाठवले  आहे.  इतकेच  नाही 
तर  भारताने  फक्त  सती  सैणनकांची  िांणतसेना  देखील 
पाठवली  आहे.  आंतरराष्ट्ीर्  संघर्या  िांततेचर्ा  मागायाने 
सयोडवावेत  र्ासाठी  भारत  प्र्तनिील  आहे,  हेच 
र्ातून  णदसून  र्ेते.

भारिीय शांिी सैतनक

संयुक्  राष्ट्रांचे  शांििा  रक्ण  :  संघर्याग्रसत 
प्देिांमधर्े कार्मसवरूपी िांतता णनमायाण वहावी महणून 
पयोर्क  पररखसरती 
णनमायाण  करणर्ाचे  काम  र्ा 
उपक्माद्ारे  केले  जाते.  संर्ुक्त  राष्ट्ांचे  िांततारक्क 
संघर्याग्रसत  प्देिांना  िांततेकडे  वाटचाल  करणर्ासाठी 
मदत  करतात.  संघर्याग्रसत  प्देिात  सुरक्ेबरयोबरच 
राजकरीर्  आणण  िांतता  बांधणीसाठी  साहायर्  केले 

सवाधयाय

१. 

 

 
 

तििेलया  पयायायांपैकी  योगय  पयायाय  तनविून  तवधाने  पयूणया 
करा. 
(१)  पुढीलपैकरी  कयोणते  राष्ट्  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  सुरक्ा 

पररर्देचे  कार्मसवरूपी  सभासद  नाही? 
(अ)  अमेररका    
(क)  जमयानी   
 

(ब)  रणिर्ा
(ड)  चीन

 
 

 

 
 

(२)  भारतात  बाल-कुपयोर्ण  समसर्ेवर  उपार्र्योजना 
णवणवध  कार्यािाळा  आर्योणजत 

करणर्ासाठी 
करणारी  आंतरराष्ट्ीर्  संसरा. 
(अ)  र्ुणनसेफ    
(क)  णवशवसत  मंडळ 

(ब)  र्ुनेसकयो
(ड)  रेडक्ॉस

 
 

82

(२)  संर्ुक्त 

राष्ट्ांचर्ा  सरापनेचा  कालक्म  पुढील 

कालरेर्ेवर  दाखवा. 

१९४१

१९४४

१९४५

(३)  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  संदभायातील  पुढील  वृक्तक्ता  पूणया 

करा. 

संर्ुक्त  राष्ट्

े 

मुखर्ालर्

मुखय  घटक  शािा 

संिग्  संसरा

  उपक्रम
 

(१) संर्ुक्त  राष्ट्

े  बालकांचर्ा  आणण  मणहलांचर्ा 
णवकासासाठी  कयोणते  उपक्म  राबवते  तर्ाची 
माणहती  संकणलत  करा.

(२) जागणतक  आरयोगर्  संघटनेबद्ल  माणहती  संग्रणहत 

(३)  संर्ुक्त राष्ट् संघटनेचर्ा आज सभासद असणाऱर्ा 

राष्ट्ांची  संखर्ा  -
(अ)  १९०   
 
 
(क)  १९८   

 
 

 
 
२.  पुढीि  तवधाने  चयूक  की  बरोबर  िे  सकारण  सपष्ट 

(ब)  १९३
(ड)  १९९

करा. 
(१)  आमसभा  जागणतक  प्शनांवर  चचाया  करणर्ाचे  

 

 
 

वर्ासपीठ  आहे.

समान  नसतयो.

(२)  संर्ुक्त  राष्ट्ांमधील  सवया  सदसर्  राष्ट्ांचा  दजाया 

(३)  चीनने  सुरक्ा  पररर्देत  नकाराणधकाराचा  वापर 

करूनही  ठराव  संमत  हयोऊ  िकतयो.

(४)  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  कार्ायात  भारताने  महत्वाची 

कामणगरी  बजावली  आहे.
३.    पुढीि  संकलपना  सपष्ट  करा. 
 
 
४.  पुढीि  प्शनांची  रोिकयाि  उतिरे  तिहा.
 

(१)  नकाराणधकार     
(२)   र्ुणनसेफ

(१)  संर्ुक्त  राष्ट्

े  र्ा  संघटनेचर्ा  सरापनेची  कारणे 

 

 

 

 

 

 

(३)  संर्ुक्त  राष्ट्ांचे  उद् णदष्  णलहा. 

 
५.    तििेलया  सयूचनेनुसार  कृिी  करा.
 

 (१) संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  घटकिाखांणवर्र्ी  माणहती  देणारा 

पुढील  तक्ता  पूणया  करा.

सिसय 
संखया

कायये

क्र.

शािा

१. आमसभा
२. सुरक्ा सणमती
३. आंतरराष्ट्ीर् नर्ार्ालर्
४. आणरयाक व सामाणजक पररर्द

णलहा.
(२)  संर्ुक्त 

बजावते?

राष्ट्ांची  िांणतसेना  कयोणती  भूणमका 

करा.

 

83

५    भारि व अनय िेश

  चिा,  रोिी  उजळणी  करूया.

मागील  प्करणात  आपण  संर्ुक्त  राष्ट्

े  र्ा 
आंतरराष्ट्ीर् संघटनेणवर्र्ी व िांतता रक्णातील णतचर्ा 
भूणमकेणवर्र्ी  जाणून  घेतले.  िांतता  रक्णाचर्ा  कामी 
भारताने  संर्ुक्त  राष्ट्ांना  नेहमीच  साहायर्  केलर्ाचेही 
आपलर्ाला  समजले.  प्सतुत  प्करणात  आपण  भारत 
आणण  िेजारी  राष्ट्
े  र्ांचर्ा  संबंधांचा  णचणकतसक 
आढावा घेणार आहयोत. भारतापासून दूरवर असणाऱर्ा 
काही  देिांिी  भारताचे  किाप्कारे  संबंध  आहेत,  हेही 
आपलर्ाला समजून घर्ार्चे आहे.

चिा  शोधयूया....
*  दणक्ण  आणिर्ाचर्ा 

नकािाचर्ा  आधारे 
राष्ट्ांिी 

भारताचर्ा  सीमारेर्ा  कयोणकयोणतर्ा 
जयोडलेलर्ा  आहेत  ते  समजून  घर्ा.

*  भारतावर्णतररक्त  इतर  कयोणतर्ा  राष्ट्ांचर्ा  सीमा 

एकमेकांिी  जयोडलर्ा  आहेत  ते  ियोधा.

  भारि  आतण  शेजारी  राष्ट्र

भौगयोणलक  आणण 

राजकरीर्दृष्ट्या  भारताचे 
आणिर्ा  खंडात  महत्वाचे  सरान  आहे.  भारताचर्ा 

भारि  व  शेजारीि  िेश 

84

े
राष्ट्ांमधर्े  अफगाणणसतान, 

िेजारी 
पाणकसतान, 
श्ीलंका, बांगलादेि, मर्ानमार, नेपाळ, भूटान, चीन, 
मालदीव  र्ांचा  समावेि  हयोतयो.  समानता,  परसपर 
आदर र्ा मूलर्ांना भारताचर्ा परराष्ट् धयोरणात महत्व 
आहे.  र्ा  मूलर्ांना  अनुसरूनच  भारताने  िेजारी 
राष्ट्ांिी  संबंध  प्सराणपत  केले  आहेत.  भारतीर् 
उपखंडात भारत हा आकाराने सवायंत मयोठा देि आहे. 
तसेच  आणरयाक  आणण  तंतज्ानाचर्ा  दृष्ीने  देखील 
णवकणसत  आहे.  तर्ामुळे  दणक्ण 
भारत  अणधक 
आणिर्ाई 
राष्ट्ांमधर्े  भारताचा  प्भाव  असणे 
सवाभाणवक  आहे.
भारि  आतण  पातकसिान

१९४७  मधर्े  भारताची  फाळणी  हयोऊन  भारत 
आणण  पाणकसतान  हे  दयोन  सवतंत  देि  णनमायाण  झाले. 
भारि-पातकसिान : भारत-पाणकसतान र्ा दयोनही 
देिांचर्ा  संबंधांवर  तीन  समसर्ांचा  प्भाव  आहे.  
(१)  दयोनही  राष्ट्ांचर्ा  जागणतक  दृखष्कयोनातील  फरक 
(२)  काशमीर  समसर्ा  (३)  अणवसतणवर्र्क  संघर्या.
भारत  आणण  पाणकसतान  र्ा  दयोनही  राष्ट्ांचे 
जगाकडे  पाहणर्ाचे  दृखष्कयोन  वेगळे  आहेत.  भारतीर् 
जागणतक  दृखष्कयोनानुसार  भारताने  िीतर्ुद्धकालीन 
लष्करी  संघटनांना 
णवरयोध  केला  आणण  भारत-
पाणकसतान  संघर्या  द् णवपक्ीर्  महणजे  आपापसात 
सयोडवणर्ाचा  प्र्तन  केला.  १९७२  साली  करणर्ात 
आलेला  ‘णसमला  करार’  र्ा  तत्वावर  आधारलेला 
हयोता.  र्ाउलट  पाणकसतानने  इसलामी  जगतािी  आणण 
चीनिी  संबंध  राखणर्ाचा  प्र्तन  करून  अमेररकेचर्ा 
लष्करी  संघटनेत  प्वेि  केला.

पाणकसतानला  भारतािी  संबंध 

प्सराणपत 
करणर्ाबाबत  काशमीर  हा  सवायंत  महत्वाचा  प्शन 
वाटतयो.  पणहले  भारत-पाणकसतान  र्ुद्ध  काशमीर 
प्शनावरून  १९६५  मधर्े  झाले.  दयोनही  देिांतील  संघर्या 
सयोडवणर्ासाठी  १९६६  मधर्े  ‘ताशकूंद  करार’  झाला; 
परंतु  तर्ातून  काही  साधर्  झाले  नाही.  १९७१  चे 
र्ुद्ध  हे  जरी  बांगलादेिाचर्ा  णनणमयातीसंबंधी  असले 

तरी  तर्ासही  काशमीर  प्शनांची  बाजू  हयोती.  १९७२ 
मधील 
णसमला  कराराने  भारत  आणण  पाणकसतान 
र्ांचर्ातील  परसपर  देवाण-घेवाणीसाठी  एक  नवा 
आराखडा  तर्ार  केला.  १९९९  मधर्े  भारत  आणण 
पाणकसतान  र्ांचर्ात  कारणगल  क्ेतातील  पाणकसतानने 
केलेलर्ा  घुसखयोरीमुळे  पुनहा  संघर्या  णनमायाण  झाला. 
आजही  काशमीर  हेच  दयोनही  देिांतील  संघर्ायाचे  कारण 
आहे.  संघर्ायाचे  सवरूप  मात  बदलले  आहे  आणण 
संघर्ायाचर्ा  र्ा  नवर्ा  प्काराचे  वणयान  दहितवादाची 
समसर्ा  असे  करता  र्ेईल.

भारत  आणण  पाणकसतान  र्ा  दयोनही  देिांनी 
१९९८  मधर्े  अणुचाचणर्ा  केलर्ा  आणण  तर्ामुळे  र्ा 
क्ेतात  िांतता  व  सुरणक्ततेसंबंधी  नवर्ा  णचंता  णनमायाण 
झालर्ा आहेत. र्ा दयोनही देिांत आखणवक संघर्या हयोऊ 
नर्े  असे  अनेक  राष्ट्ांना  वाटते.  भारत-पाणकसतान 
संबंधातील  आणखी  एक  समसर्ा  महणजे  सर  क्रीक 
क्ेतातील  सीमेणवर्र्ीचा  वाद  हयोर्.

दयोनही  देिांनी  परसपरांमधर्े  संवाद  साधणर्ाचे 
प्र्तन  केले  आहेत;  परंतु  पाणकसतान  जर्ाप्कारे 
भारताचर्ा णवरयोधात दहितवाद्ांना पाणठंबा देत आहे 
आणण  दहितवादी  कारवार्ा  घडवून  आणत  आहे  ते 
पाहता  संवादांचे  सवया  प्र्तन  अर्िसवी  ठरत  आहेत.
भारि-चीन  :  भारत  आणण  चीन  र्ांचर्ातील 
संघर्या  दयोन  प्शनांिी  णनगणडत  आहे.  (१)  सीमाप्शन 
आणण  (२) 
णतबेटचा  दजाया.  भारत  आणण  चीन 
र्ांचर्ात  सीमेवरून  जयो  वाद  आहे  तयो  अकसाई  चीन 
आणण  मॅकमयोहन  रेर्ा  र्ा  क्ेतांिी  संबंणधत  आहे. 
चीनचा  दावा  अाहे  करी,  अकसाई  चीन  आणण 
मॅकमयोहन  रेर्ेचर्ा  दणक्णेकडील  प्देि  (अरुणाचल 
प्देि)  हा  चीनचा  भूप्देि  आहे.  मॅकमयोहन  रेर्ा  ही 
आंतरराष्ट्ीर्  सीमारेर्ा  आहे,  हे  चीन  मानर्  करत 
नाही.  हा  सीमावाद  संवादाचर्ा  मागायाने  सुटावा  महणून 
भारताने  अनेक  वेळा  प्र्तन  केले.  परंतु  तर्ास  फारसे 
र्ि  आले  नाही.  १९६२  मधर्े  चीनने  भारतावर 
आक्मण  केले.

85

णतबेट हे पारंपररकदृष्ट्या एक सवार्तत क्ेत हयोते. 
परंतु  चीन  तर्ा  प्देिात  आपले  लष्करी  णनर्ंतण 
साततर्ाने  वाढवत  असलर्ाने  णतबेटचर्ा  दलाई  लामा 
र्ांनी  भारतात  राजाश्र्  घेतला.  ही  बाब  दयोनही 
देिांतील  संघर्ायाला  कारणीभूत  ठरली  आहे.

चीन  आणण  पाणकसतान  र्ांचर्ातील  मैती,  चीन 
पाणकसतानला  करत  असलेला  िसतपुरवठा  आणण 
क्ेपणासत आणण अणवसतांचे तंतज्ान र्ांमुळे भारताचर्ा 
सुरक्ेला  असणारा  धयोका  अणधकच  वाढत  आहे. 
तर्ामुळे  पाणकसतान  आणण  चीन  र्ांची  मैती  तसेच 
भारताचर्ा  इतर  िेजारी  राष्ट्ांमधर्े  वाढत  असलेला 
चीनचा  प्भाव  ही  भारतासाठी  काळजीची  बाब  आहे. 
असे  असूनही  भारताने  चीनिी  संबंध  सुधारणर्ाचा 
कार्मच  प्र्तन  केला  आहे.  र्ा  दयोन  देिांमधील 
सीमाप्शन  चचजेचर्ा  माधर्मातून  सयोडवणर्ासाठी  संर्ुक्त 
कार्याकारी गटाची सरापना करणर्ात आली आहे. चीन 
आणण  भारत  र्ा  दयोघांचाही  आणरयाक  णवकासाचा  वेग 
वाढलर्ानंतर  दयोघांमधील  वर्ापारी  संबंध  बळकट 
हयोणर्ास  सुरुवात  झाली.  दयोघांमधील  आणरयाक  व 
वर्ापारी  संबंध  सुधारलर्ामुळे  रणिर्ा,  चीन  आणण 
भारत  र्ांचर्ातील  चचजेचर्ा  फेऱर्ांमुळे  हळूहळू  भारत-
चीन  संबंधात  सुधारणा  हयोते  आहे.  तर्ांचर्ातील 
सीमाप्शन  जरी  सुटलेला  नसला  तरी  तयो  रयोडा  मागे 
पडलेला आहे. आणण इतर क्ेतांतील संबंधांना महत्व 
प्ाप्  झाले  आहे.
  भारि  आतण  अनय  शेजारी  राष्ट्र

अफगातणसिान  :  अफगाणणसतानमधर्े  राजकरीर् 
अखसररता  मयोठ्ा  प्माणावर  आहे.  ताणलबान  र्ा 
दहितवादी  संघटनेचे  तेरील  वचयासव  हे  तर्ाला 
कारणीभूत  आहे.  अफगाणणसतानमधर्े  िांतता, 
सुरणक्तता  आणण  सरैर्या  आणणे,  तेरील  णहंसाचाराला 
आळा  घालणे,  लयोकिाही  सरकार  सरापन  करणर्ास 
मदत  करणे  र्ांसाठी  भारताने  अफगाणणसतानला  मदत 
देऊ  केली  आहे.  तसेच  र्ुद्धामुळे  नष्  झालेलर्ा 
दळणवळणाचर्ा  सुणवधा  णनमायाण  करणे,  रसतेबांधणी, 
णवज्ान आणण तंतज्ान क्ेतात सहकार्या, िाळा, आरयोगर् 

सुणवधा,  णसंचन  प्कलप  र्ांची  उभारणी  अिा  सवयाच 
क्ेतांत  भारत  अफगाणणसतानला  मदत  करत  आहे.

बांगिािेश :  आजचा  बांगलादेि  महणजे  पूवषीचा 
पूवया  पाणकसतान.  पाणकसतानचर्ा 
णनणमयातीचर्ा  वेळी 
पाणकसतानची णवभागणी पखशचम व पूवया पाणकसतानमधर्े 
झाली  हयोती.  पखशचम  पाणकसतान  व  पूवया  पाणकसतान 
र्ांचर्ामधर्े भाणर्क फरक हयोता. तसेच अनर् राजकरीर् 
संघर्याही  हयोते.  तर्ातूनच  बांगलादेि  मुक्ती  चळवळीचा 
उगम झाला. र्ा चळवळीने बांगलादेि पाणकसतानचर्ा 
वचयासवापासून  मुक्त  करणर्ात  पुढाकार  घेतला. 
बांगलादेि  मुक्ती  संग्रामात  भारताने  बांगलादेिीर्ांना 
मदत केली हयोती. बांगलादेिाची णनणमयाती १९७१ मधर्े 
झाली.  भारत  आणण  बांगलादेि  र्ांचर्ातील 
पाणीवाटपासंबंधी  व  सीमारेर्ेसंबंधी  काही  करार 
झालर्ामुळे तर्ांचर्ातील संघर्या संपून आता तर्ांचर्ातील 
वर्ापारी संबंध अणधक वाढणर्ास सुरुवात झाली आहे.
श्ीिंका : श्ीलंका र्ा आपलर्ा िेजारी राष्ट्ािी 
भारताचे  संबंध  मैतीपूणया  आहेत.  श्ीलंकेतील  तणमळ 
लयोक  आणण  श्ीलंकेचे  सरकार  र्ांचर्ातील  संघर्ायामुळे 
१९८५  नंतर  श्ीलंकेत  राजकरीर्  अखसररता  णनमायाण 
झाली हयोती. तर्ा वेळी श्ीलंका सरकारचर्ा मदतीसाठी 
भारताने  िांणतसेना  पाठवली  हयोती.  सागरी  क्ेतात 
सुरक्ेचर्ा  दृष्ीने  श्ीलंकेिी  असलेले  मैतीचे  संबंध 
महत्वाचे  आहेत. 

नेपाळ  :  नेपाळ  आणण  भूटान  हे  चारी  बाजू

ंनी 
डोंगरी  भूभागाने  वेढलेले  देि  आहेत.  तर्ांचर्ा  सीमा 
भारतािी  आणण  चीनिी  जयोडलेलर्ा  आहेत.  भारत  व 
नेपाळ  र्ांचर्ातील  मैतीपूणया  संबंधांचा  पार्ा  १९५० 
साली  भारत-नेपाळ  मैती  कराराने  घातला  गेला.  र्ा 
कराराने  नेपाळमधील  नागररकांना  भारतामधर्े  सहज 
प्वेिच  नवहे  तर  सरकारी  नयोकरी  आणण  उद्योग 
करार्चा परवाना णमळाला आहे. नेपाळमधर्े राजेिाही 
हयोती.    १९९०  साली  नेपाळची  लयोकिाहीचर्ा  णदिेने 
वाटचाल  सुरू  झाली.  आणरयाक  प्गती,  पार्ाभूत 
सुणवधा,  अन्नणवर्र्क  गरजा  आणण  वर्ापार  र्ांसाठी 
आणण  ऊजजेसाठी  नेपाळ  भारतावर  अवलंबून  आहे. 

86

े
नेपाळमधील  २०१५  मधर्े  झालेलर्ा  भूकूंपाचर्ा  वेळी 
भारताने  नेपाळला  मदत  केली  हयोती. 

भयूटान 

:  भूटानचर्ा  संरक्णाची  जबाबदारी 
भारतावर  आहे.  भूटानमधर्े  पाणर्ाचा  प्चंड  स्योत 
आहे.  र्ा  पाणर्ाचा  वापर  करून  मयोठ्ा  प्माणावर 
वीजणनणमयाती  करणर्ाचर्ा  प्कलपात  भारताने  सहकार्या 
केले  आहे.

मयानमार  :  मर्ानमार  हे  भारताचर्ा  पूवजेकडे 
असलेलर्ा  आनिेर्  आणिर्ाई 
राष्ट्ांना  भारतािी 
जयोडणारे  प्वेिद्ार  आहे.  र्ा  भागात  णवकणसत  हयोत 
असलेलर्ा  लयोहमागया  आणण  महामागायामुळे  दणक्ण 
आणिर्ा,  मधर्  आणिर्ा  आणण  आनिेर्  आणिर्ा 
एकमेकांिी  जयोडले  जातील.  र्ामुळे  र्ा  प्देिातील 
वर्ापार 
वाढेल. 

व  आणरयाक 

देवाण-घेवाण 

माहीि आहे का िुमहांिा?
मयानमार  आतण  आंग  सी  कययू 

: 
मर्ानमारमधर्े लष्करी राजवटीणवरुद्ध दीघयाकाळ 
लढा  देऊन  लयोकिाही  प्सराणपत  करणर्ाचे 
श्ेर्  आंग  सी  कर्ू  र्ांना  णदले  जाते.  तर्ांना 
िांततेसाठीचा  नयोबेल  पुरसकार  णमळाला  आहे.

ितक्ण  आतशयाई  सहकायया  संघटना  -  साक्क

मर्ानमारकडून  भारताला  नैसणगयाक  वार्ूची  आर्ात 
करता  र्ेईल. 

माििीव  :  भारत  आणण  मालदीव  र्ांचर्ातील 
संबंध  सुरुवातीपासूनच  मैतीपूणया  आहेत.  भारताचर्ा 
दणक्णेला  असणारे  हे  छयोटे  राष्ट्  अनेक  कारणांसाठी 
भारतावर  अवलंबून  आहे.  १९८१  पासून  र्ा  दयोन 
राष्ट्ांनी  वर्ापारी  संबंध  प्सराणपत  केले  आहेत. 
पार्ाभूत क्ेताचा णवकास, आरयोगर्, दळणवळण अिा 
क्ेतांमधर्े  भारताने  मालदीवला  मयोठ्ा  प्माणावर 
आणरयाक  मदत  केली  आहे.  २००६  नंतर  तर्ांचर्ामधर्े 
संरक्ण  क्ेतातही  सहकार्ायाला  सुरुवात  झाली  आहे. 
भारताने  मालदीवला  सुरक्ा 
वर्वसरा  बळकट 
करणर्ासाठी  मदत  करणर्ास  सुरुवात  केली  आहे. 
अवकाि  सहकार्या,  ऐणतहाणसक  वसतू
ंचे  जतन,  पर्याटन  
र्ा  क्ेतांत  दयोनही  राष्ट्ांनी  करार  केले  आहेत.  तसेच 
दहितवादासारखर्ा  समसर्ेिी  लढणर्ासाठी  सहकार्या 
करार्चे  ठरवले  आहे.
  भारि  आतण  अमेररका

भारत  आणण  अमेररका  ही  लयोकिाही  वर्वसरा 
े  आहेत.  अमेररका 
असलेली  दयोन  बलाढ्  राष्ट्
सुरुवातीपासूनच  भारताचा  सवायंत  महत्वाचा  वर्ापारी 
भागीदार  हयोता.  अनेक  भारतीर्  लयोक  णिक्ण  आणण 

साक्क  ही  दणक्ण  आणिर्ाई  राष्ट्ांनी  १९८५  मधर्े  सरापन  केलेली 
प्ादेणिक  संघटना  आहे.  दणक्ण  आणिर्ाई  राष्ट्ांमधर्े  आणरयाक  सहकार्या 
णनमायाण  करणे  व  तर्ाद्ारे  संपूणया  दणक्ण  आणिर्ाचा  णवकास  साधणे  हा  र्ा 
संघटनेचा  हेतू  आहे.  साक्क  संघटना  महणजे  सवया  दणक्ण  आणिर्ाई  देिांनी 
एकत  र्ेऊन  आपलर्ा  समान  प्शनांची  व  समान  णहतांची  चचाया  करणर्ाचे 
वर्ासपीठ  हयोर्.  दाररद्र  णनमू
यालन,  िेतीचा  णवकास,  तंतज्ानातील  क्ांती  हे 
दणक्ण  आणिर्ाई  देिांचे  काही  समान  णहतसंबंध  आहेत.  दणक्ण  आणिर्ाई 
देिांना  परसपरांिी  वर्ापार  करणे  अणधक  सयोपे  जावे  महणून  साक्कचर्ा  वर्ासपीठावर  काही  महत्वाचे  करार  करणर्ात 
आले.  तर्ानुसार  संपूणया  दणक्ण  आणिर्ाचे  एक  मुक्त  वर्ापारक्ेत  णनमायाण  करणर्ाचे  ठरवणर्ात  आले  आहे.  दणक्ण 
आणिर्ाई  राष्ट्ांचर्ा  समान  णवकासासाठी  दणक्ण  आणिर्ाई  णवशवणवद्ालर्  र्ासारखर्ा  संसरा  आणण  दणक्ण 
आणिर्ाई  मुक्त  वर्ापार  क्ेत  हा  करार  करणर्ात  अाला  आहे.
*  साक्क  र्ा  संघटनेची  सरापना  करणर्ामागील  हेतू  कयोणता  आहे ?  *  साक्कमधर्े  आज  णकती  सदसर्  देि  आहेत ?
*  दणक्ण  आणिर्ाई  देिांचे  समान  णहतसंबंध  कयोणते  आहेत ?

87

नयोकरी र्ा णनणमतताने अमेररकेत जात हयोते. तेरील र्ा 
अणनवासी भारतीर्ांमुळे अमेररका आणण भारत र्ांचर्ात 
सांसककृणतक,  सामाणजक  व  आणरयाक  संबंध  वाढत  गेले 
आहेत. िीतर्ुद्धानंतर भारत आणण अमेररका र्ांचर्ातील 
सुरक्ाणवर्र्क संबंध मयोठ्ा प्माणावर वाढले. भारताने 
मुक्त  अरयावर्वसरेचे  धयोरण  सवीकारलर्ानंतर  हळूहळू 
भारताचा  आणरयाक  प्गतीचा  वेग  वाढू  लागला.  तर्ाचा 
पररणाम  भारत  आणण  अमेररका  र्ांचर्ातील  वर्ापारी 
संबंध अणधक दृढ हयोणर्ात झाला. 

१९९८  मधर्े  भारताने  अणुचाचणर्ा  केलर्ानंतर 
काही  काळ  भारत  आणण  अमेररका  संबंधांमधर्े  तणाव 
णनमायाण  झाला  हयोता.  तर्ानंतर  हे  संबंध  सुधारावेत 
महणून  भारत  आणण  अमेररका  र्ांचर्ामधर्े  चचजेचर्ा 
अनेक  फेऱर्ा  घेतलर्ा  गेलर्ा.  चचजेचर्ा  र्ा  अनेक 
फेऱर्ांमधून  भारत  अणवसतांचा  जबाबदारीने  वापर 
करेल  असा  अमेररकेला  णवशवास  वाटला.  तर्ानंतर 
भारत-अमेररका  संबंधांत  आमूलाग्र  पररवतयान  घडून 
आले.  २००५  मधर्े  झालेला  संरक्णणवर्र्क 
सहकार्ायाचा  करार  आणण  २००८  मधर्े  झालेला 
आखणवक  सहकार्ायाचा  करार  हे  भारत-अमेररका 
संबंधातील  महत्वाचे  टपपे  आहेत.  गेलर्ा  ५  वर्ायंत 
भारत  आणण  अमेररका  र्ांचर्ा  दरमर्ान  सवयाच  क्ेतांत 
सहकार्ायाचे  संबंध  णनमायाण  झाले  आहेत.

माहीि  आहे  का  िुमहांिा ?

२००५  मधर्े  भारत  आणण  अमेररका 
र्ांचर्ातील 
नागरी  अणुसहकार्या  कराराला 
भारताचे  ततकालीन  प्धानमंती  डॉ.मनमयोहन  णसंग 
आणण  अमेररकेचे  अधर्क्  जॉजया  बुि  र्ांनी 
मानर्ता 
णदली.  २००८  मधर्े  आंतरराष्ट्ीर् 
अणुऊजाया आर्योगाने र्ा कराराला मानर्ता णदली. 
र्ा करारामुळे भारताला इतर देिांकडून आखणवक 
तंतज्ान  णमळणे  िकर्  झाले  आहे.

  भारि  आतण  रतशया

भारत  आणण  सयोखवहएत  रणिर्ा  आणण  आताचा 

88

रणिर्ा  र्ांचर्ात  सुरुवातीपासूनच  मैतीचे  संबंध  हयोते. 
िीतर्ुद्धाचर्ा काळात १९७१ मधर्े तर्ांचर्ात मैतीचा 
करार  झाला  व  तर्ातून  संरक्णणवर्र्क  तसेच  आणरयाक 
आणण  तंतवैज्ाणनक  सहकार्ायाला  मयोठी  चालना 
णमळाली.  सयोखवहएत 
रणिर्ाने  भारताला  मयोठ्ा 
प्माणावर  आणरयाक  आणण  लष्करी  मदतही 
णदली 
हयोती.

सयोखवहएत  रणिर्ाचे  णवघटन  झालर्ानंतर  भारताने 
रणिर्ािी संबंध वाढवणर्ाचा प्र्तन केला. सुरुवातीला 
रणिर्ातील 
राजकरीर्  व  आणरयाक  समसर्ांमुळे 
संबंधांमधर्े  फारिी  सुधारणा  झाली  नाही.  १९९६ 
नंतर  भारत  आणण  रणिर्ा  र्ांचर्ातील  संबंध  हळूहळू 
सुधारू  लागले.  लष्करी  सामग्रीचे  उतपादन,  खणनज 
तेल  उतपादन  अिा  क्ेतांत  भारत  आणण  रणिर्ा  र्ांनी 
संर्ुक्त  प्कलप  उभारले  आहेत.
  भारि  आतण  युरोपीय  राष्ट्र

राष्ट्ांकडून 

र्ुरयोपीर्  राष्ट्

े  आणण  भारत  र्ांचर्ामधर्े  वर्ापारी 
संबंध  आहेत.  प्ामुखर्ाने  जमयानी  व  फ्ानस  ही  राष्ट्
े 
ंतवणूक 
भारतात  तंतज्ान  क्ेतात  मयोठ्ा  प्माणावर  गु
करतात.  र्ाणिवार्  भारताला  िसतासत 
णनणमयातीचे 
तंतज्ानदेखील  र्ुरयोपीर् 
णमळते,  तर 
अणभर्ांणतकरी  आणण  माणहती  तंतज्ान  र्ा  क्ेतांत  भारत 
मयोठा  णनर्ायातदार  देि  आहे.  खुलर्ा  वर्ापारावर  भर  हे 
दयोघांचेही  प्मुख  उद् णदष्  आहे.  र्ावर्णतररक्त  भारत 
आणण र्ुरयोणपर्न राष्ट्
े इतर अनेक बाबतींत सहकार्ायाची 
भूणमका  घेत  आहेत.  हवामान  बदल,  सवचछ  ऊजाया, 
संरक्ण  उतपादन,  सार्बर  सुरक्ा,  संियोधन,  रेलवे 
वर्वसरापन,  आपतती 
वर्वसरापन,  हवाईसुरक्ा, 
दहितवाद  र्ा  संदभायंत  अनेक  करार  करणर्ात  आले 
आहेत.  भारताचर्ा  णवकासाचर्ा  दृष्ीने  हे  सहकार्या 
अतर्ंत  महत्वाचे  आहे.

चिा,  शोधयूया...
*  र्ुरयोपीर्  संघाची  सरापना  कधी  झाली ?
*  र्ुरयोपीर् बाजारपेठ, र्ुरयोपीर् चलन र्ांणवर्र्ी 

माणहती  णमळवा.

े
  भारि  आतण  आतरिका  िंि

भारत  आणण  आणफ्का  खंड  र्ांचर्ातील 
सहकार्ायासाठी  भारताने  जाणीवपूवयाक  पावले  उचलली 
आहेत. आणफ्केिी जवळचे संबंध असणे दयोघांचर्ाही 
दृष्ीने  फार्द्ाचे  ठरणारे  आहे.  अाणफ्केतील  अनेक 
देि  वेगाने  आणरयाक  प्गती  करत  आहेत.  आणफ्केत 
तरुण  वगायाचा  सवायंगीण  णवकास  हयोणर्ासाठी  मदत 
करणर्ाची  तर्ारी  भारताने  दाखवली  आहे.  णिक्ण, 
कौिलर्े,  आरयोगर्,  णवज्ान  व  तंतज्ान,  िेती,  पर्याटन 
अिा  सगळ्ाच  क्ेतांत  णवकास  हयोणर्ासाठी  भारताने  
आणरयाक  साहायर्  करणर्ाची,  अनुदान  देणर्ाची  तर्ारी 
दाखवली आहे; तर भारताची ऊजजेची गरज आणफ्केतील 
ऊजायासंपन्न देि - इणजप्, नार्जेररर्ा, अंगयोला, सुदान 
भागवू िकतात. आणफ्केबरयोबर वर्ापार वाढवणर्ासाठी 
भारत प्र्तनिील आहे.

२०१५  मधर्े  झालेलर्ा  भारत  आणण  आणफ्का 
णिखर  पररर्देला  आणफ्केतील  सवया  ५४  राष्ट्ांचे 
प्णतणनधी उपखसरत हयोते. र्ा पररर्देत अनेक जागणतक 
प्शनांवर  चचाया  केली.  उदा.,  हवामान  बदल, 
दहितवाद,  सागरी  चाचेणगरी,  इतर्ादी.
  भारि  आतण  इंिो-पॅतसतफक
प्ामुखर्ाने  जपान, 
इंडयो-पॅणसणफक  क्ेतात 
ऑसटट्
े 
ेणलर्ा,  नर्ूझीलंड  आणण  आनिेर्  आणिर्ाई  राष्ट्
र्ांचा  समावेि  हयोता.  र्ा  सवयाच  राष्ट्ांिी  भारताचे 
घणनष्  आणरयाक  व  वर्ापारी  संबंध  आहेत.  तेरील 
अनेक  कूंपनर्ांनी  भारतात  गु
ंतवणूक  केली  आहे. 
ेणलर्ा  र्ांचर्ात  सामाणजक  सुरक्ा, 
भारत  आणण  ऑसटट्
गुनहेगारांचे  हसतांतरण,  अमली  पदारया  तसकरी 
णवरयोधातील  मयोहीम,  पर्याटन,  कलासंसककृती  र्ा  क्ेतांत 
णवणवध  करार  करणर्ात  आले  आहेत;  तर  पार्ाभूत 
सुणवधा,  आणरयाक  सहकार्या,  संरक्ण,  माणहती  तंतज्ान, 
अणुऊजाया,  रेलवे  अिा  अनेक  क्ेतांतील  णवकासासाठी 
जपान  भारताला  सहकार्या  करतयो.  भारताला  सागरी 
क्ेताचर्ा  णवकासासाठी  आणण  सुरक्ेसाठी  आणरयाक 
आणण  तांणतक  मदत  देणर्ाचे  जपानने  मानर्  केले 
आहे. दयोनही देिांचर्ा तटरक्क दल आणण नौदलांमधर्े 

संर्ुक्त  सराव  हयोत  आहेत.
  भारि  आतण  आग्ेय  आतशया

इंडयोनेणिर्ा,  मलेणिर्ा,  णसंगापूर,  णफलीपाईनस, 
रार्लंड,  मर्ानमार,  खवहएतनाम,  लाओस,  कूंबयोणडर्ा 
आणण ब्ुनेई र्ा आनिेर् आणिर्ातील राष्ट्ांिी भारताचे 
सुरुवातीपासूनचे  सलयोखर्ाचे  संबंध  आहेत.  १९९१ 
नंतर  भारताने  अापलर्ा  आणरयाक  धयोरणात  बदल  करून 
मुक्त  अरयावर्वसरा  सवीकारली.  तर्ानंतर  आनिेर् 
आणिर्ाई 
राष्ट्ांिी  असलेलर्ा  वर्ापारी  संबंधात 
अणधक  वाढ  झाली  आहे.  आनिेर्  आणिर्ाई  राष्ट्ांिी 
वर्ापार  वाढवणर्ाचे  हे  धयोरण  ‘पूवजेकडे  पहा’  (Look 
East)महणून  ओळखले  जाते.  २०१४  नंतर  हे  धयोरण 
अणधक  सक्रीर्  करणर्ात  आले.  ‘ककृती  करा‘  (Act 
East)  महणून  हे  धयोरण  सधर्ा  ओळखले  जाते.
भारि आतण पखशचम आतशया : पखशचम आणिर्ातील 
देि प्ामुखर्ाने खणनज तेल व नैसणगयाक वार्ूचा पुरवठा 
करणारे देि आहेत. भारताचे पखशचम आणिर्ाई राष्ट्ांिी 
पारंपररक  संबंध  आहेत.  भारत  हा  पखशचम  आणिर्ाई 
राष्ट्ांकडून णमळणाऱर्ा खणनज तेलावर अवलंबून आहे. 
इराण, इराक, बहारीन, कुवेत, सौदी अरेणबर्ा, संर्ुक्त 
अरब  अणमराती  र्ा  राष्ट्ांकडून  भारत  खणनज  तेलाची 
आर्ात  करतयो;  तर  िेतीसाठी  आधुणनक  तंतज्ान 
आपलर्ाला इझ्ाएल र्ा राष्ट्ाकडून णमळते. तर्ाचप्माणे 
संरक्णणवर्र्क  आधुणनक  सामग्रीदेखील  इझ्ाएलकडून 
णमळते. 
णिवार्  नयोकरी-वर्वसार्ाणनणमतत  अनेक 
भारतीर् तेरे राहत आहेत. तर्ांचेही आपलर्ा आणरयाक 
वर्वसरेतील र्योगदान महत्वाचे आहे.

सवया  राष्ट्ांिी  मैतीपूणया  संबंध  राखणे  आणण 
सवतःबरयोबरच  इतर  राष्ट्ांचाही  णवकास  हयोईल  र्ासाठी 
एकमेकांना  मदत  करणे  हा  भारताचर्ा  परराष्ट् 
धयोरणाचा  प्मुख  उद्ेि  आहे.

भारत  आणण  जगातलर्ा  महत्वाचर्ा  देिांमधील 
संबंधांचा  रयोडकर्ात  आढावा  आपण  इरे  घेतला. 
पुढील 
महत्वाचर्ा 
णकूंवा  जागणतक  समसर्ांचा  अभर्ास 
आंतरराष्ट्ीर् 
करणार  आहयोत. 

प्करणात  आपण  काही 

89

सवाधयाय

तििेलया  पयायायांपैकी  योगय  पयायाय  तनविून  तवधाने  पयूणया 
करा.
(१)  भारतािी  आंतरराष्ट्ीर्  सरहद्  खुली  असणारा 

देि  -
(अ)  पाणकसतान   
 
(क)  नेपाळ   

(ब)  बांगलादेि
(ड)  मर्ानमार

 
 
(२)  भारतािी  तणावपूणया  संबंध  असणारे  देि  -
 
 
 
 
(३)  भारत  आणण  पाणकसतान  र्ा  देिांचर्ा  संबंधांवर 

(अ)  पाणकसतान  व  चीन 
(ब)  नेपाळ  व  भूटान
(क)  मर्ानमार  व  मालदीव   
(ड)  अफगाणणसतान  व  अमेररका

 

प्भाव  असणाऱर्ा  बाबी  -
(अ) दयोनही  राष्ट्ांचर्ा  जागणतक  दृखष्कयोनातील 

 

फरक

 
 
 

(ब)  काशमीर  समसर्ा 
(क) अणवसतणवर्र्क  संघर्या
(ड)  वरील  सवया  समसर्ा

 
 
 
२.  पुढीि  तवधाने  चयूक  की  बरोबर  िे  सकारण  सपष्ट 

करा. 
(१) दणक्ण  आणिर्ार्ी  राष्ट्ांमधर्े  भारताचे  सरान  

१. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 

(२) भारत-चीन  संबंध  मैतीपूणया  आहेत. 
(३) श्ीलंका  सरकारचर्ा  मदतीसाठी  भारताने  िांणतसेना 

  उपक्रम
 

महत्वाचे  आहे. 

पाठवली. 

संबंतधि िेश
भारत-पाणकसतान
..............
भारत-बांगलादेि
..............
भारत-अमेररका
..............

भारत-आणफ्का

३. 
 

..........................

झािेिे करार/िेवाणघेवाण

तििेलया  सयूचनेप्माणे  कृिी  करा. 
१.  पुढील  तक्ता  पूणया  करा.
क्र.
१.
२. मॅकमयोहन रेर्ा
३.
४.
५.
६.

..........................
नैसणगयाक वार्ूची आर्ात
..........................
पार्ाभूत क्ेतणवकास, दळणवळण,  
आरयोगर्
..........................
४.  पुढीि  संकलपना  सपष्ट  करा.
 
 
५.  पुढीि  प्शनांची  रोिकयाि  उतिरे  तिहा. 
 

७.

(१)  णसमला करार   (२) भारत-नेपाळ मैती करार
(३) मॅकमयोहन रेर्ा (४) भारत-अफगाणणसतान संबंध

(१)  भारत अमेररका र्ांचर्ात सहकार्ायाचे संबंध णनमायाण 

(२)  िेजारचर्ा 

हयोणर्ामागील  पाशवयाभूमी  णविद  करा.
राष्ट्ांमधर्े  लयोकिाही 

प्सराणपत 
हयोणर्ासाठी  भारताने  केलेलर्ा  प्र्तनांणवर्र्ी 
उदाहरणासह  माणहती  णलहा.

(३)  दणक्ण  आणिर्ार्ी  प्ादेणिक  सहकार्या  संघटना 

कयोणते  कार्या  करत  आहे?

 

 

(१)  राष्ट्पती,  प्धानमंती  र्ांचर्ा  परराष्ट्  दौऱर्ांची 

(२)  णवणवध  देिांचर्ा  ‘र्ुर  एकसचेंज’  कार्याक्माची 

माणहती  णमळवा.

माणहती  णमळवा.

 

90

६    आंिरराष्ट्रीय समसया

  चिा,  रोिी  उजळणी  करूया.

मागील  प्करणापर्यंत  आपण  आंतरराष्ट्ीर् 
वर्वसरेतील  सावयाभौम  राजर्े,  भारताचे  परराष्ट्  धयोरण 
व  भारताची  सुरक्ा  वर्वसरा  र्ांचा  अभर्ास  केला.  
संर्ुक्त  राष्ट्
े  र्ा  आंतरराष्ट्ीर्  संघटनेची  उद् णदष्े 
अभर्ासली.  र्ा  पाठात  आपण  काही  महत्वाचर्ा 
आंतरराष्ट्ीर्  समसर्ांचा  अभर्ास  करणार  आहयोत. 
काही  समसर्ा  र्ा  केवळ  एकाच  देिाचर्ा  राहत 
नाहीत.  तर्ांचा  पररणाम  अनेक  देिांवर  व  काही 
णदवसांनी  जगातलर्ा  सवया  देिांवर  हयोतयो.  संपूणया  जगाला 
भेडसावणाऱर्ा  र्ा  समसर्ांना  ‘आंतरराष्ट्ीर्  समसर्ा’ 
असे  महणतात.  आंतरराष्ट्ीर्  समसर्ा  सयोडवणर्ासाठी 
सवया  राष्ट्ांनी  एकणततपणे  प्र्तन  करणर्ाची  गरज 
असते.  मानवी  हक्,  पर्ायावरण  आणण  दहितवाद 
र्ांचर्ािी  संबंणधत  समसर्ांचा  र्ा  प्करणात  आपण 
अभर्ास  करणार  आहयोत.  णनवायाणसतांचे  प्शनही  आता 
आंतरराष्ट्ीर्  सवरूप  धारण  करत  आहेत.  तर्ामुळे 
तर्ाचाही  णवचार  आपण  करणार  आहयोत.

मानवी  हक्क  :  मानवी  हक्  संकलपनेचा  उगम 
नैसणगयाक हक्ांचर्ा संकलपनेत असलर्ाचे णदसून र्ेतयो. 
नैसणगयाक  हक्  महणजे  माणूस  महणून  जनमाला 
आलर्ामुळे  जे  हक्  प्ाप्  हयोतात  ते  हक्.  तेवहा 
मानवी  हक्  महणजे  माणूस  महणून  आणण  समाजाचा 
एक  घटक  महणून  जगणर्ासाठी  आवशर्क  असलेले 
हक्.  अमेररकन  आणण  फ्ेंच  राजर्क्ांतीचर्ा  वेळी 
सवातंत्र्,  समता,  बंधुता,  नर्ार्  र्ा  मानवी  हक्ांचा 
पुरसकार  करणर्ात  आला  हयोता.  र्ा  हक्ांची  पूतयाता 
करणर्ासाठी  लयोकिाही  िासन  असणे  गरजेचे  आहे, 
र्ा  णवचाराला  बळ  णमळाले.  तर्ानंतरचर्ा  काळात 
र्ुरयोपमधर्े  अनेक  राष्ट्ांनी  लयोकिाही  िासनपद्धतीचा 
आणण संणवधानाचा सवीकार केला. तर्ामुळे िासनाचर्ा 
अणधकारावर  मर्ायादा  आलर्ा.  नागररकांचर्ा  हक्ांचे 
संरक्ण  करणे  ही  िासनाची  महत्वाची  जबाबदारी 
मानली  गेली.

:  संर्ुक्त 

आंिरराष्ट्रीय  वयवहाराि  मानवी  हक्क  या 
राष्ट्ांची  सरापना 
संकलपनेचा  उिय 
झालर्ानंतर  मानवी  हक्ांचा  वैखशवक  जाहीरनामा 
तर्ार  करणर्ात  आला.  १०  णडसेंबर  १९४८  मधर्े 
संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  आमसभेत  हा  जाहीरनामा  बहुमताने 
मानर्  करणर्ात  आला.  तर्ानंतर  १९६६  मधर्े  नागरी 
आणण  राजकरीर्  हक्ांचा  आंतरराष्ट्ीर्  करार  आणण 
आणरयाक,  सामाणजक  व  सांसककृणतक  हक्ांचा  करार 
र्ा  दयोन  करारांना  संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  आमसभेने  मानर्ता 
णदली.  हे  दयोन  करार  आंतरराष्ट्ीर्  कार्द्ाचा  भाग 
आहेत.  र्ा  करारांचे  पालन  करणे  सदसर्  राष्ट्ांसाठी 
बंधनकारक  आहे.

मानवी  हक्ांमधर्े  जीणवताचा  हक्, 
अन्न,  वसत,  णनवारा,  णिक्ण  आणण  आरयोगर् 
र्ा  प्मुख  हक्ांचा  समावेि  हयोतयो.  हे  हक् 
मूलभूत  असतात.  हे  हक्  सवायंना  प्ाप् 
हयोतील  हे  बघणे  ही  राजर्ाची  जबाबदारी 
असते.

िीतर्ुद्धाचर्ा  काळात  मानवी  हक्ांचा  प्शन 
संर्ुक्त  राष्ट्ांचर्ा  आमसभेत  अनेक  वेळा  मांडला 
गेला.  आणफ्केतील  वणयाद्ेर्  हा  मानवी  हक्ांचर्ा 
णवरयोधी  आहे  आणण  महणूनच  वणयाद्ेर्ी  राजवटींवर 
बणहष्कार घालणे हा णनणयार् घेणर्ात आला. वसाहतींना 
सवातंत्र्,  लयोकिाही  वर्वसरेचा  आग्रह  ही  तर्ाचीच 
काही  उदाहरणे  सांगता  र्ेतील.

आधुणनक  काळात  वांणिक  संघर्या,  सीमावाद, 
दहितवाद  अिा  समसर्ांमुळे  मानवी  हक्ांना  मयोठ्ा  
प्माणावर  बाधा  पयोचते  आहे.  र्ाणिवार्  अनेक 
जागणतक  सवरूपाचे  प्शन  जसे-  सारीचे 
रयोग, 
पर्ायावरणाला  असलेला  धयोका,  नैसणगयाक  आपतती 
र्ांमुळे  मानवी  हक्ांची  संकलपनाही  आता  अणधक 
वर्ापक  झाली  आहे.  पर्ायावरण  संरक्ण,  िाशवत 

91

णवकास  र्ांचाही  समावेि  मानवी  हक्ांमधर्े  केला 
जातयो.

 

माहीि आहे का िुमहांिा?
मानवी हक्ांचर्ा जाहीरनामर्ामधर्े एकूण 
३०  कलमे  आहेत.  र्ा  जाहीरनामर्ात  नागरी 
सवातंत्र्ासंबंधीची  कलमे  आहेत.  तर्ाचप्माणे 
राेजगाराचा  अणधकार,  समान  कामासाठी 
समान  वेतन  अिा  आणरयाक  हक्ांचर्ा 
तरतुदीदेखील  आहेत.  सवया  सदसर्  राष्ट्ांनी 
आपलर्ा  नागररकांना  मानवी  हक्  द्ावेत  हे 
अपेणक्त  आहे. 
हक्ांचर्ा 
जाहीरनामर्ाप्माणेच  बालकांचर्ा  हक्ांचा 
जाहीरनामा  २०  नयोवहेंबर  १९५९  रयोजी  प्सृत 
करणर्ात  आला.

मानवी 

मानवी हक्क आतण भारि : भारतीर् संणवधानात 
मानवी  हक्ांना  मूलभूत  हक्ांचे  सरान  देणर्ात  आले 
आहे.  संणवधानातील  मूलभूत  हक्ांबरयोबरच  दुबयाल 
घटक, 
खसतर्ा,  अलपसंखर्  र्ांचर्ा  संरक्णाची 
जबाबदारी  िासनावर  आहे.  १९९३  मधर्े  मानवी 
हक् 
संरक्ण  कार्दा  करणर्ात  आला.  
र्ा  कार्द्ांतगयात  ‘राष्ट्ीर्  मानवी  हक्  आर्योग’  व 

करून  पहा.

इरे  काही  समसर्ा  णदलर्ा  आहेत.  तर्ांचे 
राष्ट्ीर् व आंतरराष्ट्ीर् अिा दयोन गटांत वगषीकरण 
करा.

दुबयाल  घटकांचे  सक्मीकरण

सावयाजणनक  असवचछता

दहितवाद

मानवी हक्भंग

अरयावर्वसरेचे  खासगीकरण

गररबी,  णनरक्रता

सावयाजणनक  वाहतूक  कोंडी

ओझयोन  रर  णवरळ  हयोणे

अंतगयात  फुटीरतावाद

92

‘राजर्  मानवी  हक्  आर्योग’  सरापन  करणर्ात  आले 
आहेत. मानवी हक्ांचे उल्ंघन झालर्ास तर्ासंबंधात 
तक्ारींची  दखल  घेणे  आणण  तर्ाबाबत  र्योगर्  कारवाई 
करणे  ही  मानवी  हक्  आर्योगाची  जबाबदारी  आहे.

सांगा  पाहू !
सधर्ा  भारतीर्  मानवी  हक्  आर्योगाचे 

अधर्क्  कयोण  आहेत ?

मयोठ्ा 

पयायावरण 

प्माणावर 

:  सद्काळात  मानवी  हक्ांची 
संकलपना  अणधक  वर्ापक  झाली  असून  सुरणक्त 
पर्ायावरण  हा  एक  महत्वाचा  मानवी  हक्  आहे  असे 
मानले  जाते.  आंतरराष्ट्ीर् 
सतरावर  पर्ायावरण 
संरक्णाची  जाणीव  आणण  गरज  १९७०  मधर्े  मांडली 
गेली. 
हाेत  असलेले 
आैद्योणगकरीकरण,  वाढत  चाललेली  ऊजजेची  गरज 
र्ामुळे  पर्ायावरणाला  धयोका  णनमायाण  हयोतयो  आहे  असे 
पर्ायावरणाचा  अभर्ास  करणाऱर्ा  णविेर्ज्ांचे  मत  हयोते. 
तर्ा  कार्याकतर्ायंनी  २२  एणप्ल  १९७०  मधर्े  पणहला 
वसु
ंधरा णदवस साजरा केला. िेतीत मयोठ्ा प्माणावर 
वापरली जाणारी रासार्णनक खते आणण करीटकनािके, 
वाहनांमुळे हयोणारे धवनीप्दूर्ण, अणुऊजाया भट्ांमधून 
हयोणारा  णकरणयोतसगया,  तेलगळती  णकूंवा  रासार्णनक 
वार्ू
ंची  गळती  र्ा  सवायंमुळे  पर्ायावरण  असुरणक्त  बनते 
आणण  णवणवध  समसर्ा  णनमायाण  हयोतात.  र्ा  जाणणवेतून 
पर्ायावरण  सुरक्ा  हा  प्शन  आंतरराष्ट्ीर्  सतरावर 
चणचयाला  जाऊ  लागला.

१९९० नंतर जागणतकरीकरणाची लाट आलर्ानंतर 
राष्ट्ांचे  परसपरावलंबन  वाढले  आणण 
तर्ामुळे 
पर्ायावरणीर्  समसर्ा  सयोडवणर्ासाठी  राष्ट्ांनी  परसपरांना 
सहकार्या  करणर्ाची  गरज  णनमायाण  झाली.  वातावरण 
प्दूणर्त  झालर्ामुळे 
तेलाचर्ा  आणण 
वार्ुगळतीमुळे  पर्ायावरणाला  णनमायाण  हयोणारा  धयोका  हा 
एका  राष्ट्ापुरता  मर्ायाणदत  राहत  नाही.  तसेच  तर्ाचे 
पररणाम दीघयाकालीन असतात. तर्ामुळे र्ा पररणामांवर 
उपार्र्योजना  करणर्ासाठी 
राष्ट्ांना  एकत  र्ेऊन 

णकूंवा 

सहमतीने  व  सहकार्ायाने  वागणे  गरजेचे  ठरते.

  सटॉकहोम  िे  पॅररस  पररषि

वनसपती  व  प्ाणी  र्ांचर्ा  प्जाती  नष्  हयोणे, 
मातीचा  कस  कमी  हयोणे,  पाणर्ाची  टंचाई,  पावसाचे 
प्माण  कमी-जासत  हयोणे,  तापमान  वाढ,  नद्ा, 
तलाव  आटणे,  नद्ा  व  समुद्ाचे  प्दूर्ण,  नवीन 
रयोगांची  णनणमयाती,  आमलपजयानर्,  ओझयोन  रराचे  णवरळ 
हयोणे  हे  पर्ायावरण  ऱहासाचे  दृशर्  पररणाम  आहेत. 
र्ांपैकरी  काही  पररणाम  हे  णवणिष्  राष्ट्ापुरते  मर्ायाणदत 
असले  तरी  तर्ांचर्ा  दीघयाकालीन  पररणामांमुळे  तर्ा 
प्शनांना  जागणतक  सवरूप  प्ाप्  हयोते,  तर  काही  प्शन  
मुळातच  जागणतक  सवरूपाचे  असतात.

पयायावरणाचे रक्ण : एका तपढीकिून िुसऱया तपढीकिे

करून  पहा.

*  णवणिष्  राष्ट्ापुरतर्ा  मर्ायाणदत  असलेलर्ा 
पण  जागणतक  सवरूपाचे  प्शन  णनमायाण  करणाऱर्ा 
पर्ायावरणीर्  समसर्ांची  उदाहरणे  द्ा.

करून  पहा.

इंटरनेटचर्ा  साहायर्ाने  पॅररस  पररर्देणवर्र्ी 
जाणून  घर्ा  व  खालील  मुद् द्ांचर्ा  आधारे 
माणहती  संकणलत  करा.

*  सहभागी  देिांची  संखर्ा 
*  चचजेचे  णवर्र्
*  भारताने  उपखसरत  केलेले  मुद्े.

93

आंतरराष्ट्ीर् सतरावर पर्ायावरणणवर्र्क ततकालीन 
आणण  दीघयाकालीन  समसर्ांणवर्र्ी  चचाया  करणर्ासाठी 
व  तर्ांचर्ावर  उपार्  ियोधणर्ासाठी  सटॉकहयोम  र्ेरे  
५ ते १६ जून १९७२ र्ा कालावधीत संर्ुक्त राष्ट्ांची 
मानवी  पर्ायावरणणवर्र्क  पररर्द  भरवली  गेली.
  र्ा  पररर्देमधर्े  प्दूर्णावर  मात  करणर्ासाठी 
सहकार्या  करणे  ही  सवया  राष्ट्ांची  जबाबदारी  आहे, 
र्ावर  भर  देणर्ात  आला.
  णवकणसत  देि  पर्ायावरण  ऱहासास  अणधक  प्माणात 
कारणीभूत  आहेत  आणण  तयो  ऱहास  रांबवणर्ाची 
जबाबदारी तर्ांनी घर्ावी अिी भूणमका णवकसनिील 
राष्ट्ांनी  घेतली.  आजही  णवकसनिील  राष्ट्
े  हीच 
भूणमका  मांडतात.
  र्ा  पररर्देत  पर्ायावरणासाठी  काम  करणाऱर्ा  णबगर 
िासकरीर्  संसरा  उपखसरत  हयोतर्ा,  हे  र्ा  पररर्देचे 
आणखी  एक  वैणिष्ट्य  हयोर्.
  र्ा पररर्देत जागणतक सामाईक संपततीचर्ा रक्णाचा 
मुद्ा  मांडला  गेला.  र्ा  साधनांचर्ा  जतनाची 
जबाबदारी सवया राष्ट्ांची आहे, र्ावर एकमत झाले.
  र्ा  पररर्देनंतरच  संर्ुक्त  राष्ट्ांनी  ‘संर्ुक्त  राष्ट्
पर्ायावरण  कार्याक्म’  णनमायाण  केला.
 र्ा पररर्देनंतर अनेक आंतरराष्ट्ीर् पर्ायावरणणवर्र्क 
करार  झाले.  पर्ायावरण  संरक्णासंबंधी  णनर्म  तर्ार 
झाले.  आंतरराष्ट्ीर्  तसेच 
सतरावर 
पर्ायावरणणवर्र्क  चळवळी  मयोठ्ा  प्माणात  सुरू 
झालर्ा  आणण  पर्ायावरणणवर्र्क  आंतरराष्ट्ीर् 
पररर्दांमधर्े 
णबगर  िासकरीर् 
संघटनांचा  सहभाग  वाढला.
  र्ाचा  पुढचा  टपपा  महणजे  १९९२  मधर्े  झालेली 
ररओ र्ेरील पर्ायावरण पररर्द. र्ा पररर्देत ‘िाशवत 
णवकास’ र्ा संकलपनेवर भर देणर्ात आला. जैणवक 
णवणवधता,  हररतगृह  वार्ू
ंमुळे  हयोणारे  वातावरणातील 
बदल,  जंगलांचे  रक्ण  इतर्ादी  णवर्र्ांवर  णवणवध 
करार  करणर्ात  आले.

णनणयार्प्णक्र्ेतील 

राष्ट्ीर् 

े 

१९९७  मधर्े  कर्योटयो  र्ेरे  भरलेलर्ा  पररर्देत 
णवकणसत  देिांना  हवामान  बदल  रयोखणर्ासाठी  मापदंड 
आखून  णदले  गेले.  ते  मापदंड  १५  वर्ायंसाठी  लागू 
हयोते.

तर्ानंतर  नयोवहेंबर  २०१५  मधर्े  पॅररस  र्ेरे 
हवामान  बदल  र्ा  णवर्र्ावर  पररर्द  भरवली  गेली. 
सवया  राष्ट्ांनी  हवामान  बदल  रयोखणर्ासाठी  व  तापमान 
वाढ  रयोखणर्ासाठी  परसपर  सहकार्ायाने  प्र्तन  करावेत 
व  णवकसनिील  देिांना  तर्ासाठी  लागणारे  तंतज्ान 
णमळवणर्ास 
णवकणसत  देिांनी  मदत  करावी  असे 
आवाहन  र्ा  पररर्देत  करणर्ात  आले.

माहीि आहे का िुमहांिा?
महासागर,  खयोल  समुद्  तळ,  वातावरण, 
बाह् अवकाि, जनुकरीर् साधनसंपतती र्ांचा 
समावेि  जागणतक  साधनसंपततींमधर्े  हयोतयो. 
ही संपतती जगातील सवया राष्ट्ांची असलर्ामुळे 
सवया  राष्ट्ांनी  णतची  देखभाल  करणे  अपेणक्त 
आहे.

िहशिवाि : ही आजचर्ा काळातील एक मयोठी 
समसर्ा  आहे.  जगातील  अनेक  राष्ट्ांना  र्ा  समसर्ेला 
तोंड  द्ावे  लागत  आहे.  जगातील  कयोणतेही  राष्ट् 
केवळ  सवबळावर  दहितवादाचा  सामना  करणर्ास 
असमरया  आहे.  महणूनच  दहितवाद  ही  जागणतक 
समसर्ा  मानली  जाते. 
  िहशिवाि  महणजे  काय  ?

णनरपराध  नागररक  वर्वसरेचर्ा 

राजकरीर् उद् णदष्े साधर् करणर्ासाठी सवयासामानर् 
आणण 
णवरयोधात 
णहंसेचा  वापर  करणे  णकूंवा  तिी  धमकरी  देणे  आणण 
तर्ार्योगे  समाजामधर्े  भीती  आणण  दहित  पसरवणे 
र्ाला  ‘दहितवाद’  असे  महणता  र्ेईल.  दहितवाद 
ही  संघणटत  आणण  णनर्योजनबद्ध  पद्धतीने  केलेली 
णहंसा  हयोर्.

94

दहितवादाचा  आंतरराष्ट्ीर् 

राजकारणावर 
दूरगामी  पररणाम  झाला  आहे.  गेलर्ा  दयोन  दिकांत 
णवणवध  राष्ट्ांमधर्े  दहितवादी  संघर्या  तीव्र  झालेला 
णदसतयो.  दहितवादी  संघर्या  हे  पारंपररक  र्ुद्धापेक्ा 
वेगळे  असतात.  पारंपररक  र्ुद्धे  हा  दयोन 
णकूंवा 
अणधक  सावयाभौम  राष्ट्ांमधला  संघर्या  असतयो.  अिा 
र्ुद्धांमधर्े  प्ामुखर्ाने  राष्ट्ांचर्ा  भौगयोणलक  सीमांचर्ा 
सुरक्ेला  महत्व  असते,  महणजेच  राष्ट्ीर्  सुरक्ा 
भौगयोणलक  सीमांिी  णनगणडत  असते;  तर  दहितवादी 
गट  जगाचर्ा  कयोणतर्ाही  कयोपऱर्ातून  कुठलर्ाही 
णठकाणी 
णहंसाचार  घडवू  िकतात.  दहितवादी 
हललर्ाचा  उद्ेि  भौगयोणलक  सीमांना  धयोका  पयोहचवणे 
हा  नसून  देिातील  राजवटीला  आवहान  देणे  णकूंवा 
िासनाचे  अखसततव  नाकारणे  हा  असतयो.  महणजेच 
वाढतर्ा दहितवादामुळे देिाचर्ा बाह् सुरक्ेबरयोबरच 
अंतगयात  सुरक्ेलादेखील  धयोका  णनमायाण  हयोतयो.
दहितवादाला  आळा  घालणर्ासाठी 

णवणवध 
राष्ट्ांचर्ा  सुरक्ा  र्ंतणांनी  परसपर  सहकार्ायाने  काम 
करणे  आवशर्क  झाले  आहे.

शोधा  पाहू !
*  णसरीर्ा  र्ा  राष्ट्ातून  अनेक  लयोक  णनवायाणसत 

का  हयोत  आहेत ?

*  जगातील  आणखी  कयोणतर्ा 
णनवायाणसतांचे  लोंढे  र्ेत  आहेत ?

राष्ट्ांमधून 

णमळवणर्ासाठी 

तनवायातसिांचे  प्शन  :  जर्ा  वर्क्तींना  अणनचछेने 
णकूंवा  जबरदसतीने  आपली  मातृभूमी  सयोडावी  लागते 
व  आश्र् 
णकूंवा  सुरणक्ततेसाठी 
दुसऱर्ा  राष्ट्ात  जाणे  भाग  पडते,  अिा  लयोकांना 
‘णनवायाणसत’  असे  महटले  जाते.  णवणिष्  वंि,  धमया 
असलेलर्ा  लयोकांचा  छळ  हयोणे  णकूंवा  तर्ांना  हाकलून 
देणे, र्ुद्ध णकूंवा आपततीमुळे आपलर्ा देिाचा तर्ाग 
करणर्ास  भाग  पडणे,  इतर्ादींमुळे  लयोक  णनवायाणसत 
हयोतात.  अिा  पररखसरतीत  आपला  देि  सयोडून  दुसऱर्ा 
राष्ट्ाकडे  आश्र्  मागणर्ाची  वेळ  र्ेते.

दुसऱर्ा  महार्ुद्धापूवषी  जमयानीमधर्े  जर्ू  लयोकांचा 
छळ  झाला,  तर्ांचे  नागररकतव  व  संपतती  णहरावून 
घेतली  गेली.  तर्ामुळे  जर्ू  लयोक  णनवायाणसत  झाले. 
१९७१  मधर्े  पूवया  पाणकसतानातील  जनतेचा  राजकरीर् 
व  धाणमयाक  छळ  झालर्ामुळे  तेरील  लयोक  णनवायाणसत 
झाले  आणण  भारतात  आश्र्ाला  आले.  गेलर्ा  काही 
वर्ायंत 
णसरीर्ामधील  र्ुद्धजनर् 
पररखसरतीमुळे  तेरून  मयोठ्ा  प्माणावर  लयोक  णनवायाणसत 
महणून  बाहेर  पडत  आहेत.  णनवायाणसतांची  अिी  अनेक 
उदाहरणे  आपलर्ाला  सांगता  र्ेतील.

इराक  आणण 

तनवायातसिांना संयुक् राष्ट्रांचे साहायय

तर्ांचर्ासमयोर  असतात.  दुसरे 

कयोणतर्ाही  राष्ट्ातील  लयोकांना  जेवहा  णनवायाणसत 
वहार्ची  महणजे  आपला  देि  सयोडार्ची  वेळ  र्ेते 
तेवहा  तर्ांना  अनेक  समसर्ांना  तोंड  द्ावे  लागते. 
महत्वाची समसर्ा असते ती आपला देि सयोडून कुठे 
जार्चे ?  आणण  ते  राष्ट्  आपलर्ाला  सवीकारेल  का ? 
हे  प्शन 
महणजे 
आपलर्ाबरयोबर  कुटु
ंबातील  माणसांना  सुरणक्तपणे 
घेऊन  जाणे.  र्ाचा  प्चंड  िारीररक  आणण  मानणसक 
ताण  असतयो.  र्ाणिवार्  कठीण  रसता,  लपूनछपून 
जाणे, नैसणगयाक समसर्ा जसे ऊन, पाऊस, वादळवारा, 
अन्नधानर्ाची  टंचाई,  आजारपण,  पाठलाग  करणारा 
ितू  इतर्ादी  समसर्ा  असतातच.  र्ामधर्े  अनेक  लयोक 
मृतर्ू  पावतात.

सुरणक्त  णठकाणी  पयोहचलर्ावर  नवीन  समसर्ा 
असतात.  कामधंदा  ियोधणे,  राहणर्ासाठी  जागा  आणण 

95

इतर  रयोजचे  प्शन  र्ांना  तोंड  द्ावे  लागते.  दुसऱर्ा 
राष्ट्ातील भार्ा, संसककृती णभन्न असेल तर तर्ाचर्ािी 
राष्ट्ात 
जुळवून  घेणर्ात  अडचणी  र्ेतात.  जर्ा 
णनवायाणसत  आश्र्  घेतात  तेरील  समाज 
तर्ांना 
सवीकारेलच,  असे  सांगता  र्ेत  नाही.  उलट 
णनवायाणसतांची  संखर्ा  वाढलर्ामुळे  राष्ट्ावरचा  बयोजा 
अणधक  वाढतयो.  जीवनावशर्क  वसतू
ंची  टंचाई  णनमायाण 
हयोते,  गुनहेगारीचे  प्माण  वाढते,  महागाई  वाढते. 
सराणनकांचर्ा  नयोकऱर्ांवर  गदा  र्ेते,  िांतता  व 
सुवर्वसरेचा प्शन णनमायाण हयोतयो. अिा  अनेक समसर्ा 
णनमायाण  हयोतात.  तर्ामुळे  णनवायाणसतांना  आसरा  देणर्ास 
अाणण  तर्ांचे  पुनवयासन  करणर्ास  अनेक  राष्ट्
े  तर्ार 
हयोत  नाहीत.

णनवायाणसतांचर्ा  बाबतीत  अांतरराष्ट्ीर्  सतरावर 
१९५१ मधर्े काही तरतुदी करणर्ात आलर्ा. तर्ानुसार 
णनवायाणसतांना  तर्ांचर्ा  इचछेणवरुद्ध  तर्ांचर्ा  मूळचर्ा 
देिात  परत  पाठवता  र्ेणार  नाही,  अिी  तरतूद  केली 
गेली.  तर्ाचप्माणे  तर्ांचे  प्शन  सयोडवणर्ासाठी  संर्ुक्त 
राष्ट्ांचर्ा  उच्च  आर्ुक्तांचे  कार्ायालर्ही  सरापन 
करणर्ात  आले  आहे.

मानवी  हक्ांची  जयोपासना  व  तर्ांचे  संवधयान 
सवयाच  राष्ट्ांनी  केलर्ास  अनर्ार्,  ियोर्ण  व  णहंसाचार 
कमी  हयोईल.  सवया  लयोकांना  सुरणक्तपणे  आपला 
णवकास  साधता  र्ेईल.  पर्ायावरणाचे  रक्ण  करून 
आणण  दहितवादाचे  संपूणया  णनमू
यालन  केलर्ास  मानवी 
हक्  अणधक  प्भावीपणे  अमलात  आणता  र्ेतील. 
जगात  कयोणतर्ाच  लयोकसमूहाला 
णनवायाणसत  वहावे 
लागणार  नाही.  र्ासाठी  प्र्तन  झालर्ास  मानवी 
असुरणक्तता  दूर  हयोईल.  र्ासाठी  सवया  राष्ट्ांनी  एकत 
र्ेणे,  आपलर्ातील  सहकार्या  वाढवणे,  ठयोस  ककृती 
करणे  व  प्तर्क्ात  बदल  घडवून  आणणे  इतर्ादी 
प्र्तन  केले  पाणहजेत. 

पुढील  वर्षी  आपण  र्ा  आधारे  सवतंत  भारताने 
कयोणती  वाटचाल  केली  आहे  र्ाचा  अभर्ास  करणार 
आहयोत.

सवाधयाय

१. 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
२. 

 

तििेलया  पयायायांपैकी  योगय  पयायाय  तनविून  तवधान  पयूणया 
तिहा.
(१)  पुढीलपैकरी  कयोणती 

समसर्ा  अांतरराष्ट्ीर् 

सवरूपाची  आहे.
(अ)  महाराष्ट्-कनायाटक  सीमावाद 
(ब)  कावेरी  पाणीवाटप 
(क)  णनवायाणसतांचे  प्शन
(ड)  आंध्र  प्देिातील  नक्लवाद

 
 
 
 
(२)  पुढीलपैकरी  कयोणतर्ा  हक्ाचा  समावेि  मानवी 

हक्ांमधर्े  हयोत  नाही.
(अ)  रयोजगाराचा  अणधकार 
(ब)  माणहतीचा  अणधकार 
(क)  बालकांचे  अणधकार 
(ड)  समान  कामासाठी  समान  वेतन

 
 
 
 
(३)  पुढीलपैकरी  कयोणता  णदन  आंतरराष्ट्ीर्  सतरावर 

ंधरा  णदन 

साजरा  केला  जातयो ?
(अ)  णिक्क  णदन 
(ब)  बालणदन 
(क)  वसु
(ड)  धवजणदन

 
 
 
 
 पुढीि  तवधाने  चयूक  का  बरोबर  हे  सकारण  सपष्ट 
करा.
(१) पर्ायावरणीर्  ऱहासावर  उपार्र्योजना  ियोधणर्ासाठी 

सवया  राष्ट्ांनी  सहकार्या  करणे  गरजेचे  आहे.

(२) णनवायाणसतांना  आश्र्  देणर्ास  राष्ट्

 
३.    पुढीि  संकलपना  सपष्ट  करा.
 
 

(१)  मानवी  हक्  (२)  पर्ायावरणीर्  ऱहास 
(३)  दहितवाद

े  तर्ार  हयोतात. 

४. 
	
 
 
 
 
 
 

 

तििेलया  सयूचनेप्माणे  कृिी  करा.
पुढील	 संकलपनावचत्	 पूर्ण	 करा.	
कारणे 
१.  
२.  
३.  
४.  
 
 

 
 
 
पर्ायावरणीर्  ऱहास 
 
 
    उपाययोजना

        दृशय  पररणाम
 
 
 
 

    १.
    २.
    ३.
    ४.

  

 

 

 

१.
२.
३.
४.

५.    पुढीि  प्शनांची  रोिकयाि  उतिरे  तिहा.
 

(१)  मानवी  हक्  प्सराणपत  करणर्ातील  भारताची 

भूणमका  सपष्  करा.

 

(२)  दहितवादामुळे  कार्  पररणाम  हयोतात  हे  सांगून 
दहितवादाला आळा घालणर्ासाठी उपार् सुचवा.

  उपक्रम
 

(१)  राजर्  बालहक्  आर्योगाची  माणहती  णिक्कांचर्ा 

मदतीने  णमळवा.

(२)  चीनमधील 

‘णचमणी  मारयो’  आंदयोलन  आणण 
भारतातील  ‘णचपकयो  आंदयोलन’  र्ांची  माणहती 
णमळवा.

(३)  मयोठ्ा  धरणामुळे  समसर्ा  णनमायाण  हयोतात  का ? 

(४)  िाळेत  साजरा  झालेलर्ा  वसु

ंधरा  णदनाचा  अहवाल 

तुमचे  मत  णलहा.

णलहा.

 

 

 

96

