शासन ननर्णय क्रमांक ः अभयास - २११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ निनांक २५.०४.२०१६ अन्वये स्ापन करणयात 
आलेलया समन्वय सनमतीचया निनांक ३०.०१.२०२० रोजीचया बैठकीमधये हे पाठ्यपुसतक सन २०२०-२१ या शैक्षनरक 
्वरा्णपासून ननरा्णररत करणयास मानयता िेणयात आली आहे.

भूगोल

इयत्ता बतारतावी

आपलया  समार्णफोन्वरील  DIKSHA  APP  ि् ्वारे  पाठ्यपुसतकाचया 
पनहलया  पृष्ा्वरील  Q.  R.  Code  ि् ्वारे  नडनजरल  पाठ्यपुसतक  ्व 
प्रतयेक  पाठामधये  असलेलया  Q.  R.  Code  ि् ्वारे  तया  पाठासंबंनरत 
अधययन-अधयापनासाठी उपयुक्त दृक् श्ावय सानहतय उपलबर होईल.

‘hmamîQ´> amÁ¶ nmR>çnwñVH$ {Z{‘©Vr d Aä¶mgH«$‘ 

g§emoYZ ‘§S>i, nwUo.

- प्रस्ताविता -

न्वद्ा्थी नमत्रांनो,
 
बारा्वीचया ्वगा्णत तुमचे स्वागत आहे. इयतता ३ री ते ५ ्वी पररसर अभयासांतग्णत ्व पुढे इयतता ६ ्वी 
ते १० ्वी सामानजक शासत्रांतग्णत भूगोल न्वरयातील संबोर, संकलपना तुमही स्वतंत्रपरे अभयासलया आहेत. 
इतर न्वरयांप्रमारेच भूगोल न्वरयाचे स्वतंत्र ्व शंभर गुरांसाठीचे  हे पाठ्यपुसतक तुमचया हाती िेताना आनंि 
होत आहे.
पृथ्वी्वरील  भौनतक  ्व  मान्वी  पया्ण्वररातील  रचना,  नक्रया  ्व  आंतरनक्रया  यांचा  अभयास  महरजे 
 
भूगोल, असे स्ूलमानाने मानले जाते. मागील इयततेत तुमही प्राकृनतक भूगोलाचा अभयास केला आहे. नततकाच 
महतत्वाचा  भाग  मान्वी  भूगोलात  येतो.  उचि  माधयनमक  सतरा्वरील  या  पाठ्यपुसतकात  मान्वी  भूगोलाचा 
समा्वेश केलेला आहे. पृथ्वीचया न्वन्वर भागांत मान्वाचे ्वासतवय पाहायला नमळते. परंतु तयात ्वैन्वधयता ्व 
असमानता आढळते.  प्राकृनतक घरकांचया परररामामुळे असे घडते. लोकसंखया, ्वसतया, मान्वाचया आन््णक 
नक्रया यांमधये न्वन्वरता आढळते. कोरती भूमी कशासाठी ्वापरायची हे ठरते. भूमी ्वापरानुसार भूमी आ्वररात 
बिल घडतो. या स्व्ण बाबींचा अभयास मान्वी भूगोलातून केला जातो. तयानुसार या इयततेतील पाठ्य न्वरयात 
हा भाग आरणयाचा प्रयतन केला आहे. पाठांतील घरक अभयासताना काय्णकारर भा्व समजून घेरे महतत्वाचे 
आहे. 
 
प्रातयनक्षक भूगोलातही कालानुरूप बिल केले आहेत, जसे बालभारतीचया स्ववेक्षर ॲपि् ्वारे तुमही 
स्ववेक्षर करायचे आहे. तयाि् ्वारे तुमही अद्या्वत तंत्राशी जुळ्वून घेरार आहात. मान्वी चलांचे मोजमाप 
संखयाशासत्रातील पि् रतीने कसे करा्वयाचे हेसुि् रा तुमहांला अभयासता येईल. याचा ्वापर न्वशलेरर ्व ननष्कर्ण  
काढणयासाठी कसा होतो हे समजेल. 
 
भूगोल हे ननरीक्षरा्वर भर िेरारे शासत्र आहे, असे महरले जाते. या न्वरयात ननरीक्षर, आकलन, 
नचनकतसक न्वचार, न्वशलेरर इतयािी कौशलये महतत्वाची आहेत. तयांचा ्वापर करा ्व ती जोपासा. तुमचया 
न्वचारशकतीला, कलपनाशकतीला ्व सज्णनशीलतेला संरी िेराऱया अनेक कृतींचा समा्वेश या पाठ्यपुसतकात 
केला आहे. या कृती तुमही आ्वजू
्णन करा. या पाठ्यपुसतकातील पाठ रोजचया जी्वनाशी कसे जोडलेले आहेत, 
हे तुमहांला पाठ अभयासताना लक्षात येईल. पाठ्यपुसतकातील आशयाचया सुलभतेसाठी न्वन्वर शैक्षनरक 
सारनांचा ्वापर केला आहे. पाठ्यपुसतकातील घरकांशी संबंनरत अनरक उपयुकत मानहती ्व संिभ्ण कयू. आर. 
कोडचया माधयमातून तुमहांला अभयासता येरार आहे. नि्वसेंनि्वस या न्वरयाचे महतत्व ्व उपयुकतता ्वाढत 
आहे. तयामुळे िैनंनिन जी्वनाशी सांगड घालरारे भूगोल न्वरयाचे हे पाठ्यपुसतक तुमहांला नककी आ्वडेल. 
तुमचया प्रनतनक्रया आमहांला जरूर कळ्वा.
 
तुमहां स्वाांना मनःपू्व्णक शुभेच्ा!

पुणे
नदितांक : २१ फेब्ु्वारी, २०२०
भतार्ीय सौर : २ फालगुन शके १९४१

 (न्व्वेक उततम गोसा्वी) 

संितालक

महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुसतक नननम्णती ्व
अभयासक्रम संशोरन मंडळ, पुरे.

- इयत्ता बतारतावी भूगोल -

क्षम्ता नवधतािे

•  लोकसंखयेचया न्वतररा्वर पररराम कररारे घरक समजून घेरे.
•  लोकसंखया ्वाढीचे न्वन्वर घरक समजून घेरे.
•  लोकसंखया बिलाचया कलांचे परीक्षर कररे. 
•  लोकसंखया ्वाढ ही समसया आहे की संरी याचे परीक्षर कररे. 
•  लोकसंखया रचनेचे आन््णक आनर सामानजक पररराम सपष् कररे. 
•  स्लांतराशी संबंनरत चलांचे सपष्ीकरर िेरे. 
•  स्लांतराचे सकारातमक आनर नकारातमक प्रभा्व सपष् कररे.
•  मान्वी ्वसतयांचया स्ान आनर ्वाढी्वर पररराम करराऱया घरकांचे सपष्ीकरर कररे.
•  ्वसतया न्वनशष् आकृनतबंरातच का ्वाढतात हे समजून घेरे.
•  जागनतक पातळी्वर मान्वी ्वसतयांचया आकृनतबंरांचे न्वशलेरर कररे.
•  प्रा्नमक आन््णक नक्रयांचे स्वरूप समजून घेरे.
•  भौगोनलक घरक आनर न्वन्वर प्रा्नमक आन््णक नक्रयांमरील परसपर संबंर समजून घेरे.
•  प्रा्नमक आन््णक नक्रयांचे जागनतक न्वतरर िश्ण्वरे.
•  प्रा्नमक आन््णक नक्रयांचया आकृनतबंरांमधये होराऱया बिलांना सपष् करता येरे.
•  ि् न्वतीयक आन््णक नक्रयांचे स्वरूप समजून घेरे.
•  उद्ोगांचया स्ाननकीकररा्वर पररराम कररारे घरक सपष् कररे. 
•  जगातील प्रमुख उद्ोगांचे न्वतरर समजून घेरे. 
•  उद्ोगांचे न्वन्वर प्रकार समजून घेरे.
•  तृतीयक आन््णक नक्रयांचे स्वरूप समजून घेरे.
•  भौगोनलक घरक आनर काही तृतीयक आन््णक नक्रयांमरील सहसंबंर समजून घेरे.
•  वयापार, पय्णरन आनर ्वाहतूक यांचयातील संबंर सपष् कररे. 
•  वयापार, पय्णरन आनर ्वाहतुकीचया कलांमरील होराऱया बिलांना समजून घेरे.
•  ‘प्रिेश’ ही संकलपना समजून घेरे.
•  प्रिेशाचे न्वन्वर प्रकार समजून घेरे.
•  प्रिेशाचया न्वकासा्वर पररराम करराऱया न्वन्वर घरकांचे परीक्षर कररे.
•  प्रािेनशक असंतुलन आनर तयाला कमी करणयासाठीचया उपायांचे परीक्षर कररे. 
•  आततापयांत अभयासलेलया न्वन्वर भौगोनलक संकलपनांचा न्वचार कररे.
•  िैनंनिन आयुष्यात भूगोलाचया अभयासाचे महत््व सांगरे.
•  न्वन्वर क्षेत्रांमधये भूगोलाची ननरंतर ्वाढरारी वयाप्ी  आनर उपयोजन समजून घेरे.
•  ज्ानाची एक शाखा महरून भूगोलाचया स्वरूपाचे परीक्षर कररे.

क्षम्ता नवधतािे - प्रतातयनक्षके

•  मोबाइल अँपचया साहाययाने कुरु
ंबाचे स्ववेक्षर करता येरे.
•  मोबाइल अँपचा ्वापर करून मानहती संकलन करता येरे.
•  न्विा (सांच्खयकीय मानहती) संकलनामागील उद्ेशानुसार न्विेचे सुसंघरन कररे.
•  भूगोल न्वरयात सांच्खयकीय तंत्राचा ्वापर समजून घेरे.
•  संकनलत केलेलया आकडे्वारीनुसार कोरते सांच्खयकीय तंत्र ्वापरा्वे लागेल हे ठरन्वता येरे.
•  योगय आलेखाद्ारे उपलबर न्विा िश्णन्वता येरे.
•  न्विेचे न्वशलेरर कररे आनर आलेखाचया साहाययाने न्विेचे सािरीकरर करता येरे.
•  निलेलया  न्विेतील िोन चलांतील सहसंबंर काढरे ्व हा सहसंबंर संखयातमकरीतया िश्णन्वता येरे.
•  प्राकृनतक घरकांचा न्वचार करून मान्वी घरकांचया संिभा्णत स्ल ननिवेशक नकाशांचे ्वर्णन करता येरे .

-  नशक्षकतांसताठी  -

पाठ्यपुसतक प्र्म स्वतः समजून घया्वे.

P 
P पाठ्यपुसतक ्व तयाची ्वैनशष्‍टे अधयापन प्रनक्रयेसाठी काळजीपू्व्णक समजा्वून घया्वीत.
P संबोरांची क्रम्वाररता लक्षात घेता, अनुक्रमनरकेनुसार पाठ नशक्वरे न्वरयाचया सुयोगय ज्ाननननम्णतीसाठी 

संयुच्क्तक ठरेल.

P  पाठ्यपुसतकाची ज्ान रचना आनर कृनतयुकत अधयापनाचया दृष्रीने केलेली मांडरी लक्षात घेता नशक्षक 

्व न्वद्ाथयाांनी हे पुसतक ्वगा्णत िेरे अनन्वाय्ण आहे.

P सिर पाठ्यपुसतकातील पाठ हे रचनातमक पि् रतीने ्व कृनतयुकत अधयापनासाठी तयार केलेले आहेत. 

तयामुळे सिर पाठ्यपुसतकातील पाठांचे अधययन-अधयापनाकररता ्वाचन करू नये.

P प्रतयेक  पाठासाठी  नकती  तानसका  लागतील  याचा  न्वचार  करणयात  आलेला  आहे.  अमूत्ण  संकलपना 
अ्वघड ्व च्लिष् असतात, महरूनच अनुक्रमनरकेत नमूि केलेलया तानसकांचा पुरेपूर ्वापर करा्वा. पाठ 
्ोडकयात आरपू नये. तयामुळे न्वद्ाथयाां्वर बौि् नरक ओझे न लािता न्वरय आतमसात करणयास तयांना 
मित होईल.

P संबाेर सपष्र होणयासाठी मागील इयततांमरील भूगोल पाठयपुसतकांचा तसेच संिभ्णग्ं्ांचा आरार घेरे 

गरजेचे आहे.
इतर सामानजक शासत्रांप्रमारे भौगोनलक संकलपना सहजगतया समजराऱया नसतात. भूगोलाचया बहुतेक 
संकलपना या शासत्रीय आरारा्वर ्व अमूत्ण बाबीं्वर अ्वलंबून असतात. गरकाय्ण, एकमेकांचया मितीने 
नशकरे या बाबींना प्रोतसाहन द्ा्वे. तयासाठी आ्वशयक ्वारलयास ्वग्णरचना बिला्वी. न्वद्ाथयाांना 
नशकणयासाठी जासतीतजासत ्वा्व नमळेल अशी ्वग्णरचना ठे्वा्वी.

P अधयापन करणयापू्वथी तया पाठातील कृतींचे ननयोजन काळजीपू्व्णक करा्वे. ननयोजनानश्वाय पाठ नशक्वरे 

P 

अयोगय ठरेल.

P  स्व्ण पाठ ननयोजनपू्व्णक योगय ्वेळ िेऊन नशक्वरे अपेनक्षत आहे.
P अधययन-अधयापनामधये स्व्ण न्वद्ाथयाांचा सनक्रय सहभाग अनन्वाय्ण आहे.
P न्वरयाचया आकलनासाठी भूगोल प्रयोगशाळेतील पृथ्वीगोल, आ्वशयकतेनुसार नकाशे, नकाशासंग्ह 

पुनसतका/(ॲरलास), ्वेबसाइर, ्वेबनलंकचा ्वापर अतयंत आ्वशयक आहे.

  मताही् आहे कता ्ुमहतांलता? हता भताग मूल्यमतापितासताठी नवितारता् घेऊ िये.
P पाठ्यपुसतकातील ‘कयूआर कोड’ ्वापरा्वा. तुमही स्वतः तसेच न्वद्ाथयाांनी या संिभा्णचा ्वापर कररे 
अपेनक्षत  आहे.  या  संिभ्ण-सानहतयाचया  आरारे  तुमहांला  पाठ्यपुसतकाबाहेर  जाणयास  नक्कीच  मित 
होईल. हे न्वरय सखोल समजणयासाठी न्वरयाचे अ्वांतर ्वाचन नेहमीच उपयोगी असते, हे लक्षात घया.
P मूलयमापनासाठी  कृनतप्र्वर,  मुक्तोततरी,  बहुपया्णयी,  न्वचारप्र्वत्णक  प्रशनांचा  ्वापर  करा्वा.  पाठांचया 

शे्वरी स्वाधयायात यांचे काही नमुने निलेले आहेत. पाठांतरा्वर आराररत प्रशन न्वचारू नयेत.

P  पाठांमधये निलेलया सांच्खयकीय मानहती्वर ्ेर प्रशन न्वचारू नये. सांच्खयकीय मानहती  सािरीकरर आनर 

अ््णबोरन नकं्वा ननष्कर्ण काढरे यासंबंरी प्रशन न्वचारा्वे.

P   पाठ्यपुसतकात  प्रतयेक  पाठाखालील  स्वाधयायात  प्रशनपनत्रका  आराखड्ातील  काही  नमुनािाखल 

प्रशनप्रकार निलेले आहेत. प्रशनपनत्रकेचया स्वरूपानुसार तयाची मंाडरी आहे.

P 

P  प्रातयनक्षकांतील एका प्रातयनक्षकाचे अधयापन करून एक प्रातयनक्षक सरा्वासाठी न्वद्ाथयाांकडून कर्वून 

घेरे अनन्वाय्ण आहे.
न्वद्ाथयाांनी  ॲपि् ्वारे  स्ववेक्षर  करायचे  आहे.  तयासाठी  नशक्षकांनी  सिरचे  ॲप  डाउनलोड  करून 
रनजसरट्र

ेशन कररे अनन्वाय्ण आहे.

P  केलेलया स्ववेक्षराचया आरारे नमळालेलया मानहतीचा ्वापर करून मान्वी भूगोलातील न्वन्वर सहसंबंर, 
बिल, कल, न्वचलन यांचा अभयास संखयाशासत्राचया आरारे करून घयायचा आहे. मान्वी भूगोलात 
अशा न्वशलेरराचे महतत्व अननयसारारर आहे.

- अिुक्रमनणकता -

अ.क्र.

प्रकरणतािे िताव

पताि क्रमतांक अपेनक्ष् ्तानसकता

 १.
 २.
 ३.
 ४.
 ५.
 ६.
 ७.
 ८.
 *

 ९.

लोकसंखयता - भताग १
लोकसंखयता - भताग २
मतािवी वस्ी आनण भूमी उपयोजि
प्रताथनमक आनथमिक नक्रयता
द् नव्ीयक आनथमिक नक्रयता
्ृ्ीयक आनथमिक नक्रयता
प्रदेश आनण प्रतादेनशक नवकतास
भूगोल : सवरूप व वयताप्ी
संदभतामिसताठी जगतािे िकताशे

प्रतातयनक्षक

१-११

१२-२०

२१-३१

३२-४१

४२-५४

५५-६५

६६-७४

७५-८१

१८

१६

१४

१५

१६

१४

१४

१३

८२ आनण ८३

---

८४-११०

प्रतयेक प्रतातयनक्षकतासताठी 

८ ्तास

S.O.I. Note : The following foot notes are applicable : (1) © Government of India, Copyright : 2020. (2) The responsibility 
for the correctness of internal details rests with the publisher. (3) The territorial waters of India extend into the sea to 
a  distance  of  twelve  nautical  miles  measured  from  the  appropriate  base  line.  (4)  The  administrative  headquarters  of 
Chandigarh, Haryana and Punjab are at Chandigarh. (5) The interstate boundaries amongst Arunachal Pradesh, Assam and 
Meghalaya shown on this map are as interpreted from the “North-Eastern Areas (Reorganisation) Act. 1971,” but have yet 
to be verified. (6) The external boundaries and coastlines of India agree with the Record/Master Copy certified by Survey 
of India. (7) The state boundaries between Uttarakhand & Uttar Pradesh, Bihar & Jharkhand and Chattisgarh & Madhya 
Pradesh have not been verified by the Governments concerned. (8) The spellings of names in this map, have been taken 
from various sources.

DISCLAIMER Note : All attempts have been made to contact copy righters (©) but we have not heard from them. We will 
be pleased to acknowledge the copy right holder (s) in our next edition if we learn from them.

मुखपृष्ठ आनण मलपृष्ठ ः  इयतता अकरा्वीचया पाठ्यपुसतकाचया मुख ्व मलपृष्ठा्वर नैसनग्णक अाच्ािन िाखन्वणयात आले होते. तया 
इयततेत आपर प्राकृनतक भूगोलाचा अभयास केला होता. इयतता बारा्वीत आता आपर मान्वी भूगोलाचा अभयास कररार आहोत. हे लक्षात 
घेऊन आता या नैसनग्णक भू-अाच्ािना्वर मान्वी भूमी उपयोजन कसे न्वकनसत झाले आहे ते िाख्वणयात आले आहे. याचे ननरीक्षर 
तुमहांला पाठ्यपुसतकातील पाठ समजून उपयोगी पडेल.

 
श्ेय ितामतावली
(MRSAC) Nagpur.

  : For land cover and land use maps - MAHARASHTRA REMOTE SENSING APPLICATION CENTRE 

१. लोकसंख्या ः भयाग १

   
मानव व परायावरण रांचरातील आंतरक्रिरांचा अभरास भूगोलात केला जातो. लोकसंखरयेचा अभरास हा मानवी भूगोलाचरा 
एका शाखयेत केला जातो. रा शाखयेस लोकसंखरा भूगोल असये म्हटलये जातये. लोकसंखरयेचये भूपृष्‍ावरील क्वतरण आक्ण आकृक्तबंधाचा 
अभरास लोकसंखरा भूगोलात केला जातो. लोकसंखरयेचरा गुणात्मक व संखरात्मक रचनांचा अभरासदयेखील रा क्वषरात होत असतो. 
लोकसंखरयेचा अरयावरवसरयेवर होणारा पररणाम आक्ण प्रदयेशाचा क्वकास हयेदयेखील लोकसंखरयेचरा अभरासातील मुद् दये आहयेत. रा पा्‍ात 
आपण मानव एक संसाधन म्हणून अभरासणार आहोत.
लोकसंख्या वितरण ः

करून पहया.

    आकृती १.१ मधील क्वभाक्जत वतु

याळांचा काळजीपूवयाक अभरास करा व खालील प्रशनांची उत्तरये द्ा.

खंडयांतगटित भूमीची टक्केियारी 

लोकसंख्या वितरणयाची टक्केियारी 

४.७५

०.५५

५

.

९

०

६.८

०

१२.००

१६.५०

२०.४०

९.२०

२९.२०

 आवरिकया
 अंटयारकटटिकया
 आवि्या
 उततर अमेररकया
 दवक्ण अमेररकया
 ्ुरोप
 आॅसट्

ेवल्या

८.४

०

१६.९६

९.६९

५९.६५

 आवरिकया
 आवि्या
 उततर अमेररकया
 दवक्ण अमेररकया
 ्ुरोप
 आॅसट्

ेवल्या

                स्ोत - संरुकत राषटट् संघ - २०१९ (http:/data.un.org)                                                                                   
  आकृती १.१                                                                                 

  १.  कोणत्रा खंडात लोकसंखरा सवाांत कमी आहये?
  २.  भूमी व लोकसंखरा रा दोनही बाबी सवाांत कमी असलयेला खंड कोणता?
  ३.  भूमी व लोकसंखरयेची  टककेवारी जासत असलयेला खंड कोणता?
  ४.  कोणत्रा क्वभाक्जत वतु

याळात एक खंड कमी आहये? त्राचये कारण कार असावये?

भौगोवलक सपष्ीकरण 

    लोकसंखरयेचये  जागक्तक  क्वतरण  असमान  आहये.  जगाची 
लोकसंखरा  २०१९  चरा  आकडयेवारीनुसार  सुमारये  ७.७  अब्ज 
इतकी आहये. 
खंडवनहया् लोकसंख्या वितरणयाची टकककेियारी खयालीलप्रमयाणे -
   
उत्तर  आक्ण  दक्षिण  अमयेररकेची  एकक्रित  भूमी  जगाचरा 
एकूण भूमीचरा सुमारये २८% असून तयेरील लोकसंखरा केवळ 
१८% आहये. राचप्रमाणये आक्शरा खंडाची भूमी ३०% आहये, तर 
त्रावरील  लोकसंखरा  ६०%  आहये.  रुरोप  खंडाची  भूमी  ७% 
असून   त्रावरील लोकसंखरा सुमारये ५% आहये. तर ऑसटट्
येक्लरा 
खंडाची  भूमी  ६%  असून  त्रावरील  लोकसंखरा  १%  सुद् धा 
नाही. आक्फ्रका खंडाची भूमी २०.४०% असून क्तरये जगाचरा 

१६.९६%  लोकसंखरा  आहये.  अंटारकटयाका  खंडाची  भूमी  ९% 
आहये, परंतु त्रावर सराक्रक लोकसंखरा नाही. 
क्वतरण  फकत 
    जागक्तक  भूमी  आक्ण  लोकसंखरयेचये 
संखरयेवरून सपषट होतये असये नाही, तर एका क्वक्शषट षियेरिफळात 
क्कती  लोक  राहतात,  राद् वारये  दयेखील  लोकसंखरयेचये  क्वतरण 
समजून घयेता रयेतये. राला लोकसंखरयेची घनता म्हणतात.
लोकसंख्ेची घनतया  =       एकूण लोकसंख्या

एकूण क्ेत्रफळ(चौ.वकमी.)

पहया बरे जमते कया?

  तक्ा  १.१  मधरये  २०१८  नुसार  जगातील  सवायाक्धक 
ये आहयेत. 

 
लोकसंखरा असलयेलये दयेश त्रांचरा षियेरिफळासह क्दलयेलये
लोकसंखरयेची घनता काढा व खालील तकता पूणया करा.

1

 
 
 
 
 
 
 
 

ण
र
त
ि

व
 
या

ो

्
ख
स
क
ल
क
त
ग
ज

 

या

व

 
ः
 
२
.
१

 
ी
त
क
आ

ी

त्र
म

 
ी

या

ि
ि
क
न

या

2

ृ
ं
ै
 तकतया क्र.१.१

अ. 
क्र.

१
२
३

४
५
६
७
८
९
१०

देि

लोकसंख्या 
(कोटींमध्े)
२०१८ 

क्ेत्रफळ  
(लक् 
चौ.वकमी)

लोकसंख्ेची 

घनतया

चीन
भारत
अमयेररकेची 
संरुक् संसरानये
इंडोनयेक्शरा
पाक्कसतान
ब्ाझील
नारजयेरररा
बांगलादयेश
रक्शरा
मयेरकसको

१४२.८
१३५.३
३२.७

२६.८
२१.२
२०.९
१९.६
१६.१
१४.६
१२.६

९६.० 
३२.९
९५.३

१९.१
८.९
८५.२
९.२
१.५
१७१.०
१९.७

भौगोवलक सपष्ीकरण 

जयागवतक लोकसंख्या वितरणयाचया आकृवतबंध ः
    आकृती  १.१  मधरये    असलयेली  क्वभाक्जत  वतु
याळये  आक्ण 
वरील  तकता  १.१  रांचा  एकक्रित    अभरास  करता  पुढील 
क्नषकषया  काढता  रयेतो.  लोकसंखरयेचये  खंडक्नहार  क्वतरण  हये 
संखरा  आक्ण  घनता  रा  दोनही  दृषटीनये  असमान  क्दसत  आहये. 
जासत लोकसंखरयेचरा प्रदयेशांत तये प्रकषायानये जाणवतये. लोकसंखरा 
क्वतरणाचा आकृक्तबंध व लोकसंखरयेची घनता रांमुळये एखाद्ा 
षियेरिातील  लोकसंखराशासरिीर  वैक्शष‍टये  सहजपणये  जाणून  घयेता 
रयेतात. लोकसंखरयेचये क्वतरण भूपृष्‍ावर कसये झालये आहये हये नकाशा 
वाचून सहज समजतये. आकृती १.२ पहा.

नकयाियािी मैत्री

आकृती रि.१.२ मधील नकाशा पहा व त्राची तुलना पृष्‍ 
८३ वरील जगाचरा प्राकृक्तक नकाशाशी करा. लोकसंखरा 
क्वतरणावर  प्राकृक्तक  घटकांचा  झालयेला  पररणाम  समजून 
घरा व खालील तकता पूणया करा. तुमचरा सोरीसा्‍ी एक 
उदाहरण सोडवलये आहये.

  तकतया क्र.१.२

खंड

दयाट लोकसंख्ेलया 
कयारणीभूत ठरणयारे 
प्रयाकृवतक घटक

उत्तर 
अमयेररका

क्कनारी प्रदयेश

लोकसंख्या विरवहत/
विरळ लोकसंख्ेलया 
कयारणीभूत ठरणयारे
प्रयाकृवतक घटक
वनये, वाळवंट, 
क्हमाच्ाक्दत प्रदयेश

भौगोवलक सपष्ीकरण 

    जागक्तक लोकसंखरयेचरा क्वतरणाची, प्राकृक्तक रचनयेसोबत 
तुलना केली असता खालील मुद् दये प्रकषायानये जाणवतात.
  l   बफायाच्ाक्दत प्रदयेश, उत्तर व दक्षिण ध्ुवांलगतचरा प्रदयेशांत 

लोकसंखरा फारच कमी आढळतये. 

	l 		वाळवंटी प्रदयेशातही लोकसंखरयेचये क्वतरण क्वरळ आढळतये.    
  l   पवयातीर प्रदयेशांतही लोकसंखरा कमी आढळतये. 
  l 	 मैदानी व क्कनारी भागांत लोकसंखरा जासत असतये. 
	l  	काही क््‍काणी नदीखोऱरांचा प्रदयेश  असूनही लोकसंखरा 
क्वरळ आढळतये. उदा. ॲमयेझॉन नदीचये खोरये. राचाच अरया 
प्राकृक्तक रचनयेक्शवार इतरही घटक लोकसंखरा क्वतरणावर 
पररणाम करतात. उदा. वनये.

सयांगया पयाहू?

  प्राकृक्तक रचना व वनांक्शवार असये कोणतये घटक आहयेत, 
जये लोकसंखरा क्वतरणावर पररणाम करत असावयेत. त्रांची 
रादी करा.

लोकसंख्ेच्या  वितरणयािर  पररणयाम  करणयारे  भौगोवलक 
घटक :
    लोकसंखरा क्वतरणावर पररणाम करणारये काही  प्राकृक्तक 
व मानवी घटक क्दलये आहयेत. तकता १.३ मधरये दयेशांची क्कंवा 
प्रदयेशांची रोगर उदाहरणये दयेऊन तकता पूणया करा. सुलभतयेसा्‍ी दोन 
उदाहरणये सोडवून क्दली आहयेत.

3

जासत घनता

कमी घनता 

सखल मैदानी प्रदयेश. 
उदा. गंगयेचये मैदान

पवयातीर भूमी
उदा.क्हमालर

वरापारी आक्ण आक्रयाक 
केंद्र उदा. टोक्कओ,

कमी आक्रयाक 
वृद् धी उदा. 
लुक्झराना

तकतया क्र.१.३

प्राकृक्तक/
मानवी घटक
१) उंचसखलपणा

२) हवामान
३) साधनसंपत्तीची 
उपलब्धता
४) आक्रयाक

५) सामाक्जक
६) सरकारी धोरणये
७) सांसकृक्तक

भौगोवलक सपष्ीकरण :

  खालील  घटक  लोकसंखरयेचरा  क्वतरणावर  पररणाम 

   
करतात.
प्रयाकृवतक घटक ः
  १)  प्रयाकृवतक  रचनया  (भूरूपे)  ः  मैदानी  प्रदयेशांत  तसयेच  मंद 
उताराचरा प्रदयेशांत लोकसंखरयेचये क्वतरण दाट आढळून रयेतये. 
मैदानी  प्रदयेशांत  शयेती  वरवसार  सहजपणये  केला  जाऊ  
शकतो.  अशा  भागांत  औद्ोक्गकरण,  वाहतूक  मागया 
रांचाही क्वकास सहज होऊ शकतो.  
  डोंगराळ क्कंवा पवयातीर प्रदयेशांत त्रा मानानये लोकसंखरा 
क्वरळ  आढळतये.  पवयातीर  प्रदयेशांत  जयेरये  पाणराची  व 
उदरक्नवायाहाची सायेर होतये तयेरये लोकसंखरा केंक्द्रत झालयेली 
आढळतये. उदा. डयेहराडून, लयेह इत्रादी.
  रातून असा क्नषकषया काढता रयेतो की, प्‍ारी व पवयातीर 
प्रदयेशांपयेषिा  क्कनारी  व  मैदानी  भागांत  लोकसंखरा  दाट 
आढळतये.

   

 

 

  २)  हियामयान ः प्रक्तकूल हवामान असलयेलये प्रदयेश, जसये अक्त 
उषण व अक्त शीत, वाळवंटी प्रदयेश तसयेच अक्त पजयानराचये 
प्रदयेश हये मानवी वसतीस अनुकूल नसतात. तयेरये लोकसंखरा 
कमी असतये. त्रा मानानये जयेरये ॠतूप्रमाणये हवामान फारसये 
बदलत नाही असये प्रदयेश लोकांना अक्धवासासा्‍ी आकक्षयात 
करतात.  भूमधर  सामुक्द्रक 
हवामान  प्रदयेशांतील 
आलहाददारक हवामानामुळये मानवी वसती वाढली आहये.  

4

  अक्त  शीत  हवामानाचरा  प्रदयेशांत  एरसकमो  व  लॅपस 
जमातींचरा  लोकांनी  तयेरील  हवामानाशी  जुळवून  घयेतलये 
आहये.  क्वषुववृत्तानजीक  असलयेलरा  ॲमयेझॉन  आक्ण 
कांगोचरा  सखल  प्रदयेशात  प्रक्तकूल  हवामानामुळये 
लोकसंखरा खूपच क्वरळ आढळतये.

िोधया पयाहू!

 l  एक्सकमो  अजूनही  पारंपररक  पद्धतीनये  जीवन  जगत 

असावयेत का?

  l   सद्:क्सरतीत  त्रांचरा  जीवनपद् धतीत  कोणता  बदल 

झाला असावा?

 ३)  पयाण्याची  उपलब्धतया  ः  पाणी  हा  सवया  सजीवांसह  
मानवासा्‍ीही महत्त्वाचा घटक आहये.  मुबलक पयेरजलाची 
उपलब्धता  असलयेलरा  क््‍काणी  मानव  वसती  सरापन 
करणरास प्राधानर दयेतो. आकृती १.२ मधील नकाशावरून 
तुम्हांला सहज जाणवयेल. 
  नद्ांची खोरी, क्कनारी प्रदयेश व मैदानी प्रदयेश हये भाग 
दाट लोकसंखरयेनये वरापलयेलये असतात. उदा. नाईल नदीचये 
क्कनारी  प्रदयेश  इत्रादी.  त्राक्शवार 
खोरये,  भारतीर 
वाळवंटातील  मरूद्ानयेही  लोकसंखरयेनये 
वरापलयेली 
आढळतात. उदा. भारतातील फलोदी, सौदी अरयेक्बरातील 
अल्  अहसा इत्रादी.

   

जरया डोकके चयालिया !

 l		सरोवरये ही सुद् धा दाट लोकसंखरयेवर प्रभाव टाकणारये  

घटक होऊ शकतात का? उदाहरणये द्ा.

  l	 महाराषटट्ातील  कोणत्रा  जलरूपांभोवती  लोकसंखरा 

एकवटलयेली आहये?

  ४)  मृदया  -  शयेती  व  त्रा  संबंक्धत  कामांसा्‍ी  सुपीक  जमीन 
महत्त्वाची  असतये.  म्हणून  जरा  प्रदयेशांत  सुपीक  गाळाची 
मृदा असतये, तयेरये शयेती वरवसार मोठ्ा प्रमाणावर केला 
जातो. उदा. क्मक्सक्सपी, गंगा, इरावती, रांगत्सये रा नद्ांची 
पूर  मैदानये.  त्राचप्रमाणये  रयेगुर  क्कंवा  काळी  मृदा  असलयेलये 

प्रदयेशही दाट लोकवसतीचये आहयेत. जवालामुखीर मृदादयेखील 
सुपीक असतये. अशा मृदयेचरा  आच्ादनामुळये जवालामुखीर 
पवयातांचरा  उतारांवर  क्कंवा  पारथराशीदयेखील  लोकसंखरा 
अक्धक  आढळतये.  जावा,  जपान,  क्सक्सली  आक्ण  मधर 
अमयेररकेतील  जवालामुखी  पवयातांचये  उतार  व  पाररये 
लोकसंखरा वसणरासा्‍ी पूरक बनलये आहयेत.

आकृती १.३ वनियाटिसन 

नकयाियािी मैत्री!

   

  परंतु सुप्ावसरयेतील जवालामुखीचा उद्रयेक झालरास रा 
वसत्रा  आपत्तीग्रसत  होतात.  तयेरये  क्वत्त  व  जीक्वत  हानी  
होऊ शकतये.  उदा. आकृती १.३ मधरये जवालामुखीचरा 
उद्रयेकानंतर बाली रयेरील अगु
ंग पवयात प्रदयेशातील लोक तो 
पररसर सोडताना क्दसत आहयेत.

मयानिी घटक
  १)  िेती ः  खत व जलक्संचन रांचा वापर केलरानये शयेतीचरा 
उत्पादनात वाढ  होतये. त्रावर अक्धक लोकसंखरा पोसली 
जाऊ  शकतये.  शयेतीचये  प्रकार,  पीक  पद् धत,  लागवडीची 
पद् धत  आक्ण    वैक्शष‍टपूणया  पीक  पद् धत  रा  शयेतीतील 
वैक्शष‍टांमुळये लोकसंखरा क्वतरणावर पररणाम होत असतो. 
आकृती १.४ मधील नकाशावरील कृती पूणया करा.

  २)  खयाणकयाम  ः    चांगलरा  प्रतीचरा  खक्नजांची  उपलब्धता 
असलयेलरा  षियेरिामधरये  उद्ोग  केंक्द्रत  होतात.  खाणकाम 
आक्ण  उद्ोग  रा  वरवसारांमुळये  रा  प्रदयेशात  रोजगार 
क्नक्मयाती  होतये.  अशा  उद्ोगांना  लागणाऱरा  कुशल-
अकुशल कामगारांचरा वसत्रा अशा पररसरात वाढतात, 

   आकृती रि.१.४ जगातील तांदूळ उत्पादक प्रदयेश दाखवणाऱरा नकाशाची तुलना १.२ चरा लोकसंखरा क्वतरण 

   
दशयावणाऱरा नकाशाशी करा व तुमचये क्नष कषया रोडकरात क्लहा.

आकृती १.४

5

ु
असये प्रदयेश दाट लोकसंखरयेचये बनतात. झांक्बरातील कटंगा 
तांबये खक्नज पट् टा तसयेच भारतातील ्ोटा नागपूर प्‍ारी 
प्रदयेश,  राक्शवार  परशचम  रुरोप,  चीनमधील  मांचरुरररा 
प्रांत,  अमयेररकेचरा  संरुकत  संसरानातील  ॲपयेलयेक्शरन 
पवयातीर प्रदयेशातील लोह व दगडी कोळशाचा प्रदयेश इत्रादी. 
खक्नजांमुळये हये प्रदयेश दाट लोकवसतीचये बनलये आहयेत. काही 
खक्नजांचये मूलर एवढये जासत  असतये की, क्वषम नैसक्गयाक 

पररक्सरती  असताना  दयेखील  अशा  प्रदयेशांत  खक्नजांचये 
उत्पादन  घयेतलये  जातये.  अशा  भागात    लोकवसती  दाट 
आढळतये. असये प्रामुखरानये मौलरवान व दुममीळ खक्नजांचरा 
बाबतीत  घडतये.  जसये  सोनये,  खक्नज  तयेल-वारू  इत्रादी.  
उदा.,  ऑसटट्
येक्लरातील  वाळवंटी  प्रदयेशातील  सोनराचरा 
खाणीचा प्रदयेश, नैॠ�त्र आक्शरातील वाळवंटात असलयेलये  
खक्नज तयेल उत्पादक दयेश. 

जरया प्र्तन करया.

    आकृती १.५ मधरये क्दलयेलरा उपग्रहीर प्रक्तमांचा अभरास करा.  रा प्रक्तमा  एकाच प्रदयेशाचरा परंतु दोन क्भन्न कालावधीतील आहयेत.
	l	तुम्हांला रा दोन प्रक्तमांमधरये कोणकोणत्रा बाबतीत  फरक  जाणवतो?
	l   हा फरक कशामुळये झाला असयेल? वगायात चचाया करा.

   अ) िरटि २००५

   अया) िरटि २०१९

आकृती १.५ ः आंबेगयाि बुद्रुक(पुणे) ्ेथील उपग्रही् प्रवतमया

6

भौगोलिक स्पष्टीकरण 

  ३)  वाहतूक  -    आकृती  १.५  मधील  उपग्रहीय  प्रततमांचा 
अभयास  केलयावर  तुमचया  लक्ात  आले  असेल  की, 
रसते तकंवा महामाराांमुळे एखाद्ा क्ेत्ामधये लोकसंखया 
वाढते. वाहतूक आति महामाराांमुळेही अशा प्रदेशांमधये 
जाणया-येणयास  सुलभता  असते,  तयामुळे  लोकसंखयेची 
घनता वाढते. याउलट जर जाणया-येणयास कष्ट, वेळ व 
पैसा अतधक लारत असेल तर अशा प्रदेशांत लोकसंखयेची 
घनता कमी असते. आकृती १.५ वरून हे सपष्ट होते की, 
या  प्रदेशातून  महामार्ग  जात  असलयामुळे  लोकसंखयेचया 
घनतेत वाढ झालेली आहे. 
  साररी वाहतुकीमुळे नवनवीन भूमींचा शोध लारला. 
बंदरांचा तवकास होऊन वयापारास चालना तमळाली. ततथे 
लोकसंखया  वाढली.  सुवेझ  कालवयाचया  बांधकामामुळे 
कचचया मालाची आति उतपातदत वसतू
ंची देवाि-घेवाि  
तकफायतशीर झाली. साररी वाहतुकीमुळे तकनारी प्रदेशांत 
लोकसंखया  एकवटलेली  तदसते.  भारताचे  पूव्ग  आति 
पश्चमी 
तकनारी  प्रदेश  तसेच  अमेररकेचया  संयुक्त 
संसथानांचा  पूव्ग  आति  पश्चम  तकनारी  प्रदेश  ही  याची 
उदाहरिे आहेत. 

 

  ४)  नागरटीकरण- उद्ोरधंद्ांचया तवकासामुळे छोटी मोठी 
शहरे  तवकतसत  होतात.  वाढतया  लोकसंखयेचया  ररजा 
भारवणयासाठी  वाहतूक,  वयापार  व  इतर  सेवा    देिाऱया 
तृतीयक वयवसायांमधये वाढ होते. नररांमधये असिाऱया 
रोजराराचया संधी, चांरली वाहतूक वयवसथा, तशक्ि व 
आरोगयाचया दजजेदार सोयी यांमुळे जरातील अनेक प्रदेशांत 
नाररी वसतयांचे सलर पट् टे आढळतात. उदा. बृहनमु
ंबई.
  ५)  राजकीय  घटक  व  शासकीय  धोरणे  -  वरील  सव्ग  
घटकांतशवाय  शासनाचया  तवतवध  धोरिांचा  पररिाम 
लोकसंखयेचे  तवतरि  व  घनतेवर  होतो.  शासनाचया 
धोरिामुळे एखाद्ा प्रदेशात लोकसंखयचे केंद्ीकरि तकंवा 
तवकेंद्ीकरि  होऊ  शकते.  उदा.  सैबेररया  या  अतततवषम 
हवामानाचया  प्रदेशात  सथलांतररत  होिाऱया  नारररकांना  
शासनाने तवशेष भतते व इतर जीवनाव्यक सुतवधा देऊ 
केलयाने रतशयाचया या भारात आता लोकसंखयेचे सथलांतर 
होताना  तदसते.  जपानचया  लोकसंखयेपैकी  एक  तृतीयांश 

लोक  तया  देशातील  टोतकओ  शहरात  राहतात.  तयामुळे 
तेथील सरकार लोकांना टोतकओ सोडणयासाठी प्रोतसाहन 
सवरूप पैसे देऊ करत आहे. 

थोडे आठवू या.

  लोकसंखया 
कोितया धोरिास प्रोतसाहन तदले?

तवकेंद्ीकरिासाठी  ब्ाझील  सरकारने 

   
यातशवाय  प्रदेशाचे  समुद्तकनाऱयापासून  अंतर,  सुरमता, 
नैसतर्गक  बंदरे,  ऊजा्ग  स्ोत,  जल  वाहतुकीस  उपयुक्त  नद्ा, 
कालवे, सांसकृततक घटक, सथलांतर, आतथ्गक तरिया, तंत्ज्ान 
हे  घटक  लोकसंखया  तवतरिावर  पररिाम  करतात.  प्रततकूल 
प्राकृततक पररतसथती आति उपजीतवकेचया साधनांचा अभाव हे 
घटक काही प्रदेशांमधये लोकसंखयेचया केंद्ीकरिासाठी अडसर 
ठरतात.
िोकसंखया बदिाचे घटक 
   
एका प्रदेशातील लोक दुसऱया प्रदेशाचया लोकांपेक्ा वेरळे 
असतात. वय, तलंर व वासतवयाचे तठकाि यांचया आधारे आपि 
लोकसंखयेचे वेरळेपि अभयासू शकतो. रोजरार प्रकार, तशक्ि 
व आयुमा्गन यांद् वारेदेखील लोकांची वर्गवारी करता येते. प्रथम 
आपि लोकसंखयेचे तवतवध पैलू पाहू.
िोकसंखया वाढ :  

करून ्पहा.

आकृती १.६ चा अभयास करा व प्र्नांची उततरे तलहा :

जनमदर

 

मृतयूदर

जनमदर

मृतयूदर

आकृतटी १.६

	l  आकृती काय दश्गतवते?
	l	 जनमदरापेक्ा  मृतयुदर  जासत  असलयास  लोकसंखयेवर 

	l	 मृतयुदरापेक्ा  जनमदर  जासत  असलयास  लोकसंखयेवर 

	l	 दोनही दर समान असलयास काय होईल? असे शक्य 

काय पररिाम होईल?

काय पररिाम होईल?

आहे का?

7

भौगोवलक सपष्ीकरण 

    लोकसंखरयेतील  बदल  हा  प्रदयेशातील 
रक्हवाशांचरा 
संखरयेत क्वक्शषट कालावधीत झालयेला बदल असतो. हा बदल 
सकारात्मक (वाढ) क्कंवा नकारात्मक (घट) असा असतो. हा 
बदल संखरात्मक क्कंवा टककेवारीचरा सवरूपात सांगता रयेतो. 
लोकसंखरयेतील बदल हा आक्रयाक क्वकासाचा एक क्नदजेशक आहये. 
सामाक्जक  उत्रान  म्हणून  दयेखील  लोकसंखरयेचरा  बदलाकडये 
पाहता रयेतये. उदा. लोकसंखरा कमी असयेल तर गररबी कमी करणये 
शकर आहये. 
    जनम, मृत्रू आक्ण सरलांतर हये लोकसंखरा बदलातील तीन 
महत्त्वाचये घटक आहयेत.
ढोबळ जनमदर - एका वषायात दर हजारी लोकसंखरयेमागये जनमाला 
रयेणारी क्जवंत अभयाके.
   
उदा. एका शहरात २०१९ साली ३२५० अभयाके जनमाला 
आली त्रा वयेळयेस त्रा शहराची लोकसंखरा २,२३,००० होती. 
त्रामुळये ढोबळ जनमदर खालीलप्रमाणये रयेईल.
   
ढोबळ जनमदर =   
   
   
१४.५७ क्जवंत अभयाके जनमाला आली.
ढोबळ मृत्ुदर ः मृत्रुदर हादयेखील जनमदराप्रमाणयेच लोकसंखरयेतील 
बदलात  महत्त्वाची  भूक्मका  बजावतो.  लोकसंखरयेतील  वाढ 
केवळ वाढत्रा जनमदरानये नवहये, तर  मृत्रुदर कमी होत गयेलरानयेही 
होतये. ढोबळ जनमदराप्रमाणयेच ढोबळ मृत्रुदरही क्वक्शषट प्रदयेशात 
एका  वषायात  दर  हजारी  लोकसंखरयेमागये  होणारये  मृत्रू,  राप्रमाणये 
सांक्गतला जातो.

 
 
म्हणजये त्रा वयेळी शहरामधरये प्रत्रयेक हजार लोकसंखरयेमागये 

   
            २,२३,०००

    ´ १००० = १४.५७

  ३,२५०

जरया प्र्तन करया.

 	l  वरील उदाहरणातील शहरात त्राच वषायात २९८६ मृत्रू   

झालये असतील तर त्रा शहरातील मृत्रुदर क्कती?

	l	पा्‍ात क्दलयेला ढोबळ जनमदर व वरील उदाहरणावरून 
तुम्ही काढलयेला ढोबळ मृत्रुदर लषिात घयेता लोकसंखरयेत 
कोणता बदल झालयेला आढळतो?

हे नेहमी लक्यात ठेिया.

 ´ १००० 

 
             त्रा वषमीची एकूण लोकसंखरा
         एका वषायात झालयेलरा मृत्रू
             त्रा वषमीची एकूण लोकसंखरा

जनमदर आक्ण मृत्रुदर एकाच वयेळी सवया वरोगटांसा्‍ी 
समान नसतोये.
                  एका वषायात जनमलयेलरा 
 
  क्जवंत अभयाकांची संखरा 
 
 
 

   
   
  ढोबळ जनमदर = 
   
    
  ढोबळ मृत्रुदर = 
   
 लोकसंखरा वाढ =  सधराची लोकसंखरा - आधीची लोकसंखरा 
    
  लोकसंखरावाढीचा दर  = 
   

              लोकसंखरा वाढ

 
             

आधीची लोकसंखरा

ंची एकूण संखरा 

 ´ १००  

  ´ १००० 

 
 

 

सयांगया पयाहू?

तकता १.४ चये  क्नरीषिण करून  जनमदर आक्ण मृत्रुदर रा 
आकडयेवारीची मांडणी अनुरिमये चढत्रा रिमानये करा. 
 
                                                             तकतया क्र.१.४
दयेश

ढोबळ मृत्रुदर 
सन २०१७

ढोबळ जनमदर 
सन २०१७
११.५
१८.१
८.२
१२.४
११.८

४६.५

सवीडन
भारत
ग्रीस
चीन
अमयेररकेची
संरुक् संसरानये
नारजर

९.१
७.२
११.६
७.१
८.५

८.५

लोकसंख्या ियाढ आवण विसफोट :
    जनम आक्ण मृत्रुदरामुळये लोकसंखरयेत वाढ क्कंवा घट होतये 
हये तुमचरा लषिात आलये असयेलच. रावर आधाररत तकता १.५ 
पूणया करा. रा तकत्रात जनमदर व मृत्रुदराचरा वयेगवयेगळ्ा क्सरती 
क्दलरा आहयेत. त्रावर चचाया करा. त्राचरा होणाऱरा पररणामांचा 
क्वचार करून रकाना पूणया करा. एक उदाहरण सोडवलये आहये.
                                         तकतया क्र.१.५
अ.रि.

जनमदर

मृत्रुदर

लोकसंखरयेवर होणारा 
पररणाम
रसरर/कमी वाढ

   

सामानरतः जनम व मृत्रुदरास ढोबळ दर म्हणतात. राचये 
मुखर कारण म्हणजये हये दर सांगताना वरोरचना क्वचारात 
घयेतलयेली नसतये. रात लोकसंखरयेतील कोणता वरोगट 
प्रजननशील आहये हये क्वचारात घयेतलये जात नाही. तसयेच 
प्रत्रषि  जनम  आक्ण  मृत्रुदर  सांगताना  दयेशाचरा 
लोकसंखरयेतील वरोरचना क्वचारात घयेतली जातये. कारण 

१
२
३
४
५

जासत
जासत
जासत
घटता
कमी

जासत
घटता
कमी
कमी
कमी

8

पहया बरे जमते कया?

टपपे

१ अक्तशर क्सरर

दरहजारी
होणारये 
जनम 
व मृत्रू

४०-

३०-

२०-

१०-

०-

मृत्रूदर

एकूण लोकसंखरा

२ अारंभीचरा काळात 

क्वसतारणारा
जनमदर

३ नंतरचरा काळात 

क्वसतारणारा

४ कमी बदल 
दशयाक्वणारा

५ शूनर वाढ 
दशयाक्वणारा

नैसक्गयाक  वाढ

नैसक्गयाक घट

← काळ → 

आकृती १.७ ः लोकसंख्या संक्रमण वसद् धयानत

  आकृती १.७ मधील आलयेखाचये काळजीपूवयाक क्नरीषिण करा व खालील प्रशनांची उत्तरये द्ा.
  १.  आलयेखातील क्नळी आक्ण काळी रा रयेषा कार दशयावतात?
  २.  आलयेखात दाखक्वलयेला क्हरवा भाग कार दशयाक्वतो?
  ३.  आलयेखात दाखक्वलयेला क्नळा भाग कार दशयाक्वतो? 
  ४.   कोणकोणत्रा टपपरात जनमदर हा मृत्रुदरापयेषिा अक्धक आहये?
  ५.  कोणकोणत्रा टपपरात जनमदर हा मृत्रुदराएवढाच आहये?
  ६.  कोणत्रा टपपरात मृत्रुदर हा जनमदरापयेषिा अक्धक आहये?

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
  सवयासाधारणतः  प्रत्रयेक दयेश लोकसंखरा वाढीचये क्वक्वध 
टपपये अनुभवत असतो. प्रत्रयेक वयेळी दयेशात तोच जनमदर क्कंवा 
मृत्रुदर राहत नाही. त्रामुळये लोकसंखरा वाढ क्कंवा घट रांचा 
दर कधीही समान राहत नाही. आक्रयाक क्वकासाबरोबरच जनमदर 
आक्ण  मृत्रुदरातही  फरक  होताना  क्दसतो.  रावर  आधाररत 
‘लोकसंखरा संरिमण क्सद् धांत’ मांडला गयेला आहये. लोकसंखरा 
वाढीचा काळानुरूप कल हा रा संरिमण क्सद् धांताचा पारा आहये. 
रा क्सद् धांतानुसार, प्रदयेश कालानुरूप लोकसंखरा वाढीचये क्वक्वध 
टपपये पार करीत असतो. रासा्‍ी काही वषाांचा कालावधी लागू 
शकतो.
पवहलया टपपया - ‘अवति् वसथर’ - 
 
रा टपपरात जनमदर व मृत्रुदर दोनही अक्धक असलरामुळये 
लोकसंखरा वाढ क्सरर असतये. जनमदर अक्धक असतो. कारण 
जासत मुलये असणये चांगलये अशी धारणा असतये. रा टपपरात दयेशाची 
आक्रयाक  क्सरती  क्वकक्सत  नसतये.  दयेशाची  अरयावरवसरा  शयेती 

क्कंवा तत्सम प्रारक्मक वरवसारांवर  अवलंबून असतये. तुलनयेनये 
द् क्वतीरक व तृतीरक वरवसारांचये प्रमाण नगणर असतये. शैषिक्णक 
संधी मरायाक्दत असतात. प्रजनन दर अक्धक असतो. कुटु
ंबये मो्‍ी 
असतात.  क्वज्ान  आक्ण  तंरिज्ानाचा  क्वकास  कमी  झालयेला 
असतो.  सवच्तयेचा  अभाव,  वैद्कीर  सुक्वधांचा  अभाव, 
संसगयाजनर रोगांचा जासत प्रादुभायाव तसयेच कुपोषण रांमुळये मृत्रुदरही 
जासत असतो.  सद्क्सरतीत कोणताही दयेश रा टपपरात राक्हलयेला 
नाही.
दरुसरया टपपया ः आरंभीच्या कयाळयात विसतयारणयारया -
 
क्वज्ानाचा प्रसार व तंरिज्ानाचरा क्वकासामुळये वैद्कीर 
आक्ण  आरोगरक्वषरक  सयेवांचा  क्वसतार  होतो.  रोगराईवर  मात 
करणरासा्‍ी आक्ण त्रांना क्नरंक्रित करणरासा्‍ी प्ररत्न सुरू केलये 
जातात.  त्रामुळये  मृत्रुदरामधरये  घट  होतये.  पण  जनमदर  क्सरर 
असतो.  त्रामुळये  लोकसंखरा  झपा‍टानये  वाढत  जातये.  शयेती  व 
उद्ोगातील उत्पादन वाढतये. वाहतूक वरवसरयेत वाढ होत जातये. 
लोकसंखरा  क्नरंरिणासा्‍ीचये  प्ररत्न  सुरू  केलये  जातात.  अक्धक 
लोकसंखरा असणारये क्वकसनशील दयेश सधरा रा टपपरातून जात 

9

ू
आहयेत.  रा  टपपरात  आकृती  १.७  मधरये  दाखक्वलराप्रमाणये,  
सवायाक्धक वाढ होत असलरामुळये राला ‘लोकसंखरा क्वसफोट’ 
टपपा  असये  पण  म्हणतात.  उदा.  कांगो,  बांगलादयेश,  नारजर  व 
रुगांडा  हये दयेश सधरा रा टपपरात आहयेत.
वतसरया टपपया ः नंतरच्या कयाळयात विसतयारणयारया - 
दुसऱरा टपपरात कमी झालयेला मृत्रुदर आणखीन कमी 
 
होत  असतो.  तसयेच  जनमदरही  कमी  होऊ  लागतो.  त्रामुळये 
लोकसंखरा  वाढीचा  दर  कमी  होतो.  पण  लोकसंखरा  वाढत 
असतये. कारण जनमदर हा मृत्रुदरापयेषिा अक्धकच असतो. दयेशाचरा 
प्रगतीचा  वयेग  वाढत  असलरानये  दयेशातील  लोकांचये  उत्पन्न 
उदरक्नवायाहासा्‍ी  लागणाऱरा  उत्पन्नापयेषिा  जासत  असतये.  त्रांचये 
राहणीमान उंचावलयेलये असतये. गररबी कमी होत असतये. तंरिज्ानाचा 
क्वसतार आक्ण उपरोग वाढलयेला क्दसतो. द् क्वतीरक  व तृतीरक 
वरवसारांचा  क्वसतार  होतो.  लोकसंखरयेची  शैषिक्णक  पातळी 
उंचावतये. कुटु
ुबाचा  
आकार लहान होताये. तये दयेश रा टपपरात रयेतात, जये क्वकसनशील 
टपपरातून क्वकक्सत टपपराकडये जात आहयेत. उदा. चीन.

ंब क्नरोजनाचये महत्त्व लोकांना समजतये. कुटं

जरया डोकके चयालिया!

   l	तुमचरा मतये उपरोकतपैकी कोणत्रा टपपरातून भारत दयेश 

जात आहये?

चौथया टपपया ः कमी बदल दिटिविणयारया -
रा टपपरात क्तसऱरा टपपरातील जनमदर आणखीन कमी 
 
झालयेला  असलरानये  राहणीमान  उंचावतये.  दयेशाची  आक्ण 
नागररकांचीही  आक्रयाक  क्सरती  अक्धक  सुधारलयेली  असतये. 
द् क्वतीरक आक्ण तृतीरक वरवसारांचा वाटा प्रारक्मकपयेषिा खूप 
अक्धक  असतो.  मृत्रुदरही  खूप  कमी  असतो.  कारण  उच्चतम 
वैद्कीर सुक्वधा उपलब्ध असतात. पटकी, प्येग रांसारखरा 
सारीचरा रोगांचा नारनाट झालयेला असतो. आरोगराबद् दल लोक 
जागरूक असतात. जनमदर मृत्रुदरापयेषिा कमी झालयेला नसतो, 
पण जवळजवळ सारखाच असतो. त्रामुळये लोकसंखरा वृद् धी 
अत्रलप असतये. उदा. अमयेररकेची संरुकत संसरानये हा  क्वकक्सत 
दयेश रा टपपरातून जात आहयेत. 
पयाचिया टपपया ः ॠणयातमक ियाढीचया टपपया ः 
 

जनमदर  खूप  कमी  होऊन  मृत्रुदराशी  समान  होतो. 

10

लोकसंखरा वाढ अत्रलप असतये क्कंवा काही दयेशांमधरये जनमदर 
मृत्रुदरापयेषिा कमी होऊन लोकसंखरयेत घट होऊ लागतये. अशा 
दयेशांमधरये  बालकां
ंची  संखरा  खूप  कमी  असतये  आक्ण  वृद् धांची 
संखरा अक्धक असतये. राहणीमान उंचावलयेलये असतये. दयेशाची व 
नागररकांची आक्रयाक क्सरती उत्तम असतये. तृतीरक वरवसाराचये 
प्रमाण  सवायाक्धक  असतये.  शैषिक्णक  व  वैद्कीर  सयेवा  उच्च 
दजायाचरा असतात. आरोगर, परायावरण व आनंददारी जीवनाबाबत 
आग्रह असतो. उदा. सवीडन, क्फनलँड इत्रादी.

सयांगया पयाहू ?

  आकृती १.७ च्या आधयारे सयांगया.
  १.  सरासरी ढोबळ जनमदर ७ व ढोबळ मृत्रुदर ८ असयेल 
तर तो दयेश लोकसंखरा संरिमणाचरा कोणत्रा टपपरात 
असयेल?

  २.  जर ढोबळ मृत्रुदर २० असयेल व ढोबळ जनमदर २४ 
असयेल तर तो दयेश लोकसंखरा संरिमणाचरा कोणत्रा 
टपपरात असयेल?

हे नेहमी लक्यात ठेिया

लोकसंख्ेचे घटक ः
 
 लोकसंखरयेचये सवया गुणधमया, जये  मोजता रयेतात त्रांना 
लोकसंखरयेचये घटक म्हणतात. उदा. ग्रामीण-नागरी क्नवास, 
वर,  क्लंग-गुणोत्तर,  वैवाक्हक  रसरती  इत्रादी.  रा 
घटकांचरा  आधारये  लोकसंखरयेची  वगयावारी  करता  रयेतये. 
रामुळये प्रदयेशातील लोकसंखरयेची वैक्शष‍टये सुसपषट होतात.
लोकसंख्ेची रचनया ः
 
  लोकसंखरयेचरा घटकांमुळये प्रदयेशातील लोकसंखरयेचरा 
रचनयेचये सवयासामानर सवरूप लषिात रयेतये. उदा. वरोरचनयेचरा 
आधारये लोकसंखरयेतील बाल, रुवा, वृद् ध रांची टककेवारी 
कळतये.  लोकसंखरयेचरा  रा 
रचनयेमुळये  आपलराला 
अवलंक्बत्वाचये  गुणोत्तर समजतये. रांचा पररणाम दयेशाचरा 
अरयावरवसरयेवर  कसा  होईल  हये  लषिात  घयेता  रयेतये  क्कंवा 
राबद् दल क्नषकषया काढता रयेतो. वरील घटकांची माक्हती 
आपण पुढील पा्‍ात पाहणार आहोत.

जरया डोकके चयालिया !

जगातील लोकसंखरावाढीची खाली क्दलयेली कालरयेषा (अंदाक्जत) अभरासा. लोकसंखरा पटीत वाढणराचये वषाांतर शोधा व तुमचये क्नषकषया तुमचरा 
वहीत क्लहा. उदाहरणारया, सुरुवातीचरा टपपरात लोकसंखरा दुपपट होणरास सुमारये सहा शतकं लागली (ईसवी सन १०००-१६००). 
वषया 
१०००   ११००   १२००  १३००  १४००  १५००  १६००  १७००  १८००  १९००  १९१०  १९२०  १९३०  १९४०  १९५०  १९६०  १९७०  १९८०  १९९० २००० २०१० 

 ३०१  ३६०  ३६०  ३५०  ४२५   ५५०  ६००   ८१३   १५५०  १७५०  १८६०  २०७०  २३००  २४००  ३१००  ३७००  ४५००  ५२००  ६३००  ७०००

 २५४ 
जगाची लोकसंखरा (अंदाजये दशलषि मधरये)

सियाध्या्

प्र.१. अचूक सहसंबंध ओळखया 
   
( A : विधयान, R : कयारण)
  १)  A : सुपीक मैदानी प्रदयेशांत दाट लोकवसती आढळतये.
   
    अ) केवळ A बरोबर आहये.
    आ) केवळ R बरोबर आहये.
   

R : सुपीक मृदा ही शयेतीसा्‍ी उपरुकत असतये.

इ)  A आक्ण R हये दोनही बरोबर आहयेत आक्ण R हये A चये अचूक 

सपषटीकरण आहये.

   

ई)  A आक्ण R हये दोनही बरोबर आहयेत, परंतु R हये A चये अचूक 

सपष्ीकरण नाही. 

  २)  A   : प्रदयेशातील लोकसंखरयेत बदल होत नाही.
   

R  :  जनमदर,  मृत्रुदर  आक्ण  सरलांतराचा  प्रदयेशातील 
लोकसंखरयेवर पररणाम होतो.
    अ) केवळ A बरोबर आहये.
    आ) केवळ R बरोबर आहये.
   

इ)  A आक्ण R हये दोनही बरोबर आहयेत आक्ण R हये A चये अचूक 

सपषटीकरण आहये.

   

ई)  A आक्ण R हये दोनही बरोबर आहयेत, परंतु R हये A चये अचूक 

सपष्ीकरण नाही. 

  ३)  A  :  दुसऱरा  टपपरात  मृत्रुदरात  घट  होतये  पण  जनमदर  क्सरर 

असतो.
R :  दुसऱरा टपपरात लोकसंखरा झपा‍टानये वाढतये.

   
    अ) केवळ A बरोबर आहये.
    आ) केवळ R बरोबर आहये.
   

इ)  A आक्ण R हये दोनही बरोबर आहयेत आक्ण R हये A चये अचूक 

सपषटीकरण आहये.

   

ई)  A आक्ण R हये दोनही बरोबर आहयेत, परंतु R हये A चये अचूक 

सपष्ीकरण नाही. 

प्र.२   वटपया वलहया.
   
   

१) भूरचनयेचा लोकसंखरयेचरा क्वतरणावर प्रभाव
२) जनमदर आक्ण मृत्रुदरातील सहसंबंध

 

३) लोकसंखरा संरिमण क्सद् धांताचा क्तसरा टपपा 

   
प्र.३. भौगोवलक कयारणे वलहया.
  १)  भारत लोकसंखरा संरिमणाचरा क्तसऱरा टपपरातून जात आहये.
  २)  लोकसंखरा क्वतरण असमान असतये.
  ३)  वाहतुकीचरा सोरींमुळये लोकवसतीत वाढ होतये.
  ४)  लोकसंखरा  संरिमणाचरा  क्तसऱरा  टपपरात  द् क्वतीरक  व 

तृतीरक वरवसारांची वाढ होतये.

  ५)  जनमदर कमी असूनसुद् धा लोकसंखरा वाढू शकतये.
  ६)  लोकसंखरा घनता ही लोकसंखरा आक्ण षियेरिफळावर अवलंबून 

आहये.

प्र.४. सविसतर उततरे वलहया.
  १)  लोकसंखरयेचरा  क्वतरणावर  पररणाम  करणारये  प्राकृक्तक  घटक  

कोणतये?

  २)  लोकसंखरा  संरिमणाचरा  पक्हलरा  आक्ण  पाचवरा  टपपरात 
लोकसंखरा वाढ जवळजवळ होत नाही. रा दोनही टपपरांतील 
फरक सांगा.

  ३)	चौथरा व पाचवरा टपपरांतील दयेशांचरा समसरा कोणत्रा असू 

शकतील? 

प्र.५.    लोकसंख्या संक्रमण वसद् धयांतयाची आकृती कयाढया ि ्ोग्् 

नयािे द्या.

येक्लरातील जासत लोकसंखरयेचा प्रदयेश

प्र.६. जगयाच्या आरयाखड्यात खयालील बयाबी दयाखिया ि सूची कयाढया.
  अ.    ऑसटट्
  आ.   भारतातील कमी लोकसंखरयेचा प्रदयेश
  इ.     लोकसंखरा  संरिमण  अवसरयेतील  पाचवरा  टपपरातील 

कोणतयेही दोन दयेश.

  ई.     लोकसंखरा  संरिमण  अवसरयेतील  दुसऱरा  टपपरातील  दोन 

दयेश.



11

२. लोकसंख्या ः भयाग २

    लोकसंखरयेचा क्वचार मानवी संसाधन रा अंगानयेही केला 
जातो. मानवी संसाधनातील शारीररक आक्ण बौद् क्धक रा दोनही 
वैक्शष‍टांचा  प्रदयेशाचरा  क्वकासावर  प्रभाव  असतो.  कोणत्राही 
प्रदयेशाचा क्वकास इतर संसाधनांबरोबर मानवी संसाधनांचा वापर 
कसा  केला  जातो  रावर  अवलंबून  असतो.  मानवी  आक्रयाक 
क्रिराही  रा  संदभायानये  क्वकक्सत  होत  असतात.  क्कंबहुना  रा 
संसाधनांचरा  वापराक्शवार  इतर  संसाधनये  वापरणरावर  बंधनये 
रयेऊ शकतात. रा बाबींचा क्वचार करता लोकसंखरयेची रचना, 
क्लंग-गुणोत्तर, साषिरता दर रा बाबींचा अभरासही लोकसंखरा 
भूगोलात करावा लागतो.
लोकसंख्ेचे घटक -
१. ि्ोरचनया ः
   

वरोरचना  म्हणजये  वरोगटांनुसार  असणाऱरा  लोकांची 

करून पहया.

संखरा.  जसये,  अभयाक,  बालक,  कुमार,  रुवक,  प्रौढ,  वृद् ध. 
लोकसंखरयेमधरये  प्रत्रयेक  वरोगटाचा  क्हससा  असतो.  हा  क्हससा 
दयेशांनुसार बदलत असतो. राचये कारण म्हणजये प्रत्रयेक वरोगटातील 
लोकसंखरा वयेगळी असतये. आकृती २.१ चरा आधारये वरोरचना 
आक्ण राषटट्ांची क्सरती अभरासा.

भौगोवलक सपष्ीकरण

    लोकसंखरा  अभरासक  लोकसंखरयेचये  वर  व  क्लंगानुसार 
क्वतरण दशयाक्वणरासा्‍ी मनोऱराचा वापर करतात. रा आलयेखातील 
मधरभागी असलयेला ‘र’ अषि हा वरोगट दाखवतो. रा सतंभाची 
लांबी ही त्रा त्रा वरोगटातील लोकसंखरयेची टककेवारी दाखवतये. 
रा आलयेखात डावरा बाजूस पुरुषांची संखरा व उजवरा बाजूस 
रसरिरांची  संखरा  वरोगटानुसार  दशयाक्वली  जातये.  आलयेखामधरये 
तळाला  बाल  वरोगटाकडून  तर  शीषायाकडये  वृद् ध  वरोगटाकडये
ये 
रिमवार  क्वतरण  दाखवतात.  तर  ‘षि’  अषि  लोकसंखरा  क्कंवा 
लोकसंखरयेची टक्ेवारी दशयाक्वतो.

अ)

आ)

इ)

आकृती ः २.१ लोकसंख्या मनोऱ्याचे तीन प्रमुख प्रकयार

आकृती २.१ मधरये अ, आ, इ हये तीन लोकसंखरा मनोरये आहयेत. त्रांचरा आकारांचा अभरास करा आक्ण खालील प्रशनांची उत्तरये 
द्ा.

  १.  कोणत्रा मनोऱरात बालकांची संखरा सवाांत कमी आहये?
  २.  कोणत्रा मनोऱरात वृद् धंाची संखरा सवाांत कमी आहये?
  ३.  कोणता मनोरा ‘रुवा राषटट्ाचये’ प्रक्तक्नक्धत्व करतो?
  ४.  कोणता मनोरा वैद्कीर खचया जासत असणाऱरा राषटट्ांचये प्रक्तक्नक्धत्व करतो? 
  ५.  क्वपुल मनुषरबळ असलयेलरा राषटट्ाचये प्रक्तक्नक्धत्व कोणता मनोरा करतो?
  ६.  कोणतये मनोरये क्वकसनशील व क्वकक्सत राषटट्ांचये प्रक्तक्नक्धत्व करतात तये सांगा.

12

    लोकसंखयेत  १५  ते  ५९  या  वयोरटातील  लोकसंखयेचे 
प्रमाि जासत असलयास ते काय्गशील लोकसंखया जासत असणयाचे 
तनदश्गक  असते.  याउलट  ०  ते  १५  वयोरटातील  लोकसंखयेचे 
प्रमाि जासत असलयास  ते अवलंतबतवाचे प्रमाि जासत असणयाचे 
तनदश्गक  असते.  तसेच  ६०  पेक्ा  जासत  वयोरटातील  लोकांचे 
प्रमाि जासत असलयास देशाचा वैद्कीय व आरोगय सुतवधेवर 
होिारा खच्ग वाढिार, हे तनदश्गनास येते.
मनोऱयाचे प्रमुख तटीन प्रकार -
     आकृती  २.१  मधील  लोकसंखया  मनोऱयांचे  तीन  प्रमुख 

प्रकार अभयासू या.

  १.  लवसतारणारा (अ) - या मनोऱयाचा तळ तवसतारत जािारा 
असून शीषा्गकडे तो तनमुळता होत आहे. याचा अथ्ग वाढतया 
वयोरटानुसार  मृतयुदरही  वाढताना  आढळतो.  हा  मनोरा 
जनम आति मृतयू दोनही दर जासत आहेत असे सांरतो.

  २.  संकोचणारा (आ) - या मनोऱयाचा तळ संकुतचत होत 
जातो,  तर  शीषा्गकडे  तवसतारलेला  आहे.  याचा  अथ्ग 
वृद् धांची संखया जासत तर तरुिांची संखया कमी असिे 
असा  होतो.  यावरून  असा  तनष्कष्ग  तनघतो  की,  जनमदर 
कमी तर मृतयुदर अरदी कमी असतो.

  ३.  लसथराविेिा (इ) - वयोरटांचया प्रतयेक रटाची टक्केवारी 
जवळजवळ समान असते. जनमदर आति मृतयुदर हे दोनही 
अरदी कमी झालेले असतात. तयामुळे लोकसंखया वाढ 
नरणय असते, असा तनष्कष्ग काढता येतो.
   
  वयोरचनेचा  प्रकार  देशाचया  भतवतवयावर  प्रतयक् 
पररिाम करतो. बाल आति वृद् ध वयोरटाचे अातधक्य हा देशाचा 
आतथ्गक  भार  वाढवतो;  तर  काय्गरत  वयोरटाचे  प्राबलय  हे 
मनुष्यबळाची तवपुलता दश्गतवते.

 

सांगा ्पाहू?

  आकृती  २.२  मधये  भारताचया  वयोरचनेचा  मनोरा  तदला 
आहे. तयाचे  वाचन करा व प्र्नांची उततरे तलहा. 

	l	 आकृती २.१ नुसार भारत कोितया मनोऱयात येईल?
	l		भारतातील लोकसंखयेचया रचनेबाबत भाष्य करा.

आकृतटी २.२

्पहा बरे जमते का?

  प्रातयतक्क रि.१ मधये पररसरातील १५ घरांतील केलेलया 
सवजेक्िाचया आधारे लोकांचया वयोरटांचा अभयास करून 
लोकसंखया  मनोरा  तयार  करा.  तुमचे  तनष्कष्ग  थोडक्यात 
तलहा.

  २.  लिंग रचना : 
    लोकसंखया  मनोरे  वयोरटानुसार  सत्ी  व  पुरुषांचे  प्रमाि 
दश्गतवतात. सत्ी व पुरुषांचे प्रमाि हे लोकसंखयेचे प्रमुख वैतशष्ट्य 
आहे. सत्ी व पुरुषांचया लोकसंखयेतील प्रमािाला तलंर रुिोततर 
म्हितात. भारतात हे प्रमाि खालील सूत्ाने काढले जाते.

 

   
तलंर रुिोततर =  

          तसत्यांची एकूि संखया
        पुरुषांची एकूि संखया

  ´ १०००

 

   
देशातील  शसत्यांची  तसथती  पुरुषांचया  तुलनेत  तलंर- 
रुिोततराचया  आधारे  सांरता  येते.  जारततक  सतरावर  तलंर- 
रुिोततराचे  सव्गसाधारि  प्रमाि    दर  हजारी  ९९०  शसत्या  असे 
आहे. लाटतवया, इसटोतनया, रतशया व युरिेन या देशांचे तलंर-
रुिोततर सवाांत जासत म्हिजे दर हजार पुरुषांचया तुलनेत ११६२ 
एवढे आहे. सौदी अरेतबया या देशाचे तलंररुिोततर सवाांत कमी 
म्हिजे  दर  हजार  पुरुषांचया  तुलनेत  ६६७  एवढे  आहे.  चीन, 
भारत, भूतान, पातकसतान, अफरातिसतान या देशांमधये तलंर-
रुिोततराचे प्रमाि कमी आहे. थोडक्यात, आतशया खंडाचे तलंर 
-रुिोततर प्रमाि कमी आहे. 

13

िोधया पयाहू!

    जनगणना २०११ नुसार भारताचये क्लंग-गुणोत्तर शोधा.

लोकसंख्ेचया लयाभयांि

सयांगया पयाहू ?

  खालील तकत्राचये वाचन करून प्रशनांची उत्तरये क्लहा.
 तकतया क्र.२.१  भयारत-लोकसंख्ेचया लयाभयांि
दशक

कारयाशील आक्ण 
अकारयाशील 
लोकसंखरयेचये गुणोत्तर

२००१-१०
२०११-२०

२०२१-३०*
२०३१-४० *

१.३३ः१
१.५३ः१

१.८१ः१
१.७२ः१

कारयाशील 
लोकसंखरयेची 
टक्ेवारी
५७.१
६०.५

६४.४
६३.२

        संदभटि ः आक्रयाक पाहणी सन २०१६-१७, पृष्‍ ३३ (*  अंदाक्जत)

 १)  तकत्रातून कोणती माक्हती क्मळत आहये?
  २)  दुसऱरा व क्तसऱरा सतंभांचा सहसंबंध कार?
  ३)  रा  सहसंबंधाचा  भारताचरा  अरयावरवसरयेवर  कोणता 

पररणाम होतो?

  ४)  उपरोकत  प्रमाण  पुढील  दशकात  कमी  झालरास  कार 

होईल?

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
एखाद्ा दयेशाचरा वरोरचनयेत होणाऱरा बदलामुळये त्राचरा 
अरयावरवसरयेत झालयेली वाढ म्हणजये लोकसंखरा लाभांश होर. हा 
बदल जनमदर व  मृत्रुदर कमी झालरानये घडून रयेतो. जनमाचये प्रमाण 
कमी झालरानये अवलंक्बत्वाची संखरा कारयाशील लोकसंखरयेचरा 
तुलनयेत कमी असतये. 
 
रोडकरात,  लाभांश  म्हणजये  भागधारकांना  प्राप् 
झालयेलरा नफरातील लाभ होर. नफराचये भागधारकांमधरये होणारये 
वाटप होर. दयेशामधरये कारयाशील व अवलंक्बत लोकसंखरा असतये. 

14

कारयाशील  व  अवलंक्बत  लोकसंखरयेतील  गुणोत्तरावरून  दयेश 
आक्रयाकदृष‍टा क्कती क्रिराशील आहये तये ्‍रवता रयेतये. म्हणजयेच 
कारयाशील लोकसंखरयेचये प्रमाण जयेवढये जासत तयेवढये रा कारयाशील 
लोकांचा हातभार दयेशाचरा अरयावरवसरयेत जासत असतो. 
 
जयेवहा  एखाद्ा  दयेशाची  लोकसंखरा  एका  टपपरातून 
दुसऱरा  टपपरात  संरिक्मत  होतये  तयेवहा  त्राचरा  जनमदरात  आक्ण 
मृत्रुदरात बदल होतो, आक्ण दयेशाचरा वरोगट रचनयेतही बदल 
होतो.  कमी  जनमदरामुळये  अवलंक्बत  लोकसंखरा  कारयाशील 
लोकसंखरयेपयेषिा  कमी  होतये.  अवलंक्बत  लोकसंखरा  कमी  व 
कारयाशील  लोकसंखरा  जासत  असलरानये  अक्तररकत  मनुषरबळ 
उपलब्ध होतये. रा मनुषरबळाचा इतर षियेरिांत वापर करून घयेतलरानये 
दयेशाचरा  आक्रयाक  क्वकासाचा  वयेग  वाढवता  रयेतो.  त्रामुळये 
कालानुरूप दरडोई उत्पन्न वाढत जातये. राचा आक्रयाक फारदा 
लाभांशाचरा रूपात सवाांनाच होतो. 
 
लोकसंखरा  लाभांशाचये  फारदये  आपोआप  क्मळत 
नाहीत.  क्शषिण, आरोगर, संशोधन इत्रादी षियेरिांत रोगर धोरणांची 
अंमलबजावणी एखाद्ा दयेशातील शासन करतये की नाही रावर 
लोकसंखरा  लाभांश  अवलंबून  असतो.  शैषिक्णक  पातळी, 
रोजगार,  गभयाधारणयेची  वारंवारता,  कर  संदभायातील  प्रोत्साहन, 
आरोगरक्वषरक रोजना, क्नवृत्ती वयेतन, क्नवृत्तीक्वषरक धोरणये 
आक्ण आक्रयाक धोरणये रांवर तये अवलंबून असतये. 
 
कसये हये खालील प्रकारये लषिात रयेतये.
  १.  वैरक्कतक बचत वाढतये व ती अरयावरवसरयेस चालना दयेऊ 

एखाद्ा  दयेशात  लोकसंखरा  लाभांश  क्मळतो  क्कंवा 

शकतये.

  २.  मुलांची  संखरा  कमी  असलरामुळये  पालक  त्रांचरा 
क्शषिणाकडये  लषि  दयेतात.  अशा  प्रकारये  मानवी  (कुशल 
कामगार) भांडवल तरार होतये.

  ३.  मक्हला कारयाशील व आक्रयाकदृष‍टा सषिम बनलरास त्रांचा 

दयेशाचरा आक्रयाक क्वकास वाढीस हातभार लागतो.

  ४.  अवलंक्बत्व गुणोत्तर कमी झालरानये दरडोई उत्पन्न    वाढतये.

करून पहया.

  तकता रि.२.२ अभरासा व प्रशनांची उत्तरये द्ा.

   तकतया क्र.२.२

दयेश

जमयानी

अमयेररकेची
संरुक् 
संसरानये

रुनारटयेड 
क्कंगडम

सयेवाक्नवृत्ती वराबाबत सुधारणांची 
अंमलबजावणी क्कंवा क्वचाराधीनता 
(वषाांमधरये)
सयेवाक्नवृत्तीचये वर २०२३ परांत 
टपपराटपपरानये वाढून ६६ आक्ण २०२९ 
परांत ६७ केलये जाईल.
१९६० मधरये क्कंवा त्रानंतर जनमलयेलरा 
लोकांसा्‍ी सयेवाक्नवृत्तीचये वर 
टपपराटपपरानये वाढत जाऊन ६७ परांत 
जाईल.
पुरुष व मक्हला रा दोघांचयेही सयेवाक्नवृत्ती 
वयेतनाचये वर ऑकटोबर २०२० परांत 
वाढवून ६६ व २०२६ तये २८ दरम्रान ६७ 
करणरात रयेईल.

ऑसटट्

येक्लरा सयेवाक्नवृत्तीचये वर २०२३ परांत वाढवून 

चीन

जपान

भारत

६७ होईल.
पुरुष आक्ण मक्हला रा दोघांसा्‍ी 
सयेवाक्नवृत्तीचये वर २०४५ परांत ६५ 
वाढवणराची रोजना आहये.
सयेवाक्नवृत्तीचये वर ७० परांत 
वाढवणराचरा क्वचारात आहये.
सयेवाक्नवृत्तीचये वर सरासरी ६० वषजे आहये. 
आसरापनयेनुसार ५५ तये ६५ असये बदलतये 
प्रमाण आढळतये.

                   स्ोत - आक्रयाक सवजेषिण सन २०१८-१९ खंड १ पृष्‍ रि.१४५
  १.  वरील तकता कार दशयाक्वतो?
  २.  क्वकक्सत आक्ण क्वकसनशील असये रा दयेशांचये वगमीकरण 

करा.

  ३.  रा  दयेशांमधरये  सयेवाक्नवृत्तीचये  वर  वाढक्वणरामागील 

कारणये कोणती असू शकतात?

  ४.  सयेवाक्नवृत्तीचरा  वरातील  वाढीचा  संबंक्धत  दयेशांचरा 

अरयावरवसरयेवर कार पररणाम होईल?

  ५. चीन २०४५ परांत सयेवाक्नवृत्तीचये वर वाढक्वणरावर का 

क्वचार करत असयेल?

  ६.  क्वकक्सत  दयेशांतील  ही  उदाहरणये  क्वचारात  घयेतलरास, 
भारतानये सयेवाक्नवृत्तीचरा वरात वाढ करणये आवशरक 
आहये का? राबद् दल तुमचये मत वरकत करा.

  ७.  वरोरचना,  आरुमायान  आक्ण  दयेशाची  आक्रयाक  क्सरती 

रांचरा सहसंबंधांबद् दल क्नषकषायात्मक टीप क्लहा.

भौगोवलक सपष्ीकरण

   
तकता २.२ मधरये दाखक्वलराप्रमाणये हये दयेश सयेवाक्नवृत्तीचरा 
वरात वाढ करत आहयेत क्कंवा करणराचा क्वचार करत आहये. वृद् ध 
वरोगटातील  लोकसंखरा  वाढलरामुळये  सयेवाक्नवृत्ती  वयेतनाचा 
क्नधी,  अनर  तरतुदी  व  वैद्कीर  सुक्वधांवर  दबाव  पडतो. 
म्हणूनच अनयेक दयेशांनी क्नवृत्तीचये वर वाढक्वणरास सुरुवात केली 
आहये.  लोकांचये  आरुमायान  वाढत  असलरामुळये  वृद् धांची  संखरा 
वाढत आहये. लोक अक्धक वरापरांत काम करू शकतात. उदा. 
जपानमधील आरुमायान सुमारये ८४ वषजे आहये. तयेरील सयेवाक्नवृत्तीचये 
वर सधरा ६० वषजे असून तये आता ७० परांत वाढक्वणराचा क्वचार 
सुरू आहये. 
रा  क््‍काणी  लोकसंखरयेचरा  आणखी  एका  वैक्शष‍टाचा 
   
क्वचार करारला हवा, तो म्हणजये वरोरचना. वरोरचनयेचा क्वचार 
करता  रा  दयेशांमधरये  लहान  मुलये  आक्ण  रुवकांचये  प्रमाण  कमी 
आहये क्कंवा कमी होत आहये म्हणूनच रा दयेशांनी सयेवाक्नवृत्तीचये 
वर  वाढवणराचा  क्वचार  केला  आहये.  चीनमधरये  सयेवाक्नवृत्तीचये 
वर २०४५ मधरये बदललये जाईल. कारण त्रा सुमारास तयेरील 
वरोरचनयेमधरये बालक व रुवकांचये प्रमाण कमी होणराची शकरता 
आहये. भारतातदयेखील आरुमायान वाढत जाणराची शकरता आहये. हये 
लषिात घयेऊन तसयेच रुवक आक्ण बालकांचरा वाढत्रा प्रमाणाचा 
दयेखील क्वचार केला पाक्हजये. 
३. सयाक्रतया आवण विक्ण -
    लोकसंखरयेतील साषिरतयेचये प्रमाण हये दयेशाचरा आक्रयाक व 
सामाक्जक क्वकासाचये द्ोतक असतये. रा प्रमाणाचा रयेट संबंध 
लोकांचये  राहणीमान,  रसरिरांचा  समाजातील  दजाया,  उपलब्ध 
शैषिक्णक सुक्वधा व शासनाचरा धोरणांशी असतो. साषिरता हये 
आक्रयाक क्वकासाचये कारण व पररणाम दोनहीही आहये.
    
दयेशानुसार  साक्ष्ररतयेची  वराखरा  बदलतये.  भारतामधरये  सात 
वषाांवरील वरकती साषिरतयेचरा गणनयेसा्‍ी क्वचारात घयेतली जातये. 
जरा  वरकतीस  क्लक्हता,  वाचता  आक्ण  गक्णती  क्रिरा  समजून 
करता रयेतात ती साषिर मानली जातये. 

15

िोधया पयाहू !

खयालील  देियांमध्े  सयाक्रतेचे  प्रमयाण 
करण्यासयाठीचे   वकमयान ि् वकती आहे ते िोधया.
  १. ब्ाझील   २. अमयेररकेची संरुकत संसरानये
  ३. जमयानी

वनधयाटिररत 

सयांगया पयाहू ?

  आकृती २.३ आलयेखाचये वाचन करा व प्रशनांची उत्तरये द्ा : 

आकृती २.३ सयाक्रतया प्रमयाण

  १.  कोणत्रा प्रदयेशाचा साषिरता दर सवाांत जासत आहये?
  २.  कोणत्रा प्रदयेशाचा साषिरता दर सवाांत कमी आहये?
  ३.  सरिी साषिरतयेचये प्रमाण कोणत्रा प्रदयेशात पुरुषांपयेषिा जासत 

आहये? 

  ४.  आलयेखाबाबतचये तुमचये क्नषकषया क्लहा.

भौगोवलक सपष्ीकरण 

    आकृती २.३ आलयेखातून हये सपषट होतये की, एकाच खंडात 
आपलराला साषिरतयेचरा प्रमाणात फरक आढळून रयेतो. जगाचरा 
सरासरीचरा तुलनयेत रुरोप, उत्तर अमयेररका आक्ण पूवया व आगनयेर 
आक्शरातील साषिरता प्रमाण अक्धक आहये; तर सवयासाधारणपणये 
उत्तर आक्फ्रका व परशचम आक्शरा, दक्षिण आक्शरा, सहाराचरा 
दक्षिणयेकडील दयेश रयेरये साषिरतयेचये प्रमाण कमी आहये. क्जरये १००% 
साषिरता आहये असये मधर आक्शरा, रुरोप आक्ण उत्तर अमयेररका हये 
भाग वगळता इतररि कोणत्राही खंडात क्कंवा उपखंडात रसरिरांचरा 
साषिरतयेचये  प्रमाण  पुरुषांपयेषिा  जासत  नाही.  आलयेखानुसार  सवाांत 
कमी साषिरता दर सहाराचरा दक्षिणयेकडील दयेशांमधरये आहये.

16

४. व्यािसयाव्क संरचनया ः
    कारयाशील लोकसंखरा (१५-५९ रा वरोगटातील सरिी-
पुरुष)    प्रारक्मक,  द् क्वतीरक,  तृतीरक,  चतुरयाक    रांसारखरा 
क्वक्वध  वरवसारांमधरये  गु
ंतलयेली  असतये.  वरील  चार  प्रकारचरा 
वरवसारांत  कारयाशील  गटातील  क्कती  टकके  लोकसंखरा  आहये 
त्रावरून  दयेशाचरा  आक्रयाक  क्वकासाचा  सतर  ्‍रवता  रयेतो.  रा 
वरवसारांमधरये  गं
ुतलयेलरा  लोकसंखरयेचये  प्रमाण  हा  दयेशाचरा 
आक्रयाक क्वकासाचा मापदंड असतो. राचये कारण म्हणजये क्वकक्सत 
राषटट्ांमधरये  औद्ोक्गक  आक्ण  पाराभूत  सुक्वधा  प्रामुखरानये 
उपलब्ध  असलरामुळये  अशा  दयेशांतील  कारयाशील  लोकसंखरा 
द् क्वतीरक, तृतीरक क्कंवा चतुरयाक वरवसारात जासत आढळतये. 
राउलट जरा दयेशाची अरयावरवसरा अजूनही कृषी प्रधान आहये, 
तयेरील कारयाशील लोकसंखरा प्रामुखरानये प्रारक्मक वरवसारात 
ंतलयेली आढळतये. 
गु

जरया प्र्तन करया.

   

तकता रि.२.३ मधील माक्हतीचये काळजीपूवयाक वाचन 
करा व प्रशनांची उत्तरये क्लहा.  

   १.  तकता कार दशयाक्वतो?
   २.  सवाांत  जासत  कारयाशील  लोकसंखरा  कोणत्रा 

वरवसारात गु

ंतलयेली आहये? कोणत्रा वषमी?

   ३.  कोणत्रा वरवसारात सवाांत कमी कारयाशील लोकसंखरा 

गु

ंतलयेली आहये? कोणत्रा वषमी?

  ४.  कारयाशील लोकसंखरा कोणत्रा वरवसारात वाढताना 

क्दसत आहये?

  ५.  कारयाशील  लोकसंखरा  कोणत्रा  वरवसारात  कमी 

होताना क्दसत आहये?

  ६.  १९०१ व २०११ रा सालातील अ,आ,इ ओळीतील 
सांरखरकीर माक्हतीचरा आधारये सुरोगर आलयेख तरार 
करा.

  ७.  सतंभालयेखाची  तुलना  करून  तुमचये  क्नषकषया  एका 

पररच्येदात क्लहा.

तकता क्र. २.३ भारताचटी वयावसालयक संरचना सन (१९०१-२०११)
१९०१
वर्ष
७१.९
अ. प्राथलमक सेवाक्ेत्र (१+२+३+४)
१. शेतकरटी
५०.६
१६.९
२. शेतमजूर
४.३
३. ्पशुधन, वनसंकिन, मासेमारटी इतयादटी
४. खाणकाम
०.१
१२.५
आ. द् लवतटीयक सेवाक्ेत्र (५+६)
११.७
५. उद्ोगधंदे
६. बांधकाम
०.८
१५.६
इ. तृतटीयक सेवाक्ेत्र (७+८+९)
६.०
७. वया्पार आलण वालणजय
८. वाहतूक, साठवण आलण दळणवळण
१.१
९. इतर सेवा
८.५
                        एकूण

१९५१
७२.७
५०.०
१९.७
२.४
०.६
१०.०
९.०
१.०
१७.३
५.३
१.५
१०.५

१९९१
६७.४
३८.५
२६.४
१.९
०.६
१२.१
१०.२
१.९
२०.५
७.५
२.८
१०.२
१००.० १००.० १००.० १००.० १००.० १००.०

१९६१
७२.३
५२.८
१६.७
२.३
०.५
११.७
१०.६
१.१
१६.०
४.०
१.६
१०.४

१९८१
६९.४
४१.६
२४.९
२.३
०.६
१२.९
११.३
१.६
१७.७
६.२
२.७
८.८

१९७१
७२.६
४३.४
२६.३
२.४
०.५
१०.७
९.५
१.२
१६.७
५.६
२.४
८.७

२००१

२०११
५७.४ ४८.९६
२९.६
२६.४
२०.३
२५.४
१.७
१.५
०.७
०.८
१६.८ २३.५२
१२.४ १६.९२
४.४
६.६
२५.८ २७.५२
१२.१
११.१
४.१
४.८
१०.७
१०.६
१००.० १००.०

५. िोकसंखयेचटी ग्ामटीण - शहरटी रचना ः
    लोकसंखयेचया  वासतवयाचया  तठकािावरून  ग्रामीि  व 
शहरी  असे  दाेन  वर्ग  करता  येतात.  या  दोनही  लोकसंखयेचे 
राहिीमान, वयवसाय, सामातजक रचना इतयादी तभन्न असलयाने 
हे वरगीकरि सहज करता येते. ग्रामीि आति शहरी भारांतील 
लोकसंखयेचे  वय,  वयावसातयक  संरचना, 
तलंर-रुिोततर, 
लोकसंखयेची घनता आति तवकासाचा सतर यांत तफावत असते.  
ग्रामीि आति शहरी लोकसंखयेतील फरक जािून घेणयासाठीचे 
मापदंड प्रतयेक देशात वेरवेरळे असू शकतात.
   
ंतलेलया काय्गशील 
सव्गसाधारितः प्राथतमक वयवसायात रु
लोकसंखयेचा  वर्ग  जेथे  जासत  असतो  तो  ग्रामीि  भार,  तर 
प्राथतमक 
वयवसायांत  काय्गशील 
लोकसंखया जासत रु
ंतलेली असेल तो शहरी भार, असे मानले 
जाते.  
 

वयवसायातशवाय  इतर 

 

सांगा ्पाहू.

यातशवाय कोितया वैतशष्ट्यांचया आधारावर लोकसंखयेची 
रचना दाखवता येईल? तयांची यादी करा.

सथिांतर -
खालील तदलेलया घटना वाचा आति प्र्नांची उततरे द्ा.
  १.  रामप्रसाद हा उततर भारतातील एका रावात लहानाचा मोठा 
ंबईला असलेलया तयाचया काकाने तयाला 

झालेला आहे. मु
ंबईत नोकरी देतो असे सांरून मु
मु

ंबईला बोलावून घेतले.

  २.  ररततका  तहने  पुणयातील  एका  नामवंत  महातवद्ालयातून 
पदवयुततर तशक्ि घेतले. ततला अमेररकेतील एका मोठ्ा  
कंपनीत नोकरी तमळाली. पाच वषजे झाली, ररततका आता 
ततथेच सथातयक झाली आहे.

  ३.  सेहमतचा  देश  युद् धाचया  खाईत  लोटला  रेलयामुळे 
सुरतक्ततेसाठी तेथील नारररकांना तो देश सोडून सक्तीने  
दुसऱया देशात जावे लारले. सेहमत आति ततचया कुटु
ंबाने 
शेजारील देशात शरि घेतली आहे.

  ४.  बबनराव  मराठवाड्ातील  एका  रावात  राहिारा  लहान 
शेतकरी आहे. दुष्काळामुळे शेतीत नुकसान झाले आति  
घरातील  काही  अनय  समसयांमुळे  तयाने  जमीन  तवकली. 
ुब  जवळचे  शहर  राठले.  आता  तो  शहरात 
तयाने  सहकुटं
काम  करून  आपला  आति  कुटं
ुबाचा  उदरतनवा्गह  करत 
आहे.

  ५.  तपंपळवाडीचया ररतेशने रावात शालेय तशक्ि पूि्ग केले. 

पुढील तशक्िासाठी तो नातशकला रेला.

  ६. सातारचया सुरेखा आति संदीप यांची कनया  लततका लगन 

होऊन सोलापूरला रेली.

प्रशन ः
  १. वरील सव्ग घटनांमधये कोिते साम्य आहे?
  २. सव्ग घटनांमधील सथानात फरक पडतो आहे का? तयाचे 

कारि काय असावे?

17

ु
  ३.  जुनरा  आक्ण  नवीन  सरानांमधील  अंतराप्रमाणये  वरील  ६ 

घटनांचा रिम लावा.

  ४. आपलये मूळ सरान सोडून जाणरामागचरा कारणांची रादी 

करा.

  ५.  वरील कारणांचये सवयेच्येनये व अक्नच्येनये असये वगमीकरण करा.
  ६. राक्शवार इतर कोणत्रा कारणानये सरलांतर होऊ शकतये, 

त्राची रादी करा.

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
वरकती  आक्ण  वरकतींचये  समूह  जयेवहा  एका  सरानाकडून 
दुसऱरा  सरानाकडये,  एका  राजकीर  सीमयेतून  दुसऱरा  राजकीर 
सीमयेत,  कमी  क्कंवा  अक्धक  कालावधीसा्‍ी  क्कंवा  कारमचये 
जातात,  तयेवहा  रा  हालचालीस  सरलांतर  असये  म्हणतात.  हये 
सरलांतर  पूवयाक्नरोक्जत  क्कंवा  अचानक  होऊ  शकतये.  तसयेच  तये 
ऐरच्क क्कंवा अनैरच्क असतये.
   
सवयासाधारणपणये, सरलांतरामुळये लोकसंखरयेत बदल होतात. 
जर एखाद्ा प्रदयेशात लोक इतर क््‍काणांहून सरलांतररत होऊन 
आलये तर त्रा प्रदयेशाची लोकसंखरा वाढतये, जर लोक तो प्रदयेश 
सोडून दुसऱरा प्रदयेशात गयेलये तर रा प्रदयेशाची लोकसंखरा कमी 
होतये. सरलांतरामुळये मूळ प्रदयेश(दयेणारा प्रदयेश) व सरलांतर झालयेला 
प्रदयेश    (घयेणारा  प्रदयेश)  अशा  दोनही  प्रदयेशांतील  लोकसंखरयेचये 
क्वतरण, घनता, प्रारूप व रचना रांत बदल होतो.
   
हयेतूनुसार व अंतरानुसार वगमीकरण केलये जातये.
१.  प्रदेियानुसयार  िगगीकरण  -  रा  प्रकारचरा  सरलांतराचये  दोन 

सरलांतराचये प्रदयेशानुसार, कालावधीनुसार, उद् क्दषटानुसार, 

प्रकार करता रयेतील.

  अ.  अंतगटित सथलयांतर - आपलरा दयेशाचरा हद् दीचरा आतच 
लोक सरलांतर करतात. तये दयेश सोडून जात नाहीत. एका 
राजरातून  दुसऱरा  राजरात  क्कंवा  एका  शहरातून  दुसऱरा 
शहरात असये सरलांतर केलये जातये. उदा. भारतातील इतर 
राजरातून मु

ंबईला सरलांतर होणये.

  आ.  बयाह्य  सथलयांतर  -  रा  सरलांतराचरा  प्रकारात,  लोक 
आपला दयेश सोडून दुसऱरा दयेशात जातात. उदा. भारतातून 
उच्च क्शषिणासा्‍ी परदयेशी जाणये. 

18

२. कयालयािधीनुसयार िगगीकरण 
  अ.  अल्पकयालीन  -  रा  प्रकारचये  सरलांतर  ्‍रावीक 
कालावधीसा्‍ी क्कंवा हंगामी सवरूपाचये असू शकतये. काही 
जमाती  गुरांचरा  चाऱराचरा  शोधात  ॠतूनुसार  क््‍काण 
बदलतात,  राला  ॠतूनुसार  होणारये  सरलांतर  म्हणतात. 
महाराषटट्ात काही जागी ऊस तोडणीचरा क्दवसांत अक्धक 
मजुरांची गरज असतये. अशा वयेळयेस ऊस कामगार उसाचरा 
शयेतात कारयाशील असतात. जयेवहा शयेतावर काम संपतये तयेवहा 
हये ऊस तोड मजूर शहरात जाऊन मजुरी करतात. हये हंगामी 
सरलांतराचये उदाहरण आहये. 

  आ. दीघटिकयालीन  -  रामधरये  लोक  आपलये  राहतये  क््‍काण 
दीघयाकाळासा्‍ी सोडून नवीन क््‍काणी जातात. तये परततील 
राची खारिी नसतये क्कंवा आलये तरी तये रोड्ा क्दवसांसा्‍ी 
सुट् ‍टांमधरये रयेतात. उदा. i)  भारतातून लोक अमयेररकेचरा 
संरुकत संसरानये क्कंवा ग्रयेट क्ब्टन  इत्रादी दयेशांत जाऊन 
सराक्रक  झालये  आहयेत.  ii)  गावातील  काही  लोक 
रोजगाराचरा शोधात शहराकडये रयेऊन तयेरयेच सराक्रक झालये 
आहयेत.
  दोनही उदाहरणांमधरये जर सरलांतररत झालयेली वरकती 
बऱराच कालावधीनंतर आपलरा मूळ क््‍काणी परत आली 
तर  तये  दीघयाकालीन  सरलांतर  होतये  आक्ण  जर  ती  वरकती 
आपलरा मूळ क््‍काणी परत आलीच नाही तर तये कारमचये 
सरलांतर होतये.
  राक्शवार  सरलांतराचये  ऐरच्क  क्कंवा  अनैरच्क 
असयेही वगमीकरण होऊ शकतये.

   

   

सथलयांतरयाची कयारणे - 
 
एका प्रदयेशातून दुसऱरा प्रदयेशात मानव सरलांतरये करताना 
त्रामागये  वयेगवयेगळी  कारणये  असतात.  त्रात  काही  आक्रयाक  तर 
काही सामाक्जक कारणये असू शकतात.
  १.  प्रयाकृवतक  -  नैसक्गयाक  आपत्ती  जसये  की,  पूर,  दुषकाळ, 
भूकंप, जवालामुखी उद्रयेक, वादळये रांमुळयेदयेखील सरलांतरये 
होऊ शकतात.
  २.  आवथटिक  - 

राहणीमान 
उंचावणरासा्‍ी, वरवसारासा्‍ी लोक सरलांतर करतात.
  ३.  सयामयावजक  -  बऱराच  वयेळा  लोकांना  सकतीनये  सरलांतर 
करावये  लागतये.  सामाक्जक  समसरांना  तोंड  दयेणरापयेषिा  ती 
जागा  सोडून  जाणराचा  क्नणयार  लोक  घयेतात.  एखाद्ा 
क्वक्शषट गटाचरा लोकांना सरलांतर करारला भाग पाडलये 
जाऊ  शकतये.  भयेदभाव,  क्शषिण,  आरोगर,  वैद्कीर 
सुक्वधा,  क्ववाह  रा  कारणांसा्‍ी  दयेखील  सरलांतर  होऊ 
शकतये.

रोजगाराचरा  शोधात, 

  ४.  रयाजकी्  -  कधी  कधी  एखाद्ा  दयेशात  रुद् ध  क्कंवा 
राजकीरदृष‍टा समसरा उद् भवू शकतात. अशा पररक्सरतीत 
त्रा दयेशातील लोक तो दयेश सोडून दुसऱरा दयेशात आश्रर 
घयेतात.

करून पहया.

कोणत्रा  कारणांनी  सरलांतर  घडतये  राची  रादी  तुम्ही 
केलयेली आहये. वगायात चचाया करून त्रात अजून कारणये जोडा. 
रा  कारणांना  अपकषयाण  आक्ण  आकषयाण  रा  घटकांमधरये 
क्वभाक्जत करून क्दलयेली आकृती पूणया करा. जागा कमी 
पडलरास वहीचा वापर करा.

घयेणारा 
प्रदयेश

दयेणारा
 प्रदयेश
 १)     
 
 २)       
 ३)       

अपकषयाण

अाकषयाण

 
 
 

 १)
 २)
 ३)

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
  जोपरांत  एखाद्ा  क््‍काणी  मानवाचरा  सवयासामानर 
आक्रयाक,  शारीररक,  मानक्सक  गरजा  भागतात  तोपरांत  तो 
तयेरयेच राहतो. परंतु जयेवहा त्राला तयेरील वासतवर अशकर होतये 
अशा  वयेळयेस  तो  त्रा  क््‍काणापासून  दूर  जातो.  मानवाला  मूळ 
वासतवरापासून दूर जाणरास प्रवृत्त करणाऱरा घटकांना अपकषयाण 
घटक  म्हणतात.  उदा.  रोजगाराचरा  संधी  कमी  होणये,  रुद् ध, 
दुषकाळ,  प्रदूक्षत  पाणी  क्कंवा  हवा  इत्रादी  अपकषयाण  घटक 
आहयेत.
 
राउलट  जयेवहा  काही  कारणांमुळये  एखाद्ा  षियेरिाकडये 
वरकती  आकक्षयात  होतात  अशा  कारणांना  आकषयाक  घटक 
म्हणतात. उदा. क्शषिण, रोजगाराचरा संधी उपलब्ध होणये इत्रादी.

जरया डोकके चयालिया!

  तुम्ही  जर  आपलरा  कुटु
ंबासह  काही  क्दवसांसा्‍ी 
एखाद्ा क््‍काणी क्फरारला गयेलात, तर तये सरलांतर होईल 
का?

सथलयांतरयाचे लोकसंख्ेिर होणयारे पररणयाम
     लोकसंखरा  अभरासात  आपण  अनयेक  घटकांचा  क्वचार 
केला आहये.  लोकसंखरयेचये क्वतरण व घनता रा दोन घटकांवर 
सरलांतराचा  पररणाम  होतो.  लोकसंखरयेचये  सरलांतर  हये  दोन 
प्रदयेशांदरम्रान होत असतये. त्रातील एक प्रदयेश दयेणारा तर दुसरा 
प्रदयेश घयेणारा असतो.
   
प्रदयेशातील  लोकसंखरयेला  सराक्रक  होणरासा्‍ी  क्नवास, 
पाणीपुरव्‍ा, वाहतूक, आरोगर, क्शषिण, मनोरंजन अशा क्वक्वध 
सोरीसुक्वधा  आवशरक  असतात.  सरलांतरामुळये  दयेणाऱरा 
प्रदयेशातील अशा सोरीसुक्वधा वापराक्वना क्कंवा कमी वापरलरा 
जातात व त्रांवर झालयेला खचया अनावशरक होतो, कारण तयेरील 
लोकसंखरा कमी झालयेली असतये. अशा प्रदयेशात क्लंग-गुणोत्तर 
तसयेच वरोरचनयेतही मो्‍ये बदल घडतात. उदा. केरळ राजरातील 
कारयाकारी वरोगटातील बहुसंखर पुरुष रोजगाराक्नक्मत्त परगावी, 
परदयेशी जातात. रा राजरात त्रामुळये पुरुषांपयेषिा क्सरिरांचये प्रमाण 
जासत आहये. (१०८४, जनगणना २०११). तयेरील लोकसंखरयेचरा 
वरोरचनयेचा  क्वचार  करता  बालक  व  वृद् ध  वरोगटांतील 
लोकसंखरा जासत आढळतये.
   
राउलट घयेणाऱरा प्रदयेशात उपरोकत सोरीसुक्वधांवर मोठ्ा 
प्रमाणात  ताण  क्नमायाण  होतो.  लोकसंखरयेचरा  तुलनयेत  क्नवास, 
पाणीपुरव्‍ा, वाहतूक रा सवया सोरी अपुऱरा पडतात. राचा सवाांत 
मो्‍ा  फटका  सदर  प्रदयेशातील  व  सीमावतमी  भागातील  शयेतीवर 
होतो. क्नवासाचरा सोरींसा्‍ी मोठ्ा प्रमाणावर  शयेतीरोगर जमीन 
क्बगरशयेतीसा्‍ी वापरली जातये. घरांचरा क्कमतीत प्रचंड वाढ होतये. 
क्नवासांचरा कमतरतांमुळये झोपडपट् ‍टांची वाढ होतये. सावयाजक्नक 
सोरीसुक्वधांवर प्रचंड ताण रयेतो. अशा शहरात आक्रयाक क्वषमताही 
मोठ्ा प्रमाणावर वाढीस लागतये. गुनहयेगारीचये प्रमाणही वाढतये.
घयेणाऱरा प्रदयेशात पुरुषांचये प्रमाण क्सरिरांपयेषिा जासत असतये. 
   
उदा. मु
ंबई (८३२), पुणये (९४८), कारयाशील लोकसंखरयेचये प्रमाण 
इतर गटांचरा तुलनयेत जासत असतये. नवनवीन कलपना, क्वचारांची 
अशा  प्रदयेशात  मोठ्ा  प्रमाणात  दयेवाणघयेवाण  होतये.  त्रामुळये 
सजयानशीलता,  नवनवीन  शोध  हये  रा  प्रदयेशाचये  आणखी  एक 
वैक्शष‍ट असतये. नवीन तंरिांचा उदर आक्ण वापर अशा प्रदयेशात 
होताना क्दसतो. सबब रा प्रदयेशात क्वकासही मोठ्ा प्रमाणावर 
होत असतो. क्वशयेषतः आक्रयाक क्वकास.

19

करून पहया.

  सरलांतराचा लोकसंखरयेवर होणारा पररणाम लषिात घयेऊन तक्ा २.४ पूणया करा. एक उदाहरण सोडवून क्दलये आहये.
तकतया क्र. २.४ 

अ.
रि.

१

२
अ
आ
इ
ई
३

सरलांतराचा प्रकार

सकारात्मक पररणाम

नकारात्मक पररणाम

सरलांतररत लोकांना रोजगार उपलब्ध 
होतो. त्रांचा आक्रयाक दजाया सुधारतो.

साधनसंपत्तीवर ताण रयेतो. कधी कधी 
त्रांना मारदयेशी परत पा्‍वलये जाऊ शकतये.

आंतरराष्ट्ीर सरलांतर

दयेशांतगयात सरलांतर
ग्रामीण तये नागरी सरलांतर
नागरी तये ग्रामीण सरलांतर
ग्रामीण तये ग्रामीण सरलांतर
नागरी तये नागरी सरलांतर
हंगामी/असरारी सरलांतर

सियाध्या्

  प्र.१. अचूक सहसंबंध ओळखया.
   
( A : विधयान, R : कयारण)
  १)  A : अवलंक्बत्वाचरा प्रमाणात वाढ झालरानये अरयावरवसरयेवर 

   

पररणाम होतो.
R:  लोकसंखरयेत  वृद् धांची  संखरा  वाढलरास  वैद्कीर  खचया 
वाढतात.

    अ) केवळ A बरोबर आहये.
    आ) केवळ R बरोबर आहये.
   

अचूक सपषटीकरण आहये.

इ) A आक्ण R हये दोनही बरोबर आहयेत आक्ण R हये A चये 

   

ई) A आक्ण R हये दोनही बरोबर आहयेत, परंतु R हये A चये 

अचूक सपष्ीकरण नाही. 

  २)  A  :  लोकसंखरयेचरा  मनोऱरात  रुंद  तळ  बालकांची  संखरा 

   

अक्धक असलराचये दाखवतो.
R: लोकसंखरा मनोऱराचये रुंद शीषया वृद् धांची संखरा अक्धक 
असलराचये द्ोतक आहये.

    अ) केवळ A बरोबर आहये.
    आ) केवळ R बरोबर आहये.
   

अचूक सपषटीकरण आहये.

इ) A आक्ण R हये दोनही बरोबर आहयेत आक्ण R हये A चये 

   

ई) A आक्ण R हये दोनही बरोबर आहयेत, परंतु R हये A चये 

अचूक सपष्ीकरण नाही. 

प्र.२   वटपया वलहया.
   

१) लोकसंखरा वाढ व सरलांतर

20

२) लोकसंखरा मनोरा व  क्लंग-गुणोत्तर
३) लोकसंखरयेची वरावसाक्रक संरचना
४) साषिरतयेचये प्रमाण

   
   
   
प्र.३. भौगोवलक कयारणे वलहया.
  १)  क्वकक्सत राषटट्ांमधरये शयेती वरवसारात गु

ंतलयेलरा  

लोकांची संखरा कमी आहये. 

  २)  लोकसंखरयेतील साषिरतयेचये प्रमाण हये दयेशाचरा आक्रयाक  

व सामाक्जक क्वकासाचये द्ोतक असतये.

 

 

  ३)  जयेवहा कारयाशील लोकसंखरयेत वाढ होतये तयेवहा लोकसंखरा  

लाभांशातही वाढ होतये.

  ४)  सरलांतर हये नयेहमीच कारमसवरूपी असतये असये नाही.
प्र.४. फरक सपष्ट करया.
   
   
प्र.५. सविसतर उततरे वलहया.
  १)  लोकसंखरा मनोऱराचये लोकसंखरा अभरासातील महत्त्व  

१) दयेणारा प्रदयेश आक्ण घयेणारा प्रदयेश
२) क्वसतारणारा मनोरा आक्ण संकोचणारा मनोरा

सपषट करा.

  २)  लोकसंखरयेची ग्रामीण व शहरी रचना सपषट करा.
  ३)  सरलांतराचा  दयेशातील  लोकसंखरा  रचनयेवर  होणारा  पररणाम 

सपषट करा.
     

 

   

 

 



३. मयानिी िसती आवण भूमी उप्ोजन

.अ

.ब

.क

.इ 

.ड 

आकृती ३.१

    आकृती रि. ३.१ मधील क्चरिाचये क्नरीषिण करा व खालील 

प्रशनांची उत्तरये द्ा.

  १.  अ, ब, क, ड, इ पैकी को्‍ये मानवी वसती क्नमायाण होऊ 

शकेल? का?

  २.  वरीलपैकी  कोणत्रा  क््‍काणी  वसत्रांची  क्नक्मयाती  होणार 

नाही ? का?

  ३.  वरीलपैकी  वसती 

क्नक्मयातीकररता  कोणकोणतये  घटक 

कारणीभूत ्‍रू शकतात असये तुम्हांस वाटतये?

  ४.  वसती क्नक्मयातीवर प्राकृक्तक घटकांसोबतच आक्रयाक घटक 

कारणीभूत ्‍रू शकत असतील का?

  ५.  प्राकृक्तक घटकांचा वसतीतील आक्रयाक क्रिरांवर पररणाम 

होऊ शकतो का?

  ६.  एखाद्ा षियेरिात वसती क्नक्मयातीसा्‍ी कारणीभूत असणाऱरा 

घटकांची रादी तरार करा.

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
मानव हा समाजशील प्राणी असलरानये तो नयेहमी समूहानये 
राहणये  पसंत  करतो.  रातूनच  पुढये  सामाक्जक  बांक्धलकी  व 
सामाक्जक गरजा क्नमायाण होत असतात. रा सामाक्जक गरजांतून 
अनयेक लोक एखाद्ा क््‍काणी एकक्रित रयेऊन क्वक्शषट पद् धतीनये 
घरये बांधतात. अशा घरांचरा मांडणीला वसती असये म्हणतात.
   
मानवी  अक्धवास  हा  वसत्रांचरा  सवरूपात  आढळतो. 
रात एक घर तये मोठ्ा शहरापरांतचा समावयेश होतो. वसतीवरून 
क्नदशयानास रयेतये की, क्नवासासा्‍ी तसयेच आक्रयाक क्रिरांसा्‍ी काही 
प्रदयेश  वरापलये  जातात.  रा  क््‍काणी  मानव  राहतो.  समूहजीवन 
जगतो, त्राचरा आक्रयाक क्रिराही करतो. 
   
मानवी  वसतीचरा  सरानावर  प्राकृक्तक,  सांसकृक्तक, 
आक्रयाक व राजकीर घटकांचा पररणाम होत असतो. मानव व 
परायावरण रांचरा सहसंबंधातून वसत्रांची क्नक्मयाती होतये. प्राकृक्तक 
घटक  जसये  उंचसखलपणा,  समुद्रसपाटीपासूनची  उंची,  मृदा, 

21

हवामान,  जलप्रणाली,  भूजल  पातळी  इत्रादी  घटक  वसतींचये 
अंतर आक्ण प्रकार रावर पररणाम करतात. उदाहरणारया; कोरड्ा 
हवामान प्रदयेशात पाणी हा महत्त्वाचा घटक आहये आक्ण म्हणूनच 
घरये पाणराचरा स्ोतांजवळ वसलयेली असतात. 
    काही  वयेळा  सामाक्जक  घटक  वसती  क्वखंक्डत  करणरास 
कारणीभूत ्‍रू शकतो. पूवमी षियेरि/प्रदयेश काबीज केलये जात असत 
क्कंवा बाहयेरील लोकांकडून वारंवार आरिमणये होत असत. त्रामुळये 
बऱराच  काळापासून  सुरक्षिततयेचरा  दृषटीनये
ये  केंक्द्रत  वसत्रांचरा 
क्वकासास सुरुवात झाली.
िसतींचे प्रकयार
   

वसत्रांचा  आकार  आक्ण  प्रकार  रांत  क्भन्नता  आढळतये. 

त्रा एका पाड्ापासून तये महानगरांपरांत असतात. आकारानुसार 
वसत्रांची आक्रयाक वैक्शष‍टये आक्ण सामाक्जक संरचना बदलतये, 
तसयेच  परायावरण  आक्ण  तंरिज्ानही  बदलतये.  वसत्रा  रा  ्ो‍टा 
आकाराचरा आक्ण एकमयेकांपासून दूर असू शकतात. तसयेच त्रा 
मोठ्ा  आक्ण  जवळजवळ  वसलयेलरा  दयेखील  असू  शकतात. 
घरांमधील अंतरांचरा आधारावर वसत्रांचये खालील चार प्रकारांत 
क्वभाजन केलये जातये.
१. दाट क्कंवा केंक्द्रत वसती
२. अधयाकेंक्द्रत क्कंवा अपखंक्डत वसती
३. क्वखुरलयेली वसती
४. एकाकी वसती

करून पहया.

  आकृती रि. ३.२ मधील अ तये ऊ रा क्वक्वध प्रक्तमा वसत्रांचये आकृक्तबंध दशयाक्वतात. त्रांचये क्नरीषिण करा. वसतीचरा क्वक्वध 
आकृक्तबंधातील फरक समजून घरा. त्रासा्‍ी दुसऱरा सतंभाची मदत घरा. त्रातील   वैक्शष‍टये जरा वसतीला लागू पडतात 
त्रानुसार ्ाराक्चरिास क्दलयेलये वणायाषिर त्रा वैक्शष‍टांखालील चौकटीत  क्लहा.

िसतीच्या उपग्रही् प्रवतमया

 अ 

 अया 

22

वसत्रांची वैक्शष‍टये

रेरी् िसती ः 
i) एखाद्ा रसत्रालगत क्कंवा रयेलवयेलाइन 
क्कंवा  नदी  कालवराला  लागून  वसत्रा 
आढळतात.
ii)  एका  रयेषयेत  असतात  क्कंवा  मुखर 
रसत्राचरा  क्कंवा  नदीचरा  आकाराप्रमाणये 
पसरत जातात.

 

आ्तयाकृती िसती ः 
i)  घरये ओळीत आक्ण सरळ रयेषयेत असतात.
ii)  अशा  ओळी  एकमयेकांना  समांतर 
असतात. 
iii)  आधुक्नक  काळात  क्नरोक्जत  शहरये 
वसवताना अशा आकाराचा क्वचार केला 
जातो.

 

 इ

 ई

 उ

 ऊ

आकयारहीन िसती ः
i)  वसती  क्नमायाण  झालरावर  वसतीचरा 
क्वकासाबरोबर  वसतीचा  आकार  वाढत 
जातो . 
ii)  वाढणारी वसती अक्नरक्मत वाढतये.
iii) 
उपलब्धतयेनुसार घरये बांधली जातात.

सोरीनुसार  आक्ण  जागयेचरा 

केंद्ोतसयारी िसती ः
i) एका केंद्राचरा भोवती वसत्रांचा क्वकास 
होतो.
ii)  हा केंद्रक्बंदू वसत्रांचरा क्वकासातील 
महत्त्वपूणया भाग असतो.

 

टिळयाकयार िसती ः

ितु
i) एखाद्ा सरोवराचरा क्कंवा तळ्ाचरा 
आजूबाजूला वसत्रा आकार घयेतात.
ii)  पाणराचरा उपलब्धतयेमुळये घरये जवळ-
जवळ असतात.

 

 वत्रकोणी िसती ः
i)  दोन  नद्ांचरा 
क्कंवा  रसत्रांचरा 
संगमावर  क्कंवा  समुद्राका्‍ी  अशा  वसत्रा 
आढळतात.
ii)  प्राकृक्तक क्कंवा सामाक्जक कारणांमुळये 
अशा वसत्रांची वाढ क्तनही बाजू

ंनी होतये.

 

आकृती ३.२

23

हे नेहमी लक्यात ठेिया.

‘प्रकार’  हा शब्द काही समान वैक्शष‍टये असणाऱरा 
वसतू
क्कंवा  संबोधनांचये  वगमीकरण  सांगतो.  तर 
ंचये 
‘आकृक्तबंध’ हा शब्द त्रांचये आकार क्कंवा सवरूपाबद् दल 
सांगतो.  जयेवहा  आपण  वसतींचरा  आकृक्तबंधांचा  क्वचार 
करतो तयेवहा हा शब्द क्दलयेलरा प्रदयेशातील वसत्रांची क्वक्शषट 
रचना क्कंवा वसत्रांचये क्वतरण राकररता वापरला जातो.

केंद्रीर  वसत्रा  हा  वसत्रांचा  एक  प्रकार  आहये,  तर 
रयेषीर वसत्रा हा वसत्रांचा आकृक्तबंध आहये. रा केंक्द्रत 
क्कंवा क्वखुरलयेलरा असू शकतात. 

थोडे आठिू ्या!

तुम्ही नागरी आक्ण ग्रामीण वसत्रांमधरये कशा प्रकारये फरक 
करू शकता?

भौगोवलक सपष्ीकरण 

वसत्रांचये कारायानुसारसुद् धा वगमीकरण करता रयेतये. त्रांचरा 
कारायाचरा  आधारये  वसतीचये  ग्रामीण  आक्ण  नागरी  अशा  दोन 
प्रकारात वगमीकरण केलये जातये. ग्रामीण वसत्रांपयेषिा नागरी वसत्रा 
रा सामानरतः केंक्द्रत आक्ण क्वसतारानये मोठ्ा असतात. त्रांचरा 
कारया  आक्ण  प्रकारांचरा  आधारये  नगरांचये  वगमीकरण  केलये  जाऊ 
शकतये. 
नयागरी िसत्यांचे प्रकयार ः

भारतामधरये लोकसंखरयेचरा आधारावर वयेगवयेगळ्ा प्रकारांत 
शहरांचये कसये वगमीकरण केलये जातये हये समजून घयेणरासा्‍ी खालील 
सांकेक्तक सरळाला भयेट द्ा. लोकसंखरयेचरा आधारये भारतातील 
वसत्रांचये वगमीकरण कसये केलये आहये तये पहा. त्रातील महाराषटट्ातील 
उदाहरणये अभरासा.
http://censusindia.gov.in/2011-prov-results/
paper2/data_files/India2/1.%20Data%20
Highlight.pdf 
वरील    संकेतसरळाचा  आधार  घरा  आक्ण  क्दलयेला  तकता  पूणया 
करा.

जरया विचयार करया.

एखाद्ा शहरात फकत एकच कारया असू शकतये का? शहर 
बहुकारायात्मक असणराची कारणये कोणती?

24

लोकसंखरा

वगमीकरण

लोकसंखरा

तकतया क्र. ३.१
वगमीकरण

वगया -I
वगया -III
वगया -V
शहर
महानगर

वगया -II
वगया -IV
वगया -VI
नगर
महाकार
नगर
बाह्यवाढ 

नगरांचये समूह
  नगरांचये  क्वक्वध  काराांचरा  आधारावर  वगमीकरण  केलये  जाऊ 
शकतये. काही शहरये आक्ण नगरये काही क्वक्शषट काराांसा्‍ी, क्वक्शषट 
क्रिरांसा्‍ी, उत्पादनांसा्‍ी आक्ण सयेवांसा्‍ी ओळखली जातात. 
असये असलये तरी प्रत्रयेक नगरात अनयेक कारजे चालतात.  नगराचरा 
प्रमुख कारायाचरा आधारये शहरांचये आक्ण नगरांचये खालीलप्रमाणये 
वगमीकरण केलये जाऊ शकतये. महाराषटट् आक्ण महाराषटट्ाबाहयेरील 
उदाहरणये दयेऊन तकता ३.२ पूणया करा.
तकतया क्र.३.२
कारजे

महाराष्ट्ातील 
शहरांची नावये

महाराष्ट्ाबाहयेरील 
शहरांची नावये

प्रशासकीर
औद्ोक्गक
वाहतूक
वरावसाक्रक
खाणकाम
्ावणी
शैषिक्णक
धाक्मयाक
परयाटन

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
नगरामधरये एकच कारया चालत नसून क्तरये क्वक्वध प्रकारची 
कारजे चालतात. त्रातील एखादये कारया प्रमुख असू शकतये. नगराचये 
मोठ्ा नगरात रूपांतर होत असतये. मोठ्ा नगराचये महानगरात 
रूपांतर  होत  असतये.  कालानुरूप  होणाऱरा  रा  बदलांनुसार 

ंतागु

नगरातील काराांमधील गु
ंतही वाढतये. रा नगरांचा, महानगरांचा 
आकारही क्वसतृत असतो. रा नगरांचरा कारायात बदलही मोठ्ा 
प्रमाणावर घडतात. हये बदल प्रामुखरानये भूमी उपरोजन, रचनात्मक 
बदल रा संदभायानये घडतात. रा बदलांमुळये नगरांची क्षिक्तजरयेषाही 
बदलतये. सवाधरारानंतरचये ्ाराक्चरि पहा.
भूमी उप्ोजन :

करून पहया.

 

 

क्शषिकांसह खालील कृती वगायात करा.

  १.  तुमचरा  गावाचा/नगराचा  नकाशा  क्मळवा.  त्रासा्‍ी 
‘गुगल अरया’ ची  मदत घयेऊ शकता क्कंवा तुम्ही तुमचरा 
शाळयेचा क्कंवा कॉलयेजचा नकाशा तरार करू शकता.
  २.  रा नकाशात पररसर व आसपासचये रसतये क्दसारला हवयेत.
  ३.  झयेरॉकसचरा  साहायरानये  नकाशाचा  मोठ्ा  आकाराचा 

क्प्रंट क्मळवा.

  ४.  क्शषिकांचरा  मागयादशयानाखाली  नकाशात  दाखवलयेलरा 
पररसरात  चालत  क्फरा.  खाली  क्दलयेलरा  सूचीनुसार 
नकाशात षियेरि आरयेरखत करून त्रात रंग भरा.

भूमी उप्ोजन 

उद्ानये व मोकळी जागा
घरये व सदक्नका
दुकानये, वरापारी गाळये, मॉलस
सावयाजक्नक इमारती, कारायालरये, 
शाळा, महाक्वद्ालर, बस/लोहमागया 
सरानके
कृषी
जलरूप, (नद्ा, सरोवरये, तलाव 
इत्रादी)
वाहतूक (रसतये व रयेलवये मागया इत्रादी)

सुचिलेले रंग

क्हरवा

गडद लाल
क्फकट क्नळा
क्फकट लाल

क्पवळा
गडद क्नळा

काळा

  ५.  सूचीक्शवार  अजून  वयेगळये  भूमी  उपरोजन 

क्दसत 
असलरास त्रासा्‍ी तुम्ही वयेगळये रंग वापरून सूचीत भर 
घालू शकता.

  ६. रावरून तुम्हांला इमारतीचा प्रकार व पररसरातील भूमी 

कोणत्रा गोषटींनी वरापली आहये तये कळयेल. 

  ७. वगायात परतलरावर पररसरातील कोणत्रा उपरोजनासा्‍ी 

जासत जमीन वापरली गयेली आहये त्रावर चचाया करा.

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
क्नरीषिणातून तुमचरा असये लषिात आलये असयेल की तुमचरा 
पररसरातील  जक्मनीचा  वापर  क्वक्वध  पद् धतींनी  केला  जातो. 
नदी, झाडये ही नैसक्गयाकरीत्रा जमीन वरापतात. तर रसतये, इमारती 
रा मानवाकडून जक्मनीवर बांधलरा जातात. आवशरकतयेप्रमाणये 
वयेगवयेगळ्ा कामांसा्‍ी वयेगवयेगळी जमीन वापरली जातये. मानव 
भूमीचा वापर क्नवास, वरवसार, उत्पादन, मनोरंजन इत्रादींसा्‍ी 
करतो.

भूमी उप्ोजनयाचे िगगीकरण -
ग्रामीण भागातील भूमी उपरोजन हये नागरी भागातील भूमी 
   
उपरोजनापयेषिा  वयेगळये  असतये  हये  तुमचरा  लषिात  आलये  असयेल. 
ग्रामीण  भागात  भूमी  उपरोजनाचा  बराचसा  भाग  हा  शयेती 
वरवसाराशी  क्नगक्डत  असतो.  तर  नगरातील  भूमी  उपरोजन 
क्नवास व क्वक्वध वरवसारांशी क्नगक्डत असतये. भूमी अक्भलयेख 
कारायालरानये भूमी उपरोजनाचये वगमीकरण पुढीलप्रमाणये केलये आहये.
ग्रयामीण भू
  १.   िन - वनांखालील षियेरि
  २.  वबगरिेती - वसती (ग्रामीण/नागरी), पाराभूत सोरी(रसतये, 
कालवये इत्रादी), उद्ोग, दुकानये, इत्रादींचा समावयेश रा 
वगायात होतो. द् क्वतीरक व तृतीरक वरवसारात होणाऱरा 
वृद् धीनुसार रा श्रयेणीतील उपरोजनात वाढ होतये.

ूमी उप्ोजन

  ३.  ओसयाड  (नयापीक)  ि  अनुतपयादक  भूमी  ः  उंचसखल 
डोंगराळ  भूमी,  ओसाड  वाळवंट,  घळीरुकत  भूमी  रांचा 
समावयेश ओसाड क्कंवा अनुत्पादक वगायात होतो. जी भूमी 
कृषी  वरवसाराखाली  कोणत्राही  प्रकारचये  तंरि  वापरून 
आणता रयेत नाही अशी भूमी रा प्रकारात रयेतये.

  ४. कया्मसिरूपी गया्रयान ि चरयाऊ जमीन - गाररान क्कंवा 
कारम चराऊ जमीन ही प्रामुखरानये ग्रामपंचारतीचरा क्कंवा 
शासनाचरा मालकीची असतये. अशी जमीन फारच रोड्ा 

25

प्रमाणात खाजगी मालकीची असू शकतये. ग्रामपंचारतीचरा 
मालकीची जमीन ही पंचारतीचरा सावयाजक्नक क्मळकतीचये 
साधन असतये.

वपकके  ि  िनरयाई,  जमीन(वनविळ 
  ५.   वकरकोळ  िृक्, 
लयागिडीखयाली 
नसलेली)  - 
क्न ववळ             
लागवडीखालील  षियेरिाचा  समावयेश  नसतो.  फळबागा  व               
फळझाडांखालील षियेरिाचा रात समावयेश होतो. रा षियेरिातील 
बहुतयेक जमीन खाजगी मालकीची असतये.

रात 

  ६.	वपकयाऊ अनुतपयादक जमीन - पाच वषाांपयेषिा अक्धक काळ 
पडीक (पडीत) असलयेली कोणतीही जमीन लागवडीखाली 
न आलयेली (पड) रा प्रकारात मोडतये. ही जमीन कोणत्राही 
वयेळयेस भर घालून,  क्तची गुणवत्ता वाढवून लागवडीखाली 
आणता रयेतये.

  ७.  चयालू पडजमीन -  एक  वषया  क्कंवा  त्रापयेषिा  कमी  काळ 
लागवडीखाली नसलयेली जमीन रा षियेरिात रयेतये. जक्मनीला 
जाणीवपूवयाक पड ्‍येवणराचरा शयेती पद् धतीमुळये रा षियेरिाची 
क्नक्मयाती होतये. पड ्‍येवलयेलरा काळात जमीन नैसक्गयाकरीत्रा 
पुनहा कसदार बनतये क्कंवा क्तला सुपीकता प्राप् होतये.

  ८.  चयालू पडवििया्ची पड जमीन - हीसुद् धा लागवडीरोगर 
जमीन असतये. जी जमीन एक वषायापयेषिा जासत परंतु पाच 
वषाांपयेषिा कमी काळ पडीक राहतये, ती रा प्रकारात मोडतये. 
तराक्प,  कोणतीही  लागवडीरोगर  जमीन  पाच  वषाांपयेषिा 
जासत  पडीक  राक्हलरास  ती  लागवडरोगर  अनुत्पादक 
जमीन रा वगायात मोडतये.

  ९.  वनविळ लयागिडीखयालील क्ेत्र ः प्रत्रषि लागवड केलयेलये व 

जरातून उत्पादन घयेतलयेलये आहये असये शयेतीखालील षियेरि.

नयागरी भूमी उप्ोजन :
  १) वनियासी क्ेत्र ः माणसानये सवतःचरा क्नवासासा्‍ी बांधकाम 

केलयेलये षियेरि (भूमी आच्ादन).

  २) औद्ोवगक क्ेत्र ः अशी जमीन, जयेरये कोणत्रा न कोणत्रा 
वसतुक्नक्मयातीचये कारया चालतये (भूमी आच्ादन), जयेरये लोक 
सवतःचरा उपजीक्वकेसा्‍ी काम करतात. (भूमी उपरोजन) 
  ३)  संसथयातमक  क्ेत्र  -  शैषिक्णक  संसरा,  क्वद्ापी्‍ये,  मुखर 
कारायालरये,  ्ावणी  इत्रादींचरा  कारायासा्‍ी  वरापलयेली 

26

जमीन. रा जक्मनीचा वापर वरील काराांसा्‍ी केला जातो. 
(भूमी उपरोजन).

  ४)  मनोरंजनयाखयालील क्ेत्र ः नागररकांचरा मनोरंजनाची साधनये 
उपलब्ध असलयेली जमीन (भूमी आच्ादन), जयेरये नागररक 
मनोरंजन क्कंवा करमणुकीसा्‍ी जातात. (भूमी उपरोजन) 
उदा. खयेळाचये मैदान, बाग, क्सनयेमागृह, ना‍टगृह इत्रादी.
  ५)  ियाहतूक  ः  रा  जागयेचा  वापर  एका  क््‍काणाहून  दुसऱरा 
क््‍काणी  जाणरासा्‍ी  होतो.  रामधरये 
क्वमानतळ, 
रयेलवयेसरानक,  रसतये,  नैसक्गयाक  बंदर,  लोहमागया  इत्रादींचा 
समावयेश होतो.

  ६)  व्यापयारी क्ेत्र ः नागरी षियेरि, जरा जक्मनीवर पककरा मालाची 
दैनंक्दन  क्वरिी  होतये  असये  षियेरि.  हये  षियेरि  क्नवासी  षियेरिातही 
आढळतये. काही क््‍काणी मारि असये षियेरि क्वक्वध प्रकारचा 
माल  क्मळणराचरा  दृषटीनये  एका  क््‍काणी  केंक्द्रत  झालयेलये 
आढळतात. उदा. केंद्रीर वरापारी षियेरिये.

  ७)  रेखयांवकत/सीमयांवकत भूखंड ः हये मोकळये भूखंड असतात. 
जराचा वापर इमारतीचरा बांधकामासा्‍ी केला जातो. हये 
षियेरि प्रामुखरानये नागरी षियेरिाचरा सीमयेवर आढळतये. वाढत्रा 
लोकसंखरयेचरा  दबावामुळये  कृषीखालील  जक्मनीवर  रा 
षियेरिाचये अक्तरिमण होतये.

  ८)  संवमश्र भूमी उप्ोजन - एखाद्ा षियेरिात जयेवहा संक्मश्र 
भूमी  उपरोजन  होत  असतये  तयेवहा  क्वक्भन्न  प्रकारचये  भूमी 
उपरोजन रा षियेरिात एकक्रित पाहावरास क्मळतये. क्नवासी, 
वरावसाक्रक,  औद्ोक्गक  रा  प्रकारचये  भूमी  उपरोजन 
एकाच षियेरिात एकक्रितपणये आढळून रयेतये. अशा षियेरिांमधरये 
घरये, वरवसार, दुकानये, शाळा, दवाखानये मोकळ्ा जागी 
एकाच क््‍काणी असू शकतात.

हे नेहमी लक्यात ठेिया.

  भूमी  उपरोजन  व  भूमी  अाच्ादन  रांत  फरक  आहये. 
बऱराच  वयेळा  रा  शब्दांचा  वापर  समानारमी  म्हणून  केला 
जातो. पण दोनहींचा अरया वयेगवयेगळा आहये. भूमी अाच्ादन 
म्हणजये भूमीवर आढळणारये प्राकृक्तक घटक जसये की, वनये, 
पाणी, बफ�, खडक, वाळू इत्रादी. राउलट भूमी उपरोजन 

म्हणजये त्रा भूमीचा उपरोग मानव कोणत्रा कारणासा्‍ी 
करीत  आहये  हये  होर.  उदा.  भूमी  उपरोजनाचा  उपरोग 
करमणुकीसा्‍ी करणये. रयेरये भूमी अाच्ादन जरी वनसपती 
क्कंवा  वनाखाली  असलये  तरी  त्राचा  उपरोग  (भूमी 
उपरोजन) करमणुकीसा्‍ी होत असतो. 
  एखाद्ा  षियेरिाचये  भूमी  अाच्ादन  व  भूमी  उपरोजन 
समजलरास त्रा षियेरिाचये संपूणया आकलन आपलराला होतये. 
भूमी  अाच्ादन  हये  उपग्रहीर  प्रक्तमांद् वारये
ये  समजलये  जाऊ 
शकतये. परंतु भूमी उपरोजन उपग्रहीर प्रक्तमांद् वारये सांक्गतलये 
जाऊ शकत नाही.

िोधया पयाहू!

रा पाठ्पुसतकाचरा मुखपृष्‍ाची इरत्ता अकरावी भूगोल  
पाठ्पुसतकाचरा  मुखपृष्‍ाशी  तुलना  करा.  वगायात  चचाया 
करा.  भूमी  आवरण/भूमी  उपरोजन  रांत  क्दसणाऱरा 
बदलांबाबत वगायात चचाया करा.

ग्रयामीण नयागरी झयालर क्ेत्र ः

सयांगया पयाहू!

तुम्हांला नागरी व ग्रामीण प्रदयेश म्हणजये कार हये समजलये 
आहये. असा क्वचार करा की, रा दोन प्रदयेशांमधील षियेरिाला 
कार म्हणता रयेईल? वगायात चचाया करा.

भौगोवलक सपष्ीकरण

   
ग्रामीण व नागरी षियेरिांमधील भूमीस ग्रामीण नागरी झालर 
षियेरि असये म्हणतात. रा षियेरिात ग्रामीण  आक्ण नागरी अशी दोनही 
वैक्शष‍टये आढळतात. हये षिये
येरि वयेगळये नसून रा दोहोंमधील संरिमण 
षियेरि असतये. रा षियेरिाची सरक्मसळ दोनही बाजू
ंनी झालयेली असतये. 
ग्रामीण-नागरी झालर षियेरिातून अनयेक नागररक शहराचरा मधरवतमी 
भागाकडये  त्रांचरा  कारायालरात  क्कंवा  आक्रयाक  संसरांमधरये 
कामासा्‍ी रयेतात. रासा्‍ी तये वाहनानये प्रवास करतात. जरा वयेळयेस 
नागरी भागाचरा क्वकासाबरोबरच क्वसतारही वाढतो, त्रा वयेळयेस 
राला नागरी प्रसरण असये म्हणतात. ग्रामीण नागरी झालर षियेरिात 
ग्रामीण व नागरी असये दोनही प्रकारचये भूमी उपरोजन आढळतये. 
ंतीची असतये. रा भागात 
    झालर षियेरिाची रचना त्रामुळये गु
दोन प्रकारचरा प्रशासकीर सयेवा आढळतात. उदा. ग्रामपंचारत 
आक्ण नगरपाक्लका. झालर षियेरिाजवळील नागरी षियेरि सवतःची 

ंतागु

ओळख घालवून बसतये. प्रत्रषिात ही नगरये मोठ्ा शहरात क्वलीन 
होऊन जातात व तये मोठ्ा शहराचरा भौगोक्लक प्रदयेशाचये भाग 
बनतात.
   
मोठ्ा  शहरांपासून  दूर  असलयेली  नगरये  मारि  सवतःची 
ओळख सांभाळून राहतात. रा नगरांचये प्रशन वयेगळ्ा सवरूपाचये 
असतात. हये प्रशन प्रामुखरानये सोरीसुक्वधा व वाहतुकीचये असतात. 
रा सोरी रा भागात कमी दजायाचरा असतात असये आढळतये. झालर 
षियेरिातील ग्रामीण भागातही काही प्रमाणात क्वक्वधता आढळतये. 
शयेतीसा्‍ी  वापरात  असलयेली  जमीन  क्नवासी  षियेरिात  क्कंवा 
औद्ोक्गक षियेरिात परावक्तयात होतये. काही वयेळयेस पूणयातः ग्रामीण 
भाग  तसाच  राहून  तो  भाग  शहराशी  केवळ  नागररकांचरा 
राहणरासा्‍ी  व  शहरात  रोजचरा  प्रवासासा्‍ी  वापरला  जातो. 
नागरी झालर षियेरिाचरा पुढये ग्रामीण झालर षियेरि असतये. रा भागातील 
ग्रामीण भाग काही प्रमाणातच नागरीकरणानये संरिक्मत झालयेला 
आढळतो.
उपनगरे - 
महानगरांचरा सीमांवर लहान आकाराची नगरये, लहान शहरये 
   
क्कंवा मो्‍ी नगरये असतात. अशा नागरी षियेरिास उपनगरये म्हणतात. 
ंबई महानगराची उपनगरये 
उदा. भांडुप, कलराण, क्वरार इत्रादी मु
मानली  जातात.  ही  सवया  लहान-मो्‍ी  नगरये  मु
ंबई  शहराचरा 
क्वकासाचरा  पररणामानये  वाढलयेली  आहयेत.  राचप्रमाणये  वाकड, 
क्हंजवडी ही पुणराची उपनगरये आहयेत.

करून पहया.

  खालीलपैकी कोणत्रा समसरांना तुमचरा शहर/नगर/
ग्रामीण षियेरिात सामोरये जावये लागतये तये सांगा.

प्रशन/समस्या

अ.क्र. समस्यांचे प्रकयार
१
२
३
४
५
६

आक्रयाक
सामाक्जक
सांसकृक्तक
परायावरणीर
पाराभूत सोरी सुक्वधा
शासकीर व 
प्रशासकीर
इतर

७

  रावर तुम्ही कोणतये उपार सुचवू शकता?

27

नकयाियािी मैत्री!

    इचलकरंजी शहराचये नकाशये खाली क्दलयेलये आहये. रा शहरात काळानुरूप कोणतये बदल झालये आहयेत राचये क्नरीषिण करा 

 

 
व खालील प्रशनांची उत्तरये क्लहा.

अ)

अया)

28

आकृती ३.३

  १.    सूचीमधये  तदलेले  भूमी  उपयोजन  कोितया  रंरात 

भौगोलिक स्पष्टीकरण 

दाखवले आहे तयाची यादी करा.

  २.    तनळ्ा रंराची सलर रेषा आति काळ्ा रंराची सलर 

रेषा काय दाखवत असतील? 

  ३.    नकाशातील नदीचे नाव काय आहे?
  ४.    नकाशातील कोितयाही २ रावांची नावे सांरा.
  ५.    नकाशात जे नरर दाखवले आहे ते कोिते?
  ६.    हे दोनही नकाशे कोितया काळातील आहेत?
  ७.    दोनही नकाशांची तुलना करता कोिते भूमी आचछादन 

कमी झालयाचे तदसत आहे? तयांचे रंर कोिते?
  ८.    कोिकोिते  भूमी-आचछादन  वाढलयाचे 

तदसत 

आहे? तयांचे रंर कोिते?

  ९.    वाढलेले भूमी आचछादन कोितया भूमी आचछादनाची 

जारा घेत आहेत?

  १०.  दोनही नकाशांची तुलना करता एक तनष्कषा्गतमक टीप 

तलहा. 

   
  कोलहापूर तजल‍हातील इचलकरंजी शहराचा २००७ 
व २०१७ या काळातील नकाशांमधये पुढील बाबी आढळतात. 
या नकाशात मुखय शहर व आजुबाजूचे क्ेत् पहावयास तमळते. 
नकाशामधये वेरवेरळ्ा रंरांनी भूमी आचछादन व भूमी उपयोजन 
दाखवले आहे. 
   
नकाशांचे  बारकाईने  तनरीक्ि  केले  असता  असे  लक्ात 
येते  की,  आचछादनाखालील  जतमनीचे  क्ेत्  कमी  झाले  असून 
तयाजारी आता औद्ोतरक क्ेत् आले आहे. तयाचप्रमािे तवरळ 
वसती/बांधकामाखालील  क्ेत्ाचे  रूपांतर  दाट  वसती/बांधकाम 
क्ेत्ाखाली झाले आहे. ग्रामीि भारात काही तठकािी खािकाम  
क्ेत्ाचा तवकास झालेला आढळतो. प्रदेशातील करमिुकीची व 
तवरंरुळ्ाची तठकािेही कमी झालयाचे लक्ात येते. या तठकािीही 
दाट  शहरीकरि  पहावयास  तमळते.  या  दहा  वषाांचया  काळात 
वाहतूक माराांचया दोनही बाजूस शहरीकरि वेराने झालयाचे ही 
लक्ात येते.

सवाधयाय

प्र.१. योग्य सहसंबंध ओळखा.
  (A : लवधान, R : कारण)
  १)  A : वसतींचे तवतवध प्रकार असतात.
   

R: तवतवध प्राकृततक घटकांचा वसतीचया तवकासावर पररिाम 
होतो.

    अ) केवळ A बरोबर आहे.
    आ) केवळ R बरोबर आहे.
   

इ) A आति R हे दोनही बरोबर आहेत आति R हे A चे 

अचूक सपष्टीकरि आहे.

   

ई) A आति R हे दोनही बरोबर आहेत, परंतु R हे A चे 

अचूक सपष्ीकरि नाही. 

  २)  A : नररे वाढतात तयाबरोबर तयांची कायजेही वाढतात. 

R: एका नरराला केवळ एकच काय्ग असते.

 

    अ) केवळ A बरोबर आहे.
    आ) केवळ R बरोबर आहे.
   

इ) A आति R हे दोनही बरोबर आहेत आति R हे A चे 

अचूक सपष्टीकरि आहे.

   

ई) A आति R हे दोनही बरोबर आहेत, परंतु R हे A चे 

अचूक सपष्ीकरि नाही. 

प्र.२. भौगोलिक कारणे लिहा.
  १)  सव्गच ग्रामीि वसतींचे रूपंातर नाररी वसतीत होतेच असे 

नाही.

  २)  ग्रामीि वसाहतीमधये भूमी उपयोजन हे शेतीशी तनरतडत 

असते.

  ३)  झालर क्ेत्ामधये ग्रामीि आति नाररी दोनही वसतयांची 

वैतशष्ट्ये आढळतात.

१) ग्रामीि व नाररी वसतयांमधील आंतरतरिया
२) नाररी वसतींचया समसया
३) उपनररे
४) संतमश्र भू

  ४)  नरराची वाढ ही भूमी उपयोजनाशी तनरतडत आहे.
प्र.३. लट्पा लिहा.
   
   
   
   
प्र.४. खािटीि प्रशनांचटी उततरे लिहा.
  १) ग्रामीि वसाहतीची वैतशष्ट्ये सांरा.
  २) वसतयांचा आकृततबंध तनमा्गि होणयासाठी कोिकोिते 

ूमी उपयोजन

घटक कारिीभूत ठरतात ते सोदाहरि सपष्ट करा.

प्र.५. फरक लिहा.
  १) भूमी उपयोजन आति भूमी आचछादन

29

  २) ओसाड आक्ण क्बगरशयेती भूमी
  ३) केंद्रोत्सारी वसती आक्ण वतु
१) रयेषीर वसती 
  ४) केंक्द्रत आक्ण क्वखुरलयेली वसती
३) केंक्द्रत वसती 
प्र.७. लोणयार िहरयाच्या भूमी उप्ोजनयात कयालयानुरूप झयालेले बदल तुमच्या िब्दयात मयांडया.

प्र.६. सुबक आकृत्या कयाढून नयािे द्या.
   
   

याळाकार वसती

 
 

२) केंद्रोत्सारी वसती
४) क्वखुरलयेली वसती

30

प्र.८. खािटीि उतारा वाचून प्रशनांचटी उततरे लिहा.
 
तवतवध  प्रकारचया  मानवी  वसतींमधये  पाडे,  खेडी,  छोटी 
शहरे, मोठी शहरे, सव्गदूर तठकािे, नररे  आति नररांचे समूह  
समातवष्  आहेत.  काही  प्रिालींमधये  मानवी  वसतीचे  शहरी, 
उपनररी आति ग्रामीि असे प्रकार केले जातात. उदाहरिाथ्ग, 
अमेररकेतील  संयुक्त  संसथानांचा    जनरिना  तवभार    वसतींचे 
वरगीकरि  तनधा्गररत  वयाखयांचया  आधारे  शहरी  तकंवा  ग्रामीि 
भारांमधये करतो. लहान वसतया, जसे की पाडे आति खेड्ांमधये, 
कमी लोकसंखया आति सेवांमधये प्रवेश मया्गतदत आहे. मोठ्ा 
प्रकारचया  वसती,  जसे  शहरे,  जासत  लोकसंखया,  उच्च  घनता 
आति सेवांमधये अतधक प्रवेश आहे. उदाहरिाथ्ग, खेड्ात फक्त 
एक  तकंवा  दोन  सामानय  सटोअर  असू  शकतात,  तर  मोठ्ा 
महानररात  अनेक  तवतशष्  सटोअर  आति  चेन  सटोअर  असू 
शकतात.  हे  फरक  तनम्न-ऑड्गर  सेवा  सेटलमेंट  आति  उच्च-
ऑड्गर  सशवह्गस  सेटलमेंट  म्हिून  ओळखले  जातात.  मानवी 
वसतीची  कायजे  देखील  तभन्न  आहेत.  कारि  बंदरे,  बाजारपेठा 

आति ररसॉट्
्ग स म्हिून सेटलमेंटस सथातपत केलया जाऊ शकतात. 
ग्रामीि वसाहतीचया प्रकारांना शेती, मासेमारी आति खािकाम 
यांचया तनकटतेसारखया काया्गद्ारे देखील वरगीकृत केले जाऊ 
शकते.  एका  आतथ्गक  तरियाकलापांवर  लक्  केंतद्त  केलेलया 
सेटलमेंटला एकल काय्गशील सेटलमेंट म्हितात.
 
मानवी  वसती  कायम  तकंवा  तातपुरती  असू  शकते. 
उदाहरिाथ्ग, तनवा्गतसत छाविी ही तातपुरती वसती असते तर शहर 
कायमसवरूपी वसती असते.
  १)  तदलेलया उताऱयात कोिकोितया मानवी वसतींचा उल्ेख 

केलेला आहे? 

  २)  शहरी आति ग्रामीि भाराचे वरगीकरि कशाचया आधारे 

केले आहे ? 

  ३)  ग्रामीि वसतीत कोिती कायजे केली जातात? 
  ४)  तनम्न-रिम सेवा आति उच्च-रिम सेवा वसतीतील फरक 

सांरा.



१९३२

१९८८

२०१३

कािानुरू्प नगराचया लक्लतज रेरेमधये होणारा बदि

31

४. प्रयाथवमक आवथटिक वक्र्या

या

्
स
ि
्
व
 
 

व

या

 

क
म
थ
प्र
ख
म
प्र
१
.
४

 

 
 
ी
त
क
आ

ी

त्र
म

 
ी

या

ि
ि
क
न

या

32

ै
ृ
ु
    आकृती  ४.१  मधील  नकयाियाचे  वनरीक्ण  करून 

खयालील प्रशनयांची उततरे द्या ः

  १.    नकाशात कोणकोणत्रा आक्रयाक वरवसारांचये क्वतरण 

दाखवलये आहये?
  २.    लाकूडतोड  हा 

वरवसार  प्रामुखरानये  कोणत्रा 

अषिवृत्तांदरम्रान आढळतो?

  ३.    कोणत्रा प्रदयेशांत प्रारक्मक क्रिरा आढळत नाहीत? 

त्राचये कारण कार असावये?

  ४.    मासयेमारी वरवसार महासागरांमधरये क्वक्शषट क््‍काणीच 

का आढळत असावयेत?

  ५.    रुरोप  खंडात  कोणकोणत्रा  आक्रयाक  क्रिरा  अक्धक 

आढळतात?

  ६.    समुद्रामधरये  दशयाक्वलयेलये  खाणकामाचये  क्चनह  कोणतये 

उत्पादन दशयावत असयेल?

  ७.    कोणत्रा खंडात खाणकाम वरवसार आढळत नाही? 

का?

  ८.    जगातील सवाांत जासत मासयेमारी कोणत्रा महासागरात 

केली जातये?

  ९.    मकरवृत्ताचरा  दक्षिणयेकडये  कोणकोणत्रा  प्रारक्मक 

आक्रयाक क्रिरा केलरा जातात?

  १०.   आगनयेर  आक्शरातील  बयेटांचरा  समूहावर  कोणत्रा 

आक्रयाक क्रिरा केलरा जातात?

  ११.  चारही  गोलाधाांचा  क्वचार  करता  कोणत्रा  गोलाधायात 

शयेती वरवसार कमी आढळतो?

  १२.  शयेतीषियेरिाचा  अषिवृत्तीर  क्वसतार  आक्ण  हवामान 

रांबद् दल टीप क्लहा.

भौगोवलक सपष्ीकरण

   
वरील क्नरीषिणावरून क्वक्वध वरवसारांचरा क्वतरणातील 
फरक तुमचरा लषिात आलये असतील. हये सवया वरवसार क्नसगायावर 
अवलंबून  आहयेत.  रात  क्शकार,  फळये,  कंदमुळये  गोळा  करणये, 
पशुपालन,  शयेती,  मासयेमारी,  लाकूडतोड,  खाणकाम  इत्रादी 
प्रारक्मक आक्रयाक क्रिरा आहयेत. 
प्रारक्मक वरवसार हये नैसक्गयाक साधनसंपत्तीवर अवलंबून 
   
असतात व रा नैसक्गयाक साधनसंपत्तीवर तयेरील नैसक्गयाक घटक व 
नैसक्गयाक आपत्तींचा पररणाम होत असतो.

   
वाढत्रा  लोकसंखरयेची  मागणी  पूणया  करता  रावी, 
मनुषरबळाला  रंरिाची  मदत  क्मळावी  इत्रादींसा्‍ी  प्रारक्मक 
आक्रयाक वरवसारातही रांक्रिकीकरण झालये आहये. 

करून पहया.

खालील तकता आपलरा वहीत पूणया करा. उदाहरणासा्‍ी एक 
नमुना सोडवून क्दला आहये. 

   तकतया क्र.४.१

प्रारक्मक 
आक्रयाक 
क्रिरा

शयेती

आवशरक 
नैसक्गयाक 
साधनसंपत्ती

जमीन, मृदा, 
पाणी

पररणयाम करणयारे घटक

नैसक्गयाक

मानवी

खतये, 
कीटकनाशके,
शयेतीसा्‍ी 
लागणारी रंरिये

जक्मनीचा 
उतार, मृदयेची 
गुणवत्ता, 
अनुकूल 
हवामान, 
पजयानराचा 
क्नरक्मतपणा

पशुपालन
मासयेमारी
खाणकाम
लाकूडतोड
फळये, 
कंदमुळये 
गोळा करणये

प्रयाथवमक व्िसया्
  १.  विकयार - अन्नासा्‍ी क्शकार करणये हा मानवाचा प्राचीन 
वरवसार  आहये.  मोठ्ा  प्रमाणावर  होणाऱरा  क्शकारीमुळये 
प्राणरांचरा अनयेक प्रजाती नामशयेष झालरा आहयेत व काही 
नामशयेष  होणराचरा  मागायावर  आहयेत.  त्रामुळये  जगभर 
वरावसाक्रक  क्शकारीवर  बंदी  आहये.  तसयेच  प्राणरांचरा 
संरषिण व संवधयानासा्‍ी नवनवीन कारदये करणरात आलये 
आहयेत. सद्:क्सरतीत काही आक्दवासी जमाती त्रांचरा 
चररतारायापुरती क्शकार करतात.

वितरण 
   
दक्षिण  आक्फ्रकेचरा  कलहारी  वाळवंटातील  बुशमयेन, 
क्वषुववृत्तीर सयेलवहाज घनदाट जंगलातील क्पगमी, बोरा इंक्डरन, 
टु
ंडट्ा  प्रदयेशातील  एक्सकमो,  अंदमान  क्नकोबारमधील  सेंटीनल, 
जरावा,  ओंग  इत्रादी  आक्दम  जमाती  क्शकार  करून  आपला 
चररतारया चालवतात. 

33

िोधया पयाहू!

  आंतरजालाचरा  आधारये  वनर  जीव  (संरषिण) 
अक्धक्नरमाक्वषरी माक्हती क्मळवा.

२) फळे-कंदमुळे गोळया करणे ः

सयांगया पयाहू ?

आकृती ४.२

  १.  वरील क्चरिये कशाची आहयेत तये ओळखा.
  २.  रा वसतू कशापासून बनवलरा जातात?
  ३.  रा वसतू
जातो?

ंसा्‍ी लागणारा कच्चा माल को्‍ून क्मळक्वला 

  ४.  हा  कच्चा  माल  क्मळवणाऱरा  वरवसारास  कार 

म्हणतात?

जरया प्र्तन करया.

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
हा  वरवसार  वनांवर  आधाररत  असून  जगातील  अनयेक 
लोक हा वरवसार करतात. वनातील फळये, कंदमुळये, फुलये, पानये, 
औषधी वनसपती गोळा करून आपला उदरक्नवायाह चालक्वतात. 
राक्शवार झाडापासून क्मळणारा क्डंक, राळ, लाख, मध, मयेण 
इत्रादींसारखये  पदारयाही  गोळा  करतात.  उदा.  खैरापासून  कात 
क्मळवला जातो. रा काही पदाराांना बाजारपये्‍येत मो्‍ी मागणी 
असलरानये  त्रांचये  वरापारी  तत्त्वावर  दयेखील  संकलन  होतये. 
जगातील  सवया  वनप्रदयेशांमधरये  फळये-कंदमुळये  गोळा  करणये  हा 
वरवसार चालतो. 
   
क्वषुववृत्तीर  प्रदयेशांतील  जंगलये  अत्रंत  दाट  व  सदाहररत 
असतात. तयेरील हवामान  दमट, रोगट असतये. सरपटणारये प्राणी व 
कीटक  रांचाही  उपद्रव  तयेरये  होत  असतो.  म्हणून  रा  प्रदयेशांत 
क्वक्वध वसतू गोळा करणराचा वरवसार वरापारी तत्वावर करता 
रयेत नाही.
३) लयाकूडतोड :

सयांगया पयाहू?

  आकृती ४.१ ्या नकयाियाचे वनरीक्ण करया ि त्या आधयारे 
खयालील प्रशनयांची उततरे द्या.

  १.  मोसमी  हवामानाचरा  प्रदयेशांत  लाकूडतोड  वरवसार 

कोणत्रा प्रदयेशांत मोठ्ा प्रमाणात केला जातो?

  २.  ऑसटट्

येक्लराचरा कोणत्रा भागात लाकूडतोड वरवसार 

केला जातो.

  ३.  आक्फ्रका  खंडाचरा  कोणत्रा  भागात  लाकूडतोड 
वरवसार आढळत नाही? त्राचये कारण कार असावये? 
  ४.  लाकूडतोड व अषिांश वृत्तांमधील संबंधांवर टीप क्लहा.
  ५.  क्वषुववृत्तीर प्रदयेशांत लाकूडतोड वरवसाराचा वरापारी 

तत्त्वावर क्वकास झालयेला नाही.

 

  तकता ४.२ आपलरा वहीत पूणया करा. उदाहरणादाखल एक नमुना सोडवून क्दला आहये.
तक्या क्र. ४.२ ः जगयातील विविध िनयांतील लयाकूडतोड व्िसया्
प्रदेि

िनयांची िैविष्ट्े

िनयांचया प्रकयार 

लयाकूडतोड व्िसया्याची िैविष्ट्े

दक्षिण अमयेररकेतील ॲमयेझॉन 
नदीचये  खोरये,  आक्फ्रका 
खंडातील कांगो नदीचये खोरये, 
आक्फ्रकेचा परशचम क्कनारा,

l घनदाट वनये 
l  एका ्ो‍टा षियेरिात अनयेक 
प्रकारचरा वृषिांचरा जाती.
l क्‍ीण लाकूड

l वनये दाट असलरानये वनात जाणये अवघड, 
वाहतुकीचरा समसरा.
l पारंपररक पद् धतीनये लाकूडतोड.
l एकाच क््‍काणी अनयेक प्रकारचये वृषि.

क्वषुववृत्तीर 
सदाहररत वनये

34

िनयांचया प्रकयार 

प्रदेि

िनयांची िैविष्ट्े

 आग्येर आक्शरा, मलयेक्शरा, 
पापुआ नरु क्गनी

l वनांची दुगयामता
l रोगट हवामान

लयाकूडतोड व्िसया्याची िैविष्ट्े
l वरवसाक्रकदृष‍टा क्कफारतशीर नाही.
l सरपटणारये प्राणी, कीटक रांचा उपद्रव
l क्‍ीण लाकूड असलरानये मृदू लाकडाचरा 
तुलनयेत मागणी कमी.

उषण कक्टबंधीर 
(मानसून) पानझडी वनये
समशीतोषण 
कक्टबंधातील पानझडी 
वनये
समशीतोषण 
कक्टबंधीर सूचीपणमी 
वनये

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
वनांमधरये  चालणाऱरा  अनयेक  वरवसारांपैकी  लाकूडतोड 
हा  एक  महत्त्वाचा  वरवसार  आहये.  वनसपतींचरा  बदलत्रा 
सवरूपानुसार आपण  पृथवीवरील  वनप्रदयेशांचये  वगमीकरण क्वक्वध 
नैसक्गयाक प्रदयेशांत करतो.
   
उषण  कक्टबंधीर  सदाहररत  वनांतील  वृषिांचये  लाकूड 
अक्तशर टणक असतये. क्शवार ही वनये इतकी घनदाट असतात 
की, तयेरये वरापारी तत्त्वावर लाकूडतोड वरवसार क्वकक्सत होऊ 
शकत नाही.  उषण कक्टबंधीर पानझडी क्कंवा मोसमी हवामान 
प्रदयेशातील  वनये  क्वरळ  असतात.  तळाशी  अनयेक  झाडयेझुडपये 
उगवतात. ही वनये दाट वसतीचरा प्रदयेशांचरा  सारन्नधरात असलरानये 
रा वनातील जक्मनी मोठ्ा प्रमाणात शयेतीखाली आणलरा आहयेत. 
त्रामुळये वनये नषट होणराची भीती क्नमायाण झाली आहये. 
   
सूचीपणमी वनषियेरिात एकाच जातीचये वृषि क्वसतृत प्रदयेशात 
उगवलयेलये  असतात.  हये  वृषि  सरळ  उंच  वाढतात.  ती  सदाहररत 
असतात.  रा  अरणरातील  वृषि  मऊ  लाकडामुळये  लाकूडतोड 
वरवसारासा्‍ी  उपरुकत  आहये.  जगात  सवाांत  जासत  वरापारी 
तत्वावर लाकूडतोड वरवसार सूचीपणमी वनांत केला जातो.
    आज जगात लाकूड क्वक्वध कारणांसा्‍ी अक्तशर उपरुकत 
असलरामुळये प्रचंड प्रमाणात लाकूडतोड केली जात आहये. त्रामुळये 
जगातील वनांचये प्रमाण झपा‍टानये कमी होत आहये. राचा पररणाम 
म्हणून परायावरणासंबंधीचरा अनयेक गंभीर समसरा क्नमायाण झालरा 
आहयेत.

सयांगया पयाहू?

क्नवयानीकरणाचा परायावरणावर, प्राणरांवर, पकरांवर आक्ण 

 
मानवावर कोणता पररणाम होतो राची रादी तरार करा.

 ४)  मयासेमयारी  ः  आकृती  ४.१  नकयाियाचे  ियाचन  करून 

विचयारलेल््या प्रशनयांची  उततरे वलहया.

  १)  ग्रँड बँक मासयेमारी षियेरि उत्तर अमयेररका खंडाचरा कोणत्रा 

क्कनाऱरावर आहये?

  २)  रुरोप खंडाचरा डॉगर बँक षियेरिात मासयेमारी मोठ्ा प्रमाणात 

का होत असावी?

  ३)  ऑसटट्

येक्लरा खंडात कोणत्रा भागात मासयेमारीचा क्वकास 

झालयेला आहये?

  ४)  आक्फ्रका  खंडाचरा  पूवया 

क्कनारपट् टीपयेषिा  परशचम 

क्कनारपट् टीवर मासयेमारीची षियेरिये का जासत आहयेत?  

  ५)  ग्रीनलँडचरा  दक्षिण  क्कनारपट् टीवर  मासयेमारी  केली  जातये 

कारण सांगा.

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
मासयेमारी  रा  प्रारक्मक  वरवसारावर  अनयेक  प्राकृक्तक 
आक्ण मानवी घटकांचा पररणाम होतो. रा वरवसाराचये सुरुवातीचये 
सवरूप उपजीक्वकेपुरतये मरायाक्दत असलये तरी, सद्:रसरतीत ही 
एक महत्वाची प्रारक्मक क्रिरा आहये. क्वशयेषत: क्कनारपट्ीचरा 
प्रदयेशांत रा वरवसाराचये अननरसाधारण महत्व आहये.
मासयेमारी वरवसारास अनुकूल असणारये  घटक :
  अ)  समुद्राचा असा भाग जो २०० मी. पयेषिा कमी खोल आहये 
अशा उरळ समुद्रास भूखंड मंच म्हणतात. उदा., वारवर 
पॅक्सक्फक महासागरातील चीनजवळील  ओखोत्सक.

35

  आ) उषण व रंड सागरी प्रवाहांचा संगम  क्वशयेषत: भूखंड मंचावर 
होत  असलरास  अशा  प्रदयेशांत  प्वंकांची  वाढ  मोठ्ा 
प्रमाणात होतये. त्रामुळये रा भागात मोठ्ा प्रमाणात माशांची 
पैदास होतये. असये प्रदयेश क्नसगयात: मासयेमारीची षियेरिये म्हणून 
प्रक्सद्धीस रयेतात. उदा. करुरोक्शरो उषणप्रवाह व आयेराक्शरो 
रंड प्रवाह जपानजवळ एकरि रयेतात. रा प्रदयेशात मासयेमारी 
वरवसार मोठ्ा प्रमाणावर चालतो.

  मयासेमयारी व्िसया्यािर पररणयाम करणयारे इतर घटक :
  १.  जपान  आक्ण  चीनसारखरा  काही  दयेशांमधरये  मासयेमारीचये 
पारंपररक  कौशलर  उच्च  दजायाचये  आहये,  त्रामुळये  तयेरये  हा 
वरवसार जासत वृद् क्धंगत झाला आहये.

  २.  जक्मनीची कमतरता, जासत लोकसंखरा अाक्ण प्रक्रनांचा 
पुरव्‍ा करणाऱरा इतर अन्नघटकांची टंचाई रांमुळये  बयेट 
सवरूपातील दयेशांना मासयेमारीवर अवलंबून राहावये लागतये. 
उदा.  जपान,  क्फक्लपाइनस.  त्रामुळये  रयेरये  हा  वरवसार 
परंपरयेनये आक्रयाक वरवसार म्हणून क्वकक्सत झाला.

  ३.  इतर  वरवसारांची  कमतरताही  रा  वरवसाराचरा  वाढीस 

कारणीभूत आहये.

  ४.  अद्रावत तंरिज्ानाचरा वापरामुळये हा वरवसार वाढीस 

लागला.

  ५.  दंतूर क्कनारये उत्तम बंदरांचरा क्नक्मयातीस साहायरक ्‍रतात.
  ६.  उच्च अषिवृत्तीर प्रदयेशामधरये मासये हा नाशवंत पदारया सहज 
सा्‍वता रयेतो. उषण कक्टबंधात मारि त्रासा्‍ी शीतगृहांची 
सोर करावी लागतये.

  ७.  क्कनारपट् टीपासून वनप्रदयेश जवळ असलरानये जहाजबांधणी 

वरवसारासा्‍ी लाकूड सहज प्राप् होतये.  

जरया विचयार करया.

    	मासयेमारी व मत्सरपालन रांमधील फरक कार?

  ५)  पिुपयालन  ः  आकृती  ४.१  नकयाियाचे  ियाचन  करून 

विचयारलेल््या प्रशनयांची उततरे वलहया.

  १.  पशुपालन आक्ण गवताळ कुरणये रांचा सहसंबंध सांगा.
  २.  पशुपालन वरवसाराचा क्वकास सवाांत कमी कोणत्रा 

खंडात आढळतो?

36

  ३.  जगातील  कोणत्रा  प्रदयेशांमधरये  पशुपालन  व  शयेती 

एकक्रित होताना क्दसतये?

  ४.  कोणत्रा  अषिवृत्तांदरम्रान  पशुपालन  होताना  क्दसत 

आहये?

  ५.  ३०० उत्तर तये ३०० दक्षिण रा अषिवृत्तांदरम्रान कोणत्रा 
पट् टरात  पशुपालन  क्वकक्सत  झालयेलये  क्दसत  नाही? 
रामागचये कारण कार असावये?

  ६.  ऑसटट्

येक्लरा  खंडाचरा  पूवया  भागात  पशुपालन  केंक्द्रत 

होणराचये कारण कार असावये?

  ७.  खंडांतगयात  शुषक  हवामानाचरा  प्रदयेशांत  पशुपालन 
वरवसार जासत प्रमाणात का क्वकक्सत झाला असावा?

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
पशुपालन वरवसाराचये जागक्तक क्वतरण ३०० तये ६०० उत्तर 
व  ३००  तये  ५५०   दक्षिण  अषिवृत्तादरम्रान  झालयेलये  क्दसतये.  रा 
वरवसारावर हवामानाचा प्रभाव क्दसून रयेतो. उत्तर गोलाधायामधरये 
रा वरवसाराचा क्वकास जासत झालयेला आढळतो. 
    ऑसटट्
येक्लरा  आक्ण  दक्षिण  व  उत्तर  अमयेररका  खंडांतील 
पशुपालन अत्राधुक्नक तंरि, बाजारपये्‍ आक्ण क्वसतीणया गवताळ 
कुरणये  रांनी  प्रभाक्वत  झालयेलये  आहये.  दक्षिण  अमयेररका  व  उत्तर 
अमयेररकेतील पशुपालन उच्च तंरिज्ानावर आधाररत असून रयेरये 
रा  वरवसाराचये  रांक्रिकीकरण  मोठ्ा  प्रमाणावर  झालयेलये  आहये. 
घनदाट वनये, रोगट हवामान, क्नकृषट चारा असणाऱरा क्वषुववृत्तीर 
प्रदयेशांत रा वरवसाराचा क्वकास फारसा झालयेला नाही. आकृती 
४.१  पाहता  असये  लषिात  रयेतये  की,  शयेतीखालील  प्रदयेश  आक्ण 
पशुपालन रांचये क्वतरण बऱराच प्रदयेशात एकक्रित आढळून रयेतये. 
त्रामुळये हये वरवसार एकमयेकांना पूरक असलराचये लषिात रयेतये.

िोधया पयाहू!

प्राणीज  संसाधनाचरा  अक्त  वापरामुळये  मानवी  जीवन  व 
परायावरण रांवर कार पररणाम होतो तये शोधा.

६)  खयाणकयाम  ः  आकृती  ४.१  नकाशाचये  वाचन  करून 
क्वचारलयेलरा प्रशनांची उत्तरये क्लहा.
  १.  खाणकाम वरवसार उत्तर अमयेररकेचरा मुखरतः कोणत्रा 

भागात आहये?

  २.  दक्षिण  अमयेररका  खंडाचरा  कोणत्रा 

क्कनारपट् टीवर 

खाणकाम वरवसार केंक्द्रत झालयेला आढळतो?

  ३.  इतर सवया प्रारक्मक वरवसारांशी तुलना करता खाणकामाचा 

क्वसतार अषिवृत्तांशी क्नगक्डत वाटतो का? का?

  ४.  खाणकाम वरवसारांचये जगातील केंद्रीकरण पाहता तुम्ही 
त्रांचा संबंध दयेशाचरा आक्रयाक क्वकासाशी लावू शकता 
का?

भौगोवलक सपष्ीकरण

   
मानव  खक्नजांचा  उपरोग  प्राचीन  काळापासून  करत 
आला  आहये.  हत्रारये,  अवजारये,  दाक्गनये,  भांडी,  औषधये 
इत्रादी तरार करणरासा्‍ी खक्नजांचा वापर केला जात असये. 
मानवाचरा  सांसकृक्तक  उत्रिांतीचये    वयेगवयेगळये  टपपयेही  त्राचरा 
खक्नज  वापराशी  क्नगक्डत  आहयेत.  पाषाणरुगाचरा  शयेवटचरा 
टपपरावर  मानवानये  भूक्मगत  खाणकामाचये  कौशलर  आत्मसात 
केलये. अनुरिमये कांसररुग, ताम्ररुग, लोहरुग, अणुरुग राप्रमाणये 
कालखंड खक्नजांचरा वापरानुसार अधायेरयेरखत करणरात आलये. 
रा प्रारक्मक आक्रयाक क्रिरयेतूनच मानवाची उत्तरोत्तर प्रगती होत 
गयेली आहये. मानवानये समुद्र आक्ण महासागराचरा तळातूनसुद् धा 
खक्नजतयेल  आक्ण  नैसक्गयाक  वारू
ंचये  उत्पादन  घयेणरास  सुरुवात 
७) िेती : 

करून पहया.

केली आहये.
   
भूकवचात  सापडणारी  खक्नजये  मानव  क्नमायाण  करू  शकत 
नाही.  पृथवीवर  खक्नजांचये  क्वतरणही  असमान  आहये.  त्रामुळये 
खाणकाम वरवसार पूणयापणये खक्नजांचरा उपलब्धतयेवरच अवलंबून 
असतो.  रा  वरवसाराचरा  क्वकासाचा  अषिांशाशी  रयेट  संबंध 
नसतो. एखाद्ा क््‍काणी खक्नजांची उपलब्धता असली तरीही 
प्रत्रषिात खाणकाम वरवसार त्रा प्रदयेशाची भूगभयारचना, खक्नजांचये 
मूलर,  हवामान,  भांडवल,  तंरि,  कुशल  मजूर  पुरव्‍ा  इत्रादी 
घटकांवर  अवलंबून  असतो.  रांक्रिकीकरणामुळये  हा  वरवसार 
आता मोठ्ा प्रमाणावर क्वकक्सत झाला आहये. खाणषियेरिाजवळ 
खक्नजांशी संबंक्धत अनयेक उद्ोगधंदये सराक्पत होतात. मोठ्ा 
प्रमाणावरील  खाणकाम  वरवसारासा्‍ी 
क्वकक्सत  वाहतूक 
वरवसरा ही महत्त्वाची असतये. खाणकाम वरवसारात वाढ झाली 
की, उद्ोगधंद्ाचा क्वकास होतो. परायारानये दयेशाचरा आक्रयाक 
क्वकासातही वाढ होतये.

िोधया पयाहू!

  खाणकाम वरवसारामुळये वारू, जल, भूमी आक्ण धवनी 
प्रदूषण  मोठ्ा  प्रमाणात  होतये.  तुम्ही  राचये  प्रत्रयेकी  एक 
उदाहरण शोधा.

  अ, आ, इ सतंभाचये क्नरीषिण करून साखळी पूणया करा. तसयेच ‘अ’ सतंभामधरये क्चरिासंबंधीची वैक्शष‍टये व शयेती प्रकार रांचा 
रिमांक क्लहा.

अ) वचत्रे

 शयेती प्रकार रि .............. 
 वैक्शष‍ट रि .............

इ) िेती प्रकयार
क. सरलांतररत 
शयेती

आ) िैविष्ट्े

अ)  l	शयेतजक्मनीचा लहान आकार. 
l  कमीतकमी  जागयेत  जासतीत  जासत 

उत्पादन काढणराचा प्ररत्न.

l अन्नधानराचरा उत्पादनास प्राधानर. 
l मानवी श्रम व प्राणरांचा वापर. 
l चीन, भारत, जपान, कोरररा, श्रीलंका.  

पूवया आक्शरा खंडातील दयेश. 

l तांदूळ हये प्रमुख पीक.

37

शयेती प्रकार रि .............. 
 वैक्शष‍ट रि .............

आ) l शयेतीचा आकार मो्‍ा 
l  भांडवलाचा,  आधुक्नक  कृक्षरंरिाचा 

वापर अक्धक 

ख. उद्ान 
 शयेती 

l एक पीक पद् धती. 
l  पयेरणीपासून  काढणीपरांतची  सवया  कामये 

रंरिाचरा साहायरानये केली जातात. 
l शयेती व वरापारी पशुपालन एकक्रित
l हयेकटरी उत्पादन कमी, दरडोई उत्पादन 

जासत. 

ग. मंडई शयेती

घ. सखोल 
उदरक्नवायाहक
शयेती

l समशीतोषण कक्टबंधीर गवताळ प्रदयेश 
-  सटयेपस,  प्रयेअरी,  डाऊनस,  पंपाज, 
वहयेलड 

l गहू, मका ही प्रमुख क्पके
इ) l शयेताचा आकार मो्‍ा 
l भांडवलाक्धरठित शयेती 
l एक पीक पद् धत शयेती 
l सराक्नक मजुरांमाफ�त शयेतीची कामये 
l  क्पकांची  रोगर  पद् धतीनये  प्रक्रिरा  व 

प्रतवारी 

l  हयेकटरी  उत्पादन  कमी,  मारि  एकूण 

उत्पादन जासत

l एकदा लागवड केलरानंतर १० तये १५ 

वषजे उत्पादन

l चहा, कॉफी, रबर, कोको, भारतातील 
केरळ  राजरातील  मसालराचये  मळये, 
कोकण क्वभागातील काजूबागा 

l  मलयेक्शरा,  भारत,  श्रीलंका,  कॅरयेक्बरन 
बयेटये, ब्ाझील, इंडोनयेक्शरा, क्फलीक्पनस, 
रारलंड, रवहएतनाम इत्रादी 
ई) l शयेतीचा आकार खूप लहान
l वनांतील भूभागाची शयेतीसा्‍ी क्नवड
l वनये जाळून जक्मनीचा शयेतीसा्‍ी वापर 
l उत्पादन फारच कमी 
l उत्पादन फकत दोन तये तीन वषजेच घयेता 
रयेतये.  त्रानंतर  पडीक  जमीन  सोडून 
दुसऱरा जागयेची क्नवड, 

l वनसंपदयेचा ऱहास, मृदयेची धूप.  
l  क्वषुववृत्तीर  प्रदयेशांतील  वनांखालील 
जमीन  आक्शरा,  आगनयेर  आक्शरा, 
मधर  व  दक्षिण  अमयेररका,  आक्फ्रका 
इत्रादी

 शयेती प्रकार रि .............. 
 वैक्शष‍ट रि .............

 शयेती प्रकार रि .............. 
 वैक्शष‍ट रि .............

38

 शयेती प्रकार रि .............. 
 वैक्शष‍ट रि .............

उ)	l आधुक्नक शयेती प्रकार 
l शहरी भागातील मागणी पूणया करणरासा्‍ी 

ड. मळ्ाची 
शयेती

शहरालगत  केली जातये.

l मरायाक्दत शयेतजक्मनीतून जासतीत जासत 

उत्पादन 

l भांडवलाचा अक्धक वापर. 
l  मानवी  श्रमाबरोबर  शासरिीर  ज्ान  व 

तंरिज्ानाचा वापर. 

l  सेंक्द्रर  व  रासारक्नक  खतांचा  व 

जलक्संचनाचा मुकत वापर. 

l  शहरापासून  टट्कद् वारये  एका  रारिीचरा 
प्रवासाइतकरा  दूर  अंतरापरांत  रा 
प्रकारची शयेती केली जातये. भाजीपाला, 
फळये, दूध, अंडी, मांस, मासये इत्रादी.
l  औद्ोक्गकीकरण  झालयेलरा  दाट 
घनतयेचरा  शहरी  भागात 
उदा. 
खयेडक्शवापूर,  सासवड  रयेरून  पुणये 
शहरास फळये-फुलये, भाजीपाला रांचा 
होणारा पुरव्‍ा.

ऊ)	 l फळये-फुलये, औषधी वनसपती, 
शोभयेची झाडये इत्रादी उत्पादनये वरापारी 
उद् दयेशानये घयेतली जातात. 

l मनुषरबळाचा व आधुक्नक तंरिज्ानाचा 

द. क्वसतृत 
वरापारी धानर 
शयेती

वापर.

l  उषण  कक्टबंधीर,  भूमधर  सागरीर  व 
समशीतोषण  कक्टबंधीर  हवामानाचरा 
प्रदयेशात

 शयेती प्रकार रि .............. 
 वैक्शष‍ट रि .............

तकतया क्र.४.३ िेतीचे प्रकयार ि िैविष्ट्े

करून पहया.

   वरील  क्चरि  आक्ण  माक्हतीचरा  साहायरानये  शयेतीवर 
पररणाम करणाऱरा घटकांचये वगमीकरण प्राकृक्तक व मानवी 
रा गटांमधरये करा.

भौगोवलक सपष्ीकरण 

    जागक्तक  सतरावरील  शयेती  वरवसाराचये  क्वतरण  पाहता 
रा वरवसारात गं
ुतलयेलरा लोकसंखरयेचये प्रमाण आक्फ्रका खंडात 
जासत आहये. त्रा मानानये आक्शरा खंडात तये कमी आहये. तर रुरोप, 
अमयेररका, ऑसटट्
येक्लरा रा खंडांत शयेतीषियेरि क्वसतृत असूनदयेखील 

39

ुतलयेलरा लोकसंखरयेचये प्रमाण अत्रंत कमी आहये. 
ंतलयेली लोकसंखरा 
ुतलयेली 

रा वरवसारात गं
अरायात क्वकक्सत राषटट्ांत शयेती वरवसारात गु
कमी आहये, तर क्वकसनशील राषटट्ांत रा वरवसारात गं
लोकसंखरा जासत आहये.
    शयेतीचरा क्वकासावर अनयेक प्राकृक्तक व मानवी घटकांचा 
प्रभाव पडतो. त्रामुळये जगात क्वक्वध प्रदयेशांत क्वक्वध प्रकारची 
क्पके  घयेतली  जातात.  त्राचप्रमाणये  शयेती  करणराचरा  क्वक्वध 
पद् धतीही  पाहावरास  क्मळतात.  शयेती  रा  वरवसारावर  मृदा, 
हवामान,  पाणीपुरव्‍ा,  इत्रादी  प्राकृक्तक  घटकांचा  पररणाम 
होतो; तर श्रम, बाजारपये्‍, भांडवल, वाहतूक, सा्‍वणुकीचरा 
सोरी,  सरकारी  धोरण,  लोकसंखरा,  भूमीचा  मालकी  हकक 
इत्रादी मानवी  घटकांचा पररणाम होतो. रा घटकांना अनुसरूनच 
पीकपद् धतीमधरये  बदल  क्दसून  रयेतो.  क्चरिाकृतींचरा  साहायरानये 
अनयेक  शयेतीप्रकार  व  त्रांची  वैक्शष‍टये  राची  आपण  माक्हती 

घयेतली. काही क््‍काणी शयेतीमधरये ग्रीन हाउस, पॉली हाउस मधूनही 
आधुक्नक पद् धतीनये उत्पादनये घयेतली जातात. त्राचबरोबर संकररत 
बी-क्बराणये,  खतये  आक्ण  कीटकनाशकांचा  वापर  करून 
उत्पादनवाढीचये प्ररत्न केलये जातात.

जरया विचयार करया.

  l		पॉली हाउस, हरीत गृह रांचा उपरोग क्वक्शषट प्रदयेशातील 
वनसपती  इतर  प्रदयेशात  वाढक्वणरासा्‍ी  केला  जातो. 
असा प्ररोग क्हमाच्ाक्दत प्रदयेशामधरये करता रयेऊ शकतो 
का?

	l		रा  पा्‍ात  अभरासलयेलरा  आक्रयाक 

क्रिरांक्शवार 
कोणत्रा प्रारक्मक आक्रयाक क्रिरा मानव करत असावा? 
त्रावर वगायात चचाया करा आक्ण रादी करा. 

सियाध्या्

प्र.१. ्ोग्् प्याटि् वनिडून विधयाने पूणटि करया.
  १)  उपजीक्वकेसा्‍ी  मुखरतः  वनांतून  पदारया  गोळा  करणये
    अ.   समशीतोषण  सूचीपणमी  वनये
    आ)  समशीतोषण  पानझडी  वनये
   
   
  २)  मासयेमारी  षियेरिासा्‍ीची  सववोत्तम  क्सरती
    अ)  दंतूर  क्कनारये,  उरळ  समुद्र,  उषण  हवामान,  प्वंकांची 

इ)    उषण  कक्टबंधीर  पानझडी  वनये
ई)    क्वषुववृत्तीर  सदाहररत  वनये

वाढ

    आ)  उरळ  समुद्र,  उषण-रंड  सागरी  प्रवाहांचा  संगम, 

प्वंकांची  वाढ,  रंड  हवामान

   

   

इ)    भूखंड  मंच,  प्वंकांची  वाढ,  मासयेमारीचये  उत्तम 

कौशलर,  रंड  हवामान

ई)    भूखंड  मंच,  दंतूर  क्कनारये,  प्वंकांची  वाढ,  रंड 

हवामान

  ३)  अषिांशांशी  रयेट  संबंध  नसलयेला  प्रारक्मक  वरवसार
    अ)   लाकूडतोड
    आ)  मासयेमारी
इ)    खाणकाम
   

40

ई)    शयेती

   
  ४)   क्वसतृत  वरापारी  शयेतीची  वैक्शष‍टये
    अ)  एक  पीक  पद् धती,  पाणराचा  वापर,  उषण  कक्टबंध, 

धानर  उत्पादन

    आ)  एक  पीक  पद् धती,  रंरिाचा  वापर,  उषण  कक्टबंध, 

धानर  उत्पादन

   

इ)    एक  पीक  पद् धती,  मानवी  श्रमाचा  वापर,  क्वषुववृत्त, 

रारलंड,  उद्ान  शयेती

   

ई)    एक  पीक  पद् धती,  शासरिीर  ज्ानाचा  वापर,  उपोषण 

कक्टबंध,  कडधानर  उत्पादन
प्र.२.  सयांगड  घयालून  सयाखळी  पूणटि  करया: 

अ
१)सखोल 

उदरक्नवायाहक 
शयेती

२)पंपाज  गवताळ 

प्रदयेश

क

  १)  शयेत  आकार 

लहान

२)  प्रक्तकूल 
पररक्सरती

ब

१)  डॉगरबँक

२)क्कनाऱरापासून 
दूर  खक्नज  तयेल 
आक्ण  नैसक्गयाक 
वारूचये  उत्पादन

३) मत्सरषियेरि

३)तांदूळ

३)  बॉम्बये  हार

४) फळये,  कंदमुळये 

गोळा  करणये

४)घनदाट  वनये 

५) खाणकाम

५)  वरापारी 
पशुपालन

४)  ईशानर 

अटलांक्टक 
महासागर

५)  द.  अमयेररका

१)  मळ्ाची  शयेती
२)  मासयेमारी  व  प्राकृक्तक  घटक
३)  वरापारी  तत्वावरील  लाकूडतोड  वरवसार
४)  क्शकार  व  पररसंसरयेचा  ऱहास 

प्र..३.  वटपया  वलहया.
   
   
   
   
प्र.४.  भौगोवलक  कयारणे  द्या.
  १)  भारतात  शयेती  वरवसार  मोठ्ा  प्रमाणात  केला  जातो.
  २)  भारतातील  ्ोटा  नागपूर  प्‍ारावर  खाणकाम  वरवसार 

क्वकक्सत  झाला  आहये.

  ३)  कॅनडामधरये  लाकूडतोडीचा  क्वकास  झाला  आहये.
  ४)  क्वसतृत  शयेती  हा  वरापारी  शयेतीचा  प्रकार  आहये.
  ५)  उषण  कक्टबंधीर  प्रदयेशांपयेषिा  समशीतोषण  कक्टबंधात 
लाकूडतोड वरवसार मोठ्ा प्रमाणात का चालत असावा?

  ६)  क्शकारीवर  बंदी  घालणरात  आली  आहये.
प्र.५.  फरक  सयांगया.
  १)   क्वषुववृत्तीर  वनांतील  लाकूडतोड  व  समशीतोषण  वनातील 

लाकूडतोड

  २)   मळ्ाची  शयेती  आक्ण  क्वसतृत  वरापारी  शयेती
  ३)   खाणकाम  आक्ण  मासयेमारी
प्र.६.  सविसतर  उततरे  वलहया.
  १)   वरापारी  मासयेमारीवर  पररणाम  करणारये  घटक  सपषट  करा.
  २)   सखोल  उदरक्नवायाहक  शयेतीबद् दल  माक्हती  क्लहा.
  ३)   मंडई  बागारती  शयेतीची  वैक्शष‍टये  क्लहा.

  ४)   जगात  पशुपालन  होणाऱरा  प्रदयेशांबद् दल  टीप  क्लहा.
  ५)   खाणकाम  वरवसार  हा  खक्नजांचरा  नैसक्गयाक  उपलब्धतयेवर 

अवलंबून  असतो  हये  सपषट  करा.

  ६)  प्रारक्मक  आक्रयाक 

क्लहा. 

वरवसारांची  वैक्शष‍टये 

क्वसतारानये 

प्र.७. जगयाच्या  नकयािया  आरयाखड्यामध्े  पुढील  बयाबी  ्ोग्् 

वचनहयांच्या  सयाहयाय्याने  दयाखिून  सूची  त्यार  करया.
१) डॉगर  बँक  मत्सरषियेरि
२) आक्शरा  खंडातील  वनकटाईचये  षियेरि
येक्लरातील  पशुपालन  षियेरि
३) ऑसटट्
४)  रुरोपमधील  शयेतीखालील  षियेरि
५)  अरबी  समुद्रातील  खाणकाम  षियेरि
६)  नैॠ�त्र  अटलांक्टकमधील  मासयेमारी  षियेरि

   
   
   
   
   
   
प्र.८. शयेती  वरवसारात  खंडक्नहार  गु

ंतलयेलरा  लोकसंखरयेची  २०१८ 
सालची  आकडयेवारी  खालील  तकत्रात  क्दलयेली  आहये.  त्रा 
आधारये  सुरोगर  आलयेख  काढून  क्वचारलयेलरा  प्रशनांची  उत्तरये 
द्ा. 

खंड

प्रारक्मक वरवसारात गं

ुतलयेली 

लोकसंखरयेची टक्ेवारी (सन २०१८) 

रुरोप
आक्शरा
उत्तर अमयेररका
दक्षिण अमयेररका
आक्फ्रका
ऑसटट्
येक्लरा

७.९१
२४.४९
१४.९३
१४.९४
४७.२८
२७.७९

  संदभया स्ोत ः FAO - २०१८
  १)  कोणत्रा खंडात १०% पयेषिा कमी लोकसंखरा शयेती 

वरवसारामधरये कारयारत आहये?

  २)  कोणत्रा  खंडात  ४०%  पयेषिा  जासत  लोकसंखरा  शयेती 

वरवसारामधरये कारयारत आहये?

  ३)  क्दलयेलरा आकडयेवारीकडये बघता, रा खंडांना क्तरलरा आक्रयाक 

क्वकासाचरा सतरानुसार चढत्रा रिमानये लावता रयेईल कार?



   

41

५. द् विती्क आवथटिक वक्र्या

आकृती क्र.५.१ मधील वचत्रे कियाची आहेत ते ओळखया. ही  वचत्रे कोणकोणत्या व्िसया्यांिी वनगवडत असयािीत ते लक्यात घेऊन 
तकतया क्र.५.१ पूणटि करया.

अ)

इ)

उ)

ए)

अया) 

ई)

ऊ)

ऐ)

आकृती ५.१

42

l	 तकतया क्र.५.१ पूणटि करया. 
व्िसया्याचे 

अ.क्र.

नयाि

 

 
आिश्क 
कच्या मयाल

त्यार 
उतपयादने

कचच्या मयालयाची िैविष्ट्े (िजन, 
वटकयाऊपणया, संपयादन, खरेदी वकंमत)

उतपयादनयाची िैविष्ट्े 

(िजन, वटकयाऊपणया, उ तपयादन, विक्री मूल््)

अ
आ
इ
ई
उ
ऊ
ए
ऐ

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
मागील पा्‍ात आपण क्नसगायातून उत्पादनये संपाक्दत करणाऱरा 
प्रारक्मक वरवसारांची माक्हती घयेतली आहये. रा संपाक्दत केलयेलरा 
उत्पादनांपैकी  काही  उत्पादनये  आपण  रयेट  वापरतो,  तर  काही 
उत्पादनांवर प्रक्रिरा करतो. रातून क्टकाऊ उत्पादन तरार होतये. 
ही प्रक्रिरा करणरासा्‍ी प्रारक्मक वरवसारातील उत्पादनये कच्चा 
माल म्हणून वापरली जातात व त्रापासून पकका माल तरार केला 

जातो. हा पकका माल पुढये ग्राहकांना पुरवला जातो. द् क्वतीरक 
वरवसारांमधरये कचचरा मालाचये पककरा मालात रूपांतर होताना 
मूलरवधयान होतये.

द् क्वतीरक  वरवसार  हये  प्रामुखरानये  प्रक्रिरा,  उत्पादनये  व 
   
बांधकाम  रांचराशी  क्नगक्डत  असतात.  जरा  क््‍काणी  कचचरा 
मालाचये  पककरा  मालात  रूपांतर  केलये  जातये  त्रा  क््‍काणास 
कारखाना असये म्हणतात.

करून पहया.

  अ.  साखर  उद्ोग  दशयाक्वणारा 
सोलापूर क्जलह्याचा आकृती 
५.२ मधील नकाशा पाहा. 
शामरावांची  शयेती  -  ‘अ’ 
रा  क््‍काणी  आहये.  त्रांनी 
नुकतीच ऊस तोडणी केली 
आहये.  नकाशाचा  अभरास 
करा आक्ण सांगा की त्रांनी 
त्रांचा  ऊस  कोणत्रा 
कारखानरात पा्‍वावा? 

अयाकृती ५.२ ः सोलयापूर वजल्हया नकयािया

43

आ.  क्फरोज  रांचरा  मुलानये  जवळचरा  शहरातून  बयेकरी 
(पावभट् टी) वरवसरापनाचये प्रगत क्शषिण घयेतलये आहये. 
आपलरा मुलानये आपलराच गावात बयेकरी सुरू करावी 
अशी त्रांची इच्ा आहये. पण त्रांचरा मुलाचरा मतये, 
बयेकरी  त्रांचरा  गावापासून  २०  क्क.मी.  अंतरावर 
असलयेलरा शहरात सुरू करावी. सांगा बरये कोण बरोबर 
आहये? क्फरोज की त्राचा मुलगा? आक्ण का?

  इ.   शांताराम हा महाराषटट्ातील आक्दवासी भागातील तरुण 
मुलगा  आहये.  त्राला  मध  प्रक्रिरा  उद्ोग  सुरू 
करावराचा आहये. वनातून त्राला मधाची पोळी सहज 
उपलब्ध होऊ शकतात. जरातून चांगलरा दजायाचा मध 
काढता रयेऊ शकतो. त्राचरा गावापासून शहर सुमारये 
३५  क्कमी  अंतरावर  आहये.  गावात  त्राची  सवतःची 
जमीन आहये आक्ण शहरातही त्राला जमीन क्मळू शकतये. 
त्रानये  मध  प्रक्रिरा  उद्ोग  को्‍ये  सराक्पत  करावा? 
गावामधरये की शहरामधरये? का? 

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
वरील  सवया  उदाहरणांचा  अभरास  केलरावर  उद्ोगाचये 
सराक्नकीकरण  अनयेक  घटकांवर  अवलंबून  असतये  हये  तुम्हांस 
समजलये असयेल.
उद्ोग सरापन करणरासा्‍ी कचचरा मालाची गरज असतये 
   
व हा कच्चा माल को्‍ून तरी वाहतूक करून आणावा लागतो. 
आपलराला माहीत आहये की उद्ोगासा्‍ी लागणारा कच्चा माल 
हा प्रारक्मक आक्रयाक क्रिरयेतून उपलब्ध होतो. कचचरा आक्ण 
पककरा  मालाचरा  गुणधमायानुसार  उद्ोगांचये  सरान  ्‍रतये.  उदा. 
साखर उद्ोगांना उसाची गरज असतये. ऊस कापणीनंतर जसाजसा 
वयेळ जातो तसतसये उसाचये वजन व त्रातील साखरयेचये प्रमाण कमी 
होतये. त्रामुळये साखर उत्पादनासा्‍ी त्राची उपरोक्गता कमी हायेतये. 
म्हणून  ऊस  कापणीनंतर  रोगर  वयेळयेत  जवळचरा  कारखानरांना 
पा्‍क्वणये  आवशरक  असतये.  त्रामुळये  साखर  उद्ोग  हये  कच्चा 
माल  उत्पादन  षियेरिाजवळ  सराक्पत  झालयेलये  असतात.  बयेकरी 
उद्ोगातील केक रा पककरा मालाचये वजन कचचरा मालापयेषिा 
जासत  असतये,  जराचा  वाहतुकीचा  खचया  जासत  असतो.  म्हणून 
बयेकरी उद्ोग बाजारपये्‍ांजवळ सरापन केलये जातात. उद्ोगांचरा 
सराक्नकीकरणावर पररणाम करणाऱरा घटकांचा आपण अभरास 
करू रा.

44

हे नेहमी लक्यात ठेिया.

  जरा  उद्ोगात  वजनानये  जड  असलयेलरा  कचचरा 
 
मालावर  प्रक्रिरा  केली  जातये  व  त्रातून  क्नमायाण  होणारा 
पकका  माल  वजनानये  हलका  असतो  असये  उद्ोग  नयेहमी 
कच्चा माल उत्पादन करणाऱरा षियेरिाजवळ असतात.
 
  राउलट जरा उद्ोगात वजनानये हलकरा कचचरा 
मालावर प्रक्रिरा होतये व त्रातून क्नमायाण होणारा पकका माल 
हा वजनानये जड असतो असये उद्ोग नयेहमी बाजारपये्‍येचरा 
सारन्नधरात आढळतात. पूवमीचरा काळी वाहतुकीचा खचया 
हा अंतर व वजनाचरा प्रमाणात वाढत असये.

   

प्रयाकृवतक घटक -
  १)  हियामयान  ः  उद्ोगांचरा  सराक्नकीकरणासा्‍ी  प्रक्तकूल 
हवामान फारसये उपरुकत नाही. अत्रंत उषण, दमट, कोरड्ा 
क्कंवा शीत हवामानात औद्ोक्गक क्वकास शकरतो होत  
नाही. उदा. भारतातील अक्त उत्तरयेकडील शीत प्रदयेश क्कंवा 
वारवर भारतातील  उषण व कोरडये हवामान. हवामानातील 
बदलही उद्ोगांचरा क्वकासास अडरळा आणतात. उदा. 
सततचये अवषयाण.
  राउलट  सुसह्य  हवामान  उद्ोगांचरा  क्वकासास 
अनुकूल ्‍रतये. उदा. पूवमी जयेवहा रांक्रिकीकरण फारसये झालये 
नवहतये क्कंवा कृक्रिम धागरांचा वापर केला जात नवहता, त्रा 
वयेळी  कापसापासून  धागा  तरार  करणरासा्‍ी  दमट 
हवामानाची आवशरकता होती. कारण कोरड्ा हवामानात 
धागा  वारंवार  तुटत  होता.  पररणामतः  कापड  उद्ोगाचये 
केंद्रीकरण  मोठ्ा  प्रमाणात  महाराषटट्  आक्ण  गुजरात 
क्कनारपट् टीजवळ  झालये.  आता  कोरड्ा  हवामानाचरा 
प्रदयेशात  कृक्रिमरीत्रा  दमटपणा  क्नमायाण  करणाऱरा  रंरिाचा 
उपरोग  केला  जातो.  परंतु  त्राचरा  वापरामुळये  उत्पादन 
खचायात वाढ होतये.

  २)  कचच्या  मयालयाची  उपलब्धतया  ः  उद्ोगांसा्‍ी  लागणारा 
कच्चा  माल  प्रामुखरानये  शयेती,  खाणकाम,  वनां
ंमधून  व 
मासयेमारी, इत्रादी वरवसारांतून क्मळवला जातो.  रामुळये 
उद्ोगाची  सरानक्नरशचती  क्नसगायातून  उपलब्ध  होणाऱरा 
कचचरा मालाचरा सवरूपावर अवलंबून असतये. नाशवंत, 

अवजड  आक्ण  वजनात  घट  होणारा  कच्चा  माल  रात  
साखर  उद्ोग  कचचरा  मालाचरा  उत्पादन  षियेरिाजवळ 
सरापन होताना क्दसतो. (जसये, ‘करून पहा’ तील उदाहरण 
एक)  तागाचरा  क्गरणरा,  साखर  कारखानये  हये  शकरतो 
कचचरा  मालाचरा  उत्पादन  षियेरिाजवळ  केंक्द्रत  झालये 
आहयेत.  त्राचप्रमाणये  महाबळयेशवर,  नागपूर  रा  पररसरात 
सराक्नक फळांवर प्रक्रिरा करणारये उद्ोग सराक्पत झालयेलये 
आढळतात. नाशवंत पदाराांवर प्रक्रिरा त्वररत होणये गरजयेचये 
असतये, हये रामागचये कारण आहये.

  ३)  पयाणी  आवण  िीज  पुरिठया  ः  उद्ोगांना  शीतकरण, 
क्वतळण, धुलाई इत्रादींसा्‍ी भरपूर पाणराची आवशरकता 
असतये. असये उद्ोग नदी क्कंवा तलाव अशा पाणवठ्ाजवळ 
सरापन झालयेलये आढळतात. कोळसा, खक्नज तयेल, वीज हये 
कोणत्राही प्रकारचा उद्ोग चालक्वणरासा्‍ी अत्रावशरक 
ऊजायास्ोत  आहयेत.  कोळसा  हा  जड  आक्ण  अवजड 
असलरानये  खाण  षियेरिाजवळच,  कोळशावर  अवलंक्बत 
उद्ोग  सराक्पत  झालयेलये  आढळतात.  राउलट  लांब 
अंतरावरून  तारा  आक्ण  नळमागायाद् वारये  अनुरिमये  वीज  व  
खक्नज  तयेल  पुरव्‍ा  केला  जाऊ  शकतो.  त्रामुळये  रा 
ऊजायास्ोतांवर  अवलंबून  असलयेलये  उद्ोग  त्रांचरा 
स्ोतापासून दूर अंतरावर सरापन झालयेलये क्दसतात.

  ४)  कयामगयार 

ः  उद्ोगांचरा  गरजयेनुसार  कामगारांची 
आवशरकता असतये. उदा. बांधकाम, खाण उद्ोग क्कंवा 
कापड  उद्ोगांना  अधयाकुशल  कामगारांची  आवशरकता 
असतये. अन्न प्रक्रिरा उद्ोग, दाक्गनये बनक्वणये रा उद्ोगांना 
कुशल  कामगारांची  गरज  असतये.  वाढतये  रांक्रिकीकरण 
असूनही  काही  उद्ोगांना  अजूनही  मोठ्ा  प्रमाणात 
मजुरांची आवशरकता आहये. त्रामुळये उद्ोगांचरा शयेजारी 
कामगार वसती वाढलयेलरा आढळतात.

  ५.  ियाहतूक  -  वाहतुकीचा  खचया  आक्ण  वाहतुकीसा्‍ी 
लागणारा वयेळ हये आक्रयाक अंतर म्हणून ओळखलये जातये. 
वाहतुकीचा कमी खचया हा उद्ोगांचरा सराक्नकीकरणात 
महत्त्वाचा  घटक  आहये.  जड,  अवजड,  नाशवंत  कच्चा 
तसयेच  पकका  माल  आक्ण  जासत  अंतर  असलरास 
वाहतुकीचा खचया जासत लागतो. उदा. कोळशाची वाहतूक. 
राउलट  क्टकाऊ  व  वजनानये  हलका  कच्चा  माल  क्कंवा 
पकका माल अक्तशर दूर अंतरावरून दयेखील क्कफारतशीर 

जलमागायाद् वारये  आणता  रयेतो.  असये  उद्ोग  बंदर  क्कंवा 
जलवाहतुकीस  रोगर  अशा  जलरूपांजवळ  आढळतात. 
उदा. कापड उद्ोग, लगद्ाचये लाकूड प्रक्रिरा उद्ोग 
इत्रादी.

  ६.  जयागया  वकंिया  जवमनीची  उपलब्धतया  -  उद्ोगांचरा 
क्नक्मयातीसा्‍ी  जक्मनीचरा  उपलब्धतयेची  मोठ्ा  प्रमाणात 
आवशरकता  असतये.  उद्ोग  सामानरतः  सपाट  मैदानी 
प्रदयेश  आक्ण  पुरयेशा  वाहतूक  सुक्वधा  असलयेलरा  क््‍काणी 
वसतात. उद्ोग उभारणीसा्‍ी मोठ्ा षियेरिाची आवशरकता 
असतये. पूवमी शहरी भागाजवळ उद्ोगांचये केंद्रीकरण सहज 
होत  होतये.  परंतु  शहरी  भागाजवळ  वतयामान  क्सरतीमधरये 
मोठ्ा  प्रमाणात  जमीन  उपलब्ध  होत  नसलरानये  तसयेच  
शहराजवळील  जक्मनींचरा  क्कमती  वाढलरानये  ग्रामीण 
भागात  उद्ोग  सरापन  करणराकडये  कल  वाढतो  आहये. 
उदा. चाकण (पुणये), लोटये परशुराम (क्चपळूण).

आवथटिक घटक -
  १.  बयाजयारपेठ सयारनिध् - उत्पाक्दत माल जर बाजारपये्‍येपरांत 
पोहोचत  नसयेल  तर  उत्पादनाची  पूणया  प्रक्रिरा  क्नरुपरोगी 
असतये.  उत्पाक्दत  वसतू
ंचये  त्वररत  क्वतरण  करणरासा्‍ी 
बाजारपये्‍ा नजीक असणये आवशरक असतये. रामुळये वाहतूक 
खचया कमी होणरास मदत होतये. ग्राहकांना सवसत दरात वसतू 
क्मळू शकतात. नाशवंत आक्ण अवजड वसतू
ंसा्‍ी तरार 
बाजारपये्‍ा अत्रंत आवशरक असतात. कधी कधी उत्पादन 
प्रक्रिरयेदरम्रान अवजडता क्कंवा नाजूकपणामधरये लषिणीर 
वाढ  होतये.  अशा  परररसरतीत  उद्ोग  बाजाराक्भमुख 
असतो. उदा. केक हये तरार उत्पादन कचचरा मालाचरा 
तुलनयेत जड असतात. म्हणूनच हये उद्ोग बाजारपये्‍ांजवळ 
म्हणजयेच शहराजवळ सरापन झालयेलये असतात.

सयांगया पयाहू ?

  बाजारपये्‍ाक्भमुख उद्ोगाची उदाहरणये शोधा.

  २.  भयांडिल - उद्ोग सरापन करणरासा्‍ी भांडवल क्कंवा 
मोठ्ा प्रमाणात गु
ंतवणुकीची आवशरकता असतये. बँक्कंग 
आक्ण आक्रयाक सुक्वधा जयेरये सहज उपलब्ध आहयेत अशा 
प्रदयेशात उद्ोग सराक्पत होताना क्दसतात. वसतुत: जरा 
क््‍काणी उद्ोग सरापन झालयेलये असतात क्तरये आक्रयाक 

45

सुक्वधा आकक्षयात होतात आक्ण त्रामुळये क्तरये पुनहा मोठ्ा 
प्रमाणात  उद्ोग  सराक्पत  होतात.  कोलकाता,  चयेन्नई, 
क्दल्ी, मु
ंबईजवळील उपनगरये ही औद्ोक्गक षियेरिये इतर 
शहरांपयेषिा  उत्तम  बँक्कंग  आक्ण  आक्रयाक  सुक्वधांसा्‍ी 
ओळखली जातात. सद्:रसरतीत ग्रामीण भागात चांगलरा 
बँक्कंग सुक्वधांचरा क्वसतारामुळये तयेरयेदयेखील उद्ोग सरापन 
होऊ लागलये आहयेत. 

रयाजकी् घटक :
  १)  ियासकी्  धोरण  -  राजकीर  दृरष्कोन  क्वचारात  घयेऊन 
शासनामाफ�त  अनयेक  औद्ोक्गक  धोरणये  उद्ोगांना 
प्रोत्साहन दयेतात. आक्रयाकदृष‍टा मागासलयेलरा प्रदयेशाचरा 
क्वकासाचा  दृरष्कोन  लषिात  घयेऊन  तयेरये  शासन 
अरयासाहायर,  जमीन,  पाणी  आक्ण  वाहतूक  व 
संदयेशवहनाचरा    सोईसुक्वधा उपलब्ध करून दयेतये. अशा 
प्रदयेशामधरये  उद्ोग  सराक्पत  करणारये  उद्ोगपती  आक्ण 
उद्ोजकांना शासन कर सवलत, क्वपणनासंबंधी सल्ा, 
आरात  आक्ण  क्नरायातीसा्‍ीचरा  सुक्वधादयेखील  प्रदान 
करतये. उदा. महाराष्ट् शासनाचरा औद्ोक्गक धोरणानुसार 
वगया  ‘ड’  व  पुढील  औद्ोक्गक  षियेरिांना  अशा  सुक्वधा 
क्मळतात. 
  राउलट  शासकीर  धोरणानुसार  काही  प्रदयेशांत 
उद्ोगांना प्रोत्साहन क्दलये जात नाही. बंदी आणता रयेतये. 
उदा.  क्कनारी  प्रदयेश,  परायावरणदृष‍टा  संवयेदनशील  प्रदयेश 
इत्रादी.

   

  २)  वििेर  आवथटिक  क्ेत्र  -  औद्ोक्गक  उत्पादनासा्‍ी 
क्वकक्सत केलरा जाणाऱरा अशा षियेरिांची क्कंवा प्रदयेशांची 
सरापना  करणरास  सरकार  क्वशयेष  प्राधानर  दयेतये.  भारतात 
त्रांना ‘क्वशयेष आक्रयाक षियेरि’ म्हणतात. क्वशयेष आक्रयाक षियेरि 
हये क्वशयेषत्वानये क्नरशचत केलयेलये भौगोक्लक षियेरि आहये, जये 
खाजगी षियेरि क्कंवा सावयाजक्नक षियेरिातील क्कंवा सावयाजक्नक 
- खाजगी भागीदारीनये क्वकक्सत केलये जाऊ शकतये. दयेशात 
रा  षियेरिांचा  क्वकास  क्वशयेषत:  क्नरायातषिम  उत्पादनाचरा 
वाढीसा्‍ी  केला  जातो.  उदा.  सांतारिुझ  (मु
ंबई)  रयेरील 
क्सपझ.
इतर घटक :
  १)  सथयान  विभयाजन  -  कधी  कधी  उत्पादनाचये  क्वक्वध  टपपये 
क्वकेंक्द्रत  केलये  जातात  आक्ण  वाहतूक  खचया  कमी 
करणरासा्‍ी  उत्पादन  वयेगवयेगळ्ा  क््‍काणी  घयेतलये  जातये. 

46

उदा. भ्रमणधवनी व मोटारवाहन क्नक्मयाती उद्ोग. हये उद्ोग 
बाजारपये्‍येजवळ रसरत असणये आवशरक असतये. म्हणूनच 
रातील  क्वक्वध  उत्पादन  घटक  वयेगवयेगळ्ा  टपपरांवर 
क्वभाक्जत  करतात.  उद्ोगांना  त्रामुळये  आक्रयाकदृष‍टा 
फारदा क्मळतो.

  २)  उद्ोगयांचे  केंद्ीकरण  -  सुक्वधांचरा  उपलब्धतयेमुळये 
एखाद्ा प्रदयेशात उद्ोग सराक्पत होतो. रा प्रदयेशातील 
सुक्वधांचा  आरता  वापर  करणराची  संधी  लषिात  घयेऊन 
‘अनुमापी’  अनुकूलतयेचरा  तत्वानुसार  रा  प्रदयेशात 
कालांतरानये इतरही उद्ोग सराक्पत होतात. रामुळये सदर 
प्रदयेशात उद्ोगांचये केंद्रीकरण होतये. अशा प्रकारये उद्ोगांचये 
केंद्रीकरण झालयेलरा प्रदयेशात प्राकृक्तक, आक्रयाक इत्रादी 
घटकांचा प्रभाव राहत नाही. अशा औद्ोक्गक प्रदयेशाचये 
वैक्शष‍ट म्हणजये अशा क््‍काणी एकमयेकांना पूरक उद्ोग 
सराक्पत झालयेलये आढळतात. उदा. जगभरात जरा प्रदयेशांत 
लोह-पोलाद कारखानये सुरू करणरात आलये होतये त्रांचरा 
आसपास  रा  कारखानरांचरा  पककरा  मालावर  आधाररत 
असणारये  भांडी  तरार  करणये,  गाड्ांचये  सुटये  भाग  क्नमायाण 
करणये,  गाड्ांचये  सांगाडये  क्नक्मयाती  इत्रादी  उद्ोग.  रा 
उद्ोगांचरा  क्वकासामुळये  पुढये  मोटारगाड्ा  क्नक्मयाती, 
वयेषटीकरण उद्ोग, रयेलगाड्ा क्नक्मयाती, रयेलवये इंक्जन क्नक्मयाती 
हये उद्ोगही अशा प्रदयेशात सराक्पत होताना क्दसतात.
  अशा  केंद्रीकरणामुळये  नवरानये  रयेणाऱरा  उद्ोगांना 
‘अनुमापी’ अनुकूलतयेचा फारदा क्मळून कमी भांडवलात 
जासत नफा क्मळवता रयेतो.

   

सथयानमुक् उद्ोग - 
   
हये  उद्ोग  संसाधनये,  उत्पादन  कौशलरये  आक्ण  ग्राहक 
रांचरावर अवलंबून असतात. हये घटक असंखर क््‍काणी  सहज 
उपलब्ध होऊ शकतात. रा उद्ोगांत सरानाचये महत्व नसतये. हये 
उद्ोग पुन:सराक्पत होणराची शकरता जासत असतये. रा उद्ोगांना 
वाहतूक  खचायामधरये  झालयेली  घट  ही  फारदयेशीर  ्‍रतये.  उत्पाक्दत 
मोटारगाड्ांचरा क्वतरणाचरा सीमा वाढून त्रांचरा नफरात वाढ 
होतये. तसयेच आंतरजालासारखरा अत्राधुक्नक सुक्वधा, संदयेशवहन 
रांमुळये  ह्या  उद्ोगांचरा  सराक्नकीकरणावर  कचचरा  मालाचये 
क््‍काण व बाजारपये्‍ा रांचाही पररणाम होत नसतो. घड्ाळ तरार 
करणये, क्हरये तासणये ही रा उद्ोगाची काही उदाहरणये आहयेत. रा 
उद्ोगामधरये  पक्ा  माल  क्कंवा  कच्चा  माल  दोनहीही  वजनानये 
हलके असतात. त्रांची सहजतयेनये वाहतूक करता रयेतये. 

   
या प्रकारातले बहुतेक उद्ोरातील उतपादन कमी प्रमािात 
असते.  परंतु  तयांचे  मूलय  अतधक  असते.  उदा.  ‘करून  पहा’ 
मधील ततसरे उदाहरि हे सथानमुक्त उद्ोराचे उदाहरि आहे. 
मध तनतम्गती उद्ोरात कचचया व पक्क्या मालाचया वजनाचा 
सथान तनश्चतीवर फारसा फरक पडत नाही.

जरा डोके चािवा!

  खाली  काही  उद्ोरांची  यादी  तदली  आहे.  तया 
उद्ोरांचया सथातनकीकरिाबद् दल तवचार करा आति ते 
सथानमुक्त उद्ोर आहेत की नाहीत ते सांरा आति तक्ता 
पूि्ग करा.

	  १) वसत् उद्ोर
२) तसमेंट उद्ोर
३) तहरे तासिे उद्ोर
४) भ्रमिधवनी संच तनतम्गती उद्ोर
५) कारद तनतम्गती उद्ोर
६) साखर उद्ोर
७) अन्नप्रतरिया उद्ोर
८) मातहती तंत्ज्ान व संरिक तनतम्गती उद्ोर
९) तेल शुद् धीकरि उद्ोर
१०) केसाचया तपना तनतम्गती उद्ोर

उद्ोराचे 

नाव

आव्यक 
कच्चा 
माल

पक्ा 
माल

उद्ोराचया 

सथान 

तनश्चतीवर 
पररिाम 
करिारे घटक

औद्ोलगक प्रदेश - 
   

उद्ोरांचे  तवतरि  असमान  असते.  याचे  का रि  म्हिजे 

उद्ोरांचया  सथानावर  पररिाम  करिारे  घटक  सव्गत्  समान 
नसतात. आधी तदलेलया अनुकूल घटकांमुळे उद्ोरधंदे तवतशष्ट 
तठकािी    केंतद्त  होतात.  उद्ोरांचे  केंद्ीकरि  झालेली    क्ेत्े 
‘‘औद्ोतरक प्रदेश’’ म्हिून ओळखले जातात. 
आकृतटी क्र. ५.३ मधटीि नकाशाचा अभयास करून खािटीि 
प्रशनांचटी उततरे लिहा.
  १)  कोितया  रोलाधा्गत  उद्ोराचे  केंद्ीकरि  अतधक 

आढळते?

  २)  उततर अमेररकेचया कोितया भारांत मुखयतः औद्ोतरक 

प्रदेश तवकतसत झाला आहे?

  ३)  युरोपात  कोिकोितया  भारांत  उद्ोरांचे  केंद्ीकरि 

आढळते? 

  ४)  आतरिका  खंडातील  तकनारी  भार  वरळता  इतर  प्रदेशात 

 औद्ोतरक तवकास कमी का आढळतो?

  ५)  भारतातील कोितया प्रदेशात उद्ोरांचे केंद्ीकरि जासत 

तदसते?

  ६)  औद्ोतरक  प्रदेशांचे  केंद्ीकरि 

तकनारी  भारात 

आढळणयाची कारिे कोिती असावीत?

  ७)  उद्ोरांचया अक्वृततीय तवतरिावर तनष्कषा्गतमक पररचछेद 

तलहा.

भौगोलिक स्पष्टीकरण 

जगातटीि प्रमुख औद्ोलगक क्ेत्र ः 
औद्ोतरक  क्ेत्  हे  असे  क्ेत्  असते  की,  जेथे  अनुकूल          
भौरोतलक,  आतथ्गक पररतसथतीमुळे उद्ोराचे केंद्ीकरि झालेले 
असते. ही अशी क्ेत्े आहेत जयात सापेक्रीतया तनतम्गती उद्ोर 
मोठ्ा प्रमािात आढळून येतात, जे काय्गशील लोकसंखयेतील 
अनेकांना रोजरार पुरवतात. 
औद्ोलगक क्ेत्राचटी काहटी वैलशष्‍टे खािटीिप्रमाणे ः
  १)  तवतवध उद्ोरांचे एकत्ीकरि
  २)  दाट लोकवसती (मोठ्ा प्रमािावर कामरार पुरवठा)
  ३)  काय्गशील  लोकसंखयेतील  अनेकांना  मोठ्ा  प्रमािात 

रोजरार संधी.

  ४)  मोठ्ा प्रमािात बँतकंर आति ॠि सुतवधा
  ५)  वाहतुकीचे आति दळिवळिाचे मोठे जाळे
  ६)  संदेशवहनाचया उततम सोयी.   

47

ि
द
प्र
क
ग

 

व
ो

 

द्
औ
ख
म
प्र
३
.
५

 

 
ी
त
क
आ

ी

त्र
म

 
ी

या

ि
ि
क
न

या

48

ै
ृ
ु
े
 
,
ल
ी
ट
स
 
,
ल
क
म
क
ो
टट्
प
 
,
ी
ि
ड
ज

त

ो

 
तू
ध

ा

 
,
न
ा
म
व

त
 
,
न
ह
ा
व

 
,
य
पे
 

त

ि
आ
न्न
अ

 

 
,
त
स
व

ो

 
ी
र
य
प
ो
क
ह
ा
ग्र
 
,
ि
र
क
प
उ
 
स
क्
न
त
ॉ
ट
क्
ल
इ
 
,
न
य
स
र
 
,
ि
र
क
प
उ
 
र
ा
च
स
र
द

ा

ा

.
ी
द
ा
य
त
इ
 
न
य
स
र
 
ड
ज
ि
आ
 
र

 

त

ो

द्

उ
 
ी

ड
क
ल

ा

 
,
म
य
ल

त
ो
टट्
प
 
,
ा
य
रि
त
प्र
 
ि
आ

त

ा

 
न
द
ा
प
त
उ
 
च
तू
ध
 
त
ह
त
र
व
त
ह
ो
ल
ि
आ
 
त
क्
य
ह
ो
ल

 

त

 
,
ि
र
क
प
उ
 

क
त
ह
ा
व

 

व
ल
र
 
,
स
प
स
ो
र
ए
 
,
ध
ष
औ

ा

 
 
,
न
य
स
र
 
,
ट
म
स

त
 
,
ा
स
ळ
क

ो

 

 
,
ी
ग्र
म
स
त्
य

ा

क
र

त
ो

द्
औ

 
,
ि
र
क
प
उ
 

 
,
ि
र
क
प
उ

 
,
य
प
 

त

ि
आ
न्न
अ

 

 
,
ी
र
ा
म
स
म

ा

 
ा

ज
उ

ा

म
क
ध
ब

ा

 
त

 
,
ि
र
क
प
उ
 
र
ा
च
स
र
द
 

त

 

ि
आ
स
क्
न
त
ॉ
ट
क्
ल
इ

.
र

ो

द्

उ
 
ड
प
ा
क

 
,
द
र
क

ा

 
,
र
्गच
न
त
फ

द्
व

त

 
,
न
ह
ा
व

 
,
ी
ि
ध
ब

ा

 

ज
ा
ह
ज

 

क
य

त
ा

स
व
य
व

ा

 

त

ि
आ

 
,
ि
र
क
प
उ

 
ी

ा

स
व
प्र

 
,

ल
क
ट
क्
त
ल
इ

 
,
र

ो

द्

उ

 

ड
प
ा
क

 
,
ि
र
क
प
उ

 
त्
य

ा

 
.
ी
द
ा
य
त
इ
 
ल
इ
ा
ब
म
ो
ट

.
न
य
स
र
 
,
ि
र
क
प
उ
 
ी
ष
क

ऑ

ो

 
े,
त्
य

 

ी

ि
र
क
 ध
द
श

 

क
झ

त

 

त

ि
आ

 

स
श

त

.
त
स
व
 
ल
क
ट
क्
त
ल
इ
 
,

 

त

ि
आ

 
र

ो

द्

उ

 

ड
प
ा
क

 
,
न
य
स
र

ा

 
,
ल
ी
ट
स

 

व

 
ह
ो
ल

ा

ळ
ड्
घ
 
,
न
द
ा
प
त
उ
 
ध
द
 
,
ि
र
क
 ध
द
श

ी

ग

 
,
ी
ि
र
र

त

 
,
न
द
ा
प
त
उ

 
ठ
ी
प
 
,
ि
र
क
् ध
द
श

ी

 

क
र

त
ो

द्
औ

 
ी

क
ल
ह

 

ल
ते
 
,
ी
ि
ध
ब

ा

 

ज
ा
ह
ज

 
,
ी
ि
र
र

त

 

ड
प
ा
क

 

त

ि
आ

 

ा

मे
क

 
ी

च
त
ध

ा

 
र

ो

द्

उ

 

 
ी
त
स

ल
ी
ट
स

.
ी
द
ा
य
त
इ
 
न
ा
म
स

ा

 
ी

ा

ड
क
ल
 
,
र

ो

ा

.
न
य
स
र
 
,
न
ध
स
व

 

ा

 
ी

ा

ग्र
म
स
त्
य
 
,
ल
त
 
,
ि
र
व
 
,
ल
ी
ट
स

द्

उ
 
ी

ि
ळ
जु
 
,

क
न
त
ॉ
ट
क्
ल
इ

l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

l

 

 

 

 

 

 

.
ा

द्

ो

र
 

 
ी
र
ा
ि
ज

ा

 
ी

ल
र
प
ा
व

 
न
ि
ह
म्
 
ल
म

ा

 
ा

च्च
क

 

ा

द्

न
 
ा

ो

 

ठ्
म
व
 
रे
व
ो
र
स
ा
ह
म
च
प
 

 
.
ने
द
ा
प
त
उ
 
ी
ष
कृ
क
ने
अ

 

l

ी
 ट
ट
प
र
ा
न
क

त
 
र
त
द
 

 

.
र
द
ब
क
र
स
नै
 

त

l

l

ा

ा

म
स
क
म
क
ए
 
ल

ा

 

ठ
स
 ध
द
म
स

 
ा

ा

ी
र
व
य
ऱ
ा
न
क

ा

च
ज
न
त
ख

 

त

त

 

 
ा

.
ा
त
ध
ब्
ल
प
उ
 
ी
च
ल
व
ांड
भ
ंड
च
प्र

ध
व
स
क
त
ह
ा
व
 
ट
ृष्
क
त
उ
 

 

ा

ा

 

र
ज
म
ल
श
क
व
 
त
स
व
स
 

.
ा
ठ
प
र
ा
ज
ब
ि
त
स
व

 
न
ह
व
श
द
स
 
ट
ृष्
क
त
उ
 

त
 

 

 

ी

त

.
ा
ध
व
स
 
त
य
न
त
 

ा

 

च
य

ा

 

ड
ख
प
ो
र
य

न
ा
थ
स
 
ल

र
र
ो

 
ा

य
च
ा
र
र
स
ा
ह
म

ा

 

त

ि
आ

 
ा

ि
प
ल
ख
स
च
उ

 
ा

च
ा
प
रू
व
स
भ

l

 

व

 
.
ा
त
ध
व
व

त

त
 
त
ा
न
ा
म
व
ह

ा

 
ा

क

र
र
मे
अ

 
र
त
त
उ

l

 

क
ट
त
ा

ल
ट
अ

 

य
ध
म

 
,
श
द
प्र

त्
क्
 
र
ल
स
चे
य

 

ा

 
ा

 
,
श
द
प्र
 
क
ट
त
ां

 

ि
क्
त
द

 
,
श
द
प्र

 

ड
न
क
ि
आ

त

ल
ट
अ
य
ध
म

 

 
न
ा
थ
स
स
 
त
क्
य
स

 
ी

ॉ

क
य
य
न
 
,
त्
क्

 
,

 

ी

ल
ड
ेक
य
न
ा

श
ई

 
,
श
द
प्र

 
ः
 
ा

क

र
र
म
अ

च
क

 
र
त
त
उ

र
र
म
अ

 

ड
ल
ग
इ
 

य
न

 
ी

म
च
्
श
प

.
श
द
प्र
 
म
च
्
श
प

 

 

l

l

ा

स
क
व

ा

 

.
ी
ि
र
म
ल
त
ि
म
प्र
 
ा

ा

ा

ी

ठ्
म

ो

ा

ा

त
 
ा

.
ा
ेठ
प
र
ा
ज
ब
ि
त
स
व

ाांच
र
म
े 
त
स
र
 
व
 
ह
ो
ल

त
 

्ग 

ी

.
य
स

ो

ा

 
ी

.
र
ा
र
म
क
ल
श
क

च
ीं
द
ो
र
 
व
 
र
द
ब

 

.
ि
र
क
क
त्
त
ा

ी

य

 

 

 

 
ः
त
ष
श
व

त

 
ा

ध
व
स

त

 

क
त
ह
ा
व

ो

 
.
ी
य
स
 
न
ह
व
श
द
स

 
ा

य
ल
र
च

ा

.
ा
य
ख
स
क
ल
 
त
स
ा
ज

ो

ा

.
र
म
ह
ो
ल

.
न
ा
ज्
ंत्
त
 
त
व
य

ा

द्
अ

.
ा
य
ख
स
क
ल

ो

 
ी

.
ी
त
श
 
त
द
त
ा

म
क

य
म

.
ा
त
ध
ब्
ल
प
 उ
 
ी

ंच
ा
ुर
ज
म
 
त
स
व
स
 

ा

ा

 

.
ि
र
ो
ध
च
ा
न
स
श

ठ
प
र
ा
ज
ब
ठ्
म

 
ा

ा

ो

 

 

ा

ध
व
स

त

 
ी
द
ो
र
 

 

त

ि
आ

ा

 
न
ा
म
व
ह
 
ल
कू
न
अ

 
ह
ो
ल

 

त

 

ि
आ
श
द
प्र
 
क
द
ा
प
त
उ
 
ा

स
ळ
क

ो

.

ळ
व
ज
ि
ख

ा

ीं

 
ा

ा

य
च
ज
न
त
ख

 
ा

ल

ी
र
ा
म
स
म

ा

.
ी
द
न
 
न
ई
ा
ह
ऱ
 

 

l

l

.
ने
द
ा
प
त
ो
ध
 ग
द

.
ि
र
क
ऊ

 

ा
र
च

 

 

l

l

ा

र
भ

ी

 

 
ी
ह
ा
क
ल
ध
म
न
ट
ब्

,
त्
क्
 
र
हु
ऱ
 
ल
ध
म
स
न
ा

ी

 

त
 
ट
ग्र
ि
आ

त

 

रि
ि
आ

त

 
ी
न
म
ज

 
ी

ल
ट
इ
 

 

l

l

 

ः
 
्प
ो
र
य
म
च
श
श
्प
 
)
i

प
ो
र
य

.
ी
ि
ख

ा

 
ा

.

ो

ळ
व
ज
ा
त्
क्
ल
त
 

स
ळ
क
व
 
ह
ो
ल

 

 

 

ा

.
न
ा
म
व
ह
 
ल
क
न
अ

 

.
ी
द
न
 
ा
र
ल
ो
ह
व
 

l

l

l

l

ो

.
ि
क
त्
त
 
र
म
त
द
त
ा

ः
 
ा

ा

च
य
श
ल
र
 

टी

ि
त
्प
ो
र
य

 
 
)
i
i

ा

ल
व
-
ल
त
-
क
स
ॉ
म

.
ा
र
ल
ो
ह
व
 
-
ल
ऊ

र

 

ो

 

 

l

l

 
न
ऊ
य

 
ा
न
ा
य
त
 
व
 
र
ा
न
क

त
 
र
त
द
 

.
ा

द्

न
 
ा

ठ्
म

ो

.
ने
व

 
ा

 
गी

ि
प
ी
च
स

य
ऱ
ा
ि
ळ
म

 

ा

.
न
ा
म
व
ह
 
ड
थ

 

 

.
त्
क्
ज
न
त
ख
ह
ो
ल
ृद्
म
स

 

.

ळ
व
ज
ा
त्
क्

 
ा

स
ळ
क

ो

 

 

ी
 ट
ट
प
र
ा
न
क

त
 
र
त
द
 

 

र
द
ब
क
र
स
नै
 

त

l

l

त

l

l

l

l

l

त

 

 
.
ड
ल
ो
प
 
ि
आ
ड
ल
झ
त
व
स
त
 
,
श
द
 
न
य
ह
व
श
न
ड
क
स
 

त

l

ः
 
त्र
क्

 
र
त
इ
 
)
i
i
i

 
ी

झ
त
र
य

ा

 
ी
 ट
ट
प
र
ा
न
क

त
 

व
प
 
,

ी

क
ो
ट
 
ल
ड
क
र
त
त
उ
 
चे
ा
न
ा
द
म
 
न
ी
च
 
र
त
त
उ
 

l

.
श
दे
प्र
 
ा

 
न
म्
न
त

ल
ले
र
स
प
 
ा

 
ा

य
ल
ल
स
अ

ल
म
च
्
श
प
 
ांत
य
प
र
ज
ब

ीं

त
 

त

ि
आ

 

श
व
म
स

ा

 
ा

ा

च
य
घ
श

ा

 

l

.
त्
क्
क
र

 

त
ो

द्
औ

ा

ा

ः
 
न
टी
च
 
)
i

य
श
आ

त

य
र
र
च
मं

 

l

49

ा

टी

 
 
:
 
ण
म
प्र
ि
ि
ख
ण
र
त
व

 

ा

ल
 

 

य
ा
ह
न
ल
ड
खं
च
श
द
प्र
क
ग

 

ा

ल
ो

द्
औ

र

ो

द्

उ
 
ख
म
प्र

 

ख
म
प्र
 
र
ा
ि
र
क
 
त
व

त
ा

क
ट
घ

 
ी

व
न
ा
म

भ
प्र

 

त

क
त
क
ा
प्र
 
ख
म
प्र
 
र
ा
ि
र
क
 
त
व

क
ट
घ

त
ा

भ
प्र

श
द
प्र
 
क
र

त
ो

 

द्
औ
ख
मु
प्र
 
ल
त
ड
ख

ा

ी

े
ं
े
े
ं
े
े
ु
ृ
े
ु
ु
े
े
े
ं
ु
ं
े
ॅ
ं
े
ू
ं
ं
े
ू
्क
े
े
े
े
े
ू
ं
ं
ु
ं
ं
े
ं
े
ं
ं
ृ
्
ू
ं
ं
ू
्
्ग
ं
े
ू
ु
्ग
ु
ु
ू
्ग
े
ं
े
े
े
े
े
े
ू
ं
े
े
े
ट्
े
ू
े
ु
ु
्ग
े
े
े
ु
ु
्
ु
े
े
ं
ं
ु
ं
ु
े
े
ें
े
े
े
े
े
ू
े
े
ं
े
े
ं
ु
्ग
े
ं
े
ट्
ू
ं
े
े
े
े
ु
ु
े
े
ु
ू
ू
ु
े
्ग
ं
ं
े
ं
ु
्
ं
ं
े
े
ट्
ृ
े
े
े
कँ
े
े
ां
ं
ं
ं
ू
े
ं
े
ू
ं
्ग
े
े
े
ं
ु
्
ु
े
े
े
ट्
ू
ू
ै
े
ू
्ग
्
े
ं
े
े
ं
े
े
े
ं
ू
्
्ग
ं
े
े
े
ु
ु
ं
ु
ू
े
े
ट्
ं
े
ं
े
े
 
,
न
ा
म
व

ा

क्
 
,
ी
ण
ध
ब
ज
ा
ह
ज

 

ा

 
 
,
न
र
स
र
 
,
ी
ग्र
म
स
रि
र
 
,
ग

ा

ो

द्

 

क्

 

ण
आ
स
ट
र
ज
फ्र

क्
र
 
,
न
ी
श
म
 
ग
श

क्
ॉ

व
 
,
न
ज
ह
व
र
ल
क्
ट
 
,

ओ
ड
क्
र
 
,
र
ट
स
झ

न
र
ा
ट

उ
 
ल
ी
ट
स
 
,

क
ण
ग
स

 

क्

ी

 

 

ण
आ
ण
र
क
 ध
द
श
ल
त
 
,
ी
ण
ध
ब
ज
ा
ह
ज
 
ये,
न
ा
ख

 

ा

र
ा

ये 

क
ंच
त
स
व

 
,
ी
त
म
क्
न
क्
 
र
ब
र
 
म
रि
क्
क

 
,
ग

ो

द्

 

ो
रि
स
व
म
रि
क्
क
 
त
र
ज
 
,
ग

ा

ो

द्

ो

उ
 
ल
क
म
क
ो
टट्
प

 
ी
ग
र
प
ो
क
ह
ा
ग्र

क्

क्

.
न
द
ा
प
त्
उ
 
र
त
इ
 
ण
आ
ण
र
क
् ध
द
श
ल
त

 

 

ी

 
.
ा
त
ध
ब्
ल
प
उ
 
ी

क्

ा

.
ा
ध
व
स
 
त
भ
र
ा
प
 
त
स
क
व

क्

.
ा
त
ध
ब्
ल
प
उ
 
्‍
प
र
ा
ज
ब

ा

क्
 

 

.
ा
्‍
व
र
प
 
र
ज
म
 
त
स
व
स
 

l

l

l

ा

ा

ुक्

ंच
ध
व
स
 
र
ंद
ब

 

ो

म
ा
ह
ो
क
र
 
.
ा
द
उ

l

 

ा

 
.
स
क
व

क्
 
ा

ा

ुक्

ंच
ध
व
स
ूक
त
ह
ा
व

 

 

l

 
,
ट
म
स

क्
 
,
ण
र
क
प
उ
 
क
तू
ह
ा
व
 
,
द
ा
ल
ो
प
 
,
ा
र
रि
क्
प्र
न्न
अ

 
ग

ो

द्

उ
 
च
र
ा

क
प्र
 
ा

र

 
ी

ध
ष
औ

 
,
र

अ
व
ट
फ
ॉ
स
 
,
ी
ग्र
म
स
रि
र
 
,
म
र
ल

ा

ा

 
,
न
र
स
र
 
,
ग

ो

द्

ो
रि
स
व

ा

 
.
त
त
ळ
ढ
आ

क्
ो
ट
पये
 
,
ण
ख

ा

 
ा

ो

ा

 

र
ख
स
क
ल
ल
श
र
क

ळये
ज
च
ग
म
ह
ो
ल

 

ा

ा

ा

ी

.
्‍
प
र
ा
ज
ब

ा

 
ी
्‍
म

ो

 

 

 

l

l

l

.
ा
ध
व
स

क्

 
ी
द
ो
ग
 

l

.
त
स
ा
ज

.
ा
्‍
व
र
प
 
त

क्

द्
व
ल
ज
 
त
ड
ख
अ

क्

ा

 

.
रि
षि
 
न
ध
स
स
क
ग
स
न
 
 ध
द
म
स

क्

ा

द्

न
 
ा

र
ऱ
ा
ण
ह
ा
व
 
न
ा
ग
व

 

 

 

.
श
दये
प्र
 
ी
न
ा
द
मै

 
ी
र
ा
न
क

क्
 

र
ा
न
क

क्
 
र
त
द
 

ा

त
ध
ब्
ल
प
उ
 
ज
न
क्
ख

ा

न
ा
म
व
ह
 
ण
ष
उ
 

 
र
द
ब

l

l

l

l

l

 

 

l

l

l

 

क्

क
ध
अ
ण
प
 
ा

 

ा

र
च
ण
म
प्र
 
ी

ा

म
क

 
,
ण
र
त
व

क्

 
,
ी
ग्र
म
स
रि
र

ा

 
र
ा
 व
द
न
इ
ा
ल
प
इ
ा
प
 

क्

ण
आ

 
न
द
ा
प
त्
उ
 

च
र
व

ा

 

क्

क
ग
स
न
 

 

क्

 

ण
आ
ज
न
क्
ख
 
ह
ो
ल
 
,
स
ल
क
म
क
ो
ट
पये
 
,
ा
र
रि
क्
प्र
 
न्न
अ

क्

 
ा

र
ख
र
ा
स

 
ा
र
ा
प
 

क्

 

ण
आ
ल
र
क

ी

ा

 
.
त
त
द
 
र
न
ा
ध
ा
प्र
 
ा
न
ा
न
द
ा
प
त्
उ
 
ा

क्

ण
आ
ल
त

 
,
र
ह
क्
 
,
न
ो
स

 

ा

र
च
र
ल
म

 
,
न
र
स
र

ा

 

क्

ण
आ

 
न
ह
ा
व
 
,
ह
ो
ल
 
,
ण
ा
रि
द
ा
प
 
,
ग

ो

द्

उ
 
ड
प
ा
क

 

क्

ण
आ

ा

 
न
र
स
र
 
,
ग

ो

द्

उ
 
ी

क
रि
क्
ा

ा

 

र
व
 
तू
ध
 
,
र
प
 
ण
आ
र
ा
द
प
न्न
अ

 

क्

.
ग

ो

द्

 
,
न
द
ा
प
त्
उ
 
च
म
र
ल

ो
रि
स
व
 
,
ण
र
क
प
उ
 
ी
त
गु
र
घ

क्
ो
टट्
प

 

 

ज
न
क्
ख

 
,
ण
र
क
प
उ
 
ण
आ

क्

 
ी

ा

ग्र
म
स
रि
र
 
,
ग

ो

द्

ा

उ
 
तू
ध
 
,
न
द
ा
प
त्
उ
 
ी

च
ा
द
ग
क

ा

क्

ा

 

ण
आ
ड
क
ल
 
,
ण
ा
रि
द
ा
प
 
ण
आ

क्

 
रि
स
व
 
,
ग

ो

द्

उ
 
ड
प
ा
क

 
,
र
पये
 
,

न्न
अ

 

l

.
ग

ो

द्

ा

उ
 
न
र
स
र
 
ण
आ

क्

 
ा

स
ळ
क

ो

 
,
ल
त

न
द
ा
प
त्
ो
न
व
 
,
न
ो
स
 
,
र
ह
क्

 

ा

ड
क
ल
 
,
न
द
ा
प
त्
ो
ध
द
 
,

ग

ा

ळ
फ
 
द
ब
व
ह
 
,
र
प
 
,
न
द
ा
प
त्
ो
स
म
ण
आ
स
म

 

 

ा

क्

ा

 

l

ी

त
म
क्
न
क्
 
रि
स
व

 
ी
र

ो

क
ल
 
,
ग

ो

द्

उ

.
ग

ो

द्

ा

उ
 
क
न
क्
र
स
ा
र
 
त
र
र
ा

ध
आ

.
ग

ो

द्

उ
 
क
न
क्
ॉ
ट
क
ल
इ

ा

 
र
व
ल
त
 
ज
न
क्
ख

.
ग

ो

द्

उ
 
रि
स
व

र
य
ा
ह
ा
स
 
न
स
श

ा

.
ा
ध
व
स

क्

 
ी
द
ो
ग
 

ा

.
ग
म
ह
ो
ल

 

 

l

l

l

.
ा
त
ध
ब्
ल
प
उ
 
ी

.
न
व
 
त
त
स
व

ा

च
श
ळ
क

ो

क्
 

 

 

.
र
द
ब
क
ग
स
नै
 

क्

l

l

l

.
ा
ध
व
स

क्

.
ी
त
स
व
क
ल
 
ट
ा
द
 

ो

.

क
र
प
र
ा
ग
म
क

ा

.
्‍
प
र
ा
ज
ब

 
ी
द
ो
ग
-
र
द
ब

ा

 

 

 

ा

ध
व
स

क्

र
य
ा
ह
ा
स
 
न
स
श

ा

 
ी
द
ो
ग
-
र
द
ब

 

 

र
ज
म
 
त
स
व
स
 

l

l

l

l

l

l

l

 
 
.
ण
र
क
ऊ

 

ा
र
च

 

l

ा

न
ा
म
व
ह
 

l

 
.
श
द
प्र
 
ी
र
ा
न
क

न
ी
म
ज
क
ी
प
स

 

क्
 

 

 
.

ल
त
 
ज
न
क्
ख

 

l

l

l

.

 

क
ट
घ
ल
क
नु
अ
स
त
शये

 

ी

 

.
श
द
प्र
 
ी
र
ा
न
क

क्
 
र
त
द
 

 

.
र
द
ब
क
ग
स
नै
 

क्

.
न
ा
म
व
ह
 

ा

l

l

l

l

 

क्

ण
आ

 
ा
त
ध
ब्
ल
प
उ
 
ी

च
ा
र
द
ब

ी

ण
र
क
क
रि
क्
ा

र

ा

त
म
ग
स

ा

त
ध
ब्
ल
प
उ
 
ी

च
ां
र
ज
म

क्

.
ा
ध
व
स
 
र
द
ब

क
ण
व
त
ग
 
ी
्‍
म

ो

्‍
प
र
ा
ज
ब

ा

ी

ण
ग
म

ा

 

 

 

l

l

l

 

 

 

 

l

l

l

l

 
नये
ो
स

 
 

.
ज
न
क्
ख

%
५
७

 
ी

 
ी

च
र
ा

क
प
ा

.
ा
त
ध
ब्
ल
प
उ
 
ी

ा

 

.
ध
ब्
ल
प
उ
 
त
ड
ख

ठ्
स
क
त
ग
ज

ा

क्

ा

 
ा

 

ी

च
म
भ
 
त
त
स
व

क्
 

क
प्र
 
ा

ळ्

ग
व
ग
वये

 

l

l

र

l

.
न
व

 

l

ा

न
ा
म
व
ह
 
 

ल
क
न
अ

ा

 
ी
्‍
स
ी
ष
क

 

नये
व

 
मी

ण
प
ी
च
स
 
त
त
स
व

श
द
प्र
 
ी
र
ा
न
क

क्
 

क्
 

l

l

l

ा

न
ा
म
व
ह
 
ल
क
न
अ

 

श
द
प्र
 
ी
र
ा
न
क

क्
 

l

l

 
,
रि
षि
ल्

 
ी

द
क्
 
,
र
ो
ड
र
र
ॉ

 

क
ण
प
-
ई
ब
म
 
,
र
ा
्‍
प
 
र
पू
ग
ा
न
 
ा
ट
ो
्

.
रि
षि

 
ा
र
द
ो
ड
व
-
द
ा
ब
ा
द
म
ह
अ

 
,
रू
ळ
ग
ब
-
र
त
म
ई
ो
क

ः
 
त
र
या
भ
 
)
i
i
i

.
ा
म
ा
ह
ो
क
र
ण
आ

 

क्

ो

 
ी

ा

क
स
व
क

ा

ा

.
रि
षि

 
ो
ट
ो
र
क
 
ण
आ
बये
क

 

क्

ो

 
,
ा

ा

क
स
ओ

 

ू 

.
येरि
षि
ूश
र
क
 
र
त
त्
उ
 
ण
आ
र
ग
ा
न
 

 
ा

क्

ो

l

l

 
,
ो
र
क

क्
ो
ट
 

ः
 
न
या
प
ज
 
)
i
i

l

50

ाँ

 
,
ग
क
ग
ा
ह
 
,
र
प
ा
ग
स

क्
 
,
ा
र
र
र
ो

 

क
ण
षि
क्
द
 
,
ा
र
श
आ
व
पू
 
)
v

या 

क्

.
न
ा
व
त
 
,
ा
र
श
ल
म

क्

.
ड
सँ
र
ट
ॉ
व
ट
व

.
ा
र
ब

ंक्
ा

ा

ा

क्
 
त
ग
भ
ण
षि
क्
द
 
ा

झ
 
,
ा
न
ा
घ
 
,
ो
ग
क

 

ा

 
,
ल
ब
क

ा

र
च
ड
ख

क्
 

 

l

l

या

क
रि
आ

व

.

ी

ा

ल
झ
ब्
ण
आ

 

क्

.
ी

ल
च

क्
 

क्

ण
आ

या

क

 
ा

 

र
र
म
अ
ण
क्
व
द

 
ा
न
ट
क्
ज
अ

 

l

ल
ए
झ
न
ह
व

.
स
श
क
क

ा

 
र
त
त्
उ
 
ण
आ

क्

.
रि
षि
क
ग

 

क्
ो

द्
औ

 
)
व
प
 
र
द
स
(
 
क
ॉ
ट
स
ो
व
द
क्
ा

ल
व
 

l

 
ा

ः
 
या

र
र
र
ब
र
स

ा

 

्
ि
व
र
 
)
v
i

l

ा

ा

.
त
ग
भ
व
प
 
ा

 

ा

र
च
र
ल
क्
ट
स

ऑ

 

.
र
प
 
स
म
च
श
र
प
 

क्

 

ो
ट
ा
क
इ
ा
व
ण
आ
ड
ल
क
ऑ

 

 

या

्
ल
व
ट
स

ऑ

ी
र
ब
र
ट
न
क

ी

ड
ल
झ
र
न

l

l

l

 
•

ग

ो

द्

उ
 
ख
म
प्र

 

ख
म
प्र
 
र
ा
ण
र
क
 
त
व

क्
ा

क
ट
घ

 
ी

व
न
ा
म

भ
प्र

 

क्

क
त
क
ा
प्र
 
ख
म
प्र
 
र
ा
ण
र
क
 
त
व

क
ट
घ

क्
ा

भ
प्र

श
द
प्र
 
क
ग

क्
ो

 

द्
औ
ख
मु
प्र
 
ल
त
ड
ख

ा

ी

ं
ये
ये
ु
ृ
ये
ु
ु
ये
ं
ु
ु
ृ
्
ै
या
ं
ये
ये
ये
ये
ं
ू
ये
ू
ु
ू
ु
ये
ट्
ये
ये
ं
ये
ये
या
ं
ं
ये
ं
ू
ं
ये
ु
्
ये
े
ृ
ृ
या
ये
ु
ये
ु
ं
ु
ये
ये
ू
ं
ु
ये
ं
ये
ये
ां
ये
या
ं
ु
ये
ये
ें
ट्
ं
ये
ये
ये
ॅ
े
ू
ू
ू
या
ये
ृ
ये
या
ं
ये
या
ु
ये
ट्
े
ं
ये
ै
या
ू
ये
्
ये
ये
ये
ू
ं
ये
ं
ू
ँ
ये
ै
ं
ू
ये
या
ं
ये
ू
ू
ये
ं
ु
ये
ट्
ये
े
जें
ये
ये
ु
ु
ये
ु
ये
ू
ं
ु
या
ये
ये
ं
ये
ये
ये
ये
ये
ं
ं
जे
ं
ये
ये
ै
ं
ृ
ू
ये
ु
ु
ं
ू
ये
ये
ये
्
े
ट्
ये
ू
या
ये
या
ु
ू
ये
ु
ं
ु
ये
ये
ू
ये
ं
ये
ये
ू
ं
ं
ॅ
ृ
ु
ू
ये
ृ
ू
ं
ं
ं
ु
ं
ं
ये
ये
ये
ं
ये
ु
ये
ू
या
जरया विचयार करया !

  l	आकृती ४.१ व आकृती ५.३  चरा आधारये जपानचरा 
उत्तर भागात कोणतये उद्ोग सराक्पत झालये असतील तये 
सांगा.

	l	उत्तर अमयेररका खंडातील ईशानर औद्ोक्गक षियेरिाचरा 
क्वकासासा्‍ी पंच महासरोवरये कशी महत्त्वाची आहयेत 
तये सपषट करा.

	l	 रक्शरामधील उद्ोगांचरा क्वकासात टट्ानस-सारबयेरररन 

रयेलवयेचये रोगदान कसये आहये तये सपषट करा.

मयाहीत आहे कया तुमहयांलया?

   प्रमुख वाहतूक मागायाचरा बाजूला औद्ोक्गक क्कंवा 
आक्रयाक  माक्गयाका  (कॉररडॉर)  तरार  केलरा  जात  आहयेत.  
त्रांचा दयेशाचरा औद्ोक्गक क्कंवा आक्रयाक क्वकासासा्‍ी 
क्वशयेषत्वानये  क्वचार  केला  गयेला  आहये.  रा  माक्गयाकांमधरये 
वाहतूक,  नागरी  क्वकास,  परायावरणीर  वरवसरापन  अशा 
अनयेक  क्वकास  प्रकलपांचा  समावयेश  केला  गयेला  आहये. 
राद् वारये  क्नरायातीत  वृद् धी,  रोजगार  संधीत  वाढ  आक्ण 
औद्ोक्गक क्वकासात रिांक्तकारक बदल करणये ही त्राची 
उद् क्दष‍टये  आहयेत.  अलीकडये  खालील  चार  औद्ोक्गक/
आक्रयाक माक्गयाकांचा क्वकास क्वचाराधीन आहये.

  १.  क्दलली-मु

ंबई औद्ोक्गक माक्गयाका (DMIC)

  २.  अमृतसर - क्दलली- कोलकाता औद्ोक्गक  

माक्गयाका (ADKIC)

  ३.  चयेन्नई - बंगळुरू औद्ोक्गक माक्गयाका (CBIC)

  ४.  बंगळुरू - मु

ंबई औद्ोक्गक माक्गयाका (BMIC)

उद्ोगयांचे िगगीकरण -
     उद्ोगांचये  मुखरतः  आकार,  कचचरा  मालाचये  स्ोत, 
उत्पादनाचये सवरूप आक्ण मालकी रांचरा आधारये वगमीकरण केलये 
जातये.

कचच्या मयालयाच्या स्ोतयानुसयार ककेलेले उद्ोगयांचे िगगीकरण ः
	l	 कृरी आधयाररत उद्ोग - रा प्रकारचरा उद्ोगांमधरये कृषी 
उत्पादनावर  प्रक्रिरा  केली  जातये.  उदा.  साखर  कारखानये, 
कापड क्गरणरा, अन्नप्रक्रिरा इत्रादी. 

	l	 सयागरी  उतपयादनयािर  आधयाररत  उद्ोग  -  रामधरये 
मत्सरोत्पादनावर प्रक्रिरा करून डबाबंद करणये; राक्शवार 
मोती, शंखक्शंपलये, मत्सरतयेल, शोक्भवंत वसतू रा बाबींचा 
समावयेश होतो.

	l	 िनयाधयाररत  उद्ोग  -  रामधरये  वनांपासून  क्मळणाऱरा 
बाबींवर प्रक्रिरा करून उत्पादन घयेतलये जातये. कागदक्नक्मयाती,  
जहाजबांधणी,  इमारतींसा्‍ी  तसयेच  क्वक्वध  उपरोगांसा्‍ी 
लाकूड वापरलये जातये. राळ, क्डंक, रंग, वंगण, तयेल, सुगंधी 
द्रवर हये उद्ोग रावर आधाररत आहयेत. 

	l	 खवनजयांिर  आधयाररत  उद्ोग  -  खाणकामातून 
क्मळक्वलयेलरा  खक्नजसंपत्तीवर  आधाररत  उत्पादनांचा 
समावयेश  रा  उद्ोगांत  केला  जातो.  पयेटट्ोकेक्मकलस, 
लोहपोलाद आक्ण ॲलरुक्मक्नअमचये घटक ही राची प्रमुख 
उदाहरणये आहयेत.

  l  प्रयावणजन्  उद्ोग  -  मांस  प्रक्रिरा  आक्ण  दुगधोत्पादन 
यात आहयेत. हये उद्ोग पशुपालनातून प्राप् 
प्रक्रिरा रात अंतभू
होणाऱरा कचचरा मालावर आधाररत असतात. प्राणरांचये 
केस, कमावलयेली कातडी, हाडये, क्शंग, दूध, मांस इत्रादी 
कच्चा  माल  रा  उद्ोगात  वापरला  जातो.  उदा.  बॅगा, 
चपला,  बूट  इत्रादी.  दुगध  उत्पादनये  जसये,  चीज,  दही, 
क्मषटान्न हये पदारया बनतात. रयेशीम कापड, लोकरीचये कापड, 
जॅकेट इत्रादी वसतू रा उद्ोगात तरार होतात.

भयांडिली गु

ंतिणुकीनुसयार ककेलेले उद्ोगयांचे िगगीकरण ः

ंतवणुकीनुसार  उद्ोगांचये 

     भारतामधरये  भांडवलाचरा  गु
खालीलप्रमाणये वगमीकरण केलये जातये.
  l   मोठे  उद्ोग  -  मो्‍ी  भांडवल  गं

ुतवणूक,  अवजड 
रंरिसामग्रीचा वापर व इतर सोरीसुक्वधा रा उद्ोगांसा्‍ी 
लागतये. भारतात ₹     १० कोटींपयेषिा जासत भांडवल गु
ंतवणूक 
जरा उद्ोगात केली जातये तये उद्ोग रा वगायात मोडतात. 

51

लोहपोलाद,  ऊजाया,  वसरि  ह्या  मोठ्ा  उद्ोगांचा  रात  
समावयेश होतो.( आकृती ५.४ पहा.)

 

लोहार, सुतार आक्ण हसतकला उद्ोग रातील कारागीर हये 
कुक्टरोद्ोगात  गु
ंतलयेलये  आढळतात.  हये  उद्ोग 
कौशलराक्धक्ष्‍त असलरानये वतयामान क्सरतीत रा उद्ोगाचये 
महत्त्व वाढलये आहये. रातील काही उत्पादनांना परदयेशांत 
मो्‍ी मागणी असलरानये ही उत्पादनये क्नरायात होतात. उदा. 
रजई, पै्‍णी इत्रादी. (आकृती ५.६)

उद्ोग

उदाहरणये

रंरिसंच व रंरिातील 
ुतवणूक
गं

                          आकृती ५.४ मोठे उद््ोग 
  l   सूक्म, लघू आवण मध्म (MSME) उद्ोग ः भारतात 
सूकम,  लघू  आक्ण  मधरम  उद्ोग  रांची  वराखरा 
खालीलप्रमाणये आहये. (आकृती ५.५)
उपकरणातील 
भांडवल 
गु
ंतवणूक
` १० लाख 
पयेषिा जासत नाही
` १० 
लाखांपयेषिा 
जासत परंतु `२ 
कोटींपयेषिा कमी
` २ कोटींपयेषिा 
जासत परंतु `५ 
कोटींपयेषिा कमी

बाटली, लहान 
खयेळणी, 
कागद क्नक्मयाती 
इत्रादी
सारकल, 
दूरदशयान संच, 
रयेक्डओ इत्रादी

` २५ लाखांपयेषिा 
कमी
`२५ लाखांपयेषिा 
जासत परंतु `५ 
कोटींपयेषिा कमी

` ५ कोटींपयेषिा 
जासत परंतु ` १० 
कोटींपयेषिा कमी

पयेन, सराक्नक 
दुगध प्रक्रिरा इ.

मधरम

सूकम

लघू

आकृती ५.५ ः सूक्म, लघू आवण मध्म उद्ोग

	l		कुवटरोद्ोग  वकंिया  गृहोद्ोग  ः  रा  उद्ोगात  मानवी 
श्रमाचा वापर मोठ्ा प्रमाणावर होतो. सराक्नक कचचरा 
मालापासून पकका माल तरार करणराचा हा एक उद्ोग 
आहये. हा उद्ोग घरगुती सवरूपाचा असतो. सामानरतः 
नयेहमीचरा वापरासा्‍ी आक्ण सराक्नक बाजारात क्वरिीसा्‍ी 
वसतू  उत्पाक्दत  केलरा  जातात.  रा  उद्ोगात  भांडवल 
आक्ण  वाहतूक  खचया    कमी  असतो.  कु
ंभार,  क्वणकर, 

52

आकृती ५.६ ः कुटीर उद्ोग (बयांबु बुरुड कयाम)

रामधरये  उत्पादनाचरा  सवरूपावरून  उद्ोगाचये  प्रकार 

उतपयादनयािर आधयाररत िगगीकरण
   
्‍रक्वलये जातात.
	 l  मूलभूत/अिजड  उद्ोग  -  इतर  उद्ोगांमधरये  वापरलये 
जाणारये  साक्हत्र  मूलभूत  उद्ोगामधरये  तरार  केलये  जातये. 
उदा. लोहपोलाद उद्ोगामधील पोलादाचा उपरोग वाहन 
क्नक्मयाती  उद्ोगांमधरये,  अवजड  रंरिसामग्री  आक्ण  इतर 
उद्ोगधंद्ांमधरये होतो.

  l  ग्रयाहकोप्ोगी  िसतू/हलकके  उद्ोग  -  उद्ोगामधील 
तरार झालयेला माल हा रयेट ग्राहकांचरा वापरासा्‍ी तरार 
असतो. दैनंक्दन वापरातील घड्ाळये, इलयेकटट्ॉक्नक वसतू, 
वसरि  उद्ोग,  औषधी  उत्पादन  इत्रादी  त्राची  उदाहरणये 
आहयेत.

	l	 सयाहयाय्भूत उद्ोग ः इतर उद्ोगांसा्‍ी वापरात रयेणाारी 
रंरिये, सुटये भाग तरार करणारये उद्ोग रा प्रकारात मोडतात. 
रातील पककरा मालाचरा आधारये मो्‍ी रंरिये, मोटारगाड्ा, 
रयेलवये  इंक्जन  इत्रादींची  क्नक्मयाती  मोठ्ा  उद्ोगात  होतये. 
म्हणजयेच रा उद्ोगात तरार होणारा पकका माल हा इतर 
उद्ोगांसा्‍ीचा कच्चा माल असतो. उदा. रखळये, चाके, 
लोखंडी सळ्ा, लोखंडी परिये इत्रादी.

मयालकीिर आधयाररत िगगीकरण-
   
वगमीकरण असतये.

उद्ोगांची  मालकी  कोणाकडये  आहये  रावर  आधाररत  हये 

ु
  l	 सयािटिजवनक  क्ेत्र  -  सावयाजक्नक  षियेरिातील  उद्ोगांची 
मालकी ही केंद्र क्कंवा राजर शासनाची असतये. सरकारी 
रंरिणयेचरा  माधरमातून  सरकार  सवया  प्रकारची  गं
ुतवणूक 
आक्ण उत्पाक्दत मालाचये क्वपणन करतये. उदा. भारत हयेवी 
इलयेरकटट्कल क्लक्मटयेड (BHEL). 

	l	 खयाजगी क्ेत्र - खाजगी षियेरिातील उद्ोगांची मालकी ही 
वैरक्कतकरीत्रा  खाजगी,  भागीदारीतील  क्कंवा  सवतंरि 
सवरूपात  असतये.  तरार  उत्पादन  हये  जराचरा  मालकीचये 
असतये  आक्ण  जरानये  सवया  भांडवलाची  गं
ुतवणूक  केलयेली 
असतये, उत्पादनातील नफादयेखील त्राचाच असतो. टाटा 
लोहपोलाद उद्ोग (TISCO) हये खाजगी षियेरिाचये उदाहरण 
आहये.

	l	 सं्ुकत  क्ेत्र  -  दोन  सरकारी  संसरा  क्कंवा  वरकती  व 
सरकारी 
क्कंवा  खाजगी  संसरा  रांनी  संरुकतरीत्रा 
चालवलयेलरा  उद्ोगांचा  रात  समावयेश  असतो. 
ंतवणुकीची  रककम  आक्ण  नफराचा  वाटा  हा  दोनही 
गु
बाजू
ंचरा सहभागाचरा प्रमाणावर अवलंबून असतो. उदा.
महाराषटट् नॅचरल गॅस क्लक्मटयेड (MNGL).

   

	l	 सहकयारी  क्ेत्र  -  हा  उद्ोग  अनयेकांचरा  गटानये  क्मळून 
उभारलयेलरा रकमयेद् वारये सहकारी तत्त्वावर चालवला जातो. 
सहकारी  संसरयेचरा  सवया  सदसरांमधरये  उद्ोगात  झालयेला 
नफा  आक्ण  तोटा  क्वभागला  जातो.  दुगधोत्पादन,  साखर 
उद्ोग,  वसरिोद्ोग  इत्रादी  सहकारी  षियेरिात  मोडतात. 
उदा. अमुल (AMUL).

  l	 बहुरयाष्ट्ी् उद्ोग - खाजगी क्कंवा सावयाजक्नक उद्ोगांचये 
षियेरि जयेवहा एका दयेशापुरतये मरायाक्दत न राहता अनयेक दयेशांमधरये 
क्वसतारतये  तयेवहा  अशा  उद्ोगांना  बहुराषटट्ीर  उद्ोग 
म्हणतात. रा उद्ोगांची नोंदणी जरा दयेशात झालयेली असतये 
तयेरये  त्रांचये  मुखरालर  असतये.  उदा.  खाजगी  षियेरिातील 

क्हंदुसतान क्लवहर क्नगम रांचये मुखरालर रुनारटयेड क्कंगडम 
मधरये  लंडन  रयेरये  आहये.  तसयेच  सावयाजक्नक  षियेरिातील  तयेल 
आक्ण  नैसक्गयाक  वारू  उत्पादन  क्नगम  (ONGC)  राचये 
मुखरालर  भारतातील  डयेहराडून  रयेरये  आहये.  सवसत  मजूर 
पुरव्‍ा,  तांक्रिक  कुशलता,  उत्पादन  खचायातील  वजावट, 
बाजारपये्‍येची  उपलब्धता  ही  रा  उद्ोग  सरापनयेमागची 
काही कारणये आहयेत.

पहया बरे जमते कया?

  l  खालील  बोधक्चनहांबाबत  माक्हती  शोधा  आक्ण  एक 

पररच्येद तुमचरा शब्दांत क्लहा.

	l	 वरील वगमीकरणावर आधाररत उद्ोगांची क्कमान दोन 

भारतीर उदाहरणये शोधा व वहीत क्लहा.

करून पहया.

   अाता  तुम्हांला  उद्ोगाचरा  सराक्नकीकरणावर 
 
पररणाम करणारये घटक माहीत आहयेत. उद्ोगांचये वगमीकरण 
कसये  होतये  तये  कळलये  आहये.  समजा  तुम्हांला  उद्ोग 
सरापन  करारचा    असलरास,  तुम्ही  तुमचरा  उद्ोगात 
कोणत्रा  वसतूचये  उत्पादन  कराल?  कोणता  भौगोक्लक 
प्रदयेश  तुम्ही  तुमचरा  उद्ोगाचरा  सरापनयेसा्‍ी  क्नवडाल 
व  का?  तुमचरा  कलपनांची  वगायात  इतरांशी  चचाया  करा.

उद्ोगयांचे िगगीकरण

भांडवल गु

ंतवणूक

मालकी

कचचरा मालाचये स्ोत

उत्पादनाचये सवरूप

कुटीर

मधरम/लघु
 उद्ोग

मो्‍ये उद्ोग

कृषी आधाररत 

 खक्नजांवर आधाररत

सागराधाररत

 खक्नजांवर आधाररत

वनाधाररत

खाजगी षियेरि

सावयाजक्नक षियेरि

संरुकत षियेरि

सहकारी षियेरि

बहुराषटट्ीर

     आकृती ५.७

ग्राहक/
हलके

मूलभूत/
अवजड

पूरक

53

सवाधयाय

  २)  धनबाद  या  खतनजबहुल  क्ेत्ात  लोहपोलाद  कारखाने 

सथापन झालेले आढळतात.

  ३)  कोकिातील  रतनातररी  आति  तसंधुदुर्ग  तजल‍हांत  अनेक 

फळप्रतरिया उद्ोर सथातपत झालेले आढळतात.

  ४)  दतक्ि अमेररकेत उद्ोरांचा तवकास मया्गतदत आहे.  
प्र.४. लट्पा लिहा.
  १) सथानमुक्त उद्ोर
  २) साव्गजतनक उद्ोर
  ३) अनुमापी अनुकूलता
  ४) वाहतुकीची उद्ोराचया तवकसातील भूतमका
प्र.५. फरक स्पष्ट करा.
  १)  वजनाने  हलक्या  होिाऱया  पक्क्या  मालाचे  उद्ोर  व 

वजनाने जड होिाऱया पक्क्या मालाचे उद्ोर

  २)  प्राथतमक व द् तवतीयक वयवसाय
  ३)  अवजड व हलके उद्ोर
प्र.६. खािटीि प्रशनांचटी उततरे लिहा.
  १)  उद्ोरांचया   सथातनकीकरिावर  प्राकृततक  घटकांचा 

होिारा पररिाम सपष्ट करा.

  २)  साखर उद्ोरावर पररिाम करिारे घटक सपष्ट करा.
  ३)  मधय  अाॅसटे

�तलयातील  उद्ोरांचया  मया्गतदत  तवकासास 

जबाबदार असिारे घटक सतवसतरपिे सपष् करा.
प्र.७. खािटीि मालहतटी नकाशात भरून योग्य सूचटी द्ा.
  १) ऱहूर औद्ोतरक क्ेत्
  २) जपानमधील एक औद्ोतरक क्ेत्
  ३) दतक्ि आतरिकेतील एक औद्ोतरक क्ेत्
  ४) ऑसटट्
ेतलयामधील एक औद्ोतरक क्ेत्
  ५) पंचमहासरोवरांजवळील औद्ोतरक क्ेत्



प्र.१. साखळटी ्पूण्ष करा.
अ
लघुउद्ोर

ब
हाताने तनतम्गती उद्ोर  तचनी मातीची भांडी 

क

बनतविे
टाटा लोहपोलाद 
उद्ोर
कु
ंभार

थेट वापरासाठी तयार औषधतनतम्गती

कुतटरोद्ोर

कुशल कारातरर

 वैयशक्तक मालकी

ग्राहकोपयोरी 
वसतू
खाजरी, क्ेत् 
प्र.२. योग्य सहसंबंध ओळखा.
  (A : लवधान, R : कारण)
  १)  A : मं
आहे.

ुबई येथील दमट हवामान सुती वसत्ोद्ोरास पूरक 

    R : उद्ोरास मोठ्ा प्रमािात पािी आव्यक असते.
    अ) फक्त A बरोबर आहे
   
ब) फक्त R बरोबर आहे.
    क) A आति R दोनही बरोबर आहेत आति R हे A चे 

   

अचूक सपष्टीकरि आहे.
ड) A आति R दोनही बरोबर आहेत आति R हे A चे 
अचूक सपष्टीकरि नाही.

  २)  A : भारतात औद्ोतरक उतपादनांमधये तवतवधता आहे.
    R : भारत हा कृतषप्रधान देश आहे.
    अ) फक्त A बरोबर आहे
   
ब) फक्त R बरोबर आहे. 
    क) A आति R दोनही बरोबर आहेत आति R हे A चे 

   

अचूक सपष्टीकरि आहे.
ड) A आति R दोनही बरोबर आहेत आति R हे A चे 
अचूक सपष्टीकरि नाही.
प्र.३. भौगोलिक कारणे लिहा.
  १)  उद्ोरधंद्ाचे तवतरि असमान असते.

54

६. तृती्क आवथटिक वक्र्या

जरया विचयार करया.

 

खयालील उतयारया ियाचया ि प्रशनयांची उततरे द्या.
 
  वयेगवयेगळी पाशवयाभूमी असलयेलये तीन क्मरि आहयेत. त्रांनी 
एकाच  कॉलयेजमधून  पदवी  प्राप्  केली  आक्ण  त्रांनी  नवीन 
उद्ोग सरापन करणराचये ्‍रवलये.
 
रोक्हत हा शयेतकऱराचा मुलगा आहये. त्रानये कला शाखयेतून 
पदवी  प्राप्  केली  आहये.  तो  त्राचरा  वक्डलांचा  शयेतीचा  
वरवसार,  पण  वयेगळ्ा  पद् धतीनये  करणराचा  क्वचार  करीत 
होता.  त्राला  वाटत  होतये  की,  त्राचरा  दोन  एकर  शयेतीतून 
क्नरायातषिम उत्पादनये घरावीत.
 
  सयेजल  ही  एका  उद्ोगपतीची  मुलगी  आहये.  त्रांचा 
घाऊक पद् धतीनये बयेकरी उत्पादनये तरार करून क्वरिीचा वरवसार 
आहये. क्तनये शासरि शाखयेतून पदवी प्राप् केली आहये. क्तला जलद 
क्वरिी  होणाऱरा  वसतू
ंशी  (FMCG)  क्नगक्डत  उद्ोक्जका 
बनारचये आहये. 
 
  अाक्सफ  हा  ्ो‍टा  हॉटयेल  वरावसाक्रकाचा  मुलगा 
अाहये.  त्रानये    कारयारिम  वरवसरापनाची  पदवी  घयेतली  आहये. 
त्राला त्राची सवतःची कारयारिम वरवसरापनाची कंपनी सरापन 
करावराची आहये.
 
  चांगलरा गुणांनी पदवी प्राप् केलरानंतर त्रांनी ्‍रवलये 
की, एकमयेकांना मदत करत सवतःची कारक्कदया सुरू करारची. 
रोक्हत,  सयेजल  आक्ण  आक्सफ  वरवसार  कसा  सुरू  करारचा 
राबद् दल  माक्हती  गोळा  करणराचा  प्ररत्न  करतात. 
वरवसारांक्वषरी जासतीतजासत माक्हती क्मळक्वणराचा त्रांचा 
प्ररत्न  असतो.  प्ररम  रोजना  तरार  करून  मग  उद्ोगाची 
सरापना करारची, असये तये ्‍रवतात. माक्हती क्मळक्वणराचरा 
प्रक्रिरयेमधरये त्रांना वरवसारासंबंधी माक्हती क्मळतये.
 
रोक्हतला आपलरा शयेतीमधरये मो्‍ये बदल करावये लागतील 
हये त्राला कळलये. क्नरायातषिम गुणवत्तयेची क्लली, ऑक्क�डसारखी 
फुलये  आक्ण  क्कवी,  डट्
ॅगनफ्रुटसारखी  फळये  क्पकवणरासा्‍ी 
वातावरणात  क्वक्शषट  आद्रयाता  आक्ण  तापमानकषिा  राखावी 
लागणार होती. मृदयेचा सामू (PH) क्टकक्वणरासा्‍ी क्वशयेष खत 
वापरणराची  गरज  होती.  त्राला  हयेदयेखील  समजलये  होतये  की, 
त्रासा्‍ी  तालुका  कृषी  अक्धकाऱरांची  मदत  घरावी  लागयेल. 
सवाांत महत्त्वाचये म्हणजये क्नरायातीवर आधाररत वरवसार सुरू 
करणरासा्‍ी  परवाना  काढावा  लागतो.  परदयेशी  वरवहार 
करणरासा्‍ी  बँकेत  एक  खातये  उघडावये  लागतये.  तसयेच  राही 
गोषटीची  माक्हती 
क्नरायातषिम  गुणवत्तयेचरा 
उत्पादनासा्‍ी  रोपये  को्‍ये  क्मळतात.  अाखाती  राषटट्ांमधरये  रा 
फुलांना चांगली मागणी असून त्रांपासून आक्रयाक परतावाही 
चांगला  क्मळतो.  हये  दयेश  जवळचये  असलरानये  क्वमानानये  काही 
तासांतच माल रा दयेशांना पोहोचता करता रयेतो. त्रामुळये त्रांचा 
ताजयेपणा, मालाची गुणवत्ताही चांगली राखता रयेतये. आपला 
उद्ोग रयेट त्रा दयेशात उभारणरासा्‍ी तयेरील काही क्वरिेत्रांना 
भयेटी दयेणराचये रोक्हतनये ्‍रक्वलये. 
 
  सयेजलचरा हये लषिात आलये की टूरपयेसट ही लोकांचरा 
क्नत्र गरजयेची वसतू आहये. क्तचरा शासरि शाखयेचरा पाशवयाभूमीवर 

क्मळाली  की 

 

दंतआरोगर चांगलये ्‍येवणराचये प्रगत सूरि क्तनये ्‍रवलये. त्रासा्‍ी 
क्तनये  औषधक्नमायाण  उद्ोगात  काम  करत  असलयेलरा  चुलत 
भावाची  मदत  घयेतली.  राक्शवार  खालील  अनयेक  गोषटींची 
उद्ोग  सुरू  करणरासा्‍ी  आवशरकता  होती,  राची  क्तला 
माक्हती क्मळाली.

  l	उद्ोगासा्‍ी  लागणारी  रंरिसामग्री  क्वकत  घयेणये  आक्ण 

कामगार  नयेमणये.

	l	उद्ोग सरापणरासा्‍ी जागा.
	l	शासनाचरा  सषिम  रंरिणयेकडून  उद्ोगासा्‍ीचये  ना  हरकत 
प्रमाणपरि  तसयेच  क्वक्वध  परवानगरा-  जसये  अक्गनशमन 
कारायालराचये ना हरकत प्रमाणपरि इत्रादी.

	l	तरार केलयेली टूरपयेसट भरणरासा्‍ीचरा ‍टूब व वयेषटनासा्‍ी 

कागदी डब्बये तरार करून दयेणारये उद्ोग.

	l	उत्पादनाचरा जाक्हरातींसा्‍ी जाक्हरात संसरयेची नयेमणूक.

 
  खरये  तर  एवढये  मो्‍ये  पाऊल  उचलताना  सयेजल  रोडी 
साशंक होती. कारण रा वरवसारात मोठ्ा प्रमाणावर भांडवल 
व जागयेची गरज होती. शासनाचरा ‘सटाटया अप’ रोजनयेअंतगयात 
क्तला  कमी  वराजदराचये  कजया  क्मळू  शकतये,  हये  सयेजलला 
कळलरावर  क्तला  रोडा  हुरूप  आला.  सयेजलचरा  वक्डलांनी 
क्तचा जक्मनीचरा उपलब्धतयेचा प्रशन सोडवला. त्रांनी शहराचरा 
एका टोकाला असलयेली त्रांचरा मालकीची जमीन सयेजलला 
दयेऊ  केली.  त्रात  त्रांनी  उद्ोगासा्‍ी  लागणाऱरा  पाराभूत 
सोरी जसये, वीज आक्ण पाणी जोडणी, ्‍येकेदाराकडून इमारत 
बांधून घयेणराचये ्‍रवलये. ही तरार जमीन (प्ॉट) त्रांनी सयेजलला 
भाडयेकरारावर दयेणराचये ्‍रवलये.
 
  आक्सफला त्राचरा वरवसाराकरता प्रामुखरानये सयेवा व 
मनुषरबळाची  आवशरकता  आहये  हये  लषिात  आलये.  रा 
वरवसारासा्‍ी  मनुषरबळ  भाड्ानये  काही  काळासा्‍ी  सहज 
उपलब्ध  होतये  हयेही  त्राला  कळलये.  जसये  खानपान  सयेवा, 
वाजंरिीवालये,  फुलवालये,  धवक्नवधयाक  इत्रादी    कामासा्‍ीचये 
मनुषरबळ.  प्रत्रयेक  कारयारिमासा्‍ी  आवशरक  असणाऱरा 
परवानगरा  क्वक्वध  सषिम  रंरिणांकडून  घरावरा  लागतात.  त्रा 
कशा  घरारचरा  राची  माक्हती  त्रानये  करून  घयेतली.  त्राचा 
वरवसार सुरू करणरासा्‍ी बाजारपये्‍येत एखादये कारायालर उघडणये 
रोगर होईल असये त्राचरा लषिात आलये. त्राचरा सटाटया अपसा्‍ी 
एक माक्हतीपरिक व सवतःचये रवहक्जक्टंग काडया त्रानये तरार करून 
घयेतलये. 
 
   वषयाभराचरा  क्नरोजनानंतर  क्तनही  क्मरिांनी  आपापलये 
वरवसार सुरू केलये. त्रांनी त्रांचये वरवसार सवतःच क्नवडलयेलये 
असलरानये  तये  करणरास  त्रांना  आनंद  वाटत  होता.  त्रांचये 
वरवसार आता त्रांचरा क्वशयेष आवडीचये बनलये आहयेत.

  १)  क्वक्वध सषिम रंरिणा म्हणजये कार?
  २)  गोषटीतील  तीनही  मुलये  कोणत्रा  प्रकारचये  आक्रयाक  वरवसार 

क्नवडणार आहयेत?

  ३)  प्रत्रयेकाला  त्राचा  आक्रयाक  वरवसार  करताना  इतर  कोणत्रा 

आक्रयाक वरवसारांशी संबंध रयेईल? 

  ४)  वरील पररच्येदात जयेवढ्ा आक्रयाक क्रिरा आलरा आहयेत त्रांचये 

आक्रयाक प्रकारांनुसार वगमीकरण करा.

55

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
रा  गोषटीचये  वाचन  करताना  तुम्हांला  अनयेक  मानवी 
वरवसारांचा  उललयेख  आलराचये  लषिात  आलये  असयेल.  रा  सवया 
वरवसारांना मानवाचरा आक्रयाक क्रिरा म्हणून अभरासलये जातये. 
रातील  काही  वरवसार  पूणयातः  क्नसगायावर  आधाररत  असतात. 
रा  सगळ्ा  मानवाचरा  प्रारक्मक  आक्रयाक  क्रिरा  आहयेत.  रा 
वरवसारांतून नैसक्गयाक साधनसंपत्ती क्मळवली जातये. 
   
रा वरवसारातील काही उत्पादनये मानव रयेट वापरू शकत 
नाही क्कंवा ती उत्पादनये जासत क्टकाऊ क्कंवा मूलरवक्धयात करून 
वापरणये रोगर असतये. अशा वयेळी रा उत्पादनांवर प्रक्रिरा केली 
जातये.  रातून  नवीन  व  वयेगळी  उत्पादनये  उपलब्ध  होतात,  जी 
वापरणरास  रोगर,  जासत  क्टकाऊ  व  जासत  क्कमतीत  क्वकता 
रयेतात. ही उत्पादनये प्रक्रिरा उद्ोगांद् वारये द् क्वतीरक वरवसारात 
समाक्वषट  होतात.  द् क्वतीरक  वरवसार  प्रामुखरानये  प्रारक्मक 
वरवसारातून प्राप् झालयेलरा उत्पादनांवर अवलंबून असतात.
 
प्रारक्मक व द् क्वतीरक वरवसार रांचरातील आदान-
प्रदान, रांचरातील दुवा, रा दोघांना पूरक असये क्वक्वध वरवसारही 
असतात.  रा  सयेवांमधरये  मालाची  खरयेदी-क्वरिी,  वाहतूक, 
दळणवळण,  मालाची  चढ-उतार,  तारण  व  कजयारोखये  संसरा, 

क्वपणन,  आरात-क्नरायात  वरवसरा  इत्रादींचा  समावयेश  होतो. 
लोकोपरोगी  सयेवांचाही  समावयेश  रा  वरवसारात  होतो.  उदा. 
धारवाला, भाजीक्वरिेता, दुकानदार, प्रवासी वाहतूक, टपालसयेवा 
इत्रादी.  रा  सवया  वरवसारांना  तृतीरक  आक्रयाक  वरवसार 
म्हणतात. आकृती ६.१ पाहा.

जरया डोकके चयालिया.

ृतीरक वरवसारात केवळ सयेवा रयेतात का?

  l	तृ
  l	तृतीरक वरवसारात उत्पादनये रयेतात का? वगायात चचाया  

करून त्राची रादी करा.

सयांगया पयाहू ?

  आकृती  ६.१  मधील  तकत्रात  तृतीरक  वरवसारात 
समाक्वषट होणाऱरा अनयेक आक्रयाक क्रिरा क्दलरा आहयेत. 
रा आक्रयाक क्रिरांचये वगमीकरण खालील दोन गटांत करा.
l	भौगोक्लक घटकांवर अवलंबून असलयेलरा
l	भौगोक्लक घटकांवर अवलंबून नसलयेलरा

तृती्क आवथटिक वक्र्यांचे िगगीकरण

वरापार आक्ण वाक्णजर

वाहतूक

संदयेशवहन

इतर सयेवा

घाऊक वरापार

क्करकोळ वरापार

टपाल

दूरसंचार

दृक्  अाक्ण श्रावर अांतरजाल कृक्रिम उपग्रह

शहरी 
घाऊक 
बाजारपये्‍ा

ग्रामीण 
घाऊक
बाजारपये्‍ा

ग्रामीण

नागरी

भ्रमणधवनी

दूरधवनी

क्फलम

रयेक्डओ टी.वही.

्ापील

रयेलवये

रसतये

जल

हवाई

नळ

शृ
ंखला भांडार
(साखळी)

मॉल, (दुकानये)

मंडई

सावयाजक्नक क्वतरण

रंरिणा

परयाटन

क्वमा

बँक्कंग

सरावर

वरक्कतगत आक्ण 
वरावसाक्रक सयेवा

आकृती ६.१

आ्‍वडये बाजार, वसतू 
भांडार, सावयाजक्नक 

क्वतरण रंरिणा

56

सयांगया पयाहू ?

	l	तुमचरा दैनंक्दन जीवनात तुम्ही अनयेक गोषटी वापरता त्रांची 

रादी तरार करा.

	l	तुम्ही  केलयेलरा  रादीचये  वरावसाक्रक  स्ोतानुसार  
प्रारक्मक,  द् क्वतीरक,  तृतीरक  रा  वरवसारांमधरये 
वगमीकरण करा. उदा. मी्‍ - प्रारक्मक

	l	तुमचरा रादीत वरील क्तनही प्रकारचरा वरवसारांत न 

बसणारी नावये आहयेत का? कोणती?

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
तृतीरक  आक्रयाक  वरवसारात  प्रारक्मक  वरवसारांप्रमाणये 
क्नसगायातून काहीही घयेतलये जात नाही. रा वरवसारात द् क्वतीरक 
वरवसारांप्रमाणये  नवीन  उत्पादनयेही  क्नक्मयाली  जात  नाहीत.  रा 
वरवसारात केवळ सयेवा क्दली जातये व क्तचरा बदलरात मोबदला 
घयेतला जातो. म्हणून त्रा वरवसारांना सयेवा वरवसार म्हणतात.
   
रा सयेवा वरवसारांचये क्वतरण हये अनयेक भौगोक्लक घटकांनी 
प्रयेररत  झालयेलये  असतये.  तुम्ही  केलयेलरा  रादीमधरये  क्नसगायावर 
अवलंबून नसलयेलरा आक्रयाक क्रिरा फारच रोड्ा असतील असये 
तुमचरा लषिात रयेईल. हवामान, भूरचना, समुद्र सारन्नधर अरवा 
खंडांतगयातता  इत्रादी  भौगोक्लक  घटकांचा  पररणाम  तृतीरक 
आक्रयाक वरवसारांवर होत असतो.
			नाशवंत कच्चा माल क्कती काळ क्टकेल रावर द् क्वतीरक 
वरवसार तर अवलंबून असतातच; परंतु रा मालाची वाहतूक 
कोणत्रा मागायानये करारची हयेसुद् धा भौगोक्लक घटकांमुळये ्‍रतये. 
उदा.  शयेतीतून  क्पकवलयेलरा  द्राषिासारखरा  उत्पादनाची  परदयेशी 
वाहतूक  क्वमान  मागायानये  करणये  फारदयेशीर  असतये,  तर  कापूस 
जलमागायानये पा्‍वणये क्कफारतशीर ्‍रयेल.
			जगभरात  सवया  मानवी  वसत्रा  रा  भौगोक्लक  घटकांचरा 
अनुकूलतयेनुसार वसलयेलरा आहयेत. बाजारपये्‍ा मग त्रा क्करकोळ 
असो  वा  घाऊक,  नयेहमीच  रा  वसत्रांमधरये  क्कंवा  वसत्रांजवळ 
क्नमायाण होतात. एखादा द् क्वतीरक आक्रयाक वरवसार वसतीपासून 
दूर सराक्पत होऊ शकतो. परंतु बाजारपये्‍ांचये तसये होत नाही. त्रा 
नयेहमीच वसत्रांजवळ आढळतात.
			बंदर, गोदी रा क््‍काणी मालाची चढ-उतार होत असतये. 
ह्या बंदर क्कंवा गोदी रांचये सरान ‘गुगल सचया’चरा साहायरानये 
ंबई 
शोधणराचा प्ररत्न करा (उदा. घोडबंदर, कोची पोटया टट्सट, मु

पोटया  टट्सट,  क्दलली  इंटरनॅशनल  कागवो  टक्मयानल.)  तुमचरा  असये 
लषिात रयेईल की ही सरानये एकतर जल क्कंवा हवाई मागाांजवळ 
आढळतात. 
   
वरील काही उदाहरणांवरून हये सपषट होतये की, मानवाचये 
तृतीरक आक्रयाक वरवसारही भौगोक्लक घटकांमुळये प्रयेररत होत 
असतात. वाहतूक वरवसरा हये आणखीन एक उदाहरण आहये. ही 
वरवसरा वतयामान काळात अत्रंत प्रगत तंरिाद्ारा क्वकक्सत होत 
आहये. परंतु अनयेक क््‍काणी ही वरवसरा भौगोक्लक घटकांमुळये 
बाक्धत होतये क्कंवा कोलमडून पडतये. 
ियाहतूक ः
   
वाहतूक  ही  अशी  सयेवा  क्कंवा  सुक्वधा  आहये,  जराद् वारये 
माणसये,  वसतू  आक्ण  उत्पाक्दत  माल  इत्रादी  प्रत्रषिपणये  एका 
क््‍काणावरून दुसऱरा क््‍काणी नयेलये जातात. कोणत्राही दयेशाचरा 
क्वकासात वाहतूक वरवसरयेचये सरान अत्रंत महत्त्वाचये असतये. 
तृतीरक  आक्रयाक  क्रिरांमधील  वाहतूक  वरवसार  हा  पाराभूत 
घटक अाहये. सवया आक्रयाक क्रिरांचा क्वकास वाहतूक वरवसरयेवर 
अवलंबून असतो. 

नकयाियािी मैत्री!

 

    

 
          आकृती ६.२  पयाहून खयालील प्रशनयांची उततरे वलहया.
  १.  नकाशात कोणकोणतये वाहतूक मागया दाखवलये आहयेत?
  २.  सवयासाधारणतः कोणत्रा खंडांदरम्रान वाहतुकीचा ओघ 

जासत आहये?

  ३.  जलमागायासा्‍ी  कोणकोणत्रा  कालवरांचा  वापर  केला 

जातो? रा कालवरांचा उद् दयेश कोणता?

  ४.  हवाई मागायामुळये भारतातील कोणती दोन प्रमुख शहरये इतर 

राषटट्ांशी जोडली गयेली आहयेत?

  ५.  हवाई मागाांचा कमी वापर होत असलयेलये दोन खंड कोणतये? 

असये का?

  ६.  लोहमागायाचा कमी वापर होत असलयेलये दोन खंड कोणतये?
  ७.  कोणता लोहमागया दोन खंडांना जोडतो?
  ८.  जगातील सवया खंड हये ऑसटट्
परंतु वाहतुकीचये जाळये ऑसटट्
असये का?

येक्लराचरा उत्तरयेला आहयेत. 
येक्लरामधरये दक्षिणयेला आहये 

  ९.  खंडांतगयात  सलग  लोहमागया  कोणत्रा  खंडात  आढळत 

नाही? त्राचये कारण कार? 

57

२
.
६

 
टी
त
क
आ

टी

त्र
म

 
टी

ा

श
श
क
न

ा

58

ृ
ै
भौगोवलक सपष्ीकरण 

व्यापयार :

   
वाहतूक  प्रणालीत  वाहतुकीची  साधनये  हा  अत्रावशरक 
घटक  आहये.  रा  साधनांद् वारये  प्रवासी,  माल  क्कंवा  दोघांचीही 
वाहतूक एका क््‍काणाहून दुसऱरा क््‍काणी होत असतये.
   
वाहतुकीचरा  साधनांचये  सवयासाधारण  वगमीकरण  तीन 
प्रकारांत करता रयेतये. हये वगमीकरण ही साधनये कोणत्रा प्रकारचा मागया 
वापरतात,  त्रावर  अवलंबून  असतये.  जसये,  भू-मागया,  जलमागया, 
हवाईमागया.  प्रत्रयेक  मागायाची  वैक्शष‍टये  व  गरजा  वयेगवयेगळ्ा 
असतात. प्रत्रयेक मागायावर मागणीनुसार ्‍रावीक मालाची आक्ण 
प्रवाशांची  वाहतूक  होत  असतये.  रामुळये  जगातील  वयेगवयेगळ्ा 
भागांत प्रत्रयेक मागायाचा क्वकास आक्ण वापर रांमधरये मो्‍ा फरक 
क्दसतो. 
   
भौगोक्लक  घटकांचा  वाहतुकीवर  मो्‍ा  पररणाम  होतो. 
भूरचना,  सरान  आक्ण  हवामान  हये  तीन  त्रापैकी  प्रभावशाली 
भौगोक्लक घटक आहयेत. जरा पररसरात भूरचना फार उंचसखल 
नसतये अशा क््‍काणी रसतये, लोहमागया व नळमागया क्वकक्सत करणये 
सोपये असतये. वनाच्ाक्दत प्रदयेशांत, डोंगराळ व पवयातीर प्रदयेशांत 
मारि असये मागया क्वकक्सत करताना अडरळये रयेतात. उदा. आक्फ्रका 
व दक्षिण अमयेररका खंडांतील घनदाट वनांचरा प्रदयेशात व वाळवंटी 
प्रदयेशात लांब अंतराचये रसतये, लोहमागया इत्रादी क्वकक्सत करताना 
अडचणी रयेतात.
   
क्वशयेषतः  दंतूर 
वरवसारासा्‍ी क्कंवा सुक्वधयेसा्‍ी रोगर असयेलच असये नाही. 
   
वतयामानकाळात  तंरिज्ानात  झालयेलरा  बदलांमुळये  हवाई 
वाहतुकीचरा वापरात मोठ्ा प्रमाणात वाढ झालयेली आढळतये. 
असये  असलये  तरीही  अजूनसुद् धा  जगभरातील  वरापार  सागरी 
मागायाद् वारयेच  चालतो.  सागरी  अंतर  कमी  करणराचरा  उद् दयेशानये 
कालवये क्नमायाण केलये गयेलये. सुएझ कालवा आक्ण पनामा कालवा 
रांचरामुळये जगभरातील सागरी मागाांमधरये अामूलाग्र बदल झालये, 
सुएझ कालवरामुळये आक्शरा, आक्फ्रका आक्ण रुरोप खंड भूमधर 
समुद्राद् वारये जोडलये गयेलये आहयेत. पनामा कालवरामुळये पॅक्सक्फक व 
अटलांक्टक महासागर जोडलये गयेलये आहयेत.
   
हवाई  मागायासा्‍ी  पोषक  हवामान,  आधुक्नक  तंरिज्ानाचा 
क्वकास  व  क्वमानतळ  व  गोदी  रांसा्‍ी  मैदानी  प्रदयेशांची 
आवशरकता  असतये.  सततचये  धुके  क्कंवा  धुरके  पवयातक्शखरांनी 
वराप् प्रदयेश हवाई वाहतुकीस अडरळ्ाचये ्‍रतात.

बंदरये  आक्ण  गोदींसा्‍ी  क्कनारी  प्रदयेश  सुरोगर  असतात. 
क्कनारा  हा  रा 

क्कनारये.  त्रामुळये  प्रत्रयेक 

करून पहया.

   खयालील अ, आ, इ ्या पररवसथती विचयारयात घ्या 

 
ि त्याखयालील प्रशनयांची उततरे वलहया.

  अ)  ‘क’ आक्ण ‘ख’ हये दोन दयेश आहयेत.  ‘क’ हा दयेश २०० 
मजुरांना  कामावर  ्‍येवून  ५००  टन  गवहाचये  उत्पादन 
करतो. तर ‘ख’ हा दयेश ३०० मजुरांना कामावर ्‍येवून 
१००० टन गवहाचये उत्पादन करतो.

  आ) ‘ग’ ३०० क्क.ग्रॅ. चहाचये उत्पादन घयेतो आक्ण ‘म’ ५०० 
क्क.ग्रॅ.  कॉफीचये  उत्पादन  घयेतो.  ‘ग’  हा  दयेश  कॉफीचये 
उत्पादन घयेत नाही आक्ण ‘म’ हा दयेश चहाचये उत्पादन 
घयेत नाही.

  इ)  ‘च’ ह्या दयेशात जल अक्भरांक्रिकी आक्ण कृषी षियेरिात 
कौशलर  आहये  तर  ‘्’  रा  दयेशाचये  मयेटट्ो  क्नक्मयातीमधरये 
कौशलर आहये.

  १.  ‘अ’  सारखरा  पररक्सरतीत  ‘क’  आक्ण  ‘ख’  रा  दोन 

दयेशांदरम्रान वरापार होईल का?

  २.  ‘अा’  सारखरा  परररसरतीत  ‘ग’  आक्ण  ‘म’  रा  दोन 

दयेशांदरम्रान वरापार होईल का?

  ३.  जर ‘अ’ सारखरा पररक्सरतीत ‘क’ आक्ण ‘ख’ रा दोन 
दयेशांदरम्रान  वरापार  होत  असयेल,  तर  दोन  दयेशांचरा 
अरयावरवसरयेबद् दल तुम्हांस कार लषिात रयेतये?

  ४.  जर ‘आ’ सारखरा पररक्सरतीत ‘ग’ आक्ण ‘म’ रा दोन 
दयेशांदरम्रान  वरापार  होत  असयेल  तर  दोन  दयेशांतील 
हवामानाबद् दल कार सांगता रयेईल?

  ५.  जर ‘इ’ सारखरा पररक्सरतीत दोन दयेशांदरम्रान वरापार 
  दयेशांचरा  मानवी 

होत  असयेल  तर  तये  तुम्हांस 
साधनसंपत्तीबद् दल कार सूक्चत करतये?

  ६.  दोन दयेशांमधील वरापारावर पररणाम करणाऱरा घटकांची 

रादी तरार करा.

भौगोवलक सपष्ीकरण

   
वरापार म्हणजये दोन क्कंवा अक्धक दयेशांमधरये वसतू आक्ण 
सयेवांची ऐरच्क दयेवाणघयेवाण होर. आक्दम समाजाकडून केला 
जाणारा  वसतू  क्वक्नमर  हा  वरापाराचा  प्रारंक्भक  प्रकार  होता. 
त्रात फकत वसतू
ंची दयेवाणघयेवाण होत होती. आज वसतू आक्ण 
सयेवांचाही  वरापार  होतो.  द् क्वराषटट्ीर  क्कंवा  बहुराषटट्ीर  वरापार  
हये  आंतरराषटट्ीर  वरापाराचये  प्रमुख  प्रकार  आहयेत.  वरापार  हा 
अनतदजेशीर होऊ शकतो. वरापारावर अनयेक घटकांचा पररणाम 

59

होऊ  शकतो.  आंतरराषटट्ीर  वरापार  हा  मानवी  संसाधनये  आक्ण 
उत्पादनातील क्वशयेषत्वाचा पररणाम आहये. 
वरापारातील भागीदारांना जर परसपर फारदा होऊ शकत 
   
असयेल तरच वरापार होऊ शकतो. तसयेच जयेवहा दोनही दयेशांमधरये 
उत्पादन घयेणरापयेषिा एकाच क््‍काणी उत्पादन करणराचा तौलक्नक 
फारदा लषिात आलरावर दयेखील दोन दयेशांत वरापार होऊ शकतो. 
आता असा प्रशन पडतो की, ही तर सरळ सरळ अरयाशासरिाची 
बाब  आहये.  राची  चचाया  भूगोलात  कशाला?  पण  खरयेतर  रा 
आक्रयाक क्रिरयेचये मूळच भूगोलात आहये. पुढील क्ववयेचनात तुमचरा 
तये लषिात रयेईल.
विविध भौगोवलक घटक खयालीलप्रमयाणे -
  l   नैसवगटिक  संसयाधनयांच्या 

वितरणयामधील  फरक  - 
आत्तापरांत  आपण  अनयेक  संबोध  भूगोलातून  अभरासलये 
आहयेत. त्रातील नैसक्गयाक प्रदयेश हा संबोध हये सपषट करतो 
की, हये प्रदयेश एकमयेकांपयेषिा क्भन्न आहयेत. साहक्जकच रा 
प्रदयेशांतील क्नसगायाकडून उपलब्ध होणारी साधनसंपत्तीही 
वयेगवयेगळी असणार, म्हणजयेच जये एका प्रदयेशात असयेल तये 
दुसऱरा क््‍काणी असयेलच असये नाही. राचा अरया असा की, 
काही घटक एका क््‍काणी मोठ्ा प्रमाणावर असतील तर 
दुसऱरा क््‍काणी त्राची कमतरता असू शकतये. 
  मृदा, खक्नजये, वनये, भूमी, जल आक्ण मानवी संसाधनये 
अशा  सवया  संसाधनांचये    क्वतरण  असमान  असतये.  मृदा 
संसाधन  जरा  दयेशात  क्वपुल  व  उच्च  प्रतीचये  असतये  तयेरये 
कृषीसंबंधी वरवसार मोठ्ा प्रमाणात चालतो. असये दयेश हये 
अन्नधानर व इतर क्पकांचये क्नरायातदार बनू शकतात. राउलट 
जरा दयेशात मोठ्ा प्रमाणावर शयेती केली जात नाही अशा 
दयेशांना अन्नधानरये आरात करावी लागतात. उदा. आखाती 
दयेश खक्नज तयेल क्नरायात करतात. रा दयेशांत हये खक्नज क्वपुल 
प्रमाणात  उपलब्ध  आहयेत.  त्रा  बदलरात  तये  अन्नधानर 
आरात करतात.

   

  l  हियामयान - हवामानाचा पररणाम प्रदयेशातील वनसपती व 
प्राणी रांचरावर होत असतो. दयेशातील उत्पादनाचये प्रकार 
हयेदयेखील हवामानावर अवलंबून असतात. उदा. वषायातील 
बराच काळ क्हमाच्ादन असलयेलये दयेश प्रामुखरानये मांस व 
लोकर उत्पादनाची क्नरायात करतात. तर उषणकक्टबंधीर दयेश 
केळी,  तांदूळ,  कोको,  चहा  रांचये  उत्पादन  घयेतात  व  ही 
उत्पादनये  क्नरायात  करतात.  उदा.  श्रीलंका  हा  चहा  क्नरायात  

60

करणारा  एक  प्रमुख  दयेश  आहये.  सवसत  मनुषरबळ,  पूरक 
हवामान, उताराची जमीन, पाणराचा क्नचरा होणारी मृदा रा 
भौगोक्लक घटकांमुळये रयेरये चहाचये मळये मोठ्ा प्रमाणावर 
आहयेत. रयेरील उत्पादन दयेशातील गरज भागवूनही मोठ्ा 
प्रमाणावर उरतये. हा चहा त्रा दयेशासा्‍ी अक्तररकत असतो. 
रुनारटयेड  क्कंगडम  रा  दयेशात  चहाचये  मळये  नाहीत.  परंतु 
मागणी  मारि  मोठ्ा  प्रमाणावर  आहये.  त्रामुळये  श्रीलंका, 
भारत रांचराकडून रूके हा दयेश चहा क्वकत घयेतो.

	l   लोकसंख्या  -  लोकसंखरयेचये  प्रमाण,  क्वतरण  व  वैक्वधर 
रांमधरये  वयेगवयेगळ्ा  दयेशांत  फरक  क्दसून  रयेतो.  त्रामुळये 
क्वक्वध उत्पादनये दयेशक्नहार घयेतली जातात व वरापार होतो. 
तसयेच वरापाराचरा प्रमाणावरही त्राचा पररणाम होतो. दाट 
लोकवसती असलयेलरा दयेशांना सवतःचरा लोकसंखरयेकररता 
अन्नपुरवठ्ाबाबत  क्चंता  करावी  लागतये.  क्वक्वध  वसतू 
आक्ण सयेवांची मागणी ही राहणीमानाचरा दजायावर अवलंबून 
असतये. कमी लोकसंखरा असणारये दयेश वरापारावर जासत 
अवलंबून असतात . कारण कमी लोकसंखरयेमुळये वसतू
ंचरा 
उत्पादन  कारायातदयेखील  कमी  मनुषरबळ  गु
ंतलयेलये  असतये. 
आक्शरा खंडातील भारतासह अनयेक दयेशांतील मनुषरबळ हये 
आजचरा  क्सरतीत  उत्तम  माक्हती  तंरिज्  म्हणून  जगभर 
प्रक्सद् ध  आहये.  रा  दयेशांमधील  क्शषिण  प्रणाली,  गक्णती 
ज्ान,  तंरिज्ान  वापरारचये  कौशलर  रांमुळये  हये  साधर  झालये 
आहये. रयेरये भौगोक्लक घटकांचा रयेट पररणाम नसला तरीही 
एकाच भौगोक्लक प्रदयेशातील हये मनुषरबळ आहये हये लषिात 
घयेणराजोगये आहये.

	l   संसकृती - जगातील काही प्रदयेश त्रांची उत्पादनये, क्वक्शषट 
कला आक्ण हसतकला रांसा्‍ी ओळखलये जातात. त्राचये 
जगभरात  मूलर  अक्धक  असतये.  उदा.  क्चनी  मातीची 
उत्पादनये,  इराणी  गाक्लचये,  इंडोनयेक्शरातील  बाक्टक  क्प्रंट, 
भारतातील कारशमरी शाल आक्ण  रयेशीम रांना जगभर मो्‍ी 
मागणी आहये. रामुळये वरापारास चालना क्मळतये.

  l   आवथटिक खचटि - हा उत्पादनातील मुखर घटक आहये. काही 
उत्पादनांची  दयेशात  क्नक्मयाती  करणरापयेषिा  बाहयेरून  आरात 
करणये सवसत होत असलरासही वरापार सुरू हायेतो. उदा. 
एखाद्ा  दयेशात  चहाचरा  उत्पादनासा्‍ी  हवामान  आक्ण 
प्राकृक्तक रचना अनुकूल नसयेल तर त्राला चहा उत्पादक 
दयेशांकडून चहा आरात करणये सोरीसकर जाईल.

  l	 वनपुणतया - काही दयेशांमधरये क्वशयेष वसतू क्नक्मयाती व सयेवा 
आहयेत.  उदा.  इस्ारलनये  कोरडवाहू  शयेती  क्कंवा  शयेती 
अक्भरांक्रिकीमधरये  सवतःला  क्वकक्सत  केलये  आहये.  तये 
आपलरा  सयेवा  वाळवंटी  भागात  शयेती  करू  इरच्णाऱरा 
दयेशांना क्नरायात करतात. तसयेच अशा काही क्वशयेष वसतू व 
सयेवांची  आंतरराषटट्ीर  मागणी  असतये  आक्ण  त्रामुळये 
दयेशांदरम्रान वरापार होऊ शकतो.

िोधया पयाहू!

  कुगया, रुसमगया, सापुतारा, लाडघर, मररना समुद्र क्कनारा, 
इसतंबूल, क्मलान ही क््‍काणये कशासा्‍ी प्रक्सद् ध आहयेत तये 
शोधा. रा क््‍काणांचा मुखर आक्रयाक वरवसार कोणता? 
रा 
 (भौगोक्लक)  आक्ण  आक्रयाक 
वरवसाराचा संबंध आहये का तये शोधा.

क््‍काणांचये  सरान 

सयांगया पयाहू?

प्टिटन  :

   l	बुद् क्धमत्ता,  शारीररक  मयेहनत  रा  गोषटींची  आरात-

करून पहया.

क्नरायात होऊ शकतये का?

	l	 होत असलरास काही उदाहरणांची वगायात चचाया करा.

  l	 ियासकी् धोरणे - आंतरराषटट्ीर वरापार चालणये क्कंवा बंद  
हायेणये हये शासन धोरणावरही अवलंबून असतये.  शासनाचये 
मुकत वरापार धोरण नागररकांना दुसऱरा दयेशात खरयेदी क्कंवा 
क्वरिी करणरापासून प्रक्तबंक्धत करणार नाही. उदा. दुसऱरा 
दयेशाशी  चांगलये  संबंध  राखणरासा्‍ी  एखादा  दयेश त्रांचरा 
बरोबर वरापार करू शकतो.

व्यापयारयातील  ियाहतुकीचे  महतति  -  वाहतूक  ही  एक  तृतीरक 
क्रिरा  असून  ती  वरापार  करणरासा्‍ी  फार  महत्त्वाची  आहये. 
जलवाहतूक, बंदर आक्ण हवाई वाहतुकीचये महत्त्व वरापारामधरये 
अननरसाधारण आहये.

करून पहया.

 

 
  आकृती  ६.३  मधरये  सागर  वाहतुकीद् वारये  सन 
१९८० तये २०१० परांत झालयेला वरापार दशयाक्वला आहये. रा 
आलयेखाचा वापर करून क्ववयेचनात्मक टीप क्लहा.

 

  पुढील दोन तक्ये अभरासा आक्ण प्रशनांची उत्तरये द्ा : 
तक्या १  : कयाही प्रदेियांच्या सथूल रयाष्ट्ी् उतपयादनयात             
              प्टिटनयाचे थेट ्ोगदयान  (%)
मालदीव
क्ब्क्टश वक्जयान बयेटये
मकाऊ
अरुबा 
सयेशयेलस

३८.९२
३२.९६
२८.०१
२७.६४
२५.७३

तक्या २  : कयाही प्रदेियांतील प्टिटनयामध्े गं

लोकसंख्ेची टकककेियारी

ुतलेल््या 

अरुबा
सेंट लुक्शरा
बहामा
मकाऊ
सयेशयेलस

२९.९१
२७.२९
२६.४९
२६.४८
२५.३५

  (स्ोत: विशि बँक (सन २०१८)
  १)  वरील तक्ये कार दशयाक्वतात?
  २)  दोनही तकत्रांमधलये दयेश सारखये आहयेत का? 
  ३)  रा दयेशांना जगाचरा नकाशावर दाखवा. 
  ४)  रा दयेशांमधरये परयाटनाचये रोगदान सरूल राषटट्ीर उत्पन्न व 
रोजगार रांत अक्धक असणराचये कारण कार असावये? 
  ५)  परयाटनावर पररणाम करणाऱरा घटकांसंबंधी क्नषकषायाचा 

एक पररच्येद क्लहा.

भौगोवलक सपष्ीकरण

   
परयाटन हा एक महत्वाचा तृतीरक आक्रयाक वरवसार आहये . 
गयेलरा काही दशकांमधरये परयाटन वरवसारात खूप वाढ झालयेली 
आढळतये. सद्:रसरतीत, वाहतुकीचरा प्रगत साधनांमुळये आक्ण 

61

आकृती ६.३

पय्गटनासाठी लारिाऱया मूलभूत सुतवधांमुळे या क्ेत्ात ही वाढ 
झालेली आढळते. तक्तयात तदलेले देश नकाशा पुशसतकेत पहा. 
या देशांचे सथान आति शसथती पाहता हे लक्ात येईल की हे सरळे 
प्रदेश  बेटांचया  सवरूपात  आहेत.  तयामुळे  तेथील  सम  हवामान 
तसेच नैसतर्गक सौंदय्ग, भूमी तसेच सामुतद्क खेळांची उपलब्धता 
यांमुळे तया तठकािी पय्गटन वयवसाय तवकतसत झाला. तयांचया 
देशाचया  राष्ट्ीय  सथूल  उतपन्नात  पय्गटनाचा  वाटा  सवा्गत  मोठा 
आहे. तसेच या देशांत पय्गटन वयवसायात रु
ंतलेली लोकसंखयाही 
जासत आहे.
         एखाद्ा तठकािी पय्गटन वयवसाय वाढणयासाठी पुढील 
भौरोतलक  घटक  महतवाची  भूतमका  बजावतात.  सथान  आति 
शसथती,  हवामान,  भू-रचना,  उंची,  जैवतवतवधता,  सुरमता, 
पाणयाची उपलब्धता हे महतवपूि्ग प्राकृततक घटक आहेत, तर 
वाहतुकीचया  सोयी,  राहणयाखाणयाचया  सोयी,  सांसकृततक 
वैतवधय, शासकीय धोरिे आति राजकीय पररशसथती हे पय्गटनाचया 
तवकासावर पररिाम करिारे महतवपूि्ग मानवी घटक आहेत. 

जरा डोके चािवा.

  पय्गटनावर तकमान अवलंतबतव असलेले देश तक्तयात 
तदले  आहेत.  या  देशांना  नकाशावर  शोधा.  या  देशांमधये 
पय्गटनाचा    तवकास  न  होणयामारील  भौरोतलक  कारिे 
कोिती, ते सपष् करा. 

राष्ट्ीय सथूल उतपन्नात पय्गटन 
वयवसायाचे योरदान (%) 

(२०१८)
०.६६
०.६६
०.९३
०.९६
१.०२

देश 

प्रजासतताक लोकशाही कांरो
पापुआ नयू तरनी
उझबेतकसतान
मोलडोवा
रॅबन

संदेशवहन :

सांगा ्पाहू ?

  १.  कालमापीत  उललेखलेलया  बाबी  कशाशी  संबंतधत 

आहेत?

ैकी कोिती साधने तुमचया मातहतीची आहेत?

  २.  यांपे
  ३.  यांपैकी कोिती साधने तुम्ही प्रतयक् वापरता?
  ४.  वरीलपैकी  कोिती  साधने  आता  कालबा‍ह  झाली 

आहेत?

  ५.  ही साधने कालबा‍ह होणयाची कारिे काय असावीत?
  ६.  या यादीत तुम्ही अजून भर घालू शकता का?

भौगोलिक स्पष्टीकरण

   
संदेशवहन  ही  एक  प्रतरिया  आहे,  जयाद् वारे  संदेशाचे 
अादान-प्रदान  होते.  सव्ग  सजीवांमधये  ही  प्रतरिया  होत  असते. 
मानव  संदेशाचे  वहन  वेरवेरळ्ा  प्रकारे  करत  असतो.  जसे 
तचत्ांची  भाषा,  तचनहांची  भाषा,  बोलिे,  सांकेततक  भाषेत 
तलतहिे,  अंरतवशेष,  मुद्ा  इतयादी.  यातील  काही  संदेशवहन 
समक् घडते, तर काही संदेश दूरवर पाठवून घडवले जाते. जसे 
आतदम  काळात  रंरीत  धुराचा  वापर  करून  आतदवासी  जमाती 
एकमेकंाना तवतवध संदेश पाठवत असत. वत्गमानकाळात आपि 
आपले संदेश तलशखत अथवा तोंडी सवरूपात दूरधवनी, मोबाइल, 
इंटरनेट इतयादींद् वारे पाठवत असतो. 
    सधयाचया युरात संदेशवहन, मातहती संप्रेषि हे परवलीचे 
शब्द  झाले  आहेत.  हे  युरच  मातहतीचे  युर  म्हिून  नावारूपास 
आले  आहे.  जयाचयाकडे  मातहती  तो  आघाडी  घेिार.  याचाच 
अथ्ग ही मातहती तमळतवणयासाठी प्रतयेक जि, प्रतयेक देश सतत 
प्रयतनशील असतो. उदा. कृतत्म उपग्रहांचा वापर.
    अवकाशात  सोडलेले  अरतित  कृतत्म  उपग्रह  अहोरात् 
संदेशवहनाचे काम करतात. यातून पृथवीचया तवतवध नैसतर्गक व 
मानवी  घटकांबद् दल  मातहती  तमळतवली  जाते.  उदा.  रोजचया 
तसथती,  आवत्ग,  पृथवीचया  रभा्गतील  हालचाली, 
हवेची 
खतनजसाठे  शोधिे,  एखाद्ा 
तठकािाचे  अक्ांश-रेखांश 
तमळविे.
    या  सव्ग  संदेशवहनाचा  उपयोर  प्रादेतशक  तवकासासाठी 
आता  मोठ्ा  प्रमािावर  होऊ  लारला  आहे.  या  तृतीयक 
वयवसायाचा तवसतार आति आवाका तदवसेंतदवस वाढत आहे.

मानव समूहाने राहू िागिा तो काळ

सद्:लसथतटी

रंरीबेरंरी  

धूर

घोडसवार/
सांडिीसवार

संदेशवाहक

टपालवाहक

टेतलग्राम

दूरधवनी

रेतडओ

पेजर

भ्रमिधवनी

फॅक्स

रेतडओ हॅम

दूरदश्गन

ई-मेल

उपग्रहीय दूरधवनी

आकृतटी ६.४ ः कािमा्पटी - संदेशवहनाचटी साधने

62

जरया डोकके चयालिया.

  नकाशा हे संदेशवहनाचे साधन आहे का?

सयांगया पयाहू?

     भूगोल  ववषयाचया  इ.११  वी    व    इ.  १२  वीचया 
प्ात्यवषिकांपैकी  कोणती  प्ात्यवषिके  तुमही  कृवरिम 
उपग्रहाचया मदतीने संदेशवहनाद् वारे केली आहेत?

पहया बरे जमते कया?

  खाली क्दलयेलरा माक्हतीसा्‍ी रोगर आलयेख काढा आक्ण 
रा माक्हतीचा अरया सांगणारा पररच्येद क्लहा.
तकतया क्र.६.४ : सरूल राष्ट्ीर उत्पन्नामधरये क्वक्वध षियेरिांचये रोगदान. 
(%) 

दयेश

डयेनमाक�
भारत
केक्नरा
नरूझीलंड
रक्शरा फेडरयेशन
ताक्जक्कसतान
टांझाक्नरा
रुगांडा
रुनारटयेड क्कंगडम
अमयेररकेची संरुक् 
संसरानये

प्रारक्मक 
२०१८
१.०
१४.०
३४.०
७.०
३.०
२१.०
२९.०
२४.०
१.००
१.००

द् क्वतीरक 
२०१८
३४.०
३०.०
२३.३
२७.४
४३.०
३७.२
३३.१
२८.४
२८.५
२१.६

तृतीरक
२०१८
६५.०
५६.०
४२.७
६५.६
५४.०
४१.८
३७.९
४७.६
७०.५
७७.४

हे नेहमी लक्यात ठेिया.

  चतुथटिक ि पंचक आवथटिक व्िसया् -
 
  तृतीरक आक्रयाक वरवसारांचा आक्ण त्रातील सयेवांचा 
क्वचार  करता  रा  वरवसारांचरा  सवरूपात  खूप  क्भन्नता 
आहये. तसयेच रा सयेवांचरा प्रकारांचा आवाकाही मो्‍ा आहये. 
हा आवाका व क्भन्नता लषिात घयेऊन सद्:क्सरतीत रा 

क्वकास  रांचा  समावयेश  होतो.  उदा. 

सयेवा चतुरयाक व पंचक वरवसारात वगमीकृत केलरा जातात.
 
    जरा  वरवसारांमधरये  क्चंतन,  संशोधन  व  नवनवीन 
कलपनांचा क्वकास होत असतो अशा वरवसारांना चतुरयाक 
वरवसार  म्हणतात.  रामधरये  क्शषिण,  माक्हती,  संशोधन 
आक्ण 
क्वत्त 
क्नरोजनकार, कर सललागार, संगणक प्रणाली क्वकासक, 
संखराशासरिी,  शाळा,  महाक्वद्ालर,  क्वद्ापी्‍ातील 
क्शषिक,  लयेखापाल,  कलाकार,  वैद्कीर  अक्धकारी 
इत्रादी पयेशांमधील वरकती रा वगायात रयेतात.
 
    वरवसरापन कौशलर, वररष्‍ कारयाकारी अक्धकारी, 
सरकारी  अक्धकारी,  संशोधन  अक्धकारी,  नराराधीश 
इत्रादी वरवसारांचा समावयेश पंचक आक्रयाक वरवसारात 
होतो. चतुरयाक वरवसार व पंचक वरवसार रातील मुखर 
फरक  म्हणजये  पंचक  वरवसारातील  लोक  उच्च  सतरीर 
ंतलयेलये असतात.
क्नणयार घयेणरात व नीती क्नधायारण करणरात गु

 पंचक आवथटिक वक्र्या
    क्नणयार घयेणये व नीती क्नधायारण

 चतुथटिक आवथटिक वक्र्या
    संशोधन, प्रक्शषिण, 

क्शकवणये इत्रादी

  तृती्क आवथटिक वक्र्या
    ग्राहक आक्ण वरवसारांसा्‍ी

 सयेवा पुरक्वणये

  द् विती्क आवथटिक वक्र्या
    कचचरा मालापासून पकका माल 

तरार करणये

  प्रयाथवमक आवथटिक वक्र्या
    कचचरा मालाचये उत्पादन

करून पहया.

   

      आकृती ६.५ मधील नकाशात पाच कालपक्नक 
दयेशांची  माक्हती  क्दलयेली  आहये.  नकाशा  काळजीपूवयाक 
अभरासा व खालील प्रशनांची उत्तरये द्ा.

	 l	नकाशातील  दयेशांमधील नैसक्गयाक साधनसंपत्ती  लषिात 
घयेता तयेरये कोणतये वरवसार भरभराटीस रयेतील तये सांगा.
	l	रा  वरवसारातून  उत्पन्न  होणाऱरा  मालाची  आरात- 

क्नरायात कोणत्रा दयेशांदरम्रान होईल तये शोधा.

63

	l	रा  वरापारासा्‍ी  कोणकोणतये  तृतीरक  वरवसार  रा 

कार फरक पडयेल? 

दयेशांमधरये क्नमायाण होतील?

	l	दयेश  ‘इ’  रयेरये  सागरी  क्कनारा  नसलरामुळये  वरापारावर 

	l	खालील  दयेशांचा  क्वचार  करता,  भोैगोक्लक  घटकांचा 
मानवाचरा आक्रयाक क्रिरांवरील पररणाम रोडकरात मांडा.

आकृती ६.५

सियाध्या्

प्र.१. सयाखळी पूणटि करया.

‘अ’

१. मारयेरान
२. भौगोक्लक
सरान क्नरशचती
३. श्रीलंका
४. पनामा कालवा

‘अया’  

चहा
अटलांक्टक
महासागर
कृक्रिम उपग्रह  
परयाटन

‘इ’

संदयेशवहन
तृतीरक वरवसार
क्नरायात
 पॅक्सक्फक महासागर

  आ. जवाहरलाल नयेहरू पोटया टट्सट
  इ. क्दलली इंटरनॅशनल कागवो टक्मयानल
  ई. नागपूर कागवो हब (क्महान प्रकलप)
३) टट्ानस ऑसटट्
येक्लरन लोहमागया सरानक
  अ. परया-क्सडनी
  आ. परया-वलॉक्दवोसटोक
  इ. क्सडनी-वहॅनकुअर
  ई. वहॅनकुअर-वलॉक्दवोसटोक

प्र.२. ्ोग्् प्याटि् वनिडया.
१) तृतीरक वरवसार
  अ. संसाधनांचा वापर
  आ. पकका माल
  इ. कच्चा माल
  ई. माल वाहतूक
२) नैसक्गयाक बंदर
  अ. कोची

64

 प्र.३. भौगोवलक कयारणे वलहया.
  १) तृतीरक  आक्रयाक  क्रिरांमधरये  सयेवा  आक्ण  क्वक्नमर  रांचा 

समावयेश होतो.

  २) हवाई वाहतुकीचये प्रमाण वाढत आहये.
  ३) भौगोक्लक क्वक्वधता ही वरापारास कारणीभूत असतये.
प्र.४. वटपया वलहया.
    १) संदयेशवहनातील कृक्रिम उपग्रहांचये महत्व

    २) वरापारातील वाहतुकीची भूक्मका
    ३) परयाटन आक्ण राषटट्ाचये सरूल उत्पादन
प्र.५. फरक सपष्ट करया.
    १) द् क्वतीरक व तृतीरक वरवसार
    २) चतुरयाक व पंचक वरवसार
    ३) जलवाहतूक व हवाई वाहतूक
प्र.६. सविसतर उततरे वलहया.
  १)   वरापारावर पररणाम करणारये घटक कोणतये तये सपषट करा.
  २)  वाहतुकीचा  क्वकास  भौगोक्लक  घटकांवर  अवलंबून 

असतो, सपषट करा.

  ३) कोणत्राही दयेशाचरा क्वकासात वाहतूक वरवसरयेचये सरान 

का महत्त्वाचये असतये?

  ४) संदयेशवहन  रा  तृतीरक  वरवसाराचा  क्वसतार  आक्ण 

आवाका क्दवसेंक्दवस वाढत आहये, सपषट करा.
प्र.७. खयालील मयावहती नकयाियात भरया ि सूची द्या.
  १) सागरी वाहतुकीत रिांक्तकारक बदल करणारा एक कालवा
  २) दोन खंडांदरम्रान वाहतूक करणारा लोहमागया
  ३) भारतातील एक आंतरराषटट्ीर क्वमानतळ
  ४) भारतातील एक महत्त्वाचये बंदर
प्र.८. उतयाऱ्यािरील प्रशन
    कोणत्राही दयेशाचरा आक्रयाक क्वकासासा्‍ी काळजीपूवयाक 
क्नरोजन आक्ण अंमलबजावणी करणये आवशरक आहये. परयाटन 
षियेरिात क्नरोक्जत क्वकासाची आवशरकता खूप महत्वाची आहये.
रात अनयेक उद्ोग जक्टल मागायानये एकरि काम करीत आहयेत आक्ण 
त्रांचराकडये क्वशयेष लषि दयेणराची आवशरकता आहये. मूलभूतपणये 

क्नरोजन म्हणजये क्वक्वध प्रक्तसपधराांमधील उत्पादन, उत्पन्न आक्ण 
रोजगार  जासतीत  जासत  वाढक्वणराचरा  दृष्ीनये  आक्ण  क्वक्वध 
षियेरिांची  रोगर  वाढ  होणराचये  सुक्नरशचत  करणराचरा  उद्येशानये 
मरायाक्दत  स्ोत  वाटप  करणराचा  प्ररत्न  केला  जातो.  टूररझम 
क्नरोजन  ही  अशी  प्रक्रिरा  आहये,  जराद्ारये  क्नरशचत  उरद्ष्ये 
साधर करता रयेतील आक्ण परयाटन क्वकासाकडये लषि क्दलये जाऊ 
शकतये.  परयाटकांसा्‍ी  गंतवरसरान  तरार  करणये,  श्रयेणीसुधाररत 
करणये आक्ण सुधारणये ही एक दीघयाकालीन आक्ण रसरर प्रक्रिरा 
आहये. समुदार ही परयाटनाची मूलभूत तत्वये आहयेत. हये प्रामुखरानये 
सराक्नक  समुदारांद्ारये  दशयाक्वलयेलरा  सवीकृतीचरा  पातळीवर 
अवलंबून  असतये.  प्रक्रिरयेत  त्रांचा  सहभाग  आवशरक  आहये. 
परयाटनाचरा  क्वकासामुळये  मुखरत:  परायावरणीर,  सामाक्जक-
सांसकृक्तक  आक्ण  इतर  कोणत्राही  गंतवरसरानी  रजमान 
समुदाराचरा  अरयावरवसरयेवर  पररणाम  होतो.  हये  पररणाम 
नकारात्मक  तसयेच  सकारात्मक  प्रभाव  तरार  करतात. 
गंतवरसरानाचरा शाशवत क्वकासासा्‍ी, नकारात्मक प्रभाव कमी 
करणरासा्‍ी आक्ण सकारात्मक पररणामास चालना दयेणरासा्‍ी 
क्नरोजन आवशरक आहये.
  १)  परयाटनषियेरिाला क्नरोजनाची आवशरकता का वाटतये ? 
  २)  क्नरोजनात समुदारांचये महत्व कार आहये ? 
  ३)  क्नरोजनाचये कोणतयेही दोन फारदये सांगा 
  ४)  रजमान समुदाराचरा अरयावरवसरयेवर कोणत्रा घटकांचा 

पररणाम होतो ?

  ५)  क्नरोजन हये दीघयाकालीन कारया का असतये ? 



65

७. प्रदेि आवण प्रयादेविक विकयास

करून पहया.

  खाली काही भौगोक्लक षियेरिये क्दली आहयेत. त्रामधील 
साम्र  व  प्रकार  लषिात  घयेऊन  तकता  वहीत  पूणया  करा  व 
पुढील प्रशनांची उत्तरये द्ा. उदाहरण म्हणून एक सोडवलये 
आहये.
तक्या क्र. ७.१
भौगोक्लक षियेरि

समान घटक/
वैक्शष‍टये

प्रकार
(प्राकृक्तक/
राजकीर)

नदी

प्राकृक्तक

गंगा नदी खोरये, ॲमयेझॉन 
नदी खोरये, क्मक्सक्सपी 
नदी खोरये, नाईल नदी 
खोरये
क्हमालरीन प्रदयेश, 
आलपस, परशचम घाट, 
रॉकी, कॉकेशस

मरा्‍वाडा, क्वदभया, 
खानदयेश, कोकण, 
परशचम महाराष्ट्
ररचये वाळवंट, अरब 
वाळवंट, गोबी 
वाळवंट, सहारा 
वाळवंट
राजसरान, मधर प्रदयेश, 
प.बंगाल, केरळ, 
मक्णपूर
पुणये, भोपाळ, नरूरॉक�, 
मँचयेसटर, म्रुक्नच, 
शांघार
परभणी, नागपूर, 
पालघर, कोलहापूर, 
सोलापूर

66

क्हंदी भाक्षक पट् टा, 
बंगाली भाक्षक पट् टा, 
मरा्‍ी भाक्षक पट् टा, 
कन्नड भाक्षक पट् टा, 
या भाक्षक पट् टा
उदू
क्दल्ी क्वद्ापी्‍ 
आवार, पंजाब 
क्वद्ापी्‍ आवार, 
मु
ंबई क्वद्ापी्‍ 
आवार, वनसरळी 
क्वद्ापी्‍ आवार

 १.  वरील  तकता  पूणया  करताना  तुम्ही  समान  घटक  कसये 

्‍रवलये? 

  २.  एक षियेरि दुसऱरापयेषिा वयेगळये आहये हये तुम्ही कसये ्‍रवलये?
  ३.  समान घटक हा षियेरिांमधील फरकासा्‍ी एकमारि घटक 

आहये का?

  ४.  त्रा   घटकांची  रादी  करा,  जराद् वारये  षियेरि  वयेगळी 

ओळखता रयेतील.

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
तुमचरा हये लषिात आलये असयेल की ्ो‍टा क्कंवा मोठ्ा 
भूषियेरिांना समान वैक्शष‍टांचरा आधारये ्‍ळकपणये ओळखता रयेतये. 
ती  वैक्शष‍टये  नैसक्गयाक  (प्राकृक्तक)  त्राचप्रमाणये  मानवक्नक्मयातही 
(प्रशासकीर सीमा, राजकीर सीमा क्कंवा भाक्षक) असू शकतात. 
एका षियेरिाला दुसऱरा षियेरिापासून वयेगळये करणारी एक सीमा असतये. 
भौगोक्लक षियेरि जये इतर षियेरिापयेषिा वयेगळये असतये अशा षियेरिाला प्रदयेश 
म्हणतात. 
   
प्रदयेश लहान क्कंवा मो्‍ये असू शकतात. भूरचना, हवामान, 
मृदा, वनसपती आक्ण वनर जीवन ही वैक्शष‍टये एखाद्ा षियेरिाला 
प्रदयेश  करणरासा्‍ी  कारणीभूत  ्‍रतात.  उदा.  क्हमालर  पवयातीर 
रांगा आक्ण उत्तर भारतीर मैदानये रांचरामधरये समुद्रसपाटीपासूनची 

उंची आक्ण भूरचना रांनुसार आपण फरक करतो. त्रामुळये हये दोन 
वयेगळये  प्रदयेश  म्हणून  ओळखता  रयेतात.  सामाक्जक-सांसकृक्तक 
घटक- जसये भाषा, वांक्शकता, राजकीर घटक- जसये प्रशासकीर 
सीमा, आक्रयाक घटक- जसये सरूल राषटट्ीर उत्पादन इत्रादी. हये 
मानवक्नक्मयात  घटकही  प्रदयेश  वयेगळये  करतात.  उदा.  मधर  प्रदयेश 
आक्ण  महाराषटट्  ही  दोन  वयेगळी  राजरये  (प्रदयेश)  आहयेत.  कारण 
त्रंाना  त्रांचरा  सवतःचरा  सीमा  आक्ण  सवतंरि  प्रशासन  आहये. 
तसयेच  पुणये  आक्ण  अहमदनगर  हये  दोन  वयेगवयेगळये  क्जलहये  आहयेत. 
म्हणून तये दोन वयेगळये प्रदयेश मानलये जातात. एका प्रदयेशामधरये दोन 
क्कंवा अक्धक उपप्रदयेश असू शकतात. उदा. उत्तर भारतीर मैदानी 
प्रदयेशात  अनयेक  उपप्रदयेश  आहयेत.  जसये,  क्संधू  आक्ण  क्तचरा 
उपनद्ा, गंगा-रमुनयेचये मैदान आक्ण ब्ह्मपुरिा-हुगळीचये मैदान. 
तसयेच  क्जलह्यांमधरये  तालुके  असतात.  प्रत्रयेक  तालुका  हा  एक 
प्रदयेश  असतो.  तालुकरातील  प्रत्रयेक  गाव/शहर  हयेदयेखील  रा 
रचनयेत प्रदयेश होऊ शकतात.
   
प्रदयेशाचये वगमीकरण हये समान वैक्शष‍टांवर आधाररत असतये. 
जरा  षियेरिामधरये  समान  गुणधमया  असतात  व  जये  एकसंध  असतात 
अशा षियेरिास प्रदयेश असये म्हणतात. भौगोक्लक अभरासात प्रदयेश हा 
मूलभूत एकक असतो. प्रदयेशामुळये एक षियेरि दुसऱरा षियेरिापासून 
वयेगळये  करता  रयेतये.  एखादये  षियेरि  प्रदयेश  म्हणून  संबोधणरासा्‍ी 
खालील वैक्शष‍टांची आवशरकता असतये.
	l	 सथयान  -  प्रदयेशाला  भौगोक्लक  सरान  असणये  आवशरक 

असतये. हये सरान वृत्तांनी दाखवता आलये पाक्हजये.

	l	 भौगोवलक  विसतयार  -  एकसंधतयेचरा  आधारये  प्रदयेशाचा 

क्वसतार क्नरशचत होतो.

	l		सीमया - प्रदयेशाला सवतःची सीमा असतये. रा सीमांकनाचरा 

पलीकडये दुसरा प्रदयेश सुरू होतो.

	l	 श्रेणीबद्ध  उतरंड  -  समान  गुणधमायाचरा  आधारये  सदर 
प्रदयेशाची श्रयेणीबद्ध उतरंड करता रयेतये. उदा. उत्तर भारतीर 
मैदानी प्रदयेश आक्ण त्राचये उपप्रदयेश.

मयाहीत आहे कया तुमहयांलया?

  भारत  सवतंरि  झालरानंतर  १९५६चरा  राजर  पुनगया्‍न 
कारद्ानये  भाषयेनुसार  राजराचरा  सीमा  क्नरशचत  करणरात 

आलरा.  त्रानुसार  महाराषटट्  हये  मरा्‍ी  भाषा  बोलणाऱरा 
लोकांचये,  तर  ताक्मळनाडू  हये  तामीळ  भाषा  बोलणाऱरा 
लोकां

ंचये सवतंरि प्रदयेश झालये.

जरया डोकके चयालिया.

कोणत्रा वैक्शष‍टांचरा आधारये आपण खालील षियेरि प्रदयेश 
म्हणून क्वचारात घयेऊ शकतो?
१. पुणये महानगर प्रदयेश
२. नागपूर हब
३. जम्मू काशमीरमधील दाल सरोवर
४. अलयेपपी परयाटन केंद्र

प्रदेियांचे प्रकयार ः

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
  वैक्शष‍टांचरा आधारये प्रदयेशांचये क्वभाजन हये प्राकृक्तक 
प्रदयेश आक्ण राजकीर प्रदयेश असये केलये जातये. उदा. नद्ांची खोरी 
हये प्राकृक्तक प्रदयेश तर क्जलहये हये राजकीर प्रदयेश आहयेत. दोनहीही 
औपचाररक  प्रदयेश  आहयेत.  ह्या  औपचाररक  प्रदयेशांत  वासतवर 
करणाऱरा  लोकसमूहात  एक  क्कंवा  अनयेक  वैक्शष‍टये  समान 
असू  शकतात.  भौगोक्लक  प्रदयेश  पाररभाक्षत  करताना  समान 
भाषा, आक्रयाक क्रिरा, ्‍रावीक पीक उत्पादन  क्कंवा प्राकृक्तक 
वैक्शष‍टांमधील  प्रादयेक्शक  हवामान  हये  घटक  क्वचारात  घयेतलये 
जातात. प्रत्रयेक औपचाररक प्रदयेशाला वयेगळ्ा सीमा असतात, 
जरामुळये  प्रदयेश  ओळखणये  सोपये  जातये.  उदा.  राजर  क्कंवा  दयेश. 
रुरोप,  दक्षिण  आक्फ्रका,  अमयेररकेची  संरुकत  संसरानये,  कॅनडा 
क्कंवा आसाम, परशचम बंगाल इत्रादी.
		 राउलट कारायात्मक प्रदयेश हये कारायाक्शवार इतर कोणत्राही 
औपचाररक वैक्शष‍टांनी बांधलयेलये नसतात. कारायात्मक प्रदयेश हये 
एकक्जनसी नसू शकतात. तये एकापयेषिा अक्धक प्राकृक्तक क्कंवा 
राजकीर प्रदयेश प्रकारात समाक्वषट असू शकतात. परंतु तये एका 
कारायात्मक प्रदयेशात असू शकतात. कारण त्रांचये कारयाबंधन त्रा 
प्रदयेशांना  एकरि  आणतये.  उदा.  पुणये  महानगर  प्रदयेशात  अनयेक 
प्राकृक्तक प्रदयेश, अनयेक राजकीर प्रदयेश, क्वक्वध प्रकारची खयेडी, 
तालुके  आक्ण  शहरये  रयेतात.  तरीही  ही  षियेरिये  आक्रयाक  क्रिरांमुळये 
एकमयेकांशी बांधलयेली आहयेत. भाजीपाला, फुलये, इतर नाशवंत 

67

अयाकृती ७.१ - औपचयाररक प्रदेि आवण कया्याटितमक प्रदेि ्यांतील फरक

माल  ह्या  सयेवा  मुखर  शहराला  आजूबाजूचरा  प्रदयेशांकडून 
पुरक्वलरा जातात.  गाभाषियेरि त्रासा्‍ी सभोवतालचरा षियेरिाला 
त्राचरा  उत्पादनांसा्‍ी  मूलर  दयेतये.  कारायात्मक  प्रदयेश  सामाक्जक 
आक्ण  आक्रयाकदृष‍टा  एकच  एकक  म्हणून  कारया  करणरासा्‍ी 
क्नमायाण केला जातो. कारायात्मक प्रदयेश हये केंद्रक्बंदूभोवती केंक्द्रत 
झालयेलये  असतात.  जये  क्वक्वध  प्रणालींद् वारये  इतर  षियेरिांस  जोडलये 
जातात. जसये की वाहतूक, संदयेशवहन क्कंवा आक्रयाक क्रिरा. शहरये 
ही कारायात्मक प्रदयेश होऊ शकतात. कारण महामागया, लोहमागया, 
भुरारी मागया आक्ण बसयेसचरा माधरमातून उपनगरांकडून शहराचरा 
मधरवतमी भागाकडये व परत, अशी लोकांची वाहतूक केली जातये. 
त्राचबरोबर  दूरदशयान  प्रसारण  केंद्राचये  षियेरि,  क्बनतारी  संदयेश   
रंरिणयेचये संदयेशवहन षियेरि,  वार-फार, हॉट-सपॉटचये प्रभाव षियेरि 
हीदयेखील  कारायात्मक  प्रदयेशाची  उदाहरणये  आहयेत.  आकृती  ७.१ 
पहा.

करून पहया.

  खालील  प्रदयेशांचरा  रादीत  औपचाररक  व  कारायात्मक 
प्रदयेश असये वगमीकरण करा.
  उजनी  धरण  पाणलोट  षियेरि,  पुणये  महानगर  पाक्लका 
वाहतूक सयेवा षियेरि, क्सटी केबल सयेवा षियेरि, उत्तर प्रदयेश, 

68

कोलहापूर  क्जलहा,  हवयेली  तालुका,  कोकणातील  तांदूळ 
उत्पादक  प्रदयेश,  भारतातील  रयेगुर  मृदा  प्रदयेश,  मु
ंबईतील  
उपनगरीर रयेलवये सयेवा षियेरि, प्रारक्मक आरोगर केंद्र सयेवा षियेरि.

औपचाररक प्रदयेश

कारायात्मक प्रदयेश

जरया डोकके चयालिया.

  l	तुमचा सवतःचा औपचाररक प्रदयेश कोणता?
	l	तुमचा सवतःचा कारायात्मक प्रदयेश कोणता?
	l	रांपैकी कोणता प्रदयेश मो्‍ा आहये तये ओळखा.

प्रयादेविक विकयास -
    आपण पाक्हलये की प्रत्रयेक प्रदयेश हा आकारानये, लोकसंखरयेनये 
आक्ण  साधनसंपत्तीनये  समान  नसतो.  वाळवंटी  प्रदयेशात 

साधनसंपत्तीची  कमतरता  असतये.  तर  वन  प्रदयेशात  मुबलक 
साधनसंपत्ती  असतये.

सयांगया पयाहू् ?

तकता ७.२ चये वाचन करून प्रशनांची उत्तरये क्लहा ः

    तक्या ७.२

श
दये
प्र

)
`
(
 
न्न
प
त्
उ
 
ई
ो
ड
र
द

 

ी

ा

ल
ल
ख
ष
र
 

द्र्य

र
र
ा
द

)

%

ा

(
 
ण
म
प्र
 
चये
र
ख
स
क
ल

ो

अ
आ
इ

१५४६६
१०४३२
 ५०००

१४
३२
४८

 
)

%
(
ण
र
क

ी
र
ग
ा
न

४५
३१
१६

ी

ा

ी

ल
ल
ख
ड
व
ग
ल
ण
कू
ए

 

ा

 
ी

ा

ल
ख
ा
न

क्
 

संच
ळ
व
व
न
क्
 
ी

ैक
प
ा
येरि
षि

)

%

 

(
 
येरि
षि
येलये 
ल
स
अ

६४
४२
२८

 
ई
ो
ड
र
द
 
ल
त
ा
ष
व

ी

 
ा

क
ए

)
र
ध
म
ट
न
क्
र
(
 
र
प
ा
व
ज
व

ी

५५७
३३२
१४५

  १.  कोणत्रा  प्रदयेशात  अक्धक  संसाधनये  उपलब्ध  आहयेत, 

असये तुम्हांस वाटतये?

  २.  कोणत्रा प्रदयेशातील लोक श्रीमंत आहयेत, असये तुम्हंास 

वाटतये?

  ३.  कोणत्रा प्रदयेशातील लोक अक्धक समाधानी असतील 

असये तुम्हांस वाटतये? का?

  ४.  तुम्हांला असये वाटतये का, की क्दलयेलये क्नदजेशांक क्कंवा 
घटक, तयेरील लोकांचये जीवनमान क्नरशचत करणरासा्‍ी 
पुरयेसये आहयेत?

  ५.  कोणत्रा प्रदयेशात राहणये तुम्हाला आवडयेल? का?

भौगोवलक सपष्ीकरण 

   
क्दलयेलरा  सारणीत  काही  क्नदशयाकाद् वारये  तीन  प्रदयेशांची 
कामक्गरी  दाखवली  आहये.  क्दलयेलरा  सांरखरकीर  माक्हतीचरा 
आधारये आपण असये म्हणू शकतो की ‘अ’ प्रदयेशाची कामक्गरी 
‘आ’ क्कंवा ‘इ’ पयेषिा चांगली आहये. 
   
दरडोई  उत्पन्न  असये  दशयाक्वतये  की,  ‘अ’  प्रदयेशाचये  उत्पन्न 
आक्ण  उत्पादन  जासत  आहये.  राचाच  अरया  इतर  प्रदयेशांपयेषिा 
रयेरील  लोकसंखरा  कमी  आहये.  दरडोई    उत्पन्न  कमी  म्हणजये 
एक  तर  लोकसंखरा  जासत  आहये  क्कंवा  लोकसंखरा  जासत 
असून एकूण उत्पन्नही कमी आहये. रातून असये सूक्चत होतये की, 
सवयासाधारणपणये एका प्रदयेशात साधनसंपत्तीची कमतरता आक्ण 
साधनसंपत्तीचा वापरही कमी आहये. ‘अा’ प्रदयेशामधरये ‘अ’ आक्ण 

‘इ’ प्रदयेशांपयेषिा नागरीकरण जासत आहये. तसयेच लागवडीखालील 
षियेरिापैकी  क्संचनाखाली  असलयेलये  षियेरिही  जासत  आहये.  रावरून 
असये क्नदशयानास रयेतये की, त्रा प्रदयेशात जलक्संचन सुक्वधा चांगलरा 
आहयेत.  तसयेच  दोनही  प्रदयेशांपयेषिा  क्वजयेचा  वापरही  जासत  आहये. 
क्नदशयाकांवरून रा प्रदयेशातील जीवन इतर दोन प्रदयेशांपयेषिा चांगलये 
असू शकतये. 
   
प्रदयेशाचये  संपूणया  क्चरि  सुसपषट  करणरास  केवळ  एवढयेच 
क्नदजेशक पुरयेसये नाहीत. साषिरता दर, शाळयेतील नोंदणी गुणोत्तर, 
शाळा  सोडणराचये  प्रमाण, 
क्लंग-गुणोत्तर,  मक्हला  आक्ण 
मुलांवरील गुनहयेगारी असये इतरही क्नदशयाकांद् वारये प्रदयेशांचये जासत 
सुसपषट  क्चरि  क्मळतये.  प्रदयेशाचरा  क्वक्वध  सामाक्जक,  आक्रयाक, 
राजकीर,  सांसकृक्तक  आक्ण  परायावरणीर  पररक्सरतीवर 
क्नदशयाकांची संखरा आधाररत असतये.
    अशाप्रकारये प्रदयेशाचा क्वकास हा तयेरील साधनसंपत्तीवर 
आक्ण  लोकसंखरयेचरा  कारायावर  अवलंबून  असतो.  प्रदयेशाचरा 
क्वकासावर  पररणाम  करणारये  अनयेक  घटक  आहयेत.  प्रदयेशाचरा 
सवाांगीण  क्वकासासा्‍ी  कुशल  मनुषरबळ  आक्ण  नैसक्गयाक 
संसाधनांचा इषटतम वापर करणये आवशरक आहये. अशाप्रकारचा 
क्वकास  म्हणजये  संपूणया  प्रदयेशाचा  क्वकास.  म्हणजयेच  एकाचवयेळी 
नैसक्गयाक व मानवी संसाधनांचा रोगर उपरोग करून दरडोई उत्पन्न 
वाढक्वणये व जीवनमान उंचावणये होर.

जरया विचयार करया.

	l	 संसाधनांचा  जासतीतजासत  वापर  केलरानये  प्रदयेशाचा 

क्वकास होतो का? 

	l		प्रदयेशाचरा  क्वकासासा्‍ी  परायावरण  हा  क्नदशयाक  ्‍रू 

शकतो का? 

	l		एखाद्ा प्रदयेशात क्वरळ लोकसंखरा असलरास क्कंवा 
तो प्रदयेश क्नमयानुषर असलरास त्रा प्रदयेशाला क्वकक्सत 
प्रदयेश म्हणता रयेईल का? 

			 -	वगायात चचाया करा.

करून पहया.

खालील सारणीत काही प्रदयेश क्दलयेलये आहयेत, तसयेच काही 
भौगोक्लक घटक व पररणामही सुचवलये आहयेत. सोडवलयेलरा 
उदाहरणाचरा आधारये उवयाररत तकता पूणया करा.

69

ये
ये
ं
ये
या
ु
ये
प्रदयेशावरील
पररणाम
कृषी, उद्ोगधंदये, 
जलक्वद्ुत 
प्रकलप, जलक्संचन 
क्वकास इत्रादी

   तक्या ७.३

प्रदयेश

नाईल 
नदीचये 
खोरये

जपान

भौगोक्लक घटक

सूचीपणमी वनषियेरि

बयेट, भौगोक्लक 
सरान, कमीत 
कमी खक्नज 
संपत्ती, दयेशाचा 
अरुंद आकार

इंडोनयेक्शरा, 
मलयेक्शरा

कृषी क्वकास, 
वरापार, परयाटन

 
प्रयादेविक विकयासयािर पररणयाम करणयारे घटक ः
   
भूगोलाचरा  अभरासात  प्रादयेक्शक  क्वकासाबद् दल    चचाया 
करताना आपण अनयेक घटकांचा क्वचार करत असतो. क्वकास ही 
एक  सापयेषि  संज्ा  आहये.  क्वकास  मोजणरासा्‍ी  बरयेच  मापदंड 
आहयेत. क्वक्वध क्रिरांद्ारये त्रा षियेरिातील उत्पन्न, लोकसंखरयेचये 
प्रमाण आक्ण गुणवत्ता, क्शषिण, आरुमायान, दाररद्र्यतयेचये प्रमाण 
इत्रादी  क्वकासाचये  काही  मापदंड  आहयेत,  परंतु  क्वकासाचा 
कोणताही  एक  मापदंड  एखाद्ा  षियेरिाचा  क्वकास  ्‍रक्वणारा 
एकमारि घटक असू शकत नाही. एक क्कंवा काही घटक क्नवडून 
प्रादयेक्शक  क्वकासाचा  सवाांगीण  क्वचार  करता  रयेत  नाही. 
सवयासाधारणपणये  जयेवहा  एखाद्ा  षियेरिाचरा  क्वकासाचा  क्वचार 
केला  जातो  तयेवहा  प्राकृक्तक,  सामाक्जक,  आक्रयाक  आक्ण 
परायावरणीर इत्रादी बाबी लषिात घयेतलरा जातात. 
    आतापरांत रा इरत्तयेत आपण लोकसंखरा, भूमी उपरोजन, 
मानवाचरा  आक्रयाक  क्रिरा  रांचा  अभरास  केला  आहये.  हये  सवया 
घटक प्रदयेशाचरा क्वकासावर कसये पररणाम करतात तये आपण पाहू 
रा.

70

प्रयाकृवतक घटक आवण प्रयादेविक विकयास ः
   
प्रदयेशाचरा  क्वतरणावर  हवामान  आक्ण  तयेरील  प्राकृक्तक 
रचना रांसारखरा प्राकृक्तक घटकांचा पररणाम होतो. क्जरये मृदा 
कमी सुपीक असतये, क्जरये पाणराची कमतरता असतये, हवामान 
रोगट असतये, अशा क््‍काणी क्वकास कमी होतो. उदाहरणारया, 
उषणकक्टबंधीर वषायावनये. राचरा उलट जर मृ
ृदा सुपीक असयेल, 
अनुकूल  हवामान  आक्ण  चांगला  पाऊस  होत  असयेल  तर  त्रा 
प्रदयेशात क्वकासास चालना क्मळतये. उदा. भूमधरसागरी हवामान.
        प्रदयेशाची प्राकृक्तक रचना हीदयेखील महत्वाची आहये. जर 
प्रदयेश  भूवयेरष्त असयेल क्कंवा उंच पवयातरांगांमधरये वसला असयेल; 
जयेरये  सुगम  नद्ा,  लांब  क्कनारी  प्रदयेश,  चांगली  नैसक्गयाक  बंदरये 
नसतील तर इतर नैसक्गयाक संसाधनांचरा स्ोतांद् वारये रा भागाचा 
क्वकास  होऊ  शकतो.  काही  वयेळयेस  मोठ्ा  प्रमाणात  संसाधनये 
असतात,  परंतु  हवामान  अनुकूल  नसतये  क्कंवा  त्रांचा  उपभोग 
करणरासा्‍ी पुरयेशी लोकसंखरा नसतये. उदा. अंटारकटयाका.
लोकसंख्या आवण प्रयादेविक विकयास ः

सयांगया पयाहू?

  l	  लोकसंखरा संरिमणाचरा पाच टपपरांचा क्वचार करता 
कोणत्रा टपपरातील दयेश हये क्वकक्सत आहयेत असये म्हणता 
रयेईल?

	l   लोकसंखरा मनोऱराचये तीन प्रमुख प्रकार लषिात घयेता 
कोणता  मनोरा  क्वकक्सत  दयेशांशी  क्नगक्डत  आहये? 
(आकृती २.१ पहा)

	l   वरील  दोनही  प्रशनांचरा  उत्तरांचा 

क्वचार  करता 
लोकसंखरयेची  प्रादयेक्शक  क्वकासातील  भूक्मका  सपषट 
करा.

भौगोवलक सपष्ीकरण 

    लोकंसखरा  आक्ण  प्रादयेक्शक  क्वकास  रांचा  जवळचा 
संबंध  आहये.  प्रादयेक्शक  क्वकासाचये  सवया  मापदंड  हये  लोकंसखरा 
डोळ्ासमोर ्‍येवून तरार केलये
ये जातात. क्वकास व लोकसंखरा 
हये दोनही घटक एकमयेकांवर पररणाम करत असतात. प्रदयेशाचरा 

वरवसारातील 

क्वकासासा्‍ी  लोकसंखरयेची  अाकडयेवारी  /  लोकसंखरा  अाक्ण 
लोकसंखरयेची गुणवत्ता रा दोनही बाबी आवशरक असतात.
प्रदयेशातील  साधनसंपत्तीवर  लोकसंखरयेचये  वर,  घनता, 
   
जनमदर,  मृत्रुदर, 
रचना,  प्रजननषिमता, 
जीवनमान/आरुमायान इत्रादी घटकांचा ताण पडत असतो. परंतु 
त्राच  वयेळयेस  हये  घटक  प्रदयेशातील  साधनसंपत्ती  सुरोगर  प्रकारये 
कशी वापरावी हये ्‍रवणरासा्‍ीही कारणीभूत ्‍रतात.
    लोकसंखरा  संरिमणाचरा  टपपरांचा  क्वचार  करता  चौथरा 
आक्ण  पाचवरा  टपपरांत  जनमदर  आक्ण  मृत्रुदराचरा  प्रमाणात 
कमालीची  घट  होत  जातये.  पररणामी  कमी  जनमदरामुळये  जासत 
क्वकास शकर होतो. कारण खचया वाढवणारये लोकसंखरयेचये वरोगट 
कमी  असतात,  त्रामुळये  खचया  कमी  होतो.  त्राच  वयेळयेस 
लोकसंखरयेची गुणवत्ताही महत्त्वाची असतये.
   
रोजगार, उपभोगाचा आकृक्तबंध, सामाक्जक गरजा आक्ण 
लोकसंखरयेची  मानक्सक  वैक्शष‍टये  हये  लोकसंखरा  मनोऱरामुळये 
सपषट होतात. उच्च अवलंक्बत्वाचये प्रमाण संसाधनांचा उपभोग 
वाढवतये.  त्रामुळये  रावर  मोठ्ा  प्रमाणात  भांडवली  खचया  होत 
असतो. परंतु लोकसंखरयेचरा प्रमाणातील कारयाशील गटाचये प्रमाण 
जासत असलरास आक्रयाक क्वकासाची शकरता जासत असतये व 
राहणीमान उच्च दजायाचये होतये.
   
सरलांतररत  लोकांचये  प्रमाण  एखाद्ा  प्रदयेशात  जासत 
असलरास  त्रा  प्रदयेशातील  लोकसंखरयेचा  क्वक्वध  आक्रयाक 
क्रिरांसा्‍ी वापर करून घयेणरामधरये फार अडचणी रयेतात. प्रदयेशात 
लोकसंखरा सरलांतररत होतये राचा अरया जरा प्रदयेशात रोजगाराची 
सुसंधी  असतये  तयेरील  राहणीमानाचा  दजाया  उच्च  असतो.  हये 
लोकसंखरयेला  आकक्षयात  करणारये  घटक  आहयेत.  त्राचबरोबर 
सरलांतररत  लोकसंखरयेमुळये  प्रदयेशाचरा  साधनसंपत्तीवर, 
सोरीसुक्वधांवर ताण पडणराची शकरताही असतये.
    लोकसंखरा  जयेवढी  जासत,  दरडोई  उत्पन्न  तयेवढये  कमी  हये 
तत्व  तुम्हांला  माहीत  आहये.  राचाच  अरया  असा  की,  दरडोई 
उत्पन्न  हये  क्वकासाचये  एक  मानक  आहये,  तर  दुसरीकडये  कमी 
लोकसंखरा  ही  प्रदयेशाचरा  क्वकासाला  मारकही  ्‍रतये.  कारण 
उपलब्ध साधनसंपत्तीचा पुरयेसा वापर होत नाही. 

पहया बरे जमते कया?

  तक्या ७.४

 शाळयेत रयेऊ 

घातलयेलरा कुपोक्षत  
मुलांची टक्ेवारी  

वषया २०१६

क्शषिणावर सरकारी खचया 
(एकूण अरयासंकलपाची 

टक्ेवारी)
वषया २०१६

२९.३
१९.२
३.४
१२.८
३१.७
२७
३.१
५.९

४.७०
४.१७
७.१०
५.४०
४.०९
४.४५
३.८२
५.९५

प्रदयेश

अ
आ
इ
ई
उ
ऊ
ए
ऐ

क्दलयेलरा माक्हतीचरा  आधारये तुमचये क्नषकषया क्लहा. तसयेच 
क्सपअरमॅन  गुणानुरिम  सहसंबंधाचरा  आधारये  दोनही 
चलांमधील  सहसंबंधांची  गणना  करा.  रा  प्रदयेशातील 
क्वकासाबद् दल तुम्ही कार सांगू शकाल?

भूमी उप्ोजन आवण प्रयादेविक विकयास
   
क्वकक्सत व अक्वकक्सत प्रदयेशांचरा भूमी उपरोजनाचा जर 
काळजीपूवयाक अभरास केला तर असये लषिात रयेतये की, भूमीची 
वयेगवयेगळ्ा कामासा्‍ी वापराची टककेवारी दोनही प्रदयेशांत वयेगळी 
असतये. समाजाचरा गरजयेनुसार भूमी उपरोजनात फरक पडताना 
क्दसतो.  जसजशी  प्रदयेशाची  सामाक्जक-आक्रयाक  पररक्सरती 
बदलतये  तसतसये  भूमी  उपरोजनही  बदलत  जातये.  ग्रामीण  आक्ण 
नागरी  भूमीचये  उपरोजनही  बदलत  जातये.  ग्रामीण  आक्ण  नागरी 
भूमीचरा  उपरोजनातही  बराच  फरक  सहज  आढळतो.  ग्रामीण 
भागातील  जमीन  मोठ्ा  प्रमाणात  शयेतीसा्‍ी,  गाररानासा्‍ी 
वापरली जातये, तर नागरी भागात जक्मनीचा वापर मोठ्ा प्रमाणावर 
क्नवासी,  वरावसाक्रक  उपरोग  इत्रादींसा्‍ी  केला  जातो. 
प्रदयेशातील लोक तयेरील जक्मनीचा वापर कसा करतात त्रानुसार 
त्रा प्रदयेशाचरा क्वकासाचये भक्वतवर ्‍रतये. 
    जसजशी  लोकसंखरा  व  लोकांचरा  महत्त्वाकांषिा  वाढत 
जातात, तसतशी जक्मनीची उपलब्धता कमी होत जातये. त्रामुळये 
सारासार क्वचार करून भूमीचा वापर केलरास भूमी उपरोजनाचा 
नकारात्मक पररणाम टाळता रयेतो. तसयेच भूमीचा पुरयेपूर वापर व 
प्रदयेशातील  साधनांचा  वापरही  रोगर  पद् धतीनये  करता  रयेतो,  जो 

71

क्वकासासा्‍ी पररणामकारक ्‍रतो. जयेणयेकरून त्राचा दुषपररणाम 
पुढील क्पढीस भोगावा लागत नाही. जसजसा आक्रयाक क्वकासाचा 
वयेग  वाढत  जातो  तसतसये  ग्रामीण  भागाचये  नागरीकरण  होणराची 
क्रिराही वाढत जातये. त्रामुळये ग्रामीण तये उपनगर, उपनगर तये नगर 
होणराची क्रिरा जलद गतीनये होतये. 

करून पहया.

  भूमी  उपरोजन  तकत्राचा  अभरास  करून  खालील 
प्रशनांची उत्तरये क्लहा:  

  तकतया क्र.७.५

 
ी

म
भ
र

 

ग
ो

ी

र
ड
व
ग
ल

ा

)

%

(

श
दये
प्र

 

ी

ा

ल
ल
ख
क
प
क्
 

ा

म
र
क

ा

)

%

(
 
ी

म
भ

 

ी

ा

ा

ल
ल
ख
ण
र
क
ऊ

 

ा
र
च

)

%

(
 
ी

म
भ

ी

म
भ

 
 

)

%

(
 
ी

ी

ा

ल
ल
ख
ा
न
व

म
भ
 
र
त
) इ
%

(

  

न्न
प
त्
उ

 

र
ी
ट
ष
ा
र

 

ल
र
स

)
७
१
०
२
(
 
)
र
ध
म
र
ल
ड
(

ॉ

०.३
०.०४
१६.०
०.८
१.०
०.६
१.०
१.८
४.१
१३.०
०.८
०.५

११.८
अ
४.०
आ
५२.०
इ
२७.४
ई
६.५
उ
५७.८
ऊ
२.८
ए
ऐ
३३.६
ओ ५०.१
औ १३.७
अं 
११.००
२.५
अः

४६.०
४४.०
४.१
१५.३
१६.७
५.५
०.००
१६.८
३.१
५.७
२.६
३७.५
  १.  वरील तकता कार दशयाक्वतो?
  २.  कोणत्रा  प्रदयेशात  शयेतीखालील  जमीन  सवाांत  जासत 

७६.४८
३९.९
१३६४.८३
३२.१
८३७.५८
१७.९
५६७.४८
३२.६
३४५६.३५
१९.२
३१२.८४
२१.८
१३९१.२५
९५.६
१६.४
३०६१.१४
२०.८ ११३२५.६६
३७३७.४८
१९.०
१९.७
५७४७.४९
२०६.२२
२१.८

२.१
२०.१
९.७
२२.४
५७.०
१४.३
०.१
३१.०
२१.८
४८.५
६६.०
३७.७

आहये?

  ३.  सवायाक्धक राषटट्ीर उत्पन्न कोणत्रा प्रदयेशाचये आहये?
  ४.  कोणत्रा प्रदयेशात वनांखालील जमीन जासत आहये?
  ५.  कोणत्रा  प्रदयेशात  इतर  भूमी  रा  वगायात  असलयेलये  भूमी 
उपरोजन सवायाक्धक आहये? त्रा प्रदयेशाचये सरूल राषटट्ीर 
उत्पन्न क्कती?

  ६.  तुमचये क्नषकषया आपलरा वाकरांत क्लहा.
प्रयाथवमक, द् विती्क आवण तृती्क आवथटिक वक्र्या आवण 
प्रयादेविक विकयास
तकता रि.७.६ पाहा आक्ण पुढील प्रशनांची उत्तरये द्ा:

72

तकतया क्र.७.६

 

 

श
द
प्र
 
 

क्

क
म
र
ा
प्र
 
र
ध
म
ी
प
ी
ड
ज

ी

)

%

ो

(
 
न
ा
द
ग
र
च
ा
रि
षि

 

 

ी

क
र
त
व
 क्
द
 
र
ध
म
ी
प
ी
ड

)

%

ो

(
 
न
ा
द
ग
र
च
ा
रि
षि

 

ी

  ज

 

ी

क
र
त
त
 
र
ध
म
ी
प
ी
ड
ज

ी

)

%

ो

(
 
न
ा
द
ग
र
च
ा
रि
षि

 

 

ा

स
क
व

क्
 
ी

व
न
ा
म

)
I
D
H
(
 
क
जेश
द
न
क्

ां

२०१८

                  
अ
आ 
इ 
ई 
उ 
  १)  कोणत्रा प्रदयेशात प्रारक्मक क्रिरांचये रोगदान सवाांत कमी 

२०१८
३४
३२
३७
३३.२
३०

२०१८
६५
६६
६१
६०.८
५६

२०१८
०.९३
०.८५
०.७१
०.८१
०.६५

१
२
२
६
१४

आहये?

  २)  प्रारक्मक  आक्रयाक  क्रिरांचये  सवायाक्धक  रोगदान  कोणत्रा 

प्रदयेशात आहये?

  ३) कोणत्रा प्रदयेशात तृतीरक षियेरिाचये रोगदान अक्धक आहये?
  ४) कोणत्रा प्रदयेशात मानवी क्वकास क्नदजेशांक सवायाक्धक आहये?
  ५)  प्रशन १  तये प्रशन ४ मधील उत्तरांचरा आधारये क्नषकषया काढू 

शकताये का?

भौगोवलक सपष्ीकरण 

    कोणत्राही प्रदयेशात चालत असलयेलरा रा तीन प्रकारचरा 
आक्रयाक क्रिरांमुळये त्रा प्रदयेशातील प्रादयेक्शक क्वकासाची कलपना 
रयेतये.  सवयासाधारणपणये  असये  क्दसून  रयेतये  की  तृतीरक  आक्रयाक 
क्रिरयेचा अक्धक वाटा असलरास आक्ण प्रारक्मक कामांवर कमी 
अवलंबून असलरास तो प्रदयेश क्वकक्सत आहये असये मानता रयेतये. 
मानवी क्वकास क्नदजेशांक (HDI) सारखरा क्वक्वध क्नदजेशांकांचा 
उपरोग  प्रदयेशातील  क्वकासाचरा  क्वक्वध  पैलू
ंचये  मूलरांकन 
करणरासा्‍ी केला जातो. सामानरत: तृतीरक क्रिरा (वरवसार) 
रा  षियेरिाचरा  उत्पन्नात  अक्धक  रोगदान  दयेतात  आक्ण  म्हणूनच 
अक्धक क्वकास क्दसून रयेतो.

प्रयादेविक असंतुलन ः
   
क्वकासाचरा  धोरणात  आक्रयाक, 
सामाक्जक,  राजकीर  रा  बाबतीत  क्वचार  केला  जातो.  रा 

संतुक्लत  प्रादयेक्शक 

ू
ं
ू
ु
ं
ू
ं
ू
ू
ू
ट्
ये
ये
ये
ये
ये
ये
्
ये
ये
ये
ृ
ये
ये
धोरणामधरये  दयेशातील  वयेगवयेगळ्ा  प्रदयेशांमधील  असमानतयेचये 
क्नवारण करून राहणीमानाचा दजाया उंचावून एकसमान दरानये उच्च 
पातळीवर आणणराचा क्वचार केला जातो.
भयारतयातील प्रयादेविक विरमतेची कयारणे

प्रदयेशाचरा  क्वकासावर  क्वक्वध  घटकांचा  कसा  पररणाम 
होतो, हये तुम्ही अभरासलये. भारताचा प्रदयेश म्हणून क्वचार करताना 
रा  प्रदयेशातील  उपप्रदयेशांत  तुम्हांला  प्रादयेक्शक  असमतोल  सहज 
जाणवतो. रा प्रदयेशांचरा क्वकासातही फरक पाहावरास क्मळतो. 
सरान,  भूउ्‍ाव,  समुद्रसपाटीपासूनची  उंची,  संसाधनांची 
उपलब्धता, सुगमता इत्रादी घटक प्रादयेक्शक क्वषमतयेस जबाबदार 
असतात.

भौगोक्लक  सरान,  खक्नज  व  इतर  नैसक्गयाक  स्ोतांचरा 
बाबतीत काही षियेरिांची रसरती चांगली आहये, तर इतर रा बाबतीत 
मागये  पडत  आहयेत.  उदाहरणारया,  क्हमाचल  प्रदयेश,  उत्तराखंड 
रांसारखरा डोंगर आक्ण घनदाट जंगलांनी वयेढलयेलये दुगयाम भूभाग 
असलयेली राजरये, ईशानरयेकडील अनयेक राजरये अक्धक खक्नज व 
अनर  संसाधनये  असलयेलरा  इतर  प्रदयेशांचरा  मागये  आहयेत.  जरा 
प्रदयेशांमधरये बंदरये आक्ण क्वमानतळ आहयेत अशा प्रदयेशाला त्रांचरा 
सरानांचा  इतरांपयेषिा  फारदा  क्मळतो.  उदाहरणारया,  आपलराला 
माहीत आहये की लोह आक्ण सटील उद्ोगांचये सरान क्नधायाररत 
करताना, कचचरा मालास जवळ असणये हा क्नकष आहये. 

अशा  वयेळयेस  जरा  प्रदयेशात  कचचरा  मालाची  सहज 
उपलब्धता  असतये  त्रा  प्रदयेशाला  त्राचा  इतरांपयेषिा  फारदा 
क्मळतो.  क्वषम हवामान व क्नरक्मतपणये नैसक्गयाक आपत्तीस बळी 
पडणाऱरा (उदा. पूर, चरिीवादळये इत्रादी) प्रदयेशातील क्वकासाचा 
दर  कमी  असतो.  असा  प्रदयेश  कृषी  उत्पादन  व  औद्ोक्गक 

पहया बरे जमते कया?

क्वकासात मागये पडतो.

प्रदयेश  क्वकासातील  फरकात  मानवी  घटकही  महत्वाची 
भूक्मका  बजावतात.  कुशल  कामगार,  तंरिज्ान,  वाहतूक, 
बाजारपये्‍ सारन्नधर, संदयेशवहनाचरा सोरी, बँका व क्वमा इत्रादी 
मानवी घटकही प्रादयेक्शक क्वषमतयेस कारणीभूत असतात. उदा. 
ईशानर  भारत,  क्हमाचल  प्रदयेश  इत्रादी  प्रदयेशांत  रा  घटकांचा 
अभाव असलरानये हये घटक कमी क्वकक्सत झालयेलये आढळतात.

जरा  प्रदयेशात  मूलभूत  सोरीसुक्वधांचा  क्वकास  झालयेला 
ंतवणूक  करणरास  कारम 
असतो  अशा  प्रदयेशांत  खाजगी  षियेरिये  गु
उत्सुक असतात. अशा षियेरिात गु
ंतवणूक केंक्द्रत होतये. शासनमानर 
क्नणयारानुसारदयेखील मो्‍ये उद्ोग क्कंवा उपरिम एखाद्ा प्रदयेशात 
वाढतात, राचा त्रा प्रदयेशातील लोकांना फारदा होतो.
प्रयादेविक असमतोल दूर करण्याची धोरणे

भारतामधरये  प्रादयेक्शक  असमतोल  दूर  करणरासा्‍ी  अनयेक 
रोजना राबवणरात आलरा आहयेत. सुरुवातीस अक्वकक्सत प्रदयेश 
शोधलये जातात व नंतर हये प्रदयेश अक्वकक्सत राहणरामागची कारणये 
शोधली जातात. असये प्रदयेश शोधणरासा्‍ी क्वक्वध क्नकष लावलये 
जातात. जसये, सामाक्जक, आक्रयाक इत्रादी घटक. रा क्नकषांनुसार 
प्रादयेक्शक असमतोल कमी करणरासा्‍ी क्नधींची तरतूद करणरात 
रयेतये व ्‍रावीक क्वभागात क्वभागक्नहार गं
ुतवणूक केली जातये. रा 
प्रदयेशात  क्नधी  दयेताना  तो  अनुदानाचरा  सवरूपात  क्दला  जातो. 
तसयेच  रसतये,  शाळा,  कृक्षक्संचन,  उद्ोग,  गृह,  वैद्कीर  व 
आरोगरक्वषरक  सुक्वधा  इत्रादींचरा  क्वकासासा्‍ी  आक्रयाक 
मदत/तरतूद केली जातये. आक्दवासी प्राबलर षियेरि, पवयातीर षियेरि, 
ओसाड षियेरि, दुषकाळग्रसत षियेरि रा प्रदयेशांसा्‍ी अनुदान व क्नधी 
दयेताना क्वशयेष काळजी घयेतली जातये. उद्ोगांचये क्वकेंद्रीकरण हये 
धोरणदयेखील प्रादयेक्शक असमतोल दूर करणरासा्‍ी वापरलये जातये.

  आकृती ७.२ चये क्नरीषिण करा व प्रत्रयेक घटकाबद् दल दोन वाकरये क्लहा आक्ण प्रादयेक्शक असंतुलन कमी करणरास तये कसये 

 
मदत करतील तये क्लहा. आवशरकता असलरास रादीमधरये आणखी काही उदाहरणांचा समावयेश करा.

प्रादयेक्शक असंतुलन कमी करणराची धोरणये

क्पणराचरा 
पाणराचा पुरव्‍ा
क्शषिण

सावयाजक्नक वसतू
सयेवांची तरतूद

ंची/

सवाांसा्‍ी
वीजपुरव्‍ा
बारमाही
रसतये
वैद्कीर व आरोगर 

सयेवांची सुक्वधा

नरार आक्ण 

कारदा व सुवरवसरा

धोरण पुनक्वयाचार व 
त्रानुसार सुधारणा

क्वशयेष
क्नधी

अयाकृती ७.२

पाराभूत सुक्वधा 

आक्ण 

उत्तयेजनाची तरतूद

कौशलर
क्वकास

पाराभूत 
प्रकलपांना 
समरयान दयेणये

शासन

73

िोधया पयाहू!

मानवी आनंद क्नदजेशांक म्हणजये कार तये शोधा. त्राचा 

प्रादयेक्शक  क्वकासाशी  सहसं
करा.

ंबंध  जोडा  व  वगायात  चचाया 

सियाध्या्

१) प्रादयेक्शक क्वकासावर पररणाम करणारये घटक
२) प्रादयेक्शक असंतुलन कमी करणराचये धोरण

२) प्राकृक्तक प्रदयेश व राजकीर प्रदयेश

   
प्र.३. वटपया वलहया.
   
   
प्र.४.  भौगोवलक कयारणे वलहया.
   
   

१)  प्रादयेक्शक क्वकास हा प्राकृक्तक रचनयेवर अवलंबून असतो.
२)  क्नरषिरता, दाररद्र्य रांसारखरा घटकांचा प्रादयेक्शक  
  क्वकासावर पररणाम होतो.
३)  क्हमालरीन पवयातीर प्रदयेशाचा क्वकास फारसा झालयेला  
  नाही.

 

   

प्र.५.  सविसतर उततरे वलहया.
   
   

१)  प्रदयेश कशाला म्हणतात?
२) कोणत्रा वैक्शष‍टांचरा आधारावर प्रदयेश वयेगळये केलये   
  जातात? उदाहरणये द्ा.
३)  दरडोई उत्पन्न हये प्रादयेक्शक क्वकासाचये क्नदजेशक नाही,   
  सपषट करा.

 
 
 

   

प्र.६.    कारम  क्पकांखालील  भूमी  व  सरूल  राषटट्ीर  उत्पन्न  रांचा 
क्सपअरमॅनचये गुणानुरिम सहसंबंधांचा वापर करून सहसंबंध 
गणना करा व तुमचरा शब्दात क्नषकषया क्लहा. (तकता ७.५)


२) दखखन 
३) आलपस 
४) रॉकीज 

प्र.१. अचूक गट ओळखया.
१.अ) १) सातपुडा         
 
   
 
   
 
   
       
  क)  १) रर 
२) सहारा 
 
   
३) क्हमालर   
   
 
४) गोबी 
   
ैदानये 
 
२.अ)१)मये
   
२) सरोवर 
   
३) पवयात 
 
   
   
४) प्‍ारये                 
  क) १) क्वषुववृत्तीर वनये 
   
२) काटयेरी वनये      
३) सु
   
ंदरी वनये        
   
४) पानझडी वनये                   

     ब)  १) रवतमाळ
२) अमरावती
 
 
३) सोलापूर
 
ंबई
४) बृहनमु
     ड)  १) मरा्‍वाडा
 
२) खानदयेश 
३) क्वदभया
 
 
४) कोकण
     ब)   १) वारुदाब
     
    
      
     ड)   १) मासयेमारी 
 
२) लाकूडतोड 
३) शयेती   
 
४) बयेकरी

२) नद्ा
३) तापमान
४) आद्रयाता

प्र.२. फरक सपष्ट करया.
   

१) कारायात्मक प्रदयेश व औपचाररक प्रदयेश

74

८. भूगोल ः सिरूप ि व्याप्ी

थोडे आठिू ्या!

 

 
क्वद्ारमी क्मरिांनो, तुम्ही भूगोल क्वषराचा अभरास इरत्ता क्तसरीपासून पररसर अभरासातील एक भाग म्हणून, इरत्ता       
६ वीपासून सामाक्जक शासरिांतील एक भाग म्हणून आक्ण इरत्ता ११ वीपासून सवतंरि क्वषर म्हणून केलयेला आहये. आपण जरा 
ग्रहावर राहतो त्रा ‘पृथवी’ ग्रहाचरा अभरासाची सुरुवात तुम्ही इरत्ता क्तसरीमधरये क्दशांचरा अभरासापासून केली. त्रानंतरचरा 
शालयेर वषाांत तुम्ही अनयेक भौगोक्लक संकलपना क्शकलात. तुम्ही आत्तापरांत क्शकलयेलरा भौगोक्लक संकलपना आ्‍वा आक्ण 
त्रांची रादी तरार करा. तसयेच खाली क्दलयेलरा तकत्रातील घटकांनुसार त्रांचये वगमीकरण करा. तुमचरा माक्हतीसा्‍ी प्रत्रयेक 
घटकातील एक संकलपना उदाहरणादाखल सोडवून क्दलयेली आहये.

     तकतया क्र.८.१

क्शलावरणाशी 

संबंक्धत
पवयात

जलावरणाशी 

संबंक्धत
महासागर

वातावरणाशी 

संबंक्धत
हवामान

जीवावरणाशी 

संबंक्धत
वनसपती

मानव आक्ण त्रांचरा
 क्रिरांशी संबंक्धत

इतर संकलपना

शयेती

नकाशये

भौगोवलक सपष्ीकरण 

 
भूगोलाचा  अभरास  करताना  तुम्ही  पृथवीचरा  प्राकृक्तक 
परायावरणाबरोबरच मानवी क्रिरा व त्रांचा परसपरांशी असलयेला 
संबंध  अभरासलयेला  आहये.  पृथवीचरा  भू-पृष्‍ाचये  सवरूप  
सगळीकडये समान नसून पृथवीवरील अनयेक घटकांमधरये वैक्वधरपूणया 
वैक्शष‍टये आहयेत. जसये, पवयात, टयेकड्ा, मैदानये, प्‍ारये, महासागर, 
नद्ा, सरोवरये, वाळवंट अशा अनयेक घटकांचा अभरास रामधरये 
केला  जातो.  राक्शवार  भूगोलामधरये  जागक्तक  व  सराक्नक 
पातळीवरील  हवामानाचये  आकृक्तबंध,  त्रांचा  वनसपती  जीवन 
व  प्राणी  जीवनावर  पडणारा  प्रभाव,  मृदा  आक्ण  क्तचये  प्रकार 
इत्रादींचाही  अभरास  केला  जातो.  राक्शवार  भूरूपांचये  प्रकार, 
सागरतळ  रचना,  सागरी  प्रवाह,  षिारता  इत्रादींचाही  अभरास 
भूगोल अभरासक करतात. रा सवया प्राकृक्तक घटकांचा मानवी 
जीवनावर  प्रभाव  पडतो.  पररणामी  आपलरा  सामाक्जक  व 
सांसकृक्तकतयेमधरये सरळ व काळानुसार बदल झालयेलये क्दसतात.

ही क्वक्वधता वसत्रा, वाहतुकींचये जाळये, बंदरये, बाजारपये्‍ा 
   
आक्ण  इतरही  अनयेक  घटकांचरा  सवरूपात  क्दसतये.  हये  घटक 
मानवानये  त्राचरा  सांसकृक्तक  क्वकासाचरा  कालखंडात  क्नमायाण 
केलयेलये  आहयेत.  भूगोल  अभरासघटकांचये  दोन  मुखर  प्रकारांत 
क्वभाजन करता रयेतये. प्राकृक्तक घटक व मानवी घटक. रामुळये 
भूगोलाचरा प्राकृक्तक भूगोल व मानवी भूगोल अशा दोन शाखांचा 
उगम झाला.
   
प्राकृक्तक भूगोलात क्शलावरणातील भूरूपये, जलप्रणाली, 
भूसवरूप,  भू-उ्‍ाव,  वातावरणाचये  घटक,  रचना,  हवा  व 
हवामान,   वारये, पजयानर, हवामान प्रकार, जलावरणातील सागर, 
महासागर, सरोवरये, नद्ा इत्रादी घटकांचा आक्ण जीवावरणातील 
सजीवांमधरये  मानवासह  सूकम  जीव,  पररसंसरा,  अन्नसाखळी, 
पररक्सरतीकीर संतुलन इत्रादींचा समावयेश होतो. मानवी भूगोलात 
मानव आक्ण त्राचये परायावरणाशी असणारये संबंध आक्ण जगातील 
मानवाचरा  सामाक्जक  व  परायावरण  क्वषरासंदभायातील  क्वक्वध 
गुणधमाांचरा क्वतरणाचा अभरास केला जातो. 

75

विद्याियाखया महणून भूगोलयाचे सिरूप ः
   
भूगोल  म्हणजये  पृथवी  आक्ण  क्तचराशी  संबंक्धत  मूलभूत 
घटकांचा अभरास होर. पृथवीवर सदैव पररवतयान होतये व  क्तचरा 
प्राकृक्तक व सांसकृक्तक परायावरणात क्वक्वधता आढळतये. भूगोल 
अभरासक  रा  घटकांचये  क्वतरण,  त्रांचये  प्रारूप  व  क्वक्वधतयेचा 
अभरास  करतात.  राक्शवार  त्रामागील  कारणमीमांसयेचाही 
अभरास  करतात.  रोडकरात,  क्वतरण  आक्ण  प्रारूप  रांमधील 
कारयाकारणभाव जाणून घयेणये हा भूगोल अभरासकांचा मुखर हयेतू 
असतो. उदा. क्वक्वध प्रदयेशांतील क्वक्वध प्रकारची क्पके रांचरा 
अभरासातून  तये  क्वक्वध  हवामान,  मृदा,  बाजारातील  मागणी, 
तंरिज्ानाचा  वापर  इत्रादी  घटकांचा  सहसंबंध  जाण्
ून  घयेतात. 
प्रदयेशाचरा अभरासातून त्रा प्रदयेशासा्‍ी कोणत्रा आक्रयाक क्रिरा 
सवाांत रोगर आहयेत हये तये सांगू शकतात.
   
‘सरळ’, ‘षियेरि’ क्कंवा ‘भौगोक्लक सरान’ रांचाही अभरास 
भूगोलात  करतात.  तसयेच  प्राकृक्तक  अरवा  मानवी  भौगोक्लक 
घटक रसरर नसून गक्तशील आहयेत, काळानुसार तये बदलतात.
उदा. एखाद्ा क््‍काणचरा हवयेचरा क्सरतीचा दीघयाकाळ अभरास 
करून  (साधारणतः  ३०   वषजे)  आपण  त्रा  क््‍काणचये  हवामान 
्‍रवतो.
    काही  काळातील  भारताची  क्कंवा  जगाची  लोकसंखरा, 
भूरूपांची क्नक्मयाती क्कंवा पृथवीचये वर इत्रादी क्वक्वध घटकांचा 
संबंध कालमानाशी असलरानये भूगोल अभरासकांना त्राक्वषरी 
सवारसर  असतये.  अशा  प्रकारये  भूगोल  म्हणजये  ‘सथाळ’  आक्ण 
‘काळ’ रांचा अभरास होर. ह्यामुळये भूगोलाचये सवरूप गक्तशील 
बनतये.  रोडकरात,  भूगोल  अभरासक  ‘कु्‍ये?  केवहा?  कार? 
आक्ण का?’ रा प्रशनांची उत्तरये दयेणराचा प्ररत्न करतात.

सयांगया पयाहू?

  भूगोलाचरा  अभरासातून  प्राप्  केलयेलरा  कौशलरांची 
रादी तरार करा. (सूचना - तुम्ही राकररता रा पुसतकातील 
व मागील इरत्तांचरा पुसतकातील अधररन क्नषपत्ती पाहू 
शकता).  आकृती  ८.१  मधरये  काही  उदाहरणये  क्दलयेली 
आहयेत.

भौगोवलक सपष्ीकरण 

 
  भूगोलाचरा अभरासासा्‍ी आवशरक कौशलरये आक्ण 
पद् धती, क्वक्वध तंरिये रांमुळये राक्वषराचये सवरूप प्रारोक्गक आक्ण 
कृक्तशील  बनलये  आहये.  रा  क्वषराचा  अभरास  हा  शासरिशुद् ध 
आहये व त्रास नयेहमीच प्ररोगशीलता, माक्हती, क्नरीषिण प्रकार, 
माक्हतीचये क्वशलयेषण आक्ण संशोधन क्नषकषया रांची जोड क्दलयेली 
असतये. भूगोल क्वषर फकत क्सद् धांतावर आधाररत नसून त्राला 
क्वक्वध साधनये व तंरिये राद् वारये माक्हती संकलन, क्वशलयेषण रांवर 
आधाररत पुरावरांची जोड क्दलयेली असतये.
   
सुरुवातीचरा काळात क्नरीषिणातून भूगोलाचरा क्वकासास 
सुरुवात  झाली.  रा  क्वषराचा  मागील  इक्तहास  पाक्हला  तर 
आपलराला असये क्दसून रयेईल की, आधीचरा  भूगोल अभरासकांनी 
पृथवीचये  वणयानात्मक  पुषकळ  क्लखाण  केलयेलये  आहये.  त्रामधरये 
सवाांत उललयेखनीर कारया ग्रीक तत्त्ववयेत्तये  हयेकेटस (Hecataeus)
रांचये आहये. त्रांचये पुसतक ‘गयेस-क्पररअॉड् स’(पृथवीचये वणयान) हये 
इ.स.पूवया ६ वरा शतकाचरा शयेवटापूवमी प्रकाक्शत झालयेलये असावये. 
रामधरये सवाांत प्ररम पृथवीचये पद् धतशीर वणयान आहये. हये पुसतक 
भूमधर  सागर,  बयेटये,  सामुद्रधुनी  रांची  सखोल  माक्हती  दयेतये. 
त्राचबरोबर जगातील सवया दयेशांचरा सामानर आराखड्ाचये वणयान 
रात केलयेलये आहये. (आकृती रि.८.२) टॉलयेमीचये ‘क्जऑग्राफी’ हये 
दुसरये एक महत्त्वाचये पुसतक असून रात सामानर वणयानाबरोबरच 

क्वदाचये संकलन सवजेषिण, ्ाराक्चरिये-उपग्रहीर प्रक्तमा 

इत्रादीद् वारये माक्हतीचये संकलन. 

क्वदाचये सुसंघटन

क्नरीषिण

नकाशा काढणये

अभरासकाची 

भूगोल 
कौशलरये

आलयेख व नकाशाद् वारये क्वदाचये सादरीकरण

सांरखरकीर पद् धतीद् वारये क्वदाचये क्वशलयेषण

क्वदा (सांरखरकीर माक्हती) क्ववयेचन

भूसवजेषिण आधुक्नक तंरिज्ान व 

उपकरणांचरा साहायरानये 

76

अहवाल लयेखन आक्ण क्नषकषया सादरीकरण

आकृती क्र.८.१

नकाशा  पुरसतकेचाही  अंतभायाव  केलयेला  आहये.  आणखी  एक 
महत्त्वाचये पुसतक म्हणजये रोमन तत्त्ववयेत्तये सटट्
ॅबो रांनी क्लक्हलयेलये 
‘क्जऑग्राफीका’ हये पुसतक भूगोल क्वषराचरा माक्हतीचा ज्ानकोश 
असून रात १७ खंडांचा समावयेश आहये. (आकृती रि. ८.३)
    अशाप्रकारये 
भूगोल  अभरासकांमधरये,  आवशरक 
कौशलरांमुळये पृथवीवरील मूलभूत घटकांचरा क्नरीषिणाबरोबरच 
त्रांचये क्वशलयेषण करणराची षिमता क्नमायाण होतये. भूगोल तजज्ांचरा 
रा कौशलरामुळये नवनवीन शाखांचा क्वकास होऊन काळानुरूप 
भूगोल क्वषर अक्धक समृद् ध झाला आहये.

सयांगया पयाहू ?

क्दलयेलरा मुद् द्ांचरा अनुषंगानये त्रांचये भूगोल क्वषरातील 
महत्त्व रावर चचाया करा. 
  १)  परायावरण क्वरुद्ध मानव
  २)  भारताचा  संपूणया  अभरास  क्वरुद्ध  भारतातील  फकत 

शयेतीचा अभरास

आकृती ८.२ हेककेटस ्या ग्रीक भूगोल तज‍जयाने कयाढलेलया नकयािया

आकृती ८.३ सट्

ॅबो ्या रोमन तत्ििेत्याने कयाढलेलया जगयाचया नकयािया

77

भौगोवलक सपष्ीकरण 

 
जयेवहा तुम्ही रा मुद् द्ांनुसार चचाया करता तयेवहा तुम्हांला असये 
जाणवलये असयेल की, भूगोलाचरा अभरासात दोन क्वरोधाभासी 
दृरष्कोन आहयेत. उदा. क्नसगया मानवावर अक्धराजर करतो की 
मानव क्नसगायावर अक्धराजर करतो? जयेवहा आपण भूगोल क्शकतो 
तयेवहा आपण प्रदयेशांचा अभरास करारचा की, प्रदयेशातील क्वक्वध 
क्वभागांचा अभरास करारचा, हये काही प्रशन आहयेत, जये भूगोल 
अभरासकाला नयेहमीच पडतात. राच क्वरोधाभासाला भूगोलातील 
द् वंद् ववाद  म्हणतात.  राचा  संदभया  दोन  परसपरक्वरोधी  क्कंवा 
सवतंरि दृक्षटकोन रांचराशी आहये. उदा. काही भूगोल तजज्ांचरा 
दृरष्कोनातून क्नसगया हा मानवापयेषिा श्रयेष्‍ आहये, रास क्नसगयावाद 
असये म्हणतात. तर काहींचरा मतये मानव क्नसगायावर ताबा क्मळवू 
शकतो, रास संभावरवाद असये म्हणतात. रा वरक्तररकत भूगोलात 
अनयेक द्ैतवाद आहयेत. त्रामुळये भूगोलाचये सवरूप  द्ैतवादी 
बनलये आहये.
व्याप्ी ः 

करून पहया.

  भूगोलात आपण क्शकलयेलरा संज्ा व संकलपना खाली 
क्दलयेलरा आहयेत. इतर क्वषरांत क्कंवा क्वद्ाशाखयेत तुम्ही 
क्शकला  असलरास  त्रांची  नावये  क्लहा.  रा  संकलपना 
खालील तकत्रात क्लहा. चचाया करून खालील तकता ८.२ 
पूणया करा.
तकतया क्र.८.२
संज्ा/संकलपना

अनर क्वषर, जरामधरये रा 
संकलपना आहयेत

अरयाशासरि

प्रषियेपणासा्‍ी आवशरक 
असणारी आकडयेमोड, 
प्रषियेपणांचये आकार
उपजीक्वकेची साधनये - कृषी, 
उद्ोग, वरापार इत्रादी.

उत्पादन खचया, जीडीपी उत्पन्न, 
संसाधनये, टंचाई इत्रादी.
सामाक्जक संबंध आक्ण क्वषमता
मानवाची वांक्शक संरचना, 
मानवाची उत्रिांती इत्रादी
खडक आक्ण खक्नजये

78

क्वक्भन्न हवामान आक्ण 
प्राकृक्तक रचनयेतील मानवाचये 
वतयान
क्नवडणुकीचये मतदार संघ व 
मतदानाचये आकृक्तबंध, शासन 
प्रणालीचये प्रकार
जीवसंहती, अन्नसाखळी, वनये 
इत्रादी
रासारक्नक क्वदारण, अपषिरण, 
आम्लवषाया इत्रादी
सरासरी, फरक, सहसंबंध, 
प्रक्तगमन (घट) इत्रादी
अनयेक क््‍काणांचा भूतकाळ, 
सद्:रसरतीत रयेणरापूवमी 
झालयेला क्वकास इत्रादी
टीप ः तुम्हांला आवशरकता वाटलरास काही अक्तररकत 
संकलपनांचा समावयेश करू शकता.

भौगोवलक सपष्ीकरण 

आपलरा असये लषिात रयेतये की, नैसक्गयाक आक्ण सामाक्जक शासरिये 
रांतील सवया क्वद्ाशाखा भूगोलाशी क्नगक्डत आहयेत. (आकृती 
८.४  पाहा)  भूगोलातील  भूशासरि,  हवामानशासरि,  जलशासरि, 
मृदाशासरि हये अनुरिमये प्राकृक्तक भूगोलातील भूरूपशासरि, हवामान 
शासरि, सागर शासरि आक्ण मृदा भूगोल रांचराशी क्नगक्डत आहयेत. 
नकाशाशासरिीर तंरिासा्‍ी गक्णताचये ज्ान आवशरक असतये. तसयेच 
नकाशा  व  आकृत्रा  काढणरासा्‍ीही  गक्णताचये  सवयासाधारण 
आकलन  आवशरक  असतये.  माक्हतीचये  क्वशलयेषण  करणरासा्‍ी 
भूगोल  तजज्  क्वक्वध  संखराशासरिीर  तंरिये  आक्ण  गृहीतकांचरा 
चाचणरा वापरतात.
  सामाक्जक  शासरिातील  प्रत्रयेक  क्वषराचा  अभरास  मानवी 
भूगोलात  केला  जातो.  जरामधरये  प्रत्रयेक  घटकाचा  पृथवीवरील 
सरान आक्ण क्वतरणाशी संबंध रयेतो.  सामाक्जक शासरिये जसये- 
समाजशासरि, राजरशासरि, अरयाशासरि, लोकसंखरा शासरि आक्ण 
इक्तहास रांचा मानवी भूगोलातील सामाक्जक भूगोल, राजकीर 
भूगोल, आक्रयाक भूगोल, लोकसंखरा भूगोल आक्ण ऐक्तहाक्सक 
भूगोल रंाचराशी क्नकटचा संबंध आहये.
   
वरील सवया क्ववयेचनावरून आपण असा क्नषकषया काढू शकतो 
की,  नैसक्गयाक  तसयेच  सामाक्जक  शासरिये  रांचराशी  भूगोलाचा 
सहसंबंध  आहये.  त्राचबरोबर  त्रातील  प्रत्रयेक  शाखयेची  सवतंरि 
वराप्ी आहये. राचये कारण म्हणजये सरळ-काळपरत्वये क्वषर घटक 

अ क् भ र ांक् रि क ी
 
सुदूर
संवयेद न

भूशासरि
भूरूपशासरि

संखराशासरि
भौगोक्लक
पररमाण
पद् धती

ह

वामान

ह

वामान

शासरि

शासरि

भौगोक्लक 
पद् धती

प्र
ा
कृक्

 
भूग
ो

त

क

ल

ज

ी

व

श

ा

स

रि

ज

ी

व

भ

ूग
ो

ल

म
द

ृ

ा

 

भ
ग

ू

ो

ल

म
द

ृ

ा

श

ा

स
रि

लोकसंखरा
भूगोल

लोकसंखरा 
शासरि

भूगोल

मानवी 
भूगोल

आक्रयाक 
भूगोल

अरयाशासरि

व

तयाणूक ी चये
भूग ो ल
म ा न

स श ा स

रि

सामाक्जक भूगोल
समाजशासरि

भूगक्णतीशासरि

नकाशाशासरि

 
ी
त
ह
क्
ा

ी

 

म
क
ल

ल
ण
प्र

ा

क्
ो

क
ण
ग
स

रि
स
ा
श

ौ

ग
भ

ऐ
क्
त

इ
क्
त

ह
ा

स

ह

भूग
ो

ाक्

स

ल

क

राज
कीरभूगोल

राजरशासरि

आकृती ८.४  भूगोलयाचया अन् विर्यांिी असलेलया सहसंबंध

घटकांचये 

भूगोलतजज् 

क्भन्न  असतात.  भूगोल  रा  क्वषरानये  आपलरा  मरायादयेनुसार  इतर 
क्वषरांतून अनयेक गोषटी आत्मसात केलरा आहयेत. मुखर क्वद्ा 
शाखांमधून भूगोलाचरा अनयेक शाखा क्वकक्सत झालरा आहयेत. 
रामुळये भूगोल हा एकाक्त्मक आक्ण आंतरशाखीर क्वषर बनला 
आहये.
भूगोलयातील आधुवनक कल ः-
   
सपषटीकरण 
मूलभूत 
कारयाकारणभावाचरा  चौकटीत  राहून  करतात.  त्राचा  उपरोग 
माक्हतीचये संकलन आक्ण नमुनरांचरा आधारये क्वदा क्वशलयेषणाबरोबर 
अंदाज 
शाखीर 
अंतगयात(आंतरशाखीर) कषिा क्वकक्सत होऊन भूगोलाची वराप्ी 
क्वसतृत झाली आहये. भूगोलाचरा गक्तमान सवरूपामुळये रा क्वषरात 
अनयेक गोषटींची भर पडत असतये. दृक् श्रावर माधरम आक्ण माक्हती 
तंरिज्ानामुळये माक्हती स्ोत समृद् ध झालये आहयेत. तंरिज्ान, संगणक 
आक्ण संगणक प्रणालीचा वापर रांमुळये माक्हतीचये संकलन, क्वदा 
क्वशलयेषण, क्वशलयेषण, सादरीकरण रामधरये चांगलरा संधी उपलब्ध 
आहयेत.  भूगोलाचरा  अभरासासा्‍ी  भौगोक्लक  माक्हती  प्रणाली 
(G.I.S.)  आक्ण  जागक्तक  सरानक्नरशचती  प्रणाली  (G.P.S.) 

वतयाक्वणरासा्‍ी 

त्रामुळये 

होतो. 

अक्नवारया  आहयेत.  अलीकडये  नकाशये  G.I.S.  चरा  प्रणालीचरा 
आधारये  तरार  करतात.  त्रामुळये  संगणकाचये  ज्ान  हये  अक्तररकत 
कौशलर म्हणून भूगोल अभरासकाला आवशरक आहये. ॲपचये 
उपरोजन  आपलरा  दैनंक्दन  जीवनात  खूपच  वाढलयेलये  आहये. 
उपरोक्जत भूगोलामधरये गक्णतीर प्रक्तकृती व संगणकीर प्रक्तकृती 
अलीकडये मोठ्ा प्रमाणात वापरलरा जात आहयेत. रा प्रक्तकृतींचरा 
आधारये  भक्वषरातील  लोकसंखरयेची  वृद् धी  आक्ण  घनता,  भूमी 
उपरोजन, शयेतीकरणाचये प्रमाण, लोकसंखरयेचये सरलांतर, प्रारूप, 
औद्ोक्गकीकरण,  शहरीकरण  आक्ण  झोपडपट् ‍टांची  वाढ  
राक्वषरी अंदाज वतयाक्वलये जातात. त्राचप्रमाणये हवयेचरा रसरतीचा 
अंदाज, हवामान बदल, समुद्र पातळीतील बदल, परायावरणातील 
प्रदूषण, मृदा अपषिरण, क्नवयानीकरण आक्ण भूआकारांची क्नक्मयाती 
रांसा्‍ी राचा वापर मोठ्ा प्रमाणात होत आहये. प्रगत सांरखरकीर 
तंरि आक्ण संगणक प्रणाली (Programmes) रांचा वापर भूपृष्‍ीर 
आक्ण  भौगोक्लक  घटकांचरा  अभरासात  आक्ण  सपषटीकरणात 
आवशरक क्वशवसनीर माक्हती संकलनासा्‍ी केला जात आहये. 
संगणकावर  वापरणरात  रयेणाऱरा  सवरूपात  माक्हती  पुरक्वलरास 
त्राचा  उपरोग  भौगोक्लक  परायावरणातील  अनयेकक्वध  घटकांचये 

79

ं
मोजमाप करणरासा्‍ी उपरोगी असतो.
    अशा प्रकारये अफाट वराप्ी असलयेलये आक्ण गक्तमान बदल 
भूगोल  क्वषरात  होत  असलरामुळये  भक्वतवर  घडक्वणरासा्‍ी 
आकषयाक  परायार  रामधरये  उपलब्ध  आहयेत.  लोकक्प्रर  आक्ण 
आकषयाक क्वषर तसयेच सपधाया परीषिांसा्‍ी चांगला माक्हतीचा स्ोत 
राक्शवार  क्वक्वध  हाडयाक्सकलस  व  सॉफट  क्सकलस  रांचरा 
संरोजनातून  रा  क्वषरात  भक्वतवर  घडक्वणराचरा  अनयेक  संधी 
उपलब्ध  झालयेलरा  आहये.  तकता  रि.  ८.३  मधरये  भूगोलामधरये 
भक्वषरातील  शकरतांची  रादी  क्दलयेली  आहये.  रातील  काही 
बाबतीत भूगोल क्वषरासोबतच इतर क्वषरांचये ज्ानही अत्रावशरक 
्‍रतये.
तकतया क्र.८.३
भूगोलयातील भविष््यातील संधी

भूगोल ियाखेतील वििेर 
ियाखया
नकाशाशासरि, G.I.S.

नकाशाकार
हवामान बदल क्वशलयेषक, हवामान तजज् हवामानशासरि
लोकसंखरा शासरिज्
भूअंतराळ क्वशलयेषक
परिकाररता
सवजेषिक
नगर क्नरोजनकार
संशोधक
सवतंरिरीत्रा काम करणारा (Freelanc-
er) क्कंवा अनुक्दनी (ब्लॉग) लयेखन 
क्कंवा अहवाल लयेखन क्कंवा प्रवास 
लयेखन

लोकसंखरा भूगोल
G.I.S.
भूगोलाची कोणतीही शाखा
नकाशाशासरि, मानवी भूगोल
नागरी भूगोल
भूगोलाची कोणतीही शाखा
भूगोलाची कोणतीही शाखा

आपत्ती वरवसरापन तजज्

परयाटन आरोजक/परयाटन मागयादशयाक 
(वाटाड्ा)
क्वदाशासरिज् आक्ण क्वशलयेषक
जनगणना आक्ण संरषिण खातये

सल्ागार

भूरूपशासरि/आपत्ती 
वरवसरापन
मानवी भूगोल/परयाटन 
वरवसरापन
संखराशासरिीर भूगोल/
संगणकीर ज्ान, कृक्रिम 
बुद् क्धमत्ता, मशीन लक्नांग, 
G.I.S.
नकाशा तरार करणये, अहवाल 
लयेखन इत्रादी क्वक्वध षियेरि

 
  भूगोलात अनयेक संधी अशा उपलब्ध  आहयेत की, जये 
उद्ोजक  आक्ण  सवतंरिपणये  काम  करणाऱरांसा्‍ी  प्रयेरणादारक 
आहयेत. परिकाररता, परयाटन, अधरापन, पुसतक लयेखन, अनुक्दनी 
(ब्लॉग) लयेखन, आशर लयेखन, नकाशाक्नक्मयाती सयेवा तसयेच इतरही 
अनयेक  षियेरिांमधरये  भूगोलाची  पाशवयाभूमी  असणाऱरा  वरकतींची 
आवशरकता असतये. भूगोलतजज् परायावरण संवधयान, जलप्रदूषण 
व क्नरंरिण, जलसंवधयान, परायावरण क्शषिण, शाशवती, आरोगर, 
नागरी शासन, वाहतूक क्नरोजन इत्रादी षियेरिांतही मोठ्ा प्रमाणात 
काम करीत आहयेत.

करून पहया.

आकृती ८.५ मधरये वतयामानपरिातील क्वशयेष बातमी क्दली 
आहये.  नोकरीचरा  संधीची  रादी  क्दलयेली  आहये.  ती  रादी 
वाचा व त्रातील कोणती संधी भूगोल अभरासक म्हणून 
उपरुकत आहये तये क्लहा.

रयाेजगयारयाच्या
 संधी

•  ्ुवन्न पवब्लक सरवहटिस कवमिन - वगया-
१  अक्धकारी  २०२०  (मुलाखतीसा्‍ी 
सूचना)

•  रयाष्ट्ी्  ॲटलस  एिं  वथमॅवटक  मयानवचत्रण 
संघटन,  भयारत  उप  महयाप्रबंधक  (नकयािया) 
ररकत पदये -२ (रापैकी १ पद खुलये व १ पद 
राखीव)

   शैषिक्णक अहयाता MA/ M.Sc. 
   भूगोल,  काटवोग्राफी  पदक्वका  मासटसया  इन 

अबयान प्ॅक्नंग

   अनुभव -  क्कमान पाच वषजे 
 • मु

ंबई  महयानगरपयावलकया  नगर 
विभयाग-मु

ंबई

   नगर क्नरोजनकार पद -१
   वगया-१ (खुलये)

वन्ोजन 

80

   कामाचये क््‍काण -मु
   शैषिक्णक अहयाता  

ंबई

MA, भूगोल  
क्कंवा   

 
 

 

   M. Arch. क्कंवा M.A.  
   नगररचना शासरि तसयेच 
   नगररचना शासरिातील पदवी.
   अनुभव - नगररचना
   व तत्सम कामाचा पाच वषाांचा अनुभव
•  पद -सयाहयाय्क व्याख्यातया
   क्वषर - भूशासरि, भूगोल, इक्तहास,  ग्रामीण 

क्वकास

   एकूण  पदये  -  चार,  दोन  खुली  व  दोन 

आरक्षित

   क्वषरातील  पदवी  व  पदवरुत्तर  पदवी 

आवशरक, NET/SET आवशरक 
   प्राधानर - M.Phil. क्कंवा Ph.D.  
•  सं्ुकत रयाष्ट्संघ सेिया- कया्टिक्रम
   रुनडीपी क्लंग समानतयेसा्‍ी सल्ागार नयेमणये
   क््‍काण - नरूरॉक�(रु.एस.ए.)
   भाषा - इंग्रजी व फ्रेंच,
   सुरुवात क्दनांक - १६ माचया २०२१
   करार कालावधी - १० मक्हनये
   शैषिक्णक  अाहयाता 

ः  पदवरुत्तर  पदवी 
(क्वकास अभरास/क्लंग समानता अभरास/
समाजशासरि)

•  ्ुपीएससी  अवभ्यांवत्रकी 

  सेियापरीक्या 

(परीषिा सूचना -२०२१)(आ.अ.सये.)

   शैषिक्णक अहयाता - उपरोकत

   अाहयाता - कोणत्राही शाखयेची पदवी

आकृती ८.५ ः नमुनया जयावहरयात

   एकूण पदसंखरा - ४९५
   संकेतसरळावर जाऊन अजया करणये.
   पहा संकेतसरळ UPSC.in
•  बँककेत प्रोबेिनरी ऑवफसर सेियापरीक्या 
   आहयाता ः कोणत्राही शाखयेची पदवी 
   पदसंखरा ः ५०
   ibps.in  रा  संकेतसरळावर  जाऊन  अजया 

करा.

•  ्ुपीएससी संरक्ण दल सेिया पद अवधकयारी 
   आहयाता ः कोणत्राही शाखयेची पदवी
   एकूण पद ः १२३
   UPSC.in रा 
संकेतसरळावर 
जाऊन अजया 
करा.

भौगोवलक सपष्ीकरण 

तंरिज्ानाचरा  वापरामुळये  नवनवीन  वरवसार  सुरू  करणयेही 

   
शकर झालये आहये.
भूगोल  ही  नैसक्गयाक  साधनसंपत्तीचये  मूलरांकन  आक्ण 
   
वरवसरापन करणारी क्वद्ाशाखा म्हणून उदरास आली. वरील 
धरयेर  साधर  करणरासा्‍ी  प्राकृक्तक  परायावरण  आक्ण  मानव 
रांचरातील  गु
ंतीचये  नातये  समजून  घयेणये  आवशरक  आहये. 

ंतागु

प्राकृक्तक परायावरणातून संसाधनये पुरक्वली जातात, तर मानव रा 
संसाधनांचा उपरोग करून आक्रयाक आक्ण सांसकृक्तक क्वकास 
करून घयेतो. तराक्प, तंरिज्ानाचरा गतीमुळये आक्ण संसाधनांचरा 
अक्तररकत वापरामुळये परायावरणीर असंतुलन क्नमायाण झालये आहये. 
संरुकत राषटट्संघानये क्दलयेली शाशवत क्वकासाची धरयेरये भूगोलाचरा 
क्वक्वध पैलू
ंशी संबंक्धत आहयेत. शाशवत क्वकासासा्‍ी भूगोलाचये 
अक्धक  चांगलये  ज्ान  असणये  आवशरक  आहये.  जराद् वारये  मानव 
आक्ण क्नसगया रांचरातील संघषया टाळता रयेईल.

सियाध्या्

प्र.१. अचूक गट ओळखया.

१) अ) i)भू
    
   
   
  क) i) परयाटन 
    
   
   

 
ूरूपशासरि 
    
ii) हवामानशासरि 
iii) जैव भूगोल 
    
iv) ऐक्तहाक्सक भूगोल       

ब) i) नकाशाशासरि 
    ii) सवजेषिण 
 
 iii) माक्हती संकलन 
  iv) GIS/GPS 
 
           ड) i) राजकीर भूगोल 
 
ii) वनसंवधयान 
     
   ii) प्राकृक्तक भूगोल 
iii) वनर प्राणी संवधयान              iii) लोकसंखरा भूगोल 
iv) संसकृती संवधयान                 iv) आक्रयाक भूगोल

प्र.२. भौगोवलक कयारणे वलहया.
  १) मानवी भूगोलाचये सवरूप क्वक्भन्न शाखांशी क्नगक्डत  आहये.
  २) भूगोल क्वषराचये सवरूप गक्तशील आहये.
  ३) भूगोल क्वषराचये सवरूप द्ैतवादी आहयेत.

१) प्राकृक्तक भूगोल क्वज्ानाचरा क्वक्वध शाखांमधील संबंध
२) भूगोलाचरा शाखा
३) भूगोलातील आधुक्नक कल
४) भूगोल  अभरासासा्‍ी लागणारये कौशलर

प्र.३. वटपया वलहया.
   
   
   
   
प्र.४. सविसतर उततरे वलहया.
   

१) दैनंक्दन जीवन जगताना आपलराला भूगोलाचा कसा  
  उपरोग होतो तये उदाहरणांसह सपषट करा.
२) भूगोलाचा इतर क्वषरांशी असलयेला संबंध सपषट करा.
३) भूगोलाचये सवरूप सक्वसतर सपषट करा.

   
   
प्र.५. फरक सपष्ट करया.
   
   
प्र.६. सुबक आकृत्या कयाढया.
   
   

१) प्राकृक्तक भूगोल आक्ण मानवी भूगोल
२) क्नसगयावाद आक्ण संभावरवाद

१) भूगोलाचा अनर क्वषरांशी संबंध
२) भूगोलाचरा अभरासासा्‍ी लागणारये कौशलर



81

82

83

प्रयात्वक्कके

84

  अनुक्रमवणकया

प्रयात्वक्कके

प्रयात्वक्कयाचे  नयाि

पयान क्रमयांक

सवजेषिणाद् वारये माक्हती गोळा करणये ः ॲपचरा साहायरानये सवजेषिण

८६ - ९४

क्वदा (सांरखरकीर माक्हती) संघटन

क्वदा क्वशलयेषण ः अपसकरणाचये मापन

क्वदा क्वशलयेषण ः गुणानुरिम सहसंबंध

क्वदा सादरीकरण ः क्वभाक्जत वतु

याळ काढणये

क्वदा सादरीकरण ः क्वभाक्जत आरत आलयेख

क्वदा सादरीकरण ः लोकसंखरा मनोरा काढणये

सरलक्नदजेशक नकाशाचये क्वशलयेषण ः मानवी वसती

९५ - ९६

९६ - १००

१०० - १०२

१०२ - १०४

१०४ - १०५

१०५ - १०७

१०७ - १०८

सरलक्नदजेशक नकाशाचये क्वशलयेषण ः भूमी उपरोजन आक्ण वरवसार

१०८ - १०९

अ.क्र.

१.

२.

३.

४.

 ५.

६.

 ७.

 ८.

९.

१०.

सरलक्नदजेशक नकाशाचये क्वशलयेषण ः वाहतूक आक्ण संदयेशवहन

१०९ - ११०

85

प्रयात्वक्क. १ - सिवेक्णयाद् ियारे मयावहती गोळया करणे ः ॲपच्या सयाहयाय्याने सिवेक्ण

प्रसतयािनया ः
   
भूगोल  क्वषरात  भौगोक्लक  घटकांचा  अभरास  नवीन 
आरामासह  वयेगळ्ा  पैलूतून  अभरासणरासा्‍ी  अनयेक  वयेळा 
संखराशासरिाचा वापर करावा लागतो. संखराशासरिाचरा आधारये 
क्वशलयेषण केलये असता अनयेक भौगोक्लक समसरांची उकल सहज 
होतये. भूगोलात क्वक्वध प्रकारची सांरखरकीर माक्हती अभरासली 
जातये;  जरात  हवामान,  भूरचना,  लोकसंखरा,  भूमी  उपरोजन, 
सरलांतर, शहरापासूनचये अंतर, रसत्रांची लांबी, आरोगर इत्रादी 
अनयेक घटक आहयेत. भूगोल अभरासक रा घटकांशी संबंक्धत 
अनयेक समसरांबाबत काम करत असतो. रासा्‍ी रा सवया घटकांचये 
माक्हती  संकलन  त्राला  करावये  लागतये.  संपूणया  लोकसंखरयेपैकी 
काही लोकांची माक्हती (सांरखरकीर) नमुना म्हणून घयेतली जातये. 
रातील जी माक्हती सांरखरकीर सवरूपात वापरली जातये त्रास 
क्वदा म्हणतात. 

जरया डोकके चयालिया.

समजा,  एखाद्ा  शहरातील  सवया  घरांमधरये  क्मळून  क्कती 
टक्े रसरिरा क्शक्षिका/प्राधराक्पका म्हणून काम करतात हये 
तुम्हांला  जाणून  घरारचये  आहये.  रा  सवजेषिणासा्‍ी  तुम्ही 
दोनशये  घरये  नमुनरादाखल  घयेतलीत.  रा  दोनशयेपैकी  क्कती 
घरांतील 
क्शक्षिका/प्राधराक्पका  आहयेत  हये 
सवजेषिणातून  समजतये. रा उदाहरणात लोकसंखरा म्हणजये 
कार आक्ण नमुना म्हणजये कार असयेल?

रसरिरा 

   
माक्हती गोळा करणये (संकलन), माक्हतीचये क्वशलयेषण करणये 
व त्रा आधारये क्नषकषया काढणये ही एक काळजीपूवयाक आखलयेली 
कारयापद्धती आहये. क्तचये खालील टपपये असतात :
मयावहतीचे संकलन - 
   

 
सवजेषिणाद्ारये माक्हती गोळा केली जातये. क्नवडलयेलरा 
भौगोक्लक प्रशनांचरा  अनुषंगानये माक्हती गोळा करणये म्हणजये 
सवजेषिण. उदा. जर तुमचरा क्जलह्यातील तालुकरांमधील 
सरलांतररतांचा  अभरास  करारचा  असयेल  तर  तुम्हांला 
प्रत्रयेक  तालुकरातील  सरलांतररतांची  माक्हती  क्मळवावी 
लागयेल. रासा्‍ी तुम्हांला प्रशनावलीचरा आधारये माक्हती 
गोळा करावी लागयेल. सवजेषिण हये माक्हती गोळा करणराचये 

86

एक प्रमुख साधन आहये. सवजेषिणाचये क्नरोजन, प्राक्तक्नक्धक 
नमुना ्‍रवणये व ्‍रवलयेलरा नमुनराचये रोगर प्रकारये सवजेषिण 
करणये ही सवजेषिणाची मुखर संकलपना आहये. 
माक्हती  क्मळक्वणरासा्‍ी  प्रशनावली  तरार  केलरास  काम 

   
सोपये होतये. 
उद् देि  :    सवजेषिणासा्‍ी  प्रशनावली  तरार  करणये  व  सवजेषिणाचये 
आरोजन करणये.
उरदिष्टे : 
  १) सवजेषिण करणराचये उद्
्क्द ष् व वराप्ी ्‍रक्वणये.
  २) उत्कृष् प्रशनावलीची वैक्शष‍टये समजून घयेणये.
  ३) सवजेषिणासा्‍ी एक चांगली प्रशनावली तरार करणये.
   
सांरखरकीर माक्हती संकक्लत करणराचये एक प्रमुख साधन 
म्हणजये सवजेषिण. सवजेषिणात लोकांचा प्रक्तसाद क्मळक्वणरासा्‍ी 
एकच प्रशन एकाच पद्धतीनये अनयेक लोकांना क्वचारला जातो. संपूणया 
लोकसंखरयेसंदभायात  सवयासाधारण  माक्हती 
क्मळक्वणरासा्‍ी 
क्मळालयेलरा  प्रक्तसादाचये  सांरखरकीर  तंरिाचा  उपरोग  करून 
क्वशलयेषण  केलये  जातये.  ही  माक्हती  क्मळक्वणरासा्‍ी  चांगलरा 
प्रशनावलीची आवशरकता असतये. संशोधनकत्रायाचरा इच्येनुसार 
गुणात्मक  माक्हती  चांगलरा  प्रकारये  समजून  घयेणरासा्‍ी  क्कंवा 
संखरात्मक  माक्हती  सांरखरकीर  सवरूपात  दशयाक्वणरासा्‍ी 
प्रशनावलीचये सवरूप ्‍रतये. 
चयांगली/उतकृष्  प्रशनयािली  त्यार  करण्यासयाठी  खयालील 
पया्ऱ्यांचया उप्ोग करया.
पया्री १ : आवशरक असलयेली माक्हती क्नरशचत करा. 
      प्रत्रयेक प्रशनाद्ारये केवळ एकच संकलपना सपष् झाली 
पाक्हजये. आपलरा प्रशनातून एकच संकलपना सपष् होतये आहये की 
नाही राची खारिी करून घरा. आवशरक असलरास एका प्रशनाचये 
दोन भाग करा. क्‍ीण शब्द व संषियेप टाळा. अक्भवरक्ी सपष् 
होणरासा्‍ी सोपी भाषा वापरा. 
पया्री २ : तुम्हांला कुणाला प्रशन क्वचारारचये तये क्नरशचत करा.
पया्री ३ : प्रशन क्वचारणराचये माधरम कोणतये तये ्‍रवा. 
पया्री ४ : प्रशनसामग्री ्‍रवा. 
पया्री ५ : प्रशनांमधील शब्दांची क्नवड काळजीपूवयाक करा. 
पया्री ६ : प्रशनांचये सवरूप अरयापूणया असावये व रिमानये असावये. 

पया्री ७ : प्रशनावली क्कती मो्‍ी असावी तये ्‍रवा.
पया्री ८ : प्रशनावलीची पूवया चाचणी घरा. 
पया्री ९ : सवजेषिण प्रशनावलीस पूणया रूप द्ा. 

ंब प्रमुखयाचे नयाि  ______________________________________________
ंब प्रमुखयाचे वलंग : पुरुष  
ंब प्रमुखयाचे ि्: 

 सरिी  

  इतर  

 

नमुनया प्रशनयािली
  १)  कुटु
  २)  कुटु
  ३)  कुटु
    अ)   ०-१४ वषजे  
    आ)  १४-३९ वषजे 
   
 इ)  ३९-६० वषजे 
ई)  ६० वषाांपयेषिा जासत 
   

 

   आ)प्रारक्मक  
 
 

उ) उच्च माधरक्मक 
ऐ) उच्च क्शषिण (Ph. D. इ.) 

 
 

इ) उच्च प्रारक्मक 
ऊ)पदवी  

 

ंब प्रमुखयाचया व्िसया् ____________________________________________
ंबयाचे ियावरटिक उतपनि - (मयावसक रुप्यांमध्े)
 

 

 

ंब प्रमुखयाची िैक्वणक पयात्रतया  

  ४. कुटु
    अ)क्नरषिर     
ई) माधरक्मक 
   
   
ए) पदवरुत्तर पदवी 
  ५)  कुटु
  ६) कुटु
    अ)   ०-५०,००० 
 
    आ)  ५०,००१-२,००,०००    
इ)   २,००,००१-५,००,०००  
   
   
ई)   ५,००,००१-१०,००,०००  
   
उ)   १०,००,००० हून अक्धक  
  ७) कौटु
    अ) कुटु
    आ) खालील तकता भरा  : 

ंबातील सदसर संखरा – 

ंवबक मयावहती  

 

 

 

 

अ.
क्र.

कुटु

ंबयातील सदस्याचे 

नयाि 

कुटु

ंबप्रमुखयािी
नयाते

ि्

वलंग

विक्ण

व्िसया्

87

 

आ) दुचाकी 
ई) ऑटो ररषिा 
ऊ) टी.वही. 
ऐ) ए.सी. 
अः) वॉटर क्फलटर 
ख) क्मकसर/ग्राइंडर/फूड प्रोसयेसर 
घ) होम क्रएटर/डी.वही.डी. प्येअर/म्रुक्झक क्ससटम 
्) लँडलाइन फोन 

  

 

 

 

 

     

 
 
 
 
 
 
 
 

इ) फ्ॅट 

  आ) बंगला    
 
ई) इतर        

  ८) घरयाचे सिरूप -
    अ) कौलारू/पत्राचये  
   
  ९) आपल््याकडे ्यांपैकी कया् आहे? (खुणया करून संख्या वलहया)
    अ) सारकल  
 
 
 
   
इ) चारचाकी 
 
उ) फ्रीज 
   
 
 
   
ए) रयेक्डओ 
    अं) माररिोवयेवह/ओवहन 
    क) वॉक्शंग मशीन 
   
    च) शयेतजमीन 
 
    ज) मोबाइल फोन 
  १०) तुमही ियापरणयारी ियाहतुकीची सयाधने 
    अ) सकूटर/मोटार सारकल 
   
इ) ररषिा 
       उ) पारी 
       ए) प्राणी 
  (टीप ः क्वद्ारमी आणखी प्रशन वाढवू शकतात.)

ग) हारसपीड नयेटवक� 

  
 
 
 

  
  
  

 
 
 

 

 

 

 

 

आ) मोटारकार 
ई) सारकल 
ऊ)सावयाजक्नक वाहतूक 
एै) ओला/उबर/टॅकसी/ररषिा  

मयावहतीच्या संकलनयासयाठी आपण ॲपचया ियापर करणयार आहोत.
ॲपच्या ियापरयाद्यारे सिवेक्ण
उद् देि  -  ॲपच्या  सयाहयाय्याने  कुटु
विशलेरणयाद्यारे वनष्करटि कयाढणे.
उरदिष्ट : 
  १) मोबाइल ॲपचरा साहायरानये १५ कुटु

ंबयाचे  सिवेक्ण  करून 

ंबांचये सवजेषिण करून 

माक्हतीचये संकलन करणये.

  २)  संकक्लत  माक्हतीचये  आलयेख  व  आकृत्रांचरा  साहायरानये 

क्वशलयेषण करून क्नषकषया काढणये.

रा प्रात्रक्षिकात तीन टपपये आहयेत : 
टपपया १ : क्वद्ाथराांनी सगळ्ात पक्हलये ॲप डाउनलोड करून 
सवतःला नोंदवून घरारचये आहये. आकृती १.१ मधील काही सरिीन 
शॉटसप्रमाणये ॲपमधून सवजेषिणाचये काम सुरू करारचये आहये. 
टपपया २ : क्कमान १५ कुटु
ंबये 
शकरतोवर एकाच भागातील असावीत, पण घरांमधरये २०  मीटरचये 

ंबांचये सवजेषिण करारचये आहये. ही कुटु

88

ंबये घयेऊ नरये. एका क्बरलडंगमधलये एकच कुटं

अंतर  असावये.  शहरी  भागांमधरये  एकाच  क्बरलडंगमधील  अनयेक 
कुटु
ुब घरावये.  त्रांची 
सगळी माक्हती ॲपमधील प्रशनांचराद्ारये तुम्ही गोळा करारची 
आहये. नवीन काही प्रशन तुम्हीही जोडू शकता. सगळी १५ कुटु
ंबये 
झालरावर जमा झालयेलरा माक्हतीची फाइल डाउनलोड करा. 
टपपया ३ : ही फाइल डाऊनलोड केलरावर प्राप् झालयेलरा क्वदयेचये 
क्वशलयेषण  करारचये  आहये.  रासा्‍ी  प्रात्रक्षिकात  क्शकवलरा 
जाणाऱरा आक्ण मागील इरत्तांत क्शकवलयेलरा सवया आकृत्रांचा 
आधार घरारचा आहयेत: मनोरा, आलयेखांचये प्रकार इत्रादी. रा 
क्वशलयेषणाचरा साहायरानये व क्शषिकांचरा मागयादशयानाखाली 
क्वशलयेषण  करून 
क्नषकषया  काढावयेत.  सदर  अहवाल 
हसतक्लरखत अरवा टारक्पंग करून पूणया झालरावर आपलरा 
क्शषिकांकडये क्दवाळीचरा सुट् टीअगोदर सोपवारचये आहयेत. हये 
क्वशलयेषण हाडयाकॉपी ( कागदावर) असणये आवशरक आहये.
ॲपची  नमुनयादयाखल  वदलेली  प्रया.१.१  आकृती  मधील  वचत्रं 
पहया.

प्रा. आकृतटी १.१

हे  तीन  टपपे  पूि्ग  झालयावरच  तुमचे  काय्ग  पूि्ग  समजले 

   
जाईल.
नमुना लवशिेरण ः
टप्पा १ : रुरल प्लेसटोअरमधून बालभारतीचे ‘तजओ सवहजे ॲप’ 
डाऊनलोड करून घया. सदर ॲपवर तुमची नोंदिी प्रतरिया पूि्ग 
करा, तवचारलेली सव्ग मातहती काळजीपूव्गक भरा. जया मोबाईल 
रिमांकाने नोंदिी केली आहेत, तो रिमांक प्रातयतक्क तशक्कांकडे 
सोपवेपयांत  बदलू  नये.  सवजे  करणयासाठी  तुम्हांला  तशक्कांचा 
परवलीचा  (कोड)  रिमांक  वापरायचा  आहे.  तुमचया  तवषय 
तशक्कांकडून  हा  रिमांक  घया.  हा  रिमांक  ॲपमधये  भरलयावर 

तुम्हांला तुमचया शाळा/कॉलेजची मातहती तदसेल. ती तपासून 
होकार द्ा.  आता तुम्हांला तुमचे सवजेक्ि करता येईल. सवजेक्ि 
करताना GPS (भौरोतलक सथान तनधा्गरि) चे बटि सुरू ठेवावे.
टप्पा २ : सवजेक्िासाठी मराठी तकंवा इंग्रजी यांपैकी एक भाषा 
प्रततसाद देणयासाठी तनवडावी. प्रतयेक सवजेक्िानंतर तुम्ही तुमचे 
सवजेक्ि save करू शकता तकंवा सवह्गरला सादर (submit) 
करू शकता तकंवा तुम्ही सव्ग सवजेक्ि एकतत्तरीतयाही सवह्गरला 
सादर  करू  शकता.  save 
तकंवा  submit  करणयापूवगी 
प्रततसादकासोबत  तुमचा  selfie  काढा.  कृपया  लक्ात  घया, 

89

तुम्ही एकदा तुमचे सवजेक्ि सादर केले की तुम्हांला पुनहा तया 
सवजेक्िात बदल करता येिार नाही.
टप्पा ३ : तुम्ही पंधरा कुटु
ंबांचे सवजेक्ि पूि्ग करून सवह्गरला सादर 
केलयावर  ॲपवरून  .Kml  आति  .Excel  file  ही  तुम्हांला 
पुढील तव्लेषिासाठी उपयोरी पडिार आहे. ‘Kml file’ चा 
वापर  ‘रुरल  अथ्ग’  तकंवा  ‘भुवन’  या  वेबसाईटचया  आधारे 
सवजेतक्त  घरांचा  नकाशा  तयार  करणयासाठी  होिार  आहे.  या 
दोनही  डाऊनलोड  केलेलया  फाईलस  तुम्ही  संरिकावर  घेिे 
आव्यक आहे. कारि संरिकावरून हे काम करिे जासत सुलभ 
होिार आहे.
टप्पा ४ ः तुम्ही डाऊनलोड केलेली एक्सेल फाईल संरिकावर 
उघडा.  मायरिोसॉफट  एक्सेलमधये  ती  उघडलयावर  तुम्हाला  
प्रा. आकृती १.२   प्रमािे जमवलेलया मातहतीचा तक्ता तदसेल. 
असे  तकमान  दोन  तक्ते  (sheets)  या  फाईलमधये  असतील. 
पतहलया  तक्तयात  तुम्ही  सवजेतक्त  केलेलया  कुटु
ंबाची  मातहती 
तमळेल तर दुसऱया तक्तयात प्रतयेक कुटु
ंबातील वयक्तीची मातहती 
तमळेल. प्रा आकृती १.३ पहा.

प्रा. आकृतटी १.२

या दोनही तक्तयांचे तुम्ही तप्रंटआऊटस काढू शकता. जयामुळे 

   
ही मातहती पुढील कामासाठी हाताळिे तुम्हांला सुलभ जाईल.

प्रा. आकृतटी १.३

   
तुम्हाला  प्रततसाद  देिाऱया  वयक्तीचा  अनुरिमांक  आति 
तयाचया कुटु
ंबातील वयक्तीचा अनुरिमांक एकच ठेवणयात आला 
आहे.  जयामुळे  तयांचा  सहसंबंध  तुम्हाला  सहज  लक्ात  घेता 
येईल.

90

सदर  मातहतीचे  तुम्हांला  काळजीपूव्गक  तव्लेषि  आति 
सादरीकरि  करायचे  आहे.  तयासाठी  योगय  संखयाशासत्ीय 
पद्त/तंत्  आति  आलेखांचा  वापर  करायचा  आहे.  प्राप्त 
मातहती काळजीपूव्गक अभयासा. तवचारलेलया प्र्नांचया आधारे 
या मातहतीचे सुसंघटन करा.

खालील काही सूचक मुद्े तुम्हाला या कामासाठी उपयोरी 
पडतील. तुम्ही यातशवाय अतधक मुद् द्ांचा यात समावेश करू 
शकता.
  १)  सुरुवात सोपया गणन लक्रयेने करा ः तुम्ही घेतलेलया नमुना 
सवजेक्िातील एकूि पुरुष व एकूि शसत्या तकती ते शोधा. 
पंधरा कुटु
ंबांचया सवजेक्िातून एकूि तकती लोकांची मातहती 
तुम्ही  घेतलीत  ते  शोधा.  तयाचया  आधारे  पुढीलप्रमािे 
तक्ता तयार करा.

एकूण ्पुरुर

एकूण शसत्रया

२६

२७

इतर
०

एकूण
५३

या मातहतीचया आधारे सवजेतक्त नमुनयाचे तलंररुिोततर काढता 
येईल. तलंर रुिोततर = एकूि शसत्यांची संखया ÷  एकूि पुरुषांची 
संखया  १०००
∴ २७ ÷२६  १००० = १०३८
लनष्कर्ष : नमुना सवजेक्िातील लोकसंखयेचे तलंररुिोततर १०३८ 
आहे.  हे  रुिोततर  प्रमाि  चांरले  आहे.  याचा  अथ्ग  दर  हजार 
पुरुषांचया  प्रमािात  शसत्यांची  संखया  जासत  आहे.  (याचप्रमािे 
तुम्ही  केलेलया  सवजेक्िातील  सांशखयकीय  मातहतीचया  आधारे 
तलंररुिोततर काढा.)
२) सत्रटी-्पुरुर वयोरचना : सवजेतक्त केलेलया पंधरा कुटु
ंबांमधील 
सदसयांचया  तलंर  व  वयाचा  तवचार  करून  लोकसंखया  मनोरा 
तयार करता येतो. तयासाठी खालील तक्तयाप्रमािे सांशखयकीय 
मातहतीचा तक्ता तयार करा.

वयोगट (वरा्षत)

०-१०
१०-१५
१५-२०
२०-३०
३०-४०
४०-५०
५०-६०
६०+

सत्रटी
४
२
३
८
०
४
१
५

्पुरुर
०
०
६
३
२
४
६
५

एकूण
४
२
९
११
२
८
७
१०

वरील तक्तयातील रटवारी लक्ात घेऊन लोकसंखया मनोरा 

   
पुढीलप्रमािे काढता येतो. 

प्रदयेशातील  साषिरतयेचये  प्रमाण  कळतये.  खालीलप्रमाणये  माक्हतीचये 
सुसंघटन होतये. 

प्रयाप् िैक्वणक पयात्रतया

पुरुर

रसत्र्या

एकूण

वनरक्र

प्रयाथवमकपेक्या कमी

प्रयाथवमक

उच् प्रयाथवमक

मयाध्वमक

उच् मयाध्वमक

पदिीधर

पदव्ुततर

पदव्ुततरपेक्या जयासत

एकूण

१

०

२

१

१

१२

६

३

०

२६

१

३

७

३

१

४

६

२

०

२७

२

३

९

४

२

१६

१२

५

०

५३

प्राप्  सांरखरकीर  माक्हती  आलयेखाद्ारये  मांडणरासा्‍ी  क्तची 
टक्ेवारी  काढणये  जासत  सरुरक्क  राहील.  त्रामुळये  शैषिक्णक 
पारितयेचरा  प्रत्रयेक  टपपरातील  प्रमाण  सपष्  होईल.  रासा्‍ी 
खालीलप्रमाणये टक्ेवारी काढता रयेतये.

प्रया. आकृती १.४

वनष्करटि : वरील मनोऱरात कारयाशील लोकसंखरा जासत आहये. 
त्रामुळये अवलंक्बत्वांचये प्रमाण कमी आहये. तराक्प वृद् ध वरोगटाचये 
प्रमाणही  जासत  क्दसतये,  राचा  अरया  रा  कुटु
ंबांमधरये  वैद्कीर 
खचायाचये  प्रमाण  जासत  असणार.  पा्‍  रिमांक  दोन  मधरये  तुम्ही 
क्शकला  आहात.  (त्राप्रमाणये  क्वशलयेषण  करून  क्नषकषया  व 
सादरीकरण तुम्ही सवजेक्षित केलयेलरा माक्हतीसा्‍ी करा.)

३)  कुटु
ंब  सदस्यांचया  िैक्वणक  सतर    :  सवजेषिणातील 
माक्हतीचये सुसंघटन शैषिक्णक पारितयेनुसारही करता रयेतये. त्राद्ारये 
रोगर आलयेख काढून क्वशलयेषण व क्नषकषया काढता रयेतो. रातून 

प्रयाप् िैक्वणक 

पयात्रतया
वनरक्र

प्रयाथवमकपेक्या कमी

प्रयाथवमक

उच् प्रयाथवमक

मयाध्वमक

उच् मयाध्वमक

पदिीधर
पदव्ुततर

पदव्ुततरपेक्या जयासत

एकूण

पुरुर

१
०

२

१

१
१२
६
३
०

२६

पुरुरयांच्या संख्ेनुसयार 
प्रत्ेक गटयातील %
१/२६×१०० = ३.८५
०
२/२६×१०० =७.७०
१/२६×१०० =३.८५
१/२६×१०० =३.८५
१२/२६×१००= ४६.१६
६/२६×१०० =२३.०८
३/२६×१०० =११.५४
०

रसत्र्या

१
३

७

३

१
४
६
२
०

रसत्र्यांच्या संख्ेनुसयार 
प्रत्ेक गटयातील %
१/२७×१०० =३.७१
३/२७×१०० =११.११
७/२७×१०० =२५.९३
३/२७×१०० =११.११
१/२७×१०० =३.७१
४/२७×१०० =१४.८२
६/२७×१०० =२२.२२
२/२७×१०० =७.४१
०

१००

२७

१००

एकूण

सत्री ि पुरुर वमळून गटयांसयाठी 

एकूण %

२
३

९

४

२
१६
१२
५
०

५३

२/५३×१०० =३.७८
३/५३×१०० =५.६७
९/५३×१०० =१६.९८
४/५३×१०० =७.५
२/५३×१०० =३.७८
१६/५३×१०० = ३०.१९
१२/५३×१०० = २२.६५
५/५३×१०० =९.४४
०

१००

91

उपरोक् प्राप् टक्ेवारी आपण खालीलप्रमाणये संरुक् सतंभालयेख क्कंवा इतर उपरुक् आलयेखाद् वारये दाखवू शकतो.

५०.००

४०.००

ी
र
या
ि

क्

ट

३०.००

२०.००

१०.००

०.००

क्नरषिर

प्रारक्मक
 पयेषिा कमी

प्रारक्मक

उच्च 
प्रारक्मक

माधरक्मक

उच्च 
माधरक्मक

पदवी 

पदवरुत्तर 
पदवी

िैक्वणक पयात्रतया
प्रया. आकृती १.५

सूची

 पुरुर
 रसत्र्या
 एकूण

पदवरुत्तर

 पदवीपयेषिा जासत 

(PhD)

वनष्करटि  :  सवजेषिण  नमुनरातील  केवळ  ३.७८%  लोकसंखरा 
क्नरषिर आहये. परंतु पदवरुत्तर पदवीपयेषिा पुढील क्शषिण कायेणाचयेही 
नाही. सरासरी साषिरतयेचये प्रमाण पुरुषांमधरये जासत आढळतये. 

ंबप्रमुखयाचया  पेिया/रोजगयार/व्िसया् 
ंबातील  कुटु

पुरुषांचये साषिरता प्रमाण उच्च माधरक्मक सतरावर सवायात 
जासत आहये. पदवी व पदवरुत्तर सतरातही पुरुषांचये प्रमाण क्कंक्चत 
जासत आढळतये. (राचप्रमाणये तुम्ही तुमचरा सवजेक्षित माक्हतीचये 
साषिरता प्रमाण काढा.)
:  सवजेक्षित 
  ४)  कुटु
ंबप्रमुखाची  माक्हती  आपलराकडये  आहये. 
कुटु
त्रातील त्रांचा पयेशा क्कंवा वरवसाराची क्वभागणी आपण 
प्रारक्मक,  द् क्वतीरक  व  तृतीरक  आक्रयाक  वरवसारांत 
करूरात. आपण हये रा पाठ्पुसतकात क्शकलो आहोत. 
एखादी वरक्ी क्नवृत्त असयेल क्कंवा कोणत्राही वरवसारात 
गु
ंतलयेली  नसयेल  तर  क्तला  अकारयाशील  रा  गटात  घरावये. 
त्रासा्‍ी खालीलप्रमाणये तक्ा करता रयेतो.

कुटु

ंबप्रमुखयाचया व्िसया् 

संख्या

टक्केियारी

प्रारक्मक वरवसार

द् क्वतीरक वरवसार

तृतीरक वरवसार

अकारयाशील

एकूण

६

२

६

१

१५

४०.००

१३.३३

४०.००

६.६७

१००

वनष्करटि  :  वरील  आकडयेवारीतून  हये  सपष्  होतये  की  एकूण 
कुटु
ंबप्रमुखांपैकी  प्रत्रयेकी  ४०%  लोक  ही  प्रारक्मक  आक्ण 

92

तृतीरक वरवसारात गु
ंतलयेली आहयेत. तर १३.३३% पयेषिा कमी 
लोक  हये  द् क्वतीरक  वरवसारात  आहयेत.  ६.६७%  पयेषिा  कमी 
म्हणजये केवळ एक वरक्ी अकारयाशील आहये. राचा अरया सदर 
लोकसंखरयेत कारयाशील कुटु
ंबप्रमुखांचये प्रमाण ९३.३३% आहये. 
ंबयाचे  उतपनि  :  क्मळालयेलरा  सांरखरकीर  माक्हतीचरा 
  ५)  कुटु
आधारये  खालीलप्रमाणये  तक्ा  करता  रयेतो.  राचा  उपरोग 
कुटु
ंबाचरा उत्पन्न पातळीची तुलना करणरासा्‍ी वापरता 
रयेईल.

ियावरटिक उतपनि

` ५०,००० पेक्या कमी
`  ५०,००१-२,००,०००
` २,००,००१ - ५,००,०००
` ५,००,००१ - १०,००,०००
` १०,००,००० पेक्या जयासत

एकूण

ंब
कुटु
संख्या
०
३
६
४
२
१५

कौटु

ंवबक उतपनियाची %

०
३/१५×१०० = २०
६/१५×१०० = ४०
४/१५×१०० = २६.६
२/१५×१०० = १३.३

१००

वरील तकत्रातील आकडयेवारीचरा आधारये क्वभाक्जत वतु

याळ 

   
काढा.
कौटु

ंवबक उतपनियाची टक्केियारी (%)

०

१३.३

२६.६

२०

४०

सूची
५०,००० पयेषिा कमी

 ५०,००१ तये २,००,०००
 २,००,००१ तये ५,००,०००
 ५,००,००१ तये १०,००,०००
 १०,००,००० पयेषिा जासत

प्रया. आकृती १.६

के
ंबापैकी कोणतेही कुटु

ंब ५०,००० पेषिा 
निष्कर्ष : सर्वेक्षित कुटु
ंब दोन लाख ते 
कमी र्ाक््षिक उतपन्न या गटात नाही. चाळीस कुटु
पाच लाख या र्ाक््षिक उतपन्न गटात तर २६.६% कुटु
ंब पाच 
लाख ते दहा लाख या र्ाक््षिक उतपन्न गटात येतात. दहा लाखापेषिा 
जासत र्ाक््षिक उतपन्न असलेली कुटु
अशाचप्रकारे खालील पद्धतीनेही तुमही क्मळर्लेलया माक्हतीचे 
क्र्शले्ण करता येईल.
  ५)  मालकीचया  र्  भाड्ाचया  घरात  राहणाऱया  कुटु

ंबे केर्ळ १३.३% आहेत.

ंबाची 

टक्ेर्ारी

  ६)  र्ाहतुकीचया  साधनांचया  र्ापरानुसार  लोकसंखयेची 

टक्ेर्ारी

  ७)  कुटु

ंबाकडे  असलेलया  साक्हतयानुसार  लोकसंखयेची 

टक्ेर्ारी

ंबाची टक्ेर्ारी

  ८)  घरात सर्च्छतागृह असलेलया कुटु
   

यापेषिा  अक्धकप्रकारे  आपण  क्र्शले्णाचा  क्र्चार  करू 
शकतो.
तुमही गोळा केलेलया माक्हतीर्रून मधयमान काढू शकता. 
   
उदा.  र्ाक््षिक  उतपन्नाचे  मधयमान,  र्याचे  मधयमान,  शैषिक्णक 
पात्रतेचे मधयमान इतयादी. तसेच मधयमानाचा र्ापर करून प्रमाण 
क्र्चलन काढता येईल. प्रर्ासाचे अंतर र् प्रर्ासाचा खचषि यांचया 
सहसंबंधार्रून  गुणानुक्रम  सहसंबंध  सुद् धा  काढता  येईल. 
कामधंद्ासाठी क्नयक्मत केलेलया प्रर्ासाचे अंतर र् तयासाठी 
दररोज होणारा खचषि यांचे परसपरसंबंध प्रमाण काढता येते. 
    खालील  तकयात  क्दलेलया  क्र्देचया  आधारे  गुणानुक्रम 
सहसंबंधाचे मूलय नमुनयासाठी काढलेले आहे.

्कामासाठी 
नियनमत 
्केलेलया 
प्रवासाचे 
अंतर (क्ष) 

न्कमी
४०
१०
१५
२५
२०
२४
१२
११

प्रवासाचा 
दैिंनदि 
खच्ष
(ब)
₹
२५०
३५
१५
६५
१५०
१८०
६०
२५

R१ R२

R१-
R२

(R१- R२)२

१
१४
१०
५
७
६
१२
१३

२
११
१४
९
६
५
१०
१३

-१
३
-४
-४
-१
१
२
०

१
९
१६
१६
१
१
४
०

२
१८
२८
१४
१६
३०
२६

०
३०
२२०
१००
७५
२८०
२००

१५
८
३
११
९
२
४

१५
१२
३
७
८
१
४

०
-४
०
४
१
१
०

०
१६
०
१६
१
१
०
Σ = ८२

अशाप्रकारे, R = १-{६(Σ(R१-R२)२/n(n२-१)}
= १- { ६×८२)/१५ (१५२ -१)}
= १- {४९२/१५ (२२५-१)}
= १- {४९२/१५×२२४}
= १- {४९२/३३६०}
= १- {०.१५}= ०.८५ 
निष्कर्ष  :  र्रील  क्र्शले्णातून  असे  लषिात  येते  की,  दैनंक्दन 
प्रर्ासाचे अंतर र् तयासाठी दैनंक्दन केलेला प्रर्ास खचषि यांमधये 
उच्च  परसपरसंबंध  आहे.  महणजेच  प्रर्ासाचे  अंतर  र्ाढले  तर 
प्रर्ास खचषि र्ाढतो.
टप्ा ५ : क्र्शले्ण झालयार्र ‘.Kml’ फाईल कोठे डाऊनलोड 
झालेली आहे ते पहा. तया क्ठकाणार्रून ती फाईल संगणकार्र 
कॉपी करा. यासाठी मोबाइलचा र्ापर करणयापेषिा संगणकाचा 
र्ापर करणे सोपे होईल.
टप्ा  ६  :  संगणकार्र  नकाशा  तयार  करणयाचया  दोन  पद्धती 
आहे.
अ. गुगल अर्षचा वा्र ्करूि ि्काशा ्करणे ः
टप्ा ६.अ१ : गुगल सचषि इंक्जनर्र ‘गुगल अरषि’ अशी नोंद करून 
शोधा. क्मळालेलया क्लंकर्रून ‘गुगल अरषि’ तुमचया संगणकार्र 
install  करा.  गुगल  अरषि  डाऊनलोड  झालयार्र  संगणकार्र 
उघडा. तुमहांला खालीलप्रमाणे सक्रीन क्दसेल. 

प्रा. आ्कृती १.७

93

टपपया  ६.अ२  :  फाईल  क्चनहावर  दाबून  त्रातील  open  बटण 
दाबून त्रातून जरा क््‍काणी तुम्ही .Kml फाईल ्‍येवली आहये. तयेरये 
जा व ती फाईल गुगल अरयावर घरा. त्रासा्‍ी खालील सरिीन 
पहा.

आ. भुिन ्या संककेतसथळयाच्या आधयारे नकयािया त्यार करणे.
टपपया ६.अया १ : पुढील संकेतसरळाचा पत्ता संगणकावर टाका. 
https://bhuvan.nrsc.gov.in/bhuvan_links.php
टपपया ६.अया २ : भुवन २ D क्कंवा ३ D बटण दाबा. 
टपपया ६.अया ३ : सरिीनवर डावरा बाजूस असलयेलये ‘टूल’ बटण 
दाबा. त्रातील ‘Add layer’ मधरये जा. तुमचरा संगणकावर 
जरा  क््‍काणी  .Kml  file  ्‍येवली  आहये  त्रा  क््‍काणी  जाऊन 
तुमची Kml file upload करा. तुम्हांला खालीलप्रमाणये सरिीन 
क्दसतील.

प्रया. आकृती १.८

टपपया ६.अ३ : ही फाईल गुगल अरयावर उघडताच तुम्हांला तुम्ही 
सवजेक्षित केलयेली सवया घरये क्दसतील. (खालील नमुना सरिीन पहा.)

प्रया. आकृती १.९

टपपया ६.अ४ : तुम्ही त्रा सरिीनचा सरिीनशॉट keyboard वरील 
print screen बटण दाबून घरा. असये करताना तुमचये सवजेक्षित 
षियेरि  सुसपष्  व  मोठ्ा  आकारात  क्दसयेल  राची  काळजी  घरा. 
सरिीनशॉट, पॉवरपॉईंट, फोटोशाॅप, पेंटब्श इत्रादीमधरये जाऊन 
रा प्रक्तमयेची jpeg क्कंवा tiff फाईल तरार करा. इमयेजची क्प्रंट 
काढून तुमचरा अहवालासोबत जमा करा.

94

प्रया. आकृती १.१०

टपपया  ६.अया  ४  :  तुम्हांला  सवजेषिण  केलयेलरा  घरांची  सरानये 
क्दसतील. हा नकाशा सुसपष् व मो्‍ा करून घरा.

प्रया. आकृती १.११

टपपया  ६.अया  ५  :  राचा  सरिीन  शॉट  उपरोक्प्रमाणये  काढा. 
फोटोशाॅप, पेंटब्श इत्रादीमधरये जाऊन रा प्रक्तमयेची jpeg क्कंवा 
tiff फाईल तरार करा.



प्रयात्वक्क. २ - विदया 

(सयांरख्की् मयावहती) संघटन

क्मळवलयेलरा  माक्हतीचये  पुनरावलोकन  करून 

मयावहतीचे संघटन ः 
   
क्तची 
उपरोक्गता  तपासावी  लागतये.  राला  माक्हतीचये  संघटन  करणये 
म्हणतात. हये दोन प्रकारये करता रयेतये - 

  अ. माक्हतीची  सुसपष्  मांडणी  करून  दृरष्षियेपात  तपासणी 

करणये.  

  आ. संखराशासरिाचा वापर करून क्नषकषया काढणये. 
   
रात क्मळवलयेलरा माक्हतीची तुमचरा गरजयेनुसार तकत्रात/
सारणीत मांडणी करावी लागतये. त्रासा्‍ी क्वक्वध चलांचा वापर 
करता रयेतो. उदा. शंभर लोकांचरा वराची माक्हती गोळा केली 
असता  क्तची  मांडणी  ०-१५,  १६-३०,  ३१-४५,  ४६-६० 
आक्ण ६० पयेषिा जासत, रा पद् धतीनये करता रयेतये. समजा रा ऐवजी 
लोकांचरा उत्पन्नाची माक्हती घयेतली तरीही ती मांडणी वगयाक्नहार 
करता रयेतये क्कंवा त्रासा्‍ी संगणकीर प्रणालीचाही वापर करता 
रयेतो. त्राद् वारये नंतर क्वशलयेषण करून क्नषकषयाही काढता रयेतो.

मयावहतीच्या प्रकयारनुसयार मयावहतीचे सुसंघटन ः
   
माक्हतीचये संकलन केलरावर क्तची सुरोगर पद् धतीनये मांडणी 
करावी लागतये. ही माक्हती वगमीकृत व अवगमीकृत अशी क्वभागता 
रयेतये. सांरखरकीर माक्हतीचये हये दोनही प्रकार उपरोगी असतात. 
रामधील फरक पुढीलप्रमाणये आहये. जयेवहा सांरखरकीर माक्हती 
मोठ्ा प्रमाणात नसतये त्रा वयेळयेस क्तचये वगमीकरण करणये आवशरक 
नसतये, अशी माक्हती अवगमीकृत म्हणून वापरली जातये. 
   
राउलट जयेवहा ही माक्हती मोठ्ा प्रमाणावर असतये तसयेच 
क्नरीषिणात वारंवारता क्कंवा सातत्र असतये तयेवहा अशा सांरखरकीर 
माक्हतीचये वगमीकरण करावये लागतये. रा माक्हतीस वगमीकृत माक्हती 
म्हणतात. अशी माक्हती गटांत क्कंवा वगाांत वगमीकृत करता रयेतये. 
उदा.  जर  शंभर  लोकांचरा  माक्सक  वयेतनाची  माक्हती  आपण 
क्मळवली तर अशा माक्हतीचा माग ्‍येवणये अवघड असतये. अशा 
वयेळयेस  रा  माक्हतीचये  श्रयेणीवार  वगमीकरण  करता  रयेतये.  रासा्‍ी 
क्वक्शषट  वगाांतराचये  टपपये  पाहून  क्कती  लोकांचये  माक्सक  उत्पन्न 
कोणत्रा  श्रयेणीत  रयेतये  तये  पाहता  रयेईल.  अशा  प्रकारये  क्मळालयेली 
सांरखरकीर माक्हती वगमीकृत करतातः

उतपनियाची श्रेणी

श्रेणीियार लोकसंख्या

२०
२५
२८
२०
७
१००

०-१००००
१०००१-२००००
२०००१-३००००
३०००१-४००००
४०००० आक्ण त्रापयेषिा जासत
एकूण
वरील माक्हती ही वगमीकृत आहये. तर खाली अवगमीकृत सांरखरकीर 
माक्हती दाखवली आहये. रामधरये १० लोकांचये सवजेषिण केलये आहये 
परंतु  त्रांचरा  उत्पन्नाचये  वगमीकरण  केलयेलये  नाही.  रा  क्वदयेला 
अवगमीकृत क्वदा म्हणतात.

व्क्ी
अ
आ
इ
ई
उ
ऊ
ए
ऐ
ओ
औ

उतपनि (रुप्यात)

२५००
३०००
४०००
१२०००
८०००
७४००
६५००
८७८०
९०००
४५००

    जयेवहा  माक्हतीचये  सुसंघटन  केलये  जातये  तयेवहा  मधरमान, 
प्रमाण  क्वचलन  क्कंवा  इतर  कोणत्राही  सांरखरकीर  मूलरांची 
गणना करताना वगमीकृत क्कंवा अवगमीकृत माक्हतीसा्‍ी गणनयेचरा 
पारऱरा वयेगळ्ा असतात.
    खाली दोन क्वदासंच क्दलये आहयेत. रापैकी कोणता क्वदासंच 
वगमीकृत करावा लागयेल तये ओळखा व त्राचये वगमीकरण करा.
अवधक सरयाियासयाठी : बाजारातून सामान आणणरासा्‍ी आईनये  
रादी क्दली आहये. क्दलयेलरा माक्हतीचये संघटन करा.

विदया संच -१

सयामग्री

कोलम तांदूळ
उडदाची डाळ

वाल
धनये

लवंगी क्मरची

रर्‍ये

खोबरयेल तयेल
साबण वडी

मयाप
१ क्कलो
१/२ क्कलो
१/४ क्कलो
१०० ग्रॅम
२०० ग्रॅम
१०० ग्रॅम
१/२ क्लटर

५

95

विदया संच -२

सयामग्री

तांदूळ बासमती
तांदूळ कोलम
तांदूळ इंद्रारणी
गहू लोकवन
गहू क्सहोर
बाजरी
जवारी
तूर डाळ
चणा डाळ
उडीद डाळ
मसूर डाळ
साबण 
साबण चुरा
साबण द्रावण

धनये
क्मरये
लवंग

खोबरयेल तयेल
शेंगदाणा तयेल
सोरा तयेल
क्तळाचये तयेल

वाल
चवळी
मसूर

पांढरा वटाणा
क्हरवा वटाणा
काळा वटाणा

मयाप
१ क्कलो
५ क्कलो
१० क्कलो
१० क्कलो
१० क्कलो
५ क्कलो
५ क्कलो
२ क्कलो
२ क्कलो
१ क्कलो
१ क्कलो

१०

१/२ क्कलो
१ क्कलो
१०० ग्रॅम
१०० ग्रॅम
१०० ग्रॅम
१/४ लीटर
२ लीटर
२ लीटर
१ लीटर
१/४ क्कलो
१/४ क्कलो
१/४ क्कलो
१/४ क्कलो
१/४ क्कलो
१/४ क्कलो

प्र.२.खयालील सयांरख्की् मयावहती सुसंघवटत करया्ची आहे. 
त्याच्यासयाठी िगयाांतर ५ ठेिया्चे आहे.
२६ १८ २१ ३४ १८ ३८ २२ २७ २२ ३० २५ २५ ३८ २९ २० २४ २८ ३२ 
३३ १८
प्र.३. एकया भौगोवलक प्रशनयाचे उततर देण्यासयाठी विद्यार्याांच्या 
एकया गटयालया लयागणयाऱ्या िेळेची (सेकंदयात) आकडेियारी खयाली 
वदलेली आहे. िगयाांतर १० चे अंतर घेऊन वदलेल््या मयावहतीचे 
िगगीकरण करया. 
२०  २५  २४  ३३  १३  २६  ८  १९  ३१  ११  १६  २१  १७ 
११  ३४  १४  १५  २१  १८  १७

प्र.४. खयालील पररच्ेद ियाचया आवण सयारणी पूणटि करया. 
एकया  गयाियात  कोणयाकडे  वकती  (हेकटर)  जमीन  आहे  त्याची 

96

ंब  आहेत 
मयावहती  पुढीलप्रमयाणे.  गयाियात  दोन  हजयार  कुटु
ंबयांकडे  १ ते ३ 
ज्यांच्याकडे जमीन आहे. त्यापैकी अध्याटि कुटु
ंब ३-५ हेकटर ्या 
हेकटर ्या िगयाटितील जमीन आहे. दोनिे कुटु
प्रिगयाटित ्ेतयात. उिटिररत  कुटु
ंबयांची मयालकी 
५ -१० हेकटर आवण ५०% १०-२० हेकटर ्या िगयाटित आहेत. 
२० आवण त्यापेक्या अवधक हेकटर जमीन कोणत्याही कुटु
ंबयाकडे 
नयाही. 

ंबयांपैकी,  ५०% कुटु

भूमीचे क्ेत्रफळ

जमीन  असलेल््या  कुटु
संख्या

ंबयाची 

१-३
३-५
५-१०
१०-२०

२० पयेषिा अक्धक

एकूण

२०००



प्रयात्वक्क. ३ - विदया विशलेरण ः

 अपसकरणयाचे मयापन

मयावहतीचे विशलेरण ः 
   
माक्हतीची चलांनुसार (Variable) मांडणी झालरानंतर रा 
माक्हतीचये क्वशलयेषण केलये जातये. चल व माक्हती रांचा सहसंबंध 
जाणून घयेता रयेतो. नुसतये पाहून क्कंवा टककेवारीची तुलना करून हये 
कळू शकतये तसयेच मधर काढूनही समजून घयेता रयेतये. त्राचप्रमाणये 
सहसंबंध  काढून  अंदाज  वरकत  करता  रयेतो.  अशाप्रकारये 
सहसंबंधांबाबत  क्नषकषया  काढता  रयेतो,  हये  लषिात  आलरावर 
तुम्हांला भूगोलाचरा अभरासात संखराशासरि कसये उपरोगी पडतये 
तये कळयेल. उदा. तुमचये क्नषकषया तुम्ही पुढील प्रकारये काढू शकता. 
क्मळवलयेलरा सांरखरकीर माक्हतीपैकी ६०% लोकसंखरा २०-
४० वरोगटातील आहये क्कंवा २०% लोकसंखरयेचये माक्सक उत्पन्न 
रु.१०,०००/- पयेषिा जासत आहये. उत्पन्न व घरमालकी रांचा 
उच्च  सहसंबंध  आढळतो.  असये  सगळये  क्नषकषया  तुम्ही  माक्हती 
कशा  प्रकारये  क्मळवता  व  क्तचये  क्वशलयेषण  करणरासा्‍ी  कोणतये 
क्नकष (मापदंड) वापरता रावर अवलंबून आहयेत.

प्रसतयािनया ः
   
इरत्ता दहावीत आपण मधरवतमी प्रवृत्तीचरा मापनाबद्ल 
म्हणजयेच  मधर, मधरगा  आक्ण बहुलक रांसारखरा सरासरीबद्ल 
अभरास केला आहये. ही सवया केंद्रीर क्कंवा मधरवतमी मूलरये आहयेत. 
मधर  हये  सवया  मूलरांचये  सरासरी  मूलर  असतये,  तर  सवया  मूलरांना 
चढत्रा क्कंवा उतरत्रा रिमानये लावलरावर त्राचा मधरक्बंदू हा 
मधरगा असतो. जये मूलर जासतीतजासत वयेळा क्दलयेलरा माक्हतीमधरये 
रयेतये, त्राला बहुलक म्हणतात. 
    अशा  प्रकारये,    आपणास  असये  समजतये  की,  क्दलयेलरा 
माक्हतीमधरये  टोकाची  मूलरये  असू  शकतात.  ही  मधरवतमी  क्कंवा 
सरासरी  मूलरये  बरयेचदा  क्दलयेलरा  माक्हतीचये  चुकीचये  क्वशलयेषण 
करतात.  अशा  वयेळयेस  ही  मूलरये  क्दलयेलरा  माक्हतीचये  सवरूप 
तपासणरासा्‍ी  अपुरी  पडतात.  मधरवतमी  मूलरांपासून  क्दलयेलरा 
मक्हतीतील  प्रत्रयेक  मूलर  क्कती  जवळ  आहये,  हये  सांगणाऱरा 
मूलरांची गरज अशा वयेळयेस भासतये. मधरवतमी मूलरापासून एखादये 
मूलर  क्कती  दूर  आहये,  क्वखुरलयेलये  आहये,  राला  अपसकरण 
म्हणतात.  
    आपण रा प्रात्रक्षिकेत अपसकरण मापनाचरा २ पद्धती 
क्शकणार आहोत : कषिा आक्ण प्रमाण क्वचलन. 
कक्या (Range) : 
   
हये अपसकरणाचये सवाांत सोपये मापन आहये. क्दलयेलरा माक्हतीत 
कमाल आक्ण क्कमान मूलरात क्कती फरक आहये, ही झाली त्राची 
कषिा.  इरत्ता  अकरावीत  तापमानातील  कषियेबद्ल  आपण 
क्शकला  आहातच.  तापमानाची  दैनंक्दन  क्कंवा  वाक्षयाक  कषिा 
काढणरासा्‍ी सवायाक्धक मूलरातून सवाांत कमी मूलर वजा केलये 
जातये.  हा  दोन  टोकाचरा  मूलरांतील  फरक  असलरामुळये  तो 
मधरम मूलरांचा क्वचार करत नाही. कषियेची इतर काही उदाहरणये 
जसये की, एखाद्ा शहर क्कंवा गावाचरा जलसतरातील चढउतार, 
क्तरलरा भूरचनयेतील फरक इत्रादी. 
सोडिलेले उदयाहरण ः
    लोकसंखरा  घनतयेची  कषिा  क्दलयेलरा  माक्हतीचरा  आधारये 
काढा. क्दलयेलरा आकडयेवारीचये मधरसुद्धा काढा. 
उततर ः 
    कषिा  = कमाल मूलर – क्कमान मूलर 

रयाज्

उत्तर प्रदयेश
मधर प्रदयेश

लोकसंख्या घनतया ( २०११) 
८२९
३०८

क्हमाचल प्रदयेश

झारखंड
ताक्मळनाडू
गुजरात
पंजाब
उत्तराखंड

१२३
४१४
५५५
३०८
५५१ 
१८९
१७ 

अरुणाचल प्रदयेश
कमाल मूलर = ८२९
क्कमान मूलर = १७ 
कषिा  = कमाल मूलर - क्कमान मूलर
= ८२९-१७ = ८१२ 
(मधर = ३६६)
विविध  देियांच्या  सयाक्रतेच्या  प्रमयाणयाची  आकडेियारी  खयाली 
वदली आहे. त्याद्यारे कक्या िोधया :

देि

अजजेंक्टना
बांगलादयेश 
भूतान 
ब्ाझील 
चीन 
भारत 
केक्नरा 
मलयेक्शरा 
क्झम्बाब्वये

सयाक्रतया प्रमयाण % (२०१८)

९८.१ 
७३.९ 
६४.९ 
९१.७ 
९६.४ 
७४.४ 
७८ 
९४.६ 
८६.५

कमाल मूलर = ९८.१ 
क्कमान मूलर = ६४.९ 
कषिा  = कमाल मूलर - क्कमान मूलर
= ९८.१-६४.९ = ३३.२ 
कषिा वापरणराचये फारदये आक्ण तोटये कार रावर चचाया करा. 
२) प्रमयावणत विचलन : 
   
क्दलयेलरा  आकडयेवारीतील  मूलरये  मधराचरा  तुलनयेत  कशी 
पसरली  आहयेत,  हये  जाणून  घयेणरासा्‍ीचये  मुखर  मापन  म्हणजये 
क्वचलन.  हये  मूलर  आपलराला  दशयाक्वतये  की 
क्दलयेलरा 
आकडयेवारीचरा  सरासरी  मूलरापयेषिा  प्रत्रयेक  आकड्ात  क्कती 
फरक  आहये.  क्वचलन  मापनासा्‍ी  अशी  बरीच  मापनये  आहयेत. 
त्रातील एक म्हणजये प्रमाक्णत क्वचलन, राचा आपण अभरास 
करू रा. 

97

   
प्रमाक्णत क्वचलन हये आकडयेवारीतील प्रत्रयेक मूलर आक्ण 
मधर मूलरादरम्रानचये सरासरी अंतर आहये. प्रमाण क्वचलनामुळये हये 
कळतये  की  आकडयेवारी  मधराचरा  भोवती  केरनद्रत  आहये  की 
क्वखुरलयेली.  रामुळये  हयेही  कळतये  की,  मधर  हये  क्दलयेलरा 
आकडयेवारींचये  रोगर  प्रक्तक्नक्धत्व  करतये  की  नाही.    कधी  कधी 
असयेही होऊ शकतये की क्वक्वध आकडयेवारीचये मधर एक असयेल. 
अशा  वयेळयेस  प्रमाण  क्वचलन  हये  आकडयेवारीबद्ल  अक्धक 
चांगलरा प्रकारये सांगू शकतये.
प्रमयाण  विचलनयाचे  वनमन  मूल््  ः  आकडयेवारीतील  मूलरये 
एकमयेकांचरा  जवळजवळ  केरनद्रत  आहयेत  आक्ण  क्दलयेलरा 
आकडयेवारीचये रोगर रीत्रा प्रक्तक्नक्धत्व करतात. 
प्रमयाण  विचलनयाचे  उच्  मूल््  ः    आकडयेवारीतील  मूलरये 
क्वखुरलयेली  आहयेत  आक्ण  संपूणया  आकडयेवारीचये  रोगर  रीत्रा  
प्रक्तक्नक्धत्व करत नाहीत. 

उदयाहरण - वदलेल््या आकडेियारीसयाठी प्रमयाण विचलन कयाढया. 

नगर 

अ
आ
इ
ई
उ
ऊ
ए
ऐ
ओ 

िहरयाच्या मध् भयागयापयासून  झयालर 
क्ेत्रयाप्ांतचे अंतर (वकमीमध्े) 

४
९
११
१२
१५
५
८ 
१२
१४ 

आपण सवाांत आधी मधर (x) काढू रा.
 x =  मूलरांची बयेरीज  (x१ + x२ + x३.....+ xn)
          आकडयेवारीत मूलरांची संखरा (n)
(४ + ९ + ११ + १२ + १५ + ५ + ८ + १२ + १४)

९

 = १० 

  = 
  =  ९०
९
आता आकडयेवारीतील सवया मूलरांतून मधर वजा करा (xi – x)
आक्ण मग त्रांचा वगया काढा. 
क्दलयेला तक्ा अभरासा :

98

नगर  िहरयाच्या मध् भयागयापयासून   
झयालर क्ेत्रयाप्ांतचे अंतर         

(xi –  x)

(xi  –  x)2

(वकमीमध्े) ( xi) 
४
९
११
१२
१५
५
८ 
१२
१४ 

अ
आ
इ
ई
उ
ऊ
ए
ऐ
ओ 

४ – १० = -६ 
९-१० = -१ 
११-१०= १ 
१२-१०= २ 
१५-१० = ५ 
५ – १० = ५ 
८-१० = -२ 
१२-१०= २ 
१४-१० = ४ 

३६ 
१
१
४
२५
२५
४
४
                 ४
Σ= ११६

१२.८९

( ११६
९ )

आता सवया वगाांची बयेरीज करा. 
Σ (xi - x)२= १०४
त्राला आकडयेवारीतील एकूण संखरयेशी भाग द्ा = १०४/९   
= ११.५ 
आक्ण मग त्राचये वगयामूळ काढा. 
प्रमाण क्वचलन  = 
= 
≅  ३.५९
 
क्वचलनाचये हये मूलर मधरचरा मूलराचरा (१०) अधरायापयेषिाही 
कमी  आहये.  राचा  अरया  असा  की    हये  अक्धक  क्वचलन  क्कंवा 
माक्हतीचये क्वखुरलयेलये सवरूप दाखवतये. 
सरयाियासयाठी : 
प्र.१.  आपण  आपल््या  गयाियात/िहरयातील  कयाही  तरुणयांचे 
सिवेक्ण  ककेले  आहे.  हे  सिटि  तरुण  आपले  गयाि  सोडून  इतर 
वठकयाणी गेले आहेत. इथे त्यांनी सथलयांतरयासयाठी वकती अंतर पयार 
ककेले आहे त्याची आकडेियारी वदली आहे. सथलयांतरयाचे सरयासरी 
अंतर आवण प्रमयाण विचलन कयाढया. वनकयालयाबयाबत भयाष्् करया. 

तरुण 
अ
आ
इ
ई
उ
ऊ
ए
ऐ
ओ
औ

सथलयांतरयाचे अंतर वकमीमध्े 

९
२
५
४
१२
७
८
११
९
३

अं
अः
क
ख
ग
च
्
ज
झ
ट

७
४
१२
५
४
१०
९
६
९
४

ई

उ ऊ ए

अ आ इ
ऐ ओ औ
५७ ६४ ६३ ६७ ४९ ५९ ४४ ४७ ६१ ५९

प्र.२. वदलेली आकडेियारी िेगिेगळ्या नगरयांमध्े वनियासी भूमी 
उप्ोजनयाखयालील टक्केियारी दयाखिते. प्रमयाण विचलन कयाढया 
आवण वनकयालयाबदिल वििेचन करया. 
नगर 
क्नवासी 
भूमी 
उपरोजना-
खाली भूमीची 
टक्ेवारी 
प्र.  ३.  तुमही  ॲपद्यारे  ककेलेल््या  सिवेक्णयाद्यारे  वमळिलेल््या 
मयावहतीतील कयाही बयाबींसयाठी प्रमयाण विचलन कयाढया.
वभनितेचे गुणयांक :
क्दलयेलरा आकडयेवारीत क्कती क्वचलन आहये हये जाणून घयेणरासा्‍ी 
आपण क्भन्नतयेचये गुणांक (C.V.) वापरतो.

        क्भन्नतयेचये गुणांक           
 
(Coefficient of Variance)

 

 

 

    प्रमाण क्वचलन ( S d.)
  =  
        मधर(mean) 

×१००

उदाहरणात एस.डी. = ३.५९, मधर  = १०,

∴ सी.वही. = 

३.५९
१०  ×१०० = ३५.९%

क्भन्नतयेचये गुणांक =  ३५.९%

म्हणजये, क्भन्नतयेचये गुणांक प्रमाण क्वचलनाचये मधर आक्ण 

 
क्वदयेचरा मूलरांमधील क्वचलन टककेवारीत दाखवतो.
प्र.४. प्रमयाण विचलनयाची गणनया करया. विदेचे विशलेरण करया.

िहरयातील प्रभयाग

अ
आ
इ
ई
उ

पदिीधयारकयांची टक्केियारी

३.४
२.३
५.६
७.८
१०.०

ऊ
ए
ऐ

१२.२
८.४
५.६

मयाहीत आहे कया तुमहयांलया?

वदलेल््या संख्ेचया िगटिमूळ कयाढणे
आपण लॉग टयेबलसचा वापर करून वगयामूळ कसये काढारचये 
तये क्शकणार आहोत. एखादी संखरा जर संपूणया वगया असयेल 
तर त्राचये वगयामूळ काढणये सोपये असतये  उदाहरणारया ३६, ४९ 
इत्रादी.  तुम्हाला  रा  संखरांचये  वगयामूळ  बहुधा  पा्‍ही 
असतील.  परंतु  जयेवहा  आकडयेवारी  दशांश  अपूणाांकात 
असतये, तयेवहा वगयामूळ काढणये क्कंवा त्राचा अंदाज बांधणये 
क्‍ीण होतये. वगयामूळ काढणराची एक सोपी पद्धत आहये 
लॉग टयेबलचा वापर करणये. रा ्ो‍टा पुरसतकेत वगयामुळ 
दशयाक्वणारये  तक्ये  क्दलयेलये  असतात.  (पृठि  १११  व  ११२ 
पहा.)
उदयाहरण:
१८ रा संखरयेचये वगयामूळ काढा. 
पया्री १ : लॉग टयेबल घरा आक्ण वगयामूळ दशयाक्वणारये पृठि 
उघडा.  सवयासाधारणपणये  लॉग  टयेबलमधरये  १  तये  १००  परांत 
वगयामुळं  क्दलयेली  असतात.  कु्‍लराही  संखरयेचये  वगयामूळ 
काढणरासा्‍ी  १  तये  १००  रा  संखरांचाच  वापर  करावा 
लागतो. 
पया्री २ : आता टयेबल पहा आक्ण सवायात डावीकडील सतंभ 
बघा. क्तरये तुम्हाला १ तये १०० हये आकडये क्दसतात. आपण 
१८ रा संखरयेला त्राचरा दशांश रूपात १८.० असये घयेऊरात. 
आता  १८  ही  संखरा  असलयेली  रांग  आक्ण  ०  दशयाक्वत 
असलयेला सतंभ जयेवहा जुळवतो तयेवहा आपलराला ४.२४३ 
हा आकडा क्दसतो. हयेच आपलये उत्तर आहये. 
पया्री  ३.  समजा  आपलराला  १८.३  रा  संखरयेचये  वगयामूळ 
काढारचये आहये. राचरासा्‍ी आपण १८ दशयाक्वणारी रांग व  
३ दशयाक्वणारा सतंभ घयेऊ. ही रांग व तो सतंभ क्जरये एकरि 
रयेतात तये आपलये उत्तर आहये.  इरये तये ४.२७८ एवढये आहये. 
तसयेच  १८.८ रा संखरयेचये वगयामूळ काढारचये असयेल, तर तये  
४.३३६ असयेल.
पया्री  ४  :  आता  समजा  आपलराला  १८०  रा  संखरयेचये 
वगयामूळ  काढारचये  आहये.  तकत्रात  १००  परांतच  संखरा 

99

 १८० =      १८ ×     १०

आहयेत. तर राचये वगयामूळ कसये शोधारचये? 
आपण १८०  ला  = १८  × १०  असये क्लहूरात 
मग , 
लॉग टयेबल  पाक्हलरास १८ चये वगयामूळ ४.२४३ हये क्दसयेल 
आक्ण  १०  ही  संखरा  त्रा  रांगयेत  पाक्हलरावर  ३.१६  असये 
क्दसयेल. 
म्हणून,  

 १८० = ४.२४३ × ३.१६ = १३.४१ 

प्र.५.  प्रमयाण  विचलनयाची  गणनया  करया.  आलेल््या  उततरयाचे 
विशलेरण करया.  

गयाियाचे नयाि

लोकसंख्या

अ
आ
इ
ई
उ
ऊ
ए

५००
२००
३००
४००
२५०
३५०
५००

प्र.६.  खयालील  विदया  विमलया  ्ेथील  १०  िरयाटितील  पवहल््या 
वहमिृष्ीचया  वदिस  (उदया.,  २९१  िया  वदिस)  दिटिविते.  ्या 
वदिसयांच्या  कक्ेची  गणनया  करया.  तसेच  मध्  ि  प्रमयाण 
विचलनयाची गणनया करया ि आलेल््या उततरयाचे विशलेरण करया.  

पवहल््या वहमिृष्टीचया वदिस

२९१
२९९
२७९
३०२
२८०
३०३
२९९
३०४
३०७
३१४

प्र.७.  खयालील  आकडेियारीनुसयार  विवभनि  िरयाटितील  वडसेंबर 
मवहन्यात चेनिईतील पजटिन्िृष्ीचे वदिस वदले आहेत. प्रमयाण 
विचलन कयाढया आवण उततरयाचे विशलेरण करया. 

100

 िरटि
१९६७
१९६८
१९६९
१९७०
१९७१
१९७२
१९७३
१९७४
१९७५
१९७६
१९७७
१९७८
१९७९
१९८०
१९८१

वडसेंबरमध्े पयािसयाचे वदिस

१०
१२
९
७
१०
११
९
१०
९
१३
८
९
१०
८
९



प्रयात्वक्क. ४ - विदया विशलेरण ः 

गुणयानुक्रम सहसंबंध 

प्रसतयािनया :
    आत्तापरांत आपण एकाच चलाबद्ल चचाया केली. परंतु, 
भूगोलामधरये, कधीकधी दोन क्भन्न चलांमधील संबंध आपलराला 
समजून घयेणये आवशरक असतो. उदा. उच्च तापमान आक्ण कमी 
वारुदाब, लोकसंखरयेची घनता आक्ण दरडोई पाणराची उपलब्धता, 
साषिरतयेचये प्रमाण आक्ण दरडोई जीडीपी इत्रादी.  आपण आता 
पाहू रा की,  दोन चलांमधील संबंध संखरात्मकरीत्रा कसये वरक् 
केलये जाऊ शकतात. आपलराला हये समजून घयेणये सोपये ्‍रयेल की 
एका चलातील झालयेला बदल हा दुसऱरावर कार पररणाम करत 
आहये. राचरासा्‍ी   ‘सहसंबंध’ उपरुक् असतो. दोन चलांमधील 
संबंधाचये  सवरूप  आक्ण  गुणधमया  वरक्  करणारी  बाब  म्हणजये 
सहसंबंध. 
तीन प्रकारचये संबंध इरये सपष् होतात. 
i) एका चलात वाढ झालरानये दुसऱरामधरये वाढ होतये.
   
ii) एका चलामधरये वाढ झालरानये दुसऱरात घट होतये. 
   
iii) एकामधील बदल होणये दुसऱरास बदलत नाही.
   
   
पक्हलरा प्रकारात, दोनही चलांतील संबंध हये एकाच क्दशयेत 
जाताना  क्दसतील  तर  दुसऱरामधरये  क्वपरीत  क्दशयेत.  पक्हलरा 
प्रकारात त्रांचरातील सहसंबंध हा सकारात्मक आहये, तर दुसऱरा 
मधरये  नकारात्मक.  क्तसऱरा  प्रकारात  दोहोंमधये  काहीच  संबंध 
नाही. 

   
उदाहरणारया,  बाजारपये्‍येपासून  वाढत  जाणारये  अंतर 
वाहतुकीचा खचया वाढवतये हये  पक्हलरा प्रकाराचये उदाहरण आहये तर 
क्जतके तापमान अक्धक क्ततका वारुदाब कमी हये दुसऱरा प्रकारचये 
उदाहरण  आहये.  शैषिक्णक  गु
ंतवणुकीतील  वाढीचा  प्रत्रयेक  जण 
वापरत असलयेलरा कपड्ांचरा संखरयेशी संबंध नाही, हये क्तसऱरा 
प्रकाराचये उदाहरण.
   
हा सहसंबंध गक्णतीर दृष्ीनये १ परांत जाऊ शकतो. राला 
पररपूणया सकारात्मक सहसंबंध म्हणतात. राचये दुसरये टोक म्हणजये 
नकारात्मक  सहसंबंध  जो  -१  रा  संखरयेनये  वरक्  होतो.  शूनर 
सहसंबंध हा दोन टोकांचरा क्बंदु
ंदरम्रान असतो. शूनर सहसंबंध 
क्कंवा कु्‍लाही सहसंबंध नसलयेलये क्बंदू. बाकी वयेळयेस सहसंबंध 
दाखवणारी मूलरये -१ आक्ण १ चरा दरम्रान  असू शकतात. 
   
सहसंबंधाची  गणना  करणरासा्‍ी  अनयेक  पद्धती  आहयेत. 
इरये आपण रसपररमन गुणांक सहसंबंध पद्धती क्शकणार आहोत. 
रिम  क्कंवा  प्राधानररिम  असलयेलरा  माक्हतीसा्‍ी  ही  पद्धती 
वापरली जाऊ शकतये. 
कृती : पुढील माक्हतीचरा साहायरानये रसपररमन गुणांक सहसंबंध 
पद्धतीद्ारये सहसंबंध ज्ात करा :
नगरयातील 
िॉडटि
दाररद्र्यरयेषये-
खालील  
लोकांची 
संखरा 
बयेरोजगारांची 
संखरा 
इरये  आपलराला  पाहारचये  आहये  की,  रा  दोन  चलांमधरये  काही 
सहसंबंध आहये का. 
पया्री १ ः क्दलयेलरा माक्हतीला एका तकत्रात पुनहा क्लहून घरा 
आक्ण दुसऱरा सतंभात रिमवार मांडा . 
िॉडटि Xi
R२
(क्रम)

४० १२० ६० २४० १६० १८० ८० २०० ९० १००

०० २०० १२० १६० ६० १८० ९० १००

ऐ ओ ओै

अ आ इ

R१
(क्रम)

२० ८०

(R१ 
- R२)२

ऊ

उ

ए

ई

Yi
(बेरोजगया-
रयांची संख्या)

R१ - R२
(दोनही 
क्रमयातील 
अंतर)

९
७
१०
१

४०
१२०
६०
२४०

१०
५
९
१

-१
२
१
०

  १
  ४ 
  १
 ०

(दयाररद्र्य 
रेरे-
खयालील 
लोकयांची 
संख्या)
२०
८०
००
२००

अ
आ
इ
ई

उ
ऊ
ए
ऐ
ओ
औ

१२०
१६०
६०
१८०
९०
१००

४
३
८
२
६
५

१६०
१८०
८०
२००
९०
१००

४
३
८
२
७
६

०
०
०
०
-१
-१

०
०
०
०
१
१

∑ = ८

पया्री २ ः सवायाक्धक मूलर असणाऱराला पक्हला रिमांक द्ा. रा 
प्रमाणये १,२,३,४,.... असये रिम द्ा. 
पया्री ३ ः रिमातील फरक काढा.  (R१-R२) 
पया्री ४ ः वगया करा  (R१-R२)२
पया्री ५ ः सवया वगयामूलरांची बयेरीज करा.
पया्री ६ ः आता खालील सूरिाप्रमाणये सहसंबंध शोधा. 
 R = १ –  ६∑(R१ - R२)२
n(n२-१)

इरये  R = गुणांक सहसंबंध 
∑ (R१-R२)२ =  दोन रिमांमधील फरकांचरा वगाांची बयेरीज
n = मूलरांची संखरा 

R = १ – 

(६ × ८)

१० (१०२ – १)

= १ – 

४८

१० (१०० -१)

= १ – 

४८

१० × ९९

 

= १ –  ४८
९९०
=  ९९० – ४८
९९०

 =  ९४२
९९०

 = ०.९५

    अशा प्रकारये शहरातील १० प्रभागांत बीपीएल लोकसंखरा 
आक्ण बयेरोजगारी रांचरात सकारात्मक उच्च संबंध आहये. राचा 
अरया असा की जर बीपीएल लोकसंखरा वाढली तर बयेरोजगारी 
दयेखील वाढतये.
सरयाि करया : 
१० प्रदयेशांतील नागरी  लोकसंखरा आक्ण साषिरतयेचये प्रमाण क्दलये 
गयेलये  आहये.  सहसंबंध  शोधा  आक्ण  क्नकालावर  भाषर  करा. 

101

प्रदेि 
नयागरी 
लोकसंख्या %) 
सयाक्रतेचे प्रमयाण 
(%)

१

२

३

४

५

६

७

८

९ १०

६० ३५ १५ २२ १८ ३८ ४७

५ १२

९

७३ २९ ३६ १४ २० ४८ ४५ १२ १३ १०

मयाहीत आहे कया तुमहयांलया?

सोप्या पद्धतीने भयागयाकयार कसया करया्चया?
समजा आपलराला ८९० ला ९२० नये भाग द्ारचा आहये। 
आपण हये सहज कसये करू शकतो?
रा  उदाहरणात  भाजर  आक्ण  क्वभाजक  दोनही  मधील 
अंकांची संखरा समान आहये. त्रांचये पक्हलये अंक क्वचारात 
घरा. भाजर क्वभाजकापयेषिा लहान असलरानये, आपलराला 
माक्हती आहये की ९  नये ८ ला रयेट भाग दयेता रयेणार नाही. 
अशावयेळी आपलराला भागाकारात शूनर क्मळवावये लागयेल. 
आता  ८  चये  ८०  होतील.  आपण  भाजर  संखरयेत  ० 
जोडलरामुळये भागाकारात दशमांश (०) ्‍येवू शकतो. आता 
९ चरा पाढ्ात ८० चरा जवळील संखरा ९ × ९ = ८१ 
आहये जी ८० पयेषिा जासत आहये म्हणून आपण  ९ × ८ = 
७२  घयेऊ.  अशाप्रकारये  आपलये    भागाकार    ०.८  होईल. 
अशा प्रकारये, ८९०/९२०= ०.८ असये दशमांशा परांतचये 
उत्तर होईल.
     राचप्रमाणये, दोनही रिमांकाचये फक् प्ररम अंक क्नवडूनही 
आपण सहज भागाकार  करू शकता. दुसरये उदाहरण ७२६ 
ला ८७८ नये भाग द्ारचा आहये . राचरात दयेखील, भाजर 
संखरा क्वभाजकापयेषिा लहान आहये. दोनही संखरांचये प्ररम 
अंक घयेऊ. ७ ला ८ नये भाग दयेऊ शकत नाही म्हणून आपण 
भागाकारात ० ्‍येवू आक्ण त्राला  ७० असये समजू. आता 
दशमांश  टाकलरावर  भागाकार  ०.  असये  होईल.  ८  चरा 
पटीत  ७० चरा जवळील संखरा म्हणजये ८×८= ६४ क्कंवा 
८×९= ७२. ही संखरा मो्‍ी असलरानये आपण ६४ घयेऊ . 
आता दशमांशापरांत भागाकार ०.८ झाला.  अशा प्रकारये, 
७२६/८७८ = ०.८ (एक दशमांशापरांत)



प्रयात्वक्क. ५ - विदया सयादरीकरण ः 

विभयावजत ितु

टिळ कयाढणे 

मयावहतीचे सयादरीकरण ः  एका  जुनरा  म्हणीनुसार  ‘एका  क्चरिात 
हजारो शब्द असतात’. तुम्ही केलयेलये क्वशलयेषण सुरोगर पद् धतीनये 
सादर  करणये  आवशरक  असतये.  रासा्‍ी  तुम्ही  रयेषीर,  दंडीर 

102

आलयेख,  क्वभाक्जत  वतु
याळये  इत्रादींचा  समावयेश  क्नषकषायात  करू 
शकता.  त्रामुळये  एका  दृक्षटषियेपात  क्नषकषया  समजणये  सहज  सोपये 
होतये.  उदा.  लोकसंखरयेचा  मनोरा  तुम्ही  वर  आक्ण  क्लंग  रा 
माक्हतीसा्‍ी वापरू शकता. उत्पन्न रयेषीर आलयेखानये दाखवता 
रयेतये. संरुकत दंडालयेखाचरा आधारये प्रारक्मक, द् क्वतीरक आक्ण 
तृतीरक  वरवसारांतील  लोकसंखरयेची 
क्वभागणी  दाखवणये 
संरुक्कतक होतये. 
उद् देि :  
   

क्वभाक्जत  वतु

याळाद्ारये 

क्दलयेली  सांरखरकीर  माक्हती 
दशयाक्वणये .

उरदिष्टे : 
  १)  नकाशामधरये  क्वक्वध  प्रकारची  आकडयेवारी  व  त्रांचये 
याळाचा उपरोग केला 

उपघटक दशयाक्वणरासा्‍ी क्वभाक्जत वतु
जातो, हये समजून घयेणये. 

  २)  आकृतीवरून  सांरखरकीर  माक्हतीचये  सक्वसतर  वणयान     

करणये . 

याळामधरये क्वक्शष् प्रमाणाचये एक वतु

याळात दशयाक्वलयेलरा क्वदयेचये क्वशलयेषण करणये.

  ३)  क्वभाक्जत वतु
प्रसतयािनया ः
याळ तरार 
        क्वभाक्जत वतु
करून  त्रामधरये  क्वक्वध  भौगोक्लक  उपघटकांची  आकडयेवारी 
अंशात्मक पद्धतीनये दशयाक्वली जातये. उदाहरणारया, भूमी उपरोजन, 
शयेती उत्पादनये,  क्वक्वध स्ोतांखालील जलक्संचन षियेरि, आक्रयाक 
उत्पादनये  इ.  भौगोक्लक  घटकांची  आकडयेवारी  क्वभाक्जत  वतु
याळ 
पद्धतीनये दशयाक्वता रयेतये. 
आिश्क सयावहत् ः
   
कोनमापक, कंपास, कागद. 
पद्धती : 
        क्दलयेली  सांरखरकीर  माक्हती  क्वभाक्जत  वतु
दशयाक्वणरासा्‍ी 
पारऱरांनुसार आकृती काढा. 
प्र.१.     सयातयारया वजल्ह्ययातील विविध वपकयांखयालील क्ेत्र 

  क्दलयेली  सांरखरकीर  माक्हती,  पयेरनसल,  प्रमाणपट्ी, 

याळाद्ारये 
क्वचार  करून  खालील 

त्रा  माक्हतीचा 

वपकके

अन्नधानर
कडधानर

ऊस
तयेलक्बरा
इतर क्पके
एकूण

क्ेत्र  (००० हेकटर मध्े)
४२,६९८.३
५,६२९.९
२,७४६.८
 ६६८५.४
१४,७१६.१
७२,४७६.५

पया्री  १ ः  क्दलयेलरा क्वक्वध घटकांचरा आकडयेवारीची बयेरीज 
करा.

पया्री  २ ः खाली क्दलयेलरा सूरिाचा वापर करून उपक्वभागांचये 
अंशात्मक मूलर काढा . 
 सूत्र :-            
   
उपघटकाचये अंशात्मक मूलर =                                   ´ ३६००
   

             एका उपघटकाचये मूलर     
             एकूण उपघटकांची बयेरीज

 
 

 
 

                                                                           

ये अंशात्मक मूलर=                       ´३६००=२१२.०० 

           ४२,६९८.३   
            ७२,४७६.५ 

वपकके

उदा.
 
   
 
अन्नधानराचये
         
 
अ.
क्र.
१ अन्नधानर
कडधानर
२
ऊस
३
४
तयेलक्बरा
इतर क्पके
५
६
एकूण

क्ेत्र  (००० हेकटर 

अंियातमक 

 

मध्े)

४२,६९८.३
५,६२९.९
२,७४६.८
 ६६८५.४
१४,७१६.१
७२,४७६.५

मूल्् 
२१२.० 
२८.०
१४.० 
३३.०
 ७३.०
३६०.०
पया्री    ३  ः  आपलराला  क्दलयेलरा  कागदाचरा  आकारानुसार 
वतु
पया्री    ४  ः  कोनमापकाचरा  साहायरानये  आलयेलरा  अंशात्मक 
मूलरांप्रमाणये  कोन  वतु
याळ 
क्वभाक्जत करा.
पया्री    ५  ः  प्रत्रयेक  घटक  समजणरासा्‍ी  प्रत्रयेक  क्वभागाला 
वयेगवयेगळ्ा रंगांनी रंगवा अरवा ्ारांकन करा .          
पया्री  ६ ः शीषयाक द्ा आक्ण प्रत्रयेक रंग अरवा ्टा सपष् 
करून सांगणारी सूची तरार करा. 

याळावर  क्चनहांक्कत  करा  आक्ण  वतु

याळाची क्रिजरा ्‍रवा.

सयातयारया वजल्ह्ययातील विविध वपकयांखयालील क्ेत्र 

६६८५.४

१४७१६.१

४

७

२

६ . ८
५६२९.९

४२६९८.३

सूची

 अन्नधानर
 कडधानर
 ऊस
 तयेलक्बरा
 इतर क्पके

क्नषकषया आपलरा शब्दांत क्लहा.
वनरीक्ण ि अध््न : 
    खाली क्दलयेली सारणी वहीत पूणया करा. पुढये एक उदाहरण 
सोडवून क्दलयेलये आहये. 

अ.
क्र.
१

 विभयावजत 
ितु
टिळयाचे फया्दे
माक्हतीची तुलना 
करणरासा्‍ी 
फारदयेशीर

विभयावजत ितु

तोटे

टिळयाचे 

आकृतीकडये पाहता 
केवळ तुलनात्मक क्चरि 
समजतये, परंतु 
आकृतीवरून अचूक 
मूलर काढता रयेत नाही

    विभयावजत 
टिळयाचे उप्ोग
ितु
घटकाचये वगमीकरण 
करणरास
उपरुक्

२
 
३
४
सरयाि :
  खयालील सयांरख्की् मयावहती विभयावजत ितु
दिटििया . 
प्र.२. राज्यातील रसतेबयांधणी (वकमीमध्े ) 

टिळयाच्या सयाहयाय्याने 

अ. क्र.

१
२
३
४
५

रसत्यांचया प्रकयार
राष्ट्ीर महामागया
राजर महामागया
प्रमुख क्जलहा मागया
इतर क्जलहा मागया
ग्रामीण रसतये 

रसते बयांधणी  (वकमी)   
२,९७०
३०,५४८
 ३७,२३४
३६,४०३
७६,६०२

टिळ  कयाढया  ि  आपले 

प्र.३.  खयालील  विदेसयाठी  विभयावजत  ितु
वनष्करटि वलहया.
भयारतयाची विविध देि प्रदेियात होणयारी वन्याटित  (टक्केियारी)
वन्याटितयाची टक्केियारी
देि-प्रदेि
२२.३
रुरोक्परन संघ
अमयेररकेची संरुक् संसरानये आक्ण कॅनडा
२०.१
१५
ओपयेक
४.५
आक्फ्रकी दयेश
आग्येर आक्शराचये दयेश
२८.९
२.२
कॅरयेक्बरन दयेश
इतर
७

प्र.४.  एकया  प्रदेियातील  वकती  प्टिटक  विविध  गंतव्सथयानयांनया 
गेले ्याचे वितरण खयालील मयावहती दयाखिते. वदलेल््या विदेलया 
विभयावजत ितु

टिळयाद्यारे दयाखिया आवण विदेचे विशलेरण करया.

गंतव् सथयान

प्टिटकयांची संख्या 

अभरारणरये आक्ण प्राक्णसंग्रहालर
ऐक्तहाक्सक समारके
रीम पाक�

 ३००
२००
३५०

103

१५०
२५०

भूमीची टक्केियारी ( %) 

संग्रहालरये आक्ण कलादालनये
नद्ांचये आक्ण  समुद्र क्कनारये
प्र.५.खयालील विदया  िहरयामधील भूमी उप्ोजनयाचे िगगीकरण 
दिटिवितये.  विभयावजत  ितु
टिळे  ियापरुन  विदेचे  सयादरीकरण  करया. 
विदेचे विशलेरण करया.
भूमी-उप्ोजन
क्नवासी
वरावसाक्रक
औद्ोक्गक
शयेती
मोकळी जागा 
संक्मश्र
प्र.६.  एकया  प्रदेियात    विविध  प्रयाकृवतक  भूरूपयांनी  वकती  भूमी 
व्यापली  आहे,  ्याची  मयावहती  पुढील  कोष्कयात  वदली  आहे. 
विभयावजत  ितु
टिळयाच्या  मदतीने  विदया  दिटििया  आवण  विशलेरण 
करया.

५२ 
१५
८
२
५
१८

प्रयाकृवतक भूरुपे
डोंगर
मैदानये
प्‍ार
अक्त उंच पवयात

भूमी  (%) 

१०
४०
३०
२०



प्रयात्वक्क. ६ - विदया सयादरीकरण ः

 विभयावजत आ्त आलेख

उद् देि :  
  १)  क्दलयेली  सांरखरकीर  माक्हती  ही  क्वभाक्जत  आरताद्ारये 

दशयाक्वणये . 

उरदिष्टे : 
  १)  क्वभाक्जत  आरताकृतीद्ारये  दोनपयेषिा  अक्धक  क्वक्वध 
भौगोक्लक घटक त्राचरा प्रमाणानुसार दशयाक्वणरात रयेतात, 
हये समजून घयेणये. 

  २)  आकृतीवरून सांरखरकीर माक्हतीचये क्वशलयेषण करणये. 
प्रसतयािनया ः
   
क्वभाक्जत  आलयेख  भौगोक्लक  उप-घटकांचये  प्रक्तक्नक्धत्व 
करणरासा्‍ी वापरला जातो. रा आकृतीचा उपरोग हा प्रामुखरानये 
भूमी उपरोजन, वरवसार संरचना, पीक पद्धती क्कंवा उत्पादन, 
क्पकांचये  उत्पादन,  क्संचनाचरा  क्वक्वध  साधनांक्वषरी  माक्हती 
इत्रादी  घटक दशयाक्वणरासा्‍ी करणरात रयेतो. 
आिश्क सयावहत् : 
क्दलयेली सांरखरकीर माक्हती, पयेरनसल, प्रमाणपट्ी, कागद.

104

वदलेली  सयांरख्की्  मयावहती  विभयावजत  आ्त  आलेखयाच्या 
सयाहयाय्याने दयाखिया .  
प्र.१. विविध वपकयांचे अंदयाजे उतपयादन (दिलक् टनयांमध्े) 

वपकके
तृणधानर
डाळी
तयेलक्बरा
कापूस
इतर क्पके
एकूण

उतपयादन (दिलक् टनयांमध्े )
९५.९८
 ४३.६८
१८.२४
३२.४८
 ३३.०० 
२२३.३८

पया्री  १  :  क्दलयेलरा  घटकांचये  शयेकडा  टककरात  रूपांतर  करा.    
त्राकररता पुढील सूरिाचा उपरोग करा. 
सूरि :- 
   
 
घटकाची शयेकडयेवारी =                                     ´ १००
   
उदा.

      क्वक्शषट घटकाची आकडयेवारी     

    सवया घटकांचरा मूलरांची बयेरीज

 

 

 

तृणधानराचये 
शयेकडयेवारी मूलर

 =   ९५.९८
२२३.३८

 × १०० = ४२.९७%

          वपकके

उतपयादने

           िेकडेियारी 

 (दिलक् टनयामध्े )
९५.९८
 ४३.६८
१८.२४
३२.४८
  ३३.०० 
२२३.३८

तृणधानर
डाळी
तयेलक्बरा
कापूस
इतर क्पके
एकूण

४२.९७ 
१९.५५ 
८.१७ 
  १४.५४ 
१४.७७ 
 १०० 

पया्री २ : कागदाचरा आकारानुसार आरताची लांबी क्नरशचत 
करा. 
पया्री ३ : शयेकडयेवारीनुसार प्रमाण क्नरशचत करा. उदा. जर तुम्ही 
आलयेखाची लांबी १० सयेमी क्नरशचत केली असयेल, तर १० सयेमी 
= १००% अशाचप्रकारये उपघटकांची लांबी क्नरशचत करा.
पया्री ४ : त्रानुसार वरील शयेकडयेवारी आरतामधरये क्वभागा. 
पया्री  ५  :  प्रत्रयेक  घटक  समजावा  म्हणून  प्रत्रयेक  क्वभागाला 
वयेगवयेगळ्ा रंगांनी रंगवा अरवा ्ारांकन करा. 
पया्री ६ :  शीषयाक  द्ा  आक्ण  प्रत्रयेक  रंग  अरवा  ्टा  सपष् 
करून सांगणारी सूची तरार करा. 

पया्री ७ : क्नषकषया आपलरा शब्दांत क्लहा.
वनरीक्ण ि अध््न  :

४२.९७

१९.५५

८.१७

१४.५४ १४.७७

सूची

 तृणधानर
 डाळी
 तयेलक्बरा 
 कापूस 
 इतर क्पके

खाली क्दलयेली सारणी प्ररोगवहीत पूणया करा.  

अ. क्र.

  फया्दे

तोटे

       उप्ोग

१
२
३
४
सरयाि :
प्र.१.  खयालील  सयांरख्की्  मयावहती  विभयावजत  आ्तयाच्या 
सयाहयाय्याने दिटििया. 

राजरातील क्वक्वध फळ क्पकांखालील षियेरि
क्ेत्र (हेकटर)

अ. क्र.

१
२
३
४
५

  फळे
आंबा
फणस
नारळ
संरिी
डाक्ळंब
एकूण

५,२७,१४७
१,४५१ 
२६,३२५ 
१,६८,९७९ 
३३,२८० 
७,५७,१८२

४०-५०
५०-६०
६०+

५०
५०
५०

प्र.३.  िहरयातील  एकया  प्रमुख  चौकयात  एक  सिवेक्णकतयाटि 
ियाहतुकीचे  सिवेक्ण  करण्यासयाठी  उभया  रयावहलया.  िेगिेगळ्या 
िेळी आलेल््या ियाहनयांच्या संख्ेचये त्याने सिवेक्ण ककेले. त्या 
आधयारे तक्या त्यार ककेलया. ही विदया दिटिविण्यासयाठी विभयावजत 
आ्त कयाढया. आवण त्याचे विशलेरण करया. 

सिवेक्णयाची

 िेळ 

सकाळी ८.३०
तये ९.३०

सकाळी ९.३०
तये १०.३० 
सकाळी 
१०.३०  तये 
११.३०

चयार 
चयाकी

२०

३०

४०

वनरीक्ण ककेलेल््या ियाहनयांची संख्या

बस 

अिजड ियाहने

दुचयाकी

५

८

१०

२

१

१

६०

१००

१२०

प्र.४.  खयालील  सयारणी  क्  क्ेत्रयात    विविध  तृती्  सेियांमध्े 
ंतलेल््या  लोकसंख्ेविर्ी  मयावहती  दिटिविते. 
गु
विभयावजत 
ितु
टिळयाच्या मदतीने ही विदया दिटििया. विदेचे विशलेरण करया .
ंतलेली लोकसंख्या (%) 

तृती्क व्िसया् 

गु

बँवकंग 
ियाहतूक
प्टिटन  
वकरकोळ व्यापयार
घयाऊक व्यापयार 
संदेििहन  

२०
२५ 
१०
२२
१५
८ 

प्र.२. एवप्रल २०१९ मध्े एकया प्रयावणसंग्रहयाल्यास भेट देणयाऱ्या 
विविध ि्ोगटयातील लोकयांची आकडेियारी खयाली वदली आहे. 
्या  विदेच्या  आधयारे  विभयावजत  आ्त  कयाढया  आवण  विदेचे 
विशलेरण करया.

०-५
५-१०
१०-१५
१५-२०
२०-४०

१५०
२००
१५०
१२५
१००



प्रयात्वक्क. ७ - विदया सयादरीकण ः 

लोकसंख्या मनोरया कयाढणे

उद् देि :  
 

लोकसंखरा मनोऱराद् वारये वर व क्लंगानुसार लोकसंखरयेची 
सांरखरकीर माक्हती दशयाक्वणये.

105

उरदिष्टे : 
  १)  वर  व  क्लंगानुसार  लोकसंखरयेची  सांरखरकीर  माक्हती 
लोकसंखरयेचरा  मनोऱराद् वारये  दशयाक्वली  जाऊ  शकतये,  हये 
समजून घयेणये.

  २)  आकृतीवरून सांरखरकीर माक्हतीचये सक्वसतर वणयान करणये.
प्रसतयािनया ः
   
मनोरा हा आलयेखाचाच एक प्रकार असून जरामधरये क्वक्शषट 
गुणात्मक  लोकसंखरयेची  सांरखरकीर  माक्हती  दशयाक्वणरासा्‍ी 
सतंभ तरार केलये जातात आक्ण सतर रचनयेनुसार काढलये जातात. 
बऱराच वयेळी मनोऱराचा आकार हा क्रिकोणाकृती असतो असये 
नाही. उभरा रयेषयेद् वारये सरिी व पुरुष लोकसंखरा वयेगवयेगळी दशयाक्वली 
जातये. मनोऱराचरा डावरा बाजूला पुरुष लोकसंखरा व उजवरा 
बाजूला सरिी लोकसंखरा दाखक्वणराची पद् धत आहये. 
एक  मनोरा  एका  प्रदयेशाची  क्कंवा  दयेशाची  एका  वषायाची 
   
सांरखरकीर माक्हती दशयावतो. दुसऱरा वषायाची सांरखरकीर माक्हती 
दशयाक्वणरासा्‍ी दुसरा मनायेरा काढावा लागतो.
आिश्क सयावहत् ः क्दलयेली सांरखरकीर माक्हती, प्रमाणपट् टी, 
पयेरनसल, आलयेख कागद.
पद् धती ः
प्रशन ः क्दलयेली सांरखरकीर माक्हती लोकसंखरयेचरा मनोऱरामधरये 
दशयाक्वणरासा्‍ी 
क्वचार  करून  खालील 
पारऱरांनुसार आकृती काढा.

त्रा  माक्हतीचा 

ि्ोगट
०-९
१०-१९
२०-२९
३०-३९
४०-४९
५०-५९
६०-६९
७०+

पुरुर टक्केियारी

सत्री टक्केियारी

१४.६
१०.६
७.८
६.८
५.२
३.७
२.१
०.२

१३.३
१०.०
७.६
६.५
५.०
३.२
२.२
०.२

करा.  उदा.  जर  प्रमाण  १  सये.मी.  =  १०%  रानुसार  प्रत्रयेक 
टककेवारी सये.मी. मधरये रूपांतररत करा. हये प्रमाण ‘षि’ अषिासा्‍ी 
आहये.

पया्री ३ : आलयेख कागदावर मधरभागी वरोगटांची सूची दयेऊन 
त्रांचरा दोनही बाजूस सतंभालयेख काढा. त्रासा्‍ी १ सये.मी. = 
एक  वरोगट  असये  प्रमाण  घयेणये.  हये  प्रमाण  एकूण  वरोगटांचरा 
संखरयेनुसार घयेता रयेतये. ‘र’ अषिावरील प्रमाण घयेताना बाल वरोगट 
सवाांत खाली घयेऊन वृद् ध वरोगट आलयेखाचरा सवाांत वर रयेईल 
असये पाहावये.

पया्री ४ : ‘षि’ अषिावर ० तये १०० अशी टककेवारीचरा प्रमाणाची 
समान  क्वभागणी  करा.  सदर  क्वभागणी  वरोगटांचरा  सूचीचरा 
डावरा व उजवरा बाजूस सारखराच प्रमाणात घरा. रातील डावी 
बाजू पुरुषांचये प्रमाण दाखक्वणरासा्‍ी, तर उजवी बाजू रसरिरांचये 
प्रमाण दाखक्वणरासा्‍ी वापरतात.

पया्री ५ : तदनंतर प्रत्रयेक वरोगटाचरा टककेवारीनुसार डावरा व 
उजवरा बाजूला सतंभालयेख काढा.

  २.१

३.७

५.२

६.८

७.८

१०.६

१४.६
१५

१०

५

२.२

३.२

०.२

७०+

०.२

६०-६९
५०-५९
४०-४९
३०-३९
२०-२९
१०-१९
०-९

०

०

लोकसंख्या मनोरया

५

६.५

७.६

१०

५

१०

१३.३

१५

 पुरुषांची टक्ेवारी     रसरिरांची टक्ेवारी

सरयाि :
प्रशन.१.खयालील विदेच्या आधयारे लोकसंख्या मनोरया कयाढया ि 
विशलेरण करया.

कृती :
पया्री  १  :  सांरखरकीर  माक्हती  जर  आकडयेवारीत  असयेल  तर 
सोरीसा्‍ी त्राचये एकूण लोकसंखरयेशी टककेवारीत रूपंातर करून 
ती टककेवारी सारणीमधरये क्लहा.
पया्री २ : आडवरा रयेषयेवर ही टककेवारी रयेखांक्कत करणराकररता 
रोगर प्रमाण क्नरशचत करा. ही टककेवारी रोगर प्रमाणात रूपांतररत 

वरोगट

० - १४
१५ - २४
२५-५४
५५-६४
६५ +

पुरुष (%)
१८६,०८७,६६५
१२१,८७९,७८६
२७१,७४४,७०९
४७,८४६,१२२
३७,८३७,८०१

रसरिरा (%)
१६४,३९८,२०४
१०७,५८३,४३७
२५४,८३४,५६९
४७,६३२,५३२
४२,०९१,०८६

106

प्रशन.२.  खयालील  विदेच्या  आधयारे  लोकसंख्या  मनोरया  त्यार 
करया ि आपले वनष्करटि नोंदिया.

ि्ोगट
०-१५
१५-२५
२५-३५
३५-४५
४५-५५
५५-६५
६५+

पुरुर (%) 

२४
२१.४
१८.२
१४.६
११.३
७.१
३.४

सत्री (%)
२२.३
१९.२
१६.३
१३.४
१३.७
८.९
६.२

प्रशन.३.  खयालील  विदेसयाठी  लोकसंख्या  मनोरया  त्यार  करून 
त्याचे वििेचन करया. 

ि्ोगट
०-१४
१४-२५
२५-४५
४५-६५
६५+

पुरुर (%) 

३०
२२
२१
२०
७

सत्री (%)
२९
२१
२०
१९
११

प्रशन.४.  खयालील  विदेच्या  आधयारे  लोकसंख्या  मनोरया  त्यार 
करया ि आपले वनष्करटि नोंदिया.

ि्ोगट
०-१४
१५-२४
२५-५४
५५-६४
६५+

पुरुर संख्या
३७,८४७,८०१
४७,८४६,१२२
२७१,७००,७०९
१८०,०८७,६६५
१२१,८७९,७८६

सत्री संख्या
४२,०९१,०८६
४७,८३२,५३२
२५४,८५४,५६९
१७४,३९८,२०४
१०७,५९३,४३७



प्रयात्वक्क. ८ - सथल वनदवेिक नकयाियाचे

 विशलेरण ः मयानिी िसती

मागील  इरत्तयेत  आपण  प्रात्रक्षिक  भूगोल  क्वषरात 
   
येशक नकाशांचये क्वशलयेषण करताना नकाशांचरा प्राकृक्तक 
सरलक्नदजे
अंगांचा भाग अभरासला आहये. रा इरत्तयेत आपण राच नकाशांचा 
अभरास मानवी भूगोलाचरा अंगानये करणार आहोत. मानवक्नक्मयात 
बाबींचये क्वतरण कसये केलये जातये, त्रासा्‍ी कोणत्रा खुणा व क्चनहये 
वापरतात.  रा  क्वतरणातून  आपलराला  कार  समजतये,  त्रातून 
क्नषकषया कसये काढावयेत इत्रादी बाबी आपण जाणून घयेऊ रा.

उद् देि ः 
 

सरल  क्नदजेशक  नकाशाचये  क्वशलयेषण  मानवी  घटकाचरा 
अंगानये करता रयेणये.

उरदिष्टे : 
  १)  सरल  क्नदजेशक  नकाशात  मानवी  वसती  कशा  पद् धतीनये 

दशयाक्वलरा जातात हये जाणून घयेणये.

  २)  प्राकृक्तक  घटक  आक्ण  मानवी  वसतींमधला  सहसंबंध 

जाणून घयेणये.

प्रसतयािनया ः 
 
तुम्हांला माहीती आहये की, सरल क्नदजेशक नकाशये हये 
माक्हतीनये  पररपूणया  असतात.  प्रारक्मक  सवरूपातील  माक्हती 
क्दलरानंतर सरलक्नदजेशक नकाशाचये खालील मुद् द्ांचरा आधारये 
क्वशलयेषण केलये जातये.
  १) भूउ्‍ाव
  २) जलप्रणाली
  ३) वनसपती
  ४) मानवी वसाहती (ग्रामीण व नागरी)
  ५) वरवसार
  ६) वाहतूक व दळणवळण
आिश्क सयावहत् ः शकरतो १ः५०००० प्रमाणाचा क्जलह्यातील  
भागाचा  कोणताही  सरल 
‘‘http://
soinakshe.uk.gov.in’’  रा  संकेतसरळावरून  क्शषिकांनी 
उतरवून  (download)  त्रांची  प्रत  वगायात  वापरावी.  आपण 
६३K/१२ असा सूची रिमांक असलयेला सरल क्नदजेशक नकाशा 
राकररता उदारहणादाखल घयेतला आहये.
कृती 
पया्री १ ः  नकाशामधील प्राकृक्तक भूगोलाचा भाग अभरासलरानंतर 
आता आपण मानवक्नक्मयात बाबी अभरासणार आहोत. समासातील 
माक्हतीचरा  आधारये  आपण  मानवी  वसती  व  त्रांचये  क्वतरण 
अभरासूरा. सरल क्नदजेशक नकाशात मानवी वसती लाल रंगाचरा 
क्चनहांनी दाखवतात.
पया्री २ ः नकाशातील वसत्रा को्‍ये आहयेत तये शोधा. त्रा एकाकी 
आहयेत, क्वरळ आहयेत की एकवटलयेलरा आहयेत तये पाहा. त्रा तशा 
असणरामागची कारणये शोधा. 
पया्री ३ ः नकाशातील वसत्रांचये वगमीकरण ग्रामीण आक्ण शहरी 

क्नदजेशक  नकाशा 

107

असये करा. मो्‍ी शहरये कोणती तये पाहा.
पया्री ४ ः वसत्रांचरा रचनयेसंदभायानये आपण रा पूवमीचरा इरत्तांमधरये 
अभरास  केला  आहये.  त्रानुसार  वसत्रांचरा  रचनांचये  वगमीकरण 
करा.  वसत्रांचरा  आकाराचये  अधररन  करा.  ताराकृती, 
वतु
याळाकृती, रयेषाकृती इत्रादी आकारानुसार वसत्रा आहयेत का तये 
पाहा. असये आकार क्नमायाण होणरामागची कारणमीमांसा मांडा.
पया्री  ५  ः  प्राकृक्तक  रचना,  जलप्रणाली  व  वनसपती  रांचा 
वसत्रांशी संबंध कसा तये सांगा.
क्वद्ाथरायाला  मानवी  वसतीचये  क्वशलयेषण  करता  रावये 
 
रासा्‍ी क्शषिकांनी खाली क्दलयेलरा नमुनरांप्रमाणये प्रशन क्वचारावयेत. 
रासा्‍ी सरल क्नदजेशक नकाशा रि. ६३K/१२ चरा आधारये प्रशन 
क्दलये आहयेत.
  १)  मोठ्ा वसत्रा/शहरये कोणती?
  २)  नकाशात ग्रामीण वसत्रा जासत आहयेत की शहरी?
  ३)  प्‍ारी प्रदयेशावर वसत्रांचा कोणता प्रकार आढळतो?का?
  ४)  मैदानी प्रदयेशावर वसत्रांचा कोणता प्रकार आढळतो?का?
  ५)  नकाशात कोणत्रा क्दशयेस क्मझायापूर शहराची वाढ होत 

आहये?

  ६)  क्मझायापूर शहराचरा परशचम क्दशयेस कोणतये नगर वसलये 

आहये?

  ७)  गंगा नदीचरा उत्तरयेस असलयेलरा बाजारपये्‍ा असलयेली दोन 

शहरये कोणती?

  ८)  नकाशाचरा वारवर भागात कोणतये शहर वसलये आहये?
  ९)  प्‍ारी भागातील वनप्रदयेश वसतीहीन का असावा?
१०)  नकाशातील कोणत्रा भागात लोकसंखरयेची घनता जासत 

आहये?

११)  लोकसंखरा क्वतरणाचरा आकृक्तबंधावर भाषर करा.



प्रयात्वक्क. ९ - सथल वनदवेिक नकयाियाचे 
विशलेरण ः भूमी उप्ोजन आवण व्िसया् 

उद् देि ः 
  १)  सरल क्नदजेशक नकाशात भूमी उपरोजन  आक्ण वरवसार 

कशा  पद् धतीनये दशयाक्वलये जातये हये जाणून घयेणये.

  २)  प्राकृक्तक घटक आक्ण भूमी उपरोजन  आक्ण वरवसार 

रामधील सहसंबंध जाणून घयेणये.

108

क्नदजेशक  नकाशा 

प्रसतयािनया ः 
 
तुम्हांला  माक्हत  आहये  की,  सरल  क्नदजेशक  नकाशये  हये 
माक्हतीनये  पररपूणया  असतात.  प्रारक्मक  सवरूपातील  माक्हती 
क्दलरानंतर सरल क्नदजेशक नकाशाचये खालील मुद् द्ांचरा आधारये 
क्वशलयेषण केलये जातये.
  १) भूउ्‍ाव
  २) जलप्रणाली
  ३) वनसपती
  ४) मानवी वसाहती
  ५) वरवसार
  ६) वाहतूक व दळणवळण
आिश्क सयावहत् ः शकरतो १ः५०००० प्रमाणाचा क्जलह्यातील 
भागाचा  कोणताही  सरल 
‘‘http://
soinakshe.uk.gov.in’’  रा  संकेतसरळावरून  क्शषिकांनी 
उतरवून  (download)  त्रांची  प्रत  वगायात  वापरावी.  आपण 
६३K/१२ असा सूची रिमांक असलयेला सरल क्नदजेशक नकाशा 
राकररता उदारहणादाखल घयेतला आहये.
कृती ः
पया्री १ ः प्राकृक्तक रचना व मानवी वसत्रांचा अभरासानंतर 
आता  आपण  मानवी  वरवसार  व  प्रदयेशातील  भूमीचा  मानवानये 
केलयेला  वापर  रांचा  अभरास  करू  रा.  समासातील  खुणा  व 
क्चनहांचा त्रासा्‍ी पुनहा वापर करा. प्रदयेशातील लोक कोणत्रा 
वरवसारात गु
ंतलयेलये आहयेत हये तुम्हांला शोधता रयेईल. प्राकृक्तक 
रचना,  जलौघ,  वनसपती  आक्ण  भूमीचा  वापर  रा  बाबींनुसार 
मानवी वरवसार कसये ्‍रतात हये तुमचरा लषिात रयेईल.
ूमी उपरोजन कोणतये तये शोधा. जसये 
पया्री २ ः प्रदयेशातील प्रमुख भू
शयेती,  वन,  वरापारी,  औद्ोक्गक,  चराऊ  कुरणये  (मयेडोज) 
इत्रादी.
पया्री  ३  ः  नकाशातील  वरवसारांचा  क्वचार  करता  त्रांचये 
वगमीकरण प्रमुख प्रकारात करा. प्रारक्मक, द् क्वतीरक, तृतीरक 
इत्रादींपैकी  कोणत्रा  वरवसारांचये  (आक्रयाक  क्रिरा)  वचयासव 
प्रदयेशात आहये तये शोधा. त्रामागचरा कारणांचा मागोवा घरा.
 
क्वद्ाथरायाला भूमी उपरोजन  आक्ण वरवसार क्वशलयेषण 
करता रावये रासा्‍ी क्शषिकांनी खाली क्दलयेलरा नमुनरांप्रमाणये प्रशन 
क्वचारावयेत. रासा्‍ी सरल क्नदजेशक नकाशा रि. ६३K/१२ चरा 
आधारये प्रशन क्दलये आहयेत.
  १)    मैदानी  प्रदयेशातील  लोकांचा  प्रमुख  वरवसार  कोणता 

असावा?

  २)    प्‍ारी  प्रदयेशातील  लोक  कोणत्रा  वरवसारात  गं

ुतलयेलये 

असावयेत?

  ३)    क्मझायापूर शहरातील नागररक कोणत्रा वरवसारात गु

ंतलये 

असावयेत?

  ४)    नालरांचरा पररसरातील पडीक जक्मनी शोधा.
  ५)    जौनपूरमधरये कोणतये कारखानये आढळतात?
  ६)    नकाशातील कोणत्रा भागात उघड्ा खाणी आढळतात? 

का?

  ७)    शयेतजमीन कोणत्रा रंगात दाखवली आहये?
  ८)    कापड क्गरणरा कोणत्रा भागात आहयेत?
  ९)    नावयेतून  वाहतूक  हा  वरवसार  होईल  का?  असलरास 

कोणत्रा प्रकारचा?

  १०)  परयाटन वरवसार कोणत्रा भागात क्वकक्सत होऊ शकतो?
  ११)  प्रमुख बाजारपये्‍ांची सरानये शोधा. रा क््‍काणी कोणत्रा 

प्रकारचये वरवसार चालत असतील?

  १२)  क्वंधराचल नगरात कोणकोणत्रा सुक्वधा आहयेत तये सांगा.
  १३)  प्राकृक्तक रचनयेचा क्वचार करता लोक कोणता वरवसार 

करत असावयेत तये सांगा.

  १४)  प्रदयेशात केलये जाणारये तृतीरक वरवसार कोणतये?
  १५)  प्रदयेशातील प्रमुख प्रारक्मक वरवसार कोणतये
ये?



प्रयात्वक्क. १० - सथल वनदवेिक नकयाियाचे 

विशलेरण ः ियाहतूक आवण संदेििहन

उद् देि - 
  १)  प्रदयेशातील  वाहतूक  व  संदयेशवहनाची  क्वक्वध  साधनये 

अभरासणये.

  २)  प्राकृक्तक रचना व वाहतूक रांचा सहसंबंध अभरासणये.
  ३)  वाहतूक व संदयेशवहनाचरा प्रदयेशातील भूक्मका अभरासणये.

प्रसतयािनया ः 
तुम्हांला  माहीत  आहये  की,  सरल  क्नदजेशक  नकाशये  हये 
   
माक्हतीनये  पररपूणया  असतात.  प्रारक्मक  सवरूपातील  माक्हती 
क्दलरानंतर सरल क्नदजेशक नकाशाचये खालील मुद् द्ांचरा आधारये 

क्वशलयेषण केलये जातये.
  १) भूउ्‍ाव
  २) जलप्रणाली
  ३) वनसपती
  ४) मानवी वसाहती
  ५) वरवसार
  ६) वाहतूक व दळणवळण
आिश्क सयावहत् ः शकरतो १ः५०००० प्रमाणाचा क्जलह्यातील 
भागाचा  कोणताही  सरल 
‘‘http://
soinakshe.uk.gov.in’’  रा  संकेतसरळावरून  क्शषिकांनी 
उतरवून  (download)  त्रांची  प्रत  वगायात  वापरावी.  आपण 
६३K/१२ असा सूची रिमांक असलयेला सरल क्नदजेशक नकाशा 
राकररता उदारहणादाखल घयेतला आहये.

क्नदजेशक  नकाशा 

कृती ः
पया्री १ ः मानवी वसती व वरवसार रांचा अभरास केलरानंतर, 
आता  आपण  प्रदयेशातील  वाहतूक  आक्ण  संदयेशवहनाचरा 
सुक्वधांचा अभरास करणार आहोत. त्रासा्‍ी समासातील खुणा 
व क्चनहये रांचा वापर करा.

पया्री २ ः प्रदयेशातील लोहमागाांचये क्वतरण शोधा. लोहमागाांनी 
कोणकोणती  क््‍काणये  जोडली  आहयेत  तये  पाहा.  लोहमाक्गयाकेचा 
प्रकार ओळखा. वाहतूक मागायाचरा क्दशा संागा.

पया्री ३ ः नकाशातील रसतये मागाांचये क्वतरण व प्रकार जाणून घरा. 
राषटट्ीर व प्रमुख राजरमागया कोणतये तये संागा. रा मागाांनी जोडलयेली 
शहरये क्कंवा वसत्रांची नावये क्लहा.

पया्री ४ ः क्वमानतळ असलरास कोणतये तये सांगा.
पया्री ५ ः नकाशात नदी, तलाव, सरोवरये इत्रादी जलरूपये आहयेत 
का  तये  शोधा.  रा  क््‍काणी  वापरणरात  रयेणारी  क्वक्वध  जल 
वाहतुकीची साधनये कोणती तये सांगा.
पया्री ६ ः नकाशात क्दसणाऱरा प्रदयेशातील क्वक्वध सुक्वधा - 
जसये  टपाल  कारायालर,  टयेक्लग्राफ  कारायालर,  डाकबंगला, 
क्वश्रामगृह,  पोलीस  सटयेशन, 
क्वद्ुत  पुरव्‍ा,  दवाखाना, 
रुगणालर, समशानभूमी, दफन भूमी इत्रादी कोणत्रा तये सांगा. 
प्रारयानासरळ, मक्शद, क्कलला, चचया इत्रादी सुद् धा सांगा. काही 

109

क््‍काणी वाक्षयाक जरिा, आ्‍वडये बाजार भरतात, अशा क््‍काणी 
मक्हना  क्कंवा  क्दवसाचा  उललयेख  त्रा  त्रा  गाव/शहराजवळ 
असतो. असये उललयेख का आहयेत तये सांगा.
क्वद्ाथरायाला  वाहतूक  व  संदयेशवहनाचये  क्वशलयेषण  करता  रावये 
रासा्‍ी क्शषिकांनी खाली क्दलयेलरा नमुनरांप्रमाणये प्रशन क्वचारावयेत. 
रासा्‍ी सरलक्नदजेशक नकाशा रि. ६३K/१२ चरा आधारये प्रशन 
क्दलये आहयेत.
  १)    नकाशातील दोन प्रमुख लोहमागया कोणतये?
  २)    नकाशातील चार प्रमुख लोहमागया सरानके कोणती?
  ३)    कोणत्रा भागात डांबरी रसतये आहयेत?

  ४)    राषटट्ीर महामागायानये जायेडलयेली शहरये कोणती?
  ५)    प्‍ारी प्रदयेशातून जाणारा एकमयेव रसता कोणता?
  ६)    क्मझायापूर-क्वंधराचल  रांना  जोडणारा  व  लोहमागायाला 

समांतर जाणारा रसता कोणता?

  ७)    क्हराई नदीवरील प्रमुख साधा रसता कोणता?
  ८)    नावयेचा वापर कधी होत असावा?
  ९)    कोणत्रा वसत्रा नाक्वक मागायानये जोडलरा आहयेत?
  १०)  पूल कोणत्रा सरानी आहयेत?
 



References

Author
Majumdar P. K.
Weeks John R

Book title
Fundamentals of Demography
Population : An Intoduction To Concepts And Issues
Demography : Measuring And Modeling Population Processes Preston Samuel H. / Heuveline P, Guillot M.
Graphing Population
Population Geography
Loksankhyashastra
Penguin Dictionary of Geography
Maps And Digrams Their Compilation & Construction
A Comprehensive India
Human Geography
Human and Economic Geography
Practical Geography
Statistics in Geography: A Practical Approach
Statistical Geography

Thomas Isabel
Mitra K .C
Kanitkar, Tara and Kulkarni Sumati
Moore W. G.
Monkhouse
D. Khullar
Majid Hussain
Goh cheng leong
R. L. Singh
David Ebdon
Zamir Alvi

Weblinks
https://censusindia.gov.in/DigitalLibrary/Archive_home.aspx
https://data.un.org/
http://dashboard.commerce.gov.in/commercedashboard.aspx
http://soinakshe.uk.gov.in/
https://bhuvan.nrsc.gov.in/bhuvan_links.php
https://mrsac.gov.in/
 https://gisgeography.com/gis-degree/
https://monde-geospatial.com
https://www.google.com/intl/hi/earth//

110



S
E
L
B
A
T
G
O
L

 

111





112

