‘amR>r gwJ‘^maVr B. 6 dr

27.00

भारताचछे  संविधान

भाग  ४  क

नागररकांची  मूलभूत  कत्तव्छे

अनुच्छेद  ५१  क 

मूलभूत  कत्तव्छे  –  प्रत्छेक  भारती्  नागररकाचछे  हछे  कत्तव्  असछेल  की  त्ानछे  –
(क)	 प्रत्येक	 नागरिकानये	 संविधानाचये	 पालन	 किािये.	 संविधानातील	 आदराांचा,	 िाष्ट्रधिज	 ि	

िाष्ट्रगीताचा	 आदि	 किािा.

(ख)	 सिातंत््ाच्ा	 चळिळीला	 प्रयेिणा	 दयेणाऱ्ा	 आदराांचये	 पालन	 किािये.
(ग)	 दयेराचये	 साि्वभौमति,	 एकता	 ि	 अखंडति	 सुिवषित	 ठयेिण्ासाठी	 प्र्तनरील	 असािये.
(घ)	 आपल्ा	 दयेराचये	 िषिण	 किािये,	 दयेराची	 सयेिा	 किािी.
(ङ)	 सि्व	 प्रकािचये	 भयेद	 विसरून	 एकोपा	 िाढिािा	 ि	 बंधुतिाची	 भािना	 जोपासािी.	

स्सरि्ांच्ा	 प्रवतष्येला	 कमीपणा	 आणतील	 अरा	 प्रथांचा	 त्ाग	 किािा.

(च)	 आपल्ा	 संवमश्र	 संसककृतीच्ा	 िािराचये	 जतन	 किािये.
(छ)	 नैसवग्वक	 प्ा्वििणाचये	 जतन	 किािये.	 सजीि	 प्राण्ांबद्दल	 द्ाबुद्ी	 बाळगािी.
(ज)	 िैज्ावनक	 दृष्ी,	 मानितािाद	 आवण	 वजज्ासूिृतती	 अंगी	 बाळगािी.
(झ)	 साि्वजवनक	 मालमततयेचये	 जतन	 किािये.	 विंसयेचा	 त्ाग	 किािा.
(ञ)	 दयेराची	 उततिोतति	 प्रगती	 िोण्ासाठी	 व्स्तिगत	 ि	 सामूविक	 का्ा्वत	 उच्चतिाची	

पातळी	 गाठण्ाचा	 प्र्तन	 किािा.

(ट)	 ६	 तये	 १४	 ि्ोगटातील	 आपल्ा	 पाल्ांना	 पालकांनी	 वरषिणाच्ा	 संधी	 उपलबध	 करून	

द्ाव्ात.

प्रथमावृत्ती ः २०१६
nmMdo nwZ‘w©ÐU : 2021

मराठती भाषा ्ज्ज्ञ सदम्ती ः
श्ी. नामदेव चं. कांबळे (अधयक्ष)
फादर फ्ान्सस दददरिटो (सदसय)
डॉ. सनेहा जोशी (सदसय)
डॉ. रोदहणी गायकवाड (सदसय)
डॉ. माधुरी जोशी (सदसय)
श्ी. अमर हबीब (सदसय)
श्ीमती अच्चना नरसापूर (सदसय)
श्ीमती सदवता अदनल वायळ
(सदसय सदचव)

ः

नसमता क्षीरसागर
नसमता क्षीरसागर

संयोजन   
श्ीमती सदवता अदनल वायळ
दवशेषादधकारी, मराठी
श्ीमती उषादेवी प्रताप देशमुख
दवषय सहायक, मराठी
ः  
दित्रकार  
ः 
मुखपृष्ठ   
अक्षरजुळणती  ः
भाषा दवभाग, पाठ्यपुसतक मंडळ, पुणे.
दनदममि्ती   ः
सनचिदानंद आफळे, 
मुखय दनदम्चती अदधकारी
संदीप आजगांवकर, 
दनदम्चती अदधकारी 
कागि ः  70 जी. एस.एम. दरिमवहोव 
मुद्रणािेश :N/PB/2021-22/Qty.
मुद्रक : 

दववेक उततम गोसावी 

प्रकाशक 

दनयंत्रक 

पाठ्यपुसतक दनदम्चती मंडळ, 

प्रभादेवी, मु

ंबई - २५.

©   महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्क दनदममि्ती व अभयासक्रम संशोधन मंडळ, 
     पुणे - ४११ ००४.
या पुसतकाचे सव्च हक्क महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुसतक दनदम्चती व अभयासरिम संशोधन 
मंडळाकडे  राहतील.  या  पुसतकातील  कोणताही  भाग  संचालक,  महाराष्ट्र  राजय 
पाठ्यपुसतक दनदम्चती व अभयासरिम संशोधन मंडळ यांचया लेखी परवानगीदशवाय 
उद्ृत करता येणार नाही.

मराठती भाषा अभयासगट सिसय

श्ी. समाधान दशकेतोड
श्ी. बापू दशरसाठ
श्ीमती प्रांजली जोशी
श्ीमती वैदेही तारे

श्ी. मयुर लहाने
प्रा. दवजय राठोड
डॉ. माधव बसवंते
श्ी. देदवदास तारू
प्रस्तावनता

श्ी. संदीप रोकडे
श्ीमती नसमता गालफाडे
डॉ. प्रमोद गारोडे
श्ीमती दीपाली पळशीकर

महाराष्ट्र  शासनाने  सन  2009  मधये  राजयातील  इंग्रजी  माधयमांचया  शाळांसह  सव्च  अमराठी            
माधयमांचया  शाळांमधये  इयतता  पदहलीपासून  मराठी  हा  दवषय  अदनवाय्च  करणयाचा  धोरणातमक  दनण्चय                  
घेतला.  ‘प्राथदमक  दशक्षण  अभयासक्रम  2012’  मधयेही  याच  धोरणानुसार  इयतता  पदहलीपासून  उद्
्च,             
कन्नड,  गुजराती,  तेलुगू,  दसंधी  माधयमांचया  शाळांसाठी  मराठी  (संयुक्त)  अभयासरिम  तयार  करणयात                 
आला  आहे.  या  अभयासरिमावर  आधाररत  इयतता  सहावीचे  मराठी  सुगमभारती  हे  पाठ्यपुसतक  तयार                
करणयात आले आहे. हे पाठ्यपुसतक आपलया हाती देताना आनंद वाटतो.

अधययन-अधयापन प्रदरिया बालकेंदरित असावी, सवयंअधययनावर भर ददला जावा, अधययन व     
अधयापन प्रदरिया आनंददायी वहावी असा वयापक दृनष्कोन समाेर ठेवून हे पुसतक तयार केले आहे.            
प्राथदमक दशक्षणाचया दवदवध टपपयांवर दवद्ारयाांनी नेमकया कोणतया क्षमता प्राप्त करावयात हे अधययन- 
अधयापन  करताना  सपष्ट  वहावे,  तयासाठी  या  पाठयपुसतकात  भाषादवषयक  अपेदक्षत  क्षमता  दवधानांचा             
समावेश  करणयात आला आहे.  

या वयोगटातील दवद्ारयाांचया भावदवशवातील पाठ व कदवतांचा समावेश पाठ्यपुसतकात केलेला    
आहे.  भादषक  काैशलयांचया  दवकासासाठी  नावी्यपूण्च  सवाधयाय,  उपरिम  व  प्रकलप ददलेले आहेत. श्वण, 
भाषण-संभाषण, वाचन व लेखन ही भादषक कौशलये अदधकादधक दवकदसत होणयासाठी ‘खेळ खेळूया’, 
‘सुदवचार’, ‘वाचू  अादण  हसू’, ‘वाचा’, ‘घोषवाकये’, ‘ओळखा पाहू’, ‘शब्दकोडी’ यांचा समावेश केला      
आहे. या शीष्चकांखाली ददलेलया मजकुरांतून दवद्ारयाांची दनरीक्षणक्षमता, दवचारक्षमता व कृदतशीलता             
यांस वाव दमळणार आहे. ‘आपण समजून घेऊया’ या शीष्चकाखाली वयाकरण घटकांची सोपया पद् धतीने         
मांडणी केली आहे. दवद्ारयाांनी नवीन शब्द, वाकप्रचार व म्हणी यांचा वापर सहजतेने करावा, तसेच       
तयांचयामधये वयाकरणदवषयक जाण दनमा्चण वहावी, म्हणून हे सव्च मनोरंजक व सोपया पद् धतीने ददले आहे. 
दवद्ारयाांना सवतःची कलपकता वापरून लेखन करता यावे, दवचार वयकत करता यावे, यांसाठी वैदवधयपूण्च      
प्रशन व कृती पाठ्यपुसतकात समादवष्ट केलया आहेत. पाठ्यघटक कसे हाताळावे, याबाबत दशक्षकांना     
माग्चदश्चनपर  सूचना  अनेक  दठकाणी  ददलया आहेत.

 मराठी भाषा तज्ञ सदमती, अभयासगट सदसय आदण दचत्रकार यांचया आसथापूव्चक पररश्मांतून हे       
पुसतक तयार झाले आहे. पाठ्यपुसतक जासतीत जासत  दनददोष व दजजेदार वहावे, या दृष्ीने महाराष्ट्राचया सव्च 
भागांतील  दनवडक  दशक्षक,  तसेच  काही  दशक्षणतज्ञ  व  दवषयतज्ञ  यांचयाकडून  या  पाठ्यपुसतकाचे                            
समीक्षण करणयात आले. आलेलया सूचना व अदभप्राय यांचा काळजीपूव्चक दवचार करून या पुसतकाला          
अंदतम  सवरूप  देणयात  आले. 

मराठी भाषा तज्ञ सदमती, अभयासगट सदसय, दनमंदत्रत तजज्ञ, संबंदधत समीक्षक व दचत्रकार या            
सवाांचे मंडळ मनःपूव्चक आभारी आहे. दवद्ाथथी, दशक्षक व पालक या पुसतकाचे सवागत करतील, अशी 
आशा आहे.

पुणे
दिनांकः  9 मे, 2016, अक्षय तृतीया
             भारतीय सौर : 19 वैशाख 1938 

B

(डॉ. सुदनल मगर)

संिालक

महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुसतक दनदम्चती व 
अभयासरिम संशोधन मंडळ, पुणे.

C

D

भाषाविषयक अधययन वनष्पत्ती ः संयुक्त भाषा मराठती सहािती

अधययन-अधया्पनाचती प्रवरिया

अधययन वनष्पत्ती

सर्व  वरद्यार्थयाांनया  (रेगळ्या  रूपयात  सक्षम  मुलयांसवित)  व्थक्तिगत 
विंरया सयामूविि सररूपयात प्रोतसयािन विले जयारे ियारण त्थयांनया -
Ø  आपल्थया भयाषेत बरोलण्थयाची तसेच चचया्व िरण्थयाची संधी विली 

Ø  रयापरल्थया जयाणयाऱ्थया भयाषेच्थया बयारियाव्थयांरर चचया्व िरण्थयाची संधी 

जयारी.

विली जयारी.

Ø  सवरि्थ आवण जयागरूि असण्थयासयाठी त्थयार िेले जयाणयारे सयावित्थ 
(उिया., रत्वमयानपत्र, पवत्रिया, वचत्रपट आवण दृि् श्याव्थ सयावित्थ 
इत्थयािी.)  पयािण्थयाची,  ऐिण्थयाची,  रयाचण्थयाची,  वलविण्थयाची 
आवण चचया्व िरण्थयाची संधी विली जयारी.

Ø  गटयात  िया्थ्व  िरतयानया  आवण  एिमेियांच्थया  ियामयांबयाबत  चचया्व 

िरणे, मत िेणे-घेणे, प्शन वरचयारण्थयाचे सरयातंत््थ विले जयारे. 

Ø  मरयाठीबररोबरच  आपल्थया  भयाषेतील  सयावित्थ  रयाचण्थयाची  तसेच 
वलविण्थयाची सुवरधया आवण त्थयारर चचया्व िरण्थयाचे सरयातंत््थ विले 
जयारे.

Ø  आपल्थया  परररयारयाशी  आवण  समयाजयाशी  संबंवधत 

वरवरध 
सयावित्थयांचे  रयाचन  आवण  त्थयारर  चचया्व  िरण्थयाची  संधी  विली 
जयारी.

Ø  आपली  भयाषया  रयाचत  असतयानया  वलविण्थयासंिभया्वत  वरि्थयािी 

आ्थरोवजत िरयाव्थयात. उिया., शबिखेळ, शबििरोडी.
Ø  मरयाठी  भयाषेमधील  संिभया्वलया  अनुसरून  भयाषेचे 

वरशलेषण 
(व्थयािरण, रयाक्थरचनया, वररयामवचनिे इत्थयािी.) िरण्थयाची संधी 
विली जयारी.

Ø  िलपनयाशतिी आवण सृजनशीलतेचया वरियास िरण्थयाच्थया वरि्थया 
उिया., अवभन्थ, मूि अवभन्थ, िवरतया, पयाठ, सृजनयातमि लेख, 
वरवरध  क्सथितींमधील  संरयाि  इत्थयािींचे  आ्थरोजन  िेले  जयारे 
आवण  त्थयाच्थया  त्थयारीशी  संबंवधत  वलक्खत  सयावित्थ  आवण 
अिरयाल लेखनयाची संधी विली जयारी. 

Ø  सयावित्थ  आवण  सयाविक्त्थि  ततरयांची  समज  रयाढण्थयाची  संधी 

विली जयारी.

Ø  शबििरोशयाचया रयापर िरण्थयासयाठी प्रोतसयािन विले जयारे. 
Ø  भयाषया समृद्ीसयाठी बयालसयावित्थयाबररोबरच इतर सयावित्थयाचया संग्रि 
िरणे र त्थयाचे सयािरीिरण िरण्थयाची संधी उपलबध िरून विली 
जयारी.

Ø  पररपयाठ  र  इतर  िया्थ्वरिमयांतून  सुवरचयार,  िथिया,  वरवरध  वरष्थ 

मयांडण्थयाची संधी उपलबध िरून विली जयारी.

Ø  पररसरयातील वरवरध वठियाणे, भेटणयाऱ्थया व्थतिी ्थयांबयाबत वरचयार 

मयांडण्थयाची संधी विली जयारी.

06.LA.01  पयाविलेल्थया  र  ऐिलेल्थया  घटनया  (उिया.,  सथियावनि 
सयामयावजि  घटनया,  िया्थ्वरिम)  ्थयांवरष्थी  न  अडखळतया 
बरोलतयात, प्शन वरचयारतयात, मत मयांडतयात.

06.LA.02  पयाविलेल्थया,  ऐिलेल्थया  गरोष्ी/घटनया/मुद्े  सरत:च्थया 

भयाषेत िथिन िरतयात, वलवितयात. 

06.LA.03  रेवडओ,  िूरिश्वन,  रत्वमयानपत्रे,  इंटरनेट  ्थयांद्यारे 
पयाविलेल्थया,  ऐिलेल्थया  घटनया  सरत:च्थया  शबियांत 
मयांडतयात. तसेच ्थयांचया रयापर िरून अवधिची मयाविती 
वमळरतयात.

06.LA.04  इतरयांनी  सयांवगतलेले  र  अनुभरलेले  अनुभर 
उिया., 

वलवितयात,  सयांगतयात. 

आरश्थितेनुसयार 
बससथियानि, रेलरेसथियानि इत्थयािी.

06.LA.05  वरवरध वरष्थयांसयाठी, वरवरध उद्ेशयांसयाठी वररयामवचनियांचया 

्थरोग्थ रयापर िरून लेखन िरतयात.

06.LA.06  रेगरेगळ्या प्संगी रेगरेगळ्या उद्ेशयांनुसयार वलवितयानया 
शबि,  रयाक्थ,  रयाकप्चयार,  मिणी  ्थयांचया  ्थरोग्थ  रयापर 
िरतयात.

06.LA.07  पयाठ्यवरष्थ  (पयाठ,  िवरतया,  वरनरोि,  गयाणी  इत्थयािी.) 
लक्षपूर्वि  ऐिून  त्थयांचया  आनंि  घेतयात.  त्थयांच्थया 
धरवनविती समजपूर्वि ऐितयात.

06.LA.08  िवरतया, गयाणी अवभन्थयासि र ्थरोग्थ आररोि-अरररोियासि 

आनंििया्थी पद्तीने मिणतयात.

06.LA.09  रत्वमयानपत्रे, मयावसिे र पुसतिे ्थयांतील बयालसयावित्थयाचे 
समजपूर्वि रयाचन िरून आसरयाि घेतयात, संग्रि िरतयात.

06.LA.10  सयार्वजवनि वठियाणच्थया सूचनया समजपूर्वि रयाचतयात.
06.LA.11  घरी  र  पररसरयात  घडणयारे  अनौपचयाररि  संभयाषण 

समजपूर्वि ऐितयात.

06.LA.12  मरोठ्यया  मयाणसयांच्थया  संरयाियात, 

वमत्रयांच्थया  गटचचचेत 

सिभयागी िरोऊन आपले मत सुसपष्पणे मयांडतयात.

06.LA.13  विलेल्थया शबियांचया, शबिसमूियांचया, मिणी र रयाकप्चयारयांचया 
जीरनव्थरियारयात उप्थरोग िरतयात, त्थयांचया संग्रि िरतयात. 
06.LA.14  ्थरोग्थ  गतीसि  समजपूर्वि  प्िट  रयाचन  र  मूिरयाचन 

िरतयात. 

06.LA.15  वरनरोि रयाचून त्थयाचया आनंि घेतयात. 
06.LA.16  लेखन िरतयानया िरोन शबियांत ्थरोग्थ अंतर ठेरतयात.
06.LA.17  पररच्ेियाचे अचूि अनुलेखन र श्ुतलेखन िरतयात.
06.LA.18  वचत्ररण्वन सरत:च्थया शबियांत वलवितयात. 
06.LA.19  सुवरचयार, संिेश, िथिया पररपयाठयात सयािर िरतयात. 
06.LA.20  व्थयािरण घटियांची मयाविती घेतयात र त्थयांचया ्थरोग्थ रयापर 
िरतयात. उिया. नयाम, सर्वनयाम, वरशेषण, वरि्थयापि, वलंग, 
रचन, शुद्लेखनयाचे वन्थम.

06.LA.21  शबििरोश अियारवरलह्यानुसयार पयाितयात.

E

१.	नव्ा	्ुगाचे	गाणे

l

ऐका.	म्हणा.	वाचा.
नव्या ्ुगयाचे नवीन गयाणे,
एक दिलयाने गयाऊ
मयानवतेचया िीप अंतरी दनत तेवत ठेवू ।।धृ।।

अज्यानयाचया दतदमर सयारुनी
तेजोम् हया सू््य उगवलया
दवज्यानयाच्या नभोमंडळी आपण तयारे होऊ ।।१।।

रंग आपुलया वेगवेगळया
सूर आपुलया एकसयारखया
अनेकतेतून एकतवयाचे गयाणे आपण गयाऊ ।।२।।

ंिुनी
हयातयामध्े हयात गु
िेशदहतयाचे मंत्र जपोनी
हयासत-खेळत ध्े्मंदिरी पुढे पुढे जयाऊ ।।३।।

भयारतभूची पदवत्र मयाती
दरि् आमहयालया सवगया्यहुनही
्या धरणीचे रक्षण करण्या रियाण पणयालया लयावू ।।४।।
-	िुभदा	दादरकर

l

वाचा.

मयाझ्या मरयाठीची गोडी
मलया वयाटते अवीट
मयाझ्या मरयाठीचया छंि
मनया दनत् मोहवीत !

लयाभले अमहयास भयाग् बोलतो मरयाठी
जयाहलो खरेच धन् ऐकतो मरयाठी
धम्य, पंथ, जयात एक जयाणतो मरयाठी
एवढ्या जगयांत मया् मयानतो मरयाठी

-शव.	म.	कुलकणणी

- सुरेि	भट

शिक्षकांसाठी	ः	 दवद्यार्याांकडून गटयात तसेच वै्क्तिकरीत्या गयाणे तयालयासुरयात सयादभन् महणून घ्यावे. दवद्यार्याांनया गयाणे, कदवतया, 
समूहगीते ्यांच्या धवदनदिती ऐकवयाव्या.

1

२.	अन्	द्ाळ	वाचला

हयातयात  घेतले  आदण  अहो,  कया्  आश्च््य!  ि्याळयाने 
हळूच  चोच  हयालवली.  मी  त्यालया  रुमयालयात  गु
ंडयाळून 
मयाझ्या  सककूटरच्या  दडकीत  ठेवले  आदण  िवयाखयान्यात 
घेऊन आलो. त्यालया चोचीतून औषध पयाजले आदण 
एकया  दछद्े  असलेल्या  हवेशीर  पुठ्ठयाच्या  डब्यात 

ठेवले.

सुमयारे  िोन  तयासयांनी  मयाझे  कयाम  संपले. 
डब्यात  डोकयावून  पयादहले,  तर  मलया  ि्याळ 
पक्षी उभया रयादहलेलया दिसलया. मग मी त्यालया 
घरी  घेऊन  आलो.  रयात्री  त्यालया  गलुकोजचे 
पयाणी  पयाजले  आदण  िळयाचया  गर  खयाऊ 
घयातलया.  रयात्रभर  ि्याळयालया  दछद्े  पयाडलेल्या 
डब्यातच एकया सुरदक्षत जयागी ठेवले. 

सकयाळी मयाझी चयाहूल लयागतयाच डब्यातून 
ि्याळयाच्या पंखयांच्या िडिडयाटयाचया आवयाज 
कयानयावर आलया. तो आवयाज ऐककून मलया दकती 
बरे  वयाटले  महणून  सयांगू!  खरे  तर  ि्याळयालया 
दनसगया्यने मधुर आवयाजयाची िेणगी बहयाल केली आहे; 
पण  कयाल  िुपयारपयासून  ि्याळ  पक््याने  एकही  लकेर 
गया्ली नवहती.

िुपयारी तीनचया सुमयार. रसत्यावर वि्यळ नवहती. मी 
दनघयालो  होतो.  मलया 
सककूटरवरून  िवयाखयान्याकडे 
ओलयांडून  एक  सककूटर  भरधयाव  वेगयाने  पुढे  गेली. 
त्याचवेळी रसत्याच्या डयाव्या बयाजूने एक ि्याळ पक्षी 
उडत  आलया  आदण  नेमकया  त्या  सककूटरलया  धडकलया. 

तयापलेल्या डयांबरी रसत्यावर मधोमध क्षणयात कोसळलया. 
मलया वयाटले खेळ खलयास.  मी थयांबलो. समोर पयादहले, 
ि्याळ दनपदचत पडलेलया होतया.

शेजयारच्याच  बसथयांब्यावरील  कयाही 
मयाणसे  रसत्यावर  पडलेल्या  ि्याळ  पक््याकडे 
त्र्सथपणे  पयाहत  उभी  होती.  त्या  मयाणसयांची 
आदण  मयाझीही  थंड  अदलप्ततया  पयाहून  मलया 
सवत:चीच शरम वयाटली. आणखी कयाही ि्याळ 
रसत्यावर  उतरलेले होते. तीन कयावळे तयारेवर 
बसले  होते,  पडलेल्या  त्या  ि्याळयाचया  जणू 
िडशया पयाडण्यासयाठीच. ज्या अथथी कयावळयांनी 
अजून  ि्याळयालया  उचलले  नवहते,  त्या  अथथी 
ि्याळ खरेच मेलया आहे दकंवया कसे हे पयाहण्याची 
संधी होती. मी ि्याळयाजवळ गेलो व त्यालया 

शिक्षकांसाठी	ः वरील कथेतील रिसंगयासयारख्या एखयाद्या रिसंगयावर दवद्यार्याांनया गटयात चचया्य करया्लया लयावयावी. त्यांनया आपले 
अनुभव सयांगण्यासयाठी रिवृतत करयावे.

2

ि्याळयालया  हयातयात  घेतल्यावर  मलया  त्याच्या 
पंखयांमध्े तयाकि आल्याची खयात्री झयाली. ि्याळयाच्या 
कयाळया-जयांभळया  पंखयांवर  तेज  आले  होते.  पयांढरे 
पोट  सवचछ  दिसत  होते.  डोळयांत  चमक  होती.  तो 
मयान  हयालवून  कयानोसया  घेत  होतया.  तो  उडून  जया्लया 
त्यार होतया. मी ि्याळयालया अलगि ओंजळीत धरून 
गच्ीवर आणले. हलकेच ओंजळ उघडली. ि्याळ 

पक्षी  सहजपणे  उडून  समोरच्या  दशरीषयाच्या  झयाडयावर 
बसलया. जणू त्यालया कयाहीच इजया झयाली नवहती. मग 
दनळया आकयाशयाकडे पयाहून ि्याळ पक््याने दकतीतरी 
वेळ दशरीषयाच्या झयाडयावर बसून सुरेल गीत आळवले. 
शुश्ूषया केल्याचे इतके बहुमोल पयाररतोदषक क्वदचतच 
कोणयास रियाप्त झयाले असेल!

- डॉ.	सतीि	पांडे

िबदार््थ	:	वद्थळ	- रहियारी. शनपशचत	- हयालचयाल न करणे. िरम	वाटणे	- लयाज वयाटणे. फडिा	पाडणे	- संपवणे, 
िसत करणे. चाहूल	लागणे	- समजणे,जयाणीव होणे. ब्हाल	करणे	- मोठ्या मनयाने िेणे. कानोसा	घेणे	- अंियाज 
घेणे. सुरेल	- गोड आवयाज. आळवणे	- पुनहया पुनहया महणणे. िुश्ूषा	- सेवया. बहुमोल	- खूप मूल् असलेले. 

सवाध्ा्

प्र.	१.	 एका	वाक्ात	उततरे	शल्हा.

(अ)  लेखक सककूटरने कोठे दनघयाले होते?
(अया)  रसत्याने जयातयानया कोणती घटनया घडली?
(इ)  मयाणसे ि्याळ पक््याकडे कोणत्या भयावनेने पयाहत होती?
(ई)  तीन कयावळे तयारेवर कशयासयाठी बसले होते?
(उ)  लेखकयाने ि्याळलया कोठे नेले?
(ऊ) 
(ए)  ि्याळ उडून कोणत्या झयाडयावर बसलया?

दनसगया्यने ि्याळलया कोणती िेणगी बहयाल केली आहे?

प्र.	२.	 समानार्णी	िबद	शल्हा.

(अ)  वि्यळ 

(आ)  मधुर 

(इ)  पक्षी 

(ई)  आकयाश  

(उ)  झयाड 

प्र.	३.	 शवरुद्ार्णी	िबद	शल्हा.

(अ)  भरधयाव Î 

(आ)  सवचछ Î	 (इ)  सुरदक्षत Î 

(ई)  मधुर Î

प्र.	४.	 खालील	प्रसंगी	तुम्ही	का्	कराल	?

(अ)  पक्षी/रियाणी जखमी झयालेलया आढळलया.
(अया)  ियारयात कुत्रया थंडीने कुडकुडत आहे.
(इ)  एखयाद्या वृि् धयालया रसतया ओलयांडया्चया आहे.

प्र.	५.	 खालील	िबदसमू्ह	वाचा.	्ोग्	िबदसमू्ह	वापरून	खालील	वाक्े	पुन्हा	शल्हा.

(दनपदचत पडणे, चयाहूल लयागणे, त्र्सथपणे वयागणे, कयानयावर ्ेणे, कयानोसया घेणे, िडशया पयाडणे.)
(अ)  कुत््याच्या दपलयाचया मोडलेलया पया् बयांधून आणल्यावर तो ........... पडलया होतया.
(अया)  मयाझया दजवलग दमत्र; पण तो सहलीमध्े मयाझ्याशी ........... वयागत होतया.
(इ)  गुरुजींनी सयांदगतलेल्या कयामयाचया आमही ........... पयाडलया.
(ई) 

िंगयामसती करत असलेली मुले दशदक्षकया ्ेण्याची ........... लयागतयाच चूप झयाली.

3

रसत्यावरील अपघयातयाची बयातमी ........... ्ेतयाच मयाणसयांचया लोंढया त्या दिशेने जयाऊ लयागलया.

(उ) 
(ऊ)  गवतयातून जयातयानया आवयाज झयाल्याने मी ........... घेत चयालत होतो.

प्र.	६.	 द्ाळ	पक््ाला	सुरेल	आवाजाची	देणगी	लाभली	आ्हे,	तसे	खालील	पक््ांना	किाची	देणगी	लाभली	

आ्हे?	शिक्षकांच्ा	मदतीने	माश्हती	करून	घ्ा.	शल्हा.
(१)  मोर 

(२)  पोपट 

(३)  गरुड 

(४)  हंस 

प्र.	७.	 मुक्ा	प्राण्ांशवष्ीचे	अनुभव	तुमच्ा	िबदांत	शल्हा.
प्र.	८.	 लेखकाच्ा	 ्हातातून	 उडून	 द्ाळ	 शिरीषाच्ा	 झाडावर	 बसला,	 तेव्हा	 त्ाच्ा	 मनात	 लेखकाबद्	दल	

कोणते	शवचार	आले	असतील	ते	कलपना	करून	सांगा.

उपक्रम	ः	 (अ)  वेगवेगळया पक््यांवरील कदवतया शोधया व वगया्यत महणून ियाखवया.

(आ)  वेगवेगळे पक्षी, रियाणी वेगवेगळया कयारणयांसयाठी एकमेकयांशी संवयाि सयाधतयात. संवयाि सयाधण्यासयाठी 

ते कया् कया् करतयात ्याचे दनरीक्षण करया. तुमही केलेले दनरीक्षण वगया्यत सयांगया.

आपण	समजून	घेऊ्ा.

l

खालील	रकाने	वाचा	व	शिक्षकांच्ा	मदतीने	समजून	घ्ा.

व्क्ी

 कयाकया, सोनयाली, आजी, मयाई

पदार््थ/वसतू/शठकाण/वा्हन
घर,  बस,  रेलवे,  मु
पुसतक, दमठयाई

ंबई,  चमचया, 

		गुण,	भाव
नम्रपणया, चपळतया, गोडवया,
कष्याळू, नवलयाई, गररबी

l

l

l

वरील	रकान्ांतील	सव्थ	िबद	नामे	आ्हेत.	व्क्ी,	वसतू,	पदार््थ,	गुण,	भाव	्ांच्ा	नावांना	‘नाम’	असे	
म्हणतात.
खालील	वाक्ांतील	‘नामे’	आेळखा.	त्ांखाली	रेघ	ओढा.
(अ)  आजी, मंजू कुठे गेली?
(अया)  दिनेशमध्े रियामयादणकपणया आहे.
(इ)  वृि् धयांनया नेहमी मित करयावी.
(ई)  ियारयावरची बेल वयाजली.
खालील	वाक्ांत	्ोग्	नामे	शल्हा.
(अ)  ........... मयाझया दजवलग दमत्र आहे.
(अया)  मयाझ्या िप्तरयात ..........., ..........., ........... ्या वसतू आहेत.
(इ) 
वाचा.

........... मधून बयाहेर थु

ंककू न्े.

घेऊ	काळजी	पिू	आशण	पक््ांची,
जाणीव	ठेवू्ा	प्ा्थवरण	समतोलाची.

दाणे	देऊ,	पाणी	ठेवू,	काळजी	घेऊ	पक््ांची,
झाडे	लावू,	झाडे	वाढवू,	सो्	्होईल	शनवाऱ्ाची.

4

३.	कळो	शनसग्थ	मानवा

निीकयाठी धरतीवर
जेथे पयाहू तेथे घयाण,
प्या्यवरणयाचे कोणया
कसे असू न्े भयान.
महणे सयाधलया दवकयास
सुरू केले कयारखयाने,
नयाही दिकीर, सोडली
पयाण्यामध्े रसया्ने.

l

ऐका.	म्हणा.	वाचा.
्ेतया पयावसयाची सर
दचंब होते् धरणी,
परी सतयादवते दचंतया
तरी दमळेल कया पयाणी.
सवचछ सु
रयाखया्ची जो-तो महणे,
परर ज्यालया-त्यालया वयाटे
नेम पयाळयावे परयाने.

ंिर धरती

दपण्यासयाठी शुद्ध पयाणी
सयाऱ्या भूदमवर असयावे,
कळो दनसग्य मयानवया
दिस सोदन्याचे ्यावे.

- सशचन	बेंडभर

िबदार््थ	:	शचंब	्होणे	- ओले होणे. सताशवणे	- त्रयास िेणे. शचंता- कयाळजी. नेम	- दन्म. पराने	- िुसऱ्याने. 
भान	- दवचयार, जयाणीव. शफकीर	- कयाळजी. सोशन्ाचे	शदस	- चयांगले, भरभरयाटीचे दिवस. 

शिक्षकांसाठी	ः	 पयाठ्पुसतकयातील सव्य कदवतया तयालयासुरयात आनंििया्ी पि् धतीने दवद्यार्याांकडून महणून घ्याव्या.

5

सवाध्ा् 

दवकयास सयाधतयानया मयाणसयाने कोणती कयाळजी घेतली नयाही?

(१) 
  
  
  
(२)  कळो दनसग्य मयानवया -
  
  
  

दपण्यासयाठी शुि् ध पयाणी सयाऱ्या भूमीवर असयावे -
(अ)  सगळयांनी नळयाचे पयाणी प्यावे.
(आ)  सगळयांनी दिलटरचे पयाणी प्यावे.
(इ)  सगळयांनया दपण्यासयाठी शुि् ध व सवचछ पयाणी दमळयावे.

(अ)  पयावसयाची सर आली तरी कवीलया कोणती दचंतया सतयावते?
(अया)  दन्म कोणी पयाळयावेत असे रित्ेक मयाणसयालया वयाटते?
(इ) 
(ई)  निीकयाठची घयाण बघून कवीच्या कया् लक्षयात ्ेते?

प्र.	१.	 एक-दोन	वाक्ांत	उततरे	शल्हा.	
 
 
 
 
प्र.	२.	 ्ोग्	प्ा्थ्	शनवडा.
 
  
 
 
 
  
 
 
प्र.	३.	 कशवतेत	िेवटचे	अक्षर	सारखे	असणाऱ्ा	िबदांच्ा	जोड्ा	िोधा	व	शल्हा.
 
प्र.	४.	 खालील	शठकाणी	कोणते	शन्म	पाळावे	असे	तुम्हांला	वाटते	?
 
प्र.	५.	 खालील	िबदांत	लपलेले	िबद	िाेधा.
 
उिया., रसया्ने - रसया, सया्, सयार, सयाने
 
(अ)  प्या्यवरण 
प्र.	६.	 खालील	मुद्	दांची	शमतांबरोबर	चचा्थ	करा.	शिक्षकांच्ा	मदतीने	आणखी	माश्हती	शमळवा.

(अ)  मयानवयालया दनसग्य दिसयावया.
(आ)  मयानवयालया दनसग्य समजयावया.
(इ)  मयानवयाने दनसगया्यचे उपकयार समजून त्यारिमयाणे वयागयावे.

(अ)  बससथयानक      (अया)  रसत्यावरचया दसग्नल  (इ)  वगया्यतून मैियानयावर जयातयानया

उिया., धरणी - पयाणी

(अया)  दवकयास   

(इ)  रयाखया्चया

 

पयाण्याचे रििूषण

होणयारे अपया्

त्यावर उपया्

कयारणे

प्र.	७.	 दैनंशदन	जीवनात	पाण्ाचा	उप्ोग	किाकिासाठी	्होतो	ते	सांगा.
प्र.	८.	 पाण्ाचा	्ोग्	वापर	कसा	करावा	्ासाठी	तुम्ही	कोणते	उपा्	सुचवाल	?

6

उपक्रम	ः	
 

 

पयाण्याचया वयापर कसया करतयात ्यांदवष्ीची मयादहती दमळवया व वहीत नोंि करया. 

(१)  तुमच्या पररसरयातील रदहवयासी पयाणी कशयाकशयामध्े सयाठवतयात, ते पयाणी दकती दिवस ठेवतयात, त्या  
  
(२)  पयाणी कयाटकसरीने वयापरयावे ्या संिभया्यतील खयालील घोषवयाक्े वयाचया. वहीत दलहया. दकमयान िोन  
    

घोषवयाक्े त्यार करया.

पाणी	बचतीचे	शन्म	पाळा,	
पाण्ाचा	गैरवापर	टाळा.

र्ेंब	र्ेंब	पाण्ाचा,

र्ेंबे	र्ेंबे	तळे	साचे,

अनमोल	ठेवा	शनसगा्थचा.

म्हत्व	ओळखा	पाण्ाचे.

खेळ	खेळू्ा.
l	

शदलेल्ा	आकृतीमध्े	्ोग्	िबद	शलहून	िबद	डोंगर	त्ार	करा.

(१)  सवतःसयाठी वयापरलया जयाणयारया शबि.

(२)  िररोज सकयाळी पूववेस उगवणयारया.

(३)  आपण ज्या िेशयात रयाहतो तो िेश.

(४)  आपण आजयारी पडल्यास ्या दठकयाणी जयातो.

(५)  पक््यांच्या पंखयांचया आवयाज.

आपण	समजून	घेऊ्ा.
l	

खालील	पररच्ेद	वाचा.

आईने रयाजूकडे पयादहले. रयाजू गयाढ झोपलया होतया. आईलया रयाजू कधी उठतो असे झयाले होते. तेवढ्यात तयाई 

आली. तयाईने रयाजूलया उठवले.

वरील पररचछेियात आई, रयाजू, तयाई हे शबि वयारंवयार आले आहेत. ्या शबियांऐवजी िुसरे शबि वयापरून त्यार 

केलेलया पररचछेि वयाचया.

आईने रयाजूकडे पयादहले. तो गयाढ झोपलया होतया. दतलया तो कधी उठतो असे झयाले होते. तेवढ्यात तयाई आली. 

दतने त्यालया उठवले.

आई, रयाजू, तयाई ्या नयामयांऐवजी आपण ्ेथे तो, दतलया, दतने, त्यालया असे शबि वयापरले आहेत. ्या शबियांनया 

सव्यनयाम महणतयात.

मी,	आम्ही,	तू,	तुम्ही,	आपण,	तो,	त्ाचा,	त्ाला,	त्ाने,	आमचा,	ते,	त्ा,	शतची	्ही	सव्थनामे	आ्हेत.

7

l	

ऐका	व	समजून	घ्ा.

:  अरे, अरे! थयांबया, मी तुमहयांलया सयामयान गोळया करू लयागतो.

(बयाबया मीनयालया सया्कलवर शयाळेत सोडवया्लया दनघयाले होते. रसत्याने जयाणयाऱ्या आजोबयांची दपशवी 
हयातयातून दनसटली अन्  दपशवीतील सयामयान दवखुरले. बयाबयांनी सया्कल थयांबवली. ते आजोबयांजवळ गेले. 
मीनया िोघयांचे संभयाषण ऐकत दतथेच उभी रयादहली.)
बयाबया 
:  आजोबया, कशी कया् दपशवी दनसटली?
आजोबया  :  अहो, दपशवीचया बंि अचयानक तुटलया.
बयाबया 
आजोबया  :  रयाहू िे. तुमहयांलया जया्लया उशीर होईल.
बयाबया 
मीनया 
बयाबया 
मीनया 
बयाबया 

:  मीनया, तू पण ्े. अगं, वृि् ध मयाणसयांनया मित करयावी.
:  हो, हो. मी पण सयामयान गोळया करू लयागते, महणजे आपल्यालया उशीर होणयार नयाही.
:  आजोबया केवढी जड ही दपशवी?
:  तुमही एकटे एवढी जड दपशवी कशी नेणयार घरयाप्ांत आदण तेही चयालत चयालत!
:  आजोबया तुमही इथेच सयावलीत थयांबया. मी मीनयालया सोडून लगेच ्ेतो. तुमहयांलयाही घरयाप्ांत 

सोडतो.

:  घरयात िुसरे कोणी नयाही कया आजोबया सयामयान आणण्यासयाठी?

आजोबया  :  कशयालया उगयाच तुमहयांलया त्रयास. मी जयाईन.
बयाबया 
आजोबया  :  आतया घरयात कोणीच नयाही. सगळे कयामयालया गेले आहेत.
बयाबया 

:  ठीक आहे. थयांबया इथे. मी आलोच.

l	

वाचा

लहयान मुले दभंगयातून उनहयाची दकरणे कयागियावर पयाडतयात अन्  कयागि पेटवतयात. आगकयाडीचया 
वयापर न करतया पेटलेलया कयागि ियाखवत ‘जयािू, जयािू’ महणतयात. खरं तर ही जयािू वगैरे कयाही नसते. 
सू्या्यपयासून खूप उषणतया पृरवीवर ्ेते. ती दकरणयांच्या रूपयात दवखुरलेली असते. ती उषणतया दभंगयातून 
एकवटून कयागि पेटतो.

सू्या्यपयासून दमळणयारी ही रिचंड उषणतया आपण वया्या घयालवत आहोत. ही वया्या जयाणयारी उषणतया 
सयाठवून एक शतिी दनमया्यण होते. सू्या्यच्या ्या शतिीलया सौरऊजया्य महणतयात. ्या सौरऊजवेवर रसत्यावरचे 
दिवे, रेदडओ, संगणक, िूरिश्यन ही ्ंत्रे चयालू शकतयात. रिवयासयाची वयाहनेिेखील ्या ऊजवेवर पुढे जयाऊ 
शकतयात. सौरचूल, सौरबंब एवढेच नयाही, तर दवदहरीवरील पयाण्याचे पंपिेखील ्या ऊजवेवर कया््य करू 
शकतयात. 

आहे की नयाही सू््य आपलया दमत्र!

{ejH$m§gmR>r …  वरील रिसंगयाचे रिकट वयाचन करयावे. घरी व पररसरयात घडणयाऱ्या अशया रिसंगयांवर दवद्यार्याांशी चचया्य करयावी, 
संवयाि सयाधयावया. त्यांनया असे रिसंग सयांगण्यास व सहभयागी होण्यास रिोतसयाहन द्यावे.

8

१

४.	दोन	भाऊ

३

्ंिया  चयांगले  पीक  झयाले.  त्याच्या  मनयात  दवचयार 
आलया,‘धयाकट्याचं  अजून  लग्न  झयालं  नयाही. 
शेतीचे  सव्य  श्म  एकट्यालयाच  करयावे  लयागतयात. 
तेवहया त्यालया आपल्या वयाट्यातून कयाहीतरी दिले 
पयादहजे.’ 

४

एकया  शेतकऱ्यालया  िोन  मुले  होती.  शेतकऱ्याच्या 
मृत्ूनंतर  िोघयांनी  जमीन  वयाटून  घेतली  व  ते  िोघे 
वेगवेगळे  रयाहू  लयागले.  ते  जरी  वेगळे  झयाले,  तरी 
त्यांचे एकमेकयांवर ियार रिेम होते.

२

शेतयातील  धयान्याची  मळणी  झयाल्यावर  िोघयांनी 
धयान्  पोत्यांमध्े  भरून  वेगवेगळया  दठकयाणी 
ठेवले. िुपयारी मोठया भयाऊ शेतयात आलया.  

असया  दवचयार  करून  मयाेठ्या  भयावयाने 
आपल्या  वयाटणीच्या  पोत्यांमधून  पयाच 
पोती  छोट्या  भयावयाच्या  पोत्यांच्या 
थपपीत ठेवून दिली.

{ejH$m§gmR>r …  दवद्यार्याांकडून ही कथया रिसंगयानुसयार वयाचून घ्यावी. ्या गोषटीचे कथयाकथन तसेच सयािरीकरण करून घ्यावे. 
वत्यमयानपत्रे, मयादसके ्यांमध्े आलेल्या दचत्रकथयांचे दवद्यार्याांकडून समजपूव्यक वयाचन करून घ्यावे.

9

५

सया्ंकयाळी  रयाखणियारी  करया्लया  छोटया  भयाऊ 
खळयावर आलया. त्याच्या मनयात दवचयार आलया, 
‘इतके धयान् आपल्यालया कशयालया हवे ? ियाियालया 
मुलंबयाळं आहेत. मी एकटयाच आहे. मलया कमी 
धयान् दमळयाले तरी चयालेल; पण ियाियालया ्याची 
आवश््कतया आहे.’

६

७

८

िुसऱ्या  दिवशी  खळयावर  जयाऊन  िोघेही 
पयाहतयात, तो िोघयांची पोती पूवथीइतकीच. मयाझी 
पोती  पूवथीइतकीच  वयाढली  कशी?  त्यांच्या 
मनयालया रिश्न पडलया.

असया  दवचयार  करून  छोट्या  भयावयाने  आपल्या 
वयाटणीच्या  पोत्यांमधून  पयाच  पोती  मोठ्या 
भयावयाच्या पोत्यांच्या थपपीत  ठेवून दिली.

नंतर  िोघयांनी  एकमेकयांकडे  चौकशी 
केली.  खरी  हदककत  समजतयाच 
िोघयांनयाही गदहवरून आले.

९

तेवहयापयासून  ते  िोघे  एकत्र 
रयाहू  लयागले. 
त्यांचे 
एकमेकयांवरील  रिेम  पयाहून 
लोक  त्यांच्या  बंधुरिेमयाची 
वयाहवया करू लयागले.

-	घनश्ाम	देिमुख

10

िबदार््थ	:	वाटा	- दहससया. राखणदारी	करणे	- रयाखण करणे, सयांभयाळणे. गश्हवरून	्ेणे	- कंठ ियाटून ्ेणे.
वा्हवा	करणे	-  शयाबयासकी िेणे, सतुती करणे. 

सवाध्ा्

प्र.	१.	 मोठ्ा	भावाने	आपल्ा	वाटणीतील	पाच	पोती	्ोट्ा	भावाला	का	शदली?
प्र.	२.	 ्ोट्ा	भावाने	आपल्ाकडील	धान्ाची	पाच	पोती	मोठ्ा	भावाला	का	शदली?
प्र.	३.	 खालील	घटना	क्रमाने	शल्हा.

(१)  छोट्या भयावयाने पयाच पोती मोठ्या भयावयाच्या पोत्याच्या थपपीत ठेवली.
(२)  िुपयारी मोठया भयाऊ शेतयात आलया.
(३)  ते िोघे एकत्र रयाहू लयागले.
(४)  शेतकऱ्याच्या मृत्ूनंतर िोघयांनी जमीन वयाटून घेतली.
(५)  मोठ्या भयावयाने पयाच पोती छोट्या भयावयाच्या पोत्यांच्या थपपीत ठेवली.
(६)  लोक त्यांच्या बंधुरिेमयाची वयाहवया करू लयागले.
(७)  सया्ंकयाळी रयाखणियारी करया्लया छोटया भयाऊ खळयावर आलया.

उपक्रम	: ‘िोन भयाऊ’ ही कथया बंधुरिेमयावर आधयाररत आहे. दमत्ररिेम व िेशरिेम ्यांवर आधयाररत कथया दमळवया. वयाचया  

   व वगया्यत सयांगया. वयाचलेल्या कथयांमधील आवडलेली वयाक्े दलहया. 

प्रकलप	: वत्यमयानपत्रे, मयादसके ्यांमधून दचत्रम् गोष्ींचया संग्रह करया. त्या गयाेष्ींची दचकटवही बनवया. अशया गोष्ी  

  पररपयाठयात सयांगया.
वाचा

l

पुढील	घटना	वाचून	त्ाखाली	शदलेल्ा	प्रशनांवर	चचा्थ	करा.
रयाजूलया िुलयांची खूप आवड होती. त्याच्या अयाईबयाबयांनी घरी सु

ंिर बयाग लयावलेली होती. एक दिवस 
बयागेत रोपे लयावतयानया रयाजू आईलया महणयालया, ‘‘आई मी पण रोपे लयावू?’’ आई महणयाली, ‘‘तू जमवलेले 
ररकयामे डबे घे आदण त्यात रोपे लयाव.’’ रयाजूने रोपे लयावली. रोज रोपयांनया पयाणी घयालू लयागलया. बघतया बघतया 
रोपयांनया आकष्यक व सुवयादसक िुले लयागली. रयाजू मनयातून आनंिलया.

एके दिवशी आई व रयाजू बयागेत कयाम करीत असतयानया अमे्ने रयाजूलया आवयाज दिलया, ‘‘अरे रयाजू ! 
चलतोस नया दवज्च्या वयाढदिवसयालया ?’’ ‘‘हो्! हो्! आलोच,’’ रयाजू महणयालया. रयाजू त्यार होऊन 
वयाढदिवसयालया जया्लया दनघयालया. आईलया महणयालया, ‘‘आई मी दवज्च्या वयाढदिवसयालया भेटवसतू कया् 
िेऊ ?’’ ती महणयाली, तू लयावलेले रोप दवज्लया िे. त्यालया िुले खूप आवडतयात.’’ रयाजूची भेटवसतू बघून 
दवज्च्या आईने रयाजूची पयाठ थोपटली.

l शवचार	करून	सांगा.

(१) रयाजूने दवज्लया दिलेली भेटवसतू तुमहयांलया आवडली कया? कया आवडली?
(२) तुमहयांलया दमत्रयांच्या वयाढदिवसयालया कोणत्या भेटवसतू द्या्लया आवडतील?
(३) तुमही आईबरोबर कोणकोणती कयामे करतया?

11

५.	मला	वाटते

l

ऐका.	म्हणा.	वाचा.

मलया वयाटते झरया होउनी
तृषया हरयावी वयाटसरूंची
मलया वयाटते मेघ होउनी
वृक्ष् करयावी जलधयारयांची. ।।१।।

मलया वयाटते तरुवर होउनी
िळे गोड सगळयांनया द्यावी
सिैव शीतल छया्या धरुनी
वयाटसरूंची सो् करयावी.  ।।२।।

मलया वयाटते गवत होउनी
पुष् करयावे गयाइगुरयांनया
आदण वयाटते दिवया होउनी
उजेड द्यावया मी सकलयांनया.  ।।३।।

मलया वयाटते िकूल होउनी
डोलयावे मी तरुवेलींवर
हयासत हयासत सुगंध उधळत
सुखवयावे सकलयांचे अंतर.  ।।४।।

- मधुकर	बारसकर

िबदार््थ	:	तृषा	्हरणे- तहयान भयागणे. वाटसरू- पदथक, वयाटेने जयाणयारया. वृष्ी- पयाऊस. पुष्- बळकट. उधळत- 
पसरवत. सुखावणे- आनंि िेणे. अंतर- मन.

सवाध्ा्

प्र.	१.	 एक-दोन	वाक्ांत	उततरे	शल्हा.	

(अ)  कवीलया झरया आदण ढग कया बनयावेसे वयाटते?
(आ)  कवीलया झयाड बनून वयाटसरूंची कोणती सो् करया्ची आहे?

12

(इ)  गयाईगुरयांनया पुष् करण्यासयाठी कवी कोण बनणयार आहे? 
(ई)  कवी दिवया बनून कोणते कया््य करू इक्चछतयात?
(उ)  िकूल बनून कवी िुसऱ्यांनया कशी मित करणयार आहे?

प्र.	२.	 कशवतेत	िेवटचे	अक्षर	सारखे	असणाऱ्ा	िबदांच्ा	जोड्ा	िाेधून	शल्हा.
प्र.	३.	 कंसात	शदलेल्ा	िबदांपैकी	दोन-दोन	समानार्णी	िबद	्ादीतून	िोधून	शल्हा.

(घन, वषया्य, पदथक, पयाऊस, तरू, पुषप, पयांथसथ, सुमन, झयाड, ढग)

मेघ

वृष्ी

वयाटसरू

िकूल

वृक्ष

प्र.	४.	 कवीला	कोण	काेण	बनावेसे	वाटते	आशण	का्	का्	करावेसे	वाटते	ते	‘अ’	व	‘ब’	गटात	शदले	आ्हे.	

‘ब’	गट

त्ाच्ा	्ोग्	जोड्ा	लावा.
कोण	बनावेसे	वाटते.	 का्	का्	करावेसे	वाटते.
				‘अ’	गट	
(१) झरया- 
(२) मेघ- 
(३) तरू- 
(४) गवत- 
(५) दिवया- 
(६) िकूल- 

िळे व सयावली द्यावी. 
सगळयांनया सुगंध द्यावया. 
तहयान भयागवयावी.
गयाईगुरयांनया चयारया द्यावया.
सगळयांनया रिकयाश द्यावया.
पयाऊस पयाडयावया.

प्र.	५.	 परोपकारी	गोष्ी/वसतू	आशण	व्क्ी	्ांचे	वगणीकरण	करा	व	शल्हा.
(दिवया, समयाजसेवक, वृक्ष, कयांदतकयारक, ढग, सैदनक, निी, डॉकटर)
परोपकारी	गोष्ी/वसतू

परोपकारी	व्क्ी

प्र.	६.	 ‘मी	वारा	झालो	तर...!’	का्	का्	करेन	ते	चार-पाच	वाक्ांत	शल्हा.
प्र.	७.	 ‘गाईगुरे’	्ा	जोडिबदात	गाई	व	गुरे	असे	दोन	समान	अर्ा्थचे	िबद	आ्हेत.	असे	दोन्ही	अर््थपूण्थ	िबद	

असलेले	जोडिबद	वाचा	व	त्ांचा	अर््थ	समजून	घ्ा.
कागदपत,	कामकाज,	बाडशबसतरा,	कपडालतता,	धनदौलत,	र्ट्	टामसकरी,	
दंगामसती,	मेवाशमठाई,	बाजार्हाट,	अक्कलहुिारी,	दागदाशगने,	नोकरचाकर.

उपक्रम	: 
(१) पयावसयाळयात ्ेणयाऱ्या ढगयांचे दनरीक्षण करया. त्यांचे आकयार, रंग, आवयाज ्यांबयाबत मयादहती दलहया.
(२) एखयािया वयाटसरू तुमच्या घरी पयाणी मयागया्लया आलया, तर तुमही त्याच्याशी कया् संवयाि करयाल ते पयाच-सयात 

ओळींत दलहया.

13

६.	भांडण	चवींचे

आतयाच सव्य सण झयाले होते. सणयाच्या दनदमततयाने 
सव्यजण एकत्र आले होते. रित्ेकजण सवतःचया मोठेपणया 
सयांगत आपसयात भयांडत होते. गोड चव अथया्यत सयाखर 
महणयाली,‘‘आमहयांलया दकती तो मयान! सवयाांत पुढे 
मीच महयान! रित्ेक दठकयाणी मयाझयाच उप्ोग.’’
तेवढ्यात दचंच महणयाली, ‘‘वया गं वया ! कया् 
दहचया  तोरया!  अगं,  पण  मयाझं  नयाव  कयाढतयाच 
तोंडयालया पयाणी सुटतं. तुझं आहे कया तसं?’’ असे 
महणतयाच  दमरची  नयाचत  पुढे  आली  आदण 
महणयाली,  ‘‘अगं,  ए  वयाकडीदतकडी!  बस  नया 
आतया खयाली! इथं सयाखरेचं अन्  दचंचेचं चयाललं् 
कया्? मी कया् शोभेलया आले कया इथे? रित्ेक 
घरयाघरयांत दमरवते मी.’’ 

तेवढ्यात कोपऱ्यात बसलेले कयारले रयागयातच पुढे 
आले  आदण  महणयाले,  ‘‘कया्  पण  दमरचे  लयागली 
बडबडया्लया.  आमहीपण  आहोत,  आमचयाही  उप्ोग 
कया् कमी नयाही. आमच्यादशवया् औषधच उणे, तरीही 
पडतेच  नया  खयाणे!  बोलया,  आतया  बोलया.  कया  बसल्या 
गपप?’’ कयारले तयावयातयावयाने बोलत होते.

दमठयालया कयाही रयाहवले नयाही. ते महणयाले, ‘‘अरे, 
खूप गोड खयाल्ं तर रोग होतो असं महणतयात आदण 
गोड गोड कया्  खयातया? अन्  दचंचे, तुलया खयाऊन तर 
खोकलयाच होतो अन्  मयार बसतो. कया् ग ए दमरचे! तू 
तर  नयाचत  आलीस,  तुलयाही  जयासत  खयाऊ  न्े  महणून 
बजयावतयातच नया? तूपण कयाही कमी नयाहीस. रोग होतो 
तुलयाही खयाऊन खूप, मग बस नया आतया चूप?’’ मीठ 
एकेकयालया  चयांगले  खडसयावत  होते.  मीठ  पुनहया 
कयारल्याकडे वळले व महणयाले, ‘‘वया रे वया कयारल्या ! 
महणे आमचंच महत्व ियार! अरे, तुलया कोणी खयाईल 
कया?  मी  तर  गोड  सोडून  सव्य  पियाथयाांत  हवयाहवयासया 
वयाटतो. मयाझ्यामुळे पियाथया्यलया चव ्ेते. नयाहीतर जेवण ते 
रुचकर कसले?’’ 

आतया  सवयाांनयाच  रयाग  आलया  होतया.  सव्यजण 

14

एकमेकयांशी  भयांडू  लयागले.  आवयाज  कोठून  ्ेतो्  हे 
पयाहया्लया महणून तोंडयातील जीभतयाई वळवळत ऐटीत 
्ेत होत्या. सगळे दतच्याकडे पयाहू लयागले.

महणयाल्या, 

मग  जीभतयाई 

‘‘कया्  गोंधळ 
चयाललया्? मी मोठी, मी मोठया! कया् गं ए सयाखरे, तू 
मोठी!  आदण  ही  दचंच,  तू  सवतःलया  मोठी  समजतेस 
आदण दमरचीतयाई, कयारलेरयाव, मीठबयाबया बोलया आतया!’’
सगळे  मयानया  खयाली  घयालून  गपप  बसले.  मग 
जीभतयाई महणयाल्या, ‘‘अरे, तुमही तुमचंच पयादहलं; पण 
मलया दवसरले कसे? आदण मीच नसेन तर कुठली गोड,  
कुठली  आंबट,  दतखट,  कडू  आदण  खयारट!  बोलया, 
बोलया. मघयाशी कसे भयांडत होतयात? नयाहीतर मी असंच 
करते,  दनघून  जयाते  कया्मची,  मग  बघया!’’  तेवढ्यात 
नम्रतेच्या सुरयात सयाखर महणयाली,  ‘‘जीभतयाई, नकया नया 
जयाऊ.’’ मग दतच्या सुरयात सूर दमसळून सगळेच महणयाले, 
‘‘आमची चूक आमहयांलया कळली. तुमही नकया जयाऊ! 
नयाहीतर आमहयांलया कोण दवचयारणयार?’’

शयांततेत  जीभतयाई  महणयाल्या,  ‘‘अरे,  इथं  कोण 
लहयान नयाही, मोठया नयाही. जो तो आपल्या कयामयाने मोठया 
होतो.’’  सवयाांनया  आपली  चूक  कळली  होती.  सव्यजण 
दमळून जीभतयाईलया महणयाले, ‘‘हो ऽऽ हो ऽऽ आतया आमही 
असे कधीच भयांडणयार नयाही. सयारे दमळून एक रयाहू.’’

-	्हेमलता		परदेिी

िबदार््थ	:	तोरा	- दिमयाख, ऐट, डौल. तोंडाला	पाणी	सुटणे	- खयाण्याची इचछया होणे. तावातावाने	बोलणे	- रयागयाने 
बोलणे. खडसावणे	- बजयावणे, तयाकीि िेणे. रुचकर	- चदवष्. नम्रता	- दवन्शील, मनयाचया सौम्पणया. सुरात	
सूर	शमसळणे- सवयाांनी दमळून महणणे, िुजोरया िेणे.

सवाध्ा्

प्र.	१.	  एक-दोन	वाक्ांत	उततरे	शल्हा.

(अ)  सयाऱ्या चवी एकत्र कया आल्या होत्या?
(अया)  सयाखरेने सवतःचे मोठेपण कसे सयांदगतले ?
(इ) 
दमठयाने सवतःचे महत्व कसे पटवून दिले?
(ई)  जीभतयाईने कोणतया संिेश दिलया ?

प्र.	२.	 कोण	ते	सांगा.

(अ)  दजच्यामुळे तोंडयालया पयाणी सुटते -
(अया)  खूप बडबड करणयारी -
(इ)  तयावयातयावयाने बोलणयारे -
(ई)  ्याच्यादशवया् जेवण बेचव -
(उ)  वळवळत ऐटीत ्ेणयारी -

प्र.	३.	 कोण,	कोणाला	म्हणाले.

(अ)  ‘‘वया गं वया! कया् दहचया तोरया !’’
(अया)  ‘‘अगं, ए वयाकडीदतकडी! बस नया आतया खयाली!’’
(इ) 
(ई) 
 (उ) 

‘‘तुलया खयाऊन तर खोकलयाच होतो.’’
‘‘अरे, तुलया कोणी खयाईल कया?’’
‘‘हो ऽऽ हो ऽऽ आतया आमही असे कधीच भयांडणयार नयाही.’’

प्र.	४.	 ‘वाकडीशतकडी’	सारखे	िबद	िोधून	शल्हा.
प्र.	५.	 खालील	वाक्ांत	्ोग्	शठकाणी	वाकप्रचार	घाला	व	वाक्े	पुन्हा	शल्हा.

(तोंडयालया पयाणी सुटणे, तयावयातयावयाने बोलणे, खडसयावणे)
(अ)  अनेक मयाणसे रयागयाने बोलून आपले महत्व कमी करतयात.
(अया)  सीमयाने नीतयालया बजयावून सयांदगतले.
(इ) 

दमठयाई बघून सवयाांनया खयाण्याची इचछया झयाली.

प्र.	६.	‘नम्र’	िबदाला	‘ता’	्हे	अक्षर	लावून	नम्रता	िबद	्होतो	त्ासारखे	िबद	िोधा	व	शल्हा.
प्र.	७.	 ्हा	पाठ	संवादरूपात	वगा्थत	सादर	करा.
प्र.	८.	 चवींच्ा	भांडणात	सवाांना	जीभेचे	म्हत्व	पटले.	तसे	झाड	व	झाडाच्ा	अव्वांचे	भांडण	झाले,	तर	

तुम्हांला	कोण	म्हत्वपूण्थ	वाटेल?	का?	पाच-स्हा	वाक्ांत	शल्हा.

शिक्षकांसाठी	ः	 दवद्यार्याांकडून ्ोग् गतीने समजपूव्यक पयाठयाचे रिकट वयाचन करून घ्यावे. ्या पयाठयाचे दवद्यार्याांकडून संवयािरूपयात 
सयािरीकरण करून घ्यावे.

15

पदार््थ/फळे/भाजी

प्र.	९.	 खालील	तक्ा	पूण्थ	करा.

अ.क्र. चव
खयारट
१.
२.
दतखट
गोड
३.
४.
कडू
५. आंबट

प्र.	१०.	खालील	िबदांत	लपलेले	िरीराचे	अव्व	िोधा	व	शल्हा.

उिया., सयामयान-मयान, पोपट-पोट
पयाठदशवणी, मयाननी्, तोंडपयाठ, बोटभर, पोटपूजया, गयालबोट, नयाकतोडया, पया्पुसणी, आगबोट.

उपक्रम	ः  आपण वेगवेगळी चव असणयारे पियाथ्य, भयाज्या, िळे खयातो. ते कया खयावेत, ्यांवर घरयातील व्तिींशी 

चचया्य करया. त्यांचे महत्व वहीत दलहया व दमत्रयांनया सयांगया.

l

l

पाठातील	सव्थनामे	िोधा	व	शल्हा.
खालील	वाक्ांतील	सव्थनामे	अधोरेखखत	करा.
(अ)  त्याने मलया दवचयारले.
(अया)  आपण पतंग उडवू्या.
(इ)  आमही झोपी गेलो.
(ई) 
(उ) 
सुशवचार

दतलया दतची चूक कळली.
त्याने सवतः झयाडून घेतले.

आळसे	आळस	वाढला,
आळसे	अभ्ास	बुडाला.

केल्ाने	्होत	आ्हे	रे,
आधी	केलेशच	पाश्हजे.

वाचू	आशण	्हसू.

शिशक्षका	 :  सोनल,  तुलया 

रोजच 
शयाळेत ्या्लया उशीर कया 
होतो?

सोनल	

:  बयाई,  चौकयात  मोठया  बोड्य 
आहे.  पुढे  शयाळया  अयाहे, 
सयावकयाश जया! महणून मी 
हळूहळू ्ेते.

दुकानदार	 :  अहो, छत्री घ्या नया! उततम आहे. 

खूप दटकेल.
शगऱ्हाईक	 :  कशयावरून?
दुकानदार	 :  एक गोष् लक्षयात ठेवली, तर छत्री 

वषयाांनुवषवे दटकेल.

शगऱ्हाईक	 :  कुठली गोष् ?
दुकानदार	 :  उनहयाळयात  आदण  पयावसयाळयात 

ही छत्री वयापरया्ची नयाही. 

16

 खालील	शचतांचे	शनरीक्षण	करा.	शचतांखाली	शलश्हलेल्ा	म्हणी	वाचा.	त्ा	म्हणींचा	अर््थ	समजून	घ्ा.

महण - अंथरूण पयाहून पया् पसरयावे.
अथ्य - पररक्सथतीनुसयार वयागण्याची पि् धत ठरवणे.

महण - पुढच्यास ठेच मयागचया शहयाणया.
अथ्य - एकयाच्या अनुभवयावरून िुसऱ्याने सयावध होणे.

महण - हयातच्या कंकणयालया आरसया कशयालया.
अथ्य - समोर दिसणयारी वसतू पयाहण्यासयाठी   

पुरयाव्याची गरज नसते.

महण - थेंबे थेंबे तळे सयाचे.
अथ्य - हळूहळू संच् केलया, तर त्यातून मोठया 

संग्रह होतो.

 सवच्तेशवष्ीच्ा	खालील	पाट्ा	वाचा	व	अिा	प्रकारची	घोषवाक्े	त्ार	करा.

सयांडपयाणी नको रसत्यावर,

डयासयांच्या पैियाशीलया घयालया आवर.

कचरयाकु
ंडीतच कचरया टयाककू्या,
रििूषणयालया आळया घयालू्या.

दजथे दतथे दिसते घयाण,
आपल्या मनयावर ्ेतो तयाण.

17

७.	चंद्ावर	मी	गेलो	तेव्हा...

l

ऐका.	म्हणा.	वाचा.

चंद्यावर मी गेलो तेवहया
नवहतया दिवस नवहती रयात्र
रिकयाश आदण अंधयारयाची
ररमदझम होती मयात्र.

चंद्यावर मी गेलो तेवहया
कयापूस कयापूस झयालो
तरंगत तरंगत इकडे दतकडे
आरयामयात दहंडलो.

चंद्यावर मी गेलो तेवहया
पृरवी उगवली होती
दतच्या दनळया चयांिण्यात
पौदण्यमया हसत होती.

चंद्यावर मी गेलो तेवहया
ससया-दबसया नवहतया
आम्यसटट्यााँगच्या पया्याचया
मोठ्या ठसया होतया!

- राजन	साटम

िबदार््थ	:	कापूस	कापूस	्होणे	- हलके हलके वयाटणे, तरंगणे. पा्ाचा	ठसा	- पयावलयाची खूण.

सवाध्ा्

प्र.	१.	 प्रशनांची	उततरे	शल्हा.

(अ)  चंद्यावर कवीलया कया् दिसले? 
(अया)  चंद्यावर गेल्यावर कवीची क्सथती कशी झयाली? 

18

(इ)	 चंद्ावरून	कवरीला	पृथवरी	कशरी	पदसलरी?	
(ई)	 चंद्ावरचा	ठसा	कशाचा	होता?

	
	
प्र.	२.	 ्ा	कलवतयेत	अालयेलये	‘ससालिसा’,	‘इकडये	लतकडये’,	‘तरंगत	तरंगत’	हये	शब्	वापरून	वाक्ये	ललहा.
प्र.	३.	 एखाद्ा	मलहन्ातील	पौल््वमयेच्ा	ल्वसाचये	लनरीक्ष्	करा	व	तुमचा	अनुभव	पाच	वाक्ांत	ललहा.
प्र.	४.	 तुमहांला	चंद्ावर	जाण्ाची	संधी	लमळाली,	तर	तुमही	का्	का्	पाहाल	तये	पाच	वाक्ांत	ललहा.
प्र.	५.	 ‘ससालिसा’	्ा	जोडशब्ात	‘ससा’	हा	अर्वपू््व	शब्	आहये,	तर	‘लिसा’	्ा	शब्ाला	अर्व	नाही.	्ा	

प्रकारचये	खालील	जायेडशब्	वाचा.
			उपासतापास,	टंगळमंगळ,	लशरालिरा,	शयेतीभाती,	अधा्वमुधा्व,	िारीकसारीक,	्गडलिगड,
			झाडलिड,	जाडाभरडा,	ररलिर,	गोडधोड,	शयेजारीपाजारी,	आडवालतडवा,	भांडीकु

	
	
प्र.	६.	 कापूस	हो्ये	मह्जये	हलकेफुलके	हो्ये	्ासारखये	शब्समूह	शोधा	व	ललहा.
उपक्रम	ः	 आंतरजालावरून	आम्घस्ट्ााँगबद्	दल	मापहतरी	पमळवा	व	पलहून	काढा.
l	

खालील	वाक्ये	वाचा.	‘मोर’	शब्ाऐवजी	्ोग्	सव्वनामये	वापरून	वाक्ये	ललहा.

ंडी.

	
	
	
	
	
	

	
	
	
	
	
	

ं्र	आहये.

उ्ा.,	मोर	सु
१.	मोर	राष्ट्रीय	पक्री	आहे.	
२.	मोराचा	पपसारा	सु
३.	मोराचया	डोकयावर	तुरा	असतो.
४.	मोर	पावसाचरी	चाहूल	लागताच	थुईथुई	नाच	करतो.
५.	मोराला	रंगरीबेरंगरी	पपसारा	असतो.

ंदर	असतो.

(पतला,	तरी,	अामहरी)

(तुमहरी,	आपण,	आमहरी)

खालील	वाक्ांतील	ररकाम्ा	जागी	कंसातील	्ोग्	सव्वनामये	ललहा.
(१)  .............. बाजारातून	भाजरी	आणूया.
		
(२)  आज	.............. खूप	गाणरी	गायलरी.
		
(३)  रमेशने	.............. आईला	जेवायला	वाढले.
		

l	
 
	
 
	
 
	
l  खालील	शब्	वाचा.
	
मरी,	हरी,	जरी,	तू,	धू,	पू,	ऊ,	परी,	बरी,	जू,	तरी	या	शबदांना	एकाक्ररी	शबद	महणतात.	एकाक्ररी	शबदांतरील	
इ-कार	पकंवा	उ-कार	दरीर्घ	उच्ारला	जातो	महणून	तो	्ीर्व	पलपहतात.	‘पन’	हा	एकच	शबद	असा	आहे	की	जो	
एकाक्ररी	असूनहरी	ऱहसव	पलपहतात.
खालरील	शबदांपासून	वाकये	पलहा.

(सवतः,	पतला,	तयाला)

मी

तू

ही

पी

जी

19

l	

वाचा	व	समजून	घ्ा.

एकदा	मरी	व	आई	मामाचया	गावाला	पनरालो	होतो.	बसस्टॅणडवर	आलो.	गाडरी	सु्ायला	वेळ	होता,	
महणून	आमहरी	बाकावर	बसलो	होतो.	आमचया	शेजाररी	एक	कु्ु
ंब	महणजे	दोन	मुले,	तयांचरी	आई	व	आजरी	
होतरी.	तयांचयाकडे	खूप	सामान	होते.	कोणतया	गाड्ा	आलया,	कुठे	पनरालया,	कुठं	थांबलया	या	पवषयरीचया	
सूचना	सपरीकरवर	सांगत	होते.	या	सूचनेनंतर	प्रवाशांना	सामान	सांभाळा,	अंगावरचे	दापगने	सांभाळा,लहान	
मुलांकडे	लक्	द्ा	अशा	सूचनाहरी	देत	होते.	तेवढ्ात	आमचया	शेजाररी	बसलेलया	कु्ु
ंबातरील	सव्घजण	
बसचया	पदशेने	राईराईने	पनराले.	सामान	खूप	असलयाने	बाजूला	असलेलरी	पपशवरी	पतथेच	रापहलरी.	
पपशवरी	पतथेच	रापहलरी	हे	लक्ात	येताच	बसस्टॅणडवरचया	गददीतून	वा्	काढत	काढत	तरी	पपशवरी	रेऊन	मरी	
ते	कु्ु
ंब	कुठे	पदसते	का	ते	पाहत	होतो.	तयांचे	नाव	ना	गाव	मला	काहरीच	माहरीत	नवहते.	तयांचयातरील	
लहान	मुलगरी	व	आजरी	बसचया	खखडकीतून	बाहेर	पाहत	होतया.	तयांचे	माझयाकडे	लक्	गेले.	पतने	दादा	
महणून	हाक	मारलरी.	तरी	बराचवेळ	माझया	शेजाररी	बसून	रापहलयाने	तो	आवाज	माझया	लक्ात	आला.	मरी	
तया	पदशेने	धावलो.	तोपययंत	आजरी	गाडरीतून	खालरी	उतरून	आलया	होतया.	मरी	तयांना	पपशवरी	पदलरी.	तयांनरी	
माझया	पाठरीवरून	हात	पिरवला.	कमरेचे	दहा	रूपये	काढून	माझया	हातावर	ठेवू	लागलया.	मरी	नको	नको	
महणत	हाेतो.	‘‘अरे	बाळा,	मरी	तुझरी	आजरी	ना.	तू	आजरीसाठरी	धावत	पळत	आलास,	मग	खाऊसाठरी	
आजरीने	पदलेलया	पैशांना	नाहरी	महणायचे	नसते.’’असे		महणत	आजरीने	खूप	मायेने	माझया	तोंडावरून	हात	
पिरवला.

भाषयेची	ओळख

मराठरी	भाषेत	‘च’	आपण	‘ज’	हरी	दोन	अक्रे	अशरी	आहेत	की	तयांचे	उच्ार	पभन्न	पभन्न	केले	जातात.	काहरी	
शबदांमधये	‘च’चा	उच्ार	‘च’	आपण	काहरी	शबदांमधये	‘चय’	असा	होतो;	तर	‘ज’चा	उच्ार	‘ज’	आपण	‘जय’	असा	
होतो.	

खालरील	शबद	वाचा.
‘च’	उच्ार		
	
	
	
चौदा	
	
	
चौक	
चाक	
	
	
	
	
चावणे	
चूल	
	
	

‘च्’	उच्ार	
	
चहा	
	
चार	
	
चक्र	
पचंधरी	
	
पचमणरी	 	

	
	
	
	
	
	

	
	
	
	
	
	

‘ज’	उच्ार	
जगणे	
	
जाग	
	
मांजर	
	
जोरात	 	
जुना	
	

	
	
	
	
	
	

‘ज्’	उच्ार
जग
जादू
जेवण
पजना
वजरीर

{ejH$m§gmR>r … या	पृष्ावर	एका	मुलाचा	बसस्टॅणडवररील	अनुभव	पदलेला	आहे.	पवद्ाथयायंकडून	तयाचे	प्रक्	वाचन	करून	
घयावे.	तयांना	आलेले	अनुभव	वयक्त	करणयासाठरी	प्रोतसापहत	करावे.

20

८.	अपार	प्रेम

मयागे  वयाघ  उभया  होतया.  कुटु
ंबयालया  कळून 
चुकले, की आतया चौघयांपैकी एकयालया मरयावे 
लयागणयार. 

हररणी  महणयाली,  ‘‘तुमही  दतघे  इथून 

जया. मी मयागून ्ेते.’’ 

हररण  महणयाले,  ‘‘नको,  नको,  तुमही 

दतघे जया. मी मयागे रयाहतो.’’ 

एक  पयाडस  महणयाले,  ‘‘नको,  नको 
तुमही  सगळे  दनघून  जया.  मी  मयागे  रयाहतो, 
महणजे तुमचं एखयािं बयाळ तरी वयाचेल.’’ 

वयाघयाने त्यांचं संभयाषण ऐकलं. तो समोर 
आलया.  हररणीचे  कुटु
ंब  थरथर  कयापया्लया 
लयागले. वयाघ महणयालया, ‘‘घयाबरू नकया, मी 
तुमहयांलया अभ् िेत आहे. तुमही एकमेकयांवर दकती रिेम 
करतया!  सगळयांच्या  हृि्यात  एकमेकयांसयाठी  त्याग 
करण्याची  भयावनया  आहे.  एकमेकयांदवष्ी  अपयार  रिेम 
आहे. अशया कुटु
ंबयालया कोणयाचं भ् नसतं. तुमही जया, 
सुखी रयाहया.’’ असे महणून वयाघ दनघून गेलया.

कमळबनयात एक कुटु

एकया सरोवरयाकयाठी घनियाट जंगल होते. पशुपक्षी, 
झयाडेझुडपे, डोंगरिऱ्या, कडेकपयाऱ्या, ओढे-नयाले ्यांनी 
वेढलेले  हे  जंगल  होते.  गुहया,  घरटी,  दबळे,  वयारूळ 
आदण जयाळी अशी सव्य पशुपक््यांची घरे ्या जंगलयात 
होती. ्या जंगलयातील सरोवर नेहमी कमळयांनी िुललेले 
असया्चे, महणून ्या जंगलयाचे नयाव पडले-कमळबन.
ंब रयाहत होते. हररण, हररणी 
आदण  त्यांची  िोन  पयाडसे  असे  ते  सुखी  कुटु
ंब  होते. 
पयाडसे खूप खेळया्ची. एकमेकयांनया सोडून कुठेही जयात 
नसया्ची. त्यांनया एकमेकयांबद्दल खूप दजवहयाळया होतया.
ंब  सरोवरयाकयाठी  पयाणी  प्या्लया 
दनघयाले. पयाडसे आनंियाने गयाणी गयात, खेळत, बयागडत 
दनघयाली होती. त्यांच्यात सयावधपणया होतया अन्  मनयात 
जंगली पशू
ंची भीती होती. तेवढ्यात त्यांनया एकया मोठ्या 
झयाडयाच्या मयागून िोन डोळे चमकतयानया दिसले. झयाडयाच्या 

एकिया  हे  कुटु

-	िुभदा	सुरंगे

िबदार््थ	:	जाळी	- वेलींच्या ियांद्या एकत्र ्ेऊन बनलेली. शजव्हाळा- रिेम. जंगली	- जंगलयात रयाहणयारे.
अभ्	देणे	- दनभ्य्तेची खयात्री िेणे. त्ाग	करणे- सोडून िेणे. अपार- खूप, रिचंड.  

21

सवाध्ा् 

(अ)  जंगलयाचे नयाव ‘कमळबन’ असे कया पडले?
(आ)  हररणयाच्या कुटु
ंबयात कोण कोण रयाहत होते?
(इ)  हररणयाच्या कुटु
ंबयाच्या मनयात कोणते दवचयार होते? 
(ई)  वयाघ दशकयार न करतयाच कया दनघून गेलया?

प्र.	१.	 एक-दोन	वाक्ांत	उततरे	शल्हा.
  
 
 
 
प्र.	२.	 ‘पिुपक्षी’,	‘झाडेझुडपे’	्ांसारखे	जोडिबद	पाठात	आले	आ्हेत	ते	िाेधा	व	शल्हा.
प्र.	३.	 कोण	कोठे	रा्हतात?	िोधा	व	शल्हा.	
उंिीर

मधमयाशी

मयाकड

सयाप

वयाघ
   

पक्षी
 

 

  

 (१) ‘‘तुमही दतघे इथून जया.’’
(२) ‘‘नको, नको तुमही दतघे जया’’
(३) ‘‘नको, नको तुमही सगळे दनघून जया’’
(४) ‘‘मी तुमहयांलया अभ् िेत आहे.’’

प्र.	४.	 कोण,	कोणाला	म्हणाले.
 
 
 
 
प्र.	५.	 ्ा	पाठातील	दोन्ही	शचतांचे	वण्थन	करा	व	वगा्थत	सांगा.
प्र.	६.	 ‘जंगल’	्ा	िबदाची	खाली	शदलेली	रूपे	वाचा.	खालील	शदलेल्ा	िबदांची	अिी	रूपे	त्ार	करा.
 

 उिया.,  जंगल - जंगलयाचया, जंगलयात, जंगलयालया, जंगलयासयाठी, जंगलयापयासून, जंगलयातून, जंगली, जंगलयाचे, 
  

जंगलयाच्या.

 

 

कुटु

 झयाड

        सरोवर 

        आनंि 

(२)  दचंच 
(६)  गुहया 

(४)  कुटु
ंब
(८)  हररणी

 (१)  जीभ 
 (५)  पयाणी 

(३)  वयाघ 
(७)  पयाडस 

 
ंब 
प्र.	७.	 खालील	िबदांचे	तो,	ती,	ते	लावून	शलंग	ओळखा.
 
 
प्र.	८.	 खालील	िबदांचे	वचन	ओळखा	व	शल्हा.
 
 
प्र.	९.	 ्हरणाच्ा	शपलाला	‘पाडस’	म्हणतात.	खालील	प्राण्ांच्ा	शपलांना	का्	म्हणतात	ते	शल्हा.
 
 
 

 (१)  वयाघ - 
 (२)  मयांजर - 
 (३)  दसंह - 

(४)  शेळी -
(५)  गया् -
(६)  घोडया -

(२)  नयाले 
(५)  जंगल 

 (१)  ओढे 
(४)  वयाघ 

(३)  पयाडसे
(६)  बयाळ

 
 
 

 
 
 

22

(सरोवराचे,	अपार,	अभय,	हृदयात)
(१)	बलाढ्	पसंह	जेवहा	.........	देतो,	तेवहा	आशचय्घ	वा्ते.
(२)	आपलया	देशावर	.........	श्रद्ा	असावरी.
(३)	.........	पनळेशार	पाणरी	चमकत	होते.
(४)	तयाग	करणयाचरी	भावना	.........	असावरी	लागते.

प्र.	१०.	खालील	शब्	ल्लयेल्ा	वाक्ांत	्ोग्	लिका्ी	राला.
 
	
	
	
	
प्र.	११.	खालील	प्रशनांची	उततरये	सांगा.
 
	
	
प्र.	१२.	तुमही	भावंडासािी	एखाद्ा	गोष्ीचा	त्ाग	केला,	असा	एखा्ा	प्रसंग	रोडक्ात	सांगा.
l	
	

खालील	गोलातील	शब्ांना	शयेजारच्ा	माळयेतील	्ोग्	म्ी	लावा.	नवीन	शब्	त्ार	करा.
उ्ा.,	मा्ा	-	मा्ाळू

(१)	तुमचया	कु्ु
ंबात	पकतरी	माणसे	आहेत?
(२)	तुमचे	तुमचया	भावंडांवर	प्रेम	आहे	का?
(३)	तुमहरी	तुमचया	भावंडांसाठरी	काय	करता?

माया,
	
गोड,
	
चपळ,
	

कष्,

लहान,

मोठे.

l	

वाचा.

ई

वा

पण

ळू

ता

कु

ंभकोणम्		 येथरील	 एका	 पाठशाळेतरील	 वगा्घत	 गपणताचा	 तास	 चाललेला	 होता.	 वग्घपशक्क	
गपणताचा	पसद्	्धांत	मुलांना	समजावून	सांगत	होते.	‘एखाद्ा	संखयेला	तयाच	संखयेने	भागले	असता	
भागाकार	नेहमरी	एक	येतो’,	ते	महणाले.	साऱया	मुलांनरी	तो	पसद्ांत	आपलया	वहांमधये	प्पून	
रेतला	पन	काहींनरी	तर	तो	मनातलया	मनात	पाठहरी	करून	्ाकला.	तेवढ्ात	एक	लहानसा	मुलगा	
ताडकन	उभा	रापहला	आपण	वग्घपशक्कांना	महणाला,	‘‘गुरुजरी,	तुमचा	हा	पसद्ांत	थोडासा	चुकीचा	
आहे.’’	पशक्कांनरी	आपलया	चषमयाचया	जाड	पभंगातून	तया	मुलाकडे	पापहले.	तयांचा	चेहरा	पवलक्ण	
गंभरीर	झाला.	ते	काहरीशा	करड्ा	आवाजात	महणाले,	‘‘तुझं	महणणं	सपष्	करून	सांग	पाहू.’’	यावर	
तो	 मुलगा	 खड्ा	 आवाजात	 धरी्पणे	 महणाला,	 ‘‘सर,	 शूनयाला	 भागले	 तर?’’	 तया	 पचमुरड्ा	
मुलाचा	हा	प्रशन	ऐकताच	तया	पशक्कांना	तयाचया	बुद्	पधमततेचे	पवलक्ण	आशचय्घ	वा्ले.	हा	मुलगा	
महणजेच	पुढे	श्रेष्	गपणतरी	तजज्ञ	महणून	प्रपसद्	झालेले	श्ररीपनवास	रामानुजन	होय!

{ejH$m§gmR>r … वाचनासाठरी	पदलेलया	पररच्ेदाचे	पवद्ाथयायंकडून	अनुलेखन	व	श्रुतलेखन	करून	घयावे.

23

९.	चला	पुढये!	चला	पुढये!

नको करूस िाझं कवकतक.
अरे, धावणं िाझा प्राण,
तोच िाझा शवास जाण.
पुढं जाणरात िला आनंद, 
कनि्यलता किळवणं िाझा ्ंद !’’

इतकरात  एक  वाऱराची  झुळूक  नाचत,  बागडत 
आली. झाडाखालची पानं उडवत, तरांचराशी खेळत 
ती पुढं कनघाली. प्रतीकनं कतला कवचारलं - 

‘‘झुळुकताई, झुळुकताई, जरा थांब थांब. 
   कसली गं घाई, कुठं कनघालीस लांब?
   सारखं धावारचा, रेत नाही कंटाळा? 
   का तीच तुझी ्ान ्ान शाळा?’’
झुळूकही  गोड  हसली  व  महणाली,  ‘‘प्रतीक, 
ओळखलंस?  एकदि  बरोबर.  सदा  चालणं,  धावणं 
िला खूप आवडतं बरं!’’ अन् झुळूक पानांशी खेळारला 
कनघूनही गेली.

प्रतीकनं  खाली  डोकावून  पाकहलं  तर  कार? 
ंगरांची  ही  भली  रांगच  रांग  तराला  कदसली.  साऱरा 
ंगरा  िोठ्ा  कशसतीत,  घाईनं  चाललरा  होतरा.  तरा 
ंगरांना प्रतीक महणाला,

िु
िु
िु

‘‘चालून, चालून दुखतात का पार,
  घरा कवशांती हाच उपार!’’

‘प्रतीक, आता उठ बरं, अरे, सात वाजलेसुद्ा! 
बघ  बघ,  ककती  सूर्य  वर  आलार.’  प्रतीकचरा  आई 
सुधाताई गेले तासभर हेच बोलत होतरा अन् प्रतीकचं 
एकच  बोलणं  चालू  होतं.  ‘आणखी  पाच  किकनटांनी 
उठतो गं.’ शेवटी िोठ्ा अकनच्ेनं प्रतीक उठला अन्  
डोळे चोळत गॅलरीत आला. बाहेरचे प्रसन्न वातावरण 
पाहून तराला उतसाहाचे पंखच फुटले. तोंड धुऊन तराने 
दूध  घेतले.  ‘आई,  जरा  कफरून  रेतो  गं’  महणत 
कनघालाही.  तराला  जाताना  पाहून  सुधाताईंना  वाटलं 
आपण सवपनात तर नाहीना!

प्रतीक  ्ान  शीळ  घालतच  भेटणाऱरा  पकरांशी 
हळुवार  संवाद  साधत  कनघाला.  जवळच  नदी  होती. 
प्रतीकचरा िनात कवचार आला - ‘खरंच ही नदी ककती 
सु
ंदर आहे; पण ती कदवस-रात्र धावूनपळून थकत कशी 
नसेल? ’

तो नदीला महणाला, 
‘‘नदीताई, नदीताई, ककती करतेस धावपळ! 
  घे ना कवसावा एक तरी पळ!
  कसा रेत नाही तुला थकवा, 
कोठून किळवतेस उतसाह नवा नवा?’’
लांबून  तराला  खळखळून  हसू  ऐकू  आलं. 

तो नदीताईचाच आवाज होता.

ती महणत होती -

‘‘बरं का प्रतीक,

24

तराचं बोलणं ऐकताच साऱरा िु

ंगरा हसलरा अन् 

एका सवरात गात महणालरा,

‘‘कदसतो आमही कचिुकलरा जरी,
   उतसाह आिुचरा सदा अंतरी.
   सदा चालणं हा आिचा सवभाव,
   तोच देतो आमहांला किळवून भाव.’’
ंगरांचा  संदेश  ऐकला  आकण  प्रतीकने  िनाशी 

िु

ठरवलं,  आपणही  पुढे  जात  राहारचं.  नाही  आता 
थांबारचं.

ंगरा प्रतीकला महणालरा,

सूर्य, नदी, झुळूक व िु
‘‘चला पुढे ! चला पुढे ! देतो आमही संदेश.
   तोच किळवून देईल सवाांना सुरश’’

- डॉ. इंदुमती अरकडी

िबदार््थ	:	अशनच्ेने	- इचछया नसतयानया. उतसा्हाचे	पंख	फुटणे	- खूप उतसयाह ्ेणे. िीळ	घालणे	- आनंियाने दशटी 
वयाजवणे. ्हळुवार	- हलकेच. पळ	- क्षण. शनम्थलता	- सवचछतया.

सवाध्ा्  

(अ)  ‘आणखी पयाच दमदनटयांनी उठतो गं महणणयारया’-.................
(अया)  अरे धयावणं मयाझया रियाण महणणयारी- ............................
(इ)  नयाचत, बयागडत ्ेणयारी- ......................................
(ई)  मोठ्या दशसतीने, घयाईने जयाणयारी-..............................

(अ)  सुधयातयाई रितीकलया कया् सयांगत होत्या?
(अया)  रितीकलया उतसयाहयाचे पंख कया िुटले?
(इ)  रितीक निीलया कया् महणयालया?
(ई)  झुळूक पुढे जयातयानया कया् करत होती?
(उ)  मु
ंग्यांनी रितीकलया कोणतया संिेश दिलया?

प्र.	१.	 कोण	ते	शल्हा.
 
 
 
 
प्र.	२.	 एक-दोन	वाक्ांत	उततरे	शल्हा.
 
 
 
 
 
प्र.	३.	  खालील	िबदसमू्हांना	शदलेल्ा	प्ा्थ्ांपैकी	्ोग्	प्ा्थ्	शनवडा.
 
 
 
 
 
 
 
 

(१)  शीळ घयालणे -
  
  
  
(२)  उतसयाहयाचे पंख िुटणे -
(अ)  नवीन पंख ्ेणे.
  
  
(आ)  उतसयाहयाने आकयाशयात उंच उडणे.
(इ)  खूप उतसयाह ्ेणे. 
  

(अ)  दशट्ी वयाजवणे.
(अया)  आनंि व्ति करणे.
(इ) 
दमत्रयालया बोलयावणे.

25

(३) आनंि 

(४)  थकवया

(२) कंटयाळया 

   (१) उतसयाही  

   (१) दिवस Î 

(अ)  तुमही रोज दकती वयाजतया उठतया?
(अया)  तुमही सकयाळी दिरया्लया जयातया कया?
(इ)  आईने उठवले, तर उठतया की सवतःहून उठतया?

  
(अा)		खालील	िबदांचे	शवरुद्	धार्णी	िबद	शल्हा.
  

प्र.	४.	 प्रतीकला	वाटेत	कोणकोण	भेटले	?	त्ांनी	प्रतीकला	कोणता	उपदेि	केला	?
प्र.	५.	 खालील	प्रशनांची	उततरे	शल्हा.
 
 
 
प्र.	६.	 (अ)	 खालील	िबदांचे	समानार्णी	िबद	शल्हा.
 
	
 
प्र.	७.	 ‘धावूनपळून’	्ासारखे	िबद	शल्हा.
प्र.	८.	 ्ा	पाठात	‘पळ’	्हा	िबद	आला	आ्हे.	पळ	्ा	िबदाचे	दोन	अर््थ	सांगणारी	खालील	वाक्े	वाचा.
 
 
 

 मी एकही पळ वया्या घयालवत नयाही.  
धयावण्याच्या श््यतीत मंियालया सगळे सूचनया िेत होते, जोरयात पळ. 
वरीलप्रमाणे	खालील	िबदांचे	दोन	अर््थ	शिक्षकांच्ा	मदतीने	मा्हीत	करून	घ्ा.	त्ांचा	वाक्ांत	उप्ोग	
करा.
(१) वर   
(५) वयावर 

 
 
प्र.	९.	 नदी	आशण	सू््थ	्ांनी	आपले	काम	र्ांबवले,	तर	का्	्होईल	असे	तुम्हांला	वाटते?	नदी	व	सू््थ	्ांच्ातील	

पळ	 -		
पळ		 -		

(३) पयाठ 
(७) िोड 

(२) मयान 
(६) कयाप 

(४) नयाि
(८) नयाव

(२) लयांब Î 

क्षण
पळणे

संवाद	पाच	ते	सात	वाक्ांत	कलपना	करून	शल्हा.
प्र.	१०.	सतत	काम	करणाऱ्ा	प्राणी	व	पक््ांची	नावे	शल्हा.
प्र.	११.	‘नदी’	्ा	िबदातील	‘न’	्ा	अक्षरावर	अनुसवार	शदला,	तर	दुसऱ्ा	अर्ा्थचा	‘नंदी’	्हा	िबद	त्ार	्होतो.
्ा	िबदाचा	अर््थ	मूळ	िबदापेक्षा	वेगळा	असतो.	अिाप्रकारच्ा	खालील	िबदांच्ा	जोड्ांचा	अभ्ास	
	
करा.	असे	िबद	िोधा	व	शल्हा.
  आबया - आंबया   

  भीती - दभंती   

  मयाडी - मयांडी

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

  दचतया - दचंतया 

 

 

  कुडी - कु

ंडी 

 

 

  विन - वंिन 

उपक्रम	ः	 दशक्षक दकंवया पयालक ्यांच्यासोबत तुमच्या गयावयातल्या निीवर जया. निीचे दनरीक्षण करून तुमचया अनुभव 

वहीत नोंिवया. 

सुशवचार

लवकर दनजे, लवकर उठे । 
त्यास आरोग्, धनसंपिया लयाभे ।।

ज्या दिवशी आपण हसणयार नयाही,
तो दिवस वया्या गेलया असे समजया ।।

26

l	

वाचा.

अलजंिा

अपजंठा	लेणरी	केवळ	महाराष्ट्ात,	भारतात	नवहे	तर	संपूण्घ	जगात	प्रपसद्	आहेत.	औरंगाबाद	
पजलहाचया	उततरेला	१०८	पकलोमरी्र	अंतरावर	या	लेणरी	आहेत.	सहाद्री	पव्घताचया	‘सातमाळ’	
रांगेत	हरी	लेणरी	खोदलेलरी	आहे.	हांचा	शोध	१८१८	मधये	आकखसमकपणे	लागला.	इंग्रज	अपधकाररी	
खसमथ	हा	अपजंठ्ाचया	डोंगरमाथयावर	भ्कंतरी	करत	असताना,	तयाला	हरी	गुहा	सापडलरी.	येथे	एकूण	
तरीस	लेणरी	(गु
ंिा)	आहेत.	अपजंठ्ाचरी	लेणरी	हरी	वासतूकलेसाठरी	आपण	मूपत्घकलेसाठरी	प्रपसद्	असलरी,	
तररी	हरी	लेणरी	मुखयत:	पचत्रकलेसाठरी	प्रपसद्	आहे.	इथलया	पचत्रशैलरीचा	प्रभाव	भारत	व	भारताबाहेरचया	
कलेवरहरी	पडला	आहे.	सुमारे	दरीड-दोन	हजार	वषायंपूवदीचरी	हरी	पचत्रे	आहेत;	पण	आजदेखरील	तयाचे	रंग	
ताजे	वा्तात.	पचत्रे	काढणयासाठरी	पभंतरीवर	आधरी	मातरी,	शेण,	भाताचा	भुसा	याचा	पगलावा	देत	असत.	
तयावर	 चुनयाचा	 पातळ	 थर	 पदला	 जाई.	 गेरूने	 पचत्रांचरी	 बाहरेषा	 रेखत	 व	 तयात	 रंग	 भरले	 जात.	
अपजंठ्ाचया	पचत्रकारांनरी	मुखयत:	काळा,	पांढरा,	पपवळा,	पहरवा,	तांबडा	आपण	पनळा	हे	रंग	वापरले	
आहेत.	हे	सव्घ	रंग	नैसपग्घक	पदाथायंपासून	केले	अाहेत.

सव्घ	पचत्रे	अनेक	प्रकारचरी	आहेत.	यांमधये	वयक्तरी,	पशू,	पक्री,	िुले,	अलंकार,	खाद्पदाथ्घ	
आहेत.	प्रतयेक	मूततींचया	चेहऱयावर	भाव	आहेत.	साऱया	पवशवाला	भूषण	असलेलरी	हरी	अपजंठा	लेणरी	
एकदा	तररी	पाहायलाच	हवरी.

आप्	समजून	रयेऊ्ा.
l	

खालील	लचत्ाचये	लनरीक्ष्	करा.	लवचारलयेल्ा	प्रशनांची	उततरये	पुढील	चौकटीत	ललहा.

	
	
	

	
	
	

१.	कपलंगडाचा	आकार	कसा	अाहे?
२.	कपलंगडाचा	रंग	कोणता	अाहे?
३.	कपलंगडाचरी	चव	कशरी	असते?

तुमहरी	उततरांमधये	पलपहलेले	शबद	‘कपलंगड’	या	नामाबद्	दल	पवशेष	मापहतरी	सांगणारे	शबद	आहेत.	अशा	

शब्ांना	‘लवशयेष्’	मह्तात.
l	

खालील	लचत्ांना	्ोन-्ोन	लवशयेष्ये	लावा.

27

l खालील	चौकोनात	का्ही	म्हणी	लपल्ा	आ्हेत.	चौकोनातील	म्हणी	िोधा	आशण	शल्हा.	शिक्षकांच्ा

क
रया
वे
त
से
भ
रया
वे
न
ल
गे

डे
बया
प
त
सया
बे
टया
पया
क
री
लया

मदतीने	अर््थ	मा्हीत	करून	घ्ा.
इ
आ
जया
्
गया
त्या
व
दब
क
ळया
री
व
ते
र
रया
नया
व
गो
बै
बया
ल
झो
१.  इकडे आड दतकडे दवहीर.
२.  आ्त्या दबळयावर नयागोबया.
३.  कोलहया कयाकडीलया रयाजी.
४.  कर नयाही त्यालया डर कशयालया.
५.  बैल गेलया, झोपया केलया.
६.  हपयापयाचया मयाल गपयापया.
७.  नयावडतीचे मीठ अळणी.

ड
र
ह
पया
पया
चया
मया
ल
ग
पया
पया

दत
को
लहया
कया
क
डी
सों
गे
िया
र
के

र
ग
वया्य
चे
घ
र
खया
ली
ल
क्ष
ण

डे
्
रया
त
रि
रया
अ
दत
ते
थे
मया

ही
नया
व
ड
ती
चे
मी
ठ
अ
ळ
णी

दव
थया
जया
थया
जया
जी
रया
त्र
थो
डी
ती

क
र
नया
ही
त्या
लया
ड
र
क
शया
लया
८.  करयावे तसे भरयावे.
९.  गयाव करी ते रयाव न करी.
१०. अदत तेथे मयाती.
११. बयाप तसया बेटया.
१२. गवया्यचे घर खयाली

l

वाचा.
एक कवी होतया. तो खेडेगयावयात रयाहया्चया. सु

ंिर कदवतया करया्चया. एकिया तो दमठयाईच्या िुकयानयात
बसलया होतया. त्याने दमठयाईवर छयानशी कदवतया दलदहली. दमठयाई दवकेत्यालया वयाचून ियाखवली अन्  ती कदवतया 
त्यालया िेऊन टयाकली. िुसऱ्या दिवशी कवीच्या मुलयाने दमठयाईच्या िुकयानयातून लयाडू आणलया. कवीने पयादहले, 
त्याने कदवतया दलदहलेल्या कयागियावरच लयाडू दिलया होतया. कवीलया खूप िु:ख झयाले.

ंिर सु

असयाच एके दिवशी तो भयांडी दवकेत्याच्या िुकयानयासमोरून जयात होतया. चकचकीत भयांडी पयाहून त्यालया 
सुरेख कदवतया सुचली. त्याने ती झटपट दलदहली अन्  भयांडी दवकेत्यालया वयाचून ियाखवू लयागलया. भयांडी ठोकतया 
ठोकतया त्याने ऐकली. भयांडी ठयाेकण्याच्या आवयाजयापुढे कवीच्या कदवतेतील बरेच शबि त्यालया ऐककूही आले 
नयाहीत. कवीलया अतोनयात वयाईट वयाटले.

उनहयाळयात थं

ंड पयाण्यासयाठी कवी मयाठ आणया्लया गेलया. तेथील सुबक व दवदवध आकयारयाच्या कु

ंड्या, 
ंबरे, दचत्रे, बोळकी, रयांजण, मयाठ पयाहून त्याने शीघ्र कदवतया दलदहली; पण ती कदवतया ऐकण्याऐवजी 

पणत्या, झु
तो दवकेतया हटून बसलया, की मयाझ्या ्या मयाठयावर कदवतया करया. हया मयाठ मलया खूप आवडतो.

लोकयांनया कदवतया व त्यांचे महत्व कळत नयाही हे पयाहून कवीलया क्षणभर वयाईट वयाटले, मयात्र त्याचया ियारसया 
दवचयार न करतया कवीने आपली आवड आ्ुष्भर जोपयासली. लोकयांनया कया् आवडते, कया् आवडेल ्यापेक्षया 
आपल्या सवत:लया कया् आवडते ्याचया दवचयार करणे आवश््क असते.

28

१०.	्ोटीिी	बी

l

ऐका.	म्हणा.	वाचा.

छोटीशी बी, रुसू नको
जदमनीत नुसती बसू नको,
मयाती-पयाण्याचे गुण घेऊन
वर ्या्लया दवसरू नको.

कोंबया कोंबया रुसू नको
िेठयात लपून रयाहू नको,
लयाल तयांबूस रंग घेऊन
पयान द्या्लया दवसरू नको.

पयानया पयानया, रुसू नको
बयालपणयात बसू नको,
िोन हयातयांची ओंजळ करून
कळी द्या्लया दवसरू नको.

कळी कळी, रुसू नको
घट् पयाकळयांत बसू नको,
पयाकळयातून िुलून-खुलून
िकूल द्या्लया दवसरू नको.

िुलया िुलया, रुसू नको
कोण बघतं् बघू नको,
रंगगंधयात डोल डोलून
‘बी’ द्या्लया दवसरू नको. 

- मा्ा	धुपपड

िबदार््थ	:	ओंजळ	- िोनही तळहयात जोडल्यावर त्यार झयालेलया खोलगट भयाग. डोलणे	- मयान हयालवणे.

सवाध्ा्
प्र.	१.	 खालील	प्रशनांची	एक-दोन	वाक्ांत	उततरे	शल्हा.

(अ)  कवद्त्रीने ‘बी’लया वर ्ेण्यासयाठी कोणयाचे गुण घ्या्लया सयांदगतले?
(अया)  कयाे

ंबयाने कोणते रंग घेऊन वर ्यावे असे कवद्त्रीलया वयाटते?

29

 (इ)  पयानयालया बयालपण सोडून िेण्यास कवद्त्री कया सयांगते?
 (ई)  कवद्त्री कळीपयासून कोणती अपेक्षया करते?
 (उ)  कवद्त्री िुलयालया कोणती गोष् दवसरू नको महणून सयांगते?

 
 
 
प्र.	२.	 ‘बी’	चे	पुन्हा	बीमध्े	रूपांतर	्होण्ाच्ा	शक्र्ा	क्रमाने	शल्हा.	
 
प्र.	३.	 ‘्हात’	्ा	िबदाचे	शवशवध	उप्ोग	शल्हा.

        छोटीशी बी

मूठ वळवणे

ियान िेणे

्हात

आशीवया्यि िेणे

ओंजळ करणे

उिया.,  बी -दब्या , सुई- सु्या
 (१)  कळी 

प्र.	४.	 ्ा	कशवतेत	रुसू,	बसू	्ांसारखे	िबद	आले	आ्हेत,	अिा	िबदांची	्ादी	शल्हा.
प्र.	५.	 खालील	िबदांचे	अनेकवचन	वाचा	व	समजून	घ्ा.	शदलेल्ा	िबदांचे	अनेकवचन	करा.
 
 
प्र.	६.	 खालील	्ादी	वाचा.	त्ांतील	शब्ांपासून	व	फांदीपासून	त्ार	्हाेणारी	झाडे	असे	वगणीकरण	शल्हा.	
 
 

उिया., गुलयाब- ियांिीपयासून, पयाररजयातक - दब्यांपयासून, 
मोगरया, जयासवंि, चयािया, गोकण्य, कोरंटी, कमळ, अयांबया, जयांभूळ, केळी, िणस, ऊस, जवयारी, बयाभूळ, 
पयानिुटी, कयांिया, लसूण, झेंडू, सू््यिकूल.

(३)  पयाकळी 

(२)  कैरी 

(४)  वही

प्र.	७.	 वाचा	व	शल्हा.
 
 

िोन हयात एकत्र करतो, त्यालया आपण ओंजळ महणतो.
ओंजळभर पयाणी, ओंजळभर धयान्, ओंजळभर िुले असे शबिरि्ोग बयाेलण्यात करतो. दटचभर, हयातभर, 
बोटभर, पसयाभर हे शबि वयापरून वयाक्े दलहया.

उपक्रम	ः दवदवध िुलझयाडयांची दचत्रे कयाढया व रंगवया.
प्रकलप	ः	
 

वष्यभरयात घरी खयाल्ेल्या िळयांच्या दब्या गोळया करया. त्यांच्या आकयारयांचे दनरीक्षण करया. एकया मोठ्या 
कॅलेंडरसयारख्या  रंगीत  कयागियांवर  पयानयािुलयांची  आकृती  कयाढया.  त्यावर  वेगवेगळया  आकयारयाच्या  दब्या 
दचकटवया. रंग द्या. तो कयागि वगया्यत, घरी दभंतीवर लयावया.
खालील	घोषवाक्े	वाचा.

l	

झयाडे वयाढवू्या,
शहरे वयाचवू्या.

दजथे सवचछ हवया,
दतथे आरोग्याचया ठेवया.

कयावळया महणतो कयाव-कयाव,
मयाणसया-मयाणसया झयाडे लयाव.

30

l

l

खालील	शचताला	लावलेली	शविेषणे	वाचा.	दुसऱ्ा	शचताला	्ोग्	शविेषणे	लावा.
जंगली

कयाळया

उंच

ंिर

सु

सु

ंिर

दचडकया

चपळ

गुबगुबीत

बुि् दधमयान

वाचा.
मरयाठी भयाषेतील शबियांच्या शेवटी ्ेणयारया इ-कयार दकंवया उ-कयार उच्यारयानुसयार दीघ्थ दलदहतयात.
उिया. आई, केळी, करंजी, क्खडकी, मयामी, वही, संधी, सुपयारी, कयाकी, कवी, पेरू, वयाळू, मधू, खेळू, 
मयाऊ, गुरू, सुरू, सयांगू, कयाजू.

         ‘आदण’ व ‘परंतु’ ्या शबियांचया इ- कयार व उ- कयार ऱ्हसव दलदहतयात.
 l

खालील	शचते	पा्हा.	त्ांची	नावे	शल्हा.

िोध	घेऊ्ा.
 खालील	सूचना	फलक	वाचा.	खालील	सूचना	कोठे-कोठे	असतात	ते	सांगा.	तुमच्ा	िाळेच्ा	पररसरात
कोणकोणत्ा	सूचनांचे	फलक	लावता	्ेतील,	ते	शमतांिी	चचा्थ	करून	ठरवा.	तसे	सूचना	फलक	त्ार	करा.

हया खयासगी रसतया आहे.

्ेथे कचरया टयाककू न्े.

्ेथे जयादहरयाती लयावू न्ेत.

्ेथे थु

ंककू न्े. 

्ेथे वयाहने लयावू न्ेत.

हे दपण्याचे पयाणी आहे.

31

११.	वाईटातून	चांगले

िवयाखयान्यात  नेणे  गरजेचे  होते.  मुलयाची  आई  नेणयार 
कशी?  त्यातच  जोरियार  पयावसयालया  सुरुवयात  झयाली. 
बयाबयारयावयांचया  सवभयाव  मयाहीत  असल्यामुळे  कुणीही 
मितीलया  आले  नयाही.  भयाऊरयावयांनया  जेवहया  ही  गोष् 
समजली, तेवहया ते पयावसयातही बैलगयाडी घेऊन मितीलया 
आले. मुलयालया तयातडीने त्यांनी शहरयात नेले. शहरयातल्या 

एकया  गयावयात  िोन  शेतकरी  रयाहत  होते.  त्यांपैकी 
एक भयाऊरयाव तर िुसरे बयाबयारयाव. भयाऊरयाव मनदमळयाऊ 
आदण  रित्ेकयालया  मित  करणयारे  होते.  ्याच्या  उलट 
बयाबयारयाव  अहंकयारी  व  भयांडखोर  सवभयावयाचे  होते. 
भयाऊरयावयांनया खूप दमत्र होते, तर बयाबयारयावयांच्या वयाटेलया 
कुणी जयात नसे. िुिदैवयाने त्या िोघयांची शेते शेजयारी होती.
गयावयातले लोक भयाऊरयावयांनया महणत, ‘बयाबया रे, त्या 
तुझ्या शेजयाऱ्यापयासून सयावध रयाहया. तो ियार िुष् मयाणूस 
आहे. त्याच्याशी कुणी संबंध ठेवत नयाही. त्यालया कुणी 
दमत्रही नयाही.’

त्यावर भयाऊरयाव महणया्चे, ‘कयाही कयाळजी करू 
नकया. एक नया एक दिवस असया ्ेईल, की तो िुष् मयाझया 
दमत्र होईल.’ त्यांचे ते बोलणे ऐककून सयारे हसत असत.
दिवसयांमयागून दिवस दनघून गेले. भयाऊरयाव आदण 
बयाबयारयाव  ्यांची  वृतती  कयाही  बिलली  नयाही.  एकिया 
भयाऊरयावयांच्या घरी मुलीचे लग्न होते. सवयाांनया दनमंत्रणे 
पयाठवण्यात आली. तसेच बयाबयारयावयांनया िेखील दनमंत्रण 
दिले गेले; पण शेजयारधम्य महणून त्यांनी कयाही मित तर 
केलीच नयाही आदण लग्नयालयाही आले नयाहीत.

एकिया बयाबयारयावयांचया मुलगया ियार आजयारी पडलया. 
तेवहया बयाबयारयाव गयावयालया गेले होते. त्या गयावयात मोठया 
िवयाखयानया नसल्याने मुलयालया तयातडीने शेजयारच्या गयावी 

डॉकटरयांनी मुलयावर तयातडीने उपचयार केले. ते महणयाले, 
‘जर ्या मुलयालया िवयाखयान्यात आणया्लया थोडया उशीर 
झयालया असतया, तर हया मुलगया कयाही वयाचलया नसतया.’ हे 
एेककून  मुलयाच्या  अयाईलया  मोठया  धक्या  बसलया.  दतने 
भयाऊरयावयांचे आभयार मयानले.

शिक्षकांसाठी	ः दवद्यार्याांकडून ्या पयाठयाचे ्ोग् गतीने समजपूव्यक रिकट वयाचन व मूकवयाचन करून घ्यावे.

32

गयावयाहून परत आल्यानंतर जेवहया बयाबयारयावयांनया ही 
घटनया समजली, तेवहया ते हयािरले. ज्याच्याशी मी वयाईट 
वयागलो, त्यांनीच आपल्या मुलयाचे रियाण वयाचवले. ही 
गोष् त्याच्या मनयालया लयागून गेली. भयाऊरयावयांच्या घरी 

जयाऊन त्यांचे आभयार मयानले आदण हयात जोडून महणयाले, 
‘मी तुमच्याशी ियार वयाईट वयागलो. मलया क्षमया करया.’ 
त्या दिवसयापयासून ते सवयाांशी रिेमयाने वयागू लयागले.

-	सुभाषचंद्	वैषणव 

िबदार््थ	:	मनशमळाऊ	- दमळून दमसळून वयागणयारया. अ्हंकारी	- सवतःलया श्ेष् समजणयारया. वाटेला	जाणे	- त्रयास 
िेणे. दुष्	- वयाईट वयागणयारया. वृतती	- सवभयाव. िेजारधम्थ	- शेजयाऱ्याबरोबर वयागणुकीची रीत, पि् ् धत. तातडीने	
- तयाबडतोब. आभार	मानणे	- धन्वयाि िेणे. 

सवाध्ा् 

(अ)  भयाऊरयावयांचया सवभयाव कसया होतया?
(अया)  बयाबयारयावयांचया सवभयाव कसया होतया?
(इ)  भयाऊरयावयांनी सवयाांनया कशयाची दनमंत्रणे दिली?
(ई)  बयाबयारयावयांच्या मुलयालया शहरयातील िवयाखयान्यात कया न्यावे लयागले?
(उ)  डॉकटरयांनी मुलयाबि् िल कया् सयांदगतले?
(ऊ)  बयाबयारयावयांनी क्षमया कया मयादगतली?

(१)  नमसकयार करणे.
(२)  पया्या पडणे.
(३)  धन्वयाि िेणे. 

(अ)  आभयार मयानणे.
  
  
  
(अया)  वयाटेलया जयाणे.
  
  
  

प्र.	१.	 दोन-तीन	वाक्ांत	उततरे	शल्हा.
 
 
 
 
 
 
प्र.	२.	 खालील	िबदांच्ा	्ोग्	अर्ा्थवर	 खूण	करा.
 
 
 
 
 
 
 
 
प्र.	३.	 खालील	िबदांचे	समानार्णी	िबद	पाठातून	िाेधून	शल्हा.
(२)  मयािी - 
 
 
(५)  सवभयाव - 
प्र.	४.	 खालील	शवरुद्ार्णी	िबदांच्ा	जोड्ा	लावा.
	
 
 
 
 
 

		
		
अ	गट	
 
(अ)  िुिदैव 
 
(अया)  सयावध 
 
(इ) 
दमत्र 
(ई)  वयाईट 
 
(उ)  तयातडीने   

(१)  खोडी कयाढणे.
(२) 
रसत्याने जयाणे.
(३)  धक्या बसणे.

	
ब	गट
(१)  शत्रू
(२)  चयांगलया
(३)  सयावकयाश
(४)  सुिैव
(५)  बेसयावध
33

(१)  सखया - 
(४)  जलि - 

	
 
 
 
 
 

(३)  दववयाह -
(६)  आवश््क -

प्र.	५.	 ‘धक्का’	्ासारखे	एकच	अक्षर	एकमेकांना	जोडून	त्ार	्होणारे	िबद	शल्हा.
प्र.	६.	 खालील	िबदांत	लपलेले	िबद	िोधा.

(१)  पयावसयातही 

(२)  भयाऊरयावयाचया 

(३)  गयावयातलया 

(४)  दिवसयापयासून

प्र.	७.	 खालील	िबद	असेच	शल्हा.

l

िुिदैव, िुष्, वृतती, लग्न, दनमंत्रणे, आमंत्रण, शेजयारधम्य, सवभयाव, डॉकटर, रियाण, गोष्, सवयाांशी.
वाचा	व	शल्हा.
नष्, खयाष्, उष्, सपष्, दपष्म्, दवतुष्, संतुष्, इष्, अदनष्, क्लिष्, चेष्या, महयारयाष्ट्, सौरयाष्ट्.

खेळ	खेळू्ा.

कंसयातील अक्षरयांचया उप्ोग करया. कया् महणतयात सयांगया.  (च, ध, अ, दश)

(१)  मोठ्या बदहणीलया महणतयात -  

(२)  श्ीखंड ्यापयासून बनवतयात -  

(३)  िुसऱ्यालया ढकलणे - 

(४)  ठसया ्या शबियाचया समयानयाथथी शबि - 

आपण	समजून	घेऊ्ा.

क्या

क्या

क्या

क्या 

l

 

l

l

खाली	 दोन	 प्रकारचे	 िबदसमू्ह	 शदलेले	 आ्हेत.	 त्ा	 िबदसमू्हांपैकी	 कोणत्ा	 िबदसमू्हावरून	 अर््थ	
कळतो	ते	समजून	घ्ा.	

िबदसमू्ह

१

१. सलमयाने जेवण
२. तो जनयाची वयाट
३. मी चेंडू

िबदसमू्ह

२

िबदसमू्हाचा	अर््थ	
कळतो	तो	िबद

सलमयाने जेवण केले.
तो जनयाची वयाट पयाहू लयागलया. पयाहू लयागलया.
मी चेंडू उडवलया.

उडवलया.

केले.

िुसऱ्या  शबिसमूहयांत  कोणती  दक्या  झयाली  हे  ियाखवणयारे  शबि  दिले  आहेत.  उिया.,  केले,  पयाहू 

लयागलया, उडवलया. ्या शबियांमुळे वयाक्यांचया अथ्य कळतो. ्ा	िबदांना	‘शक्र्ापद’	म्हणतात.	
खालील	वाक्ांतील	शक्र्ापदांना	अधोरेखखत	करा.
(१)  सीमया घरयात गेली.
(२)  ती आईकडे आश्च्या्यने पयाहतच रयादहली.
(३)  शयाळया भरण्याची वेळ झयाली होती.
(४)  आमही कसे शयाळेत ्ेऊ?
शक्र्ापदे	घालून	वाक्े	पूण्थ	करा.
(अ) 
(आ)  बयाईंनी रमेशचे कौतुक ..........
िोघयांनी दमळून दशरया ..........
(इ) 
(ई)  आईने मयावशीलया पयाणी ..........

दचत्रयाचया कयालच वयाढदिवस..........

34

१२.	िाळा	नको	आताच	सुटा्ला

l

ऐका.	म्हणा.	वाचा.

पयाटी नको आतयाच िुटया्लया
शयाळया नको आतयाच सुटया्लया

भरभर सयारे आवरून घेऊ्या
कया् महणतयात गुरुजी, ऐककू्या
चलया ज्यानयाचया खदजनया लुटया्लया
शयाळया नको आतयाच सुटया्लया

इदतहयासयामध्े रयाजया आदण रयाणी
मरयाठीत ही गोड गोड गयाणी
गदणतयातली कोडी लयागली सुटया्लया
शयाळया नको आतयाच सुटया्लया

चंद्तयाऱ्यांनया चलया दनरखू्या
दवज्यान गंमतीही पयारखू्या
इंग्रजीचे शबि लयागले आठवया्लया
शयाळया नको आतयाच सुटया्लया

बयाई सयांगतयात मयादहती अवयांतर
गुरुजी िेतयात धडे दनरंतर
्शयाची दशखरे लयागलीत दिसया्लया
शयाळया नको आतयाच सुटया्लया

शयाळया नयाही तुरुंग, आहे ज्यानयाचे द्यार
सगळयांसह दमळवू ज्यान अपयार
जग लयागले आतया कुठे समजया्लया
शयाळया नको आतयाच सुटया्लया

- ज्ोती	कदम

िबदार््थ	:	ज्ानाचा	खशजना	लुटणे	- ज्यानयाची संपतती दमळवणे. शनरखणे	- कयाळजीपूव्यक बघणे. कोडे	सुटणे	- 
रिश्न सुटणे, उततर दमळणे. पारखणे	- कयाळजीपूव्यक परीक्षया करणे. धडे	देणे	- चयांगली दशकवण, संसकयार िेणे. 
शनरंतर	- नेहमी. द्ार	- ियार. अपार	- अम्या्यि.

सवाध्ा्

प्र.	१.	 एक-दोन	वाक्ांत	उततरे	शल्हा.

(अ)  दवद्यार्याांलया शयाळेत कशयासयाठी जया्चे आहे?
(अया)  दवद्यार्याांलया दवज्यानयातले कया् जयाणून घ्या्चे आहे?

35

(इ)  ्शयाची दशखरे केवहया दिसतील?
(ई) 

दवद्यार्याांने ज्यानयाचे ि् वयार कशयालया महटले आहे?

प्र.	२.	 ्ोग्	प्ा्थ्	शनवडा.

(अ)  शयाळया नको आतयाच सुटया्लया - महणजे

(१)  शयाळेची घंटया न वयाजणे.
(२)  शयाळया सुटण्याची वेळ न होणे.
(३)  दवद्यार्या्यचे दशक्षण मधेच बंि पडणे.

(ब)  जग लयागले आतया कुठे समजया्लया -

(१)  जगभर रिवयास केलया.
(२)  जगयातील घडयामोडी समजू लयागल्या.
(३)  जगयाचया नकयाशया समजलया.

(क)  ्शयाची दशखरे लयागतील दिसया्लया - महणजे

(१)  ्श नयावयाच्या पव्यतयावर चढणे.
(२)  दग्या्यरोहक बनून बक्षीस दमळवणे.
(३)  दशखरयारिमयाणे उंच व भरघोस ्श रियाप्त करणे.

प्र.	३.	 कशवतेतील	िेवट	समान	असणाऱ्ा	िबदांच्ा	जोड्ा	शल्हा.

उिया., िुटया्लया - सुटया्लया.

प्र.	४.	 ‘फुटा्ला’	्ा	िबदामध्े	फुटणे	्हे	शक्र्ापद	आ्हे,	तसे	खालील	िबदांतील	शक्र्ापदे	ओळखा.

शदलेला	िबद	
सुटया्लया 
लुटया्लया 
आठवया्लया 
दिसया्लया 
समजया्लया 

शक्र्ापद
............
............
............
............
............

प्र.	५.	 धडा	देणे,	धडा	शिकवणे,	धडाधडा	बोलणे	्ा	वाकप्रचारांचे	अर््थ	समजून	घ्ा	व	वाक्ांत	उप्ोग	करा.
प्र.	६.	 अपार,	अवांतर,	शनरंतर,	कोडी	्हे	िबद	खालील	वाक्ांत	्ोग्	शठकाणी	भरा.

(अ)  मरयाठीतील शबि ............ सोडवया्लया मलया आवडतयात.
(अया)  श्मजीवी लोक ............ कष् करतयात.
(इ)  आई-बयाबया मुलयांवर ............ रिेम करतयात.
............ वयाचनयामुळे आपले ज्यान वयाढते.
(ई) 

36

प्र.	७.	 ‘िाळा’	्ा	संबंशधत	िबद	शल्हा.

पुसतके

शयाळया

ज्यान

खेळ	खेळू्ा.
(१)  वगया्यतील दवद्यार्याांचे िोन गट करयावे. एकया गटयाने नयाव सयांगयावे. सयांदगतलेल्या नयावयाच्या शेवटच्या अक्षरयाने  

 सुरू होणयारे नयाव िुसऱ्या गटयाने सयांगयावे. अशया पद्धतीने नयावयांच्या भेंड्यांचया खेळ खेळयावया.
उिया., मयाधव → वजन → नदमतया → तयारीख → खयाऊ → ऊस → सक्कस....

(२)  मी तर आनंियाने उडयालेच. ्शयाने त्याच्या डोक्यात हवया गेली. गवया्यचया िुगया िुटलया असे आपण बोलतो. 

‘उडणे’, ‘हवया जयाणे’, ‘िुगया िुटणे’ ्या दक्यांचया शबिशः अथ्य ्ेथे अदभरिेत नयाही. तशया दक्या रित्क्ष 
घडतही नयाहीत, पण मनयातलया भयाव व्ति होतो. असे अनेक शबिरि्ोग रोजच्या बोलण्यात आपण सहज 
करतो. अशया शबिरि्ोगयांची ्यािी करया. दमत्रमैदत्रणींशी गपपया मयारतयानया त्यातील गंमत अनुभवया.

 खालील	उतारा	वाचा	व	त्ात	आलेले	वाकप्रचार	व	म्हणी	िोधा.	शल्हा.

िीपया दहरमुसल्या चेहऱ्याने घरी आली. दतचया पडलेलया चेहरया पयाहून आई सवतःशीच महणयाली, 

 
‘िीपया नेहमी हसतमुख असते. आज कया् झयालं असेल? दवचयारया्लया पयादहजे.’
  आई महणयाली, “अगं िीपया, तुझं कुणयाशी दबनसलं् कया? हल्ी तुझी मैत्रीण गीतया तुझ्याबरोबर 
दिसत नयाही.”
 
िीपया महणयाली, “आई, मी गीतयाच्या बोलण्याकडे कयानयाडोळया करया्चं ठरवलं आहे. अदत झयालं 
दन हसू आलं, असंच वयागते सध्या ती. अदत दतथं मयाती, हे दतलया कसं समजत नयाही? ज्यालया त्यालया 
उपिेशयाचे डोस पयाजत असते. अदत शहयाणया त्याचया बैल ररकयामया, असं दतच्या पयाठीमयागे सगळे महणतयात. 
नमनयालया घडयाभर तेल घयालया्ची दतची सव् तुलया मयाहीतच आहे. आई हल्ी सगळया मैदत्रणी 
दतच्यापयासून चयार हयात लयांबच रयाहतयात. गीतयालया वेळीच सयावध केलं पयादहजे. कयाही झयालं तरी गीतया 
मयाझी जीवश्च कंठश्च मैत्रीण आहे. दतच्यासयाठी जीव तुटतो मयाझया. दतलया कोणी नयावं ठेवली, तर 
मयाझ्या दजवयाची घयालमेल होते.”

शिक्षकांसाठी	ः दवद्यार्याांनया उतयारे/पररचछेि िेऊन त्यातील महणी आेळखण्यास सयांगयाव्या. महणींचे अथ्य समजयावून सयांगयावे.

37

वाचू	आशण	्हसू.

एक	गृ्हसर्	

वेटर	

ओळखा	पाहू!

ः  हॉटेलमधील  वेटरलया-हे  बघ, 
मलया  ‘लयाईट  हवं्’.  कयाहीही 
आण. भूक नयाही मलया खूप.

ः  सयाहेब, कया् आणू? 
ट्ूबलयाईट, कया लयाईट

दोन	शमतांचा	संवाद

पश्हला	शमत	 ः  चल आपण बुि् दधबळ खेळू.
ः  तू  पुढे  हो,  मी  सपोट्यशूज 
दुसरा	शमत	

घयालून ्ेतो.

बततीस भयाऊ, एकच बहीण, 
सवयाांत तीच आ्ुष्मयान.

चयार बोटयांचे अंतर िोघयांत असे,

एकयावर दवश्वयास, तर िुसऱ्यावर नसे.

बयारया घरयांवर दतघे पहयारया करती,
सिैव दिरती, न थकती, न थयांबती.

l

वाचा.

एकिया एक हुशयार मयाणूस िरबयारयात आलया. त्यालया अनेक भयाषया ्ेत होत्या. तो रित्ेक भयाषया 
सियाईियारपणे बोलत होतया. शबियाशबियांवरून त्याचे भयाषेवरचे रिभुतव दिसत होते. िरबयारयातील सगळे 
लोक अवयाक् झयाले.

“मयाझी मयातृभयाषया ओळखणयाऱ्यालया मी पयाच दकलो सोने बक्षीस िेईन,” असे त्याने आवहयान 
दिले.  ्याची  मयातृभयाषया  कशी  ओळखया्ची?  रिधयानयालया    रिश्न  पडलया.  त्यांनी  त्याच्याकडे  रोखून 
पयादहले.  नंतर  ते  हसत  महणयाले,  “तुमची  मयातृभयाषया  आमही  जरुर  ओळखू;  परंतु  आतया  तुमही 
रयाजिरबयारयाचया पयाहुणचयार घ्या. थोडी दवश्यांती घ्या. त्यानंतर आपण तुमच्या मयातृभयाषेबद्दल बोलू.”
तो बहुभयादषक, हुशयार मयाणूस िरबयारयातील शयाही जेवण करून दवश्यांतीसयाठी अदतथी कक्षयात गेलया 
व गयाढ झोपलया. तो झोपलेलया पयाहून रिधयानयांनी एकया सेवकयाकडून बयािलीभर पयाणी मयागवून घेतले व 
त्यावर ओतले. ‘सू छे, सू छे’ महणत तो िचककून उठलया. समोर रिधयानजींनया पयाहून मनोमन खजील 
झयालया. रिधयानजी गयालयातल्या गयालयात हसत महणयाले, “तुमची मयातृभयाषया गुजरयाती आहे!” रिधयानयांनी 
मयातृभयाषया नेमकी ओळखली होती.

आनंि, िुःख, आश्च््य, भीती आिी रिसंगी सहज दनघणयाऱ्या उद्यारयावरून मयाणसयाची मयातृभयाषया 

कळू शकते.

38

•  पञाठ्यपुसतक मंडळञाची 
िैवशष्ट्यपूण्भ पञाठ्येततर 
प्कञाशने.

•  नञामिंत लेखक, किी, 

विचञारिंत यञांचयञा 
सञावितयञाचञा समञािेश.
•  शञालेय सतरञािर पूरक 
िञाचनञासञाठी उपयुक्त.

पुस्तक मागणीसाठी www.ebalbharati.in, www.balbharati.in संके्त स्थळावर भेट द्ा.
साहित्य पाठ्यपुस्तक  मंडळाच्या हिभागी्य भांडारांमध्यये  

हिक्रीसाठी उपलब्ध आिये.

ebalbharati
विरञागीय रञांडञारे संपक्क क्रमञांक :  पुणे -   २५६५९४६५,  कोलिञापूर-   २४६८५७६, मु
ंबई (गोरेगञाि) 
-     २८७७१८४२, पनिेल -     २७४६२६४६५, नञावशक -     २३९१५११, औरंगञाबञाद -    
२३३२१७१, नञागपूर -   २५४७७१६/२५२३०७८, लञातूर -   २२०९३०, अमरञािती -   २५३०९६५

‘amR>r gwJ‘^maVr B. 6 dr

27.00

