शयासन हनर्ट् क्र्यांक ः अभ्यास - २११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसिी-४ हदनयांक २५.०४.२०१६ अनव्े स्यापन करण्या्त आलेल्या स्नव् सह््तीच्या 
हदनयांक ३०.०१.२०२० रोिीच्या बैठकी्ध्े िे पयाठ्यपुस्तक सन २०२०-२१ ्या शैक्षहरक वरया्टपयासून हनिया्टरर्त करण्यास ्यान््तया देण्या्त आली आिे.

इयत्ता बतारतावी

स्यार्टफोनवरील  DIKSHA  APP 

आपल्या 
द् वयारे 
पयाठ्यपुस्तकयाच्या  पहिल्या  पृष्यावरील  Q.  R.  Code  द् वयारे 
हिहिरल  पयाठ्यपुस्तक  व  त्या  पयाठयासंबंहि्त  अध््न 
अध्यापनयासयाठी उप्ुक्त दृक-श्याव् सयाहित् उपलबि िोईल.

‘hmamîQ´> amÁ¶ nmR>çnwñVH$ {Z{‘©Vr d Aä¶mgH«$‘ g§emoYZ ‘§S>i, nwUo.

2020

प्रथमावृत्ती : २०२०
पनहले पुिमु

मिद्रण : २०२१

 ©  महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, 
       पुणे ४११००४.

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळाकडे 
्या  पुस्तकाचे  सवमि  हक्क  राह्तील.  ्या  पुस्तका्तील  कोण्ताही  भाग 
संचालक, महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि 
मंडळ ्यांच्या लेखी परवािगीनशवा्य उद् धृ्त कर्ता ्येणार िाही.

प्यामिवरण नशक्षण व जलसुरक्षा

 नवष्य सनम्ती :

डॉ. क्रां्ती धिंज्य ्याददी, (अध्यक्ष)
डॉ. बापूसाहेब जीविराव भोसले, सदस्य
श्ी. परमेशवर अरुणराव जाधव, सदस्य
डॉ. राजकुमार रमेश खापेकर, सदस्य
डॉ. झेलम नदलीप कानहेरे, सदस्य
श्ीम्ती अिुषका अज्य कजबजे, सदस्य
श्ी. रनवनकरण जाधव, सदस्य-सनचव

प्यामिवरण नशक्षण अभ्यास गट :
ंके
श्ी. शेखर शंकरराव साळु
श्ी. प्रनदप धोंडीराम कोळी 
श्ी. मानणक पाटील
डॉ. अनसारी मोहममद रफरीक अबददुल सत्तार
कु. जमीला खा्तूि शरीफुल हसि
डॉ. नि्तीि महादेव वळंजु

नित्रकार :  श्ीम्ती अिघा इिामदार

मुखपृष्ठ व सजावट :  श्ीम्ती अिघा इिामदार

अक्षरजुळणी : मुद्ा  नवभाग,  पाठ्यपुस्तक  मंडळ,  

पुणे.

कागद :  ७० जी.एस.एम. क्ररीमवोवह

मुद्रणादेश : 

मुद्रक : 

निनममि्ती : 

श्ी. सच्चि्तािंद आफळे 
मुख्य निनममि्ती अनधकारी
श्ी. नललाधर आत्राम 
निनममि्ती अनधकारी

प्रकाशक

श्ी. नववेक उत्तम गोसावी

नि्यंत्रक

पाठ्यपुस्तक निनममि्ती मंडळ, प्रभादेवी, मु

ंबई-२५.

प्रस्ताविा

नवद्ार्दी नमतांिो,
महाराष्ट्र राज्य अभ्यासक्रम रचिा २०१० (SCF 2010) ही राष्ट्री्य पाठ्यक्रम रचिा २००५ च्या अिुसार ्त्यार करण्या्त 
आली आहे. व्तमिमाि पुस्तक एस् सीएफ्  २०१० िुसार अध्यापि आनण अध्य्यिाच्या दृष्ष्कोिावर व सानहत्यावर आधारूि 
्त्यार करण्या्त आले आहे. सनमाििी्य उच्च न्या्याल्यािे निददेश नदला आहे करी प्यामिवरण नशक्षण हे नशक्षणाच्या सवमि पा्तळांवर 
अनिवा्यमि आहे. सववोच्च न्या्याल्याच्या ्या निददेशािुसार प्यामिवरण नशक्षण हे  इ्यत्ता ११ वी आनण १२ वी च्या पा्तळीवर सव्तंत 
आनण अनिवा्यमि नवष्य असल्याचे ठरवले आहे. 

महाराषटट्र राज्यािे हे पाठ्यपुस्तक ्त्यार केले आहे, ज्यामधे प्यामिवरणाच्या महतवाच्या संकलपिा समानवषट केल्या आहे्त. 
पाठ्यपुस्तकाची रचिा अशी केली आहे करी जेणेकरूि सहअध्य्यि व सामुनहक कृ्ती (गटािे करण्याची का्यदे) ्या्तूि नशक्षण 
सुलभ होण्यास चालिा नमळेल. सदर अभ्यासक्रम संबंनध्त नचतांसह ज्ाि निनममि्ती सुलभ करण्यासाठी श्ेणीबद् ध री्तीिे सादर 
केला आहे. प्यामिवरणाचे संरक्षण आनण काळजी, प्रदूषण रोखण्यासाठी आनण ऊजदेचे संवधमिि ्यासाठीचे उपा्य पाठ्यपुस्तका्त 
ठळकपणे मांडले आहे्त. ्या पुस्तका्त संपूणमि प्यामिवरण समजूि घेण्यासाठी मद्त होईल असे नवष्य समानवषट केले आहे्त. 

भौन्तक,  जैनवक,  सामानजक  व  आनर्मिक  प्रणाली  ्या  प्रणाली  परसपरांशी  जोडलेल्या  अस्ता्त.  त्यांचे  परसपरांशी  व 

प्यामिवरणी्य समस्यांशी असलेले संबंध ्यावर ्येर्े लक्ष केंनद््त केले गेले आहे. 

्या पाठ्यपुस्तका्त ्योग््य अशा प्यामिवरणनवष्यक घटिांची उदाहरणे देण्या्त आली आहे्त. एखादी घटिा ही सामानजक, 
आनर्मिक, प्यामिवरणी्य प्रणालींच्या दृनषटकोिा्तूि कशी पहावी हे सांनग्तले गेले आहे. नशक्षकांिी अभ्यासक्रम नशकव्तािा ्या 
दृनषटकोिावर जोर देणे व त्याचा उप्योग करणे हे अपेनक्ष्त आहे. नवद्ार््याांिी इ्यत्ता ११ वी प्यां्त प्यामिवरणनवष्यक मूलभू्त 
ज्ाि प्राप्त केले असेल, असे अपेनक्ष्त आहे आनण ्या पुस्तकाच्या माध्यमा्तूि नवद्ार््याांिा प्यामिवरणाचा व्यापक दृनषटकोि 
नदलेला आहे. त्यांिी कृन्त्युक््त नशक्षण घ्यावे व कृन्त्युक््त नशक्षण हेच नशकण्याचे माध्यम असावे ्यावर ्येर्े जोर देण्या्त आला 
आहे. उच्च माध्यनमक स्तरावर, प्यामिवरणासाठी सा्तत्यािे सनक्र्य कृ्ती सुरू ठेवण्यासाठी असलेला अभ्यासक्रम, हा कृ्ती व 
प्रकलपावर सव्तंत मूल्यांकिाद् वारे अनिवा्यमि पात्ता अभ्यासक्रम मािला आहे. 

्या पुस्तका्त आपल्या देशा्तील आनण महाराषटट्र राज्या्तील दुषकाळसदृश पररनसर्न्तबद् दल नचं्ता व्यक््त केली गेली आहे. 
आपल्या महाराषटट्रा्त आपण पाण्याचे ्तीव्र संकट अिुभव्तो आहो्त व भूजलाचे अत्यानधक शोषण पाहा्त आहो्त.   पाठ्यपुस्तका्त 
काही  नवष्य  ्ता्तडीिे  समानवषट  करण्याची  गरज  आहे  असे  िमूद  केले  आहे.  जसे  पाण्याचे  संवधमिि,  पजमिन्यजल  संच्यि, 
जलाश्यांचे, जलस्ो्तांचे िू्तिीकरण, पाण्याचा कमी वापर आनण पुिवामिपर, पाणलोट नवकास, वृक्षारोपण, प्रत्येक नवभाग नकंवा 
शहर स्तरावर लोकसहभागा्तूि नपण्याच्या पाण्याचे शुद् धीकरण इत्यादी जलसुरक्षा सुनिष्शच्त करण्यासाठी ्याला जलआंदोलिाचे 
(लोकचळवळीचे) सवरूप ्येण्याची निकडीची गरज आहे. 

व्यावहाररक  प्यामिवरणाच्या  समस्यांवर  आधारर्त  व  नवद्ार्दी  आसपासच्या  पररसराशी  र्ेट  जोडले  जावे्त  म्हणूि, 
पाठ्यपुस्तकामध्ये उदाहरणादाखल अिेक कृ्ती व प्रकलप का्यमि सुचवले आहे्त. (पण ्ते एवढ्ापुर्तेच म्यामिनद्त िसावे्त.)
कृ्तीवर/प्रकलपांवर आधारर्त नशक्षणामुळे मुले नवष्य रुची घेऊि नशक्तील व ज्यामुळे ्ती पुढे उतकृषट, संवेदिशील, ्तक्कसंग्त  
असे िागररक बि्तील. काळजीपूवमिक नि्योजि व ्त्यारी ्यामुळे ्या दृनषटकोिाची ्यशसवीपणे अंमलबजावणी होऊ शक्ते. ्या 
पुस्तका्त  ्तजज्ांचा  नवचार  आनण  सूचिा  समानवषट  आहे्त.  अाशा  आहे  करी  ्या  पुस्तका्तील  मजकूर  नवद्ार््याांिा  आनण 
नशक्षकांिा समजूि घेण्यास आनण त्यावर का्यमि करण्यास मद्त करेल. अन्तररक््त मानह्ती व संदभामिसाठी पाठ्यपुस्तका्त नदलेल्या  
क््यू. अार. कोडचा वापर करावा.

महाराषटट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे, हे नशक्षक, पालक आनण इ्तर वाचकांकडूि 

्येणाऱ्या अनभप्रा्य व सूचिांसाठी उतसुक आहे.

पुणे
नदिांक : २१ फेब्ुवारी २०२०
भार्ती्य सौर : २ फालगुि १९४१

श्ी. नववेक गोसावी

संिालक

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व
अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

इ्यत्ता बारावी ः प्यामिवरण नशक्षण व जलसुरक्षा

क्षम्ता नवधािे

 

प्रनक्र्या; 
नवद्ार््याांिा 

अध्यापि-अध्य्यि 
नशक्षकांिी 
गट/जोड्ा/ 
व्यष्तिग्तरीत्या 
नशक्षण  सुलभ  करण्यास 
नवद्ार््याांिा संधी प्रदाि करण्याची अपेक्षा आहे; {उदाहरणांच्या 
मद्तीिे  दृक-  श्ाव्य  प्रन्तमा,  रेखानचते,  प्रन्तकृ्ती,  प्रवाह्ततिा 
इत्यादी}
संकलपिा  समजूि  घेणे,  नवकनस्त  करणे  -  लोकसंख्या 
नवसफोट, ग्ामीण आनण शहरी वस्ती, आनदवासी समुदा्य आनण 
त्यांच्या परंपरा.
प्यामिवरण आनण आरोग््यनवष्यक समस्यांचे अवलोकि करणे.

अध्य्यि निषपत्ती;
नवद्ार््याांमध्ये अपेनक्ष्त 
शैक्षनणक पररणाम.

संकलपिा  -  लोकसंख्या  नवसफोट,  ग्ामीण  आनण  शहरी 
वस्ती/  वसाह्त,  आनदवासी  समुदा्य  आनण  त्यांच्या  परंपरा. 
लोकसमुदा्यांच्या  जीविमािाची  पद्ध्ती  आनण  प्यमिवरणावर 
होणारा त्याचा पररणाम समज्तो.
प्यामिवरण  आनण  आरोग््य  समस्यांमधील  सहसंबंधाचा 
्तुलिातमक अभ्यास कर्तो.

प्रदूषणाचे प्रकार समजूि घेणे; - हवा, जल, धविी आनण घि 
कचरा आनण त्याचा पररणाम. 
हवामािा्तील बदलांची आनण पररणामांची संकलपिा समजूि 
घेणे.

नवद्ार्दी हवा, जल, धविी प्रदूषण आनण घि कचऱ्याच्या 
समस्यांनवष्यी ज्ाि संपादि कर्ता्त. 
हवामािा्तील बदल ही संकलपिा व त्याचा पररणाम समजूि  
घे्ता्त.

घटक

घटक १
मािव आनण 
प्यामिवरण

घटक २
प्यामिवरणी्य 
प्रदूषण

घटक ३

शाशव्त नवकास

 शाशव्त नवकासाचा अर्मि सपष् करणे.
 शाशव्त नवकासाची गरज लक्षा्त घेणे.
शाशव्त नवकासाची ध्ये्ये, रुपरेषांचे नवस्तृ्त सपषटीकरण देणे.
 शाशव्त नवकास  वापर आनण शाशव्त नवकास शे्तीचा अर्मि 
आनण महत्व उदाहरणांसह समजावूि देणे. 

  नवद्ार््याांिा  शाशव्त  नवकास    ्या  संकलपिेचा  अर्मिबोध 
हो्तो आनण ्याची आवश्यक्ता समज्ते.
 शाशव्त नवकासाची आवहािे समजूि घे्ता्त.
 शाशव्त शे्तीचे महत्व समजूि घेण्या्त सक्षम हो्ता्त.

घटक ४
प्यामिवरण 

संरक्षण पद्ध्ती

'उपभोक््ता नशक्षण' चा अर्मि समजूि घेणे.
 वापर कमी करा - पुनहा वापरा - पुिप्रमिनक्र्या करा -  पुिप्रामिप्त 
करा ्या संकलपिा समजूि घेणे;  प्यामिवरणी्य पररणाम मूल्यांकि, 
प्यामिवरण  लेखापरीक्षण,  ऊजामि  लेखापरीक्षण,  इको-लेबनलंग  व 
प्यामिवरणपूरक प्यमिटि संबंनध्ताचे महत्व समजूि घेणे.
आं्तरराषटट्री्य अनधवेशि व करार समजूि घेणे व त्याची भार्ता्त 
प्यामिवरण संरक्षणासाठी भूनमका सपषट करणे.

नवद्ार्दी उपभोक््ता नशक्षण, प्यामिवरणी्य पररणाम मूल्यांकि, 
प्यामिवरणी्य लेखापरीक्षण, ऊजामि लेखापरीक्षण आनण प्यामिवरण-
लेबनलंग,  प्यामिवरणपूरक  प्यमिटि  अश्या  संकलपिांशी  पररनच्त 
हो्ता्त  आनण  प्यामिवरणाचे  संरक्षण  करण्यासाठी  गुणातमक 
पद्ध्ती म्हणूि त्याचे महत्व समजूि घे्ता्त. 
 आं्तरराषटट्री्य अनधवेशि व करारांची उद् नदष‍टे व त्यांची 
शाशव्त नवकासासाठीची भूनमका ्याबाब्त पररनच्त हो्ता्त.

घटक ५ 
जल सुरक्षा

आपला देश आनण आपल्या महाराष्ट्र राज्यामध्ये दुषकाळसदृश 
ष्सर््ती नवष्यी जागरूक्ता निमामिण करण्यासाठी ठोस प्र्यति करणे.
्तीव्र  पाण्याच्या  संकटाची  पररष्सर््ती  आनण  भूजलाच्या 
अत्यानधक शोषणाची जाणीव निमामिण करणे .
    तवरर्त  जलसंधारण,  पावसाचे  पाणी  साठा,  जलसंच्यांचे  
िू्तिीकरण, पाण्याचा कमी व पुिवामिपर, पाणलोट नवकास आनण 
विीकरण, ्तसेच नपण्याचे पाणी व सवच्छ्ता ्याबाब्त जागरूक्ता 
निमामिण करणे .
  जलसंवधमििावाढीच्या  सामुदान्यक  का्यमिक्रमामध्ये  सहभागी 
होण्यासाठी मािनसक्ता वाढवणे.
‘जल सुरक्षा’ सद्ष्सर््तीची नचं्ता म्हणूि जाणीव निमामिण करणे 
आनण  आपल्या  देशा्तील  पाण्याची  जलसुरक्षा  सुनिष्शच्त 
करण्यासाठी हे एका जिआंदोलिा्त रूपां्तरर्त करणे.

नवद्ार््यामिला आपल्या देशा्तील आनण महाराष्ट्र राज्या्तील 
दुषकाळ पररष्सर््तीचा अर्मि आनण ्तर््ये समज्ता्त.
 नवद्ार््याांिा पाणी संकटाची पररष्सर््ती आनण भूगभामि्तील 
पाण्याच्या अन्त वापराचे अर्मि व पररणाम समज्ता्त.
 जलसंधारण, पावसाच्या पाण्याची साठवण, जलसंच्यांचे 
िू्तिीकरण,  पाण्याचा  कमी  व  पुिवामिपर,  पाणलोट  नवकास 
आनण  विीकरण,  नपण्याचे  पाणी  व  सवच्छ्ता  ्या  संदभामि्त 
जागरूक्ता निमामिण हो्ते.
नवद्ार््याांिा आपल्या भागा्त पाणी संवधमििासाठी सहभाग 
घेण्याची जाणीव हो्ते.
नवद्ार्दी  एकनत्तररत्या  जलसुरक्षेची  जाणीव  करुि 
जलसंधारणाची जबाबदारी सवीकार्तील.

- नशक्षकांसाठी -

P सदर  पाठ्यपुस्तक  रचिातमक  आनण  कृन्त्युक््त 
उपक्रमशील  अध्यापि-अध्या्यिासाठी  ्त्यार 
केलेले आहे.

P संबोधांची क्रमवारर्ता लक्षा्त घे्ता अिुक्रमनणकेिुसार 
पाठ नशकनवणे. नवष्याच्या सु्योग््य ज्ाि निनममि्तीसाठी 
सं्युनक््तक ठरेल.

P पाठ्यपुस्तका्तील ‘क््यूआर कोड’ वापरावा. काही 
वेबसाईट् स  संदभामिसाठी  देण्या्त  आल्या  आहे्त. 
्तुम्ही सव्तः ्तसेच नवद्ार््याांिी ्या संदभामिचा वापर 
करणे अपेनक्ष्त आहे. ्या संदभमि सानहत्याच्या आधारे 
्तुम्हांला पाठ्यपुस्तकाबाहेर जाण्यास िक्करीच मद्त 
होईल. हे नवष्य सखोल समजण्यासाठी नवष्याचे 
अवां्तर वाचि िेहमीच उप्योगी अस्ते, हे लक्षा्त 
घ्या.

P मूल्यमापिासाठी कृन्तप्रवण, जिमिल का्यमि नवचारशील 
्यांचा वापर करावा. पाठाच्या शेवटी सरावासाठी 
जिमिल का्यामिचे काही िमुिे नदलेले आहे्त.

P प्रकलप  का्यमि  हे  प्रत्येक  नवद्ार््यामिला  अनिवा्यमि 
आहे. प्रकलप का्यमि हे ‘प्रकलप व जिमिल/सेनमिार 
का्यमि’  पुनस्तके्त  नदलेल्या  निकषांवर  आधारर्त 
असावे.    काही    प्रकलपनवष्याची    ्यादी 
पाठ्यपुस्तकाच्या शेवटी नदली आहे.

P पाठ्यपुस्तक प्रर्म सव्तः समजूि घ्यावे.
P हे  पाठ्यपुस्तक  नशकनवण्यापूवदी  मागील  सवमि 

इ्यत्तांच्या पाठ्यपुस्तकांचा संदभमि घ्यावा.

P प्रत्येक पाठा्तील कृ्ती, उपक्रमासाठी काळजीपूवमिक 

आनण सव्तंत नि्योजि करावे.

P अध्य्यि-अध्यापिामधील  आं्तरनक्र्या,  प्रनक्र्या, 
सवमि नवद्ार््याांचा सहभाग व आपले सनक्र्य मागमिदशमिि 
अत्यं्त आवश्यक आहे.

P वगामिमध्ये शैक्षनणक साधिांचा आवश्यक्तेिुसार वापर 
करणे हे नवष्याच्या सु्योग््य आकलिासाठी गरजेचे 
आहे.  ्यामध्ये  दृक् श्ाव्य  साधिे,  ॲपस  इत्यादींचा 
वापर करणे.

P प्रत्येक पाठासाठी नक्ती ्तानसका लाग्तील ्यांचा 
नवचार  करण्या्त  आलेला  आहे.  पाठ  र्ोडक््या्त 
आटपू ि्ये, त्यामुळे नवद्ार््याांवर बौष्द्धक ओझे ि 
लाद्ता  नवष्य  आतमसा्त  करण्यास  त्यांिा  मद्त 
होईल.

P प्यामिवरणा्तील बहु्तेक संकलपिांिा शासती्य आधार 
अस्तो व त्या सामानजक गोषटीशी निगनड्त अस्ता्त.
गटप्र्ती  कृ्ती,  एकमेकांच्या  मद्तीिे  नशकणे  ्या 
बाबींिा  प्रोतसाहि  द्ावे.  त्यासाठी  वगमिरचिा 
बदलावी. नवद्ार््याांिा नशकण्यासाठी जास्ती्तजासता 
वाव नमळेल अशी वगमिरचिा करावी.

P सांष्ख्यकरी्य व मानह्ती प्रशि नवचारू ि्ये्त, त्याऐवजी 
सांष्ख्यकरी  मानह्तीच्या  आधारे  नदसणाऱ्या 
आकृन्तबंधावर भाष्य करण्यास सांगावे.

अ.क्र.      प्रकरणतािे िताव 
१.

--- अनुक्रमणिका ---
--- अनुक्रमणिका ---

मतािव आनण पयतामिवरण 
१.१   लोकसंख्या वयाढ 
१.२   ग्या्ीर आहर शिरी वसयाि्ती
१.३   स्याहनक स्ुदया् आहर परंपरया
१.४   प्या्टवरर आहर आरोग्् 
१.५   िगण्याचया अहिकयार, ्यानवयाहिकयार आहर ्ूल्हशक्षर
पयतामिवरणीय प्रदूषण
२.१  वया्ू प्रदूरर
२.२   िवया्यान बदल
२.३   ्ृदया प्रदूरर 
२.४   धवनी प्रदूरर
२.५   घन कचरया व्वस्यापन
शताशव् नवकतास 
३.१   शयाशव्त हवकयासयाची गरि       
३.२   शयाशव्त हवकयासयाची ध्े्े               
३.३.  शयाशव्त हवकयासयाची आवियाने              
३.४   शयाशव्त शे्ती  
३.५.  शयाशव्त हवकयासया्त व्क््तीची, स्ुदया्याची व शयासनयाची भूह्कया             
पयतामिवरण संरक्षण पद् ध्ी 
४.१    उपभोक््तया हशक्षर 
४.२    इको-लेबहलंग
४.३    प्या्टवररी् परररया्यांचे ्ूल्यांकन
४.४    िरर्त लेखयापरीक्षर (ग्ीन ऑहिर)
४.५    प्या्टवररपूरक प््टरन (इकोरुररझ्)
४.६    आं्तररयाष्ट्री् अहिवेशने आहर करयार
जल सुरक्षता
५.१    िल संसयािने
५.२    िल संसयािनयांची गरि व ्िततव 
५.३    पयारी रंचयाई 
५.४    पयाण्याचे दूहर्तीकरर
५.५    िल संवि्टन आहर व्वस्यापन पद् ि्ती
शबदसूिी
प्रकल्प यतादी

२.

 ३.

४.

५.

पताि क्र.

१ ्े १३

१४ ्े ३२

३३ ्े ४२

४३ ्े ५४

५५ ्े ६६

६७ ्े ६९
७० ्े ७२

 मुखपृष्ठ ः िलसुरक्षया आहर सवांकर प्या्टवरर संरक्षर उपया््ोिनया दश्टहवले आिे.
 मलपृष्ठ ः शयाशव्त शे्ती, अपयारंपररक ऊिया्टस्ो्तयांचया वयापर, प्या्टवररसनेिी वस्तू

ंचया वयापर आहर िलसंवि्टन दश्टहवले आिे.

१. ्मयानव आणण प्याभावरण 

१.१  लोकसंख्या वयाढ 
१.२  ग्या्मीण आणण शहरी वसयाहती
१.३  स्‍याणनक स्मयुदया् आणण परंपरया
१.४  प्याभावरण आणण आरोग्
१.५  जगण्याचया  अणधकयार,  ्मयानवयाणधकयार  आणण  ्मूल्  
 

णशक्षण

 १.१ लोकसंख्या वयाढ 

्मानव प्रजाती ३ दशलक वरायंपूववीची आहे. सु्मारे १२ 
हजार वरायंपूववी ्मानव हे णशकारी व वन्‍ पदा्थ्ण गोळा करिारे 
लोक होते, जे जीवन जगण्‍ासाठी पुरेसे अन्न शोधण्‍ासाठी 
स्थलाांतरीत  होत  होते.    त्‍ानांतर  आताप्‍यंत  तीन  प्र्मुख 
साांसककृणतक बदल झाले आहेत. 
१) ककृरी केत्ातील काांती (जी सु्मारे १० हजार ते १२ हजार  
 
२) औद्ोणगक काांती (जी सु्मारे २७५ वरायंपूववी झाली)
३) ्माणहती आणि जागणतकीकरिातील काांती ( णजची सुरुवात  
  ५० वरायंपूववी झाली)

वरायंपूववी सुरू झाली) 

्‍ा प्र्मुख साांसककृणतक बदला्मुळे खालील पररिा्म झाले 

आहेत.
 १.   आपल्‍ा  ्मूलभूत  गरजा  आणि  वाढत्‍ा  ्मागण्‍ा  पूि्ण 
करण्‍ासाठी आपिास अणधक ऊजा्ण आणि नवतांत्‍जान 
अवगत झाले, ज््‍ा्मुळे आपल्‍ा ग्रहावर अणधक बदल 
होत आहेत.

 २.   वाढत्‍ा अन्नाचा पुरवठा आणि वाढत जािारे आ्‍ु्मा्णन 

्‍ा्मुळे ्मानवी लोकसांख्‍ेची वाढ होऊ लागली.

 ३.   ्मानवाच्‍ा  वाढत्‍ा  सांसाधनाांचा  वापर,  प्रदूरि, 

प्‍ा्णवरिी्‍ ऱहास ्‍ाांचा प्‍ा्णवरिावर पररिा्म वाढला.
    इ.स.  १  प्‍यंत  पृथवीवर  १७०  दशलकाांहून  अणधक 
्मानव  होते.  नैसणग्णक  जगा्मध्‍े  कुशलतेने  का्म  करण्‍ासाठी 

पुरेशी  कौशल्‍े  आणि  साधने  त्‍ाांनी  आत्मसात  केली  होती. 
आणि काही प्र्मािात अणधवास बनवण्‍ास सुरवात केली, जी 
पूि्णपिे ्मानवणनण्म्णत होती. ्‍ा्मुळे इ.स. १००० प्‍यंत ्मानवी 
लोकसांख्‍ेत  वेगाने  वाढ  होऊन  १००  दशलकाांहून  अणधक 
लोकसांख्‍ेत भर पडलेली णदसते. जगातील णनरणनराळ्ा भागाांत 
्मानवाच्‍ा णवणवध सांसककृती उद्‍ास ्‍ेऊन ्मानव एक ्मोठी झेप 
घेण्‍ास त्‍ार झाला.

पुढील १००० वरायंत ्मानवी लोकसांख्‍ेत ३०० दशलक 
ते ६००० दशलक इतकी अभूतपूव्ण वाढ झाली. औद्ोणगक 
काांती्मुळे लोकसांख्‍ा वाढीस चालना ण्मळून १९७५ ते २००० 
्‍ा  केवळ  २५  वरायंच्‍ा  कालावधीत  लोकसांख्‍ा  २००० 
दशलकाांनी वाढली.   

लोकसंख्या वयाढीसंदरयाभातील वयारंवयार वयापरल्या जयाणयाऱ्या 
संज्या ः
  ·   जन्मदर – णदलेल्‍ा वरा्णत एक हजार लोकसांख्‍े्मागे 

प्रत्‍क जन्मलेली अपत्‍सांख्‍ा.

  ·  ्मृत्युदर  – 

णदलेल्‍ा  वरा्णत  प्रणत  एक  हजार 

लोकसांख्‍े्मागे झालेल्‍ा एकूि ्मृत्‍ू

ांची सांख्‍ा.

  ·   वयाढीचया दर- नैसणग्णक वाढ णकंवा स्थलाांतरा्मुळे एका 

वरा्णत वाढिारी णकंवा क्मी होिारी लोकसांख्‍ा.

  ·   दुपपट 

होण्याचया  कयालयावधी  -  सध्‍ाच्‍ा 
लोकसांख्‍ेच्‍ा वाढीच्‍ा दरानुसार एखाद्ा केत्ातील 
लोकसांख्‍ेला दुपपट होण्‍ासाठी लागिारा कालावधी.
  ·   वहनक्ष्मतया  –  एखाद्ा  केत्ातील  जासतीतजासत 
व्‍क्तींची  णकंवा  प्रजातींची  जतन  होऊ  शकिारी 
सांख्‍ा. अनेक प्‍ा्णवरि तज्‍जाांच्‍ा ्मते असे ्मानले 
जाते की, लोकसांख्‍ा वाढीस व पृथवीच्‍ा वहनक्मतेस 
णनश्चत  ्म्‍ा्णदा  आहेत.  वाढत्‍ा  लोकसांख्‍ेचा 
पररिा्म  पृथवीच्‍ा  वहनक्मतेवर  होऊन  पररिा्मी 
अनेक स्मस्‍ा  णन्मा्णि झाल्‍ा आहेत. उदा., अपुरी 

1

राहिी्मानाचा 

सांसाधने, 
दजा्ण,  असवच्छता, 
सवच्छतेच्‍ा अपुऱ्‍ा सुणवधा इत्‍ादी.  आज वाढती 
लोकसांख्‍ा  व  ्मानवी  हसतकेपाचा  पररिा्म  हवा, 
पािी,  ्मृदा  ्‍ाांसारख्‍ा  घटकाांवर  होऊन  ्मोठ्ा 
प्र्मािात प्रदूरि झाले आहे.

  ·  प ्याभावरणी् संतयुलन-  सजीव, णनजवीव, अन्नजाळे 
आणि पररसांस्थेतील प्‍ा्णवरिी्‍ शस्थती ्‍ाांच्‍ा्मधील 
असलेले उतत्म सांतुलन.

  ·  लोकसंख्या वयाढीचया दर – लोकसांख्‍ेतील णनववळ 

झालेली वाणर्णक वाढ.

  ·   घयातयांकी्  वयाढ  –  सांख्‍ात्मक  काळानुसार  होिारी 
वाढ. ही वाढ दश्णविारा आलेख सुरुवातीला  सपाट 
असून तो पुढील काळात उभा होत जातो. आककृती क. 
१.१ पहा.

कयाळयानयुसयार जयागणतक लोकसंख्येत झयालयेली वयाढ
आककृती १.१ काळानुसार झालेली लोकसांख्‍ा वाढ दश्णणवत 
आहे.

y अक

७.०

६.०

५.०

े

्‍
ध
्म
ज
ब्

४.०

अ

३.०

 
 
ा

ां

्‍
ख
स
क
ल

ो

२.०

१.०

१९९९

१९८७

१९७५

१९६०

१९३०
१९२५
१९००
१७५०

१६५०

x अक

०
०
०
५

०
०
०
४

०
०
०
३

०
०
०
२

०
०
०
१

इ.स. पूव्ण 

०

वर्ण

०
०
०
१

०
०
०
२

इ.स. 

आकृती १.१ ः जयागणतक लोकसंख्या वयाढ

2

हा वक बराच काळ सपाट होता. इ.स. १६५० पासून तो 

वाढत जाऊन वा्‍ अकास स्माांतर झाला आहे.

गणिती्‍ दृषटीने ्‍ाला घाताांणक्‍ वक असे महितात. 
्‍ुरोप्मध्‍े वै‍जाणनक आणि औद्ोणगक काांती होताच जगाची 
लोकसांख्‍ा झपाट्ाने वाढू लागली. १८५० ते १९५० दरम्‍ान 
लोकसांख्‍ा दुपपट होऊन ती २ अब्ज झाली. १९८७ ्मध्‍े ५ 
अब्ज, तर १९९९ ्मध्‍े सु्मारे ६ अब्ज झाली. आता जगाची 
लोकसांख्‍ा सु्मारे ७.७  अब्ज असून भारताची लोकसांख्‍ा 
सु्मारे १.२५ अब्जच्‍ा पुढे  आहे.

लोकसंख्या संक्र्मण ः- 

लोकसांख्‍ा  वाढीचा  दर  व  आण्थ्णक  णवकास  ्‍ाांचा 
जवळचा  सांबांध  आहे.  सुधारलेली  आण्थ्णक  शस्थती,  क्मी 
प्र्मािातील जन्मदर आणि ्मृत्‍ुदर ्‍ाां्मुळे णवकणसत देशाां्मध्‍े 
लोकसांख्‍ा वाढीचा दर क्मी झाला. ही प्रणक्‍ा लोकसांख्‍ा 
सांक्मि महिून ओळखली जाते.

औद्ोणगक णवकास व त्‍ा्मुळे झालेल्‍ा शहरीकरिा्मुळे 

लोकसांख्‍ा सांक्मि चार टप्‍ात होते.

 १.   पूवभा औद्ोणगक टपपया – पूव्ण औद्ोणगक टपप्‍ा्मध्‍े 
कठीि जीवन परशस्थती्मुळे जासत जन्मदर (जासत बाल 
्मृत्‍ूचे प्र्माि क्मी करण्‍ाकररता) आणि जासत ्मृत्‍ुदर 
होता. त्‍ा्मुळे लोकसांख्‍ेत क्मी प्र्मािात वाढ होते.

 २.   संक्र्मण  टपपया  –  सांक्मिकालीन  टपप्‍ात  जसे 
औद्ोणगकीकरि  सुरू  झाले,  तसे  अन्नाचे  उतपादन 
वाढले,  आरोग्‍ात  सुधारिा  झाली.  त्‍ा्मुळे  ्मृत्‍ूचे 
प्र्माि  क्मी    होऊन  जन्मदर  वाढला.  पररिा्मी, 
लोकसांख्‍ा वेगाने वाढली. भारत, बोणलशवह्‍ा आणि 
सौदी अरेणब्‍ा असे अनेक णवकसनशील देश ्‍ा वगा्णत 
्‍ेतात.

 ३.  औद्ोणगक  टपपया  –  ्‍ा  टपप्‍ात  औद्ोणगकीकरि 
व्‍ापक  होते  व  जन्मदर  क्मी  होतो,  आणि  ्मृत्‍ुदरही 
क्मी होतो. ्‍ा अणभसरि कारिासतव नवजात ्मृत्‍ुदरात 
घट, जन्म णन्‍ांत्ि, शसत््‍ाांना नोकरींच्‍ा सांधी्मध्‍े वाढ 
आणि ्मुलाांच्‍ा ्मुलभूत णशकिा्मध्‍े वाढती गु
ांतविूक 

आणि इतर सा्माणजक चाांगल्‍ा बदलाांचा स्मावेश झाला. 
बहुतेक णवकणसत देश हे आता णतसऱ्‍ा टपप्‍ात आहेत. 
ही अवस्था अचानक जन्मदर व ्मृत्‍ूदर क्मी झाल्‍ाचे 
दश्णवते. उदा. चीन, इांडोनेणश्‍ा.

 ४.   औद्ोणगकतयेनंतरचया  टपपया  –  ्‍ा  टपप्‍ात  जन्मदर 
आिखी  घटतो,  तर  ्मृत्‍ुदर  स्मान  राहून  लोकसांख्‍ा  
वाढ शस्थर होते. बहुतेक ्‍ुरोणप्‍न देश ्‍ा वगा्णत ्‍ेतात.
एखाद्ा  देशातील  लोकसांख्‍ा,  त्‍ाांचे  व्‍, 
णलांगरचना  आणि  णवणशष  व्‍ोगटातील  सत्ी-  पुरुर 
प्र्माि हे व्‍ व णलांग ्मनोऱ्‍ाद्ारे दश्णणवले जाऊ शकते.
 ·  लोकसंख्या  ्मनोरया  (णपरॅण्मड)  –  लोकसांख्‍ेच्‍ा 
्मनोऱ्‍ाद्ारे  णवणवध  व्‍ोगटाांतील  लोकाांची  सांख्‍ा 
दश्णवली  जाते.  लोकसांख्‍ा  ्मनोरा  हा  देशातील 
लोकसांख्‍ा  पररशस्थती  स्मजण्‍ासाठी  वापरले  जािारे 
्महततवाचे  साधन  आहे.  ही  ्माणहती  शासनाला 
सुधारिात्मक  ्‍ोजना  आखण्‍ासाठी  अत्‍ांत  उप्‍ुक्त 
आहे.

अ) णवकसनशील दयेशयांतील ्मनोरया (णपरॅण्मड)
 

्‍ा  प्रकारच्‍ा  लोकसांख्‍ा  ्मनोऱ्‍ात  ्मोठ्ा  प्र्मािात 
तरुिाांची सांख्‍ा असून वृद् ध लोकाांचे प्र्माि क्मी असते.

व्ोगट
८०-८४

७०-७४

६०-६४

५०-५४

४५-४९

३५-३९

२५-२९

१५-१९

०-४

 पयुरुष

 पयुरुष

 स‍ती

व्ोगट
८०-८४

७०-७४

६०-६४

५०-५४

४५-४९

३५-३९

२५-२९

१५-१९

०-४

४  

     २  

          ०  
 व्ोगट टकककेवयारी (%)

   ० 

        २ 

            ४

आकृती ः १.३ णवकणसत दयेशयातील ्मनोरया (णपरॅण्मड)

इ)  कलश आकयारयाचया लोकसंख्या ्मनोरया - ्‍ा प्रकारच्‍ा 
्मनोऱ्‍ात  पुनरुतपादक  व्‍ोगटातील  लोकाांच्‍ा  तुलनेत  
पूव्णपुनरुतपादक    व्‍ोगटातील  लोकाांचे  प्र्माि  फारच 
क्मी आहे. ही वाढ औद्ोणगक उततर देशा्मध्‍े णदसून 
्‍ेते.

 पयुरुष

 स‍ती

व्
८५
८०
७५
७०
६५
६०
५५
५०
४५
४०
३५
३०
२५
२०
१५
१०
५

 स‍ती

 
९   ८    ७    ६    ५   ४    ३   २    १     १    २   ३    ४    ५   ६    ७   ८    ९

टकककेवयारी (%)

आकृती ः १.४ कलश आकयारयाचया ्मनोरया (णपरॅण्मड)

 ९   ८    ७   ६   ५   ४    ३   २   १       १    २   ३   ४   ५    ६   ७   ८   ९

व्ोगट टकककेवयारी (%)

आकृती १.२ ः णवकसनशील दयेशयांतील ्मनोरया (णपरॅण्मड)

आ)  णवकणसत  दयेशयांतील  ्मनोरया  –  ्‍ा  प्रकारच्‍ा  णवकणसत 
देशातील लोकसांख्‍ा ्मनोऱ्‍ात जन्मदर आणि ्मृत्‍ुदर  
दोनही क्मी असतात.

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया?

णवकसनशील  आणि  औद्ोणगक  (णवकणसत) 
राष्टाां्मधील  लोकसांख्‍ा  वाढीच्‍ा  पद् धतीत  फार  ्माेठा 
फरक आहे. जवळपास ९९ टक्े लोकसांख्‍ा वाढ ही 
णवकसनशील  देशाां्मध्‍ेच  होत  आहे.  औद्ोणगक 
(णवकणसत) देशाां्मधील लोकसांख्‍ा आहे णततकीच णकंवा 
घटत  आहे.  सन  २०५०  प्‍यंत  णवकसनशील  देशाांतील 

3

लोकसांख्‍ा ५५ टक््‍ाांनी वाढण्‍ाची शक््‍ता आहे. तर 
औद्ोणगक  (णवकणसत)  देशाांची  एकूि  लोकसांख्‍ा  ४ 
टक््‍ाांनी वाढेल, अशी शक््‍ता आहे.

तक्या १.१ ः २०१८ ्मधील सवयाभाणधक लोकसंख्या असलयेलये 
दयेश

लोकसंख्या 
(कोटीं्मध्ये)
१४२.८

१३५.३

३२.७

२६.८

२०.९

२१.२

१४.६

१६.१

१९.६

१२.६

क्र्मयांक

१

२

३

४

५

६

७

८

९

दयेश

चीन

भारत

अ्मेररका

इांडोनेणश्‍ा

ब्ाझील

पाणकसतान

रणश्‍ा

बाांगलादेश

ना्‍जेरी्‍ा

१०

्मेणक्सको

    स्ोत- सां्‍ुक्त राषट्ट (UN) - सन २०१८
लोकयांचये स्‍लयांतर

स्थलाांतर महिजे एका णठकािाहून दुसऱ्‍ा णठकािाकडे 
होिारी  ्मानवी  हालचाल  हो्‍.  ्‍ा्मुळे  त्‍ा  णठकािच्‍ा 
लोकसांख्‍ेत वाढ होते णकंवा घट होते. अलीकडे स्थलाांतर ही 
सांपूि्ण जगातील प्र्मुख स्मस्‍ा बनली आहे.
·   स्‍लयांतर प्रणक्र्या 
·   एखाद्ा भागातून लोक स्थलाांतरीत होऊन बाहेर जािे.
·   दुसऱ्‍ा भागातून लोक ्‍ेऊन एखाद्ा भागात स्थाण्‍क
 

होिे.

·  स्‍लयांतरयाचये घटक
तक्या १.२ ः स्‍लयांतरयाचये घटक

परयावृतत करणयारये घटक      

 आकणषभात करणयारये घटक

 बेरोजगारी आणि रोजगाराची 
क्मतरता  

उतत्म आण्थ्णक सांभावना

आण्थ्णक अणवकणसतता    

जासत वेतन आणि उतपन्न

क्मी वेतन आणि पगार    

उतत्म राहिी्मान

राजकी्‍ अशस्थरता, ्‍ुद् धे इ.   सुशासन

णववाद आणि सांघर्ण      

 सुरका आणि शस्थरता

सवातांत््‍ाचा अभाव   

बौद् णधक सवातांत््‍

ध्म्ण आणि राजकारिावर 
आधाररत भेदभाव  

वैद्की्‍ सेवेचा अभाव   

कोिताही भेदभाव नाही

उतत्म वैद्की्‍ सेवा 
सुणवधा

१.२ ग्या्मीण आणण शहरी वसयाहती       

प्रणतकूल  हवा्मानापासून  सांरकि  करण्‍ाकररता  तसेच 
सा्माणजक  जीवनाचा  आनांद  घेण्‍ासाठी  लोक  घरे  बाांधतात 
आणि वसत्‍ा णवकणसत करतात.
वसाहतीचे भौणतक घटक खालीलप्र्मािे असतात, 
१. 

णनवयारया  ः  ्‍ात  सुरणकतता,  खाजगी  जीवन  आणि 
सांरकिासाठी बनणवलेली णभन्न आकार, प्रकार आणि 
बाांधका्म साणहत्‍ असलेली घरे स्माणवष असतात.

२.  पया्यारूत सूणवधया ः ्‍ा्मध्‍े रसते व रेलवे जाळे, नळ ्माग्ण, 
केबल,  ्माणहती  प्रसारिासाठीचे  जाळे,  वसतू  पुरवठा, 
पािी  व  वीज  पुरवठा,  णशकि,  ्मनोरांजन  इत्‍ादींचा 
स्मावेश होतो.

4

्मयानवी वसयाहतींचये वगगीकरण
लोकसांख्‍ा आणि त्‍ाांच्‍ा णक्‍ा, ्‍ा आधारावरून भारतात वसाहतींचे दोन गटाांत वगवीकरि (ग्रा्मीि आणि शहरी वसाहतीत) केले 
जाते.

्मयानवी वसयाहती

खयेडी ः लोकसांख्‍ा ५००० पेका क्मी

गयाव ः लोकसांख्‍ा ५००० ते ९९,९९९

शहर ः लोकसांख्‍ा १,००,००० पेका जासत  

केंणरित ः  जवळजवळ असलेले घराांचे स्मूह 

णन्मकेंणरित ः खेडाांच्‍ा सी्मेभोवती असलेली, णवखुरलेली  घरे 

वयाडी (छोटये खयेडये) ः लोकसांख्‍ा ५० पेका क्मी    

वसती (वयेगळी वसयाहत)

नगर ः लोकसांख्‍ा 
१०,००,००० पेका जासत 

्महयानगर ः लोकसांख्‍ा 
१,००,००,००० पेका जासत

शहरी व ग्या्मीण वसयाहतींशी संबंणधत प्याभावरणी् स्मस्या
ग्रा्मीि  भागाच्‍ा  तुलनेत  शहरी  भागाांत  जासत  प्‍ा्णवरिी्‍ 
स्मस्‍ा आहेत. 
शहरी रयागयांतील प्याभावरणी् स्मस्या
१)  रू्मी व जैव णवणवधतया
·  पीक जण्मनीचा नाश
 
·  जांगले आणि गवताळ जण्मनींचा नाश
 
·  पाि्थळींचा नाश
 
·  वन्‍ जीवाांच्‍ा अणधवासाची हानी आणि णवभाजन
 
·  वन्‍ जीवाांचे रसत्‍ावरील ्मृत्‍ूचे वाढते प्र्माि
 
·  ्मातीची वाढती धूप 
 
२)  ्मयानवी आरोग् आणण शहरयाचये सौंद्भा
 
 
 
 
३)  पयाणी
 
 

·  दूणरत णपण्‍ाचे पािी
·  प्‍ा्णवरिी्‍ प्रदूरि 
·  वाहतूक कोंडी
·  कचऱ्‍ा्मुळे होिारे शहराांचे णवद्ुपीकरि

·  पृष्ी्‍ पािी वाहून जाण्‍ाच्‍ा प्रणक्‍ेत वाढ
·  वाढते पृष्ी्‍ व भूजल प्रदूरि

5

 
 
 

·  पृष्ी्‍ व भूगभवी्‍ पाण्‍ाच्‍ा सांकलनात घट
·  पूर पररशस्थतीत वाढ
·  साांडपाण्‍ाच्‍ा  नैसणग्णकरीत्‍ा  होिाऱ्‍ा  प्रणक्‍ाां्मध्‍े    
    झालेली घट

·  ऊजजेचा वाढता वापर आणि वाढता अपव्‍्‍ 
·  वा्‍ुप्रदूरिात वाढ
·  हररत गृह वा्‍ू उतसज्णनात वाढ
·  जागणतक ताप्मानवाढ
·  ओझोन ्थराचा क्‍

४)  ऊजयाभा, हवया आणण हवया्मयान
 
 
 
 
 
५)  आण्‍भाक पररणया्म
·  जासत कर
 
·  व्‍वसा्‍ातील घट
 
·  बेराजगारीतील वाढ
 
ग्या्मीण प्याभावरणी् स्मस्या
·  सवच्छतेचा अभाव
 
·  शेत जण्मनींचे रूपाांतर घर बाांधिीसाठी 
 
·  साांडपािी णनचरा सुणवधाांचा अभाव
 
·  कीटकनाशके आणि खताांचा अ्म्‍ा्णद वापर
 
·  वाळवांटीकरि, कार्‍ुक्त ज्मीन आणि ज्मीनीचा ऱहास
 

 १.३  स्‍याणनक स्मयुदया् आणण परंपरया
स्‍याणनक ज्यान  

स्थाणनक  ‍जान  हे  पारांपररक  असून  स्मुदा्‍ाच्‍ा 
सदस्‍ाां्मध्‍े अबाणधत ठेवले जाते. हे स्मुदा्‍ाच्‍ा प्‍ा्णवरिी्‍ 
णस्थतीशी  सांबांणधत  असून  त्‍ा  पररशस्थतीतील  स्मुदा्‍ाचे 
अणसततव णटकवण्‍ास ्मदत करते. स्थाणनक ‍जानाचा णशकिात 
णवद्ा्थायंची  प्‍ा्णवरि  सांवध्णन  व 
स्मावेश  केल्‍ास 
सांरकिाबद् दल जागरूकता वाढण्‍ास ्मदत होईल.
  ·  णवणवध दैनांणदन का्‍ायंसाठी वापरल्‍ा जािाऱ्‍ा स्थाणनक 
वनसपतींचे सांरकि केले जाते, ज््‍ा्मुळे त्‍ाांच्‍ा केत्ातील 
जैव णवणवधतेचे सांरकि होण्‍ास ्मदत होते.

  ·  बी-णब्‍ािे  साठवण्‍ाच्‍ा  पारांपररक  पद् धती्मुळे 
वनसपतींच्‍ा अानुवांणशक स्ोताांचे सांरकि होण्‍ास ्मदत 
होते.

  ·  खाद्  णपके  असिाऱ्‍ा  वन्‍  वनसपतींची  ्माणहती 
स्थाणनक लोकाांना असते. ही णपके दुषकाळी पररशस्थतीत 
वापरली जातात, जेवहा नेह्मीची अन्नधान्‍ णपके उगवत 
नाहीत.

  ·  स्थाणनक लोकाांना हवा्मानाच्‍ा प्रकारची स्मज असते. 
ज््‍ाद्ारे वादळाचा णकंवा चकीवादळाचा ते सक्मपिे 
अांदाज घेतात.

  ·  शा्वत नैसणग्णक साधनसांपततीचे व्‍वस्थापन हे ्मानवी 
स्मुदा्‍ाच्‍ा व स्थाणनक सांसककृतीच्‍ा श्रद् धा व वत्णनावर 
अवलांबून आहे. 
अनादी कालापासून अणदवासी लोक हे भारतातच नवहे, 
तर जगाच्‍ा इतर भागाांतही णवणशषट सांसककृतीकररता ओळखले 
जातात.  ते  णनसगा्णच्‍ा  अगदी  जवळ  असतात  आणि  त्‍ाांना 
प्रािी आणि वनसपतींबददल ्माणहती असते. सांपूि्ण भारतातील 
आणदवासीं्मध्‍े  णवणवध  वनसपती  व  प्राण्‍ाांचे  धाण्म्णक  तसेच 
औरधी व आण्थ्णक ्महततव आहे. 

अाणदवासी  लोक  ही  जैणवक  सांसाधने  वाचवण्‍ासाठी 
आग्रही आहेत. स्थाणनक लोक आणि आणदवासी स्मुदा्‍ाांना 
जन्मानसात  त्‍ाांची  सवत:ची  सांसककृती  नोंद  करण्‍ाची, 
सादरीकरि  करण्‍ाची  आणि  त्‍ाांचे  प्रणतणनणधतव  करण्‍ाची 
आवड असते. साांसककृणतक सांस्थाांच्‍ा ्माध्‍्मातून साांसककृणतक 
वारसा जपिे, णन्‍ांत्ि करण्‍ाची त्‍ाांची इच्छा असते.

6

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया ?
्महयारयाष्ट्यातील वयारली ज्मयात

वारली नावाची वन अणदवासींची ज्मात ्मु

ांबईपासून 
साधारि  १००  णकलो्मीटर    अांतरावर  राहते.  अनेक 
स्मुदा्‍ आणि जांगले ्‍ाांच्‍ातील सुसांवादी सांबांधाचे हे 
उतत्म उदाहरि आहे.

वारली  ज्मातीचे  लोक  जांगले  व  णनसगा्णस  णहरवी 
देवता  ्मानून  पूजा  करतात.  ते  णनसगा्णच्‍ा  उतपादनास 
सवत:च्‍ा श्र्माचे फळ न ्मानता णहरव्‍ा देवतेची देिगी 
्मानतात. वारली सांसककृतीत अनेक वनसपती व प्राण्‍ाांचे 
सांरकि हे त्‍ाांच्‍ा रूढी व परांपरेने णभनले आहे. परांपरेनुसार 
देवदेवताांच्‍ा  भीतीने  ्मानवी  हसतकेपाांपासून  दूर  ठेवून, 
जतन  केलेल्‍ा  देवरा्‍ा,  हे  वारली  सांवध्णनाचे  उदाहरि 
आहे.

वारली  हे  जांगलाचे  शोरिकतजे  नसून  रकिकतजे 
असल्‍ाप्र्मािे  वागतात.  ते  जांगलाचा  वापर  त्‍ाांच्‍ा 
्मूलभूत व तातडीच्‍ा गरजा भागवण्‍ासाठीच करतात. ते 
झाडाांना इजा णकंवा तोडण्‍ाऐवजी कोरडा, वाळलेल्‍ा 
फाांद्ा गोळा करतात. ज््‍ा झाडातील फाांद्ाांची वाढ 
कापण्‍ा्मुळे  सुधारेल  अशा  फाांद्ाांचीच  तोडिी  केली 
जाते.

वारली स्मुदा्‍ सेंणद््‍ शेती करतात. ण्मश्र णपकाांची 
एक  जणटल  पधदती  त्‍ाांनी  णवकणसत  केली  असून 
्मानसूनच्‍ा अणन्‍ण्मतेत त्‍ाांचा चाांगला फा्‍दा होतो. ते 
अशा  प्रकारच्‍ा  पारांपररक  वािाांची  णपके  लावतात, 
ज््‍ा्मुळे  दुषकाळी  पररशस्थतीत  काही  ना  काही  उतपन्न 
ण्मळू शकते.

वारली  आणदवासी  ज्माती  आता  अडचिीत 
सापडल्‍ा  आहेत.  वनधोरि  व  णवकास  प्रकलपा्मुळे 
होिारे  णवस्थापन  त्‍ाांच्‍ा  जीवनात  बदल  करत  आहे. 
जेवहा  ते  वनापासून  णवलग  होतील  तेवहा  त्‍ाांचे  ‍जानही 
त्‍ाांच्‍ा बरोबर नाहीसे होईल!

उपक्र्म १

 ·   आपल्‍ा जवळच्‍ा भाजी ्मांडईला भेट द्ा.
 ·   ते्थील भाजी व फळे ्‍ाांच्‍ा णनरणनराळ्ा प्रकाराांचे 

णनरीकि करा.

 ·   त्‍ातील देशी व सांकररत जाती्मधील फरक ओळखा. 
 ·   देशीजातींची  लागवड  हा्‍ब्ीडच्‍ा  तुलनेत  ्मोठ्ा 

प्र्मािावर का केली जात नाही?

 ·  ्‍ा देशी स्थाणनक जाती जतन करण्‍ासाठी कोिती 

ककृती करिे गरजेचे आहे?

स्‍याणनक स्मयुदया्यांच्या पद् धती 

्‍ा शेती, नैसणग्णक सांसाधनाांचे सांवध्णन, प्‍ा्णवरि रकि इ. 
च्‍ा  स्थाणनक  पद् धती  आहेत;  ज््‍ा  णपढ्ान् णपढ्ा  वारसा 
हक्काने पुढे सांकण्मत होतात.

्‍ा  पद् धती  जैव  णवणवधतेच्‍ा  सांरकिात  ्महततवाची 
भूण्मका बजावतात. स्थाणनक लोकाांच्‍ा प्र्‍तना्मुळेच बऱ्‍ाच 
देवरा्‍ा  भारत  व  आसपासच्‍ा  देशाां्मध्‍े  अबाणधत  राणहल्‍ा 
आहेत. ते त्‍ाांच्‍ा पारांपररक ‍जानाचा वापर करून णनसगा्णशी 
सुसांगत असे जीवन जगतात. उदाहरिा्थ्ण -

अ)  णब्नोई  लोक  खेजरी  वृकाची  व  काळणवटाची  पूजा 
करतात  वृक त्‍ाांना अन्न, चारा व बाांधका्म साणहत्‍ 
पुरवतात.

आ)  ‘देवराई’ हे ्महाराषट्टातील वनाांचे ्छोटे भाग आहेत. ते 
स्थाणनक  लोकाांनी  स्थाणनक  देवताांच्‍ा  नावाने  जतन 
केलेले आहेत. 
भारतातील  स्थाणनक  लोक  अबाणधत  जांगलाची  जैव 
णवणवधता  णटकवून  ठेवण्‍ा्मध्‍े  आणि  अनेक  वनसपती  व 
प्रािी  (अणदवासींच्‍ा  देवरा्‍ाांच्‍ा)  सांरकिात  ्महततवपूि्ण 
भूण्मका बजावतात. अन्‍्था वनसपती आणि प्रािी कधीच 
नैसणग्णक  प्‍ा्णवरिातून  नष  झाले  असते.  देवरा्‍ा  ह्ा 
नैसणग्णक  जांगलाचे  स्ोत  असून  ्महाराष्टासह    भारताच्‍ा 

उततर-पूव्ण- ्मध्‍ आणि द् वीपकलपात आहेत. देवरा्‍ाां्मध्‍े 
सव्ण ्मानवी णक्‍ाप्रणक्‍ा व हसतकेपाांना ्मनाई असते.

प्रकरण  अभ्यास  ः  बीज  बचयाओये  आंदोलन  (बी  वयाचवया 
आंदोलन)

ही  चळवळ  णह्माल्‍ाच्‍ा  पा्‍थ्‍ाशी  सुरू  झाली. 
गढवाल्मधील  लोकाांनी  णवणवध  वातावरिात  वाढलेल्‍ा 
णपकाांच्‍ा  णब्‍ा  गोळा  केल्‍ा.  ्‍ा  चळवळीने  शेकडो 
प्रकारच्‍ा  स्थाणनक  वािाांच्‍ा  ताांदळाच्‍ा  जाती,  राज्मा, 
डाळी,  बाजरी,  भाजी,  ्मसाले  आणि  औरधी  वनसपतींचे 
्‍शसवीरीत्‍ा सांवध्णन केले. ्‍ा का्‍्णक्माचाच   भाग महिून 
स्थाणनक शेतकऱ्‍ाांच्‍ा शेतात बरीच णवणवध प्रकारची णपके 
घेतली  जात  आहेत.  स्थाणनक  ्मणहलाांच्‍ा  गटाांनीदेखील 
्‍ाला पाणठांबा णदला आहे.

उपक्र्म  २

णवद्ा्थायंचा गट बनवा. स्थाणनक जातींच्‍ा णब्‍ाांचा 

सांग्रह करा व सीडबॉल त्‍ार करा.

दयेवरया्या 

हे  जांगलाचे  भाग  असून  जे  देवदेवताांच्‍ा  नावाखाली 
सांरणकत  आहेत.  हे  धाण्म्णकदृषट्ा  ्महतवाचे  असल्‍ा्मुळे  
णवणशषट स्थाणनक स्मुदा्‍ाद्ारे सांरणकत केले आहेत. णशकार 
करिे, चरिे, लाकूडतोड, जळाऊ लाकडाचे सांकलन अशा 
गोषटींना  सक्त  ्मनाई  असते.  ्‍ा  वन  केत्ातील  वनसपती  व 
प्राण्‍ाांची स्थाणनक लोक ्मनोभावे पूजा करतात.

अनेक केत्ाांतील जैव णवणवधता सांवध्णनासाठी आनुवांणशक 
सांग्रह  (Gene  Bank)  महिून  देवरा्‍ा  ्महततवाची  भूण्मका 
बजावतात.
१)  काही  देवरा्‍ाां्मधील  ओढे,  तलाव  स्थाणनकाांना 
पािीपुरवठा  करतात  आणि  त्‍ाच  वेळी  त्‍ा  पररसरात 
भूजल पुनभ्णरि करण्‍ाचे का्म करतात.

२)  ्‍ा  देवरा्‍ा  जैव  णवणवधतेचे  आश्र्‍स्थान  स्मजल्‍ा 
जातात,  ज््‍ा  अनेक  प्रादेणशक  वनसपती  व  प्राण्‍ाांच्‍ा 
प्रजातींना आधार देते. अन्‍्था त्‍ा  अणधवासाचा ऱहास 
णकंवा णशकारी्मुळे नषट झाल्‍ा असत्‍ा.

7

रयारतयातील दयेवरया्यांनया असलयेलये धोकके
देवरा्‍ा ्‍ा धोक््‍ात आहेत. कारि :-
अ)  शहरीकरि,  अणतचराई,  अणतप्र्मािात  जळाऊ 

लाकडाांचे सांकलन.

आ)  देवरा्‍ाां्मध्‍े धाण्म्णक प्र्थेच्‍ा आचरिाकररता गेलेल्‍ा 

भेटदात्‍ाां्मुळे प्‍ा्णवरिाचा होिारा ऱहास 

इ)   लोकाांची बदलत चाललेली नीणत्मूल्‍े, साांसककृणतक व 
धाण्म्णक  दृषटीकोन  ्‍ाां्मुळे  देवरा्‍ा  धोक््‍ात  आल्‍ा 
आहेत.

आपण दयेवरया्यांचये संरक्षण कसये करू शकतो ?
· 
· 

देवरा्‍ाांचे स्थान सुणनश्चत करिे.
देवरा्‍ाां्मधील  वनसपती  व  प्राण्‍ाांची  तपशीलवार 
्‍ादी त्‍ार करिे.
पणवत् 
पररिा्माांचे ्मूल्‍ाांकन करिे.

स्थळाां्मध्‍े  ्मानवणनण्म्णत  हसतकेपाांच्‍ा 

· 

·  चकीवादळे,  विवे,  पूर  इत्‍ादी  बाह्य  धोक््‍ाांचे 

्मूल्‍ाांकन करिे.

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया?

स्थाणनक णपकाांचे सांवध्णन - एक सा्मुदाण्‍क चळवळ
णबजजननी  राहीबाई  पोपरे  ्‍ा  अह्मदनगर  णजलह्यातील 
कोंभाळे गावातील एक शेतकरी आहेत. त्‍ा णशकलेल्‍ा 
नाहीत; पि त्‍ाांनी सवतःच्‍ा घरात एक णब्‍ाण्‍ाांची बँक 
स्थापन केली आहे, त्‍ा द् वारे त्‍ा स्थाणनक णपकाांच्‍ा 
प्रजातींचे  जतन  व  पुनरुज्जीवन  करतात.  अशा  प्रकारे 
त्‍ाांनी शेतकऱ्‍ाांकडील ४३ प्रकारच्‍ा देशी वािाांचे जतन 
केले  आहे  व  त्‍ाांचा  प्रसार  केला  आहे.  ्‍ा्मध्‍े  भात, 
घेवडा, भरडधान्‍े, डाळी, तेलणब्‍ा अशा १७ णपकाांचा 
्‍ाांचा स्मावेश आहे. 
अह्मदनगर 
३५०० 
शेतकऱ्‍ाांबरोबर त्‍ाांचे का्म चालते. त्‍ात त्‍ा सवतःचे 
‍जान, अनुभव व प्र्‍ोगाांचा उप्‍ोग करुन शेतीतील जैव 
णवणवधतेची जोपासना करतात. ्‍ा बद् दल त्‍ाांना पद् ्मश्ी 
पुरसकाराने सन्माणनत करण्‍ात आले.

णजलह्यातील 

पररसरातील 

प्याभावरणसनयेही पद् धती 
·  भारतात  प्‍ा्णवरिसनेही  व  परवडिाऱ्‍ा  बैलगाडा 
ग्रा्मीि भागात वापरतात. अशा गाडाांच्‍ा वापराां्मुळे 
हररतगृह उतसज्णनाणवना वाहतुकीच्‍ा गरजा भागतात.

· 

ग्रा्मीि  भागाांतील  ्मणहला  सव्‍ांपाकाकररता  ऊजजेचे 
साधन महिून शेिाच्‍ा गोवऱ्‍ाांचा वापर करतात.

·  कीटक  प्रणतरोधक  वनसपतींचा  वापर  करून  रोग  व 

कीटकाांना दूर पळवले जाते.

· 

· 

· 

दुषकाळसक्म  व  कीटक  प्रणतरोधक  असलेल्‍ा  देशी 
वनसपतींचे उतपादन घेतले जाते.

ण्मश्  णपके,  बार्माही  णपकाांची  लागवड,  ्मातीचे 
वगवीकरि  आणि  ्‍ोग्‍  णपकाांची  लागवड,  पािलोट 
केत्ाच्‍ा जण्मनीचे वाटप इत्‍ादी.

पारांपररक  णब्‍ाण्‍ाांचे  प्रकार  जतन  करिे  प्‍ा्णवरिी्‍ 
सांवध्णनाच्‍ा दृषीने फा्‍देशीर ठरले आहे.

१.४  प्याभावरण आणण आरोग्

    नैसणग्णक  सांसाधने  ही  ्मानवी  जीवनास  देिगी  आहे. 
हवा, पािी, ्माती आणि जैव णवणवधतेच्‍ा चाांगल्‍ा शस्थती्मुळे 
्मनुष्‍ाचे सवास्थ व आरोग्‍ सुधारते. जेवहा ही सांसाधने ऱहास 
पावतात तेवहा आरोग्‍ाच्‍ा स्मस्‍ा व णवककृती वाढतात आणि 
आ्‍ुष्‍्मान क्मी होते.

    जागणतक  आरोग्‍  सांघटनेने  (WHO)  पररभाणरत 
केल्‍ानुसार आरोग्‍ महिजे ‘‘शारीररक, ्मानणसक, सा्माणजक 
सवासथ्‍ाची उतत्म णस्थती असून फक्त रोग्मुक्त अवस्था व 
सशक्तपिा नवहे.’’ 

अनारोग्‍दा्‍ी  वातावरिा्मुळे  ्मानणसक  ताि,  णचांता, 
कक्करोग  होण्‍ाची  शक््‍ता  वाढते  आणि  इतर  रोगदेखील 
शरीराच्‍ा  अव्‍वाांची  क्मता  क्मी  करतात.  हे  शारीररक 
क्मताांवरील ताि वाढवते व पुनरुतपादनाच्‍ा क्मतेवर देखील 
पररिा्म करते.

8

औद्ोणगकीकरि  आणि  उपभोक्तावाद  ही  नैसणग्णक 
सांसाधनाांच्‍ा  प्रदूरिाची  ्मुख्‍  कारिे  आहेत.  प्रदूरिा्मुळे 
नैसणग्णक  अणधवास नषट झाल्‍ा्मुळे शेती, पशुसांवध्णन, जली्‍ 
प्रािी व वनसपती ्‍ाांच्‍ावर पररिा्म होतो. कुपोरि, गररबी इ. 
्मुळे प्‍ा्णवरिाचा ऱहास होऊन णवणवध रोगाांचा प्रादुभा्णव वाढतो.

पयाणी आणण आरोग्
भारता्मध्‍े जलसांपततीची उपलब्धता आणि पाण्‍ाची गुिवतता 
णदवसेंणदवस क्मी होत आहे. त्‍ाचे अनेक दुषपररिा्म जािवत 
आहेत.
  १.  देशातील  ५०%  पेका  जासत  लोकाांना  णपण्‍ा्‍ोग्‍ 

पाण्‍ाची सुणवधा उपलब्ध नाही.

  २.  ८०%  रोग  पाण्‍ा्मुळे  होतात.  अशुद्ध  पािी  आणि 
पाण्‍ाच्‍ा क्मतरते्मुळे दर वरवी तेरा दशलकाांहून अणधक 
लोक ्मृत्‍ु्मुखी पडतात. 

  ३.  प्रणक्‍ा  न  केलेले  साांडपािी  आणि  पाण्‍ातील  जासत 
सेंणद््‍ घटक ्‍ाां्मुळे कॉलरा, टा्‍फारॅईड, अणतसार आणि 
काणवळीसारखे रोग होतात. 

  ४.  उद्ोग  कारखान्‍ाां्मध्

ून  बाहेर  पडिारी  वेगवेगळ्ा 
प्रकारचे णवरारी द्व्‍े, जड धातू प्रणक्‍ा न करता पाण्‍ात 
सोडतात. 

  ५.  शेती्मधून  पाझरिारी  कीटकनाशके,  ककृणत््म  सेंणद््‍ 
रसा्‍ने  आणि  दीघ्णकाल  टीकिारी    सेंणद््‍  प्रदूरके 
(Persistant  organic  pollutant)  पाण्‍ात 
सोडल्‍ाने  पािी  व  भूगभ्णजल  प्रदूणरत  होते.  त्‍ा्मुळे 
्मानवी आरोग्‍ावर पररिा्म होतो. 

हवया आणण आरोग्

हवा  हे  वेगवेगळ्ा  वा्‍ू

ांचे  प्र्मािबद् ध  ण्मश्रि  आहे.  
प्रा्थण्मक आणि दुय्‍्म प्रदूरके ण्मसळल्‍ाने हवेची गुिवतता 
बदलते,  त्‍ा्मुळे  सजीव  आणि  ्मनुष्‍ाच्‍ा  आरोग्‍ास  हानी 
पोहोचते. हवा हा सांकण्मत होिारा घटक आहे. त्‍ा्मुळे प्रदूणरत 
हवेचा पररिा्म जागणतक आरोग्‍ावर होतो.

२.५ mm  ते १० mm  (्मा्‍कॉन) आकाराचे सूक््म 
कि (काजळी आणि धूळ), णवरारी वा्‍ू आणि शेतीरसा्‍ने 
हवेच्‍ा  गुिवततेच्‍ा  हानीसाठी  जबाबदार  आहेत.  त्‍ा्मुळे 
अनपेणकत व अवाांशच्छत पररणस्थतीस सा्मोरे जावे लागेल.
  १.  सन २०१८ ्मध्‍े णदललीतील का्‍ा्णल्‍े व शाळा हवेच्‍ा 

प्रदूरिा्मुळे २ आठवडे बांद ठेवल्‍ा होत्‍ा. 

  २.  भारतात दरवरवी ३ दशलक ्मृत्‍ू हवा प्रदूरिा्मुळे होतात.
  ३.  हवेतील  सूक््म  कि  श्वासाद्ारे  आत  घेतले  गेल्‍ा्मुळे 
ह्रद्‍, ्वसनाचे व फुपफुसाांचे आजार व कॅनसरचा धोका 
सांभवतो.

  ४.  हररतगृह वा्‍ू्मुळे होिाऱ्‍ा जागणतक ताप्मान वाढी्मुळे 

सांसग्णजन्‍ रोग व तवचेचे आजार वाढले.

    ५.  वाहनाांच्‍ा  प्रदूरिातून  ्‍ेिारी  काजळी  आणि  काब्णन 
डा्‍ऑक्साईड ्‍ाांच्‍ा्मुळे नाक व डोळ्ाांची जळजळ, 
द्मा व फुपफुसाांचे णवकार ्‍ात वाढ झाली आहे.

  ६.  (स्मॉग) धुरक््‍ा्मुळे श्वसनाचे णवकार होतात, दृष्‍्मानता 

क्मी होते व अपघातात लोकाांचे जीव जातात.

  ७.  दाटीवाटी, अणतश्‍ गदवी, अनारोग्‍दा्‍ी णस्थती ्‍ाां्मुळे 
सूक््म जांतू
ांची वाढ होते, तसेच हवेतून होिाऱ्‍ा क्‍रोग, 
न्‍ू्मोणन्‍ा, पोणलओ व डाांग्‍ा खोकला ्‍ा लहान ्मुलाांच्‍ा 
आजारात वाढ होते.
जीवनाची ्मूलभूत आव््‍कता शुद्ध हवा आहे.  जर 
हवेची  गुिवतता  क्मी  झाली  तर  ती  सव्ण  सजीवाांच्‍ा 
आ्‍ुष्‍ास घातक ठरते.

प्रकरण अभ्यास ः णदलली प्रदूषण

ऑक्टोबर २०१६ ्मधे णदल्ी शहराला एका अगदी 
वाईट  अशा    स्मॉगच्‍ा  घटनेला  सा्मोरे  जावे  लागले. 
हवेतील २. ५ च्‍ा किाांची  पातळी ७५० ्मा्‍कोग्ररॅ्म /
क््‍ुणबक ण्मली्मीटर इतकी वाढली. ही ्मान्‍ पातळीच्‍ा 
पेका  १२  पट  अणधक  आहे.  अगदी  क्मी  दृ््‍्मानता, 
णव्मान उड्ािे रद्द, शाळा  बांद हे ्‍ा घटने्मुळे  झाले. 
स्मॉग हा काही कि  व णवरारी रसा्‍ने ्‍ाांचा बनलेला 

9

असतो. अशा प्रदूणरत हवेत ्वास घेिे महिजे णदवसाला 
५० णसगारेटचे धूम्रपान करण्‍ासारखे होते. भारत सरकारने  
ही घटना आिी बािी  महिून जाहीर  केली.  

्‍ासाठी ककृती ्‍ोजनेचा भाग महिून णदल्ी सरकारने 
पेट्टोल  अणि  णडझेल  वर  चालिारी  सव्ण  वाहने  कमप्रेसड      
नॅचरल गॅस (CNG) ्‍ा सवच्छ इांधनावर बदलण्‍ाची 
्‍ोजना केली. भारतात प्र्थ्मच CNG हे इांधन साव्णजणनक 
वाहतुकीसाठी  प्रभावीपिे  वापरले  गेले.  तसेच    णदल्ी 
सरकारने अणत प्रदूरि करिाऱ्‍ा उद्ोगाांना णदल्ीच्‍ा 
बाहेर हलवले.

२०१०  ते  २०१९  ्‍ा  काळात  णपकाांचे  अवशेर 
्मोठ्ा प्र्मािावर जाळले जात होते. घरे बाांधिी अणि 
बाांधका्म उद्ोग भरभराटीला आला होता. णदल्ी अणि 
राष्टी्‍ राजधानी प्रदेशाची लोकसांख्‍ा १६.६  दशलक 
(२००१) वरून ४६.१दशलक (२०११) इतकी वाढली 
होती. ्‍ा ‘काळात हवेचे प्रदूरि   क्मी करण्‍ासाठी, 
णवशेर  करून  णनरीकि  करण्‍ासाठी  उल्ेखनी्‍  प्र्‍तन 
केले गेले.

णदल्ी  सरकारने  खाजगी  वाहनाांच्‍ा  सांख्‍ेवर 
अांकुश ठेवण्‍ासाठी पावले उचलली. लोकणप्र्‍ असा 
स्म - णवर्म उपा्‍ वाहनाांचे उतसज्णन अणि वाहनाांची 
गदवी क्मी करण्‍ाच्‍ा हेतूने केला गेला. ्‍ात स्म सांख्‍ा  
असलेली  वाहने  एका  णदवशी  अणि  णवर्म  सांख्‍ा 
असलेली वाहने दुसऱ्‍ा  णदवशी वापरतात. ्‍ा्मुळे हवा 
प्रदूरि  अणि  त्‍ाचे    स्ोत  ्‍ावर  शहरभर  चचा्ण  सुरू 
झाली. ्‍ानांतर णदल्ी शहरातील णडझेल त्‍ार करिाऱ्‍ा 
सेटवर   बांदी आली. णदल्ी पररसरातील वीट भट्टा, 
सटोन कशर बांद केले गेले. तसेच णहवाळ्ात बद्ीपूर 
्‍े्थील पाॅवर पाांट बांद केले. असे उपा्‍ २०१६ च्‍ा 
स्ममॉगनांतर  केले  गेले.  सध्‍ा  प्रदूरिाच्‍ा  ्मध्‍्म  ते  
दूरच्‍ा  उपा्‍ाांसाठी  ्‍ोजना  त्‍ार  केली  जात  आहे. 
त्‍ाच्‍ा  अां्मलबजाविीसाठी  घटनाक्मही  ठरवला 
आहे. 

·  ्मयाती आणण आरोग्

अ्‍ोग्‍ शेती पद् धती्मुळे प्रदूणरत अन्नणनण्म्णती होते व हे 

अन्न आपल्‍ा आहारात आल्‍ाने आरोग्‍ णबघडत आहे.

अणवघटनशील सां्‍ुगे, रसा्‍ने, सां

ेणद््‍ प्रदूरके इ. घटक 
अन्न  आणि  अन्नसाखळीत  प्रवेश  करीत  आहेत.  त्‍ा्मुळे 
त्‍ाांची जैणवक णवरवृद् धी होत आहे. असे दूणरत अन्न शरीरात 
गेल्‍ा्मुळे  शारीररक  प्रिालीं्मध्‍े    णबघाड  होतो  आणि 
सजीवाांच्‍ा शरीरात कक्करोग होऊ शकतो आणि वांध्‍तव ्‍ेऊ 
शकते. 

जैव वैद्की्‍ कचरा ्मातीत ण्मसळल्‍ाने ्माती्मधील 
सूक््मजीव,  प्रािी  ्‍ाांच्‍ावर  पररिा्म  होतो.  णकरिोतसगवी 
उतपादने, ई-कचरा, रसा्‍ने, जड धातू इ. ्मुळे ्मानव, प्रािी व 
वनसपतींना णवणवध रोग होत आहेत. 
·  णकरणोतसगभा आणण आरोग्
आशणवक  चाचण्‍ा, 

देशाां्मधील  ्‍ुद्े  आणि 
अिुप्रकलपाांतील अपघात ्‍ाां्मुळे त्‍ा पररसरातील प्‍ा्णवरिाचा 
ऱहास होतो.

्‍ुरेणनअ्म  -२३५,  सट्टमॉशनशअ्म  -९०,  आ्‍ोडीन  - 
१३१, सेणझअ्म - १३७ ही णकरिोतसगवी प्रदूरके वेगवेगळ्ा 
प्रणक्‍ाां्मुळे वातावरिात सोडली जातात.

्मानवी  ऊती्मध्‍े  रेणडओनुक्ाइडस  ज्मा  झाल्‍ा्मुळे 
कक्करोग व  जनुकी्‍ बदल होतात. ्‍ा्मुळे णवककृत अव्‍वाांसह 
अधू बाळे जन्मास ्‍ेतात.
 १.५  जगण्याचया हक्क, ्मयानवयाणधकयार आणण ्मूल् णशक्षण
 ·  प्याभावरणी् नीणतशयास‍त

प्‍ा्णवरिी्‍  नीणतशासत्  हे  ्मानव  आणि  प्‍ा्णवरिाच्‍ा 
नात्‍ाचा  अभ्‍ास  करते.  ्मानव  हा  इतर  सजीवाांसह  ्‍ा 
स्माजाचा  घटक  आहे.  असा  णवश्वास  इ्थे  ्मानला  जातो. 
्मानवाच्‍ा आरोग्‍ाचा प्‍ा्णवरिी्‍ आरोग्‍ाशी जवळचा सांबांध 
आहे. हे स्मजिे ्‍ा णठकािी आव््‍क आहे.

10

प्याभावरणी् नीणतची ्मयागभादशभाक तत्वये.
1.   प्रत्‍ेक  प्रजातीचा  सव्ण  सांसाधनाांवर  स्मान  अणधकार 
आहे  आणि  स्मान  सांधी  आणि  आरा्मासाठी  सपधा्ण 
करण्‍ाचादेखील त्‍ाांना अणधकार आहे.

२.   प्‍ा्णवरिी्‍ हक्क हे ्मानवी हक्काांपेका श्रेषठ आहेत. 
कारि  ते  सांपूि्ण  सृषटीच्‍ा  आ्‍ुष्‍ाच्‍ा  कल्‍ािाशी 
जोडलेले आहेत.

जगण्याचया अणधकयार

णवणवध  प्रकारची  प्रदूरिे  प्‍ा्णवरिाचा  नाश  करत 
आहेत. जली्‍ व जण्मनीवरील अणधवासाच्‍ा ऱहासाने काही 
प्रजाती धोक््‍ात आल्‍ा आहेत आणि काही ना्मशेर झाल्‍ा 
आहेत.  त्‍ा ्‍ोग्‍ प्‍ा्णवरिासाठी सांघर्ण करीत आहेत.  ्‍ा 
प्रजातींना  पृथवीवर  जगण्‍ाचा  अणधकार  आहे  की  नाही?  
्मनुष्‍  नैसणग्णक  प्‍ा्णवरिाचा  लाभ  घेिारी  एकटी  प्रजाती 
नसून ती अनेक दशलक प्रजातींपैकी एक आहे.  णनसगा्णत 
सव्ण सजीवाांस सांपूि्ण जीवन जगण्‍ाचा स्मान अणधकार आहे.  
्मनुष्‍ाने हे जािले व कबूल केले पाणहजे की, आपि एकटे 
पृथवीवर जगू शकत नाही; तर इतर सव्ण जैव णवणवधता ही 
त्‍ाच्‍ासाठी आधारभूत प्रिाली आहे.  महिून आपल्‍ाला 
णनसग्ण  णकंवा  प्‍ा्णवरिी्‍  हक्ाांचा  णवचार  केला  पाणहजे
े. 
आमही त्‍ाांचे हक् सवीकारले पाणहजेत. महिजेच प्रत्‍ेक 
सजीवास शाांततापूि्ण, चाांगल्‍ा आणि सवच्छ प्‍ा्णवरिाचा 
हक्  आहे.  तसेच  सजीवाांणवर्‍ी  करुिा  व  नैसणग्णक 
सांसाधनाचा  स्मान  अणधकार  आहे.    आता  आपि  जैव 
णवणवधतेच्‍ा अणधकार व सजीव सांसककृतीचे रकि करण्‍ाचा 
अणधकाराांचा णवचार केला तरच हे प्‍ा्णवरि शा्वत राहील.
्मयानवयाणधकयार आणण प्याभावरण

सां्‍ुक्त  राष्टाने  (्‍ूएन)  १९९४  च्‍ा  ्मसुद्ात 
्मानवाणधकार  आणि  प्‍ा्णवरिाचा  स्मनव्‍  जोडला  आहे.  
्‍ा्मध्‍े णनरोगी आणि प्‍ा्णवरिी्‍दृषट्ा ्‍ोग्‍ वातावरिासाठी 
प्रत्‍ेकाचे अणधकार सवीकारण्‍ाचे णनदजेश केले आहेत.
  १.  णनरोगी,  सुरणकत  आणि  सांरणकत  प्‍ा्णवरिाचा  
्मानवाणधकार    ्‍ानुसार  हवा,  पािी  आणि  इतर  
प्‍ा्णवरिी्‍  सांसाधने  प्रदूरिापासून  ्मुक्त  असली  
पाणहजेत.

  २.  नैसणग्णक  प्‍ा्णवरि  आणि  त्‍ाांचा  स्मृद्ध  जैव 
न्‍ाय्‍  पद्धतीने  आनांद  घेण्‍ाचा 

णवणवधतेचा 
अणधकार.

  ३.  का्‍देशीरपिे  आणि  सन्माननी्‍  जीवन  जगण्‍ाचा 

्मानवाचा अणधकार.

  ४.  प्‍ा्णवरिी्‍ ्माणहती व णशकि घेिे प्‍ा्णवरिणवर्‍क 
चचजेत सहभाग आणि जागरूकता करण्‍ाचा अणधकार.
  ५.  भावी णपढ्ाांना त्‍ाांच्‍ा सवतःच्‍ा गरजा भागवण्‍ाचा 

हक्.

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया?

सां्‍ुक्त राषट्टाने ्‍ोग्‍ ्मानवी हक् जपण्‍ासाठी ्मानवाच्‍ा 
कत्णव्‍ाचा उल्ेख केला आहे. जसे की
१.  प्‍ा्णवरिाचे रकि.
२.   प्‍ा्णवरिाची चाांगली शस्थती णटकवून ठेविे.
३.   प्‍ा्णवरिाची हानी रोखिे.
४.   णनसग्ण आणि नैसणग्णक सांसाधनाांची क्माल वापराची 

्म्‍ा्णदा सवीकारिे.

्मूल् णशक्षण :

प्राचीन भारतात कौटु

ांणबक आणि गुरुकुल णशकिाद्ारे 
्मानवाां्मध्‍े णवणवध ्मूल्‍े णवकणसत केली जात होती.  ्मूल्‍ 
णशकि  ही  प्‍ा्णवरि  व  ्मानवतावादी  स्माजणनण्म्णती  व 
सांवध्णनासाठी जीवन तत्वे णशकण्‍ाची प्रणक्‍ा आहे ती कुटु
ांब 
आणि स्माजातील एखाद्ा व्‍क्ती्मध्‍े सद् गुि णन्मा्णि करते.
प्‍ा्णवरिी्‍  नैणतकता,  नैसणग्णक  ततवे,  सत्‍, 
प्रा्माणिकपिा, शाांती, अणहांसा, सत्‍णनष्ा, नागरी भावना, 
नैसणग्णक का्‍द्ाचा आदर ्‍ासारखी ्मूल्‍े  एखाद्ा व्‍क्तीचे 
व्‍णक्त्मतव 
  भारती्‍  राज््‍घटनेत 
साव्णभौ्मतव,  ध्म्णणनरपेकता,  स्माजवाद,  लोकशाही, 
प्रजासतताक, चाररत््‍, स्मान न्‍ा्‍, ऐक््‍, राष्टाची अखांडता 
आणि प्रणतषठा अशी अणधक ्मूल्‍े जोडली गेली आहेत.

णवकणसत  करतात. 

प्‍ा्णवरिाच्‍ा  दृषटीने  ्मूल्‍  णशकिा्मुळे  स्माजातील 
प्रत्‍ेकाच्‍ा ्मनात शा्वत जीवन शैलीचा  णवचार सुरू होिे 

11

अपेणकत आहे. आपली प्‍ा्णवरिी्‍ ्माल्मतता स्मजून घेिे 
आणि त्‍ाच्‍ा जतनासाठी ककृती करिे ्‍ा प्रणक्‍ेतून प्‍ा्णवरिी्‍ 
्मूल्‍े  लोकाांच्‍ा  ्मनावर  ठसवली  गेली  पाणहजेत.  आपि 
आण्थ्णक वाढ सवा्णत जासत ्महतवाची ्मानतो. ही ्मानणसकता 
बदलली  पाणहजे  आणि  प्रत्‍ेकाने  शा्वत  णवकासाबद्दल 
णवचार केला पाणहजे आणि ककृती केली पाणहजे. 

प्रत्‍ेक ्मािसाला त्‍ाच्‍ा णकंवा णतच्‍ा  पररसराच्‍ा  
णवणवध  पैलू
ांबद्दल    सांवेदनशीलता  आणि  आदर  वाटला  
पाणहजे. नैसणग्णक स्ोताांची ्मूल्‍े ही केवळ उप्‍ोणगतावादाच्‍ा 
्महतवाची नसावीत. एखाद्ा नदीचे ्मूल्‍ केवळ पाण्‍ासाठी, 
जांगलाचे  इ्मारती लाकूड व इतर गोषींसाठी  आणि  सागराचे  
ही केवळ ्माशाांसाठी पािी खरी   प्‍ा्णवरिी्‍ ्मूल्‍े  नसून ती  
त्‍ाच्‍ा  ही  पलीकडील  आहेत.  सांपूि्ण  णनसगा्णचे  जतन 
करण्‍ासाठीची सांवेदनशीलता प्‍ा्णवरिी्‍ ्मूल्‍ाां्मुळे ्‍ा्‍ला 
हवी.    रोजची  का्मे    करताना  प्‍ा्णवरिाचे  सांवध्णन  करिारी  
आपली  ककृती  असेल  अशी  प्‍ा्णवरिी्‍  ्मूल्‍े  असावीत. 
आपल्‍ा  बऱ्‍ाच  ककृती    प्‍ा्णवरिावर  प्रणतकूल  पररिा्म 
करिाऱ्‍ा  असतात.  आपि  जािीवपूव्णक  त्‍ा  टाळल्‍ा 
पाणहजेत. 

णवचारातील  ्मूल्‍े  णनि्ण्‍ात  प्रणतणबांणबत  होतात  आणि 
णनि्ण्‍ातून ती  ककृतीत उतरतात. प्‍ा्णवरिाशी सांबांणधत ्मूल्‍ाांचा 
णवचार करताना ही प्रणक्‍ा णनसगा्णचा एकणजनणसपिा स्मजून 
घेिे,  त्‍ाचा  आनांद  घेिे  आणि  त्‍ाच्‍ा  सांवध्णनाचे  ्महतव 
स्मजिे  अशी णशकली जाते. 

पूववी  खूप  क्मी  लोकसांख्‍ा  असताना  घरातील 
णवघटनशील कचरा फेकून देिे हे चुकीचे ्मानले जात नसे; पि 
आता  प्रचांड  ्मोठी  लोकसांख्‍ा  असताना  ्मोठ्ा  प्र्मािात 
अणवघटनशील कचरा फेकिे हे खरोखरीच प्‍ा्णवरिाचे अत्‍ांत  
नुकसान करिारे आहे आणि आपल्‍ा ्मजबूत  ्मूल्‍ णशकि 
प्रिालीद्ारे  आपि ्‍ाला प्रणतबांध केला पाणहजे. 

  आपल्‍ा ककृतींचा प्‍ा्णवरिावर होिारा  नकारात्मक 
प्रभाव  हा  आपल्‍ा  रोजच्‍ा  णवचाराांचा  एक  भाग  बनला 
पाणहजे. जरी आपल्‍ाला आण्थ्णक णवकासाची  गरज असली, 
तरी  आपली  ्मूल्‍  प्रिाली  अशी  झाली  पाणहजे  की  लोक  
सगळीकडे  शा्वत  णवकासाला  प्रोतसाहन  देतील  आणि 

ज््‍ा्मुळे  आपल्‍ाला  प्‍ा्णवरिाच्‍ा  अधोगतीची 
चुकवावी लागिार नाही. 

णकं्मत 

व्‍क्तीची  प्रत्‍ेक  ककृती  ही  त्‍ाच्‍ा  /णतच्‍ा  ्मनात  
प्‍ा्णवरिावरील  पररिा्माांशी  जोडली  गेली  पाणहजे.  त्‍ा्मुळे 
अशी ्मूल्‍े णन्मा्णि होतील की जी प्‍ा्णवरिपूरक वागिुकीला 
बळकटी देतील आणि प्‍ा्णवरिाणवरोधी ककृतींना प्रणतबांध करेल. 
लहान  व्‍ात  ्मूल्‍  णशकि  देिाऱ्‍ा    नवीन  णशकि  पद्धती 
णन्मा्णि केल्‍ानेच हे घडेल.  

स्मूह  पातळीवर  ज््‍ा  वेळेस  णनिा्ण्‍क  सांख्‍ेने    लोक 
प्‍ा्णवरिाणवर्‍ी  जागरूक  होतात,  ते  प्‍ा्णवरि  पूरक  अशी 
आघाडी  त्‍ार करतात आणि णवकासाचा एक भाग महिून 
सरकारला आणि इतर  लोकाांना प्‍ा्णवरिाच्‍ा दृषीने चाांगले  
वागा्‍ला   भाग पाडतात .

प्‍ा्णवरिाच्‍ा सांदभा्णतील णवणवध  णचांतेचे णवर्‍ आणि 
प्‍ा्णवरिी्‍  ्मूल्‍े  हे    एक्मेकाांशी  णनगणडत  आहेत.  आपि 
वापरात असलेली अन्नपािी व इतर उतपादने ्‍ाांना  जसे ्मूल्‍ 
आहे, तसे प्‍ा्णवरिी्‍ सेवाांचे ्मूल्‍  देखील आपि जािले 
पाणहजे. ्‍ा्मध्‍े काब्णन-डा्‍-ऑक्साईड काढून, वनसपतींकडून 
ऑशक्सजन  ण्मळवून  हवा  शुद्ध  करिे,  जलचकाद्ारे  पािी 
पुनच्णकीकरि करिे व हवा्मान णन्‍ांणत्त करिे अशा णनसगा्णच्‍ा 
सेवा  ्‍ांत्िा आहेत. 

परांतु  ्‍ाणशवा्‍  प्‍ा्णवरिाची  इतर  सौनद्‍्णणवर्‍क, 
नीणत्मतता  णवर्‍क    ्मूल्‍े  आहेत  जी  आपल्‍ा  प्‍ा्णवरिाचा 
्महतवाचा पैलू आहेत ्मात् ती  आपि   स्मजून घेत नाही. 
वाघाची भव्‍ता, हतती आणि वहेल ्‍ाांचा  प्रचांड ्मोठा आकार, 
सारस पक््‍ाांच्‍ा ्थव्‍ाचे  आकाशातील डौलदार  उड्ाि ्‍ा 
सव्ण गोषी  णनसगा्णचा भाग आहेत आणि त्‍ाांचे  आपि कौतुक 
करतो.  णहरवीगार    सदाहररत  वने,  स्मुद्ाच्‍ा  लाटाांची  ्मोठी 
शक्ती, णह्माल्‍ाच्‍ा पव्णतराांगेतील  शाांतता ्‍ा अ््‍ा गोषी 
आहेत, ज््‍ाांना आपि अनुभवले नसले तरी त्‍ाांना णकं्मत देतो. 
्‍ा गोषी आपल्‍ासाठी पृथवीवर आहेत ्‍ाला आपि णकं्मत 
देतो आणि ्‍ाला आपि अशसततवाचे  ्मूल्‍ महितो.  

प्राचीन इ्मारतींना सुद्धा प्‍ा्णवरिी्‍ ्मूल्‍ात ्महतव णदले 
गेले  पाणहजे.  प्राचीन  सांसककृती्मधील  वैणशषठ्पूि्ण  स्थापत्‍, 

12

णशलप, कला आणि हसतकला हा प्‍ा्णवरिाचा अ्मूल्‍ ठेवा 
आहे. आपि त्‍ाला  ्मानाचे  स्थान देऊन त्‍ाचे  जतन  केले 
नाही तर  तो नाहीसा  होईल  आणि हा वारसा नष होईल. 

सजीवाांच्‍ा णवणवधतेला  आपि ्मान  णदला  पाणहजे 
तसेच वेगवेगळ्ा ्मानवी सांसककृतींना देखील ्मान देऊन त्‍ाांचा 
आदर  केला  पाणहजे.  आपल्‍ा  देशातील  अनेक  आणदवासी 
सांसककृती  नष  होत  चालल्‍ा  आहेत  आणि  त्‍ाांच्‍ा  बरोबर 
त्‍ाांना असलेले पारांपररक ‍जान सुद् धा !

नैसणग्णक  स्ोताांचा  न्‍ाय्‍  वापर  हा  ्मानवाच्‍ा  चाांगले 
असण्‍ाचा  आव््‍क  पैलू  आहे  आणि  सा्माणजक  व 
प्‍ा्णवरिी्‍ दृषट्ा सजग असलेल्‍ा व्‍क्तींचा हा भाग असला 
पाणहजे. आपल्‍ा प्‍ा्णवरिाचा एक ्मोठा भाग असा आहे णक 
जो कोित्‍ाही व्‍क्तीच्‍ा ्मालकीचा नाही. अनेक नैसणग्णक 
स्ोत हे सा्मूणहक ्मालकीचे  आहेत, जे आपि सव्ण सा्मूणहक 
पद्धतीने  वापरतो. नद्ा, तळी हे सा्मूणहक सांपततीचे स्ोत 
आहेत, ते स्माजासाठी जतन केले गेले पाणहजेत आणि त्‍ाांचे 
सांरकि केले गेले पाणहजे. 

सरयावयासयाठी जनभाल कया्भा

  १.  लोकाांच्‍ा स्थलाांतराला जबाबदार असिारे घटक सपष 

करा. 

  २.  देवरा्‍ाांचे ्महततव सपष करा. 
  ३.  तु्मच्‍ा दैनांणदन जीवनात तुमही कोित्‍ा प्‍ा्णवरिपूरक 

पद्धती अांणगकारू शकता ते णलहा. 

  ४.  लोकसांख्‍ेचा  ्मनोरा  (णपररॅण्मड)  एखाद्ा  देशाचे 

लोकसांख्‍ा शासत् कसे सपष करतो ?

  ५.  प्‍ा्णवरिाचे कोिते वेगवेगळे घटक ्मानवी आरोग्‍ावर 

पररिा्म करतात ?

  ६.  प्‍ा्णवरिाची नीणत्मूल्‍े एका उदाहरिासह सपष करा. 
  ७.  ्मानव  व  प्‍ा्णवरि  ्‍ाांच्‍ा  शा्वत  भणवष्‍ासाठी 

कोित्‍ा सुधारिा सुचवाल?

  ८.  तु्मच्‍ा पररसरातील प्‍ा्णवरिी्‍ स्मस्‍ा सपषट करा.

**  **  **  **
**  **  **  **

13

२. प्याभावरणी् प्रदूषण

२.१   वया्ू प्रदूषण

२.२  हवया्मयान बदल

२.३   ्मृदया प्रदूषण 

२.४    धवनी प्रदूषण

२.५   घन कचरया व्वस्‍यापन

आजकाल  प्‍ा्णवरिी्‍  प्रदूरि  हा  ्मानवजातीसाठी 
सवायंत ्मोठा धोका आहे. वाढती लोकसांख्‍ा, अणन्‍ांणत्त 
औद्ोणगकीकरि आणि शहरीकरि व नैसणग्णक सांसाधनाांचे 
शोरि  ्‍ाां्मुळे  प्‍ा्णवरि  प्रदूरि  होते.  प्रदूरिा्मुळे  गांभीर 
सवरूपाचे प्‍ा्णवरिी्‍ असांतुलन होते. सव्ण सजीवाांच्‍ा तीन 
्मूलभूत गरजा महिजे जल, ज्मीन आणि हवा ्‍ा वेगवेगळ्ा 
्मानवी ककृतीं्मुळे प्रदूणरत होतात.

"हवा,  पािी  आणि  ्मातीच्‍ा  भौणतक,  रासा्‍णनक 
णकंवा जैणवक वैणशषट्ाां्मधील अणनषट बदलाां्मुळे सजीवाांच्‍ा 
जीवनावर  हाणनकारक  पररिा्म  होऊ  शकतात  णकंवा 
कोित्‍ाही सजीवासाठी आरोग्‍ास सांभाव्‍ धोका णन्मा्णि 
होतो," ्‍ाला प्रदूरि असे महितात.

तयुमहयांलया ्मयाणहती आहये कया?

जागणतक आरोग्‍ सांघटनेच्‍ा (WHO) नवीन 
अहवालात  असे  णदसून  आले  आहे  की  जागणतक 
रोगाांपैकी  २४%  आणि  सव्ण  ्मृत्‍ू
ांपैकी  २३%  ्मृत्‍ू 
दूणरत प्‍ा्णवरिा्मुळे होतात. त्‍ापैकी बरेच प्‍ा्णवरि 
व्‍वस्थापनाद्ारे  प्रणतबांणधत  केले  जाऊ  शकतात. 
प्रदूणरत  प्‍ा्णवरिा्मुळे  सवा्णणधक  होिाऱ्‍ा  चार 
आजाराां्मध्‍े अणतसार, ्वसनसांस्थेचे सांसग्ण, नकळत 
इजा आणि ्मलेरर्‍ा हे आहेत. 

प्रदूरिाला  कारिीभूत  घटकाांना  प्रदूरक  असे 

14

महितात. प्रदूरक महिजे, “कोिताही घन, द्व णकंवा 
वा्‍ुरूप  पदा्थ्ण  अशा  प्र्मािात  असेल  की,  जो 
प्‍ा्णवरिाला  हाणनकारक  ठरू  शकतो  णकंवा  असू 
शकतो.”

 २.१ वया्ू प्रदूषण

वा्‍ू प्रदूरिात अपा्‍कारक कि, जैणवक रेिू णकंवा 
इतर हाणनकारक पदा्थायंचा पृथवीच्‍ा वातावरिात णशरकाव 
होतो. ्‍ा्मुळे रोग, ्मानवाांचा ्मृत्‍ू व इतर सजीवाांचे नुकसान 
होते.

 वा्‍ू (प्रदूरि प्रणतबांध व णन्‍ांत्ि) अणधणन्‍्म १९८१ 
नुसार “वा्‍ू प्रदूरि महिजे वातावरिात कोित्‍ाही घन, 
द्व णकंवा वा्‍ुरूप पदा्थायंचे अणसततव अशा प्र्मािात, की जे 
्मानवाला,  सजीवाांना,  वनसपतींना 
णकंवा  ्माल्मततेस 
हाणनकारक ठरू शकते.

वया्ू प्रदूषकके
प्र्मयुख वया्ू प्रदूषकके खयालीलप्र्मयाणये आहयेत :
१.  अणतसूक््म कण - काजळी, धूर, डाांबर णकंवा धूळ 

आणि घरगुती कचरा.

२.    णवषयारी  वया्ू  -  काब्णन  ्मोनमॉक्साइड,  ना्‍ट्टोजन 
ऑक्साइडस (NOx), सलफर ऑक्साइडस (SOx), 
हॅलोजेनस  (क्ोरीन,  ब्ोण्मन  आणि  आ्‍ोडीन)  व 
सांलपणवत सेंणद््‍ सां्‍ुगे

३.  धयातू - णशसे, जसत, लोह आणि कोण्मअ्म
४.   औद्ोणगक  प्रदूषकके  -  बेंणझन,  इ्थर,  ॲणसणटक 

ॲणसड, सा्‍नाइड सां्‍ुगे इत्‍ादी.

५.   कृषी प्रदूषकके - कीडनाशके, तिनाशके, बुरशीनाशके 

आणि रासा्‍णनक खते.

६.   फोटोककेण्मकल  प्रदूषकके  -  ओझोन,  ना्‍ट्टोजनचे 
ऑक्साइड  (NOx),  अशलडहाइडस,  इण्थलीन, 
फोटोकेण्मकल धुके आणि पेरॉक्सी ॲणसणटल ना्‍ट्ट
ेट 
(PAN) व सलफर ऑक्साइड् स (SOx).

७.   णकरणोतसगगी  प्रदूषकके  -  णकरिोतसारी  घटक  व  अिू 

चाचिी्मधून बाहेर पडिारा णकरिोतसग्ण.

वया्ू प्रदूषणयाचये स्ोत
वा्‍ू प्रदूरिाचे ्मूलभूत स्ोत नैसणग्णक व ्मानवणनण्म्णत आहेत.

·   प्रदूषणयाचये  नैसणगभाक  स्ोत,  जे  नैसणग्णक  घटनाां्मुळे 
उद्भवतात. उदा : ज्वाला्मुखीचा उद्ेक, जांगलातील 
विवा,  जैणवक 
णवघटन,  परागकि,  दलदल, 
णकरिोतसगवी घटक इ.

·   प्रदूषणयाचये  ्मयानवणनण्मभात  स्ोत  हे  ्मानवी  णक्‍ाां्मुळे 
होतात.  उदा:  घरातील  हवेतील  प्रदूरके,  वाहनाांचे 
उतसज्णन,  जीवा््म इांधनाचे ज्वलन, ककृणरजन्‍ णक्‍ा, 
औद्ोणगक उतसज्णन, औणषिक वीज प्रकलप इ.

वया्ू प्रदूषणयाचये पररणया्म 

तकतया २.१ ः कयाही ्मयुख् प्रदूषकके व त्यांचये पररणया्म
्मयानवी आरोग्यावर होणयारया पररणया्म

्वसनाचे णवकार, ह्रद्‍ व फुफफुसाच्‍ा व्‍ाधी, क्मजोर दृषटी 

परॅरॉक्सी ॲणसणटल ना्‍ट्ट
जासत प्र्मािात असल्‍ास णवरारी.

ेट (PAN) त्‍ार करते, ्वसनाचे णवकार, 

फुपफुसाांच्‍ा वा्‍ू देवािघेवािीच्‍ा क्मतेत अड्थळे.

ां्मळे होिारे णवरारीकरि. 

्वसनसांस्थेचे णवकार, द्मा, फुपफुसाांचा दाह, फुपफुसाांची का्‍्णक्मता 
्मांदाविे,  ह्रद्‍णवकाराचा  झटका,  हाडाचे  णवकार,  कक्करोग,  जड 
धातू
रक्ताची  ऑणक्सजन  वहनक्मता  क्मी  होते,  ह्रद्‍  व  रक्ताणभसरि 
सांस्थेचे णवकार. नवजात बालके, गरोदर णसत््‍ा व वृद्ध ्‍ाांना जासत 
धोका असतो. 

तपाांबरा्मधील ओझोन्मुळे ्वसनसांस्थेचे णवकार होतात. जसे घशाचे 
त्ास, द्मा, फुपफुसाांचे णवकार, ्छातीत दुखिे.

रक्ताणभसरि व ्मज्जासांस्थेवर पररिा्म.

प्याभावरणयावर होणयारया पररणया्म

क्लोरोणसस, वनसपतींच्‍ा ऊती ्मृत 
पाविे.

आमलपज्णन्‍,  णपकाांची  उतपादकता 
क्मी होते.

प्रकाश पररवणत्णत करून हवा्मानावर 
पररिा्म करते.

जैव  णवणवधतेवर  णवपरीत  पररिा्म 
उदा.  पानाांवर  काळा  ्थर  अ्थवा 
काजळी ज्मा होिे.

जागणतक ताप्मानवाढ

वनसपतींवर णवपरीत पररिा्म होतात. 
परॅरॉक्सी  ॲणसणटल  ना्‍ट्ट
ेट  त्‍ार 
करण्‍ास  ्मदत  करते.  हररतगृह 
वा्‍ूप्र्मािे का्‍्णरत.
वाहनाांच्‍ा  धुरा्मुळे  वातावरिातील 
णशशाचे प्र्माि वाढते.

डोळ्ाांची जळजळ, नाक, घसा, ्वसन्माग्ण व डोळे जळजळिे, 
दीघ्णकालीन प्रभावाने अांधतव, फुपफुसाांना इजा, ्मृत्‍ू. 

जलचराांवर पररिा्म

प्रदूषकके

सलफर  ऑक्साइड् स 
(SOx)
ना्‍ट्टोजन 
ऑक्साइड  (NOx)

धूळ,  धूर  व  धुके 
(Aerosol)

कि  पदा्थ्ण  PM, 
PM2.5 व  PM10

काब्णन  ्मोनॉक्साइड 
(CO)

ओझोन
(O3)

णशसे 
(Pb)

अ्मोणन्‍ा 
(NH3 )

15

हवयेचया गयुणवततया णनददेशयांक 
हा  णनदजेशाांक  णवणशषट  णठकािची  हवा  प्रदूरिाची  पातळी 
दश्णवतो. हवेच्‍ा गुिवततेची ्माणहती जनतेला साांगण्‍ासाठी 
शासनातफफे ्‍ा णनदजेशाांकाचा उप्‍ोग केला जातो. जसा हा 
णनदजेशाांक  वाढतो,  तसा  साव्णजणनक  आरोग्‍ाचा  धोका 
वाढतो.
तकतया २.२ ः हवयेच्या गयुणवततयेचया णनददेशयांक

हवेच्‍ा गुिवततेचा णनदजेशाांक

हवेच्‍ा गुिवततेचे णनदजेशाांक 

्मूल्‍

आरोग्‍ाच्‍ा दृणषटकोनातून

०-५०

५१-१००

१०१-२००

२०१-३००

३०१-४००

४०१-५००

चाांगले

स्माधानकारक

्मध्‍्म प्रदूणरत

खराब

अगदी खराब

तीव्र प्रदूणरत

 

टाळा. 

वया्ू प्रदूषणयाचये णन्ं‍तण उपया्
वया्ू प्रदूषण णन्ंण‍तत करण्यासयाठी पयुढील उपया् सयुचणवलये 
गयेलये आहयेत.
१.  जळाऊ लाकूड, कोळसा आणि कचरा जाळण्‍ापासून  
 
२.  पुनन्णवीकरिक्म ऊजा्ण सांसाधने वापरा.
३.  प्रदूरि 
णन्‍ांत्ि 
का्‍द्ाची 
  अां्मलबजाविी करा.
४.  भूतल  पातळीवरील  प्रदूरि  क्मी  करण्‍ासाठी  
 
धुराडाची  उांची  शक््‍  णततक््‍ा  उांच  पातळीप्‍यंत  
 
वाढवली पाणहजे.
५.  वातावरि शुद्ध ठेवण्‍ासाठी वृकारोपि करावे. वृक  
प्रदूणरत  वा्‍ू  शोरून  घेतात  व  त्‍ाांच्‍ा  पानाांवर  हवेत  
 
 
तरांगिारे कि्‍ुक्त घटक णचकटतात.
६.  साव्णजणनक वाहतूक प्रिाली ्मजबूत करा व वापरा.

काटेकोरपिे  

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया?

णन्‍ांणत्त  करण्‍ासाठी  शासनाने 

वा्‍ू  प्रदूरि 
खालीलप्र्मािे पावले उचलली आहेत :
·   भारतभर  वातावर िी्‍  हवा  गुिवतता  देखरेखीची 

स्थापना. 
·    प्‍ा्णवरि 

(सांरकि) 

अणधणन्‍्माांतग्णत 
वातावरिाच्‍ा  हवेच्‍ा  गुिवततेच्‍ा  ्मानकाांची 
अणधसूचना. 

·   १९९०-९१, १९९६, १९९८, २०००, २००१ 
णन्‍्माांची 

उतसज्णनाच्‍ा 

साठी  वाहनाांच्‍ा 
अणधसूचना. 

·   पेट्टोल्मधून णशसे काढून इांधन गुिवतता सुधारिे, 
णडझेल्मधील सलफर क्मी करिे, गरॅसोलीन्मधील 
बेंणझन क्मी करिे. पेट्टोल व णडझेल्मध्‍े इ्थेनॉल 
चा स्मावेश करिे.

·  सीएनजी  /  एलपीजी,  हा्‍ब्ीड  आणि 
इलेशक्ट्टकसारख्‍ा  प्‍ा्ण्‍ी  इांधनावर  चालिाऱ्‍ा 
वाहनाांच्‍ा वापराबाबत जागृती करिे.
·    साव्णजणनक वाहतूक व्‍वस्था सुधारिे. 
·    ्मोठ्ा  प्र्मािात  प्रदूरि  करिाऱ्‍ा  व्‍ावसाण्‍क 

वाहनाांना टपपाटप्‍ाने क्मी करिे. 

·    जनजागृती आणि ्मोही्म.

वा्‍ू  प्रदूरिावर  णन्‍ांत्ि  ठेवण्‍ाची  उतत्म  पद्धत 
महिजे ‘प्रदूरि प्रणतबांध’, ज््‍ाला स्ोत क्मी करिे असेही 
महितात, ही प्रणक्‍ा स्ोत प्रदूरि क्मी करते, नाहीसे करते 
णकंवा प्रणतबांणधत करते.

प्रत्‍ेक  वाहनासाठी  तुमहाांला  णन्‍ण्मतपिे  पी्‍ूसी  
(PUC)(पोल्‍ुशन अांडर कंट्टोल) प्र्मािपत् घेिे आव््‍क 
आहे, जे भारतातील ्मोटार वाहने उतसज्णन आणि प्रदूरि 
णन्‍ांत्िाचे णनकर पूि्ण करिारे प्र्मािपत् आहे. 

16

 

     हये करया 

हये करू नकया

सा्‍कलने जा. 

्मोटारीने जाऊ शकतात. 

वाहतूक प्रिालीचा वापर करा.

·   का्मावर  जाताना  चालत  अ्थवा  
 
·   जे्थे  शक््‍  असेल  ते्थे  साव्णजणनक  
 
·  कारपूल - दोन अ्थवा चार जि एकाच  
 
·   अणधककृत  चाचिी  केंद्ा्मधून  प्रदूरि  
 
णन्‍ांत्ि (पी्‍ूसी) प्र्मािपत् ण्मळवा.
·   वाहनाांचे  इांधनणफलटर  साफ  ठेवा  व  
 
·   ्मानकानुसार 
 
·  जैव इांधनाचा वापर करा.

टा्‍र्मधील हवेचा दाब ठेवा.

इांधनाची बचत करा. 

सुचवल्‍ाप्र्मािे  

·  
 
·  
 
·  
 
·   क्लच 
 
·  

सवतःच्‍ा  खाजगी  वाहनाचा  
अणतवापर.
रहदारीचे  रसते  व  गदवीच्‍ा  
वेळी प्रवास.
णसग्नलला  एक  ण्मणनटापेका  
जासत वेळ इांजीन चालू ठेविे. 
पा्‍  

परॅडलचा 
ठेवण्‍ासाठी वापर.
णशसे्‍ुक्त पेट्टोलचा वापर.

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया?

SAFAR - (System of Air quality, 

weather Forcasting and Reserch)

‘‘हवेची  गुिवतता,  हवा्मानाचा  अांदाज  आणि 
सांशोधन प्रिाली’’ ्‍ा नावाचा एक ्मोठा राषट्टी्‍ प्रकलप 
भारत  सरकारने  सुरू  केला.  भारतातील  (्मोठ्ा) 
्महानगराां्मधील  हवेच्‍ा  गुिवततेची  स्थलणवणशषट 
्माणहती ज््‍ा त्‍ा वेळेस पुरवण्‍ासाठी हा प्रकलप आहे. 
हा प्रकलप णदलली, पुिे, अह्मदाबाद व ्मु
ांबई ्‍ा चार 
शहराांत स्थाणपत केला आहे. ्‍ा प्रिाली्मुळे सव्णसा्मान्‍ 
लोकाां्मधे हवा्मानाशी णनगणडत घटनाांबद् दल जागरूकता 
वाढली, हा फा्‍दा झाला आहे. ‘SAFAR’ हा प्रकलप 
सुरू  होण्‍ापूववी  हवेच्‍ा  गुिवततेची  णस्थती  जािून 
घेण्‍ाचा कोिताही ्माग्ण नवहता.

हवया (प्रदूषण प्रणतबंध आणण णन्ं‍तण) कया्दया, १९८१ 

हवा (प्रदूरि प्रणतबांध आणि णन्‍ांत्ि) का्‍दा, १९८१ 
देशातील  (ambient)  सभोवतालच्‍ा  हवेची  गुिवतता 
अबाणधत ठेवण्‍ासाठी त्‍ार केला गेला. ्‍ा का्‍द्ानव्‍े 
उद्ोग व कारखान्‍ाांतून उतसज्णनाचे णन्‍ांत्ि केले जाते, 
ज््‍ा्‍ोगे हे उतसज्णन हाणनकारक पातळीच्‍ा खाली ठेवले 
जाते. ्‍ा का्‍द्ात अशी तरतूद आहे की ज््‍ाद् वारे प्रदूरि 
णन्‍ांत्ि ्मांडळे प्रदूरि करिारे औद्ोणगक उपक्म करण्‍ास 
परवानगी नसलेले काही भाग णचनहाांणकत करू शकतात.

्‍ा का्‍द्ातील तरतुदींचे उललांघन केल्‍ास तो गुनहा 
ठरतो आणि अशा व्‍ावसाण्‍काला णकंवा व्‍क्तीला हवा 
प्रदूरि  केल्‍ाबद् दल  फौजदारी  खटल्‍ाांना  तोंड  द्ावे 
लागते.  ्‍ा  का्‍द्ानव्‍े  पररसरात  रहािाऱ्‍ा  प्रत्‍ेक 
वापरकत्‍ा्णला  प्रदूरि  णन्‍ांत्ि  ्मांडळाच्‍ा  अणधकाऱ्‍ाांनी 
जेवहा णवचारले असेल तेवहा ती ्माणहती देिे बांधनकारक 
आहे.  

17

२.२ हवया्मयान बदल

हवा्मान हा बऱ्‍ाच वरायंच्‍ा कालावधी्मधील हवेचा 
सरासरी न्मुना आहे. वातावरिातील बदल एकतर नैसणग्णक 
णकंवा ्मानवणनण्म्णत आहेत. ्मानवी बदलाां्मुळे हवा्मानावर 
गांभीर पररिा्म होत आहेत. ्मानवी णक्‍ाां्मुळे अशा हवा्मान 
बदलाांचा वेग वाढला आहे. २०५० प्‍यंत जगाचे ताप्मान 
१.५  ते  ४.५  णडग्री  सेशलसअस  ताप्मानाने  अणधक  उच्च 
होईल असा अांदाज आहे. ्‍ा वेगवान बदलाांची अनेक कारिे 
आहेत. जीवा््म इांधनाचे ज्वलन आणि जांगलतोड ्‍ाांसारख्‍ा 
्मानवी णक्‍ाां्मुळे वातावरिात काही वा्‍ू
ां्मध्‍े वाढ होते. हे 
उतसज्णन  जसजसे  वाढत  आहे,  तसे  ते  हवा्मानात  ्मोठ्ा 
प्र्मािात  बदल  घडवून  आितील.  पृथवीच्‍ा  ्‍ा 
ताप्मानवाढीस  जागणतक  ताप्मानवाढ  (गलोबल  वाण्मयंग) 
असे सांबोधले जाते.

हररतगृह पररणया्म
पृथवीच्‍ा 

होिाऱ्‍ा 
ताप्मानवाढीस जागणतक ताप्मान वाढ महितात. सा्मान्‍तः 

वातावरिात 

हळूहळू 

पृथवीचा पृष्भाग सू्‍ा्णची काही णकरिे शोरून घेतो त्‍ा्मुळे 
तो  उबदार  होतो,  तर  काही  उषिता  वातावरिात  पसरते. 
नैसणग्णकरीत्‍ा उद्भविारे वा्‍ू, वातावरिा्मध्‍े अणसततवात 
असिारे  वा्‍ू  ्‍ा  उषितेचा  काही  भाग  अडवतात  आणि 
त्‍ास  पुनहा  अवकाशात  जाण्‍ापासून  रोखतात.  ्‍ा्मुळे 
पृथवीच्‍ा  पृष्भागाची  उषिता  वाढते  आणि  तपाांबराच्‍ा 
ताप्मानात भरीव वाढ होते.

ही  प्रणक्‍ा  पृथवीला  पुरेसे  उबदार  ठेवते  आणि 

पृथवीवरील जीवन ्‍ा ताप्मानात णटकून राहते. 

काब्णनडॉ्‍ऑक्साइड  (CO2), 

ण्म्थेन  (CH4), 
ना्‍ट्टस ऑक्साइड (NOx), सलफर आरॅक्साइड (SOx) ्‍ा 
वा्‍ू
ांना  हररतगृह  वा्‍ू  (GHGs)  महितात.  कारि  ते 
हररतगृहाच्‍ा काचेसारखे का्‍्ण करतात ज््‍ा्मुळे पृथवीच्‍ा 
पृष्भागावर  शोरून  घेतलेली  उषिता  का्‍्म  ठेवली  जाते 
आणि  ती  अांतराळात  जाण्‍ापासून  अडवली  जाते. 
तपाांबरा्मध्‍े  उषिता  अडवल्‍ा  जाण्‍ाच्‍ा  ह्ा  प्रणक्‍ेला 
हररतगृह पररिा्म महितात. 

सू्भाप्रकयाश 

परयावणतभात ऊजयाभा

उतसणजभात ऊजयाभा

हररतगृह वया्ू

CO2    CH4   H2O  

N2O    CFCs

शोणषत ऊजयाभा

उष्णतया

आकृती २.१ ः हररतगृह पररणया्म

18

जयागणतक तयाप्मयान वयाढ 

जागणतक हवा्मान पृथवीच्‍ा वातावरिातील हररतग्रह 
वा्‍ू
ांच्‍ा प्र्मािावर अवलांबून असते. आज ्मानवी ककृतीं्मुळे 
होिाऱ्‍ा  हररतग्रह  वा्‍ू  उतसज्णना्मध्‍े  लकिी्‍  वाढ  होत 
आहे. वाहन आणि औद्ोणगक प्रदूरिा्मुळे CO2, SO2 , 
NOx  आणि  CO  अशा  वा्‍ू
ांची  वाढ  होत  आहे. 
क्लोरोफ्ुरोकाब्णनसारखे काही ्मानवणनण्म्णत वा्‍ू पृथवीच्‍ा 
ताप्मान वाढीस जबाबदार ठरतात.   पृथवीच्‍ा वातावरिातील 
हळूहळू होिाऱ्‍ा ्‍ा ताप्मान वाढीस जागणतक ताप्मान वाढ 
असे महितात.
तकतया  २.३  ः  हवया्मयान  बदलयासयाठी  जबयाबदयार  असलयेल्या 
णवणवध णक्र्या 

णक्र्या

हररतगृह वया्ू

औद्ोणगक उतसज्णन

NOx  CO  CO2  SOx

वाहन उतसज्णन

CO   CO2    SOx

जीवा््म इांधन ज्वलन 

CO   CO2

शेि, रवां्थ करिारे 
जनावरे, भातशेती

साांडपािी, लँडणफल

रेणरिजरेशन, फो्म आणि 
एरोसोल

खते

CH4

CH4

CFC’s

NOx

४.५ णडग्री सेशलस्‍स वाढ होईल. णपकाांच्‍ा वाढीस 
व्‍त्‍्‍ ्‍ेऊन शेती उतपादनात नुकसान होईल.

२.   स्मयुरियाच्या पयातळीत वयाढ
 

गेल्‍ा  शतकात,  णह्मनग  णवतळल्‍ा्मुळे  जागणतक 
स्मुद्  पातळी  १०  ते  ३०  सें.्मी.नी  वाढली.  जर  ही 
पररणस्थतीच का्‍्म राणहली तर लहान बेटे बुडतील. 
्मालदीव  प्रजासतताक  हे  स्मुद्ाच्‍ा  पातळीच्‍ा 
वाढी्मुळे असुरणकत असलेल्‍ा देशाचे एक  उदाहरि 
आहे. णत्भुज प्रदेशदेखील अणतश्‍ धोक््‍ात आहेत.

३.   कृषी उतपयादन
 

हवा्मान पद् धतीत होिाऱ्‍ा बदलाांचा दूरगा्मी पररिा्म 
शेतीवर होतो. काही णठकािी शुषकता ्‍ेईल. काही 
णठकािी जासत पाऊस, काही णठकािे उषि तर काही 
शीत  होतील.  ्‍ाचा  पररिा्म  णपकाांच्‍ा  उतपादनाांवर 
होईल.

४.   पररसंस्‍या आणण जैव णवणवधतयेची हयानी 
 

्मोठ्ा  प्र्मािात  झाडे  तोडिे  आणि  शुषकता  वाढिे 
्‍ाां्मुळे ्मोठ्ा जांगलाांना आग लागू शकते. ऑसट्ट
ेणल्‍ा,   
इांडोनेणश्‍ा व ॲ्मेझॉन खोऱ्‍ातील जांगलाांतील विवे 
ही  त्‍ाची  अलीकडची  उदाहरिे  आहेत.  ्‍ा्मुळे 
जांगलातील  ्मोठी  केत्े  नषट  होतील  व  प्राण्‍ाांच्‍ा 
प्रजातींना स्थलाांतर करिे भाग पडेल.

५. ्मयानवी आरोग्यावर णवपरीत पररणया्म

उषितेच्‍ा लाटाां्मुळे होिारे ्मृत्‍ू आणि इतर गोषीं्मुळे 
होिारे ्मृत्‍ू, पािी व हवेद् वारे होिारे आजार, ्मलेरर्‍ा, ्मेंदू 
ज्वर, डेंग्‍ू ्‍ाांचे प्र्माि वाढेल.

हवया्मयान बदलयाचया पररणया्म

पृथवीचे  ताप्मान  ्थोडा  प्र्मािात  वाढल्‍ास  का्‍ 
होईल? हे काही काळजीचे कारि आहे का ? चला त्‍ाचे 
काही पररिा्म पाहू : 
१.   तयाप्मयान वयाढ-
 

जर सध्‍ाच्‍ा दराने हररतवा्‍ूचे प्र्माि वाढत राणहले 
तर; सन २०५० प्‍यंत पृथवीच्‍ा ताप्मानात १.५ ते 

२.३ ्मृदया प्रदूषण

पािी  आणि  हवेप्र्मािेच  सजीव  प्राण्‍ाांसाठीही  ्माती 
णततकीच  ्महततवाची  आहे.  ती  वनसपतींना  आधार  देते, 
त ्‍ावर  इतर  सव्ण  सजीव  अवलांबून  असतात.  ्माती  त्‍ार 
होण्‍ाची  प्रणक्‍ा  इतकी  हळू  आहे  की  ्माती  एक 
अपुनन्णवीकरिी्‍ स्ोत महिून ओळखली जाते. महिूनच, 
्मृदा प्रदूरिाचा अभ्‍ास आणि णन्‍ांत्ि हे ्महततवाचे आहे.

19

्मृदया प्रदूषणयाचये स्ोत
जण्मनीच्‍ा भौणतक, रासा्‍णनक आणि जैणवक गुिध्मायंवर 
णवपरीत पररिा्म करिारे णवणवध घटक आहेत.  ज््‍ा्मुळे 
जण्मनीची गुिवतता क्मी होते. जसे की -
 १.   णपकाांवर फवारली रासा्‍णनक जािारी कीडनाशके व 

कीटकनाशके .

 २.   खते,  जी  णपकाच्‍ा  उतपादनात  वाढ  करण्‍ासाठी 

्माती्मध्‍े ण्मसळली जातात.

 ३.   णसांचनाचा अणतरेक

्मयाती प्रदूषणयाचये पररणया्म
 ·   रसा्‍ने, कीडनाशके व तिनाशके ्‍ाांसारख्‍ा घातक  

पदा्थायं्मुळे ्मातीची उतपादकता क्मी होते.

 ·   रसा्‍ने आणि कीडनाशके ्माती्मधील सूक््मजीवाांचा 
नाश करून ्मातीची रचना आणि सुपीकतेवर पररिा्म 
करतात. 

 ·   लोकाांच्‍ा चुकीच्‍ा अनारोग्‍दा्‍ी सव्‍ीं्मुळे ्माती 

प्रदूरि वाढते. 

 ·   कचरा  व  णवषठे्मध्‍े  असिाऱ्‍ा  रोगकारक  जांतां

ू्मुळे 
्माती दूणरत होते व त्‍ा ्मातीत णपकवलेल्‍ा भाजीपाला 
व णपका्मुळे ्मनुष्‍ व पाळीव जनावराांना रोग होतात.
 ·   णवरघळिाऱ्‍ा  काराांचे  वाढत  जािारे  प्र्माि  ्‍ाला 
कारता  महितात.  ्‍ाचा  ्मातीची  गुिवतता  व 
उतपादकतेवर 
णवपरीत  पररिा्म  होतो.  जासत 
णसांचना्मुळे ्मातीच्‍ा पृष्भागावर कार ज्मा होतात. 
कार्‍ुक्त ्माती वनसपतींच्‍ा वाढीसाठी अ्‍ोग्‍ बनते. 

्मयातीच्या सयुपीकतयेचये ्मूल्यांकन

सा्मान्‍तः ्मातीतील पोरितततवाांच्‍ा उपलब्धतेनुसार 
णतचे क्मी, ्मध्‍्म व उच्च, असे वगवीकरि राषट्टी्‍ सतरावर 
अबलांबले जाते, ते खालीलप्र्मािे आहे. 

तकतया २.४ ्मयातीच्या सयुपीकतयेचये ्मूल्यांकन 

अनयु 
क्र.

१

२

३

४

्मयातीतील 
पोषकरिव्ये
सेंणद््‍ 
काब्णनच्‍ा 
रूपात ्मोजला 

जािारा 
उपलब्ध 
ना्‍ट्टोजन 
(%)
उपलब्ध 
ना्‍ट्टोजन 
(णकलोग्ररॅ्म/

हेक्टर)
उपलब्ध 

फॉसफरस (P)
(अलकली्‍ुक्त 

जण्मनीत) 
(णकलोग्ररॅ्म/

हेक्टर)
उपलब्ध 
पोटरॅणशअ्म 
(णकलोग्ररॅ्म/

हेक्टर)

्मयातीच्या सयुपीकतयेचये ्मूल्यांकन
क्मी
जयासत

्मध््म

< ०.५

०.५ - ०.७५ >  ०.७५

< २८० २८० - ५६० > ५६०

< १०

१० - २४.६ > २४.६

< १०८ १०८ - २८० > २८०

स्ोत ः कृषी ्मं‍तयाल्, रयारत सरकयार

्मयाती प्रदूषण णन्ं‍तण
्माती प्रदूरि णन्‍ांणत्त करण्‍ासाठी णवणवध उपा्‍ आहेत. 
 १.   रासा्‍णनक खताांचा वापर क्मी करून जैणवक खते व 

णहरवळीची खते ्‍ाांचा वापर करावा.

 २.  कीटकाांवर 

जैणवक  कीडणन्‍ांत्क 

वापरून 

कीटकनाशकाांचा वापर क्मी केला जाऊ शकतो.

 ३.   शेतातील  कचरा  व  शेि  ्‍ाांचा  वापर  बा्‍ोगरॅससाठी 

करण्‍ास प्रोतसाहन देिे.

 ४.   वृकारोपि ्मातीची धूप ्मोठ्ा प्र्मािात रोखू शकते.

20

तकतया  २.५ः  डयेणसबल  सककेलवरील  कयाही  धवनी  स्ोतयांची 
तीव्रतया

सयाधयारण तीव्रतया
(डयेणसबल /dB)
१०

२०-३०

३०-३५

३५-४०

३५-६०

६०-८०

५०-९०

११५-१२०

अ.क्र.

स‍तोत

१

२

३

४

५

्वास

कुजबुज

ग्रां्थाल्‍
क्मी आवाजातील 
रेणडओ
सा्मान्‍ सांभारि

६ ऑणफसचा आवाज

रहदारी
धाविारी 
्मोटारसा्‍कल

७

८

९

१०

जेट णव्मानाचे उड्ाि

१४०-१५०

अांतराळ रॉकेटचे 
प्रकेपि

१६०-१८०

स्ोतः cpcb.gov.in

धवनी प्रदूषणयाची कयारणये
 ·   शहरी  भागाांतील  सभोवतालच्‍ा  आवाजाची  पातळी 

प्रा्मुख्‍ाने ्मानवणनण्म्णत स्ोताांद्ारे वाढत आहे.

 ·   तांत्‍जानाच्‍ा 

णवकासाचा  प्र्मुख  तोटा 

महिजे 

धवणनप्रदूरि हो्‍.

 ·   आवाजाची तीव्रता दाट लोकवसतीच्‍ा केत्ात उदा. 
्महानगर  शहरे,  औद्ोणगक  केत्,  णव्मानतळ,  रेलवे 
स्थानके, बस स्थानके इ. ्मध्‍े जासत असते.

२.४ धवनी प्रदूषण

Noise हा शब्द लरॅणटन 'Nausea' शब्दापासून आला 
आहे. ज््‍ाचा अ्थ्ण अनाव््‍क णकंवा अणप्र्‍ आवाज आहे. 
ज््‍ा्मुळे  असवस्थता  ्‍ेते.  धवनी  महिजे  ‘चुकीच्‍ा  वेळी 
चुकीच्‍ा णठकािी चुकीचा आवाज’ महिून पररभाणरत केली 
जाऊ शकते.

आवाजाचे  रूपाांतर  गोंगाटात  होते  तेवहा  त्‍ाचा 
प्राण्‍ाांच्‍ा, ्मानवाच्‍ा व पक््‍ाांच्‍ा श्रविसांस्थेवर प्रणतकूल 
पररिा्म  होतो.  जगभरात  शहरी  भागाांत  धवनी  प्रदूरि  हे 
साव्णजणनक आरोग्‍ावर आणि सवासथ्‍ावर पररिा्म करिारे 
प्र्मुख घटक महिून ओळखले गेले आहे.

आवाज हा डेणसबल (dB) ्‍ा एकका ्मध्‍े ्मोजला 
जातो. ८० डीबीच्‍ा पुढे आवाज हा गोंगाट बनू शकतो. 
कारि ्‍ा्मुळे श्रविसांस्थेस हानी पोहोचते. जागणतक आरोग्‍ 
सांघटनेने  (डब्ल्‍ूएचओ)  शहरासाठी  सुरणकत  आवाजाची 
पातळी  ४५    डीबी  णनश्चत  केली  आहे.  आांतरराष्टी्‍ 
्मानकाांनुसार  ६५  डीबीप्‍यंतचा  आवाजाची  पातळी  सहन 
करण्‍ा्‍ोग्‍ ्मानली जाते.
धवनी ्मयानकके

जीवनशैली आणि ्मानकाांनुसार जगातील वेगवेगळ्ा 
देशाांची सवत:ची धवनी प्रदूरिची ्मानके आहेत. भारतात, 
ब््‍ुरो  ऑफ  इांणड्‍न  सटँडड्णने  (बीआ्‍एस)  औद्ोणगक 
केत्ातील धवनी पातळी ४५ ते ६० डीबीदरम्‍ान ठेवण्‍ाची 
णशफारस  केली  आहे.  व्‍ावसाण्‍क  सुरका  आणि  आरोग्‍ 
का्‍द्ानुसार सव्णत् सवीकारलेली ्म्‍ा्णदा पातळी (थ्ेशोलड 
णलण्मट वहरॅल्‍ू) (टीएलवही) प्रणतणदन ९० डीबी ९ तासाांसाठी, 
९५ डीबी ४ तासाांसाठी, १०० डीबी २ तासाांसाठी आणि 
११५ डीबी १५ ण्मणनटाांसाठी आहे.

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया? 

  केंद्ी्‍  प्रदूरि  णन्‍ांत्ि  ्मांडळाने  (सीपीसीबी) 
णदल्ी,  चेन्नई,  कोलकाता, 
णदवसा  भारताच्‍ा 
बेंगळुरू,  ्मु
ांबई,  हैदराबाद,  कानपूर  आणि  ज्‍पूर 
्‍ाांसारख्‍ा  भारतातील  आठ  प्र्मुख  शहराां्मध्‍े  धवनी 
प्रदूरि सवजेकि केले आणि त्‍ाांच्‍ा धवनी प्रदूरिाची 
पातळी  णवणहत  केलेल्‍ा  ्म्‍ा्णदेपेका  जासत  असल्‍ाचे 
आढळले.  अशीच  पररशस्थती  जगातील  बहुतेक  सव्ण 
भागाांत णदसून ्‍ेते आणि णदवसेंणदवस ती अणधकाणधक 
णबघडत चालली आहे.

21

 ·   टी. वही., रेणडओ, सव्‍ांपाकाघरातील उपकरिे, 
वॉणशांग ्मशीन, ण्मक्सर, ग्राइांडस्ण ्‍ाांसारखी घरगुती 
उपकरिे व फटाके प्रा्मुख्‍ाने धवनी प्रदूरिास 
जबाबदार आहेत. 

 ·   उद्ोगाां्मधील उच्च तीव्रतेचा आवाज, सुपरसोणनक 
णव्मानाचा आवाज जेवहा दीघ्ण कालावधीसाठी चालू 
राहतो  तेवहा  श्रविशक्तीचे  का्‍्मचे  नुकसान  होऊ 
शकते.

धवनी प्रदूषण णन्ंण‍तत करण्याचये उपया्
  ·  धवनी प्रदूरि उग्म सतरावर रोखले पाणहजे.
  ·   गोंगाट करिारी साधने / भाग प्रभावीपिे बदलिे, कंप 
क्मी करण्‍ासाठी कुशन, घर्णि टाळण्‍ासाठी ्‍ोग्‍ 
ग्रीणसांग व ऑइणलांग आणि ्‍ोग्‍ सा्‍लेनसर वापरिे हे 
उग्म  सतरावर  धवनी  प्रदूरि  क्मी  करण्‍ासाठीचे 
प्रभावी ्माग्ण आहेत. 
धवणनरोधक 

णभांती,  दारे,  ्छत  बाांधून 

  ·  ्‍ोग्‍ 

कारखान्‍ाां्मधील आवाज क्मी केला जाऊ शकतो.
  ·   कारखान्‍ातील  का्मगाराांना  कानातले  इअर  पग 

(Ear plugh) उपलब्ध करून णदले पाणहजेत. 

  ·  रेलवे  सटेशन,  बसस्थानक,  णव्मानतळ  आणि  व्‍सत 
औद्ोणगक  केत्ाजवळ  णनवासी  सांकुले  बाांधण्‍ाचे 
टाळावे.

  ·   साव्णजणनक  णठकािी  लाउड  सपीकस्णच्‍ा  वापराचे 
णन्‍्मन  केले  पाणहजे.  इांजीन्मधून  आवाज  क्मी 
करण्‍ासाठी बस, ट्टक आणि कार ्‍ाांच्‍ा वेळोवेळी 
देखभाल आणि प्रदूरि चाचण्‍ा अणनवा्‍्ण असाव्‍ात.
  ·  प्‍ा्णवरि  सांरकि  का्‍द्ाच्‍ा  णन्‍्माांचे  उल्ांघन 

करिाऱ्‍ाांवर कठोर कारवाई केली जावी.

  ·  हररतपट् टे णवकणसत करून, णवणशषट प्रजातींच्‍ा वृक 
लागवडी्मुळे,  आैद्ोणगक  आणि  इतर  गोंगाट 
करिाऱ्‍ा पररसरा्मधील आवाज क्मी होण्‍ास ्मदत 
होते.

  ·  हररतपट् टे  णवकणसत  करण्‍ासाठी  खालील  णवणशषट 
वनसपती  प्रजातींचा  वापर  केला  जातो.  कडुणनांब 
(Azadirachta 
ेणल्‍न  बाभूळ 
(Acacia  auriculiformis), आांबा (Mangifera 

indica),  आरॅसट्ट

22

 ·   औद्ोणगक  केत्ात  अवजड  ्‍ांत्सा्मग्रीच्‍ा  उच्च 
गती्मुळे वेगवेगळ्ा तीव्रतेचे आवाज णन्मा्णि होतात, 
त्‍ा्मुळे धवनी प्रदूरिात भर पडते.

 ·   बाांधका्माच्‍ा णठकािी वापरली जािारी ्‍ांत्े, वाहनाांचे  
भोंगे, सव्‍ांचणलत वाहने इ. धवनी प्रदूरिास जबाबदार 
आहेत.

धवनी प्रदूषणयाचये पररणया्म
 ·   धवनी  प्रदूरिाचा  लोकाांच्‍ा  आणि  प्राण्‍ाांच्‍ा 
आरोग्‍ावर णवनाशकारी पररिा्म नोंदणवला गेला आहे.
सततचा  धवनी  एखाद्ा  ्मािसावर  शारीररक  आणि 
्मानणसकदृषट्ा पररिा्म करतो.

 ·   आवाजा्मुळे ्मुलाांचे शारीररक आणि ्मानणसक आरोग्‍ 
णबघडते. वृद्ध व्‍क्तींना धवनी प्रदूरिा्मुळे रक्तदाब 
वाढून त्ास होतो.

 ·   धवनी  प्रदूरिा्मुळे  ्मानवाां्मध्‍े  शारीररक  पररिा्म 
णदसतात.  श्रविशक्ती  क्मी  होिे,  उच्च  रक्तदाब, 
तिाव रोग इ. 

 ·   वेदना, ्मळ्मळ, उलट्ा ्‍ाांसाठीदेखील धवनी प्रदूरि 
जबाबदार आहे. फॅक्टरी्मध्‍े का्म करिाऱ्‍ा लोकाां्मध्‍े 
अनेक प्रकारचे वत्णनात्मक बदल लकात ्‍ेतात उदा. 
उदासीनता, णचडणचड, डोकेदुखी, चक्कर ्‍ेिे. 

 ·   धवनी  प्रदूरिाचे  ्महत्वपूि्ण  दुषपररिा्म  प्राण्‍ाां्मध्‍े 

देखील नोंदवले गेले आहेत.

indica),    करांज  (Pongamia  pinata),  बाांबू 
(Dendrocalamus  Spp),  वड,  णपांपळ  (Ficus 
Spp), उांबर (Bauhinia Spp)  इ. 

आकृती २.२ ः हररतपट् टये वृक्षयारोपण

 धवनी प्रदूषण णन्ं‍तण णन््म २०१७

सरकारने  ठरवून 

णदलेल्‍ा  वेगवेगळ्ा 

णवभागाांसाठी 
उच्चत्म धवनी पातळीचे णनकर ्‍ा णन्‍्माांनी का्‍्म केले आहेत. 
सुधाररत णन्‍्माांनुसार आता राज््‍ सरकारे, रुगिाल्‍े, शैकणिक 
सांस्था व न्‍ा्‍ाल्‍े ्‍ाांच्‍ा सभोवतालचा १०० ्मीटरचा पररसर 
शाांतता केत् महिून सूणचत करू शकतात. 

हे णन्‍्म हवा अणधणन्‍्माांतग्णत चौकटबद् ध केले आहेत 
आणि धवनी प्रदूरि हा हवेच्‍ा प्रदूरिाचा एक प्रकार ्मानला 
जातो. 

्‍ा  णन्‍्माांचे  उललांघन  केल्‍ास  हवा  (प्रदूरि  प्रणतबांध 
आणि णन्‍ांत्ि) का्‍द्ाच्‍ा अांतग्णत णशका केली जाते. धवनी 
प्रदूरिावर  देखरेख  करिारी  नोडल  एजनसी  ही  त्‍ा  णठकािचे 
पोलीस ठािे असते.

तकतया २.६ ः धवनी प्रदूषण ्मयानकके (dB)

अनयु 
क्र.

१

२

३

४

णवरयागवयार

औद्ोणगक केत्

व्‍ावसाण्‍क केत्

णनवासी केत्

रया‍त 
(१० तये 
पहयाटये ६)

णदवस 

(सकयाळी ६ 
तये रया‍ती १०)

७५

६५

५५

७०

५५

४५

शाांतता केत् (रुगिाल्‍े 
व शैकणिक सांस्थाांच्‍ा 
सभोवतालचे केत्)

५०

४०

स्ोत ः cpcb.gov.in

   २.५ घन कचरया व्वस्‍यापन
 घन कचरया

घन  कचऱ्‍ात  घरगुती  कचरा,  व्‍ावसाण्‍क  कचरा, 
का्‍ा्णल्‍ीन  कचरा,  बाांधका्म  आणि  घरे  पाडतानाचा  कचरा, 
सवच्छता करतानाचा कचरा व ई-कचरा, औद्ोणगक कचरा 
इत्‍ादी प्रकार ्‍ेतात. 

घन कचरया महणजये कया्?

घन कचरा महिजे 

वा्‍ा गेलेले 
अन्न, घरे 

बाांधताना णकंवा 
पाडतानाचा 

कचरा

घन कचरा 
महिजे द्व 
णकंवा वा्‍ू 
रूपात नसिारा 

कचरा

घन कचरा 
महिजे 

म्‍ुणनणसपल, 
औद्ोणगक व 

शेतीतील 

का्मातून त्‍ार 
झालेली टाकावू 

सा्मग्री 

आकृती २.३ : घन कचरया महणजये कया्?

23

आपला कचरा जािून घ्‍ा. त्‍ाचे णवघटन होण्‍ास णकती

 वेळ लागतो?

३ - ४ आठवडे

३ - ४ आठवडे

१ - २ ्मणहने

१ वरजे

१० - १५ वरजे

४० - ५० वरजे

४० - ५० वरजे

५० - १०० वरजे

१० - १०० वरजे

१००० वरजे

आकृती २.४ आपलया कचरया जयाणून घ्या. 

 
घन कचऱ्याचये प्रकयार 

१.  जैव णवघटनशील कचरा 
२. अजैव णवघटनशील कचरा 

१. जैव णवघटनशील कचरया - जो कचरा सा्मान्‍त: वनसपती 
णकंवा प्राण्‍ाांच्‍ा स्ोता्मधून त्‍ार होतो आणि सुक््मजीव इतर 
प्राण्‍ाांकडून त्‍ाचे णवघटन केले जाते. 

जैव णवघटनशील कचरा सा्मान्‍त: णहरवा कचरा, अन्न , 
कागदाचा  कचरा  आणि  बागका्म  कचरा  इत्‍ादी  महिून 
्महानगरपाणलकेच्‍ा  घन  कचऱ्‍ात  आढळतो.  इतर  जैव 
णवघटनशील कचऱ्‍ा्मध्‍े साांडपाण्‍ाचा गाळ, कततलखान्‍ाांचा 
कचरा ्‍ाांचा स्मावेश आहे.

24

२) अजैव णवघटनशील कचरया -  वातावरिात  नैसणग्णकरीत्‍ा 
णवघटन  न  होिारा  कचरा  प्रदूरिास  कारिीभूत  ठरतो.  जो 
सजीवाांसाठी व प्‍ा्णवरिासाठी  जीवनासाठी हाणनकारक असतो. 
्‍ास अजैव णवघटनशील कचरा असे महितात. उदा. पाशसटक, 
रबर, काच, धातू, ्थ्मा्णकोल, ई-कचरा इत्‍ादी प्‍ा्णवरिासाठी 
हाणनकारक आहेत.

घन कचऱ्याचये पयुढीलप्र्मयाणये दयेखील वगगीकरण ककेलये जयातये.
·  ओलया कचरया – ओला कचरा हा जैव णवघटनशील कचरा 
आहे.  ज््‍ात  अन्न,  फळे,  भाजीपाला,  साले,  बागेतील 
कचरा आणि इतर सेंणद््‍ णवघटनक्म कचरा ्‍ाांचा स्मावेश 
आहे. ्‍ाचा वापर कंपोसट आणि बा्‍ोगॅस बनवण्‍ासाठी 
केला जातो.

·  सयुकया कचरया -  अ ॅल्‍ुण्मणनअ्म फमॉइल, टेट्टा पॅक, गलास, 
कागद, पाशसटक, धातू इत्‍ादी वसतू कोरडा कचऱ्‍ाच्‍ा 
श्ेिीत  ्‍ेतात.  हा  कचरा  पुनच्णकीकरिासाठी  वापरला 
जातो.

                    

सव्‍ांपाकघरातील 
कचरा, भाज््‍ाांची 
साले, अांडाची 
टरफले, केस, नखे, 
बागेतील कचरा, 
नारळाच्‍ा करवांट्ा

पाणसटकच्‍ा 

णपशव्‍ा, ्थ्मा्णकोल, 
काच, कागद, पुठ् ठे 
आणि धातूचे डब्बे.

आकृती २.५ ः ओलया व सयुकया कचरया

 लक्षयात ठयेवया !
घरयातील  कचरया  वयेगळया  करण्यासयाठी  आपण  कया्  करू 
शकतया?

  ·  कोरडा  व  ओल्‍ा  कचऱ्‍ासाठी  सवतांत्  कचराकु

ंडी 

ठेवा.

  ·   सवच्छताणवर्‍क  (सॅणनटरी)  कचरा  टाकण्‍ासाठी 

कागदाची णपशवी ठेवा.

  ·   अन्नाचे डबे साफ केले पाणहजेत आणि नांतर कोरडा 

कचऱ्‍ाच्‍ा डब््‍ात टाकले पाणहजेत.

  ·  कंपोसट त्‍ार करण्‍ासाठी ओला कचरा वापरा आणि 

पुनच्णकीकरि करण्‍ासाठी कोरडा कचरा द्ा.

घन कचऱ्याचये स्ोत
१.  घरगयुती कचरया - घरातील कचऱ्‍ा्मध्‍े भाजीपाल्‍ाची 
साले, खराब झालेले अन्न, काचेच्‍ा वसतू, पुठ्ा, 
पाशसटक णपशव्‍ा, फो्म, इलेक्ट्टॉणनक कचरा आणि 
फणन्णचर इ. वसतू

ांचा स्मावेश होतो.

२.  शयेती कचरया - णपकाांचे अवशेर, जनावराांच्‍ा णवषठा, 

पीकप्रणक्‍ेतील कचरा इत्‍ादी.

३.  व्यावसयाण्क कचरया - ्‍ात परॅकेणजांग सा्मग्री, टाकाऊ 
का्‍ा्णल्‍ीन  उपकरिे,  फणन्णचर,  ई-कचरा  इत्‍ादी 
असतात.

४.  जैव वैद्की् कचरया - हा शक्णनक, परॅ्थॉलॉजी लरॅब 
आणि हॉशसपटल्मधून ्‍ेतो. ्‍ात प्रा्मुख्‍ाने सांसग्णजन्‍ 
कचरा, सु्‍ा, चाकू, ्मल्मपट् ट्ा, शरीराचे भाग व 
कालबाह् औरधे इत्‍ादींसारखे घटक असतात.

५. 

 ई-कचरया - हा इलेक्ट्टॉणनक व घरगुती उपकरिाच्‍ा 
वापरातून णन्मा्णि झालेला कचरा हो्‍. ई-कचऱ्‍ाचे 
तीन ्मुख्‍ श्रेिीं्मध्‍े वगवीकरि केले गेले आहे. ्मोठी 
घरगुती  उपकरिे,  आ्‍टी  व  दूरसांचार  आणि  ग्राहक 
उपकरिे.  रेणरिजरेटर  आणि  वॉणशांग  ्मशीन  ्मोठ्ा 
घरगुती  उपकरिाांचे  प्रणतणनणधतव  करतात,  पस्णनल 
कॉमप्‍ुटर,  ्मॉणनटर  आणि  लरॅपटॉप  आ्‍टी  आणि 
टेणलकॉ्मचे  प्रणतणनणधतव  करतात,  तर  भ्र्मिधवनी,  
दूरदश्णनसांच ग्राहक उपकरिाचे प्रणतणनणधतव करते.

६.  औद्ोणगक कचरया ः औद्ोणगक प्रणक्‍ेतून णन्मा्णि 
होिारा कचरा. ्‍ा्मध्‍े उतपादक प्रणक्‍ेतील टाकाऊ 
घटकाांचा स्मावेश होतो.

कचरा णनण्म्णती आणि त्‍ाचे व्‍वस्थापन ही वैश्वक स्मस्‍ा 
बनत आहे. कचरा साचल्‍ा्मुळे पररसर खराब होतो आणि 
आरोग्‍ास धोका णन्मा्णि होतो. ्‍ाचा जण्मनीवरील व  जली्‍ 
जीवनावर  णवपरीत  पररिा्म  होतो.  कचऱ्‍ाची  णवलहेवाट 
लावण्‍ासाठी  आव््‍क  जागेअभावी,  वा्‍ू  प्रदूरि,  जल 
प्रदूरि, ्माती प्रदूरि ्‍ाां्मुळे पृथवीवरील जीवनावर पररिा्म 
होत आहे.

25

रकि 

करण्‍ासाठी 

प्‍ा्णवरिाचे 
कचऱ्‍ाच्‍ा 
व्‍वस्थापनासाठी अणधक शा्वत ्मागायंची आव््‍कता 
आहे.
्‍ा स्मस्‍ेचे णनराकरि करण्‍ाचे दोन ्माग्ण आहेत.
१.  कचऱ्‍ाची णनण्म्णती क्मी करिे.
२.   णन्मा्णि  झालेल्‍ा  णकंवा  उतपाणदत  कचऱ्‍ा्मधून 

जासतीतजासत फा्‍दा ण्मळणविे. 

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया?

णनांबी (NIMBY) महिजे ‘‘्माझ्‍ा परसबागे्मध्‍े 
नको’’ (Not In My Back Yard). णनंबी वृतती 
कचरा  स्मस्‍ेला  सा्मोरे  जाण्‍ासाठी  सहका्‍्ण 
करण्‍ापासून परावृतत करते.  णनांबी वृतती्मुळे आपल्‍ा 
सभोवतालचे  वातावरि  असवच्छ  राहते.  आपि 
कचऱ्‍ाच्‍ा प्रत्‍ेक प्रकारासाठी सवतांत् कचराकु
ंडी ठेवू  
शकता आणि कचरा केत् सवच्छ ठेवू शकता. भांगार 
गोळा करिारे पुनवा्णपर करण्‍ा्‍ोग्‍ कचरा घेऊन जाऊ 
शकतात.

लक्षयात ठयेवया !

 कचरया क्मी णन्मयाभाण करया.
 ·     गरज असेल तरच ्छपाई करा.  ्छपाईसाठी कागदाच्‍ा  
ांचा वापर करा. णलफाफ्‍ाांचा पुनवा्णपर करा.

दोनही बाजू

 ·   खरेदी करताना कापडी णपशवी जवळ ठेवा .
 ·    कापलेले गवत व सव्‍ांपाकघरातील कचरा ्‍ाांचे कंपोसट 

खत त्‍ार करा.

 ·    णटकाऊ व पुनहा वापरता ्‍ेिारी उतपादने वापरा. उदा. 
काच, पाणसटक णकंवा ॲल्‍ुण्मणनअ्म अशा बाटल्‍ा. 

 ·    कपडे णकंवा घरातील वसतू गरजू
  ·    दुकाने,  बाजारपेठेत  पाणसटक  णपशव्‍ा  सवीकारण्‍ास  

ांना द्ा. 

नकार द्ा.

कचरया व्वस्‍यापनयाचया पदयानयुक्र्म

क्मी करया

पयुनवयाभापर

पयुनचभाक्रीकरण/

कंपोसट
पयुनप्रयाभाप्ी

णवलहयेवयाट

कचरा क्मी णन्मा्णि करा.

वसतू एकापेका जासत वेळेस वापरा.

जुन्‍ा वसतू

ांपासून नवीन उतपादने त्‍ार करा.

कचऱ्‍ातून ऊजा्ण व धातू पुनप्रा्णप्त करा.

लँडणफल्मधे कचऱ्‍ाची सुरणकत णवलहेवाट.

घन कचरया व्वस्‍यापन

घन कचरा व्‍वस्थापन हे कचरा णन्मा्णि झाल्‍ापासून  
त्‍ाची णवलहेवाट लावण्‍ाप्‍यंत केलेले कचऱ्‍ाचे हेतुपुरससर 
आणि पद्धतशीर णन्‍ांत्ि आहे. कचरया त्याच्या उग्मस्‍यानीच 
वयेगळया करणये हये कचरया व्वस्‍यापनचये प्र्मयुख सू‍त आहये. कचरा 
व्‍वस्थापन  ४ ‘आर’ तत्वावर आधाररत आहे - क्मी करा 
(Reduce),  पुनवा्णपर  करा  (Reuse),  पुनच्णकीकरि  करा  
(Recycle) आणि पुनप्रा्णप्त (Recover) करा.

कचऱ्याची णनण्मभाती क्मी करणये -

कचरा  णनण्म्णती ही  ्मानवणनण्म्णत ककृती आहे, त्‍ा्मुळे 
त्‍ार  होिाऱ्‍ा  कचऱ्‍ाचे  प्र्माि  लोक  णन्‍ांणत्त  करू 
शकतात.  जर  सवायंनी  आव््‍कतेनुसार  णततक््‍ाच  वसतू 
खरेदी केल्‍ा आणि दीघ्ण काळासाठी वसतू
ांचा वापर केल्‍ास 
कचरा णनण्म्णतीदेखील क्मी होईल. 

उग्मस्थानी कचरा क्मी करिे महिजेच कचरा प्रणतबांध 
हो्‍. हे सव्ण नागररकाांच्‍ा वत्णिुकीतील बदलाांद्ारे साध्‍ 
होऊ शकते. कचरा कपात केल्‍ाने कचरा गोळा करिे व 

26

त्‍ाची  णवलहेवाट  लावण्‍ात  ्‍ेिारा  ्महापाणलकेचा  खच्ण 
क्मी होतो.

कचऱ्याचया पयुनवयाभापर  -

आपि  अजूनही  वापरल्‍ा  जाऊ  शकिाऱ्‍ा  गोषी 
फेकू  न्‍ेत.  शक््‍  णततक््‍ा  गोषी  दुरुसत  करून  व  ्थोडा 
बदल करून वापरल्‍ा पाणहजेत. 

उपक्र्म  १

घरी पुनहा पुनहा वापरण्‍ा्‍ोग्‍ दहा गोषी शोधा.
त्‍ाचा पुनहा वापर कसा करता ्‍ेईल ्‍ाची एक सूची 
त्‍ार करा.  
अ. 
क्र.

पयुनहया कसये वयापरलये 

  
पयुनहया 

वयापरण्या्ोग् 
वसतूचये नयाव

जयाऊ शकतये
कचऱ्‍ाचा डबा 
महिून वापरली 
जाऊ शकते.

जुनी 

पाशसटकची 

बादली

१

२

३

उपक्र्म २
  ·   जुन्‍ा वहीच्‍ा न वापरलेल्‍ा पानाांपासून नवीन वही बनवा. 
  ·   जुन्‍ा कपडाांच्‍ा तुकडाांपासून उशीचे कवहर आणि पा्‍पुसिी बनवा. पाशसटकच्‍ा बाटल्‍ा बागका्मासाठी  
 
 

वापरल्‍ा जाऊ शकतात. 

            

पाणसटक बाटल्‍ाांचा बागेसाठी वापर आणि कापडाचे तुकडे वापरून केलेल्‍ा णपशव्‍ा व पा्‍पुसिी

  ·  कचऱ्याचये पयुनचभाक्रीकरण 

पुनच्णकीकरि हे टाकाऊ सा्मग्रीपासून नवीन सा्मग्री व इतर उतपादने त्‍ार करण्‍ाची प्रणक्‍ा आहे. पुनच्णकीकरि हा कचरा 
क्मी करण्‍ाचा ्मान्‍ताप्राप्त प्रकार आहे. ्‍ात कचरा वेगळा करिे, त्‍ाचे सांकलन करिे, व त्‍ापासून नवीन उतपादन करून 
आणि प्रभावीपिे त्‍ाचे णवपिन करिे, ्‍ाचा स्मावेश हाेतो. ्‍ा्मध्‍े अशा सा्मग्रीचा वापर होतो, जी अन्‍्था टाकून णदली जाते.
आधुणनक कचरा व्‍वस्थापन ्‍ोजनेचा हा ्मूलभूत भाग आहे. ्‍ा्मुळे कचऱ्‍ाचा बराच भाग लॅनडणफल णकंवा ज्वलन  
सुणवधेत  जाण्‍ापासून वाचतो. कचरा व त्‍ाचे वगवीकरि त्‍ाच्‍ा उग्मस्थानीच वेगळे केले तरच कचऱ्‍ाचा पुनच्णकीकरि 
शक््‍ आहे. 
पयुनचभाक्रीकरण करण्याजोगी सया्मग्ी
कयागद 

वा्‍ा गेलेला कागद कचऱ्‍ा्मधून पुनप्रा्णप्त करिे  आणि त्‍ापासून नवीन कागद उतपादने बनविे. ह्याचा कागद 
पुनच्णकीकरि प्रणक्‍ेत स्मावेश होतो. घरगुती कागद व पुठ्ा  हे घरगुती कचऱ्‍ाचा दुसरा सवायंत ्मोठा घटक आहे. कागद 
पुनच्णकीकरि ्मोठ्ा प्र्मािात केले जाते. ्‍ा्मुळे लाकूड आणि ऊजा्ण ्‍ाांची ्मागिी क्मी होते.

उपक्र्म ३

·  हसतणनण्म्णती कागद उद्ोगाला भेट द्ा. 

कागदी कचरा

कागदी कचरा सांकलन

कागद वगवीकरि

कयागद पयुनचभाक्रीकरण प्रणक्र्या

कागदाचे  बारीक  तुकडे  करून 
रसा्‍नाने सवच्छ करिे

वापर

णवतरि

कागद उतपादनासाठी 
लगद्ाचा वापर

आकृती २.७ ः  कयागद पयुनचभाक्रीकरण

लगदा त्‍ार करिे

27

कयाच 
 
धोके क्मी होतात. काचेच्‍ा रांगाांनुसार वगवीकरि करून पुनच्णकीकरि केल्‍ास त्‍ाचे आण्थ्णक ्मूल्‍ ण्मळते. 

काच ही एक पुनच्णकीकरि करण्‍ाजोगी सा्मग्री आहे. तुटलेल्‍ा काचेचे पुनच्णकीकरि केल्‍ाने त्‍ापासून होिारे 

काच कचरा

काचेचे सांकलन

रांगाांनुसार काचेचे वगवीकरि

कयाच पयुनचभाक्रीकरण प्रणक्र्या

काचेचा चुरा करून णवतळविे

काचेच्‍ा उतपादनाांचा वापर

 धयातू

काचेची नवीन उतपादने

आकृती २.८ ः कयाच पयुनचभाक्रीकरण

धातू बऱ्‍ाच प्रकारे वापरले जाऊ शकतात. धातू

ांसाठी देखील केला 
जातो. धातू पुनच्णकीकरिबद्दल चाांगली गोष महिजे, त्‍ाचे  वारांवार पुन्णचकीकरि करता ्‍ेते. सव्णसा्मान्‍ पुनच्णकीकरि 
करण्‍ा्‍ोग्‍ धातू

ां्मध्‍े अॅल्‍ुण्मणनअ्म आणि लोह ्‍ाांचा स्मावेश आहे. 

ांचा वापर औद्ोणगक हेतू

ांसाठी आणि घरगुती वसतू

धातू कचरा

धातू गोळा करिे व त्‍ाची 
प्रकारानुसार क्मवारी लाविे

धातूचे लहान तुकडे करिे

धयातू पयुनचभाक्रीकरण प्रणक्र्या

धातूच्‍ा उतपादनाांचा वापर 

धातूची नवीन उतपादने 

आकृती २.९ ः धयातू पयुनचभाक्रीकरण

धातू णवतळविे व त्‍ाचे 

शुद् धीकरि करिे

28

प्याससटक
आधुणनक जगात वापरल्‍ा जािाऱ्‍ा सवायंत लोकणप्र्‍ आणि ्महत्वपूि्ण साणहत्‍ाांपैकी एक महिजे पाशसटक हो्‍. त्थाणप, 
त्‍ाची लोकणप्र्‍ता प्रचांड स्मस्‍ेचा एक भाग आहे आणि पाशसटकचे पुनच्णकीकरि करण्‍ाचे एक कारि आहे. पाशसटक 
फेकून पृषठी्‍ व जली्‍ प्‍ा्णवरि प्रदूणरत करण्‍ाऐवजी आपि त्‍ाचा पुनवा्णपर व पुनच्णकीकरि करू शकतो. कचऱ्‍ा्मधून 
णकंवा सकॅप पाशसटकपासून पुनहा पाशसटक ण्मळविे व त्‍ावर प्रणक्‍ा करून उप्‍ोगी उतपादने बनविे महिजे पाशसटक 
पुनच्णकीकरि हो्‍. 

उपक्र्म ४

आपल्‍ा घरात उतपन्न होिाऱ्‍ा कचऱ्‍ाच्‍ा प्रत्‍ेक वसतूचे परीकि करा. ते कोठून आले आहे आणि शेवटी कोठे जािार 

ते  शोधा. 

कबाडीवाला, कचरावेचक व स्थाणनक पुनच्णकीकरि करिारा ्‍ाांची ्मुलाखत घ्‍ा. कचऱ्‍ाचा सांग्रह कसा केला जातो, 

कोिता कचरा सवीकारला जात नाही व का, ्‍ासारख्‍ा ्मुद्ाांवर आधाररत ्मुलाखतीसाठी प्र्नावली त्‍ार करा.

पाणसटक कचरा

पाणसटक कचरा वाहतूक

पाणसटक साठवि आणि वगवीकरि

प्याणसटक पयुनचभाक्रीकरण प्रणक्र्या

पाणसटकचे  ्छोटे  तुकडे 
करिे व ्छोटे गोळे करिे 

वापर

पाणसटकची नवीन उतपादने 

आकृती २.१० ः प्यासटीक पयुनचभाक्रीकरण 

उपक्र्म ५

आपल्‍ा खरेदीच्‍ा सव्‍ींचे परीकि करा. पुनवा्णपर होिाऱ्‍ा वसतू

ांची ्‍ादी त्‍ार करा. 

कंपोससटंग 

 सेंणद््‍ कचऱ्‍ाचे पुनच्णकीकरि करण्‍ाचा एक सोपा ्माग्ण महिजे कंपोशसटांग. ऑशक्सजनच्‍ा उपशस्थतीत ओल्‍ा सेंणद््‍ 

पदा्थायंचे जैणवक णवघटन होते. ्‍ा्मुळे सव्‍ांपाकघरातील कचरा खतात रूपाांतररत केला जातो.

29

तकतया २.७ ः आपलया कचरया कंपोसट्मध्ये बदलण्यासयाठी 
सोपी पद् धती.

गयांडूळ खत (Vermi Composting)

१

२

३

४

५

कचरया वयेगळया 

करया.

कंटयेनर १ - सव्‍ांपाकघरातील 
कचरा, भाज््‍ा व फळाांची 
साले, वा्‍ा गेलेले अन्न इ. 
कंटयेनर २ - वाळलेल्‍ा 
पानाांसारखे कोरडे सेंणद््‍ पदा्थ्ण, 
भुससा, वत्ण्मानपत् भाग, 
पॅकेणजांग साणहत्‍ इ.

कंपोससटंगची 
जयागया ठरवया.

सव्‍ांपाकघर, बालकनी, टेरेस 
णकंवा ्छपपर इ.

कंपोससटंग 
णबन त्यार 

करया.

कंपोससटंग 
प्रणक्र्या सयुरू 

करया.

कंपोसट 

णबनची णनगया 

रयाखया.

बादली, सा्मान्‍ डसटणबन णकंवा 
कु
ंडी घ्‍ा / णनवडा. कंटेनरला 
वेगवेगळ्ा सतराांवर ४-५ ण्छद्े 
पाडा, जेिेकरून ्थोडीशी हवा 
सहजतेने ्‍ेऊ शकेल. कोितीही 
गळती टाळण्‍ासाठी आपल्‍ा 
कंटेनरच्‍ा खाली एक 
वत्ण्मानपत् णकंवा ट्ट

े ठेवा.

ओलाव्‍ाचा स्मतोल 
राखण्‍ासाठी डब््‍ात सेंणद््‍ 
कोरडा व ओल्‍ा कचऱ्‍ाचे 
एकावर एक  ्थर बनवा. प्रणक्‍ा 
वेगवान करण्‍ासाठी बाजारात 
ण्मळिारे कंपोसटचे णवरजि 
टाका.
कचऱ्‍ाचा अस्मतोल झाल्‍ाने 
दुगयंध ्‍ेऊ लागल्‍ास वाळलेली 
पाने    णकंवा वत्ण्मानपत्े ्‍ाांचे 
प्र्माि वाढवा अ्थवा कंपोसट 
णबन ण्छद्े वाढवा. जर कंपोसट 
खूप कोरडे झाले असेल तर ्थोडे 
पािी णशांपडा. दर ५ णदवसाांनांतर 
वा्‍ुणवजनासाठी कचरा वरून 
खाली उलटा करा.

30

सव्‍ांपाकघरातील 

कचरा
सुकी पाने
शेि

गाांडुळे

जाड वाळू

णवटाांचे तुकडे

गाांडुळाांच्‍ा  णवणवध  प्रजातींचा  वापर  करून  सेंणद््‍ 
कचऱ्‍ाचे कमपोसट खतात रूपाांतर करण्‍ाची प्रणक्‍ा महिजे 
गाांडूळखत-‘व्मवी  कमपोणसटांग’  हो्‍.  गाांडुळाची  णवषठा 
कंपोसटला पोरक तततवाांनी भरपूर स्मृद् करते. आ्‍सेणन्‍ा 
फेणटडा,  फेरेणट्मा  इलाँगेटा  ्‍ा  सव्णत्  वापरल्‍ा  जािाऱ्‍ा 
गाांडुळाच्‍ा जाती आहेत.
·  कचऱ्यापयासून ऊजयाभा णनण्मभाती
णवनाऑणक्सजन णवघटन

्‍ा  पद्तीत  ऑणक्सजनणशवा्‍  कचऱ्‍ाचे  णवघटन 
होते  व  बा्‍ोगॅस  त्‍ार  होतो.  त्‍ापासून  ऊजा्ण  ण्मळते  व 
आण्थ्णक फा्‍दे होतात. बा्‍ोगॅसच्‍ा तळातील गाळ हा खत 
महिून वापरतात. 

ररफ्युजड्  णडरयाइवह् ड फ्युएल (आरडीएफ)

जेवहा  घन  कचऱ्‍ात  ज्वलनशील  पदा्थ्ण  ्मोठ्ा 
प्र्मािात  असतात  तेवहा  ते  इांधन  महिून  वापरता  ्‍ेऊ 
शकतात.  ज््‍ा  कचऱ्‍ात  कागद,  पाणसटक,  चा्मडे  इ. 
असते तो कचरा आरडीएफ बनवण्‍ासाठी उप्‍ुक्त असतो. 
शेतातील कचरा काांडी कोळसा करण्‍ासाठी वापरला जाऊ 
शकतो.
· इनणसनरयेशन 

इनणसनरेशन हे कचरा व्‍वस्थापन प्रणक्‍े्मधील एक 
तांत्‍जान आहे, ज््‍ा्मध्‍े कचऱ्‍ाचे उच्च ताप्मानाला ज्वलन 

होते. इनणसनरेशन प्रिाली्मध्‍े कचऱ्‍ापासून ऊजा्ण णन्मा्णि 
केली जाते. ही ऊजा्ण वापरुन वीजणनण्म्णती केली जाऊ शकते. 
प्रभावी प्रदूरि णन्‍ांत्ि उपा्‍्‍ोजना नसल्‍ास इनणसनरेशन 
प्रणक्‍ेत णवणवध प्रदूरके णन्मा्णि होतात. 

लँडणफल – ४ ‘आर’ ततवे पाळल्‍ानांरतही जो कचरा उरतो, 
त्‍ा कचऱ्‍ाची णवलहेवाट लँडणफल्मध्‍े लावतात. लँडणफल 
ही एक  अणभ्‍ाांणत्की सुणवधा आहे. ज््‍ात ्महानगरपाणलकेच्‍ा 
घन कचऱ्‍ाची णवलहेवाट लावतात. ही रचना प्‍ा्णवरि व 
साव्णजणनक  आरोग्‍ावर  होिारे  पररिा्म  क्मी  होण्‍ासाठी 
का्‍ा्णशनवत केली जाते. ्‍े्थे घन कचऱ्‍ाची काळजीपूव्णक व 
णनदजेणशत केलेल्‍ा पद् धतीने णवलहेवाट लावतात.

 घन कचऱ्याचया प्रवयास 

घन  कचऱ्‍ाच्‍ा  चाांगल्‍ा  व्‍वस्थापनासाठी  प्रत्‍ेक 
नागररकाने  कचऱ्‍ाचे  जीवनचक  महिजेच  घन  कचऱ्‍ाचा 
सांकलन करण्‍ापासून ते णवलहेवाट लावण्‍ाप्‍यंतचा प्रवास 
स्मजून  घेतला  पाणहजे.  ्‍ा्मुळे  कचऱ्‍ाचा  प्‍ा्णवरिावर, 
लोकाांवर  आणि  अ्थ्णव्‍वस्थेवर  होिारा  पररिा्म  क्मी 
होण्‍ास ्मदत होते. 

भारतातील  कचऱ्‍ाच्‍ा  उतत्म  व्‍वस्थापनासाठी 
केंद्ी्‍ प्‍ा्णवरि, वने व हवा्मानबदल ्मांत्ाल्‍ाद्ारे णदलेले 
नगरपाणलका घनकचरा व्‍वस्थापन णन्‍्म (२०००) हे ्मुख्‍ 
्माग्णदश्णक  स्ोत  आहेत.  २०१६  ्मध्‍े  प्‍ा्णवरि  ्मांत्ाल्‍ाने 
घन कचरा व्‍वस्थापन णन्‍्मात सुधारिा केली.

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया?

रसते आणि णवटा बनणवण्‍ासाठी औणषिक ऊजा्ण केंद्ातून 
त्‍ार  होिारी  राख  णस्मेंटचा  प्‍ा्ण्‍  महिून  वापरली  
जाते.

घन कचरया व्वस्‍यापन कया्दया, २०१६ ची ठळक वैणशष्ट्ये
१)  कोित्‍ाही  व्‍क्तीने  कचरा  रसत्‍ावर  साव्णजणनक 
णठकािी णकंवा बाहेरील पररसरात, गटारात, पाण्‍ात 
टाकू न्‍े, जाळू न्‍े, पुरू न्‍े.  

२)  कचरा उतपन्न करिाऱ्‍ाने कचरा गोळा करिाऱ्‍ाला 
शुलक द्ावे. कचरा वगवीकरि न केल्‍ास व घाि 
केल्‍ास जागेवर दांड द्ावा लागेल. 

३)  सव्ण हॉटेलस आणि रेसटॉरांटस्मध्‍े जैव णवघटनशील 
कचरा वेगळा करावा आणि सांकलनाची एक प्रिाली 
स्थाणपत करावी णकंवा खाद्ाचा कचरा कंपोशसटांग 
/  बा्‍ोण्म्थेनेशन  वापरला  जाईल,  हे  सुणनश्चत 
करण्‍ासाठी  स्थाणनक  सांस्थाांनी  त्‍ार  केलेली 
प्रिाली णनश्चत करावी.

४)  प्रत्‍ेक  प्थणवकेत्‍ाने  त्‍ार  केलेला  कचरा 
साठवण्‍ासाठी ्‍ोग्‍ डबे ठेवावेत. जसे की एकदा 
वापरून टाकून णदलेल्‍ा बशा, कप, उरलेले अन्न 
इत्‍ादी.  कचऱ्‍ाच्‍ा  साठविीसाठी  स्थाणनक 
प्राणधकरिाद्ारे  सूणचत  केल्‍ानुसार  कचरा 
साठवण्‍ाचे  डेपो  णकंवा  डबे  अ्थवा  वाहन  ्‍ाांचा 
वापर करावा. 

उपक्र्म ६

घन कचरा व्‍वस्थापनाशी सांबांणधत खालील 
गोषटींबाबत http://cpcb.nic.in वेबसाइटवरून 
वाचा.
 १. पाणसटक कचरा व्‍वस्थापन 
 २. ई-कचरा व्‍वस्थापन
 ३. बाांधका्म व इ्मारत पाडका्म कचरा व्‍वस्थापन
 ४. जैव वैद्की्‍ कचरा व्‍वस्थापन 

्महयारयाष्ट्यातील प्याससटकवरील बंदी

्महाराष्ट सरकारने २३ ्माच्ण २०१८ पासून पाशसटक 
प्रदूरि 
रोखण्‍ासाठी  पाशसटकवरील  बांदीची 
अां्मलबजाविी  सुरू  केली.  शहरी  व  ग्रा्मीि  नागरी 
सांस्था, 
णजलहाणधकारी,  वन  अणधकारी,  पोलीस 
अणधकारी आणि ्महाराष्ट प्रदूरि णन्‍ांत्ि ्मांडळाच्‍ा 
अणधकाऱ्‍ाांना  बांदीची  अां्मलबजाविी  करण्‍ास  व 
का्‍देशीर कारवाई करण्‍ाचे अणधकार देण्‍ात आले 
आहेत. ्‍ा बांदीचे उल्ांघन केल्‍ाबद्दल दांड ` ५०००  
(प्र्थ्म  गुनहा),  `  १०,०००    (दुसऱ्‍ाांदा)  आणि           
` २५,००० (णतसऱ्‍ा वेळी) पासून तीन ्मणहन्‍ाांच्‍ा 
तुरुंगवासही होतो.

31

बंदी घयातलयेल्या वसतू

  ·  पाणसटक 
जाडीच्‍ा) 

णपशव्‍ा  (५०  ्मा्‍कॉनपेका  क्मी 

  ·  वापरून फेकून/टाकून देण्‍ात ्‍ेिारे पाणसटक पेले,  

च्मचे, कप, बशा इ.

  ·  वापरून टाकून देण्‍ात ्‍ेिारे ्थ्मा्णकोल, बशा, डबे, 

कप, पेले, सुशोभनासाठी करण्‍ाच्‍ा वसतू इ.

  ·  वेषटनासाठी व  उतपादने साठवण्‍ासाठी वापरण्‍ात 

्‍ेिारे पाणसटक 

 बंदी नसलयेल्या वसतू 

  ·  PET बाटल्‍ा (> ५०० ण्म.ली.)
  ·  औरधे,  शेती  व  घनकचरा  साठवण्‍ासाठीचे 

पाणसटक 

गु
ांडाळी

  ·  रोपवाणटकेसाठी  वापरण्‍ात  ्‍ेिाऱ्‍ा  णपशव्‍ा  व 

  ·  अन्नपदा्थायंसाठी वापरलेले ५० ्मा्‍कॉनपेका जासत  

जाडीचे प्र्थ्म दजा्णचे पाणसटक 
  ·  दुधासाठी  वापरण्‍ात  ्‍ेिाऱ्‍ा 
्मा्‍कॉनपेका जासत जाडीच्‍ा) 

णपशव्‍ा  (५० 

 तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया?

(्छोट्ा शहराांसाठी कचरा व्‍वस्थापन प्रणत्मान)

्महाराष्टातील णसांधुदुग्ण णजलह्ातील वेंगुला्ण हे एक 
शहर आहे, जे आपल्‍ा कचऱ्‍ापासून ्महसूल ण्मळणवते. 
राज््‍  शासनाने  हररत  पुढाकारासाठी  वेंगुला्ण 
ांधरा पुरसकार, २०१७ प्रदान केला आणि 
ांतग्णत  १००  टक्े  घनकचरा 

शहराला वसु
सवच्छ  भारत  अणभ्‍ानाां

32

व्‍वस्थापनासाठी ्‍शसवी प्रणत्मान महिून ्‍ा शहराचे 
नाव घोणरत केले.

वेंगुला्ण ्‍े्थे उग्माच्‍ा णठकािीच ९५% टक्े 

कचरा वेगळा केला जातो.

वेंगुला्ण  हे  लँडणफलचे  कचरा  व्‍वस्थापन 
उद्ानात रूपाांतर करिारे एक्मेव शहर आहे, ज््‍ास 
सवचछ  रयारत  कचरया  उद्यान  महटले  जाते.  ्‍ा 
उद्ानात  आता  बा्‍ोगरॅस  पाांट,  णब्केट  बनणविारे 
्‍ुणनट, वगवीकरि णवभाग आणि पाशसटक कशर ्‍ुणनट 
आहेत.  ्‍ा्मध्‍े  फळझाडे  आणि  सेंणद््‍  शेतीदेखील 
आहे. कचरा व्‍वस्थापनाची जागा ही आरोग्‍दा्‍ी  व 
पूववीप्र्मािे णदसावी अशी कलपना होती.

सरयावयासयाठी जनभाल कया्भा

 १.   तु्मच्‍ा  घरापासून ते  तु्मच्‍ा भागात तो कचरा 
णज्थे जातो. ते्थप्‍यंतचा सुक््‍ा कचऱ्‍ाचा प्रवास, 
णलहून काढा 

 २.   पाशसटक आणि ई-कचरा ्‍ाांच्‍ा पुनच्णकीकरिाचे 

णन्‍्म णलहा. 

 ३.   धवनी प्रदूरिाचे स्ोत कोिते आहेत? ते क्मी 

करण्‍ाचे उपा्‍ सपष करा . 

 ४.   जागणतक ताप्मानवाढ महिजे का्‍? ती क्मी 

करण्‍ासाठी तुमही का्‍ करू शकता?

 ५.   भारतातील ्महानगराांतील हवा  प्रदूरिाचे स्ोत 

कोिते? उदाहरिाांसह सपष करा. 

 ६.   हवा्मान बदलाचे पररिा्म सपषट करा. 
 ७.   जीवा््म इांधनाच्‍ा वापराबाबतच्‍ा स्मस्‍ा सपषट  

करा.

 ८.   शेतीसाठी वापरली जािारी खते व त्‍ाांचे पररिा्म 

सपषट करा.

**  **  **  **
**  **  **  **

३. शयाशवत णवकयास

३.१   शयाशवत णवकयासयाची गरज
३.२   शयाशवत णवकयासयाची ध्ये्ये 
३.३   शयाशवत णवकयासयाची आवहयानये 
३.४   शयाशवत शयेती 
३.५   शयाशवत 
 

  शयासनयाची रूण्मकया 

णवकयासयात  व्कतीची,  स्मयुदया्याची  व  

आपल्‍ा कर्मिुकीसाठी आपि जांगल, पव्णत, नद्ा, 
स्मुद्,  वन्‍जीव  असलेल्‍ा  णठकािी  जातो  व  णनसगा्णचा 
आनांद घेतो! पि आपल्‍ा पुढील णपढ्ाांचे का्‍? तेसुद्धा 
असाच णनसगा्णचा आनांद घेऊ शकतील का, असा णवचार 
आपि केला पाणहजे. शयाशवत णवकयास महणजये असया णवकयास 
जो  सध्याच्या  णपढीतील  गरजयांची  पूतभातया  करतयानया  रयावी 
णपढीतील गरजयांच्या क्ष्मतयेलया धककया न पोहोचवतया ककेलयेलया 
णवकयास हो्. आपल्‍ा आण्थ्णक, प्‍ा्णवरिी्‍ व सा्माणजक 
अशा सव्ण गरजा, आजच्‍ा णपढीच्‍ा व भावी णपढ्ाांच्‍ाही 
पूि्ण वहाव्‍ात व त्‍ाांच्‍ात स्मतोल साधला जावा हेच शा्वत 
णवकासाचे ध्‍े्‍ आहे. 

  ३.१ शयाशवत णवकयासयाची गरज

पररसांस्थेतून ण्मळिाऱ्‍ा गोषटींची क्मता णवचारात घेऊन 
जीवन्मान  उांचाविे  महिजे  शा्वतता!  पृथवीवरील  नैसणग्णक 
सांसाधने जर आपि जतन केली, त्‍ाांची णनगा राखली व सांवध्णन 
केले,  तर  प्‍ा्णवरिी्‍  प्रणक्‍ा  सुरळीतपिे  चालतील. 
उद्ोगाांसाठी  लागिारा  कच्चा  ्माल,  अन्न,  पािी,  इांधन, 
चारा ्‍ा सव्ण गोषटी णनसगा्णतूनच ण्मळतात. णवकास प्रणक्‍ेतून 
णन्मा्णि  झालेला  कचराही  णनसग्ण  शोरून  घेतो.  अशा  प्रकारे 
णनसग्ण हा आपल्‍ासाठी स्ोत व शोरक महिून का्म करतो. 

शा्वत णवकासाचा ्माग्ण आपल्‍ाला आण्थ्णक प्रगतीकडे 
घेऊन जाईल. जर त्‍ातील आण्थ्णक फा्‍द्ाांचे सवायंना स्मान 
वाटप झाले, तर स्माजातील गरीब व श्री्मांत ्‍ाांच्‍ातील दरी 
क्मी होईल. 

आज  आपि  आजूबाजूची  पररणस्थती  पाणहली,  तर 

33

आपल्‍ाला  असे  णदसते  की,  लोकसांख्‍ेत  वाढ  झाल्‍ा्मुळे 
नैसणग्णक  सांसाधने  अ्म्‍ा्णदपिे  वापरली  जात  आहेत.  ्‍ाचे 
कारि महिजे वाढत्‍ा  लोकसांख्‍ेच्‍ा गरजा व ्मागण्‍ा हो्‍. 
शहरातील  लोकाांची  आण्थ्णक  णस्थती  जशी  सुधारली,  तशी 
त्‍ाांची  खरेदी  करण्‍ाची  क्मता  वाढली,  त्‍ा्मुळे  लोक 
इलेक्ट्टॉणनक वसतू, धातू व पाणसटकच्‍ा वसतू
ांची खरेदी करू 
लागले. ्‍ा्मुळे उपभोक्तावाद वाढला. 

तांत्‍जानातील  प्रगती,  जागणतकीकरि,  झपाट्ाने 
बदलिारी जीवनशैली, सहज ण्मळिाऱ्‍ा चैनीच्‍ा वसतू आणि 
उपभोक्तावाद ्‍ा्मुळे नैसणग्णक सांसाधने वेगाने क्मी होत आहेत 
व प्‍ा्णवरिाचा ऱहास होत आहे. 

  ३.२   शयाशवत णवकयासयाची ध्ये्ये -
शा्वत णवकासाची ही ध्‍े्‍े महिजे १७ जागणतक ध्‍े्‍ाांचा 
सांग्रह आहे. सवायंना चाांगले व शा्वत भणवष्‍ ण्मळावे ्‍ासाठी 
त्‍ार  केलेली  ही  रूपरेरा  आहे.  २०१५  ्मध्‍े  सां्‍ुक्त 
राषट्टसांघाच्‍ा सव्णसाधारि सभेत ही ध्‍े्‍े णनश्चत केली गेली. 
२०३० प्‍यंत ही ध्‍े्‍े साध्‍ करण्‍ाचे उद् णदषट ठरवले गेले.

 

 

ध्ये् १
सव्ण प्रकारच्‍ा व सव्ण 
णठकािच्‍ा  गररबीचे 
णन्मू

्णलन करिे. 

ध्ये् २
भूक ण्मटणविे, अन्न सुरका 
साधने, सुधाररत पोरि 
आहार उपलब्ध करून देिे व 
नैसणग्णक शा्वत शेतीला 
प्राधान्‍ देिे.

ध्ये् ३
आरोग्‍पूि्ण जीवन सुणनश्चत 
करिे व सव्ण व्‍ोगटाांतील 
नागररकाांचे कल्‍ाि साधिे. 

ध्ये् ४
सव्ण स्मावेशक व गुिवततापूि्ण 
णशकि उपलब्ध करिे. सवायंना 
णनरांतर णशकिाच्‍ा सांधी 
उपलब्ध करून देिे.

ध्ये् ६
पािी व सवच्छतेच्‍ा 
सांसाधनाांची उपलब्धतता 
सुणनश्चत करिे व त्‍ाचे 
शा्वत व्‍वस्थापन करिे.

ध्ये् ८
शा्वत सव्णस्मावेशक, आण्थ्णक 
वाढीला चालना देिे व सवायंना 
पूि्णवेळ उतपादक व चाांगला 
रोजगार उपलब्ध करून देिे.

ध्ये् १०
णवणवध देशाां्मधील व देशाांतग्णत 
अस्मानता दूर करिे. 

ध्ये् १२
उतपादन  व  उपभोगाच्‍ा 
पद् धती  शा्वत  रूपात 
आििे.

ध्ये् १४
्महासागर व स्मुद्ाांचे सांवध्णन 
करिे तसेच त्‍ाांच्‍ाशी 
सांबांणधत सांसाधनाांचा 
शा्वतपिे वापर करिे. 

34

ध्ये् ५
णलांग स्मानता व ्मणहलाांचे 
आणि ्मुलींचे सक्मीकरि व 
सबलीकरि साधिे.

ध्ये् ७
सवायंना परवडिारी, 
णव्वासाह्ण, शा्वत अाणि 
आधुणनक ऊजा्ण साधने 
उपलब्ध करून देिे. 

ध्ये् ९
पा्‍ाभूत सो्‍ीसुणवधाांची 
णनण्म्णती करिे. सव्णस्मावेशक व 
शा्वत औद्ोणगकीकरि 
करिे आणि कलपकतेला वाव 
देिे.

ध्ये् ११
शहरे व ्मानवी वसत्‍ा अणधक 
स्मावेशक, सुरणकत, लवचीक 
व शा्वत करिे.

ध्ये् १३
हवा्मान  बदल  व  त्‍ाच्‍ा 
दुषपररिा्माांना  रोखण्‍ासाठी 
तवररत उपा्‍्‍ोजना करिे. 

ध्ये् १५
भूपृषठी्‍ पररसांस्थेचा शा्वत 
पद् धतीने वापर करिे, वनाांचे 
शा्वत व्‍वस्थापन करिे, 
जण्मनीचे वाळवांटीकरि राेखिे, 
जण्मनीचा ऱहास ्थाांबणविे व जैव 
णवणवधतेची हानी रोखिे. 

ध्ये् १६
शा्वत णवकासासाठी शाांततापूि्ण व 
सव्णस्मावेशक स्माजव्‍वस्थाांना 
प्रोतसाहन देिे. काेिालाही न्‍ा्‍ 
ण्मळवून देण्‍ासाठी अडचि ्‍ेऊ 
न्‍े ्‍ासाठी पररिा्मकारक, 
जबाबदार व सव्णस्मावेशक 
सांस्थाांची सव्ण सतराांवर उभारिी 
करिे.

ध्ये् १७
शा्वत णवकासासाठी 
जागणतक भागीदारी 
णन्मा्णि वहावी ्‍ासाठी 
अ्मांलबजाविीची 
साधने णवकणसत करिे.

उपक्र्म १

शा्वत  णवकासाची  उद् णदषटे  १  ते  १७  साध्‍ 
करण्‍ासाठीच्‍ा  प्रत्‍ेकी  क्मीतक्मी  २  उपा्‍्‍ोजना  
णलहा.

 ३.३ शयाशवत णवकयासयापयुढील आवहयानये 
१) लोकसंख्या वयाढ 

जसजशी  जगाची  लोकसांख्‍ा  वाढते  आहे,  तसतसे 
उपलब्ध  असिाऱ्‍ा  नैसणग्णक  सांसाधनावर  ताि  ्‍ेतो.  आज 
जगाची  लोकसांख्‍ा  अांदाजे  ७.७  अब्ज  आहे  व  भारताची 
लोकसांख्‍ा  अांदाजे  १.३२  अब्ज  आहे.  इतक््‍ा  ्मोठ्ा 
लोकसांख्‍ेकडून  ज््‍ा  वेगाने  आज  हे  नैसणग्णक  स्ोत  वापरले 
जात आहेत ते पाहता हे स्ोत  फार काळाप्‍यंत णटकू शकिार 
नाहीत. 
२) नैसणगभाक संसयाधनयांचये शोषण 

औद्ोणगक सतरावरील नैसणग्णक साधनाांचे शोरि हे १९ 
व्‍ा शतकापासून सुरू झाले. लाकूड, कोळसा, धातू, तेल, 
नैसणग्णक  वा्‍ू,  जण्मनीखालील  खणनजे,  पािी  आणि  अशी 
अनेक  सांसाधने  औद्ोणगक  व  व्‍ावसाण्‍क  उप्‍ोगासाठी, 
साधनाांची प्रगती आणि णवकास, राहिी्मानातील बदल ्‍ा्मुळे 

35

का्‍ा्णल्‍, घरे, उद्ोग व शेती ्‍ा सव्ण णठकािी णनरणनराळ्ा 
उपकरिाांचा  वापर  होऊ  लागला.  ्‍ा्मुळे  अ्था्णत  नैसणग्णक 
सांसाधनाांचा अणतवापर होऊ लागला. हा अणतवापर क्मी करिे 
हे एक आवहान आहे.

३) गररबी 
अणवकणसत व णवकसनशील देशात गररबी हे एक ्मोठे आवहान 
आहे.  शा्वत  णवकास  करताना  गरीब  व  वांणचत  लोकाांच्‍ा 
्मूलभूत  गरजाही  लकात  घेतल्‍ा  पाणहजेत.  कारि  चाांगले 
आ्‍ुष्‍ जगण्‍ाची इच्छा व आकाांका त्‍ाांनाही असते.

४) नैसणगभाक संसयाधनयांचये अस्मयान णवतरण 

णवकणसत  देशाांतील  लोकाांचा  नैसणग्णक  सांसाधनाांचा 
दरडोई वापर हा णवकसनशील देशातील लोकाांच्‍ा वापरापेका 
५०  पटीने  अणधक  आहे.  एकट्ा  अ्मेररकेची  लोकसांख्‍ा 
जगाच्‍ा लोकसांख्‍ेच्‍ा फक्त ४% आहे. तरी ते जगातील 
सांसाधनाांपैकी २५% सांसाधने वापरतात. 

देशाांतग्णत  पाण्‍ाच्‍ा  वापराबाबतही  अस्मानता  णदसून 
्‍ेते. जेवहा ्मोठी धरिे बाांधली जातात तेवहा जांगलाचे ्मोठे 
पट् टे व लोकाांची शेतज्मीन वापरली जाते. त्‍ाांचा उदरणनवा्णह 
्‍ा  शेतजण्मनीवर  अवलांबून  असतो.  धरिाां्मुळे  ्‍ा  लोकाांना 
इतरत् णवस्थाणपत वहावे लागते.
५) उपरोकतयावयाद 

वाढत जािाऱ्‍ा अ्थ्णव्‍वस्थेत लोकाांची खरेदी करण्‍ाची 
क्मता वाढते. ्‍ा्मुळे चैनीच्‍ा अनेक वसतू खरेदी करण्‍ात 
वाढ  झाली.  तसेच  वेगवेगळ्ा  प्रकारच्‍ा  इलेक्ट्टॉणनक, 
पाणसटक  व  धातूच्‍ा  वसतू
ांचे  उतपादन  हा  बाजारातील  एक 
आकर्णिाचा ्मोठा स्ोत बनला.

शा्वत णवकासाच्‍ा ्मागा्णने जा्‍चे असेल, तर लोकाांना 
त्‍ाांची जीवनशैली बदलावी लागेल आणि क्मी सांसाधनाांचा 
वापर करावा लागेल. प्रत्‍कात लोक असे करण्‍ास नाखूश 
असतात. शा्वत णवकासापुढील हे एक ्मोठे आवहान आहे.

६) णशक्षण, बयेरोजगयारी 

अणशणकतता  हे  शा्वत  णवकासापुढील  ्मोठे  आवहान 
आहे. गरीब लोक त्‍ाांच्‍ा ्मुलाांना णशकि देऊ शकत नाहीत. 
गुिवततापूि्ण णशकि नसल्‍ा्मुळे त्‍ाांना चाांगला रोजगार ण्मळत 
नाही. हे दृषट चक चालू राहते. देशातील लोकसांख्‍ा वाढ हे 
एक बेरोजगारीचे एक कारि आहे. 
७) जयागरूकतया 

पृथवीवरचे  नैसणग्णक  स्ोत  ्म्‍ा्णणदत  आहेत.  तसेच 
अपुनन्णवीकरिी्‍ स्ोत एकदा वापरून सांपले की पुनहा णन्मा्णि 
होिार नाहीत, ्‍ाची सा्मान्‍ ्मािसाांना जािीव नसते. महिूनच 
्‍ा स्ोताांचा ्‍ोग्‍ का्‍्णक्म वापर झाला पाणहजे. वसतां
ूची खरेदी 
करण्‍ापूववी लोकाांनी सवतःची खरी गरज लकात घेतली पाणहजे. 
८) शयासकी् धोरण 

शा्वत 

णवकासाची  उद् णदषटे  साध्‍  करण्‍ासाठी 
सरकारला  काही  कठोर  णनि्ण्‍  घ्‍ावे  लागतील  व  णवणवध 
्‍ोजनाांची  अां्मलबजाविी  करावी  लागेल.  वसतू
ांचे  उतपादन 
करताना त्‍ाांची प्‍ा्णवरिी्‍ ्मूल्‍े लकात घेऊन सव्ण वसतू
ांच्‍ा 
णक्मतीची पुनर्णचना करावी लागेल. त्‍ाचप्र्मािे अपारांपररक 

36

ऊजा्णसाधने उदाहरिा्थ्ण सौरऊजा्ण, गोबर गरॅस व पवनऊजा्ण अशा 
उपकरिाांवर  सवलत  द्ावी  लागेल.  पज्णन्‍  सांकलनासाठी 
(Rainwater  Harvesting)  सवलत  द्ावी  लागेल. 
शा्वत  णवकासाची  उद् दीषटे  साध्‍  करण्‍ासाठी  शासनाने 
्‍ोजनाांची अां्मलबजाविी करावी.

 ३.४ शयाशवत शयेती 

पररसांस्था  व  ्मानवी  आरोग्‍  ्‍ाांची  हानी  न  करता 
अन्नधान्‍ णपकविे महिजे शा्वत शेती हो्‍. ्‍ाचे जैवभौणतक, 
आण्थ्णक, सा्माणजक व प्‍ा्णवरिी्‍ असे अनेक पैलू आहेत. 
    ·    शेतीतील  का्मे  करताना  णपकाांच्‍ा  उतपादनावर  

 

 दूरगा्मी पररिा्म होऊ न्‍े. 

    ·  शेतकऱ्‍ाांनी  आव््‍क  ती  जैणवक  खते  व  जैणवक  
  कीटकनाशके शेता्मध्‍े वापरावीत. आणि उपलब्ध  
  सांसाधनाांचे व्‍वस्थापन करावे. 

    ·  शेती्मध्‍े  नैसणग्णक  सांसाधने,  जसे  पािी  व  ज्मीन  

  ्‍ाांचा काळजीपूव्णक वापर करावा. 

 

  ·  शा्वत शेतीकडे जा्‍चे ध्‍े्‍ असेल तर रासा्‍णनक  
  शेतीकडून सेंणद््‍ शेतीकडे हळूहळू वळावे लागेल. 

सेंणरि् शयेती 

सेंणद््‍  शेती  ही  एक  प्रिाली  आहे,  ज््‍ात  रासा्‍णनक 
खते,  कीटकनाशके  व  अणतपोरक  पशुखाद्  इत्‍ादी  पदा्थ्ण 
वापरले जात नाहीत. 

सेंणद््‍  शेती्मध्‍े  आधुणनक  ‍जान  व  पारांपररक  पद्धती, 
जसे की पीक बदल, ण्मश्र पीक, ण्मश्र शेती, हररतखते, जैणवक 
खते, जैणवक कीटकनाशके इत्‍ादींचा वापर केला जातो.
सेंद्ी्‍ शेती खालील तततवाांवर अवलांबून असते.
    ·  शेती्मध्‍े णनसग्ण हा आदश्ण ्मानतात, कारि णनसगा्णत  

  जरुरीपुरतेच नैसणग्णक स्ोत वापरले जातात. 

    ·  ्मृदा ही णजवांत प्रिाली आहे, णतच्‍ात रसा्‍ने टाकू  

  न्‍ेत. 

	 	 ·  मृदेत  असलेली  सेंद्रिय  खते  ही  द्तची  सुपीकता  
  वाढवतात,  म्हणून  कोणतयाही  परिद््‍थितीत  तयाांचे  
 

िक्षण किावे व जतन किावे.

 उपक्रम २

 एका शेतकऱयाची मुलाखत घेऊन तो वापित असलेलया  
द्मश्र द्पकाांची माद्हती कािणाांसद्हत द्मळवा. 

ेद्रिय शेतीची मूलतत्त््‍े 
सं
	 	 ·  पीक पद् धती 
  १) द्मश्र शेती
 
 
 
 
  २) द्मश्र द्पके
 
  ३) पीक फेिबदल 
 
	 	 ·  जैद्वक खते
	 	 ·  जैद्वक कीडनाशके
	 	 ·  एकाद्तमक कीड वयव्‍थिापन

पीक पद् धती 
१) द्मश्र शेती 

द्मळणयाची शक्यता असते.

शेतीत एकद्रितपणे पीके, गुिे, कोंबड्ा, मासे इतयादींची 
पैदास किणे म्हणजे द्मश्र शेती होय. याचे फायदे खालीलप्रमाणे-
   
ांमधये  देखील  हमखास  उतपन्न  

·  वेगवेगळ्ा  ॠतू
 
·  सांसाधनाांचा चाांगलया तऱहेने वापि होतो.
·  द्कडींवि, तणाांवि व िोगाांवि चाांगलया प्रकािे द्नयांरिण  
 
·  छोट्ा शेतकऱयाांसाठी ही योग्य पद् धत आहे.  

   
   

   

िाहते.

२) द्मश्र द्पके 
या पद् धतीमधे द्वद्वध द्पके एकाच शेतात घेतली जातात. ही 
द्मश्र द्पके एकमेकाांना फायदेशीि ठितील अशा पद् धतीने घेतली 
जातात. उदाहिणाथि्थ कापसाचया द्पकामधे तूि पेितात. हवेतील 
नरि  तुिीमुळे  मातीत  द््‍थिि  केला  जातो  व  तो  दोनही  द्पकाांना 
वापिता येतो. 
द्मश्र पीक पद् धतीचे फायदे असे आहेत.
  ·   पीक पूण्थपणे हातून जाणयाचा धोका कमी होतो.
  ·   कीड व िोगाांवि द्नयांरिण होते.
  ·   तण द्नयांरिण होते.
  ·   मातीची धूप होणयापासून सांिक्षण होते.
  ·  मातीची सुपीकता सुधािते. 

37

 ३) पीक फेरबदल

एकदल  द्पके  तयाच  द्ठकाणी  पुनहा  पुनहा  घेतलयाने 
जद्मनीतील पोषकरिवये कमी होतात. पीक फेिबदल पद् धतीत 
द्वद्वध द्पके एकाच द्ठकाणी घेतात. 

पीक फेरबदलाचे खालील फायदे आहेत - 
		·   पोषक रिवयाांचा समतोल साधला जातो. 
  ·   मातीची िचना व सुपीकता वाढते. 
  ·   इति खताांची आवशयकता कमी होते.
  ·   द्कडीची वाढ कमी होते. 
  ·  जद्मनीतून सतत उतपादन घेता येते. 
·  जैद््‍क खते -

जैद्वक खते म्हणजे जैद्वक घटक, जयाांचयामुळे मातीतील 
पोषकता वाढते. यामधये िसायनाांचया एेवजी सूक्मजीवाणां
ूचा 
वापि करून मातीतील पोषक रिवये वाढतात. जैद्वक खताांमुळे 
प्रदूषण होत नाही. म्हणून ती पया्थविणपूिक आहेत.  

जैद््‍क खतांचे फायदे खालीलप्रमाणे -
  *   मातीचा पोत व द्पकाांचे उतपादन सुधािते.
  *   िोगकािक जांतू
  *   कमी द्कमतीची व पया्थविणपूिक असतात. 
  *   पया्थविणाचे प्रदूषण होत नाही.

ांना वाढू देत नाहीत.

िायझोद्बयम, अझोटोबॅक्टि, अझो्‍पायरिलम, फॉ्‍फेट 
द्विघळवणािे  जीवाणू  व  मायकोिायझा  ही  सव्थ  जैद्वक  खते 
बाजािात उपलब्ध आहेत. 
·   जैद््‍क कीडनाशके  : ही जैद्वक कीडनाशके प्राणी, 
वन्‍पती,  जीवाणू  द्कंवा  काही  खद्नजे,  अशा  नैसद्ग्थक 
साधनाांपासून बनवली जातात. 

भारतात  कडुणलांबाच्‍ा  झाडापासून  बनवलेले  अनेक 
प्रकार  महिजेच  गाभा,  पाने  व  णब्‍ा  ्‍ाांचे  अक्क  हे  जैणवक 
कीडनाशक महिून वापरले जातात. काही शेतकरी तुळस, 
पुणदना,  झेंडू,  गवती  चहा  ्‍ाांपासून  बनवलेली  कीडनाशके 
वापरतात. 
जैणवक कीडनयाशकयांचये फया्दये पयुढीलप्र्मयाणये आहयेत.
  ·    
 
  ज््‍ा  णकडीसाठी  ही  कीडनाशके  बनवली  आहेत,  
 
त्‍ावरच  ही  पररिा्म  करतात,  तर  रासा्‍णनक  
  कीडनाशकाांचा  पररिा्म  पकी,  कीटक  व  ससतन  
  प्रािी ्‍ाांवरही होतो. 
   ही  कीडनाशके  क्मी  प्र्मािात  वापरूनही  प्रभावी  
  ठरतात. ्‍ाांचे लवकर णवघटन होते व प्रदूरिही होत  
  नाही. 

रासा्‍णनक  कीडनाशकाांपेका  ही  कीडनाशके  क्मी  
णवरारी आहेत. 

  · 

  · 

जनयुकी् सयुधयाररत णपकके

जनुकी्‍  सुधाररत  णपके  ही  अशा  तांत्‍जानाचा  वापर 
करून  त्‍ार  केलेली  आहेत,  ज््‍ात  वनसपतीच्‍ा  जनुक 
सांच्‍ा्मध्‍े णवणशषट जनुकाचा स्मावेश केला जातो. नांतर ही 
वनसपती  ऊती  सांवध्णन  पद् धतीने  वाढवली  जाते.  णवणशषट 
जनुकाचा स्मावेश असलेल्‍ा ्‍ा वनसपती उप्‍ोगी असतात. 
कारि  काही  कीटक  व  रोग  ्‍ाांना  त्‍ा  प्रणतकार  करतात. 
्‍ा्मुळे  रासा्‍णनक  कीटकनाशकाांचा  वापर  बऱ्‍ाच  अांशी 
क्मी होतो. त्थाणप जनुकी्‍ सुधाररत णपकाांचे काही तोटेही 
आहेत, ज््‍ाांचा णवचार ते वापरताना केला गेला पाणहजे.

तयुमहयांलया हये ्मयाहीत आहये कया?

कापूस हे तांतु्म्‍ णपकाां्मधील  एक  ्मोठे जागणतक  
्महततवाचे पीक आहे.  भारतात १६२ प्रजातींचे कीटक 
कापसाच्‍ा  वेगवेगळ्ा  टपप्‍ाांवर  हल्ा  करतात. 
्‍ाांपैकी  बोंड  आळ्ा  ्‍ा  कापसाचे  सवायंत  जासत 
नुकसान  करिाऱ्‍ा  आहेत.  गेल्‍ा  १५  वरायंतील  
कापसाच्‍ा  णपकाचे  वारांवार  व  णन्‍ण्मतपिे  होिारे 
नुकसान हे बोंड आळी्मुळेच आहे. जरी ्‍ा णकडी्मुळे 
होिारे  नुकसान  क्मी  करण्‍ासाठी  वेगवेगळी 
कीटकनाशके  वापरली  जातात,  तरी  त्‍ा  णठकािी 
णन्मा्णि  होतात,  जसे  
वेगळ्ा 
कीटकनाशकाांना  प्रणतबांध  होिे,  दुय्‍्म  कीटकाांचे 
पुन्णप्रकटीकरि,  कीटकनाशकाच्‍ा  अणत  वापरा्मुळे 

  गांभीर  स्मस्‍ा 

38

प्‍ा्णवरिाचे प्रदूरि होिे इत्‍ादी.  ्‍ा पा्व्णभू्मीवर पूववी 
ज््‍ा देशाां ्मध्‍े बी.टी. कापूस वापरला गेला, ते्थे तो 
उप्‍ोगी ठरला आहे. 

बी. टी. कयापूस महणजये कया्?
बी.टी.  हे  ्माती्मधील  जीवािू  बरॅणसलस 
्थुररांणजएशनसस चे लघुरूप आहे.  हा जीवािू एनडोटॉशक्सन 
नावाची  प्रण्थने  त्‍ार  करतो.  ही  प्रण्थने  काही 
कीटकाांसाठी  अणतश्‍  णवरारी  असतात.  ही  प्रण्थने 
अळ्ाांच्‍ा आतडातील एणप्थेणल्म नावाच्‍ा ऊतींवर 
णक्‍ा  करून  अळ्ाांना  ्मारतात  .  जेवहा  हे  जनुक 
कापसाच्‍ा झाडात घातले जाते, त्‍ा वेळी ते णवरारी 
प्रण्थन त्‍ार करते आणि कीटकाचा नाश करते. 

्‍ाचा ्महततवाचा फा्‍दा असा, की कीटकनाशक 
न  वापरता  णपकाांचे  रकि  करता  ्‍ेते.  तसेच    ्‍ा्मुळे  
कापूस  उतपादकाांना  बोंड  आळीचे  व्‍वस्थापन 
करण्‍ासाठी  नवीन  साधन  ण्मळाले  आहे.  ्‍ाणशवा्‍ 
अनेक  ्थेट  फा्‍दे  पि  झाले  आहेत. 
  जसे 
कीटकनाशकाांचा    क्मी    वापर,  सुधाररत  पीक 
व्‍वस्थापन,  वाढलेले  उतपन्न  आणि  नफा,  णकडीचा 
प्रभाव  आलेल्‍ा  भागात  कापूस  लावण्‍ाची  सांधी  
इत्‍ादी. 

 एकयाणत्मक कीड व्वस्‍यापन -
एकाणत्मक  कीड 
पुढीलप्र्मािे आहेत - 

णन्‍ांत्िाच्‍ा  ्‍ा  पद् धतीची  वैणशषट्े 

्‍ा  पद् धती्मधे  णकडीचा  ना्‍नाट  करण्‍ापेका  त्‍ावर 
णन्‍ांत्ि  ण्मळण्‍ावर  लक  केंणद्त  केले  जाते.  पूि्ण  ना्‍नाट 
करण्‍ाच्‍ा प्र्‍तनाांत प्‍ा्णवरिाचे  नुकसानही होऊ शकते व 
त्‍ाला खच्णही जासत ्‍ेतो. णकडीचे प्र्माि णकती सवीकारा्‍चे, 
हे ठरवले जाते. त्‍ाच्‍ा बाहेर प्र्माि वाढले तर उपा्‍्‍ोजना 
केली जाते.
  ·  प्रत्‍ेक णठकािच्‍ा हवा, पािी व ्मातीला ्‍ोग्‍ अशा 
णब्‍ाण्‍ाांची  णनवड  केली  जाते  व  कीड  णन्‍ांत्िासाठी 
णकडींचे नैसणग्णक भकक वापरले जातात. 

  ·  णकडींचे णन्‍ण्मत णनरीकि करून त्‍ाची नोंद ठेवली जाते. 
  ·  कीटक पकडण्‍ासाठी ्‍ांत्े, गांध सापळे हाताने वेचिे व 

   

जैविक कीडनाशक इत्‍ादींचा िापर करािा.
एकावतमिक कीड वन्‍ंत्रण ही प्‍ायािरणपूरक पद्धत आहे, 
ज्‍ामिध्‍े रासा्‍वनक कीडनाशकांचा उप्‍ोग बराच कमिी 
केला जातो वकंिा पूणया काढून टाकला जातो.

रासायनिक कीडिाशकांचे निसर्ग व मािवी आरोगयावर होणारे 
पररणाम
  •   वकडींमिधे  ५  ते  १०  िराांत  कीडनाशकाच्‍ा  विरोधात 
जनुकी्‍ प्रवतकारशकती त्‍ार होते आवण ही कीटकनाशके 
पुनहा िापरण्‍ासाठी वनष्‍प्रभ होतात.
वकडीच्‍ा नैसवगयाक भक्षकांचा नाश होतो.  

  • 
  •   िापरलेल्‍ा  कीटकनाशकांपैकी  फकत  २%  पेक्षा  कमिी 
वकडीप्‍ांत पोहोचते. उरलेले सिया हिा, पाणी, मिाती ि 
अन्न ्‍ांना प्रदूवरत करते. 

  •   कीडनाशकांच्‍ा  फिारणीने  उपद्रिी  वकडीच्‍ा  बरोबर 
मिानि  ि  इतर  उप्‍ुकत  प्राण्‍ांिरही  रासा्‍वनक 
कीडनाशकांचा पररणामि होतो. जगभरात दरिरषी शेतािर 
कामि  करणारे  कामिगार  ि  त्‍ांची  मिुले  कीडनाशके 
वनष्‍काळजीपणे हाताळल्‍ामिुळे बावधत होतात. 

  •   शेतातून  काढलेल्‍ा  धान्‍ात  कीडनाशक  राहते  ि 
अन्नसाखळीत प्रिेश करते. तसेच अशा कीडनाशकाचे 
अंश खूप काळ विघटन न होता राहतात. आपण खात 
असलेल्‍ा अनेक पदारायामिध्‍े कीटकनाशकांचा समिािेश 
नोंदविला गेला आहे. प्राणी ि पक्षी ्‍ािर गंभीर पररणामि 
होतो.

उपक्रम ३

आपल्‍ा पररसरातील कृरी सेिा केंद्राला भेट द्ा. 
सियासाधारणपणे िापरली जाणारी खते आवण कीडनाशके 
ि त्‍ांचे प्‍ायािरण ि मिानिी आरोग्‍ािर होणारे पररणामि 
दशयाविणारा तकता त्‍ार करा.

39

तुमहांला हे माहीत आहे का? 

२०१६  मधये  नसककीम  हे  सं

ेनरिय  शेती  करणारे 
भारतातील पनहले राज्य बिले आहे !  आज तेरील सिया 
शेती  रासा्‍वनक  खते  ि  कीडनाशकांच्‍ावशिा्‍  केली 
जाते.  ्‍ामिुळे  ही  शेती  प्‍ायािरणपूरक  ि  वनरोगी  धान्‍ 
वपकिणारी आहे. 

१,९०,०००  एकरांिरची  जमिीन  ही  सं

ेवद्र्‍  म्हणून 
प्रमिावणत केली आहे. कंपोस्ट खत करण्‍ासाठी हजारो 
खड्े त्‍ार केले आहेत. सक्षमिीकरणासाठी सेंवद्र्‍ शेतीचे 
प्रवशक्षण  अवनिा्‍या  करण्‍ात  आले  आहे.  ्‍ामिुळे  धान्‍ 
उतपादन ि वन्‍ायात ्‍ात िाढ होत आहे. जैि विविधतेत 
िाढ झाली आवण प्‍याटन िाढले. 

जल वयवस्‍ापि 

शाशित शेतीत पाण्‍ाचे ्‍ोग्‍ व्‍िस्रापन गरजेचे आहे. 
्‍ा व्‍िस्रापनामिध्‍े खालील तंत्रज्ानांचा समिािेश केला जातो.

  १.  निबक नसंचि - ्‍ा तंत्रामिुळे पाणी रेट रोपांच्‍ा मिुळांना 
वदले  जाते.  त्‍ामिुळे  रोपांिर  तुरार  वसंचन  करण्‍ाच्‍ा 
पद् धतीत  होणारे  पाण्‍ाचे  बाष्‍पीभिन  कमिी  होते, 
गरजेनुसार िेळ लािून हे वसंचन करू शकतो. अशा प्रकारे 
वठबक  वसंचनामिध्‍े  पारंपररक  वसंचनापेक्षा  जिळजिळ 
८०% पाणी िाचते. 

आकृती ३.१ ः  निबक नसंचि

  २.  शयेततळी  -  शेतकऱ्‍ाच्‍ा  सवतःच्‍ा  शेतात  ही  तळी 
बाांधली  जातात,  ्‍ा्मुळे  पावसाचे  साठवलेले  पािी 
वर्णभरात कधीही वापरता ्‍ेते.

  ३.  पयाणी दयेण्याची वयेळ - हवा्मानाचा अांदाज काळजीपूव्णक 
पाहून, ्मातीतल्‍ा ओलाव्‍ाचा व णपकाला लागिाऱ्‍ा 
पाण्‍ाचा अांदाज घेऊन जासत पािी न देता पाण्‍ाच्‍ा 
वेळा  ठरविे  महिजे  अचूकपिे  केलेले  पाण्‍ाचे 
व्‍वस्थापन हो्‍. 

  ४.  दुष्कयाळ सक्ष्म णपकके - जे्थे पाऊस क्मी पडतो, त्‍ा 
भागात क्मी पाण्‍ावर ्‍ेिारी णपके घेतली जातात. तसेच 
प्रत्‍ेक भागाच्‍ा हवा्मानानुसार णपके घेतली जातात. 

  ५.  कंपोसट  अयाणण  आचछयादन  -  कं पोसट  णकंवा  णवघटन 
ेणद््‍  द्व्‍  हे  खत  महिून  वापरतात.  ्‍ा्मुळे 
झालेले  सां
्मातीची गुिवतता सुधारते. तसेच पािी धरून ठेवण्‍ाची 
क्मता वाढते. जण्मनीतील पाण्‍ाचे बाषपीभवन होऊ न्‍े 
महिून जण्मनीवर पानाांचे आच्छादन णकंवा इतर सेंणद््‍ 
पदा्थायंचे  जसे  पेंढा  णकंवा  लाकडाचा  भुससा  ्‍ाांचे 
आच्छादन करतात. ्‍ा पदा्थायंचे णवघटन होते व कं पोसट 
त्‍ार होते, तसेच ते ्मातीचा पोत सुधारते व पािी धरून 
ठेवते. 

उपक्र्म ४

तु्मच्‍ा  भागातील  सेंणद््‍  शेतीला  भेट  द्ा.  त्‍ा   
शेतकऱ्‍ाची  ्मुलाखत  घेऊन  त्‍ाने  सेंणद््‍  शेतीसाठी 
कोिकोित्‍ा  गोषटी  केल्‍ा  ते  जािून  घ्‍ा  व  त्‍ाचा 
अहवाल त्‍ार करा.

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया ?

आळीपाळीने  चरिे  महिजे  गुराांना  एका  शेतातून 
दुसऱ्‍ा शेतात चरण्‍ासाठी नेिे! ्‍ा्मुळे कुरिाांची वाढ 
होण्‍ास  ्मदत  होते.  चराऊ  शेताांचे  चाांगले  व्‍वस्थापन 
केले तर कुरिाची पािी शोरून घेण्‍ाची क्मता वाढते व 
पािी वाहून जाण्‍ाचे प्र्माि क्मी होते, त्‍ा्मुळे हे कुरि 

दुषकाळाला  तोंड  देऊ  शकते.  आळीपाळीने  चरण्‍ाचे 
आिखी फा्‍दे महिजे ्मातीतील सेंणद््‍ पदा्थ्ण वाढतात व 
गवत चाांगले उगवून पािी वाचते. 

उपक्र्म ५

तु्मच्‍ा शाळेत/कॉलेज्मध्‍े खालील णवर्‍ावरील 
पोसटर  सपधा्ण  घ्‍ा  ः  ‘नैसणग्णक  सांसाधनाांचा  अपव्‍्‍  व 
सांवध्णन’

 ३.५  शयाशवत णवकयासयात व्कतीची, स्मयुदया्याची व   
   
  शयासनयाची रूण्मकया ः
प्रत्येक व्कतीची रूण्मकया -

जर आपल्‍ाला शा्वत णवकासाच्‍ा वाटेवरून जा्‍चे 
असेल तर आपि आपले सव्ण स्ोत जसे की अन्न, कागद, 
पािी, ऊजा्ण, वने, ज्मीन इत्‍ादी अापल्‍ा पातळीवर अगदी 
काळजीपूव्णक वापरले पाणहजेत. अगदी सोप्‍ा पा्‍ऱ्‍ा वापरून 
व ४ ‘R’ ची तततवे वापरून आपि हे दैनांणदन जीवनात करू 
शकतो. वसतू
ांच्‍ा वापरातील ४ ‘R’ तततवे अशी आहेत-वापर 
क्मी  करा  (Reduce),  पुनवा्णपर  करा  (Reuse), 
पुनच्णकीकरि करा (Recycle), पुनप्रा्णप्ती करा (Recover) 
्‍ाांचा अणधक तपशील ‘प्रकरि २’ ्मध्‍े णदलेला आहे.
स्मयुदया्याची रूण्मकया -

कोितेही गाव णकंवा स्मुदा्‍ त्‍ाांच्‍ा गावाचा का्‍ापालट 
करू  शकतात.  ्‍ासाठी  त्‍ाांना  प्रेरिा  देिारी  एखादी  व्‍क्ती 
णकंवा घटना कारिीभूत होते. गावाच्‍ा सहभागातून शा्वत 
णवकास व स्मृद्धी साधिारे राळेगि णसद्धी हे गाव एक फार 
उतत्म व आशादा्‍क उदाहरि आहे.

शयासनयाची रूण्मकया -

शा्वत  णवकासाची  सव्ण  उद् णदषटे  साधण्‍ासाठी  भारत 
सरकार  प्र्‍तनशील  आहे.  ्‍ासाठी  सरकारने  काही  धोरिे  व 
का्‍्णक्म णनश्चत केले आहेत. त्‍ातील काही पुढीलप्र्मािे -

१. सवचछ  रयारत 
अणर्यान  -  २ 
ऑक्टोबर २०१४ 
रोजी पांतप्रधानाांनी देश सवच्छ करण्‍ाच्‍ा हेतूने हा का्‍्णक्म 

40

सुरू केला. हा का्‍्णक्म शा्वत णवकास उद् णदषट क्माांक ६ वर 
आधाररत  आहे.  ्‍ाचा  प्र्मुख  उद् देश  प्रत्‍ेक  कुटु
ांबाला 
सवच्छतेच्‍ा  सुणवधा 
ण्मळाव्‍ात  असा  आहे.  ्‍ा्मध्‍े 
शौचाल्‍ाांची  उभारिी  तसेच  घन  व  द्व  सवरूपातील  कचरा 
णवलहेवाट लाविे ्‍ाांचा स्मावेश आहे. तसेच गावे सवच्छ व 
सुरणकत करिे व पुरेसा पाण्‍ाचा पुरवठा २०१९ प्‍यंत करिे 
हीसुद् धा ्‍ाची उद् णदषटे आहेत.

 

२.  बयेटी  बचयाओ  बयेटी  पढयाओ 
्ोजनया - ही ्‍ोजना २२ जानेवारी 
२०१५ रोजी पांतप्रधान ्‍ाांनी सुरू 
केली. ही ्‍ोजना शा्वत णवकास 
उद् णदषट  क्माांक  ४  व  ५  वर 
आधाररत आहे. ्मुलींचे क्मी होत 
चाललेले प्र्माि व त्‍ा्मुळे क्मी 
झालेले बाल णलांग गुिोततर  (०-६ व्‍ोगट) ्‍ावर ही ्‍ोजना 
लक केंणद्त करते. सुरुवातीला देशभरातील १०० णजलह्ाां्मध्‍े, 
जे्थे बाल णलांग गुिोततराचे प्र्माि क्मी आहे, ते्थे ही ्‍ोजना 
राबवली गेली. 

३. उज्ज्वलया ्ोजनया - ही 
्‍ोजना १ ्मे २०१६ रोजी 
पांतप्रधान ्‍ाांनी सुरू केली. 
ही ्‍ोजना शा्वत णवकास 
उद् णदषट  ५  वर  आधाररत 
आहे.  ्‍ा्मध्‍े  दाररद्र्य 
रेरेखालील  ५  कोटी  कुटु
ांबाांतील  ्मणहलाांना  गरॅसची  जोडिी 
णदली. ्‍ासाठी अ्थ्णसांकलपा्मध्‍े ८०० अब्ज रुप्‍ाांची तरतूद 
केली गेली. णसत््‍ाांना धूरणवरणहत इांधन सव्‍ांपाकासाठी ण्मळावे 
हा ्‍ाचा हेतू आहे. ्‍ा्मुळे जळाऊ लाकूड गोळा करिे, तसेच 
शेिाच्‍ा गोवऱ्‍ाांच्‍ा धुराने होिारा आरोग्‍ावरील दुषपररिा्म 
्‍ा  त्ासापासून  णसत््‍ा  ्मुक्त  होतील.  ही  घरे  पि  धूरणवरणहत 
होतील व घरातील लोक व ्मुले ्‍ाांनाही त्‍ाचा फा्‍दा होईल.
प्रधयान्मं‍ती 
४. 
आवयास  ्ोजनया 
- भारत सरकारने 
पुढाकार  घेऊन 

गररबाांना परवडिाऱ्‍ा दरात घरे देण्‍ासाठी ही ्‍ोजना बनवली. 
पांतप्रधानाांनी २०१५ ्मध्‍े ही ्‍ोजना सुरू केली. २०२२ प्‍यंत 
२ कोटी लोकाांना परवडिाऱ्‍ा दरात घरे देण्‍ाचे ्‍ा ्‍ोजनेचे 
उद् णदषट आहे. ्‍ात शहरी व ग्रा्मीि असे दोन णवभाग आहेत. 
शा्वत णवकासाचे ११ नांबरचे उद् णदषट साध्‍ करण्‍ासाठी ही 
्‍ोजना आहे.

५.  सवभा  णशक्षया 
-         
अणर्यान 
प्रा्थण्मक 
 
णशकि  ठरावीक 
कालावधीत  सव्णदूर  पोहोचण्‍ाच्‍ा  उद् देशाने  भारत  सरकारने 
हे  अणभ्‍ान  सुरू  केले.  पांतप्रधान  ्‍ाांनी  शा्वत  णवकास 
उद् णदषट ४ साधण्‍ासाठी हा का्‍्णक्म सुरू केला. ६ ते १४ 
वरायं्मधील सव्ण ्मुले २०१० प्‍यंत णशणकत वहावीत असे ्‍ाचे 
उद् णदषट होते, परांतु हा कालावधी आता अणनश्चत काळाप्‍यंत 
वाढवला आहे. 

६. न्मयाण्म गंगये अणर्यान - जून 
२०१४  ्मध्‍े  पांतप्रधानाांनी 
आपल्‍ा गांगा नदीतील प्रदूरि 
प्रभावीपिे 
काढण्‍ासाठी, 
नदीचे  पुनरुज्जीवन  व  सांवध्णन 
करण्‍ासाठी २० हजार कोटी रु. ची तरतूद करून हा प्रकलप 
सुरू केला. 

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया?

उषिकणटबांधी्‍ जांगलाांपेका खारफुटी जांगले त्‍ाांच्‍ा 
्मातीत ५० पट जासत काब्णन साठवतात आणि स्मशीतोषि 
कणटबांधातील जांगलाांपेका १० पट जासत काब्णन साठवतात. 
महिून  खारफुटीची  जांगले  जतन  करिे  खूप  ्महततवाचे 
आहे. 

उपक्र्म ६

भारत  सरकारच्‍ा  शा्वत 

णवकासासांबांधीच्‍ा 

वेगवेगळ्ा ्‍ोजनाांची ्माणहती गोळा करा.

41

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया ?

कोंबडा ्‍ाांचे पालन केले जाते.

   ८. शेतातील ति णन्‍ांत्िासाठी तीव्र तिनाशकाचा वापर 

केला.

   ९.  णहरवळीचे  खत  शेताला  (N,P,K)  ना्‍ट्टोजन 

फमॉसफरस व पोटॅणशअ्म ण्मळण्‍ासाठी घेतले. 

    १०.  शाळा/कमॉलेज  व्‍वस्थापन  सण्मतीने  ग्रीन  ऑणडट  

   (हररत लेखापरीकि) करून घ्‍ा्‍चे ठरवले. 

सरयावयासयाठी जनभाल कया्भा

 १.   णवकास आणि शा्वत णवकास ्‍ात का्‍ फरक आहे? 

्‍ोग्‍ उदाहरिे देऊन सपष करा. 

 २.   नेह्मी वापरली जािारी रासा्‍णनक कीटकनाशके आणि 
खते ्‍ाांचा एक तक्ता त्‍ार करा. त्‍ाांचे ्मानवी आरोग्‍ावर 
आणि प्‍ा्णवरिावर होिारे पररिा्म णलहा. 

 ३.   राळेगि  णसद्ीची  ्‍शोगा्था  त्‍ाांनी  साध्‍    केलेल्‍ा  

शा्वत णवकासाच्‍ा उशद्दषटाांसणहत णलहा. 

 ४.   शा्वत  जीवनशैलीसाठी  व्‍क्तीची    आणि  स्मूहाची 

भूण्मका सपषट करा. 

 ५.   शा्वत शेतीची तततवे कोिती आहेत ते साांगा. त्‍ातील 

कोितीही २ सपष करा. 

 ६.   भारतात  लागवड  करण्‍ात  ्‍ेिाऱ्‍ा  काही  बी.टी. 

वािाांची ्माणहती णलहा.

 ७.   शा्वत णवकासाच्‍ा दृषटीने भारतात राबणवल्‍ा जािाऱ्‍ा 

्‍ोजनाांची ्माणहती णलहा.

 ८.   शा्वत णवकासाच्‍ा ध्‍े्‍ाांची नोंद करा. ्‍ाांपैकी आपल्‍ा 
पररसरात कोिती ध्‍े्‍े साकारली जात आहेत व कसे, 
्‍ाचे सपषटीकरि द्ा.

**  **  **  **
**  **  **  **

गाझी ही केणन्‍ा्मधील एक ्मासे पकडिारी ज्मात 
आहे. हे लोक गरीब आहेत व त्‍ाांच्‍ा ्मुलाांना औपचाररक 
णशकि नाही. ्‍ा लोकाांनी त्‍ाांची खारफुटीची जांगले जतन 
तर  केली;  णशवा्‍  त्‍ाांच्‍ा  भागात  नवीन  खारफुटीची 
जांगले लावली. ्‍ाच्‍ा ्मोबदल्‍ात, काब्णन केणडट णवकून 
त्‍ाांना  बरीच  ्मोठी  रक्क्म  ण्मळाली.  हे  ण्मळालेले  पैसे 
त्‍ाांनी  ्मुलाांचे  णशकि  व  शुद् ध  पािी  ्‍ाांवर  खच्ण  केले.  
खारफुटीची जांगले जतन करून त्‍ाांनी शा्वत णवकासाची 
खालील उद् णदषटे साध्‍ केली.
्णलन)
उद् णदषट १ (गररबी णन्मू
उद् णदषट ४ (उतत्म णशकि)
उद् णदषट ६(शुद् ध पािी व सवच्छता)
उद् णदषट १३ (हवा्मान बदलावर ककृती)
उद् णदषट १४ (सागरी सांसाधनाांचे सांवध्णन)

उपक्र्म ७

अ)   खालीलपैकी कोित्‍ा ककृती शा्वत आहेत व  
 

  कोित्‍ा नाहीत? कारिे द्ा?

   १.  एका ्ममॉल्मधे ‘सेल’ लागला होता. महिून एक डझन 

पाणसटक बाटल्‍ा खरेदी केल्‍ा.

   २. वत्ण्मानपत्े, पाणसटक व धातू अशा प्रकारचे कचऱ्‍ाचे 

वगवीकरि केले व ते भांगारवाल्‍ाला णदले.

   ३. जुन्‍ा कपडाांपासून खरेदीसाठी णपशव्‍ा त्‍ार केल्‍ा 

व त्‍ा रोज वापरात आिल्‍ा.

   ४.  साव्णजणनक णठकािी वृकारोपि केले.
   ५.  एकाच भागात रहािारे ५ लोक एकच गाडी वापरून 

ऑणफसला जातात.

   ६.  एक शेतकरी त्‍ाच्‍ा शेतात ७-८ प्रकारची णपके घेतो. 
   ७. शेतातील णपके घेण्‍ासोबतच त्‍ाच शेता्मध्‍े गुरे व  

42

४. प्याभावरण संरक्षण पद् धती

४.१  उपरोकतया णशक्षण 
४.२  इको-लयेबणलंग
४.३  प्याभावरणी् पररणया्मयांचये ्मूल्यांकन
४.४  हररत लयेखया परीक्षण (ग्ीन ऑणडट)
४.५   प्याभावरणपूरक प्भाटन (इकोटुररझ्म)
४.६  आंतररयाष्ट्ी् अणधवयेशनये आणण करयार

४.१  उपरोकतया णशक्षण

णव‍जान  आणि  तांत्‍जानातील  प्रगती्मुळे  जगभरात 
उपभोक्तावाद  वाढला  आहे.  ्‍ा्मुळे  बऱ्‍ाच  लोकाांच्‍ा 
खरेदीक्मतेत ्मोठी वाढ झाली आहे. जरी ्‍ा णवकासा्मुळे 
अनेक  लोकाांचे  जीवन्मान  उांचावले  आहे,  महिून  तो 
सवागताह्ण आहे, तरी खरेदीची क्मता वाढल्‍ा्मुळे अनेक 
प्र्न णन्मा्णि झाले आहेत. जसे, णनमन दजा्णची उतपादने व 
सेवा  अणधक  णक्मतीत  उपलब्ध  करून  देण्‍ात  आल्‍ा 
आहेत. 

उतपादने  खरेदी  करताना  लोकाांना  अनेक  स्मस्‍ाांचा 
सा्मना करावा लागतो. त्‍ाांना जे उतपादन ण्मळते आहे, ते 
त्‍ा  णक्मतीच्‍ा  ्‍ोग्‍तेचे  आहे  का?  उतपादने  णवरारी 
रसा्‍ने, कीटकनाशके आणि भेसळ्‍ुक्त घटकाांपासून ्मुक्त 
आहेत का? वरील शांका व प्र्नाांवर उपभोक्ता णशकि हाच 
एक्मेव उपा्‍ आहे. 

उपरोकतया  णशक्षण  महणजये  ग्याहकयालया  परवडणयारया 
खचभा, बजयेट क्ष्मतया व खरयेदीणवष्ी जयागरूकतया ्याचये ज्यान 
दयेणये हो्.
उपरोकतया णशक्षणयाची गरज आणण ्महत्व

एखाद्ा  देशाची  आण्थ्णक  शस्थती  आणि  ते्थील 
नागररकाांचे कल्‍ाि हे एक्मेकाांशी जोडलेले आहेत. जेवहा 
देशातील लोक खरेदी करताना ्‍ोग्‍ णनवड करण्‍ास सक्म 
असतील तेवहाच हे दोनही साध्‍ होईल, जेिेकरून त्‍ाांना 
त्‍ाांच्‍ा पैशाचे  ्‍ोग्‍ ्मूल्‍ ण्मळेल. उपभोक्ता णशकि हे 
एक्मेव साधन आहे, जे खालील कारिाां्मुळे ग्राहकाांना ्‍ा 
णवर्‍ी जागरूक करू शकते.

43

· 

·   ्मोठ्ा प्र्मािात उपलब्ध श्रेिी्मधून ्‍ोग्‍ प्रकारच्‍ा 
वसतू व सेवा णनवडण्‍ासाठी आव््‍क कौशल्‍ प्रदान 
करते.
उपभोक्त्‍ाांना  बाजाराच्‍ा  पररशस्थतीचे  ्मूल्‍ाांकन 
करण्‍ास आणि ्‍ोग्‍ णनि्ण्‍ घेण्‍ास सक्म करते.
उतपादने,  सेवाांचे  प्र्माि  आणि  गुिवतता  ्‍ाांच्‍ा्मुळे 
फसविूक झाल्‍ाच्‍ा तकारींची सांख्‍ा क्मी करते.

· 

·   गररबीवर  ्मात  करून  नैणतक  ्मूल्‍े  आणि  ्मानवी 

हक्ाांना प्रोतसाहन देते.

·   प्‍ा्णवरिपूरक  वसतू  वापरून  शा्वत  उपभोग  साध्‍ 

करते. 

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया? 

 उपरोकतया संरक्षण कया्दया १९८६

  १९८६  ्मध्‍े  भारती्‍  सांसदेने  ्मांजूर  केलेला  उपभोक्ता 
सांरकि का्‍दा खालील अणधकार प्रधान करतो. 

 उपरोकतया 
संरक्षण

·  घातक वसतू 
आणि सेवाांपासून 
सांरकि 
करण्‍ाचा 
अणधकार.
·  वसतू आणि 
सेवाांचे प्र्माि 
आणि 
का्मणगरीबद्दल 
्माणहती देण्‍ाचा 
अणधकार.
·  उतपादने व 
सेवा ्‍ाांची 

तुलनात्मक दराांद् वारे खुलेपिाने णनवड करण्‍ाचा 
हक्क.

·  कोित्‍ाही 

णनि्ण्‍ावर  सुनाविीचा  हक्  - 

ग्राहकाांच्‍ा णहता बाबतचा अणधकार.

·  जर ग्राहकाांच्‍ा हक्ाचे उल्ांघन होत असेल तर 

सुधारण्‍ाचा अणधकार.
ग्राहक णशकिाचा हक्क

· 

कया्भाक्ष्म आणण प्याभावरणपूरक पद् धती

प्‍ा्णवरिाला हानी न करता सांसाधनाांचा नैसणग्णक वापर 

करिारी उतपादने ही प्‍ा्णवरिपूरक उतपादने होत.

प्याभावरण सनयेही उतपयादनये 
भारती्‍ उपखांडातील का्‍्णक्म आणि प्‍ा्णवरिास अनुकूल 
तांत्‍जानाची उदाहरिे:
 ·  जनतया रयेणरिजरयेटर - भाज््‍ाांचा ताजेपिा काही णदवस 
णटकवून ठेवण्‍ासाठी ्मातीची भाांडी एकात एक ठेवून 
केलेली रचना.
येडल पंप - णवणहरीचे पािी काढण्‍ासाठी पा्‍ाच्‍ा 
्मदतीने चालवण्‍ात ्‍ेिारे पांप.

 ·  टट्

 ·  वयाळूचये  णफलटर  -  पािी  शुद् धीकरिासाठी  वापरले 

जािारे वाळूचे सां्थ णफलटर.

 ·  ्मयातीचये कप आणण गलयास - प्‍ा्णवरिपूरक आहेत.
 ·  झयाडयाच्या पयानयांपयासून बनवलयेल्या प‍तयावळ्या - ्‍ा 

सटा्‍रोफो्म पेटसची जागा घेत आहेत.

 ·  कंपोसट - सेंणद््‍ खताांचा वापर
 ·  जैणवक कीडनाशकाांचा वापर.

बयांधकया्म / गृहणन्मयाभाण

बाांधका्म करताना सौर ऊजजेचा वापर व्‍ापक होईल व 
वीजणबलात कपात होईल अशा पद् धतीची रचना करण्‍ावर 
भर  णदला  जातो.  राखेपासून  बनणवलेल्‍ा  णवटा  आणि 
पाशसटकचे  दरवाजे  लोकणप्र्‍  होत  आहेत.  हे  नैसणग्णक 
सांसाधनाऐवजी  पुनच्णकीकरि  केलेल्‍ा  साणहत्‍ाचा  वापर 
करुन केले जाते.

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया?

भारतात  बांगळुरू  ्‍े्थील  कंपनी  रसते  त्‍ार 
करण्‍ासाठी प्रणक्‍ा केलेला पाशसटक कचरा वापरत 
आहे.  हे  ण्मश्रि  पाऊस  णकंवा  क्मी  ताप्माना्मुळे 
रसत्‍ाला तडे जाण्‍ापासून वाचवते आणि णटकाऊपिा 
वाढवते.

४.२ प्याभावरणपूरक णचनहये (इको-लयेबणलंग)

गेल्‍ा  काही  वरायंत  लोकाां्मध्‍े  प्‍ा्णवरिाच्‍ा 
ऱहासाणवर्‍ी जागृती होत आहे. अशा वसतू आणि सेवाांची 
्मागिी  वाढत  आहे,  ज््‍ा्मुळे  प्‍ा्णवरिाचे  आणि  ्मानवी 
आरोग्‍ाचे क्मी नुकसान होते. उतपादनाांच्‍ा शा्वतेबद् दल 
्माणहती देण्‍ासाठी खाजगी आणि साव्णजणनक उद्ोग ्‍ा 
दोनहीकडून असांख्‍ उपक्म सुरू झाले आहेत. हे सूणचत 
करण्‍ासाठी णवणवध प्रकारची णचनहे, लेबल आणि लोगो 
वापरले  जातात.  उतपादनावर  णदलेल्‍ा  ्माणहतीनुसार  ते 
उतपादन खरेदी करण्‍ाबद् दलचा णनि्ण्‍ घेता ्‍ेतो. आता 
प्‍ा्णवरिपूरक  उतपादने  खरेदी  करण्‍ाबद्दल  जागरूकता 
वाढत  आहे.  ्‍ा्मुळे  नैसणग्णक  सांसाधनाांचे  सांवध्णन  आणि 
शा्वत णवकासाला ्मदत होते. 

प्‍ा्णवरिपूरक णचनहे ही उतपादने प्‍ा्णवरिास अनुकूल 

आहेत, हे दश्णवतात.

‘इको-लयेबणलंग’ 

प्याभावरणी्  कया्भाप्रदशभान 
प्र्मयाणप‍त  आणण  लयेबणलंगची  एक  पद्धत  आहये,  जी 
जगररयात वयापरली जयातये. 

सतरावरील 

आांतरराष्टी्‍ 

्मानकीकरिाने 
(आ्‍एसओ)  जगभरात  वेगवेगळ्ा  इको-लेबणलांग 
्‍ोजना आणि लोगो णदले आहेत. हे लोगो उतपादनादरम्‍ान 
होिारे प्रदूरि व ऊजा्ण वापर ्‍ासारखे प्‍ा्णवरिी्‍ णनकर 
दश्णवतात.

इको-लयेबणलंगचये फया्दये
·   इको-लेबल  ग्राहकाांना 

णवणशष  उतपादनाांच्‍ा 
फा्‍द्ाांणवर्‍ी अणधक जागरूक करते. उदाहरिा्थ्ण, 
पुनवा्णपर केलेले कागद णकंवा णवर्मुक्त सफाई ्माध्‍्मे. 
·   हे  ऊजा्ण  का्‍्णक्मता    वाढवतात  व  कचरा  क्मी 

करण्‍ास ्मदत करतात.  

·   हे प्‍ा्णवरिाचे नुकसान क्मी करण्‍ात ्मदत करतात. 

44

·   हे उद्ोगाची प्रणत्मा व उतपादनाांची णवकी सुधारतात.
·   हे ग्राहकाां्मध्‍े जागरूकता वाढवण्‍ास व प्‍ा्णवरिास 

अनुकूल उतपादने वापरण्‍ास  प्रोतसाणहत करतात.

·   प्‍ा्णवरिपूरक उतपादनाची णनण्म्णती आणि णवपिनासाठी 

उद्ोग अणधक जबाबदार होतात. 

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया? 

हररत इ्मयारत

हररत  इ्मारत  णकंवा  शा्वत  रचना  महिजे 
सांसाधनाांचा का्‍्णक्म वापर, ्‍ा्मध्‍े केत् णनवड, रचना 
बाांधका्म  व  देखभाल  ्‍ाांच्‍ा  दरम्‍ान  प्‍ा्णवरि  व 
्मानवी आरोग्‍ावर होिारे  पररिा्म क्मी करते.

हररत  इ्मारतीच्‍ा  रचने्मध्‍े  ५  ्मुख्‍  घटक 
आहेत. जसे, बाांधका्म सा्मग्री, ऊजा्ण, पािी व आरोग्‍ 
व चार R तततवे - (क्मी करा (Reduce), पुनवा्णपर 
करा  (Reuse),    पुनच्णकीकरि  (Recycle)  व 
पुनप्रा्णप्ती  करा (Recover))

इांणड्‍न ग्रीन णबशलडांग काउशनसल (आ्‍जीबीसी)  
२००१ ही भारतात णनवासी केत्ासाठी हररत इ्मारतींच्‍ा 
चळवळीचे नेतृतव करीत आहे. 

इको-्मयाक्क

भारत  सरकारने  प्‍ा्णवरिपूरक  उतपादनाांची  सहज 
ओळख  पटवण्‍ासाठी  १९९१  ्मध्‍े  'इको्माक्क'  महिून 
ओळखली  जािारी  इको-लेबणलांग  ्‍ोजना  सुरू  केली. 
प्‍ा्णवरिास क्मी हाणनकारक अशी उतपादने ग्राहकाांना सहज 
ओळखता ्‍ावीत व ती णवकत घेण्‍ास त्‍ाांना प्रोतसाणहत 
करावे हे ्‍ा ्‍ोजनेचे उद् णदषट आहे. 

इको-्मयाक्कचये णनकष

नैसणग्णक  साधनसांपततीचा  ्‍ोग्‍    का्‍्णक्म  वापर,  ऊजा्ण 
का्‍्णक्म  उतपादन,  कचरा  व्‍वस्थापन  आणि  उतपादनाची 
णवघटनशीलता ्‍ाांचा स्मावेश आहे.

इको-्मयाक्कसयाठी खयालीलप्र्मयाणये आवश्क  बयाबी आहयेत.
·  भारती्‍  ्मानक  सांस्थाांच्‍ा  (बीएसआ्‍)  सांबांणधत 

· 

· 

्मानकाांची पूत्णता करिारी उतपादने.
उतपादनातील  आव््‍क  घटकाांची  प्र्मािानुसार 
उतरत्‍ा क्माने ्‍ादी प्रदणश्णत करिे.
ज््‍ा  णनकराांवर  हे  उतपादन  प्‍ा्णवरिपूरक  आहे,  ते 
णनकर  व  त्‍ाच्‍ा  ्‍ोग्‍  वापरासांबांधीचा  तपशील 
वेषटनावर दश्णणविे.

·  वेषटनासाठी  वापरली  जािारी  सा्मग्री  पुनवा्णपर  /
णवघटनशील 

पुन्णचकीकरि  करण्‍ा्‍ोग्‍  व  जैव 
असावी. 
इको ्माक्क ताांणत्क सण्मतीने १६ उतपादनाांच्‍ा श्रेिीसाठी 
इको ्माक्क सूणचत केले आहे. ्‍ा्मध्‍े ्मुख्‍तः साबि आणि 
णडटजयंटस, कागद, वांगि तेल, वेषटन साणहत्‍, पेटां
् स, बरॅटरी, 
इलेक्ट्टॉणनक वसतू, खाद्पदा्थ्ण, सौंद्‍्णप्रसाधने, पाशसटक 
उतपादने, चा्मडे इ.चा स्मावेश आहे.

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया?

भारतातील इको-्माक्क ्‍ोजनेचा 
लोगो 
महिून  ्मातीचे  भाांडे 
गेले  आहे.  जे 
णनवडले 
्मातीसारख्‍ा 
पुनवा्णपरा्‍ोग्‍ 
सांसाधनाचा  वापर  करते,  क्मी 
ऊजजेत त्‍ार होते. तसेच घातक 
कचरा णन्मा्णि करत नाही. त्‍ाचे घन आणि डौलदार 
सवरूप णटकाऊ व ्मृदुता दोनहींचे प्रणतणनणधतव करते.

उतपादनप्रणक्‍ा,  वापर  व  वापरानांतर 

णवलहेवाट 
लावताना  प्‍ा्णवरिाची  हानी  लकिी्‍  प्र्मािात  क्मी 
करिाऱ्‍ा उतपादनाांवर इको-्माक्क लेबल केले जाऊ शकते. 

इको ्माक्क प्रदान करण्‍ाचे णनकर हे उतपादनाच्‍ा सव्ण 
टपप्‍ाांना  स्माणवषट  करतात.  ्‍ाला  उग्मापासून  ते 
अांताप्‍यंतचा दृशषकोन देखील महटले जाते. ्मुख्‍ घटकाां्मध्‍े 
स्ोत  आणि  वापरल्‍ा  गेलेल्‍ा  कचच्‍ा  ्मालाचा  प्रकार, 

आ्एसओ १४००० ्मयानक

आ्‍एसओ  १४०००  ही  प्‍ा्णवरि  व्‍वस्थापन 
्मानदांडाांची एक प्रिाली आहे, जी सांस्थाांसाठी आांतरराष्टी्‍ 
्मानाांकन (आ्‍एसओ) द्ारे प्रकाणशत केली गेली आहे. 
ज््‍ा सांस्थाांना त्‍ाांचे प्‍ा्णवरि व्‍वस्थापन प्र्‍तन सुधारण्‍ाची 
आव््‍कता  आहे,  अशा  सांस्थाांना  आ्‍एसओ  १४००० 
्मानक ्माग्णदश्णक सूचना प्रदान करतात. प्‍ा्णवरिावर पररिा्म 

45

करिाऱ्‍ा  सांस्थेच्‍ा  उपक्माांचे  व्‍वस्थापन  करण्‍ाची  ही 
एक  प्रणक्‍ा  आहे.    ISO  १४०००  च्‍ा  ्माध्‍्मातून 
कोितीही  सांस्था  आांतरराष्टी्‍  सतरावर  सवीकारल्‍ा 
जािाऱ्‍ा ्मानकाांप्र्मािे त्‍ाांची प्‍ा्णवरि पद् धती अवलांबते. 
आ्‍एसओ  १४०००  अांतग्णत  प्र्मािपत्  महिजे  सांस्था 
प्‍ा्णवरि-अनुकूल पद् धती सुणनश्चत करिारी एक सांस्था 
ठरते. 

ISO  १४०००  प्र्मािपत्  ण्मळवून  सांस्थेला  अनेक 
फा्‍दे होतात. जसे प्रदूरि णन्‍ांत्ि व कचरा व्‍वस्थापन 
प्रिाली.  तसेच  त्‍ा्मुळे  कच्चा  ्माल  आणि  ऊजजेच्‍ा 
सांवध्णनाद्ारे आण्थ्णक बचत करण्‍ास ्मदत होते.
 ४.३ प्याभावरणी् पररणया्मयांचये ्मूल्यांकन 
 (Environment Impact Assessment - EIA) 
प्‍ा्णवरि  पररिा्म  ्मूल्‍ाांकन  महिजे  प्रसताणवत  ककृती 
आणि  प्रकलपाांच्‍ा  प्‍ा्णवरिावर  होिाऱ्‍ा  पररिा्माांची 
ओळख,  अांदाज  आणि  ्मूल्‍ाांकन  करण्‍ासाठी  एक 
पद्तशीर प्रणक्‍ा आहे.
ईआ्एची (EIA) उणद् दष्ये
(i)  एखाद्ा  केत्ाच्‍ा  णवकासाच्‍ा  का्माांचा  आण्थ्णक, 
प्‍ा्णवरिी्‍  आणि  सा्माणजक  पररिा्म  ओळखिे, 
अांदाज करिे आणि त्‍ाचे ्मूल्‍्मापन करिे.

्माणहती पुरविे.

ii)   णनि्ण्‍  घेण्‍ासाठी  प्‍ा्णवरिावर  पररिा्म  करिारी  
 
(iii) ्‍ोग्‍ प्‍ा्ण्‍ आणि उपा्‍्‍ोजना शोधिे.
(iv) सांसाधने  सांवध्णन,  कचरा  क्मी  करिे  आणि 

कचऱ्‍ापासून पुनप्रा्णप्तीस चालना देिे.

(v)  शा्वत णवकासास प्रोतसाहन देिे.

रयारतयातील प्याभावरण प्ररयाव ्मूल्यांकन

जेवहा एखादा नवीन णवकास प्रकलप त्‍ार केला जातो   
व  त्‍ाचा  प्‍ा्णवरिाच्‍ा  गुिवततेवर  पररिा्म  होण्‍ाची 
शक््‍ता असते तेवहा ईआ्‍ए करिे आव््‍क आहे. 

प्‍ा्णवरि,  वनीकरि  आणि  हवा्मान  बदल  ्मांत्ाल्‍ 

46

(MoEF and CC) भारतात प्‍ा्णवरि पररिा्म ्मूल्‍ाांकन 
करण्‍ासाठी प्र्‍तन करीत आहे. ्‍ासाठी जबाबदार सांस्था 
केंद्ी्‍ प्रदूरि णन्‍ांत्ि ्मांडळ आहे.

भारतात  ईआ्‍ए  ची  सुरवात  १९९४  पासून  झाली.  
ईआ्‍ए अणधसूचना २००६ अांतग्णत उद्ोग, खाि, णसांचन, 
वीज आणि वाहतूक इत्‍ादी ठराणवक केत्ाांत ्‍ेिाऱ्‍ा ४० 
का्‍ायंसाठी ईआ्‍ए आव््‍क आहे. 

कोित्‍ाही णवकास प्रकलपाांना प्‍ा्णवरि ्मांत्ाल्‍ाकडून 

प्‍ा्णवरिाची ्मांजुरी ण्मळविे हे सरकारचे धोरि आहे.

ईआ्एचये (EIA) ्महत्व :
१.  ईआ्‍ए हे प्‍ा्णवरिी्‍ व्‍वस्थापनाचा एक उप्‍ुक्त 

घटक आहे.

२.  ईआ्‍ए हे प्रकलपातील व्‍वहा्‍्णतेवर पररिा्म करू 
शकिाऱ्‍ा स्मस्‍ा, सांघर्ण व नैसणग्णक सांसाधनाांच्‍ा 
वापरावरील ्म्‍ा्णदा ्‍ाांवर लक केंणद्त करते.

३.  स्मस्‍ाांचा अांदाज घेतल्‍ानांतर ईआ्‍ए स्मस्‍ा क्मी 

करण्‍ासाठी उपा्‍ शोधते.

४.  प्रकलपाच्‍ा शा्वततेसाठीचे ्माग्ण सुचवते.
५.  ईआ्‍ए हे

े शा्वत णवकासाचे साधन ्मानले जाते.

नवीन  इआ्ए  अणधसूचनयेनयुसयार  प्रकलपयाच्या  दोन  श्रयेणी 
णनस्चत ककेल्या आहयेत. 

श्रयेणी  अ-  ्‍ा्मध्‍े    बांदरे,  ्महा्माग्ण,  पािी  व  सवच्छता, 
शहरी  वाहतूक,  घनकचरा  व्‍वस्थापन  केत्  आणि 
प्‍ा्णवरिी्‍  पररिा्माची  अणधक  शक््‍ता  असिारे 
्मोठे  प्रकलप  आहेत.  असे  प्रसताव  तज्‍ज  ्मूल्‍ाांकन 
सण्मती (Expert Appraisal Committee) च्‍ा 
्माध्‍्मातून केंद् सरकार हाताळते.

श्रयेणी  ब  -  ्‍ा्मध्‍े  ्छोटे  प्रकलप  आहेत  आणि  ज््‍ाांचे 
प्‍ा्णवरिी्‍ पररिा्म क्मी आहेत, असे प्रसताव राज््‍ 
तज्‍ज ्मूल्‍ाांकन सण्मती (State Expert Appraisal 
Committee) राज््‍ सतरावर हाताळते.

प्याभावरणी् पररणया्म ्मूल्यांकन प्रणक्र्या (EIA)

प्रकलप / ्‍ोजना / का्‍्णक्म 

/ उपक्म ठरवा

प्‍ा्णवरिी्‍ पा्‍ाभूत ्माणहती 

स्थाणपत करिे

सकारात्मक आणि नकारात्मक 
पररिा्माांची ओळख आणि 

्मूल्‍ाांकन

प्‍ा्ण्‍ी आणि सुधारात्मक 

उपा्‍्‍ोजनाांची चचा्ण

प्‍ा्णवरि पररिा्म (ईआ्‍एस) 

अहवाल त्‍ार करिे 

साव्णजणनक सलला ्मसलत

प्‍ा्णवरिी्‍ सण्मतीद् वारे 

्मान्‍ता

अां्मलबजाविी करिे

नांतरची देखरेख

आकृती ४.१ ः प्याभावरणी् पररणया्म 

्मूल्यांकन प्रणक्र्या (EIA)

१. प्रकलप छयाननी 
ही ईआ्‍ए (EIA) पद् धतीची पणहली पा्‍री आहे.  प्रकलपाची व्‍ाप्ती, प्रसताणवत 
जागेची सांवेदनशीलता, प्‍ा्णवरिावरील अपेणकत प्रणतकूल पररिा्म ्‍ा णनकराांवर 
्छाननी प्रणक्‍ा अवलांबून असते. 
२. व्याप्ी
ईआएची व्‍ाप्ती त्‍ात सांबोणधत केलेल्‍ा स्मस्‍ा व पररिा्म ्‍ाांवर अवलांबून 
असते.  ईआ्‍एची व्‍ाप्ती  महिजे प्रकलपाचे ्मुख्‍ पररिा्म णनधा्णररत करिे. 
३. प्याभावरणयाची पया्यारूत ्मयाणहती स्‍याणपत करणये 
पा्‍ाभूत ्माणहती महिजे प्रकलपाच्‍ा प्रसताणवत जागेची जैवभौणतक, सा्माणजक व 
आण्थ्णक पा्व्णभू्मी हो्‍.  
४. पररणया्मयाचये णवशलयेषण 
्‍ा टपप्‍ावर प्रसताणवत प्रकलपाच्‍ा सांभाव्‍ प्‍ा्णवरिी्‍ व सा्माणजक पररिा्माांचा 
शोध घेऊन त्‍ा पररिा्माांणवर्‍ी भाकीत केले जाते व त्‍ाच्‍ा प्रभावाचे ्मूल्‍्मापन 
केले जाते. 
५. प्याभा्यांचया णवचयार
हे प्रकलपाच्‍ा प्रभावाांवर आधाररत उपा्‍्‍ोजना आणि   सुधारात्मक ककृती ्‍ाांवर 
लक केंणद्त करते.
६. प्याभावरण पररणया्म अहवयाल (Environment Impact Statement) 
त्यार करणये 
्‍ात  प्रकलपाचे  तपशीलवार  वि्णन,  प्रकलपाचा  नैसणग्णक  वातावरिावर  तसेच 
लोकाांवर होिारा पररिा्म ्‍ाांचा स्मावेश असतो. त्‍ात हे पररिा्म क्मी करिाऱ्‍ा 
उपा्‍्‍ोजना, प्‍ा्ण्‍  णकंवा सुधारात्मक ककृतींच्‍ा सूचना ्‍ाांचादेखील स्मावेश 
असतो.
७. सयावभाजणनक सल्या्मसलत 
ही अशी प्रणक्‍ा आहे, ज््‍ाद्ारे प्रकलप प्रभाणवत लोकाांची ्मते आणि णचांता 
णवचारात घेतल्‍ा जातात. ्‍ात साव्णजणनक सुनाविी आणि लेखी प्रणतसादाांचा 
स्मावेश असतो.
८. णनणभा् 
प्रकलप प्रसताव सवीकाराव्‍ाचा की नाकारा्‍चा णकंवा त्‍ात बदल कराव्‍ाचा, 
हा णनि्ण्‍ प्‍ा्णवरिी्‍ सण्मती ठरणवते. 
९. नंतरची दयेखरयेख 
प्रकलप ककृतीत आल्‍ानांतरची ही पा्‍री आहे. प्रकलपाचे पररिा्म का्‍द्ाच्‍ा 
्म्‍ा्णदेतच आहेत आणि दुषपररिा्माांच्‍ा उपा्‍्‍ोजनाांची अां्मलबजाविी ईआ्‍ए 
अहवाला्मध्‍े णदल्‍ाप्र्मािे आहे, ्‍ाबाबातची देखरेख ्‍ा्मध्‍े केली जाते. 

47

 ४.४ हररत लयेखपरीक्षण (ग्ीन ऑणडट)

स्थाणनक, प्रादेणशक आणि जागणतक पातळीवर होिारे 
जलद  शहरीकरि  आणि  आण्थ्णक  णवकासा्मुळे  अनेक 
प्‍ा्णवरिी्‍  स्मस्‍ाांना  सा्मोरे  जावे  लागत  आहे.  ्‍ा 
पा्व्णभू्मीवर सव्ण सांस्थासाठी प्‍ा्णवरि लेखापरीकि प्रिाली 
अवलांबिे आव््‍क आहे, ज््‍ा्मुळे शा्वत णवकास होईल. 
प्‍ा्णवरिी्‍ शा्वतता हा देशासाठी एक ्महततवाचा णवर्‍ 
होत  चालला  आहे,  त्‍ासाठी  सांस्थाांची  भूण्मका  अणधक 
्महततवाची आहे.

हररत लेखापरीकि ही एक अनोखी प्रणक्‍ा आहे, जी 
सांस्थे्मध्‍े  उपलब्ध  सांसाधनाांचा  महिजे  ऊजा्ण,  पाण्‍ाची 
गुिवतता, जागा आणि हवेची गुिवतता जािून घेते. हररत 
णवणवध  आस्थापनाांच्‍ा  प्‍ा्णवरिी्‍ 
लेखापरीकि  ही 
णवणवधतेच्‍ा  घटकाांची  पद्धतशीर  ओळख,  प्र्मािीकरि, 
नोंद, अहवाल आणि णव्लेरि करण्‍ाची प्रणक्‍ा आहे.

सांस्थाांची  का्‍जे  ज््‍ा्मुळे  स्थाणनक  रणहवासी  आणि 
प्‍ा्णवरिास धोका णन्मा्णि होऊ शकतो का, ्‍ाचे परीकि 
करण्‍ाच्‍ा  हेतूने  हररत  लेखापरीकिाची  सुरूवात  १९७० 
पासून करण्‍ात आली.

सांस्था सवायंत जासत ऊजा्ण, पािी णकंवा इतर सांसाधने 
कुठे  वापरली  जात  आहे  हे  णनधा्णररत  करण्‍ासाठी  हररत 
लेखापरीकि हे उप्‍ुक्त साधन असू शकते. त्‍ानुसार सांस्था 
बदल  कसे  राबवा्‍चे  आणि  सांवध्णन  कसे  करा्‍चे  ्‍ाचा 
णवचार करू शकते.

लेखापरीकिाचे ्मुख्‍ उद् णदष महिजे सांस्थेच्‍ा आणि 
आसपासच्‍ा  प्‍ा्णवरिाची  शस्थती  सुधारिे.  प्‍ा्णवरिाचे 
सांरकि करून ्मानवी आरोग्‍ास होिारे धोके क्मी करिे हे 
्‍ाचे उद् णदषट आहे. ्‍ा्मध्‍े सांस्थेद् वारे प्‍ा्णवरिावर पररिा्म 
करिाऱ्‍ा का्‍्णपद् धतीचे णव्लेरि केले जाते.

जल 

लेखापरीकि

ऊजा्ण 

लेखापरीकि

कचरा 

लेखापरीकि

पररणस्थतीकी्‍ 
लेखापरीकि

हररत 

लयेखयापरीक्षण

आकृती ४.२ हररत लयेखयापरीक्षण

हररत लयेखयापरीक्षणयात खयालील घटकयांचया स्मयावयेश होतो.

कचरया  लयेखयापरीक्षण  -  कचऱ्‍ाचे  प्रकार  आणि  प्र्माि 
णनश्चत  करण्‍ासाठी  ्‍ाचा  वापर  केला  जाऊ  शकतो. 
्‍ा्मुळे कचऱ्‍ाचे प्र्माि क्मी करिे णकंवा पुनच्णकीकरि 
इत्‍ादी  प्रकलप  राबवण्‍ास  ्मदत  होते.  ्‍ा्मध्‍े  कचरा 
वगवीकरि, पुनवा्णपर, पुन्णचकीकरि व कंपोसट करून कचरा 
णनण्म्णती  क्मी  करण्‍ासाठी  ्माग्णदश्णन  केले  जाते.  कचरा 
सांकलन आणि णवलहेवाट लावण्‍ाची ्‍ांत्िा तपासून, का्‍ 
वा्‍ा  जाते  हे  तपासून  आणि  ‘शून्‍  कचरा’  पररसर  कसे  
त्‍ार करा्‍चे हे स्मजण्‍ास ्मदत होते.

जल  लयेखयापरीक्षण  -  हे  पािीवापराच्‍ा  साांडपािी 
शुद्धीकरिाच्‍ा सुणवधा ्‍ाांचे ्मूल्‍ाांकन करते. हे पाण्‍ाची 
एकूि  आव््‍कता  प्राप्त  केलेल्‍ा  व  पुनवा्णपर  केलेल्‍ा 
पाण्‍ाचे प्र्माि ्मोजते. पाण्‍ाची ्मागिी व पुरवठा सांतुणलत 
करिे, साठवि करिे  व टांचाईच्‍ा वेळी त्‍ाचा उप्‍ोग 
करिे, हे जल लेखापरीकिाचे ्मुख्‍ उद् णदष आहे.

ऊजयाभा लयेखयापरीक्षण  - हे ऊजा्ण सांवध्णन, त्‍ाचा वापर आणि 
सांबांणधत प्रदूरि क्मी करण्‍ासाठीच्‍ा पद्धतींचे ्मूल्‍ाांकन 
करते. हे ऊजा्ण वापरण्‍ाच्‍ा पद्धतींवर लक केंणद्त करून, 
ऊजा्ण सांवध्णनाची तांत्े सुचणवण्‍ास ्मदत करते.

48

पररणस्‍णतकी्  लयेखयापरीक्षण  -  हे  सांस्थेचे  हररत  केत् 
्मोजण्‍ासाठी,  जैव  णवणवधता  ओळखण्‍ासाठी  आणि 
प्‍ा्णवरिाशी असलेले सांबांध स्मजून घेण्‍ासाठी सांस्थेच्‍ा 
जण्मनीच्‍ा वापरावर लक केंणद्त करते. हे सांस्थेच्‍ा हररत 
भागाची टक्ेवारी ्मोजते. हररत केत्ाची  भूण्मका ्महततवपूि्ण 
आहे. कारि ते वा्‍ू प्रदूरि क्मी करते आणि जैव णवणवधतेस 
्मदत  करते.  हे  कीडनाशके  आणि  प्‍ा्णवरिास  सुरणकत 
प्‍ा्ण्‍ाांचा वापर करून प्‍ा्णवरिाची देखभाल करण्‍ासाठी 
सांस्था णकती पुढाकार घेते, हे तपासते.

हररत लयेखयापरीक्षणयाचये फया्दये.
-   हे  सांस्थेला  प्‍ा्णवरिासांबांधी  अणधक  चाांगले  का्‍्ण 

करण्‍ासाठी सक्म करते.

-   हे सांस्थेच्‍ा सांसाधनाांची ्‍ादी त्‍ार करण्‍ास ्मदत 

करते.

-   प्‍ा्णवरिाचे सांवध्णन आणि व्‍वस्थापन करण्‍ासाठी 
त्‍ाांचे  सवतःचे  ्माग्ण  चाांगल्‍ा  प्रकारे  शोधण्‍ासाठी, 
हररत लेखापरीकि ्मदत करते.
एखाद्ा सांस्थेला प्‍ा्णवरिावर होिाऱ्‍ा दुषपररिा्माांची 
जािीव आहे हे हररत लेखापरीकिाच्‍ा अणभप्रा्‍ाद् वारे 
सूणचत होते.

- 

-   सांसाधनाच्‍ा  का्‍्णक्म  वापराद्ारे  प्‍ा्णवरिास 

अनुकूल पद्तींचा प्रसार करते.

ऊजयाभा लयेखयापरीक्षण पद् धत

ऊजा्ण  लेखापरीकि  महिजे    घरे,  उद्ोग,  सांस्था, 
शाळा  इत्‍ादीं्मध्‍े  वापरल्‍ा  जािाऱ्‍ा  वीज,  गॅस  आणि 
इतर इांधन ऊजायंच्‍ा वापराची तपासिी आणि पडताळिी 
हो्‍. णदलेल्‍ा सुणवधेत ऊजा्ण कशी वापरली जात आहे हे 
जािून घेण्‍ाच्‍ा णदशेने हे पणहले पाऊल ्मानले जाऊ शकते. 
वेगवेगळ्ा  का्‍ायंनुसार  ऊजा्ण  वापराचे  ्मोज्माप  करते.  हे 
सुधारिेला  कोठे  वाव  आहे  ते  साांगते  आणि  अशा  प्रकारे 
ऊजा्ण  व्‍वस्थापन  प्र्‍तनाांवर  कोठे  लक  केंणद्त  करिे 
आव््‍क आहे, हे शोधून  काढते.

सांस्थेचे  ऊजा्ण  लेखापरीकि  खालील 

णनकराांवर 

आधाररत आहे

 
 
 

१) ऊजा्ण वापराचे प्रकार
२) प्रणतणदन ऊजा्ण वापराचे प्र्माि
३)  ऊजजेचा का्‍्णक्म वापर व सांवध्णन

ऊजा्ण सांवध्णन महिजे ऊजा्ण वा्‍ा न जाऊ देता अणधक 
का्‍्णक्मतेने वापरिे. ऊजजेचे सांवध्णन करिे  हा एक ्महत्वाचा 
ऊजा्णस्ोत आहे. कारि  ऊजजेचे एक एकक (unit) वाचविे 
महिजे एक एकक ऊजा्ण णन्मा्णि करण्‍ासारखेच आहे.

ऊजयाभा लयेखयापरीक्षण पया्री
पणहली पया्री - 
 

सांस्थेच्‍ा  इ्मारतींचे  बाांधका्म,  रचनाांची  वैणशषट्े, 
वापरकत्‍ायंच्‍ा  सव्‍ी,  पद्ती  आणि  इ्मारतींची 
देखभाल  णवचारात  घेऊन  सवजेकि  प्र्नावली  त्‍ार 
करते. (उपक्म १ पाहा.) 

दुसरी  पया्री  -  सांस्थेत  वापरल्‍ा  जािाऱ्‍ा  णवणवध  ऊजा्ण 
उपकरिाांची सांख्‍ा आणि ऊजा्ण वापरा्मुळे होिारे खच्ण 
शोधून काढते. (उपक्म २ पाहा.)

णतसरी  पया्री  -    णवभाग  सतरावर  ऊजजेचा  वापर  शोधते. 

(उपक्म ३ पाहा.)

चौ्‍ी पया्री - सांस्था णकती ऊजा्ण वापरते ्‍ाची गिना केली 
जाते व ऊजजेचा अपव्‍्‍ होिारी केत्े शोधली जातात.
पयाचवी  पया्री  -  प्‍ा्ण्‍ी  पुनन्णवीकरिी्‍  ऊजा्णस्ोताांच्‍ा 

वापराची णशफारस करते. उदा. सौरऊजा्ण

 उजयाभा बचत कशी करयावी ?
 

·  जे्थे  शक््‍  असेल  ते्थे  सौर  ऊजजेसारख्‍ा   
  पुनन्णवीकरिक्म ऊजा्णस्ोताांचा वापर करा. 
· खोली णकंवा वगा्णबाहेर जाताना णदवे, पांखे आणि  
  इतर इलेक्ट्टमॉणनक उपकरिे बांद करा. 
·  णलफटऐवजी खाली ्‍ेताना णजन्‍ाचा वापर करा. 
·  पािी वा्‍ा घालवू नका.

 

 
 

49

ऊजयाभा लयेखयापरीक्षणचये फया्दये 
 
 

·  सांस्थेच्‍ा ऊजा्ण वापराची पद्धत स्मजून घेण्‍ात ्मदत करते.
·  ऊजा्ण वा्‍ा जािारे केत् ओळखून ऊजजेची बचत, पुनन्णवीकरिी्‍ ऊजा्णस्ोताांचा वापर केल्‍ास सांस्था अणधक ऊजा्ण  
  का्‍्णक्म होऊ शकते.
·  ऊजा्ण लेखापरीकि जागणतक ताप्मान वाढ रोखण्‍ाच्‍ा दृषीने हे एक ्छोटसे पाऊल आहे.

 

उपक्म १ (ऊजा्ण लेखापरीकिाांच्‍ा पणहल्‍ा पा्‍रीवर आधाररत)

अ. 
क्र.

१

२

३

४

प्रशन

हो्

नयाही

उपया््ोजनया

इ्मारतीच्‍ा  सभोवतालचे  ्मैदान 
झाडेझुडपे  आणि  गवत  ्‍ाांनी 
व्‍ापलेले आहे का?

इ्मारतीच्‍ा आतील खोल्‍ाांच्‍ा 
णभांती आणि ्छत प्रकाश परावणत्णत 
करण्‍ासाठी  हलक््‍ा  रांगाच्‍ा 
आहेत का?

इ्मारतीच्‍ा  पूवजेकडील  आणि 
पश्च्म बाजूला काही शखडक््‍ा 
आहेत का?

जे्थे  जे्थे  शक््‍  असेल  ते्थे 
नैसणग्णक  प्रकाश  ्‍ेण्‍ाची  तरतूद 
केली आहे का?

५ का्म पूि्ण झाल्‍ावर सव्ण उपकरिे 

बांद करण्‍ात ्‍ेतात का? 

६

पाण्‍ाचे  नळ  गळतीपासून  ्मुक्त 
आहेत का?

50

उपक्र्म  २  (ऊजयाभा लयेखयापरीक्षणयांच्या दुसऱ्या आणण णतसऱ्या पया्रीवर आधयाररत)

·  ऊजा्ण लेखापरीकि णवद्ा्थवी गटा्मध्‍े प्रशासकी्‍ णवभागातील एक सदस्‍ आणि एक णशकक असावा.
·  सांस्थेतील ऊजजेचे स्ोत शोधा. 
  (त्‍ाांची सांख्‍ा, वीज जोडिीचे ्मूळ स्थान आणि सवरूप न्मूद करा.)

 
 
 

्मीटरचये 
स्‍यान

स्ोत

सयुरक्षयेच्या उपया््ोजनयांच्या 

सूचनया असल्यास

जोडणी- 
टपप्यांची 
संख्या
अ

ब

जनरयेटर

सांस्थेला णकती वीज दे्‍क ण्मळते ते शोधा - (वीजणबलाचा कालावधी,  वापरलेल्‍ा ्‍ुणनटची सांख्‍ा आणि एकूि 
रक्क्म)

णबलयाचया 
कयालयावधी

वयापरलयेल्या 
्युणनटसची संख्या

एकूण रक्क्म

वीजणबल कपयातीचये 
प्याभा्/ संवधभान

णबल

१

२

एकूण

उपक्र्म ३ (उजयाभा लयेखयापरीक्षणयाच्या णतसऱ्या पया्रीवर आधयाररत)

उपकरणये

एकूण 
संख्या

सरयासरी 
वॅटयेज
(वॅट/
तयास)

दररोज 
वयापरयाचया 
कयालयावधी
(तयासयां्मध्ये)

दर वषगी 
वयापरयाचया 
कयालयावधी 
(तयासया्मध्ये)

दर वषगी 

वयापरलयेली वीज 
(णकलोवॅट्मध्ये)

वीजणबल 
कपयातीचये 
प्याभा्/ 
संवधभान

ट्ूब लाइटस

इलेशक्ट्टक बलब्ा (60 w)

सीणलांग फॅन

४२

६०

५०

  ४.५ प्याभावरणपूरक प्भाटन (इकोटुररझ्म)

 प्‍ा्णवरिपूरक प्‍्णटन ज््‍ाला शा्वत प्‍्णटनदेखील 
महटले जाते. हे प्‍्णटनाच्‍ा णवणवध पद्तींद्ारे केले जाऊ 
शकते. प्‍ा्णवरिपूरक प्‍्णटक महिून, आपि अशा पद् धतीने 
प्‍्णटन करण्‍ाचा णनि्ण्‍ घ्‍ाल ज््‍ाने णनसगा्णचा आदर होईल 

व त्‍ाचा ऱहास होिार नाही.

 प्‍ा्णवरिपूरक प्‍्णटन हा प्‍ा्णवरि सांवध्णनाबरोबरच 
स्थाणनक लोकाांच्‍ा गरजा स्मजून घेण्‍ाचाही भाग आहे.
जेिेकरून त्‍ाांचे  जीवन्मान सुधारण्‍ास ्मदत होऊ शकते. 

51

्‍ात  ऐणतहाणसक  खुिा  जतन  करिेदेखील  स्माणवष 

आहे.

प्याभावरणपूरक प्भाटनयाची तततवये 
आांतरराषट्टी्‍ प्‍्णटन सोसा्‍टीतफफे प्‍ा्णवरिपूरक प्‍्णटनाची 
तततवे  देण्‍ात  आली  आहेत.  जे  लाेक  प्‍ा्णवरिपूरक 
प्‍्णटनाची  तततवे  अ्मलात  आितात  व  त्‍ात  सहभागी 
होतात,  त्‍ाांनी  प्‍ा्णवरिपूरक  प्‍्णटनाची  खालील  तततवे 
पाळावीत -
 

·  शारीररक,  सा्माणजक  व  ्मानणसक  वत्णिुकीचा  
  प्‍ा्णवरिावर होिारा पररिा्म क्मी करा.
·  प्‍ा्णवरिी्‍ आणि साांसककृणतक जागरूकता आणि  
  आदर णन्मा्णि करा.
·  प्‍्णटक  आणि  स्थाणनक  लोकाांना  सकारात्मक  व  
  अणवस्मरिी्‍ अनुभव द्ा.
·  स्थाणनक लोक आणि प्‍्णटन उद्ोग ्‍ा दोघाांसाठी  
  आण्थ्णक लाभ णन्मा्णि करा.
·  प्‍ा्णवरिावर  क्मी  प्रभाव  करिाऱ्‍ा  बाांधका्म  व  
  सुणवधाांची रचना का्‍्णशनवत करा.

   हये करया!
 

राखा.

·  वन्‍ प्रािी बघण्‍ासाठी सांपूि्ण शाांतता आणि णशसत  
 
·  लहान गटाला प्राधान्‍ द्ावे.
·  पहाटे आणि सांध्‍ाकाळी जांगलाांना भेट द्ावी.
·  जांगलात जाताना ्माग्णदश्णकाची ्मदत घ्‍ा.
·  ट्ट
ेकस्णनी त्‍ाांच्‍ा सुरकेची काळजी घ्‍ावी. 
·  धूम्रपान टाळा.
·  प्राण्‍ाांचा आणि त्‍ाांच्‍ा अणधवासाांचा आदर करा.
·  कचरा  फक्त  कचरापेटीतच  टाकला  जाईल  ्‍ाची  
  खात्ी करा.
·  ड्ट
  प्राधान्‍ द्ा.

ेस  कोडचे  अनुकरि  करा.  ्‍ोग्‍  पोशाखास  

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

·  वन्‍ जीव घाबरू न्‍ेत ्‍ासाठी आवाजाची पातळी  
 
·  सव्ण वन्‍ जीवाांपासून सुरणकत अांतर राखा.

णक्मान ठेवा.

हये करू नकया!
 

णठकािाहून  कोित्‍ाही  प्रकारचे  

·  कोित्‍ाही 
  वनसपती आणि प्रािी गोळा करू नका.
·  गोंगाट करून, पाठलाग करून णकंवा प्रकाशझोत  
  टाकून प्राण्‍ाांना त्ास देऊ नका.
·  ्मासे  आणि  प्रािी  ्‍ाांना  हाताांनी  खा्‍ला  घालू  
  नका.

 

 

 ४.६ आंतररयाष्टट्ी् अणधवयेशनये आणण करयार

देशातील का्‍दे व धोरिे ठरवण्‍ासाठी आांतरराषट्टी्‍ 
अणधवेशन  आणि करार ्‍ाांचे ्‍ोगदान आहे. जेवहा एखादा 
देश करारावर सवाकरी करतो, ्‍ाचा अ्थ्ण त्‍ा देशाने त्‍ा 
कराराची अां्मलबजाविी करण्‍ासाठी ककृती करिे आव््‍क 
ठरते. 

भारत सरकारने आांतरराषट्टी्‍ कराराांची अां्मलबजाविी 
आपल्‍ा देशात करावी अशी भारती्‍ घटनेची अपेका आहे. 
्‍ाचे  उदाहरि  महिजे  जैव  णवणवधतेच्‍ा  अणधवेशनाांची 
अां्मलबजाविी करण्‍ासाठी भारताने जैव णवणवधता का्‍दा 
२००२ लागू केला.

रया्मसर अणधवयेशन

पररसांस्था सांवध्णनाबद् दलचे ्महततवाचे असे हे पणहले 
अणधवेशन आहे. ्‍ात फक्त सांवध्णनच नाही, तर पाि्थळ 
जागाांचा  सु‍जपिे  उप्‍ोग  कसा  करावा  ्‍ाबद् दल  णनदजेश 
णदलेले आहेत. हा शासकी्‍ करार २ फेब्ुवारी १९७१ रोजी 
इराि  ्‍े्थील  रा्मसर  ्‍ा  कॅणसप्‍न  स्मुद्णकनाऱ्‍ावरील 
शहरात सवीकारला गेला. ्‍ा करारा्मुळे एखाद्ा देशाला 
खालीलप्र्मािे सांधी ण्मळतात.
 ·   पाि्थळ जागाांचे सांवध्णन व सू‍जपिे उप्‍ोग ्‍ाबद् दल 
त्‍ा  देशाची  भूण्मका  आवाज  आांतरराषट्टी्‍  ्मांचावर 
ऐकली जावी.

 ·   पाि्थळ जागा ह्ा आांतरराषट्टी्‍ सतरावर ्महततवाच्‍ा 

52

असल्‍ा्मुळे ्‍ा करारा्मुळे त्‍ाांची प्रणसद् धी व प्रणतषठा 
वाढते. 

ठरली. प्‍ा्णवरिाचे सांरकि करण्‍ासाठीची णदशादश्णक ततवे 
्‍ा परररदेत ्माांडली गेली.

  ·  राषट्टी्‍  व  स्थाणनक  सतराांवरील  स्मस्‍ाांबाबत 
आांतरराषट्टी्‍ तज्‍जाांचा सलला ण्मळण्‍ास ्मदत होते.
  ·  पाि्थळ  जागाांच्‍ा  स्मस्‍ा  सोडणवण्‍ासाठी 
आांतरराषट्टी्‍    सहका्‍्ण  ण्मळण्‍ास  प्रोतसाहन  व 
त्‍ाद् वारे पाि्थळ जागाांच्‍ा प्रकलपाांना पाणठांबा ण्मळू 
शकतो. 

पाि्थळ जागाांचा हा करार १ फेब्ुवारी १९८२ ्मध्‍े भारतात 
प्रत्‍कात आला. भारतात आता आांतरराषट्टी्‍ ्महततवाच्‍ा 
अशा ठरवून णदल्‍ा गेलेल्‍ा २७ रा्मसर जागा घोणरत केल्‍ा 
आहेत. पाि्थळ महिून घोणरत होण्‍ासाठी अनेक णनकर 
णवचारात घेतले जातात.
 १.   जर पाि्थळ जागा एक्मेव अ्थवा दुण्म्णळ असेल तर,
 २.   जर  पाि्थळी्मुळे  असुरणकत,  धोक््‍ात  असिाऱ्‍ा 
णकंवा  अणतधोक््‍ात  असिाऱ्‍ा  प्रजातींना  आधार 
णदला असेल तर,

  ३.  जर  त्‍ा  पाि्थळी्मुळे  २०,०००  पेका  अणधक 
जलपक््‍ाांना आधार (अणधवास) णदला जात असेल 
तर,

  ४.  जर  त्‍ा  पाि्थळा्मुळे  ्मोठ्ा  प्र्मािात  स्थाणनक 
्माशाांच्‍ा  प्रजातींना  (अणधवास)  आधार  णदलेला 
णकंवा 
असेल 
स्थलाांतरासाठीचा ्माग्ण उपलब्ध करून णदला असेल 
तर

णकंवा  अांडी  घालण्‍ासाठी 

्मयानवी प्याभावरणयावरील सं्युकत रयाषटटयांची पररषद (सटटॉकहो्म 
पररषद), १९७२ 

्मानवी प्‍ा्णवरिावरील सां्‍ुक्त राषट्टाांची परररद ज््‍ाला 
सटमॉकहो्म  परररद  महितात,  ती  सवीडन्मधील  सटमॉकहो्म 
्‍े्थे ५ ते १६ जून १९७२ ्‍ा काळात आ्‍ोणजत केली गेली. 
पृथवीवरील  लोकाांना  प्‍ा्णवरिाचे  जतन  व  सांवध्णन 
करण्‍ासाठी प्रोतसाहन देिे व ्माग्णदश्णन करिे ्‍ाची गरज 
आहे,  असा  णवचार  ्‍ात  केला  गेला.  आांतरराषट्टी्‍ 
प्‍ा्णवरिाच्‍ा  स्मस्‍ाांबद् दलची  ही  सां्‍ुक्त  राषट्टसांघाची 
सुरुवातीची ्मोठी परररद होती. आांतरराषट्टी्‍ प्‍ा्णवरिाची 
धोरिे    णवकणसत  होण्‍ासाठी  ही  परररद  कलाटिी  देिारी 

्‍ा  परररदेत  ‘प्‍ा्णवरिासांबांधी  ककृतींचा  आराखडा’ 
सां्‍ुक्तपिे  त्‍ार  केला  गेला.  ज््‍ा्मध्‍े  नैसणग्णक  स्ोताांचे 
व्‍वस्थापन, प्रदूरि,  ्मानवी वसाहत प्‍ा्णवरिाचे शैकणिक 
व सा्माणजक पैलू, णवकास व आांतरराषट्टी्‍ सांस्था ्‍ा सांबांधी  
१०९ णवणशषट णशफारशी आहेत.

रयारत व सटटॉकहो्म पररषद 

्‍ा परररदेत भारताची ्महततवाची भूण्मका होती. भारत 
हा पि ्‍ा परररदेतील सवाकरी करिारा देश होता. सटमॉकहो्म 
परररदे्मुळे  भारतात  प्‍ा्णवरि  सांरकि  व  नैसणग्णक  स्ोताांचे 
सांवध्णन हे राषट्टी्‍ प्राधान्‍ाचे ्मुद् दे महिून उद्‍ास आले. ्‍ा 
परररदेला  भारताचे  पांतप्रधान  उपणस्थत  होते  व  त्‍ाांनी 
्महततवाची भूण्मका बजावली.

सटमॉकहो्म परररदेनांतर भारत सरकारने घटनेत ४२ वी 
घटनादुरुसती  केली  आणि  कल्म  ४८A,  ५१A(g)  ्‍ाांचा 
स्मावेश  केला.  ४८A  कल्मानुसार  राज््‍ाांना  प्‍ा्णवरिाचे 
सांरकि हे सतत बांधनकारक केले गेले, तर ५१A(g) नुसार 
प्‍ा्णवरिाचे सांरकि व सुधारिा हे प्रत्‍ेक नागररकाचे कत्णव्‍ 
आहे असे साांणगतले गेले. 

१९७२  नांतर  भारत  सरकारने  पािी  का्‍दा  १९७४, 
हवा का्‍दा १९८१, व प्‍ा्णवरि सांरकि का्‍दा १९८६ हे 
का्‍दे  केले.  तसेच  प्‍ा्णवरिाचे  प्र्न  सोडवण्‍ासाठी  वन 
्मांत्ाल्‍ाच्‍ा अांतग्णत प्‍ा्णवरि णवभागाची स्थापना केली. 

प्याभावरण आणण णवकयास ्यावरील सं्युकत रयाषटटयांची पररषद 
(ररओ-दी-जयानयेररओ) १९९२ - वसयु
ंधरया णशखर पररषद 
सां्‍ुक्त  राषट्टसांघाची  प्‍ा्णवरि  व  णवकास  ्‍ावरील 
परररद  ही  लोकणप्र्‍तेने  ‘वसयु
ंधरया  णशखर  पररषद’  महिून 
ओळखली जाते. ही  परररद ही सटमॉकहो्म्मध्‍े घेतलेल्‍ा 
पणहल्‍ा जागणतक प्‍ा्णवरि परररदेनांतर २० वरायंनी आ्‍ोणजत 
करण्‍ात आली. ही परररद ३ जून ते १४ जून १९९२ ला 
ब्ाझील्मधील  ररओ-दी-जानेररओ  ्‍े्थे  आ्‍ोणजत  केली 
गेली.  ्‍ा्मध्‍े  १७२  देशाांच्‍ा  प्रणतणनधींनी  भाग  घेतला. 
पृथवीवरील अपुनन्णवीकरिी्‍ नैसणग्णक स्ोत व प्रदूरि क्मी 

53

करण्‍ासाठी ्माग्ण शोधण्‍ासाठी शासनाांना ्मदत करावी असे 
सां्‍ुक्त  राषट्टसांघास  साांणगतले  गेले.  जगातील  देशाांनी, 
स्माजातील ्महततवाच्‍ा घटकाांनी व लोकाांनी सहका्‍ा्णची 
एक  नवीन  व  स्मान  वैश्वक  भागीदारी  करावी  असे  ्‍ाचे 
उद् णदषट होते. सवायंच्‍ा णहतसांबांधाांचा आदर होईल, जगाच्‍ा 
प्‍ा्णवरिाचे व णवकास प्रिालींचे रकि होईल अशा प्रकारच्‍ा 
आांतरराषट्टी्‍ करारासाठी टाकलेले हे पाऊल होते. 

वसु

ांधरा णशखर परररदे्मध्‍े दोन आांतरराषट्टी्‍ प्‍ा्णवरि 

करार त्‍ार केले.
अ)  जैव णवणवधतयेबयाबतचया करयार 
 

जैणवक  णवणवधतेला  उद् देशून  असलेला  हा  पणहला 
आांतरराषट्टी्‍  करार  होता.  १८०  पेका  जासत  देशाांनी 
्‍ावर  सह्ा  केल्‍ा.  ्‍ाची  तीन  प्रा्थण्मक  उद् णदषटे 
आहेत.

  ·   जैव णवणवधतेचे सांवध्णन
  ·  जैव णवणवधतेच्‍ा घटकाांचा शा्वत वापर 
  ·  नैसणग्णक सांसाधनाांपासून ण्मळालेल्‍ा फा्‍द्ाांचे स्मान 

 

व न्‍ाय्‍ वाटप.
्‍ा्मध्‍े  नैसणग्णक  सांसाधनाांचा  आण्थ्णक  उप्‍ोग  व 
पारांपररक  सांवध्णनाचे  प्र्‍तन  ्‍ाांचा  स्मतोल  साधला 
आहे.

ब)  वयातयावरण  बदलयाबयाबत  सं्युकत  रयाष्टट्यांची  आरयाखडया 

पररषद (UNFCCC)
हररतगृह  वा्‍ू  क्मी  करुन  वातावरि  बदलाणवरुद् ध 
लढा देण्‍ासाठी ही परररद होती. १९० पेका जासत देशाांनी 
्‍ू.एन.एफ.सी. सी. सी. ्मांजूर केली 

देशातील  शासनाांना  अनेक  ककृती  करता  ्‍ाव्‍ात,  हा  

्‍ू.एन.एफ.सी.सी. चा हेतू आहे.
  ·  हररतगृह  वा्‍ू

ांचे  उतसज्णन, 

राषट्टी्‍  धोरिे  व 
पररिा्मकारक पद् धतींसोबत ्माणहती गोळा करिे व ती 
सा्माईक करिे. 

  ·   हररतगृह वा्‍ू

करिे.

ांच्‍ा उतसज्णनाबाबत राषट्टी्‍ धोरि सुरू 

54

  ·  जागणतक हवा्मान बदलाांच्‍ा पररिा्माांसाठी अनुकूल 

क्मता त्‍ार करण्‍ाबाबत सहका्‍्ण करिे. 

रयारत व वसयु

ंधरया णशखर पररषद १९९२ 

सटॉकहो्म  परररद  व  ररओ  णशखर  परररद  १९९२, 
्‍ाांच्‍ा  ्मधल्‍ा  काळात  भारताने  प्‍ा्णवरि  व  वन्‍  जीव 
सांरकिासाठी सांघटनात्मक रचना, का्‍देशीर व धोरिात्मक 
चौकट णवकणसत केली.  

  शयाशवत  णवकयासयासंबंधी  सं्युकत  रयाष्टट्यांची  पररषद  (ररओ 
+२०) 

शा्वत णवकासासांबांधी सां्‍ुक्त राषट्टाांची परररद ज््‍ाला 
ररओ+२० असे ओळखले जाते, ती ब्ाझील्मधील ररओ-
दी-जानेररओ ्‍े्थे २० ते २२ जून २०१२ दरम्‍ान घेण्‍ात 
आली.  शा्वत  णवकासासांबांधीची  ही  सवायंत  ्महततवाची 
णतसरी  परररद  आहे.  ्‍ात  शा्वत  णवकासाबाबत  अनेक 
णनि्ण्‍ घेतले गेले. सां्‍ुक्त राषट्टसांघाच्‍ा प्‍ा्णवरि व णवकास, 
्‍ा  ररओ  ्‍े्थे  झालेल्‍ा  परररदेचा  २०  वरायंचा  पाठपुरावा 
महिजे ररओ+२० हो्‍. ्‍ा्मध्‍े सां्‍ुक्त राषट्टसांघाच्‍ा १९२ 
सदस्‍ाांनी सहभाग घेतला. 

सरयावयासयाठी जनभाल कया्भा

 १.   हररत इ्मारतींसाठी कोित्‍ा गोषी आव््‍क आहेत 

ते सपष करा. 

 २.   उद्ोगाां्मुळे प्‍ा्णवरिावर कोिकोिते पररिा्म होऊ 

शकतात  ते सपष करा 

 ३.   इको  लेबणलांग  महिजे  का्‍?  त्‍ाचे  फा्‍दे  कोिते 

आहेत?

 ४.   भारतातील प्‍ा्णवरि ्मांजुरी ची प्रणक्‍ा सपष करा. 
 ५.   परॅररस कराराबद् दल ्माणहती द्ा.
 ६.   पाि्थळ जागाांच्‍ा सांवध्णनाच्‍ा दृषीने रा्मसर साइटचे 

्महतव न्मूद करा.

 ७.   उपभोक्ता णशकिाची गरज व ्महततव सपषट करा.
  ८.  प्‍ा्णवरिपूरक  पद् धती  आणि  प्‍ा्णवरिपूरक  प्‍्णटन 

सपषट करा.

**  **  **  **
**  **  **  **

५.  जल सयुरक्षया

५.१ जल संसयाधनये
५.२ जल संसयाधनयांची गरज व ्महततव 
५.३ पयाणी टंचयाई 
५.४ पयाण्याचये दूणषतीकरण
५.५ जल संवधभान आणण व्वस्‍यापन पद् धती 

५.१ जल संसयाधनये

आपल्‍ापुढील  अनेक  आवहानाांतील  एक  ्मोठे 
आवहान असे आहे की, सवायंना ्मूलभूत सवच्छता व सुरणकत 
णपण्‍ाचे पािी पुरविे! आज जवळजवळ १ अब्ज लोकाांना 
चाांगले सवच्छ णपण्‍ाच्‍ा पाण्‍ाचे स्ोत उपलब्ध होऊ शकत 
नाहीत  आणि  २.६  अब्ज  लोकाांना  ्मूलभूत  सवच्छतेच्‍ा 
सो्‍ी उपलब्ध होऊ शकत नाहीत. हे जवळजवळ सव्ण लोक 
णवकसनशील देशाांतील शहरात राहतात. हवा्मान बदल व 
लोकसांख्‍ा वाढीपासून ते शहराांच्‍ा णबघडलेल्‍ा पा्‍ाभूत 
सुणवधाांप्‍यंत अशा अनेक स्मस्‍ाांना जगातील सव्ण शहराांना 
तोंड द्ावे लागते. 

भणवष्‍ातील  शहराांसाठी  पुरेशा  सवच्छतेच्‍ा  सुणवधा 
व क्मी होिारे पािी ्‍ाांचे प्रभावीपिे व्‍वस्थापन करिे हे 
कठीि असिार आहे. 

शहरी पाण्‍ाच्‍ा व्‍वस्थापनातील नवीन दृणषटकोनातून 
्‍ा गोषटींची दखल घेण्‍ाची गरज आहे. त्‍ानुसार नवीन, 
लवचीक शहरी पािीप्रिाली त्‍ार करण्‍ाची गरज आहे. 
णवकसनशील  देशाांतील  शहरे  व  ग्रा्मीि  भागाांतील  वसत्‍ा 
्‍ाांना पाण्‍ाच्‍ा व्‍वस्थापनावर णवशेर लक देण्‍ाची गरज 
आहे. 

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया?

प्रत्‍ेक  वरवी  २२  ्माच्ण  हा  णदवस  सां्‍ुक्त 
राषट्टसांघाचा ‘जागणतक जल णदन’ महिून साजरा केला 
जातो. 
्‍ा णदवशी णकंवा ्‍ाच्‍ा आसपास लोकाांना प्‍ा्णवरि, 
शेती, आरोग्‍ व व्‍ापार ्‍ातील पाण्‍ाच्‍ा ्महततवाची 
जािीव वहावी महिून का्‍्णक्म आ्‍ोणजत केले जातात.

उपक्र्म १

जागणतक  जल  णदन  साजरा  करण्‍ासाठी  तुमही 
पािी व त्‍ाचे उप्‍ोग ्‍ावर सभा/चचा्ण णकंवा प्रदश्णन 
आ्‍ोणजत  करू  शकता.  पाण्‍ाचे  जतन  करण्‍ासाठी 
तुमही तु्मच्‍ा शाळेत णकंवा आजूबाजूच्‍ा लोकाां्मध्‍े 
उपक्म घेऊ शकता. 

पृष्ठरयागयावरील जलस्ोत 

नद्ा,  सरोवरे,  तळी  व  तलाव  हे  पृषठभागावरील 
्महततवाचे गोडा पाण्‍ाचे जलसत्ोत आहेत. भारत देशाला 
अनेक ्मोठ्ा, ्मध्‍्म व लहान नद्ाांचे वरदान लाभलेले 
आहे. नद्ा पृषठभागावरील ्महततवाचा जलस्ोत आहेत. 
गांगा व ब्ह्मपुत्ा ्‍ा ्मोठे पािलोट केत् असलेल्‍ा भारतातील 
नद्ा आहेत.

भारता्मध्‍े 

स्थलणनदजेशकाच्‍ा,  जलणव‍जानाच्‍ा 
व  इतर  ्म्‍ा्णदाां्मुळे  उपलब्ध  पाण्‍ाच्‍ा  केवळ  ३२% 
पृषठभागावरील पािी वापरले जाते. तु्मच्‍ा ११ वी च्‍ा  
पाठ्पुसतकात तुमही णशकला आहात की भारतात णवणवध 
णठकािी  पावसाचे  प्र्माि  वेगवेगळे  आहे  अाणि  हा  सव्ण 
पाऊस पावसाळ्ाच्‍ा ॠतू्मध्‍ेच एकवटला जातो. 

रूजलस्ोत 

भूजलस्ोत  हा  पावसाच्‍ा  णझरपलेल्‍ा  पाण्‍ाचा 
जण्मनीखालील  भाग  आहे.  भूजल  हे  जरी  भारतातील 
्महततवाचा  जलसत्ोत  असला  तरी  त्‍ाची  उपलब्धता 
अनेक गोषटींवर अवलांबून असते. जसे की भूभागाची रचना  
पृषठभागाखालील दगडाांचे ्थर व  प्रचणलत हवा्मान.

भूजलाच्‍ा  वापराचे  प्र्माि  हे  वा्‍व्‍  भारत  व 
दणकिेकडील  काही  भागाांतील  नद्ाांच्‍ा  खोऱ्‍ाांत 
तुलनेने अणधक आहे. पांजाब, हरर्‍ािा, राजस्थान आणि 
ताण्मळनाडू  ्‍े्थे  भूजल  खूप  जासत  वापरले  जाते.  परांतु 
्छततीसगड, ओणडशा, केरळ ही राज््‍े त्‍ांाच्‍ा भूजलाच्‍ा 

55

क्मतेपेका खूप क्मी भूजल वापरतात. गुजरात, उततर प्रदेश, 
णबहार, णत्पुरा, ्महाराषट्ट ही राज््‍े भूजल ्मध्‍्म प्र्मािात 
वापरतात. 

पािी  वापराचा  हा  कल  असाच  चालू  राणहला,  तर 
पाण्‍ाच्‍ा ्मागिीसाठी ्‍ोग्‍ त्‍ा जलव्‍वस्थापन प्रिालीची 
अां्मलबजाविी  करावी  लागेल.  केंद्ी्‍  भूजल  बोड्ण  हे 
देशातील भूजलाचा औद्ोणगक वापर णन्‍ांणत्त करते.

 ५.२ जलस्ोतयांची गरज व ्महततव 

पृथवीचा  ७१%  भाग  पाण्‍ाने  व्‍ापलेला  असला, 
तरी  जगभरात  पाण्‍ाची  तीव्र  टांचाई  नोंदवली  गेली  आहे. 
जगभरात पडिाऱ्‍ा पावसाच्‍ा ४% पाऊस भारतात पडतो. 
तरीही  आपल्‍ाला  पाण्‍ाची  टांचाई  सहन  करावी  लागते. 
पाण्‍ाचे  अणतशोरि,  अणतवापर  आणि  पाण्‍ाचे  अस्मान 
णवतरि  ्‍ा्मुळे  हे  होते.  घरगुती  व  औद्ोणगक  वापराने 
होिारे पाण्‍ाचे प्रदूरि, रसा्‍नाांचे णझरपिे ्‍ा गोषटीसुद्ा 
पाण्‍ाच्‍ा टांचाईला जबाबदार आहेत. कारि त्‍ाांच्‍ा्मुळे 
पािी वापरा्‍ला घातक होते. 

वाढत्‍ा  औद्ोणगकीकरिा्मुळे 

असलेल्‍ा 
जलस्ोताांवर  भार  पडत  आहे.  वाढत्‍ा  शहरीकरिा्मुळे 
भूजलस्ोताांवर भार पडला आहे.उदा. कूपनणलका, णवणहरी, 
इ. सवायंत ्महततवाचा जलसत्ोत असलेल्‍ा भारती्‍ नद्ा, 
जसे  गांगा,  ्‍्मुना  इत्‍ादी.  वाढते  औद्ोणगकीकरि, 
शेतीच्‍ा  आधुणनक  पद् धती  व  शहरीकरि  ्‍ाां्मुळे  प्रदूणरत 
झाल्‍ा आहेत. 

पािी  हा  जरी  पुनन्णवीकरिी्‍  स्ोत  असला, 
तरी  पाण्‍ाचा  चुकीचा  वापर  आणि  अपव्‍्‍  ्‍ाां्मुळे 
जलसांसाधनाचा  ऱहास  होत  आहे.  पाण्‍ाचे  सांवध्णन  हा 
्महततवाचा प्‍ा्णवरिी्‍ णवर्‍ झाला आहे. पािी वाचवून 
त्‍ाचे सांवध्णन करण्‍ासाठी आपि पाण्‍ाचा अपव्‍्‍ क्मी 
केला पाणहजे. पाण्‍ाचा दरडोई वापर क्मी करिे व अपव्‍्‍ 
्थाांबविे हे पाण्‍ाच्‍ा सांवध्णनाचे प्रभावी उपा्‍ आहेत. 

पयाण्याचये ्महततव 

पािी हा आव््‍क घटक आहे आणि ्मानवी शरीरात 
त्‍ाची ्महततवाची भूण्मका आहे. आपि अन्नाणवना काही  

आठवडे जीणवत राहू शकतो, पि पाण्‍ाणवना फक्त काही 
णदवसच  जीणवत राहू शकतो. शरीरातील प्रत्‍ेक प्रिाली, 
पेशी व ऊतींपासून ते जीवनाव््‍क अव्‍व ्‍ाांना का्‍ा्णशनवत 
ठेवण्‍ासाठी पािी लागते. 

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया? 
पेशींना 

सव्ण 

सजीवाां्मधील 

पोहोचवण्‍ाचे का्म पािी करते.

पोरकद्व्‍े 

आपल्‍ा  शरीरात  खणनजे,  जीवनसततवे,  अण्मनो 
आमले, गलुकोज व इतर पदा्थ्ण शोरण्‍ास व शरीरात 
सा्मावून घेण्‍ास पािी साहाय्‍ करते.

पािी हे णवरारी व नको असलेली द्व्‍े उतसणज्णत 
करते. शरीराचे ताप्मान णन्‍ांणत्त करण्‍ास ्मदत करते. 
्मानवी शरीरात वजनाच्‍ा सरासरी ६०% पािी 
असते,  तसेच  शरीर  पािी  साठवून  ठेवू  शकत  नाही.
आपल्‍ा  शरीरातून  रोज  उच्छ् वासावाटे  घा्म  अाणि 
्मल्मूत्ाद् वारे सतत पािी बाहेर पडत असते. हे गेलेले 
द्वपदा्थ्ण वेळच्‍ा वेळी पुनहा भरून काढिे हे चाांगल्‍ा 
आरोग्‍ासाठी आव््‍क आहे. 

      उपक्र्म २

वग्णणशककाांनी पाण्‍ाचा पुनवा्णपर व पुनच्णकीकरि ्‍ा 
णवर्‍ाांवर वगा्णत चचा्ण आ्‍ोणजत करावी.

 ५.३ पयाणीटंचयाई 

पािी हे जीवनासाठी अत्‍ाव््‍क आहे. २०२५ प्‍यंत 
भारतासह जगातील ५० पेका जासत देशाांना पािी टांचाईच्‍ा 
स्मस्‍ेला तोंड द्ावे लागेल. 

भारतात  अस्मान  ्मानसूनच्‍ा  पावसाद् वारे  पािी 
उपलब्ध होते. भारतातील सरासरी पाऊस ११७ से्मी आहे 
व  ्महाराषट्टातील  १०१  से्मी  आहे.  कोकिात  पाण्‍ाची 
उपलब्धता  ३००  से्मीपेका  जासत  आहे,  तर  साांगली, 
सातारा, सोलापूर, ्मराठवाडा ्‍ा पूवजेकडील भागाांत खूप 
क्मी  महिजे  ५०  से्मी  आहे.  अांबोली  व  गडणचरोली 
्‍े्थे पावसाळ्ात सवायंत जासत पाऊस, तर उनहाळ्ात 
पाण्‍ाची  टांचाई  असते.  पव्णताांच्‍ा  उताराां्मुळे  व  पािी 
साठवण्‍ाची  सुणवधा  नसल्‍ा्मुळे  पृषठभागावरुन  वाहून 
जािारे पािी जासत आहे. 

56

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया?
  ‘शून् णदवस’ (ककेप टयाउन)

रयाषटटी् जलणववयाद 
कृषणया नदीचया वयाद 

केप टाउन हे दणकि आणरिके्मधील एक प्‍्णटनाचे शहर 
आहे. ्‍ा शहराची पाण्‍ाची गरज शेजारी असलेल्‍ा 
धरिाांतून  पुरवली  जाते.  २०१५  पासून  धरिातील 
पाण्‍ाची पातळी क्मी होत होती. केप टाउनच्‍ा पािी 
सांकटाने  २०१७  ते  २०१८  च्‍ा  ्मध्‍ाप्‍यंत  उच्चाांक 
गाठला,  त्‍ा्मुळे  शहरात  वापरासाठी  पािी  उरले 
नाही.  केप  टाउन  शहराने  ‘शून्‍  णदवस’  ही  कलपना 
्माांडली. ्‍ा्मुळे पाण्‍ाच्‍ा वापराच्‍ा व्‍वस्थापनाकडे 
प्रत्‍ेकाचे  लक  केंणद्त  झाले.  शून्‍  णदवस  महिजे 
शहरातील बरेचसे नळ बांद केले गेलेला णदवस ! 
णवचयार करया व कृती करया
तु्मच्‍ा  भागाला  केप  टाउन  शहराच्‍ा  स्मस्‍ेप्र्मािे 
तोंड  देण्‍ाची  वेळ  भणवष्‍ात  ्‍ावी,  असे  तुमहाांला 
वाटते का? ्‍ासाठी तुमही का्‍ उपा्‍्‍ोजना कराल ते  
सुचवा.

पयाण्यासयाठी संघषभा 

भणवष्‍ात  ‘पािी’  हेच  ्‍ुद् धाचे  कारि  होईल  असा 
अांदाज  वत्णणवला  आहे.  आता  घरगुती,  शेतीच्‍ा  व 
औद्ोणगक केत्ासाठीची पाण्‍ाची गरज अनेक पटींनी वाढत 
आहे. देशाांतग्णत राज््‍ाां्मध्‍े पाण्‍ासाठीचा सांघर्ण आहे. 

आंतररयाषटटी् जलणववयाद

 ्मध्‍-पूव्ण देशाां्मध्‍े पाण्‍ाची उपलब्धता क्मी आहे. 
जगातील  सवायंत  ्मोठी  (लाांबीने)  नदी  नाईल  ही  णतच्‍ा 
णकनाऱ्‍ावरील  ८६%  देशाांना  पािी  पुरवते.  सुदान  देशाने 
पािी वळवल्‍ा्मुळे इणजप्त देशाचा पािीपुरवठा क्मी होईल. 
इण्थओणप्‍ासारखे  देश  नाईलच्‍ा  पाण्‍ावर  हक्क  साांगत 
आहेत.  जमॉड्णन  नदीच्‍ा  खोऱ्‍ात  २०२५  प्‍यंत  पाण्‍ाच्‍ा 
टांचाईचा सा्मना करावा लागिार आहे. णसरर्‍ाने ्‍ा नदीवर 
धरि  बाांधण्‍ाची  ्‍ोजना  केली  आहे.  ्‍ा्मुळे  इसत्ाइलचा 
पािी पुरवठा क्मी होिार आहे. 

 ककृषिा व गोदावरी ्‍ा नद्ाांवर बहुउद् देशी्‍ प्रकलप, 
णसांचन प्रकलप आणि जलणवद्ुत प्रकलप असे अनेक प्रकलप 
बाांधलेले आहेत. 

ककृषिा  नदीवर  ६  पेका  जासत  धरिे  आहेत.  ही  नदी 
्महाराषट्ट, कना्णटक आणि आांध्र प्रदेश ्‍ा राज््‍ाांतून वाहत 
जाते. ्‍ा तीन राज््‍ाां्मध्‍े १९५६ पासून ्‍ा नदीच्‍ा पािी 
वाटपावरून  वाद  आहेत.  हे  वाद  सोडवण्‍ासाठी  भारत 
सरकारने एक न्‍ा्‍ाणधकरि १९६९ ्मधे स्थापन केले. 
गोदयावरी नदीचया वयाद

गोदावरी ही भारतातील ्मोठ्ा नद्ाांपैकी एक आहे. 
ही नदी ्महाराषट्टात नाणशकजवळ उग्म पावते व ती आांध्र 
प्रदेश, तेलांगिा, ्छततीसगड व ओणडशा ्‍ा राज््‍ाांतून वाहत 
जाते. नदीवर बाांधलेले अनेक बहुउद् देशी्‍ प्रकलप लोकाांना 
अनेक फा्‍दे उपलब्ध करून देतात. ्‍ा वरील राज््‍ाां्मध्‍े 
णन्मा्णि  होिारे  वाद  हे  पाण्‍ाच्‍ा  वाटपावरून  आणि 
धरिाांपासून ण्मळिाऱ्‍ा अनेक फा्‍द्ाांवरून आहेत. हे वाद 
ण्मटवण्‍ासाठी  भारत  सरकारने  एक  न्‍ा्‍ाणधकरि  स्थापन 
केले.

 ५.४  दूणषतीकरण
पयाण्याच्या गयुणवततयेचया ऱहयास 
पाण्‍ाची  गुिवतता 

महिजे  पाण्‍ाची  शुद् धता 
णकंवा  अनाव््‍क  पदा्था्णणशवा्‍  असलेले  पािी.  पािी 
अनाव््‍क  घटकाां्मुळे  आलेल्‍ा  पदा्थायंनी  प्रदूणरत  होते. 
जसे की सूक््मजीव, रसा्‍ने, औद्ोणगक व इतर कचरा अशा 
पदा्था्ण्मुळे पाण्‍ाच्‍ा गुिवततेचा ऱहास होतो व पािी ्मानवी 
वापरासाठी अ्‍ोग्‍ ठरते. जेवहा णवरारी घटक तलाव, झरे, 
नद्ा, स्मुद् व इतर जलसाठ्ात प्रवेश करून, ते पाण्‍ात 
णवरघळतात णकंवा पाण्‍ावर तरांगतात, तेवहा पाण्‍ाचे प्रदूरि 
होऊन  जलपररसांस्थेवर  पररिा्म  होतो.  काही  वेळेस  ही 
प्रदूरके णझरपतात व भूजल प्रदूणरत करतात. 

57

पािी हे पृथवीवरील सवायंत ्मौल्‍वान असे नैसणग्णक 
सांसाधन आहे. आपल्‍ा दैनांणदन जीवनात ्मुलभूत गरजा पूि्ण 
करण्‍ासाठी पािी लागते. तसेच ते णसांचन, दैनांणदन णक्‍ा, 
ऊजा्ण  केंद्ात  वीज  णन्मा्णि  करिे,  उतपादन  प्रणक्‍ा  आणि 
कचऱ्‍ाचे णन्मू

्णलन ्‍ाांसाठी आव््‍क असते. 

शहरीकरि, औद्ोणगकीकरि आणि शेतकी का्मे ्‍ा 
सव्ण  प्रणक्‍ाां्मध्‍े  कळत  नकळत  आपि  आपल्‍ा  नद्ा, 
तळी व स्मुद् प्रदूणरत केले. पररिा्मतः आपि हळूहळू पि 
णनश्चत आपल्‍ा पृथवीचे नुकसान करत अाहोत. ्‍ाचाच 
एक पररिा्म महिून प्रािी व वनसपती ्‍ाांच्‍ा अनेक प्रजाती 
वेगाने नषट होत आहेत.

जल  प्रदूरिाची  व्‍ाख्‍ा  अशी  केली  जाऊ  शकते, 
‘पाण्‍ाचे  भौणतक,  रासा्‍णनक  आणि  जैणवक  गुिध्म्ण 
कोित्‍ाही  प्रकारे  बदलिे  ज््‍ा्‍ोगे  त्‍ाच्‍ा  वापरास 
अड्थळा णन्मा्णि होईल’.

साधारिपिे  पाण्‍ात  वा्‍ू,  कार  व  तरांग  पदा्थ्ण 
ण्मसळलेले  असतात.  अलप  प्र्मािात  असल्‍ाने  पािी 
णपण्‍ा्‍ोग्‍  राहते.  परांतु,  जेवहा  हे  अनाव््‍क  घटक 
प्र्मािाबाहेर जातात, तेवहा पािी गढूळ होते, त्‍ाला दुगयंधी 
्‍ेते आणि जांतू
ांनी दूणरत होते, तेवहा ते ्मानवी वापरासाठी 
अ्‍ोग्‍ ्मानले जाते.

जल प्रदूषणयाचये स्ोत : जल प्रदूरिाचे प्र्मुख स्ोत (कारिे)
अशी आहेत.
१. घरगयुती कचरया (सयांडपयाणी)
्‍ात प्रा्मुख्‍ाने ्मनुष्‍ व प्रािी ्‍ाांचे ्मल्मूत् तसेच कागद, 
अन्नकचरा, 
णडटजयंटस  इत्‍ादींचा  स्मावेश  असतो. 
णवणवध टाकून णदलेली सा्मग्री शेवटी तलाव, तळी आणि 
नद्ाांसारख्‍ा जवळपासच्‍ा जलसाठ्ात ज्मा होतात.

२. औद्ोणगक कचरया

  पोलाद  व  कागद  उद्ोगात  उतपादन  प्रणक्‍ेसाठी 
्मोठ्ा  प्र्मािात  पाण्‍ाची  गरज  असते.  महिूनच  असे 
उद्ोग नद्ाांच्‍ा काठावर वसलेले असतात. वसत्ोद्ोग, 
रबर, चा्मडे, औरध इत्‍ादी अनेक उद्ोग जलप्रदूरिास 
जबाबदार आहेत. ्‍ा सव्ण उद्ोगाांद्ारे ्मोठ्ा प्र्मािात 
प्रणक्‍ा  न  केलेले  औद्ोणगक  साांडपािी  जवळच्‍ा 
जलसाठ्ा्मध्‍े  सोडले  जाते.  जड  धातू
ांचा  कचरा  हा 
कक्करोगकारक  असतो.  फेनॉल,  सा्‍नाइड  आणि 
अ्मोणन्‍ासारखी  णवरारी  सां्‍ुगे  ही  रासा्‍णनक  उद्ोगाांचे 
प्र्मुख  दूणरत  घटक  आहेत.  ्‍ातील  बहुतेक  प्रदूरकाांचे 
णवघटन होत नाही.

 

आकृती ५.२ ः औद्ोणगक दूणषत पयाणी

३. शयेतकचरया 

णपकाांचे  उतपादन  वाढणवण्‍ासाठी  शेतात  अनेक 
प्रकारची रासा्‍णनक खते वापरली जातात. त्‍ाांचा ्मानव, 
प्रािी आणि प्‍ा्णवरिावरही हाणनकारक पररिा्म होतो. 

आकृती ५.१ ः घरगयुती सयांडपयाणी

आकृती ५.३ ः रसया्नया्मयुळये होणयारये प्रदूषण

58

जासत  प्र्मािात  वापरलेली  खते  भूगभा्णत  णझरपतात  आणि 
भूजल  दूणरत  करतात.  कीडनाशके,  कीटकनाशके  आणि 
तिनाशके  ्‍ाांचा अणतवापर णपकाांचे सांरकि करण्‍ासाठी 
शेतात केला जातो, परांतु हे सव्ण जण्मनीवरून वाहत जाऊन 
जवळच्‍ा जलसाठ्ाला ण्मळतात. ते पाण्‍ाच्‍ा प्रदूरिास 
जबाबदार असतात.
४. औसष्णक प्रदूषण

औशषिक णवद्ुत केंद्े आणि अिुऊजा्ण प्रकलपाां्मध्‍े, 
ताप्मान क्मी करण्‍ाच्‍ा हेतूने ्थांड पाण्‍ाचा वापर केला 
जातो.  ते  पािी  त्‍ा्मुळे  गर्मही  होते.  जेवहा  असे  उषि 
पािी  जवळच्‍ा  तलावा्मध्‍े  णकंवा  नदीत  सोडले  जाते 
तेवहा  औशषिक  प्रदूरि  होते.  अशा  प्रकारच्‍ा  प्रदूरिाचा 
जलपररसांस्थेवर णवपरीत पररिा्म होतो.

ताप्मानाला  फक्त  ्मादी  कासवे  त्‍ार  होतात  आणि 
्‍ाहून क्मी ताप्मानाला फक्त नर कासवे त्‍ार होतात.
प्रत्‍ेक प्रजातीनुसार  ताप्मानाचे  २८-२९ हे प्र्माि 
णकंणचतसे बदलते. 
      हवा्मान बदल आणि वाढते ताप्मान, प्रदूरि 
्‍ाां्मुळे  कासवाांच्‍ा  णलांग  गुिोततरा्मध्‍े  व्‍त्‍्‍  ्‍ेऊ 
शकेल, कारि सव्ण ्मादी कासवे त्‍ार होतील आणि 
्‍ाचा  पररिा्म  महिून  कासव  ही  प्रजातीच  नाहीशी 
होईल.  

तकतया ५.१ ः रयारतयातील कयाही नद्या व त्यांच्या प्रदूषणयाचये 
्मयुख् स्ोत

अनयु-
क्र्म

१

२

३

४

५

६

७

८

59

आकृती ५.४ ः औणष्णक प्रदूषण

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया ?

पृथवीवर  आजप्‍यंत  अशसततवात  असलेली  स्मुद्ी 
कासवे  ही  सवायंत  प्राचीन  प्राण्‍ाांपैकी  एक  आहेत. 
त्‍ाांच्‍ा आ्‍ुष्‍ात ती हजारो ्मैलाांचा प्रवास करतात. 
कासवे  वाळू्मध्‍े  अांडी  घालतात.  ्मादी  कासव 
वालुका्म्‍ णकनाऱ्‍ावर घर करण्‍ासाठी आणि अांडी 
घालण्‍ासाठी  ्‍ेते.  णतने  ्‍ा  वाळूत  त्‍ार  केलेल्‍ा 
णबळात ती अांडी घालते. सभोवतालच्‍ा वातावरिातील 
ताप्मान  कासवाचे  णलांग  ठरवते.  कासवाच्‍ा  बाहेर 
पडिाऱ्‍ा णपलाांना णलांग गुिसूत् नसते. २८-२९ णडग्री 
सेशलसअस  हे  ताप्मान  अांडातून  णपले  बाहेर  ्‍ेण्‍ास 
्‍ोग्‍ आहे. ्‍ा ताप्मानाला गभा्णतून नर आणि ्मादी 
अशी दोनही कासवे त्‍ार होतात. परांतु ्‍ाहून  अणधक 

णठकयाण

प्रदूषणचया स्ोत

नदीचये 
नयाव

भी्मा 

पुिे

पांचगांगा

कोलहापूर

ककृषिा

साांगली

शहराांचे व 
औद्ोणगक 
साांडपािी
साखर कारखाने व 
शहराचे साांडपािी 
शहराांचे व 
औद्ोणगक 
साांडपािी

साणवत्ी

रा्‍गड

रासा्‍णनक कारखाने

उलहास 

उलहासनगर- 

्मु

ांबई

गोदावरी

नाणशक

गांगा

कानपूर

कावेरी

तण्मळनाडू

रासा्‍णनक 
कारखाने, रांग 
कारखाना
खत कारखाने, 
शहराचे साांडपािी
रासा्‍णनक 
कारखाने, च्म्ण 
उद्ोग
औणषिक ऊजा्ण 
केंद्ाची फ्ा्‍ॲश, 
पोलाद कारखाने 

उपक्र्म  ३

गांगा व ्‍्मुना नद्ाांच्‍ा काठावर वसलेली ्मुख्‍ 
 
शहरे  कोिती  आहेत  व  त्‍ा्मध्‍े  कोिते  ्महततवाचे 
उद्ोगधांदे आहेत ते शोधून काढा व णलहा.

जल प्रदूषणयाचये पररणया्म
१) घरगयुती सयांडपयाण्याचये हयाणनकयारक पररणया्म :
  अ)   घरगुती  साांडपािी  हे  पोरक  द्व्‍्‍ुक्त  असल्‍ाने  
  जेवहा  ते  साांडपािी  जलसाठ्ात  ण्मसळले  जाते  
  तेवहा  ते 
णवरघळलेल्‍ा  ऑशक्सजनचा  जासत  
  प्र्मािात वापर करते आणि त्‍ाचा णवपरीत पररिा्म  
  हाेतो.  साांडपाण्‍ा्मुळे  पाण्‍ास  दुगयंध  ्‍ेतो  व  रांग  
  बदलतो.
  आ)   साांडपािी 

  आणि  घरगुती  कचरा  पाण्‍ात  
ण्मसळल्‍ाने    ्मानवाां्मध्‍े  आरोग्‍ाच्‍ा  णवणवध  

 
  स्मस्‍ा णन्मा्णि होतात.
जीवािू, 

रोगजन्‍ 

   इ)  

णवरािू, 

प्रोटोझोआ  
  साांडपाण्‍ा्मध्‍े  चाांगल्‍ा  प्रकारे  वाढतात  आणि  
त्‍ाांच्‍ा्मुळे ्मानवा्मध्‍े कमॉलरा, टा्‍फमॉइड आणि  
 
 
णडसेंटरी असे गांभीर आजार होतात.

    ई)   पाण्‍ात  आव््‍कतेपेका  जासत 

णवरघळलेल्‍ा ना्‍ट्ट

प्र्मािात  
 
ेट व फमॉसफेट्मुळे ्‍ुट्टमॉणफकेशन  
  होते. ्‍ा्मुळे शैवाल व जलपिवीसारख्‍ा पाण्‍ातील  
  ति वनसपती ्मोठ्ा प्र्मािात वाढतात. ते सांपूि्ण  
  जलसाठ्ाला  आच्छादन  करतात,  पाण्‍ातील  
  प्रािवा्‍ूचे  प्र्माि  क्मी  करतात. 
त्‍ा्मुळे  
  ्माशाांसारख्‍ा  जीवाांचा  ्मृत्‍ू  होतो.  असे  पािी  
 

णपण्‍ास अ्‍ोग्‍ होते. 

२) औद्ोणगक कचऱ्याचये हयाणनकयारक पररणया्म ः 
   अ)   प्रणक्‍ा  न  केलेले  औद्ोणगक  साांडपािी  
   जलसाठ्ाांना गांध, रांग आणि गढूळपिा देण्‍ासाठी  
  जबाबदार असते.

   आ)   रासा्‍णनक  उद्ोग,  वसत्ोद्ोग,  च्ममोद्ोग  
  इत्‍ादीं्मधून णशसे (Pb), पारा (Hg), कॅडण्मअ्म  
  (Cd), कोण्मअ्म (Cr) इत्‍ादी जड धातू सोडले  

60

  जातात. ज््‍ा्मुळे प्रदूरि होते आणि पािी अ्‍ोग्‍  
  होते.

   इ)   कॅणलशअ्म, 

्मॅगनेणशअ्मसारख्‍ा  घटकाां्मुळे  
  पाण्‍ाचा  कठीिपिा  (Hardness)  वाढतो,   
  ज््‍ा्मुळे पािी घरगुती वापरासाठी अ्‍ोग्‍ होते.

   ई)   साबि,  णडटजयंटस  आणि  अलकलीज्मुळे  फेस  
  त्‍ार होतो. त्‍ा्मुळे पाण्‍ाच्‍ा गुिवततेवर पररिा्म  
  होतो.
    उ)   असे 

पाण्‍ाद् वारे  
  अन्नसाखळ्मध्‍े प्रवेश करतात आणि त्‍ाांचे वनसपती  
  आणि प्राण्‍ाांवर प्रणतकूल पररिा्म होतात.

पदा्थ्ण 

दूणरत 

बरेच 

३. शयेती कचऱ्याचये हयाणनकयारक पररणया्म ः
  अ)   शेतात  वापरली  जािारी  खते  व  कीटकनाशके  
  पाऊस आणि अणतणसांचना्मुळे जण्मनीत पाझरतात.  
  ज््‍ा्मुळे भूजल प्रदूरि होते.

  आ)  ्मातीतील  सूक््म  वनसपती  आणि  गाांडुळाांसारख्‍ा  
  प्राण्‍ाांवर  कीडनाशके  आणि  कीटकनाशकाां्मुळे  
 
णवपरीत पररिा्म होतो आणि त्‍ा्मुळे ्माती नाणपक  
  होते.

  तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया? 

णवकासाच्‍ा  अहवालानुसार,  दरवरवी 
जागणतक 
कीडनाशकाच्‍ा णवरारी पररिा्मा्मुळे सु्मारे ४०,००० 
लोक  ्मरतात  आणि  १  ते  २  दशलक  लोकाांना 
वेगवेगळ्ा  प्रकारच्‍ा  कीडनाशकाांचा  त्ास  होतो. 
सवायंत धोकादा्‍क कीटकनाशके बीएचसी, डीडीटी, 
क्ोराडेन, अशलड्टन, राउांडअप, इनडोसलफान इत्‍ादी 
आहेत.

४. औसषणक प्रदूषणयाचये हयाणनकयारक पररणया्म ः
  अ)   जलासाठ्ाचे  भौणतक  -  रासा्‍णनक  गुिध्म्ण  

  बदलतात.

  आ)   णवरघळलेल्‍ा प्रािवा्‍ूत घट होते.

  इ)    बा्‍ोकेण्मकल   ऑणक्सजन णड्माांड (BOD) ्मध्‍े  

  ३)  णन्‍्माांचे उल्ांघन केल्‍ाबद्दल उद्ोगाांना भारी दांड 

  वाढ होते.

  ई)    ्माशाांच्‍ा अांडाांतून णपले णन्‍ोणजत वेळेच्‍ा आधी  

  बाहेर ्‍ेतात.

  उ)    बरॅक्टेरर्‍ाचे णवभाजन वाढते.
  ऊ)   जली्‍ जीवाांचे स्थलाांतर होऊ शकते. 

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया?

ण्मनया्मयाटया आजयार -

४०  वरायंपूववी  जपानच्‍ा  ण्मना्माटा  उपसागराने 
जगाला  पाऱ्‍ाने  होिाऱ्‍ा  णवरबाधेचा  ्महततवाचा 
धडा णशकवला. ण्मना्माटा उपसागराजवळ एक ्मोठा 
पाणसटक  बनविारा  कारखाना  होता.  ते्थे  णवणनल 
क्लोराइड नावाचे पाणसटकसाठी वापरले जािारे एक 
सव्णसाधारि रसा्‍न बनवण्‍ासाठी पारा असलेले एक 
सां्‍ुग  वापरले  जात  होते.  ्‍ा  कारखान्‍ातून  उरलेले 
पारा  असलेले  सां्‍ुग  इतर  कचऱ्‍ाबरोबर  ण्मना्माटा 
उपसागरात टाकले गेले. ्‍ा्मध्‍े असलेला पारा जरी 
क्मी  णवरारी  होता,  तरी  नांतर  पाण्‍ाच्‍ा  तळाशी 
असलेल्‍ा सूक््म जीवाांनी ्‍ा पाऱ्‍ाचे रूपाांतर णवरारी 
अशा सेंणद््‍ पाऱ्‍ाच्‍ा रूपात केले. हा सां
ेणद््‍ रूपातील 
पारा  ते्थील  ्माशाांच्‍ा  शरीरात  णशरला.  हे  ्मासे  ते्थे 
राहिाऱ्‍ा  लोकाांनी  खालले.  ्‍ा्मुळे  ्‍ा  लोकाांना 
णवरबाधा झाली, अनेक लोक ्मृत्‍ू्मुखी पडले, काहींना 
्मज्जासांस्थेचे  णवकार  झाले,  तसेच  खालील  अनेक 
लकिे  बाणधत  झालेल्‍ा  लोकाां्मध्‍े  णदसून  आली. 
जसे हाताची सांवेदना नषट होिे, दृषटीवर पररिा्म होिे, 
ऐकण्‍ावर व बोलण्‍ाच्‍ा क्मतेवर पररिा्म होिे, व्‍ांग 
णन्मा्णि होिे  इत्‍ादी.

जल प्रदूषण णन्ं‍तण
  १)  जल  प्रदूरिाच्‍ा  स्ोतावर  णनबयंध  लादिे  आव््‍क 
आहे आणि त्‍ासाठी कठोर णन्‍्म लागू केले जावेत.
  २)  औद्ोणगक  साांडपािी  सभोवतालच्‍ा  पररसरात 
णवसणज्णत होण्‍ापूववी त्‍ावर ्‍ोग्‍ प्रणक्‍ा केली जािे 
आव््‍क आहे.

61

आकारला जािे आव््‍क आहे.

  ४)  ्महानगरपाणलका व इतर नागरी सांस्थाांनी घन व द्व 

कचरा ्‍ोग्‍ प्रकारे हाताळावा.

  ५)  नद्ा  व  सरोवराां्मध्‍े  वापरलेली  फुले  (णन्मा्णल्‍) 
णवसज्णन  करण्‍ास  बांदी  घातल्‍ाने  पाण्‍ाचे  प्रदूरि 
क्मी होईल.

  ६)  जल  प्रदूरि  क्मी  करण्‍ासाठी  तलावाां्मध्‍े  ककृणत््म 
तरांगते  बेट,  तरांगते  फवारे,  तरांगती  बाग  ्‍ाांसारख्‍ा 
प्‍ा्णवरि  जतन  करिाऱ्‍ा  तांत्‍जानाचा  वापर  केला 
पाणहजे.  हे  आसपासच्‍ा  केत्ाचे  सौंद्‍्ण्मूल्‍  देखील 
वाढवते.

  ७)  लोकाां्मध्‍े  जागरूकता  णन्मा्णि  करिे  आणि  कठोर 
का्‍दे त्‍ार करून अ्मलात आिल्‍ास उग्मसतरावर 
प्रदूरिाची तपासिी केली जाऊ शकते.

तयुमहयांलया ्मयाहीत आहये कया? 

रयारतयाच्या  रयाष्टट्ी्  पयाणी  धोरण  २००२  ची  ठळक 
वैणशष्ट्ये

्‍ा धोरिाचे ्मुख्‍ उद् णदषट हे पाण्‍ाचा तुटवडा 
असेल  ते्थे  अणतररक्त  पािी  पुरविे  आहे.  पाण्‍ाचे 
प्रदूरि  क्मी  करिे  व  नद्ाांच्‍ा  पाण्‍ाची  गुिवतता 
सुधारिे हे ्‍ाचे ध्‍े्‍ आहे.
·  

णसांचन  प्रकलप  व  बहुउद् देशी्‍  प्रकलप  ्‍ाां्मध्‍े 
णपण्‍ाच्‍ा पािीचा पुरवठा करिे ्‍ाचा अांतभा्णव 
होिे  जरुरी  आहे.  (णज्थे  णपण्‍ाच्‍ा  पाण्‍ाचा 
दुसरा प्‍ा्ण्‍ी स्ोत नाही, तेथो हे आव््‍क आहे.) 

·   सव्ण ्मानव व प्राण्‍ाांना णपण्‍ाचे पािी पुरविे.
·   भूजलाचे शोरि करिे (भूजल काढून घेिे) ्‍ाला 

्म्‍ा्णदा व णन्‍्मन राहील असे उपा्‍ ्‍ोजिे.

·   पृषठभागावरील  पािी  व  भूजल  ्‍ा  दोनहींच्‍ा 
गुिवततेचे णन्‍ण्मतपिे परीकि केले गेले पाणहजे. 
णन्‍ण्मत 
पाण्‍ाची  गुिवतता  सुधारण्‍ासाठी 
का्‍्णक्म हाती घेिे.
पाण्‍ाच्‍ा णवणवध उप्‍ोगाांची का्‍्णक्मता सुधारिे. 

· 

· 

·  

पािी हा दुण्म्णळ स्ोत आहे ्‍ाबद् दलची जागरूकता 
वाढणविे.
णशकि, णन्‍्म, प्रोतसाहन व दांड करून पाण्‍ाच्‍ा 
सांवध्णनाबद् दल जागरूकता वाढणविे. 

५.५ जलसंवधभान  आणण जल व्वस्‍यापन पद् धती 

रयाज््यांतील  जलसंवधभानयाच्या  पयारंपररक  

वयेगवयेगळ्या 
पद् धती -
भारतात जलसांवध्णन ही प्राचीन परांपरा आहे. बऱ्‍ाच राज््‍ाांत 
आजही ्‍ा पद् धती वापरल्‍ा जातात.
तकतया ५.२ ः रयारतयातील जलसंवधभानयाच्या पयारंपररक पद् धती

जलसांवध्णन व जल व्‍वस्थापन करण्‍ासाठी पारांपररक व 
आधुणनक अशा दोनही पद् धतींचा वापर केला जातो. 
 ·   पारांपररक  पािी  सांग्रणहत  करण्‍ाच्‍ा 

रचनाांचे 

पुनरुज्जीवन. 

 ·   जुनी तळी व तलाव ्‍ाांचे नूतनीकरि.
 ·   ्छोटे बाांध बाांधिे.
 ·   पाण्‍ाच्‍ा स्ोताांचे णन्‍ांत्ि स्मुदा्‍ाकडे देिे.
 ·   शहरी भागाांत पावसाचे पािी सांग्रणहत करिे. 
 · 
 ·  एकाणत्मक  पािलोट  केत्  व्‍वस्थापन  पद् धती 

 शोरखड् डे त्‍ार करुन भूजलाांचे पुनभ्णरि करिे.

सवीकारिे.

 ·  पाण्‍ाचा  प्रभावी  वापर  वाढवून  पाण्‍ाची  ्मागिी 

क्मी करिे. 

क्मी  होत  जािारी  गोडा  पाण्‍ाची  उपलब्धता  व 
वाढत जािारी त्‍ाची ्मागिी, ्‍ाां्मुळे पािी ्‍ा ्मौल्‍वान 
स्ोताचे  सांवध्णन  व  प्रभावीपिे  केलेले  जल  व्‍वस्थापन  हे 
शा्वत  णवकासासाठी  आव््‍क  आहे.  भारताला  ्‍ा 
जलसांवध्णनासाठी जलद पावले उचलावी लागतील, प्रभावी 
धोरिे  व  का्‍दे  करावे  लागतील.  तसेच  पररिा्मकारक 
उपा्‍्‍ोजना  कराव्‍ा  लागतील.  पािी  वाचवण्‍ाचे 
तांत्‍जान व पद् धती णवकणसत करण्‍ाबरोबरच प्रदूरि क्मी 
करण्‍ाचे प्र्‍तन करावे लागतील. पािलोट णवकास, पज्णन्‍ 
जलसांग्रहि, पाण्‍ाचे पुनच्णकीकरि व पुनवा्णपर, पाण्‍ाचा 
सु्‍ोग्‍ वापर ्‍ा सवायंना पाण्‍ाचा खूप काळ शा्वत पुरवठा 
होण्‍ासाठी प्रोतसाहन देण्‍ाची गरज आहे.

अनयु.
क्र्म

१

२

३

४

५

६

७

८

जलसंवधभानयाच्या 

पयारंपररक 
पद् धती
जोहाड

कु

ंड

खाणदन

वणभान 

रयाज््

राजस्थान 

राजस्थान

गुजरा्थ

्मातीचे बांधारे 
जण्मनीखालील 
आच्छाणदत 

तलाव

वाहून जािारे 
पािी अडविारा 
लाांब ्मातीचा 

बांधारा

चेरुवा

जलसाठा

आांध्र प्रदेश 

डोंग

केरे

आणदवासींची 

आसा्म 

बोडो 

तळी 

पाझर तलाव

कना्णटक

पुकुअर, णबल, 

रवाल

तळी

पश्च्म 
बांगाल

कु

ंड

्मांणदरातील टाके

्महाराषट्ट

बयांबू णसंचन प्रणयाली 

बाांबूच्‍ा पाइपसचा वापर करून नद्ाांचे पािी घेण्‍ाची 
२००  वरायंची  परांपरा  आहे.  ्मुख्‍तः  भारताच्‍ा  ईशान्‍ 
भागात,  णवशेरतः  ्मेघाल्‍ात  ्‍ाचा  वापर  केला  जातो. 
्‍ाला कोित्‍ाही इांधन णकंवा ऊजजेची आव््‍कता नसते. हे 
भूप्रदेशाच्‍ा उतारा्मुळे हे शक््‍ होते. बाांबू णनःशुलक णकंवा 
अत्‍ांत क्मी णक्मतीत उपलब्ध असेल, अशा णठकािी हे 
लागू केले जाऊ शकते. 

62

पाच कुटु
ांबाांसाठी णदवसाला ७५० लीटर वापर होतो, 
तसेच हे पावसाचे पािी पुढील १०० णदवसासाठी पुरेसे 
आहे. 
्‍ावरून  तुमही  तु्मच्‍ा  घरात/शाळेत/कॉलेज्मध्‍े 
पावसाचे  पािी  णकती  साठवू  शकाल  ्‍ाचे  ्मोज्माप 
करा.

पयाणलोट व्वस्‍यापन 

पािलोट  व्‍वस्थापन  ्मुख्‍तः  पृषठभाग  व  भूजल 
सांसाधनाचे का्‍्णक्म व्‍वस्थापन आणि सांवध्णन हो्‍. ्‍ात 
पाझर तलाव, पुनभ्णरि णवणहरी इत्‍ादी पद् धतींद्ारे भूजल 
पुनभ्णरि  करिे  स्माणवषट  आहे.  त्थाणप  व्‍ापक  अ्था्णने 
पािलोट व्‍वस्थापनात ज्मीन, पािी, वनसपती, प्रािी ्‍ा 
सारख्‍ा  सांसाधनाांचे  सांवध्णन,  पुनजवीवन  ्‍ोग्‍  वापर  ्‍ाांचा 
स्मावेश आहे.

पािलोट व्‍वस्थापनाचे उद् णदषट हे आहे की, एकीकडे 
नैसणग्णक सांसाधने आणि दुसरीकडे स्माज ्‍ाांच्‍ात सांतुलन 
णन्मा्णि  करिे.  पािलोट  णवकासाचे  ्‍श  ्मुख्‍तवे  स्मुदा्‍ 
सहभागावर अवलांबून आहे. 

पयाणलोट क्षये‍त व्वस्‍यापन पद् धती -
·  स्म पयातळीतील चर 

हे  चर  टेकडीच्‍ा  बाजूने  अशा  पद् धतीने  खिलेले 
असतात की, ते स्म पातळीतील रेराांना अनुसरून असतील 
व  पाण्‍ाच्‍ा  प्रवाहाला  लांब  असतील.  ्‍ा्मुळे  पावसाचे 
पािी ज्मा करून व धरून ठेवण्‍ास ्मदत होते.

स्मतल चर

आकृती ५.६ ः स्मतल चर

63

आकृती ५.५ ः बयांबू णसंचन प्रणयाली 

 साधारितः पावसाचे पािी णपण्‍ासाठी पुरेसे  चाांगले 
आहे. पावसाळ्ाच्‍ा पणहल्‍ा पावसाचे पािी ्मात् टाळावे. 
रेन वॉटर हावजेणसटांग प्रिाली्मधे सा्मान्‍तः प्र्थ्म पावसाचे 
णवभाजक स्माणवषट केले जातात. जोप्‍यंत साठवि पूि्णपिे 
बांद आहे, तोप्‍यंत पािी दीघ्ण काळासाठी चाांगले राहते.

जर  ्माती  सशच्छद्  असेल  तर  ्छपरावरील  पावसाचे 
पािी  भूजल  पुनभ्णरिासाठी  वापरता  ्‍ेते.  ्छपरावरील 
पािी सरळ घराजवळील खड् डात णझरपण्‍ासाठी सोडले 
जाते. ते ्मातीत णझरपले जाते व भूजलाचे पुनभ्णरि करते. 
काही  काळाने  त्‍ा  भागातील  भूजल  साठा  वाढेल  आणि 
आजूबाजूच्‍ा णवणहरींना पािी उपलब्ध होईल. 

उपक्र्म ४

पजभान्याबद् दल अणधक जयाणून घ्या ः 
पावसाचे पािी पुण्‍ात/आपल्‍ा शहरात आपि णकती 
सांवणध्णत करू शकता? 
स्मजा,  तुमही  पुिे  शहरात  राहता.  तु्मच्‍ा  घराच्‍ा 
्छताचे  आकार/केत्  १००  चौरस  ्मीटर  आहे.  एका 
वरा्ण्मध्‍े  तुमही  णकती  पावसाचे  पािी  गोळा  करू 
शकता?
पुण्‍ात सरासरी वाणर्णक पज्णन्‍्मान = ७६० ण्म्मी.
१०० चौ. ्मी. केत्फळावर पडिारे पावसाचे पािी

   
   
   
   

= ्छताचे केत् ´ पाऊस 
= १०० चौ. ्मी. केत् ´ 0.७६ ्मी
= ७६ क््‍ु ्मीटर. 
= ७६,००० लीटर 

·  खडकयांची सैल (सयाधी) रचनया 

खडकाांची साधी रचना ही खडक, जाड वाळू व पोती 
्‍ाांनी बनलेला/त्‍ार केलेला व प्रवाह णकंवा जल्मागा्णच्‍ा 
आडव्‍ा  णदशेने  ठेवलेला  ्छोटा  बाांध  असतो.  ्‍ा्मुळे 
वाहिाऱ्‍ा पाण्‍ाचा वेग क्मी होतो, गाळ खाली बसण्‍ास 
्मदत होते. ्मातीची धूप क्मी होते.

खडकाांची सैल (साधी) रचना 

आहे.    हा  पािी  पाझरण्‍ास  ्मदत  करतो.  दगड,  वाळूची 
पोती इत्‍ादींपासून हा बाांधला जातो. 

चेक बांधारा 

आकृती ५.९ ः चयेक बंधयारया

· शयेततळी 

पािी साठवण्‍ासाठी शेतात बाांधलेले हे ्छोटे तलाव 
असतात. हे पािी णपकाांसाठी, ्माशाांची पैदास करण्‍ासाठी 
आणि पाळीव जनावराांसाठी वापरले जाते.

शेततळी 

आकृती ५.१० ः शयेततळी

रयारतयातील जल संवधभान कया्भाक्र्म 

केंद्  आणि  राज््‍  सरकाराांनी  देशात  अनेक  पािलोट 
णवकास व व्‍वस्थापन का्‍्णक्म सुरू केले आहेत. ्‍ातील 
काहींची अां्मलबजाविी सव्‍ांसेवी सांस्थाांकडून केली जात 
आहे.  हरर्‍ाली  ही  केंद्  सरकारपुरसककृत  सांस्था  आहे  जी 
ग्रा्मीि लोकाांची णपण्‍ासाठी, णसांचन, ्मतस्‍ व्‍वस्थापन व 
वनीकरि ्‍ाांसाठी पाण्‍ाचे सांवध्णन करण्‍ास सक्म करते.

लोकसहभागातून  ग्रा्मपांचा्‍तीं्माफ्कत  हा  प्रकलप 
राबणवला जात आहे. आांध्र प्रदेशातील नीरू-्मीरू (वॉटर 
अँड ्‍ू - पािी व तुमही) का्‍्णक्म आणि राजस्थान्मधील 
अलवर्मधील  अलवयारी  पयाणी  संसद  ्‍ा  का्‍्णक्मात 

आकृती ५.७ ः खडकयांची सैल (सयाधी) रचनया

· गॅणब्न रचनया 

्‍ाची  रचना  पेटीप्र्मािे  असून  ्‍ात  दगड/वाळू  व 
्माती भरलेली असते. ्‍ाला साखळीने जोडलेल्‍ा जाळीचे 
आवरि असते. ्‍ा्मुळे पािी पाझरण्‍ास व ्मातीची  धूप 
क्मी होण्‍ास ्मदत होते.

गरॅणब्‍न रचना 

आकृती ५.८ ः गॅणब्न रचनया

· चयेक बंधयारया 

पाण्‍ाच्‍ा  ्मागा्णने  आडव्‍ा  णदशेने  बाांधलेला  व 
पाण्‍ाच्‍ा प्रवाहाचा वेग क्मी करिारा हा एक ्छोटा बांधारा 

64

लोकसहभागातून पाण्‍ाची साठवि टाकी, खोदलेले तलाव 
(जोहड),  धरि  इत्‍ादींसारख्‍ा  णवणवध  जलभरिाची 
बाांधका्मे  हाती  घेण्‍ात  आली  आहेत.  काही  भागाांतील 
पािलोट  णवकास  प्रकलप  प्‍ा्णवरि  आणि  अ्थ्णव्‍वस्थेला 
चालना देण्‍ासाठी ्‍शसवी झाले आहेत. 

पािलोट 

देशातील  लोकाां्मध्‍े 

णवकास  व 
व्‍वस्थापनाच्‍ा  फा्‍द्ाणवर्‍ी  जागरूकता 
णन्मा्णि 
करण्‍ाची  गरज  आहे.  तसेच  ्‍ा  एकाणत्मक  जलसांपदा 
व्‍वस्थापनाच्‍ा पद् धतीद्ारे शा्वत आधारावर पाण्‍ाची 
उपलब्धता सुणनश्चत केली जाऊ शकते. 
हये करया! 
   ·    जेवहा शक््‍ असेल तेवहा पाण्‍ाचा पुनवा्णपर करा.   

  सव्‍ांपाकघरातील पािी झाडाांना वापरू शकता.

   ·    सव्‍ांपाकघरातील का्मे अशा प्रकारे करा की, इांधन  

  व पािी ्‍ाांची बचत होईल.

   ·   पाण्‍ाची गळती ताबडतोब दुरुसत करा. गळिाऱ्‍ा  
  नळा्मुळे णदवसाला ७६ लीटर पािी वा्‍ा जाऊ  
  शकते. 

   ·    सनानासाठी एक बादली पाण्‍ाचा वापर करा. शॉवर  
  वापरल्‍ास क्मी दाबाने पािी उतसणज्णत करिाऱ्‍ा  
  शॉवरचा जासतीतजासत ५ ण्मणनटे वापर करा.   
  बा्थटब्मध्‍े सनान करिे टाळा.

   ·     णसांचनासाठी तुरार णसांचन पद् धती वापरा.
   ·    भाांडी  धुण्‍ाचे  ्मशीन,  कपडे  धुण्‍ाचे  ्मशीन  व  
  ड्टा्‍र  जेवहा  पूि्ण  क्मतेनुसार  वापरा्‍चे  असेल  
  तेवहाच वापरा.  

हये करू नकया !
   ·    सनान करताना, दात घासताना णकंवा भाांडी धुताना  
  नळ सुरू ठेवू नका. ्‍ा्मुळे प्रत्‍ेक ण्मणनटाला २  
  लीटर पािी वा्‍ा जाते.

65

   ·    बाग  णकंवा  वहराांडा  नळी  लावून  धुऊ  नका,  

 

त्‍ाऐवजी झाडून घ्‍ा.

   ·    कपडे व भाांडी जलाश्‍ात (तलाव, तळी ) धुऊ  

  नका.

   ·    फुले  (णन्मा्णल्‍),  ण्मठाई,  पूजा  साणहत्‍  इत्‍ादी 
  नदीत  टाकू  नका,  कारि  त्‍ा्मुळे  पाण्‍ाची  
  गुिवतता क्मी होते.

   ·    नदीत ्मृतदेह टाकू नका व रका णवसज्णन करू नका.
   ·   

रासा्‍णनक तिनाशके वापरू नका. 
तयुमहयालया ्मयाणहत आहये कया?

पयाणी फयाउंडयेशन ः दुष्कयाळ्मयुकतीची लोकचळवळ 

‘पािी फाउांडेशन’ ही सांस्था २०१६ ्मध्‍े स्थापन 
झाली. लोकसहभागाचे सा्मथ्‍्ण वापरून ्महाराषट्टाला 
दुषकाळ्मुक्त करा्‍चे, असे ध्‍े्‍ णनश्चत करून पािी 
फाउांडेशनची णनण्म्णती झाली. 

पािीटांचाईच्‍ा स्मस्‍ेला फक्त णनसग्ण नाही, तर 
्मानवही जबाबदार आहे, महिूनच दुषकाळाची स्मस्‍ा 
सोडवा्‍ची  असेल  तर  लोकाांनीच  एकत्  ्‍ेऊन  ही 
चळवळ हाती घेतली पाणहजे. 

पािी  फाउांडेशन  गावकऱ्‍ाांसाठी  सव्ण  ताांणत्क 
बाबींबरोबरच  नेतृतव  कौशल्‍  णवकणसत  करण्‍ाचे 
प्रणशकि देते. सोप्‍ा भारेतील प्रणशकि, ्माणहतीपट व 
्माणहतीपत्के ्‍ाांद् वारे पािी फाउांडेशन टी्म पूि्ण राज््‍भर 
का्‍्णरत  आहे.  ्‍ा  उपक्माला  प्रोतसाहन  देण्‍ासाठी 
पािी फाउांडेशन दरवरवी ‘सत््मयेव ज्तये वयाॅटर कप’ 
सपधा्ण  भरवते.  ्‍ा  सपधजेद् वारे  सवमोतककृषट  पािलोट 
व्‍वस्थापनाचे बकीस ण्मळवण्‍ासाठी गावाां्मध्‍े चुरस 
लागते. २०१६ ्मध्‍े ११६ गावाांपासून सुरू झालेली 
ही  चळवळ  २०१९  ्मध्‍े  ४०००  हून  जासत  गावाांत 
पसरली  आहे.  त्‍ातून  २३,०००  कोटी  लीटर  पािी 
साठवण्‍ाची क्मता असिारी जल सांधारि का्मे झाली 
आहेत.

यावरून हे दिसून येते की, वॉटर कप ही फक्त 
स्पराधा नसून महाराषटट्ाला िुषकाळमुक्त  करणयासाठीची 
प्ेरणा आहे.

उपक्रम ५

वॉटर  कप  स्परधेत  सहभागी  झालेलया  एखाद्ा 
गावास भेट द्ा.  तुमचया जवळील गावातील पाणी 
वयवस््‍ापनाचया पि् रती दलहा.

दवकास  मंत्ालय 

समग्र शिक्षा - जलसुरक्षा अशियषान ९ ऑगस्‍ट २०१९
मानव  संसारन 
दवभागाने  समग्र 
दिक्ा  -जलसुरक्ा  अदभयान  हे  िेिातील  सवधा  िालेय 
दवद्ार्याांमधये 
पाणी  संवरधानाबाबत  जनजागृती 
दनमाधाण  करणयाबाबत  सुरू  केले  आहे.  हे  दवद्ार्याांना 
पाणयासंिभाधात सक्म नागररक बनदवणयाचा प्यत्न करीत 
आहे. दवद्ार्याांना पाणयाचे महत्त्व समजू िकेल यासाठी 
जलसंरारण आवशयक करून हे साधय करता येऊ िकते. 
आजचया काळात त्यांचया जीवनात जलसंरारण उपक्रम 
करणयास त्यांना सक्म करते. 

 

शनयांत्रण)                   

तुम्‍षाांलषा मषा्‍ीत आ्‍े कषा? 
पषाणी  (प्रदूषण  प्रशतबांध  आशण 
कषायदषा, १९७४ 
पाणयाचया स्रोतांचे प्िूषण हरोणयास प्दतबंर करणे 
व पाणयाचया िुद्धतेचे रक्ण करणे हा या कायद्ाचा 
उद्ेि आहे. या कायद्ानवये केंद्ीय व राजय प्िूषण 
मंडळे स््‍ापन झाली. उद्रोगांची सुरुवात हरोणयाचया 
आरी िेणयात येणाऱया मंजुरी व परवानगयांचे दनयंत्ण 
ही मंडळे करतात.

या  कायद्ानवये  करोणत्याही  प्कारचे  प्िूदषत 
पाणी  दनिधेदित  प्दक्रयेदिवाय  करोणत्याही  प्वाहात 
अ्‍वा  पाणयाचया  स्रोतात  (जलाियात)  सरोडणयास 
मनाई केली आहे. या कायद्ानवये जरो करोणी पाणयाचे 
प्िूषण करतरो, तरो आररोपी िंड व तुरुुंगवासाचया दिक्ेस 

पात्  ठरतरो.  प्िूषण  दनयंत्ण  मंडळे  ही  परवानगया  व 
मंजुऱया िेणारी िासकीय मंडळे आहेत आदण पाणयाचे 
स्रोत प्िूषणारदहत ठेवणयाचे कायधा त्यांचयाकडे सरोपवले 
आहे.

लक्षात ठेवषा ः 
जर  एक  दवद्ा्‍थी  -  एक  दिवस-एक  लीटर  पाणी 
वाचवत असेल तर. 
मग एक दवद्ा्‍थी - एक वषाधासाठी - ३६५ लीटर 
पाणी वाचवेल. 
अादण एक दवद्ा्‍थीं - १० वषाधात - ३६५० लीटर 
पाणी वाचवेल. 

उपक्रम ६

िरररोज  घरी  दकमान  एक  लीटर  पाणी  वाचदवणयाचा 
मागधा/उपाय दलहा. 

सरषावषासषाठी जन्नल कषाय्न

 १.   पूर येणयाची कारणे  आदण त्याचे पररणाम स्पष्ट 
करा. पूर पररसस््‍ती टाळणयासाठीचे सुरारात्मक 
उपाय सुचवा. 

 २.   पाणयाचे संवरधान आदण त्याचे महत्त्व स्पषट करा. 
 ३.   एकाद्ा पयधाटनस््‍ळाला भेट िेताना पयाधावरणावरील 

पररणाम कमी करणयासाठी तुमही करोणत्या 
खबरिाऱया घेतलया पादहजेत ते दलहा. 
 ४.   भारतातील पाणयाची टंचाई स्पषट करा. 
 ५.   पाणलरोट क्ेत् वयवस््‍ापनाचे महत्त्व स्पषट करा. 
 ६.   भारतातील नद्ांचे प्िूषण व उपाय यरोजना  स्पषट 

करा. 

 ७.   तुमचया पररसरातील पाणी प्िूषण हरोणयाचया 
कारणांचा अभयास करून उपाययरोजना सुचवा.

 ८.  तुमचया पररसरात जलसुरक्ेसाठी करोणत्या 

उपाययरोजनांची गरज आहे व का याचे स्पषटीकरण 
द्ा.

**  **  **  **
**  **  **  **

66

शब्दसूची 

·   घयातयांकी् वयाढ - एकाद्ा गोषटीची होिारी वाढ 
ही नेह्मीप्र्मािे दुपपट णकंवा णतपपट अशा प्र्मािात 
नसून घाताांकानुसार वाढत जाते. उदाहरिा्थ्ण १०२, 
१०३, १०४ ्‍ा पटीत ही वाढ होते. 

·   जयागणतक  आरोग्  संघटनया  -  (WHO)  - 
सां्‍ुक्त 
राषट्टसांघाची  आांतरराषट्टी्‍  सा्माणजक 
आरोग्‍ासांबांधी  का्म  करिारी  ्महततवाची  सांस्था. 
जगभरातील  लोकाांना  चाांगले,  आरोग्‍पूि्ण  जीवन 
जगता  ्‍ावे  महिून  ही  सांस्था  प्र्‍तन  करते. 
इनफ्ूएांझा,  एचआ्‍वही,  कॅनसर,  ह्रद्‍णवकार 
्‍ाांसारख्‍ा रोगाांशी सा्मना करण्‍ास लोकाांना ्मदत 
करते. ्‍ाचे ्मुख्‍ाल्‍ जीणनवहा, णसवतझलयंड ्‍े्थे 
आहे.

·   दयेवरयाई - देवाच्‍ा नावाने राखून ठेवलेले जांगलाचे 
भाग.  ्‍ा  भागात  णशकार,  लाकूडतोड,  चराई, 
लाकूडफाटा गोळा करिे ्‍ा गोषटींना ्मनाई असते. 
अशा गोषटी केल्‍ा तर देवतेचा कोप होतो, असा 
स्थाणनक लोकाांचा णव्वास असतो. ्‍ा्मुळे ते्थील 
वनसपती  व  प्रािी  ्‍ाांचे  सांरकि  होते.  ्‍ा  दृषटीने 
देवरा्‍ाांचे ्महततव आहे. 

·   दीघभाकयाळ णटकणयारी सेंणरि् प्रदूषकके - (P.O.P.) 
कोित्‍ाही रासा्‍णनक जैणवक प्रणक्‍ाां्मुळे णवघटन 
न होिारी सेंणद््‍ सां्‍ुगे काही कीटकनाशके, औरधी 
रसा्‍ने ्‍ा सवरूपात वापरली जातात. णवघटनशील 
नसल्‍ा्मुळे  ही  ्मानव  णकंवा  प्राण्‍ाांच्‍ा  शरीरात 
प्रसृत  होतात.  त्‍ाांच्‍ा  शरीरावर  व  प्‍ा्णवरिावर 
्‍ाांचे अणनषट पररिा्म होतात.

·  ्मया्क्रटॉन  mm  -  अणतश्‍  सूक््म  प्र्मािातील 
लाांबी ्मोजण्‍ाचे एकक. एक ्मा्‍कमॉन महिजे १ 
१
´  १०-६  ्मीटर,  महिजेच 
१०००   ण्मली्मीटर. 

67

एका ण्मली्मीटरचे १००० भाग केले तर त्‍ातील 
एका भागाला १ ्मा्‍कमॉन महितात.

·   धयुरकके  (Smog)  -  हवेत  तरांगत्‍ा  अवस्थेत 
असलेले  सूक््म  जलकि  महिजे  धुके.  ्‍ा 
धुक््‍ात  कारखान्‍ातून 
वाहनातून 
णनघिारा  धूर  ण्मसळला  की  धुरके  त्‍ार  होते. 
औद्ोणगकीकरिा्मुळे, वाहनाां्मुळे शहरात धुके व 
धूर एकत् ्‍ेऊन धुरके त्‍ार होते. ्‍ा्मुळे हवेची 
दृ््‍्मानता क्मी होते. 

णकंवा 

·   कटॉमप्रयेसड नॅचरल गॅस (CNG)- पेट्टोल, णडझेल 
व एल.पी.जी. ्‍ाांना प्‍ा्ण्‍ महिून वापरले जािारे 
एक इांधन. ्‍ात ण्म्थेन हा वा्‍ू उच्च दाबाखाली 
साठवलेला  असतो.  ्‍ाच्‍ा  ज्वलना्मुळे  इतर 
इांधनाांच्‍ा  तुलनेने  क्मी  हाणनकारक  वा्‍ू  त्‍ार 
होतात. 

·  

रयेणडओन्ूकलयाइड् स - केंद्का्मधे अणधकत्म ऊजा्ण 
असलेला अिू. ्‍ा अणधकत्म ऊजजे्मुळे हा अिू 
अणस्थर होतो. असे अिू णनसगा्णत असतात णकंवा 
ककृणत््मरीत्‍ा  त्‍ार  केले  जातात.  उदा.  ्‍ुरेणनअ्म 
सेणझअ्म १३५, ्थोररअ्म २३२.

·  सं्युकत  रयाषटट

ये  (UN)  -  आांतरराषट्टी्‍  पातळीवर 
शाांतता व सुरका राखण्‍ासाठी जबाबदार असलेली 
जागणतक सांस्था. जगातील सव्ण देशाां्मधे ्मैत्ीपूि्ण 
सांबांध    व  सहका्‍ा्णची  भावना  असावी  ्‍ासाठी 
ही सांस्था का्म करते. ही जगातील सवायंत ्मोठी 
शणक्तशाली  सांस्था  आहे.  ्‍ाची  ्मुख्‍  का्‍ा्णल्‍े 
न्‍ू्‍मॉक्क, णजणनवहा, नैरोबी, शवहएन्ना आणि हेग ्‍े्थे 
आहेत. 

·  फोटोककेण्मकल 

प्रदूषकके 

- 
हवेतील 

ना्‍ट्टोजन 
ऑक्साइडसारख्‍ा 
प्रदूरकाांचा 
सू्‍्णप्रकाशाबरोबर  सां्‍ोग  होऊन  फोटोकेण्मकल 
प्रदूरके णन्मा्णि होतात. 

·  णकरणोतसगगी  प्रदूषकके  -  अणवसत्ाांची  णनण्म्णती, 
अिुचाचण्‍ा, खािीतून णकरिोतसगवी खणनजे बाहेर 
काढिे  इत्‍ादीं्मुळे  णकरिोतसग्ण  असलेले  अनेक 
पदा्थ्ण  वातावरिात  सोडले  जातात.  ्‍ा  अिू
ांच्‍ा 
केंद्कात असलेल्‍ा अणधकत्म ऊजजे्मुळे (ba), 
अलफा,  बीटा  व  गॅ्मा  हे  णकरि  बाहेर  पडतात. 
प्राण्‍ाांच्‍ा शरीरावर ्‍ा णकरिाांचे अणनषट पररिा्म 
होतात.

·  प्रदूषण  णन्ं‍तण  प्र्मयाणप‍त  Pollution  Under 
Control  (PUC)  -  सव्ण  दुचाकी,  चारचाकी 
व खाजगी व व्‍ावसाण्‍क वाहनाांना बांधनकारक 
असलेले  प्र्मािपत्.  ्‍ा्मध्‍े  वाहनाांची  प्रदूरि 
णन्‍ांत्ि 
णन्‍्माांनुसार  चाचिी  केली  जाते. 
वाहनाांचे  उतसज्णन  णन्‍ांणत्त  असून  ते  प्रदूरिाच्‍ा 
्मानकाांनुसार  आहे  का  हे  पाणहले  जाते.  ्‍ा्मध्‍े 
काब्णन ्मोनमॉक्साइड (CO), काब्णनडा्‍ ऑक्साइड 
(CO2),  हा्‍ड्टोकाब्णन  (HC)  इत्‍ादी  वा्‍ू 
असतात.

·  डयेणसबल (dB) - आवाजाचे ्मोज्माप करण्‍ाचे हे 
एकक.  आवाज ्मोजण्‍ासाठी साउांड लेवहल ्मीटर 
नावाचे  एक  ्छोटे  साधन  असते.    उदा.  ३०  dB  
हा  आपल्‍ा  भोवतालची  कुजबुज  आणि  आपले 
नेह्मीचे बोलिे. ६० dB च्‍ा वरील आवाज खूप 
णदवस  सतत  कानाांवर  पडल्‍ाने  श्विशक्तीवर 
पररिा्म  होऊ  शकतो.  १२०  dB  ्मुळे  कानाला 
लगेच/ताबडतोब इजा होऊ शकते. ्मोटरसा्‍कल 
- ९५ dB, फटाके - १४० ते १५० dB, टेक-
ऑफचा आवाज १२०-१४० dB असतो.

·   ब््ूरो ऑफ इंणड्न सटटँड्

भा स - (B.S.I.) - भारताची 
्मानक सांस्था. ्‍ा सांस्थेचे २५ सभासद असून ते 
केंद् व राज््‍ सरकारे, उद्ोगकेत्, वै‍जाणनक केत् 
व ग्राहक सांस्था अशा सव्ण केत्ाांतील असतात. ही 
सांस्था सव्ण उतपादने सेवा व णनरणनराळ्ा केत्ाांतील 

 

· 

प्रणक्‍ा प्र्माणित करते. ्‍ा्मध्‍े ग्राहकाांचे आरोग्‍ 
व सुरणकतता, प्‍ा्णवरि ्‍ा गोषटींचा णवचार केला 
जातो. 
भारत सरकारची ्मानके ठरविारी सांस्था. णवणवध 
केत्ाांतील  उतपादनाांचा  व  सेवाांचा  दजा्ण  गुिवतता 
सुधारण्‍ासाठी ्‍ा सांस्थेची ्मदत होते.

 ्युटटटॉफीककेशन - तळी, तलाव ्‍ाांतील पाण्‍ा्मध्‍े 
होिारे  पोरक  द्व्‍े  व  खणनजे  ्‍ाांचे  अणतप्र्माि. 
्‍ा्मुळे शैवालाची भरपूर वाढ होऊन पािीसाठ्ाचा 
सव्ण  पृषठभाग  शैवालाने  भरून  जातो.  पाण्‍ातील 
प्रािवा्‍ू  क्मी  होऊन  पािी  णपण्‍ास  ्‍ोग्‍  राहत 
नाही. 

·  बया्ोलटॉणजकल  -  बया्ोककेण्मकल  ऑणकसजन 
णड्मयांड  (BOD)  -  पाण्‍ाच्‍ा  प्रदूरिाच्‍ा 
अनेक चाचण्‍ाां्मधील एक. पाण्‍ातील जलचराांना 
णवघटनासाठी 
णकती  प्रािवा्‍ू  लागतो,  ्‍ाचे 
्मोज्माप ्‍ा चाचिीवरून करता ्‍ेते. पाण्‍ातील 
्माशाांना  जगण्‍ासाठी  ५ppm  णकंवा  ५mgm/
Liter इतका प्रािूवा्‍ू आव््‍क असतो. ्‍ापेका 
क्मी  ऑणक्सजन  पातळीला  ्मासे  ्मरू  शकतात. 
पाण्‍ाची गुिवतता पहाण्‍ासाठी DO व BOD ्‍ा 
्महततवाच्‍ा चाचण्‍ा आहेत. 

· 

इकोरीसटोरयेशन  -  ्मानवी  हसतकेपा्मुळे  णकंवा 
नैसणग्णक आपतती्मुळे खराब झालेल्‍ा, उद् धवसत 
णकंवा  अणधवास  पूव्णवत 
झालेल्‍ा  पररसांस्था 
करण्‍ासाठी  वापरण्‍ात  ्‍ेिाऱ्‍ा  उपा्‍्‍ोजना. 
्‍ा्मध्‍े  स्थाणनक  प्रजातींचे  वृकारोपि,  ति 
काढिे,  धूप  ्थाांबविे  अशा  अनेक  गोषटींचा 
आव््‍कतेनुसार स्मावेश होतो. 

·   गॅणब्न रचनया - गॅणब्‍न ्‍ा शब्दाचा अ्थ्ण ्मोठा 
णपांजरा.  अशा  रचना  दांडगोल  णकंवा  पेटीच्‍ा 
आकारात  असून  अशा  अनेक  रचनाांची  ण्मळून 

68

·   बी.टी -  बरॅणसलस ्थुररांनजेंणसस हा ्मातीत असिारा 
एक सूक््मजीव असून जैणवक कीडणन्‍ांत्िासाठी 
्‍ाचा वापर केला जातो. बी.टी हे ्‍ाच्‍ा नावाचे 
लघुरूप आहे. 

· 

- 

काही 

एनडोटटॉणकसन 
णवणशष 
सूक््मजीवाांच्‍ा  बाहेरील  आवरिात  असिारा 
ला्‍पोपॉणलसरॅकराइड LPS नावाचा घटक. ्‍ात 
णलणपड व पॉणलसरॅकराइड असे २ घटक असतात. 
्‍ा्मुळे ्मानवा्मध्‍े ताप, सूज अशी लकिे णदसू 
शकतात. 

for 

·  आ्.  एस.  ओ  (ISO)  -    Internatinoal 
Organization 
standardization 
आांतरराषट्टी्‍ ्मानके ठरविारी सांस्था. ्‍ाचे ्मुख्‍ 
का्‍ा्णल्‍ णजणनवहा णसवतझलयंड ्‍े्थे आहे. ्‍ाचे 
१६४  सभासद देश आहेत. ही सांस्था खाजगी, 
औद्ोणगक,  व्‍ाव्‍ाण्‍क  उतपादनाांची  ्मानके 
ठरवते. 

·   एकयाणत्मक  कीड  व्वस्‍यापन  -  ्‍ा्मध्‍े 
णपकाांवरील णकडींचे णन्‍ांत्ि करण्‍ासाठीच्‍ा सव्ण 
उपा्‍ाांचा  स्मावेश  होतो.  ्‍े्थे  कीड  क्मीतक्मी 
राहून णकडींसाठी सापळे, णकडींचे नैसणग्णक भक््‍ 
वापरिे,  णकडींना  आकणर्णत  करिाऱ्‍ा  वनसपती 
कडेला लाविे, अशा अनेक गोषटींचा वापर केला 
जातो.  रासा्‍णनक  फवारिी  हा  शेवटचा  प्‍ा्ण्‍ 
असतो व ते गरजेइतकेच वापरले जाते.

**  **  **  **
**  **  **  **

· 

· 

एक णभांत त्‍ार होते. त्‍ाच्‍ा आत दगड, वाळू, 
्माती णकंवा णस्मेंट भरलेले असते. ्‍ाचा उप्‍ोग 
रसते बाांधिी, बाांधका्म, लषकरी का्मासाठी तसेच 
पािी अडवण्‍ासाठीही केला जातो. 

 जोहड - पावसाचे पािी साठवण्‍ासाठी पारांपररक 
पद् धतीने त्‍ार केलेली पाि्थळ जागा/पाण्‍ाचा 
साठा.्‍ाची  ्मालकी  सव्ण  स्मुदा्‍ाची/गावाची 
असते.  ्‍ात  वर्णभर  पािी  साठवून  ठेवल्‍ा्मुळे 
आजूबाजूच्‍ा  णवणहरींचे  पुनभ्णरि  होते.  तसेच 
्मािसाांना  व  प्राण्‍ाांना 
णपण्‍ासाठी  व  इतर 
गोषटींसाठीही  ्‍ाचा  उप्‍ोग  होतो.  असे  जोहड 
राजस्थान, पांजाब, हरर्‍ािा ्‍ा प्राांताांत आहेत. 

हररत  पट् टये  -  धवनी  प्रदूरि,  हवा  प्रदूरि 
रोखण्‍ासाठी  णवणशषट  भागात  ठरवून  केलेली 
णवणशषट  वनसपती  प्रजातींची  लागवड.  एखाद्ा 
णवकासाची  ्म्‍ा्णदा  ठरवण्‍ासाठी 
भागातील 
ठरवलेली  ही  अदृ््‍  रेरा  असते.  अशा  हररत 
पटट् ््‍ाां्मुळे  वन्‍  प्राण्‍ाांचा  अणधवासही  सुरणकत 
राखला जातो. 

·  बया्ोण्म्‍नयेशन  -  अशी  प्रणक्‍ा,  ज््‍ात  सेंणद््‍ 
पदा्थायंचे  रूपाांतर  सूक््मजीवाांकडून  जैव  इांधन 
महिजे  बा्‍ोगरॅस्मध्‍े  केले  जाते.  ही  प्रणक्‍ा 
प्रािवा्‍ूणवरणहत  वातावरिात  होते.  ्‍ा  सूक््म 
जीवाांना ण्म्थेनोजेन असे महितात.

·   जैणवक कीडनयाशक - रासा्‍णनक कीडनाशकाांचे 
दुषपररिा्म  टाळण्‍ासाठी  जैणवक  कीडनाशके 
वापरली  जातात.  ्‍ा्मध्‍े  नाश  करण्‍ासाठी 
णनसगा्णत  असलेले  पदा्थ्ण,  सूक््मजीव,  वनसपती, 
कवके  ्‍ाांच्‍ापासून  ण्मळिाऱ्‍ा  पदा्थायंचा  वापर 
केला  जातो.  उदाहरिा्थ्ण  कडुणलांब  तेल,  काही 
णवणशषट सूक््मजीव जसे ट्टा्‍कोड्मा्ण इत्‍ादी.

69

प्रकलपयांची ्यादी

१.   सेंणद््‍ शेती करिाऱ्‍ा एकाद्ा शेतकऱ्‍ाला भेट 
द्ा. त्‍ाच्‍ा कडून  खालील ्माणहती घेऊन एक 
अहवाल त्‍ार करा. शेतात वापरलेल्‍ा कंपोसट/
जैणवक  खताांचा  प्रकार  रासा्‍णनक  खताांच्‍ा 
तुलनेत जैणवक खताांची णकं्मत वापरलेल्‍ा  जैणवक 
कीडनाशकाांची ्माणहती आणि त्‍ाचे घटक  

२.   इांटरनेट  वरून  काब्णन  ठसा  गिन्‍ांत्ाच्‍ा  ्मदतीने 
तु्मचा काब्णन ठसा णकती आहे ते शोधून काढा . 
नांतर तु्मचा ठसा क्मी करण्‍ासाठी कोिती पावले  
उचलू शकता त्‍ाची ्‍ादी करा. हे उपा्‍ केल्‍ावर 
पुनहा काब्णन ठसा णकती आहे ते काढा. ्‍ावर एक 
अहवाल त्‍ार करा. 

३.   तु्मच्‍ा  पररसरातील  घन  कचऱ्‍ाांची  णवलहेवाट 
कशी लावली जाते ्‍ा बद्दल एक प्रकलप त्‍ार 
करा.  कचरा  क्मी  करून  स्मुदा्‍ातील    कचरा 
व्‍वस्थापन  सुधारता ्‍ेण्‍ासाठी पोसटर बनवा. 

४.   पुसतकात णदलेल्‍ा ्माग्णदश्णक ततवाांवरून तु्मच्‍ा 
घराचे ऊजा्ण लेखापरीकि करा. ऊजजेचा वापर क्मी 
कसा करता ्‍ेईल ्‍ाचे उपा्‍ णलहा. तु्मच्‍ा लाईट  
णबलाचा हे उपा्‍ करण्‍ाआधी आणि नांतर अभ्‍ास 
करा. हाच तु्मच्‍ा प्रकलपाचा णनषकर्ण असेल.

५.  तु्मच्‍ा  जवळच्‍ा  रुगिाल्‍/डॉक्टर  च्‍ा 
दवाखान्‍ाला भेट द्ा. डॉक्टर ना णवचारण्‍ासाठी 
एक  प्र्नावली  त्‍ार  करा.  त्‍ात  खालील  ्मुद्दे 
स्माणवष करा.  पेशांट च्‍ा सांख्‍ेत वाढ झाली का 
घट , कोिते आजार नोंदवले गेले .्‍ाआजाराांची 
कारिे  का्‍ आहेत,प्रणतबांधासाठी कोिते उपा्‍ 
करता ्‍ेतील ्‍ा सवा्णचा एकअहवाल त्‍ार करा.

 ६.   तु्मच्‍ा  गाव,  तालुका,  शहर,  ्मधील  ्मागील 
२०  वरायंच्‍ा  लोकसांख्‍ेचा  अभ्‍ास  करा. 
(कारि  जनगिना  दर    दहा  वरायंनी  होते.)
हीआकडेवारी  भारत  सरकारच्‍ा  वेबसाईट  

(htpp://censusindia.gov.in) 
वर 
उपलब्ध  आहे.  लोकसांख्‍ेतील  बदल  आलेख 
काढून दाखवा आणि वगा्णत ्‍ाची चचा्ण करा. 

  ७.  घरातील  णकंवा  शेजारील  ज््‍ेष्  लोकाांशी  बोलून 
तु्मच्‍ा स्मुदा्‍ातील स्थाणनक परांपराांचा अभ्‍ास 
करा.  त्‍ातील  प्‍ा्णवरि  सांरकिाला  अनुकूल 
असलेल्‍ा  प्र्था अधोरेशखत करा.  

८.   स्थाणनक णकरािा दुकान णकंवा ्मॉल ला भेट द्ा. 
ते्थे  उपलब्ध  असलेल्‍ा  इको  लेबल  असलेल्‍ा 
वसतू
ांची ्‍ादी करा. ्‍ाांना प्‍ा्णवरिसनेही का महटले 
जाते  ?उतपादनाचे  नाव,णकं्मत  आणि  कंपनी  चे 
नाव  असा  एक  तक्ता  त्‍ार  करा.  णह  उतपादने 
सेंद्ी्‍ असू शकतात.

९.   कोित्‍ाही  एका  णनसग्ण  प्‍्णटन  स्थळाला  भेट 
द्ा. लोक ते्थे का जातात? दरवरवी णकती लोक 
्‍ा  णठकािी  ्‍ेतात?्‍ा  प्‍्णटना्मुळे  प्‍ा्णवरिावर 
होिाऱ्‍ा प्रभावाांची ्‍ादी करा . हे टाळण्‍ासाठी 
उपा्‍ सुचवा. 

१०.  पुसतकात णदलेल्‍ा ्माग्णदश्णक ततवाांप्र्मािे तु्मच्‍ा 

कॉलेज/शाळेचे हररत लेखापरीकि करा.

११.  तु्मच्‍ा पररसरातील घन  कचरा जे्थे टाकला जातो 
त्‍ा णठकािाला भेट द्ा. ते्थे रोज णकती कचरा 
टाकला जातो, त्‍ाचे आजूबाजूच्‍ा वातावरिावर 
कसे  पररिा्म होतात ्‍ाचा अहवाल त्‍ार करा. 
त्‍ा  पररसरात  राहिाऱ्‍ा    स्थाणनक  लोकाांच्‍ा 
्मुलाखती  घ्‍ा.  कचरा  टाकण्‍ा्मुळे  त्‍ाांच्‍ावर  
सा्माणजक,  आण्थ्णक  आणि  प्‍ा्णवरिी्‍  पररिा्म 
का्‍ झाले ते णवचारा. (कचरा क्मी करण्‍ासाठीचे 
उपा्‍ सुचविारे पोसटर त्‍ार करा.) 

१२.  ्मागील  वरा्णत  तु्मच्‍ा  पररसरात  तुमहाला  आणि 
इतराांना जािवलेल्‍ा हवा्मान  बदलाांची नोंद करा.  
्‍ा्मुळे तु्मच्‍ा प्‍ा्णवरिावर आणि बजेटवर का्‍ 
पररिा्म झाले त्‍ाचा अहवाल त्‍ार करा. 

70

१३.  तु्मच्‍ा  भागातील  पाण्‍ाच्‍ा  स्थाणनक  सत्ोताांचे 
आणि  त्‍ातील  पाण्‍ाच्‍ा  गुिवततेचे    सवजेकि 
करा.  (पुसतकातील  ्माग्णदश्णक  ततवे  वापरा)
पाण्‍ाच्‍ा प्रदूरिाची कारिे णलहा आणि त्‍ासाठी 
घेण्‍ात ्‍ेिारे प्रणतबांधात्मक उपा्‍ सुचवा. 

१४.  तु्मच्‍ा  भागातील  कूप  नणलकाांच्‍ा  पाण्‍ाच्‍ा 
गुिवततेचा अभ्‍ास करा. कूप नणलकेचे णठकाि 
आणि त्‍ाच्‍ा प्रदूरिाची कारिे असा एक तक्ता 
त्‍ार  करा.  कूप  नणलकेच्‍ा  पाण्‍ाची  गुिवतता 
कधीपासून  बदलली?  ्‍ाांचे  पािी  वर्णभर  राहते 
का  काही  काळ  राहते?  ्‍ाची  ्माणहती  त्‍ा 
भागातील ज््‍ेष् ्मािसाांकडून घ्‍ा. ्‍ात सुधारिा 
करण्‍ासाठी तु्मच्‍ा सूचना णलहा. 

१५.  स्थाणनक  उद्ोगाला  भेट  द्ा  आणि  त्‍ाच्‍ा 
भोवतालच्‍ा प्‍ा्णवरिावरील पररिा्माांचा अभ्‍ास 
करा.  स्थाणनक  लोकाांच्‍ा  ्मुलाखती  घ्‍ा  आणि 
त्‍ाांचे  उद्ोगाणवर्‍ी  का्‍  ्मत  आहे  ते  जािून 
घ्‍ा. 

१६.  तु्मच्‍ा  भागातील  पज्णन्‍जल  सांच्‍न  साठी 
असलेल्‍ा प्रिाली चे सवजेकि करा.  ्‍ा्मुळे त्‍ा 
भागाला झालेल्‍ा फा्‍द्ाांची ्‍ादी करा. 

१७. तु्मच्‍ा भागातील क्मीत क्मी पाच शेताांना भेट 
द्ा. अलीकडील काही वरा्णत ते्थे कीटकाां्मुळे  
झालेल्‍ा  शेतीच्‍ा  नुकसानीचा  अभ्‍ास  करा. 
णपकाचे  नाव,  रोगाचा  प्रकार,  झालेले  आण्थ्णक 
नुकसान, शेतकऱ्‍ाच्‍ा ्मते ्‍ा स्मस्‍ेची  कारिे 
असा तक्ता त्‍ार करा.

१८.  तु्मच्‍ा भागातील  ण्मश्र पीक शेती चा अभ्‍ास 
करा.  ्‍ा्मध्‍े 
णपकाांचा  क्म,त्‍ाचे  फा्‍दे, 
लावलेल्‍ा  प्रजातींचे  प्रकार,त्‍ा  प्रत्‍ेक  णपकाचे 
शेतकऱ्‍ाला  होिारे  आण्थ्णक  तसेच  णपकाची 
गुिवतता आणि प्र्माि ्‍ाच्‍ा सांबांणधत फा्‍दे हे 
्मुद्दे णवचारात घेऊन अभ्‍ास करा. 

१९.  तु्मच्‍ा  भागातील 

णवणवध  तिाांची  ्माणहती 
ण्मळवण्‍ासाठी  शेताांना  भेट  द्ा.  तिाांनी 
व्‍ापलेला  भाग  दाखविारा  नकाशा  त्‍ार  करा. 

्‍ा  तिाांचा  शेतीवर  कसा  पररिा्म  झाला  आहे 
हे  स्थाणनक  शेतकऱ्‍ाांना  णवचारा  .  ्‍ाचा  तक्ता 
बनवा. ति क्मी करण्‍ासाठी रसा्‍ने न वापरता 
णन्‍ांत्िाचे उपा्‍ णलहा. 

२०.  तु्मच्‍ा  णवभागातील    पािी    जतन  करण्‍ाच्‍ा 
णवणवध  पद्धतींचे  सवजेकि  करा.  ्‍ा  प्रकलपाचे 
लोकाांना  होिारे  फा्‍दे  णलहा.  ही  पद्धत  णठबक 
णसांचन  ,शहरात  ्छपरावरील  जलसांधारि  णकंवा  
ग्रा्मीि भागात पािलोट केत् णवकास ्‍ापैकी असू 
शकते. 

२१.    तु्मच्‍ा  भागातील  णपण्‍ाच्‍ा  पाण्‍ाचा  पुरवठा 
करिाऱ्‍ा  प्रिालीचा  अभ्‍ास  करा.  णपण्‍ाच्‍ा 
पाण्‍ाचा  स्ोत  कोिता  आहे,  पािी  कोठे  शुद्ध 
केले जाते आणि ते  पररसरात कसे णवतररत केले 
जाते, तसेच साांडपाण्‍ाचा णनचरा कसा होतो ्‍ा 
्मुद्ाांचा स्मावेश करा. 

२२.  स्थाणनक  णकंवा  जवळच्‍ा  धरिाचा  अभ्‍ास 
करा,धरि  आणि  पररसर  ्‍ाांच्‍ाशी  सांबांणधत 
प्‍ा्णवरिाचे ्मुद्दे णलहा. 

२३.  AQI  हे  अँप  वापरून  तु्मच्‍ा  भागातील  हवा 
प्रदूरिाचा  अभ्‍ास  करा.  प्रत्‍ेक  आठवडाला 
एक , असे एक ्मणहना हे णनरीकि करा.तु्मच्‍ा  
णनरीकिावर आधाररत णनषकर्ण काढा.

२४.  साऊंड    लेवल  अँप  वापरून    केत्ातील  धवनी 
प्रदूरिाचा अभ्‍ास करा.बाजार, शाळा, रुगिाल्‍ 
आणि  वाहतूक  णसग्नल  ्‍ा  णठकािची  धवनी 
पातळी ्मोजा. ्‍ाचा तपशीलवार अहवाल त्‍ार 
करा.  (धवनी  पातळी  आणि  त्‍ाचे  धोकादा्‍क 
पररिा्म  क्मी  करण्‍ाचे  उपा्‍  सुचविारे  पोसटर 
त्‍ार करा.)

२५. तु्मच्‍ा शाळा णकंवा कॉलेज च्‍ा पररसरातील जैव-
णवणवधतेचे सवजेकि करा. इको लेखा परीकिाचा 
अहवाल बनवा. 

२६. तु्मच्‍ा गाव/शहर ्मधील प्‍ा्णवरिाच्‍ा स्मस्‍ा 
खालील ्मुद्ाांना धरून णलहा. लोकसांख्‍ा वाढ, 
घन  कचरा  स्मस्‍ा,  प्रदूरि,  जैव  -णवणवधतेचे 
दसत ऐवज त्‍ार करिे/ णलशखत सवरूपात ठेविे. 

71

२७.  जवळच्‍ा  ऐणतहाणसक  णठकािाला  भेट  द्ा  
(णकल्ा) व खालील ्माणहती णलहा. णकती लोक 
रोज भेट देतात , त्‍ाांचा भेटीचा हेतू , त्‍ा णठकािचे 
ऐणतहाणसक  ्महतव,आणि  ते्थील  प्‍ा्णवरिाचे 
्मुद्दे. 

२८. तु्मच्‍ा भागातील प्‍ा्णवरिाचे सांरकि करिाऱ्‍ा 
सांस्थेबद्दल  आणि  त्‍ाांनी  गेल्‍ा  काही  वरा्णत 
केलेल्‍ा का्माबद्दल ्माणहती णलहा. 

२९. भारतातील आणदवासी स्मूहाांची राज््‍णनहा्‍ ्‍ादी 
त्‍ार  करा.  प्रत्‍ेक  स्मूहाची  खास  वैणशषठ्े 
सपष करा. आणदवासी स्मूहाच्‍ा प्‍ा्णवरि जतन 
करण्‍ाच्‍ा परांपराांचे वि्णन करा. 

३०. जवळच्‍ा भागातील पािलोट केत् व्‍वस्थापनाच्‍ा 
का्‍्णक्मात  सहभागी 
वहा.  पािलोट  केत् 
व्‍वस्थापनासाठी वापरलेल्‍ा तांत्‍जनाचा अहवाल 
बनवा. ्‍ा तांत्‍जानाांचे ्महतव सपष करा. 

३१.  रासा्‍णनक  कीडनाशकाांच्‍ा 

णवतरकाला  भेट 
द्ा.  त्‍ा  भागात  नेह्मी  वापरल्‍ा  जािाऱ्‍ा 
कीडनाशकाांची तपशीलवार ्‍ादी करा. ती कोित्‍ा 
णपकाांसाठी वापरतात  ते णलहा. त्‍ा कीडनाशकाांचे 
्मानवी  आरोग्‍ावर  आणि  प्‍ा्णवरिावर  होिारे 
पाररिा्म णलहा. 

**  **  **  **
**  **  **  **

कयाही आंतररयाष्टी् प्याभावरणी्  कृती णदन
अनयु.
क्र. 
१ 

जागणतक पाि्थळ णदवस

कृणत णदनयाचये नयाव   

णदनयांक

२ फेब्ुवारी

२

३

४

५

६

७

८

९

१०

११

१२

१३

१४

१५

१६

१७

१८

१९

जागणतक वन्‍जीव णदवस

जागणतक नद्ाांसाठी ककृणतणदन

३ ्माच्ण

१४ ्माच्ण

जागणतक उपभोगता अणधकार णदवस

 १५ ्माच्ण

जागणतक पुनच्णकीकरि णदवस

 १८ ्माच्ण

जागणतक णच्मिी णदवस  

आांतरराष्टी्‍ वन णदन

जागणतक वृक लागवड णदन

जागणतक जल णदन

२० ्माच्ण

२१ ्माच्ण

२१ ्माच्ण

२२ ्माच्ण

जागणतक पृथवी णदन

२२ एणप्रल

जागणतक जैवणवणवधता णदन

२२ ्मे

का्‍ा्णसाठी सा्‍कल वापर णदन

जागणतक प्‍ा्णवरि णदन

जागणतक लोकसांख्‍ा णदन

आांतरराष्टी्‍ व्‍ाघ्ः णदन

्मे ्मणहन्‍ाच्‍ा 

णतसऱ्‍ा 
शुकवारी

५ जून

११ जुलै

२९  जुलै

 आांतरराष्टी्‍ ओझोन सांरकि णदन

१६ सपटेंबर

जागणतक प्रािी णदन

४ ऑक्टोबर

ऊजा्ण का्‍्णक्म णदन

५ ऑक्टोबर  

आांतरराष्टी्‍ हवा्मान ककृती णदन

२४ ऑक्टोबर

२० 

जागणतक ्मृदा णदन

५ णडसेंबर

72

