शासन वनर्णय क्रमांक  : अभयास-२११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ वदनांक २५.४.२०१६ अनवये स्ापन करणया् आलेलया समनवय सवम्ीचया 
वद. २९.१२.२०१७ रोजीचया बैठकीमधये हे पाठ्यपुस्क सन २०१८-१९ या शैक्षवरक वषा्णपासून वनरा्णरर् करणयास मानय्ा देणया् आली आहे.

मराठी

इयत्ा दहावी
(द् वव्ीय भाषा)

महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्क वनवम्ण्ी व अभयासक्रम संशोरन मंडळ, पुरे ४.

आपल्या स्यार्टफोनवरील DIKSHA APP द् वयारे पयाठ्यपुस्तकयाच्या पहिल्या पृष्यावरील Q. R. 
Code द् वयारे हिहिरल पयाठ्यपुस्तक व प्रत्ेक पयाठया्ध्े असलेल्या Q. R. Code द् वयारे त्या 
पयाठयासंबंहि्त अध््न अध्यापनयासयाठी उप्ुक्त दृक् श्याव् सयाहित् उपलबि िोईल.

प्र्मावृत्ी ः २०१८ ©   महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्क वनवम्ण्ी व अभयासक्रम संशोरन मंडळ, 

      पुरे - ४११ ००४.
्या पुस्तकयाचे सव्ट िक्क ्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळयाकिे 
रयाि्तील. ्या पुस्तकया्तील कोण्तयािी भयाग संचयालक, ्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व 
अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ ्यांच्या लेखी परवयानगीहशवया् उद्ृ्त कर्तया ्ेणयार नयािी.

मराठी भाषा ्जज्ञ सवम्ी 

फयादर फ्यान्सस हदहरिरो (सदस्)
िॉ. सनेिया िोशी (सदस्)
श्ी््ती ्यािुरी िोशी (सदस्)
श्ी. हशवयािी ्तयांबे (सदस्)
िॉ. सुिया्तया ्ियािन (सदस्)
श्ी््ती सहव्तया अहनल वया्ळ  
(सदस्-सहचव)

मराठी भाषा अभयासगट सदसय

श्ी््ती सवया्ती ्तयािफळे
िॉ. नंदया भोर
िॉ. शयारदया हनवया्ते
श्ी््ती अनुिया चवियाण
श्ी. ्ोिन हशरसयार
श्ी. प्रवीण खैरे
श्ी. प्र्ोद ियाे
ंबे
श्ी. स्याियान हशके्तोि
श्ी. बयापू हशरसयाठ
श्ी. ््ुर लियाने

प्रया. हवि् रयाठोि
श्ी. देहवदयास ्तयारू
श्ी््ती प्रयांिली िोशी
श्ी््ती वैदेिी ्तयारे
ियाॅ. सुभयाष रयाठोि
श्ी. नयानया लियाने
श्ी््ती प्रह्तभया लोखंिे
श्ी््ती ि््यालया ्ुळीक
िॉ. ्ंिूषया सयावरकर
श्ी््ती नस््तया िोशी

श्ी््ती नेिया रयाव्ते
श्ी््ती अ्व्या कयाणे
श्ी््ती सुहप्र्या खयाहिलकर
श्ी. सुहनल बनसोिे
िॉ. िगदीश पयारील
श्ी. र्याकयां्त देशपयांिे
श्ी. नया्देव एिके
श्ी. रहवंद्रदयादया िोंगरदेव
श्ी. हदलीप देशपयांिे

प्रकाशक 

हववेक उत्त् गोसयावी 

हन्ंत्रक 

पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती ्ंिळ, 

प्रभयादेवी, ्ु

ंबई - २५.

संयोजन  
 
वित्रकार 
मुखपृष्ठ 
अक्षरजुळरी 

ः  श्ी््ती सहव्तया अहनल वया्ळ

हवशेषयाहिकयारी, ्रयाठी

ः  फयारुख नदयाफ 
ः  फयारुख नदयाफ
ः  भयाषया हवभयाग, पयाठ्यपुस्तक ्ंिळ, पुणे.

वनवम्ण्ी 

ः  सनचिदयानंद आफळे, ्ुख् हनह््ट्ती अहिकयारी

रयािेंद्र हचंदरकर, हनह््ट्ती अहिकयारी 
रयािेंद्र पयांिलोसकर, सिया्क हनह््ट्ती अहिकयारी

कागद 
मुद्ररादेश 
मुद्रक 

ः  ७० िी.एस.ए्. हक्र्वोवि
ः 
ः 

प्रस्तावनता

हप्र् हवद्यार्थी ह्त्रयांनो,  

इ्त्तया दियावीचे ‘अक्षरभयार्ती’ ्रयाठी िे पयाठ्यपुस्तक ्तु्च्या िया्ती दे्तयानया आनंद िो्त आिे.
ह्त्रयांनो! ्तुमियांलया ्रयाठी्तून एक्ेकयांशी चयांगल्या प्रकयारे संवयाद सयाि्तया ्या्लया िवया. आपले हवचयार, भयावनया, 
कलपनया लेखनया्तून अहभव्क्त कर्तया ्या्लया िव्या्त. ्यासयाठी ्रयाठी भयाषया चयांगल्या प्रकयारे हशकून उत्त् प्रकयारे 
वयापर्तया ्या्लया िवी, िे हवचयारया्त घेऊन ्या पयाठ्यपुस्तकया्तील पयाठयांची, सवयाध्या्यांची ्ोिनया केलेली आिे. 

पयाठ्यपुस्तकयाच्या सुरुवया्तीलया क्ष््तयांची ्यादी हदलेली आिे. त्यावरून कोण्ती भयाहषक कौशल्े आत्सया्त 

करया्ची आिे्त ्याची ्तुमियांलया कलपनया ्ेऊ शकेल. 

्या पयाठ्यपुस्तकयाच्या अं्तरंगया्त िोकयावल्यावर ्तु्च्या लक्षया्त ्ेईल, की त्या्ध्े हवहवि सयाहित्प्रकयारयांचया 
स्यावेश केलेलया आिे. गद् पयाठयां्ध्े कर्या, लहल्त, हवनोदी शैली्तील पयाठ, हवज्यान हवष्यावरील पयाठ इत्यादी 
प्रकयारच्या पयाठयांचया स्यावेश केलया आिे. ्तसेच पद् पयाठयां्ध्े प्रयार््टनया, सं्तवयाणी, देशभक्तीपर गी्त, हनसग्टवण्टनपर 
कहव्तया इत्यादी कयाव्प्रकयारयांचया स्यावेश करण्या्त आलया आिे. ्या सव्ट पयाठयां्िील आश् आहण भयाषया ्यां्िील 
वैहवध् ्तुमियांलया नक्कीच आविेल.

्या पयाठ्यपुस्तकयाचे सवयाां्त ्ित्वयाचे वैहशष्ट्य मिणिे प्रत्ेक पयाठयाखयालील सवयाध्या्यांचे सवरूप आहण रचनया 
वैहवध्. िे सवयाध्या् ्तुमियांलया पयाठयांचे अं्तरंग स्िून घेण्यास ्द्त कर्तील. ्तु्ची आकलनशक्ती, हवचयारशक्ती, 
कलपनयाशक्ती आहण सृिनशील्तया हवकहस्त करण्याच्या िे्तूने सवयाध्या्यां्तील कृ्तींची रचनया ियाणीवपूव्टक केली 
आिे. हशक्षकयांचे ्याग्टदश्टन आहण ्तु्चे सव्ंअध््न ्यां्िून भयाषया हशक्तयानया ्तुमियांलया अभ्यासयाचे ओझे वयारणयार 
नयािी. पयाठयां्तरयाचे दिपणिी रयािणयार नयािी.

दैनंहदन व्वियारया्त आपणयालया पयावलोपयावली ्रयाठी भयाषेचया वयापर करयावया लयाग्तो. त्या दृष्ीने ्तु्ची उत्त् 
्त्यारी वियावी, ्यासयाठी ्या पयाठ्यपुस्तकया्तील उप्ोहि्त लेखनयाचया सरयाव उप्ुक्त ठरेल. त्याचबरोबर रोिच्या 
व्वियारयां्ध्े ्तुमियांलया ्तंत्रज्यानयाचयािी वयापर करया्चया आिे. त्यासयाठी पयाठ्यघरकयांशी संबंहि्त अहिक ्याहि्ती 
ह्ळवण्यासयाठी संके्तसर्ळयांची ्यादीिी हदलेली आिे. प्रत्ेक पयाठयासंबंिी अहिक ्याहि्ती ह्ळवण्यासयाठी ॲपच्या 
्याध््या्तून  क्ू.  आर.  कोिद्यारे  उप्ुक्त  दृक् श्याव्  सयाहित्  आपणयांस  उपलबि  िोईल.  त्याचया  ्तुमियांलया 
अभ्यासयासयाठी हनन्च्तच उप्ोग िोईल.

भयाहषक  हवकयासयाबरोबरच  हवचयारक्ष््तया,  अहभव्क्ती  कौशल्े  आहण  सृिनशील्तया  ्यांच्या  हवकयासयासयाठी 

उप्ुक्त ठरू शकणयारे िे पयाठ्यपुस्तक ्तुमियांलया नक्कीच आविेल, असया हव्वयास आिे. 

(डॉ. सुवनल मगर)

संचयालक 

्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व 
अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ, पुणे.

भाषाववषयक क्षम्ा ः द् वव्ीय भाषा मराठी

 इयत्ा दहावीचया अखेरीस ववद्ारयाांमधये भाषाववषयक पुढील क्षम्ा ववकवस् वहावया्, अशी अपेक्षा आहे.

क्षेत्र

श्रवर

भाषर-
संभाषर

वािन

लेखन

क्षम्ा

ियाण िोणे. 

१. हवहवि प्रसयार्याध््यांद्यारे प्रसयारर्त िोणयाऱ्या चचया्ट, संवयाद ्यांबयाब्त सव्त:चे ््त हनन्च्त कर्तया ्ेणे. 
२. सयाव्टिहनक हठकयाणी ऐकलेल्या सूचनयांनुसयार आपल्याशी संबंहि्त असलेल्या सूचनया लक्षया्त घेणे. 
३. औपचयाररक व अनौपचयाररक संवयाद, संभयाषण ऐकून त्या्त सहक्र् सिभयाग घे्तया ्ेणे.
४. हवहवि प्रकयारच्या सयाहित्या्तील भयावयार््ट स्िून घे्तया ्ेणे. 
५. हवहवि सयाहित्प्रकयारयांच्या धवहनहफ्ती ऐकून त्या्तील सवरयाघया्त, आरोि-अवरोि ्या वैहशष्ट्ययांची    
 
६. हवहवि सयाहित्प्रकयार ऐकून त्याबयाब्त ््त ठरव्तया ्ेणे.
१. हवहवि पद्प्रकयारयांनया चयाली लयावून त्यांचे सयादरीकरण कर्तया ्ेणे.
२. हवष्यानुरूप सव्त:चे सव्तंत्र हवचयार परखिपणे ्यांि्तया ्ेणे. 
३. हवहवि उपक्र्यांचे हन्ोिन, आ्ोिन करून त्या्त सहक्र् सिभयाग घे्तया ्ेणे.
४. भयाषण-संभयाषण कौशल्या्तील बयारकयावे स्िून घेऊन त्याचया ्ोग् वयापर कर्तया ्ेणे.
५. प्रसंगयानुरूप स्ोरील व्क्तीशी संवयाद सयािून सव्त:चे ््त प्रभयावीपणे ्यांि्तया ्ेणे.
१. पयाठ्यपुस्तक व पयाठ्ये्तर इ्तर सयाहित्याचे स्िपूव्टक प्रकर वयाचन कर्तया ्ेणे.
२. हवरया्हच्ियांची दखल घेऊन अर््टपूण्ट प्रकर वयाचन कर्तया ्ेणे.
३. हदलेल्या उ्तयाऱ्याच्या आश्याची ्ध्व्तथी कलपनया, सयारयांश, हवचयार स्िून घेऊन लेखन 
    कर्तया ्ेणे. 
४. हवहवि सयाहित्प्रकयारयांचे स्िपूव्टक वयाचन करून त्यांचया आसवयाद घे्तया ्ेणे.
५. आं्तरियालयावर उपलबि असलेल्या संके्तसर्ळयांवरील ्याहि्तीचे वयाचन कर्तया ्ेणे. 
६. सयाव्टिहनक हठकयाणी हलहिलेल्या सूचनया व ्याहि्ती स्िपूव्टक वयाचून त्याबयाब्त ्ोग् हवचयार  
      कर्तया ्ेणे.
१. लेखन कर्तयानया शुद्लेखनयाच्या हन््यांचे पयालन कर्तया ्ेणे.
२. वयाचलेल्या सयाहित्याच्या आश्या्तील ्ध्व्तथी हवचयारयांचे लेखन कर्तया ्ेणे.
३. हदलेल्या हवष्या्ध्े सव्त:च्या हवचयारयांची भर घयालून पुनललेखन कर्तया ्ेणे.
४.  मिणी,  वयाकप्रचयार,  शबद  व  शबदस्ूि,  अयालंकयाररक  शबद,  सुभयाहष्ते  ्यांचया  लेखनया्त  उप्ोग  
 
५. सया्याहिक प्र्नयांवर अभ्यासपूण्ट लेखन कर्तया ्ेणे.
६. घरनया, प्रसंग, सवयानुभव ्यांचे ्तुलनयात्क लेखन कर्तया ्ेणे.
७. ऐकलेल्या, अनुभवलेल्या ्याहि्तीचे सव्त:च्या शबदयां्त लेखन कर्तया ्ेणे.
 ८. पयाठ्यपुस्तकया्त स्याहवष् असलेल्या उप्ोहि्त लेखन घरकयांवर लेखन कर्तया ्ेणे.

कर्तया ्ेणे.

अधययन
कौशलय

१. संदभया्टसयाठी शबदकोश पयाि्तया ्ेणे.
२. हदलेल्या हवष्याचया सखोल अभ्यास करून सव््त ्यांि्तया ्ेणे. 
३. घरनया, प्रसंग, कया््टक्र् ्यांबयाब्त अहभप्रया् ्यांि्तया ्ेणे.
४. शबदस्ूि, वयाकप्रचयार, मिणी ्यांचया लेखनया्त व भयाषण-संभयाषणया्त प्रभयावीपणे वयापर कर्तया ्ेणे. 
   ५.आं्तरियालयाचया वयापर करून ऑनलयाइन व्वियार कर्तया ्ेणे. ्तसेच सोशल ्ीहि्याचया ्ोग् वयापर   
      कर्तया ्ेणे.
   ६. संगणकयावर उपलबि असणयाऱ्या हवहवि शैक्षहणक ॲनलिकेश्सचया अभ्यासयासयाठी वयापर कर्तया येणे.
   ७.  प्रसारमाधयमांद् वारे उपलब्ध होणाऱया कलाकृतींचा आसवाद घेता येणे, तयाबाबत चचचकतसक चवचार  
        करता येणे. 
८. चवचव्ध सामाचिक समसयांबाबत आपले मत परखडपणे मांडता येणे.

भाषाभयास

१.	इ्त्तया नववीप्ां्त अभ्यासलेल्या व्याकरण घरकयांची उिळणी करणे. 
     हलंग, वचन, स्यानयार्थी शबद, हवरुद्यार्थी शबद, वयाकप्रचयार, प्रत्् व उपसग्ट, शबदयांच्या िया्ती,    
     हवरया्हच्िे, सया्या््रूप, अव््ीभयाव व द्ंद् व स्यास, उप्या व उतप्रेक्षया अलंकयार, शबदसंपत्ती,    
     लेखनहवष्क हन्् इत्यादी.
२. रसहवचयार, वयाक्रूपयां्तर.

वशक्षकांसाठी

्रयाठी अक्षरभयार्ती (द् हव्ती् भयाषया) इ्त्तया दियावीचे िे पयाठ्यपुस्तक अध््न-अध्यापनयासयाठी आपणयांस दे्तयानया अह्तश् 
आनंद िो्त आिे. हवद्यार्याां्िील भयाहषक कौशल्े अहिकयाहिक हवकहस्त िोण्याच्या दृष्ीने पयाठ्यपुस्तकया्ध्े हवद्यार्याांच्या 
भयावहव्वयाशी संबंहि्त पयाठ, कहव्तया, कृ्ती (सवयाध्या्) व आश्यानुरूप हचत्रे ्यांसयारख्या अनेक घरकयांचया स्यावेश केलेलया आिे. 
हशक्षकयांनी पयाठ्यपुस्तकया्त स्याहवष् असणयाऱ्या भयाषयाहवष्क क्ष््तयांचया हवचयार करून हवद्यार्याां्िील भयाहषक क्ष््तया हवकहस्त 
िोण्यासयाठी पयाठ्यपुस्तकया्तील कृ्तींबरोबरच इ्तर हवहवि कृ्ती व उपक्र् ्ोिून ्ते हवद्यार्याांकिून करवून घ्यावे्त. 

क्ष््तया क्षेत्रया्तील भयाषयाभ्यास ्या शीष्टकयाखयाली हदलेल्या सव्ट व्याकरण घरकयांची उिळणी हशक्षकयांनी हवद्यार्याांकिून 
करून घेणे अपेहक्ष्त आिे. पयाठ्यपुस्तकया्ध्े इ्त्तया नववीप्ां्त अभ्यासलेल्या व्याकरण घरकयांची उिळणी िोण्यासयाठी हवहवि 
कृ्ती ्ोिलेल्या आिे्त. व्याकरण घरकयांची व कृ्तींची ्यांिणी ्नोरंिक व सोप्या पद््तीने केली आिे. कृह्तपहत्रके्ध्े ्या 
व्याकरण घरकयांवर आियारर्त कृ्तींचया स्यावेश केलया ियाणयार आिे. हशक्षकयांनी सव्त: ्या व्याकरण घरकयांच्या सरयावयासयाठी हवहवि 
कृ्ती ्ोियाव्या्त व त्या हवद्यार्याांकिून सोिवून घ्याव्या्त. 

उप्ोहि्त लेखन ्या हवभयागया्ध्े हवद्यार्याांच्या लेखन कौशल् हवकयासयासयाठी घरकहनिया् हवहवि कृ्ती व त्यांचे न्ुने 
हदलेले  आिे्त.  ्या  वैहवध्पूण्ट  कृ्तीं्िून  हवद्यार्याां्िील  भयाहषक  कौशल्े  हवकहस्त  िोणयार  आिे्त.  इ्त्तया  दियावी्तील 
उप्ोहि्त लेखन घरकयांची ्यांिणी इ्त्तया नववी्तील उप्ोहि्त लेखन घरकयांचया हवचयार करून केली आिे, त्या्ुळे हशक्षकयांनी 
इ्त्तया नववी्तील उप्ोहि्त लेखन घरकयांचयािी आढयावया घ्यावया.  

हशक्षकयांनी सव्त:च्या सृिनशील्तेने, कलपक्तेने हवहवि भयाहषक कृ्तींची रचनया करयावी, त्याचबरोबर अशया हवहवि कृ्ती 
्त्यार करण्यासयाठी हवद्यार्याांनयािी प्रेरर्त करयावे. त्या्तून हवद्यार्याांची हनरीक्षणक्ष््तया, हवचयारक्ष््तया व कृह्तशील्तया ्यांनयािी संिी 
ह्ळणयार आिे. आिुहनक ्तंत्रज्यानयाच्या हवहवि ्याध््यांचया वयापर करून अध्यापनया्त अहिकयाहिक संदभ्ट देणे अपेहक्ष्त आिे. 
पयाठ्यपुस्तकया्तील गद् व पद् पयाठयां्िील कठीण शबदयांचे अर््ट पयाठयांच्या शेवरी हदलेले आिे्त. हशक्षकयांनी आव््क्तेनुसयार 
पयाठयां्तील  इ्तर  शबदयांचे  अर््ट  स्िून  घेण्यासयाठी  शबदकोशयाचया  वयापर  करयावया,  ्तसेच  हवद्यार्याांनया  संदभ्ट  मिणून  शबदकोश 
पयािण्यासयाठी प्रेरर्त करयावे. 

्रयाठी अक्षरभयार्ती (द् हव्ती् भयाषया) इ्त्तया दियावीचे िे पयाठ्यपुस्तक ्तुमियांलया नक्कीच आविेल, अशी आशया आिे.

अनुक्रमणिकता

भाग - १

भाग - २

अ. क्र. पाठ/कवव्ा, लेखक/कवी
१.  
 
२. 
 
 
३. 
 
४. 
 
v 
 
 

्तू बुद्ी दे (प्रयार््टनया)  
    - गुरू ठयाकूर 
सं्तवयाणी-  
(अ) अंहकलया ्ी दयास ्तुझया-सं्त नया्देव  
(आ) ्ोगी सव्टकयाळ सुखदया्तया-सं्त एकनयार् 
शयाल 
   - रया. ग. ियािव
उपयास 
   - पु. ल. देशपयांिे
्ोठे िो्त असलेल्या ्ुलयांनो... 
(सर्ूलवयाचन) 
   - िॉ. अहनल कयाकोिकर 

पृ. क्र.
१

२

७

१०

१५

अ. क्र. पाठ/कवव्ा, लेखक/कवी
 ५. 
 

 दोन हदवस (कहव्तया) 
   - नयारया्ण सुवले 
चुिीवयालया 
  - ि्श्ी रुईकर
फूरहप्र्रस 
  - िॉ. प्रदीप आवरे
ऊिया्टशक्तीचया ियागर 
  - िॉ. रघुनयार् ्याशेलकर
 िया्तया अस्तयालया  
(सर्ूलवयाचन) 
  - गुरुदेव रवींद्रनयार् रयागोर

६. 

 

७. 
 
८. 
 
v 
 
 

भाग -३

भाग -४

अ. क्र. पाठ/कवव्ा, लेखक/कवी
९. 
 
१०. 
११. 
 
१२. 
 
v 
 
 

औक्षण (कहव्तया) 
   - इंहदरया सं्त
रंग सयाहित्याचे 
िंगल िया्री 
  - अ्तुल िया्नकर
 रंग ्िेचे रंग उद्याचे (कहव्तया)  
   - अंिली कुलकणथी
िगणं कॅकरसचं  
(सर्ूलवयाचन) 
  - वसं्त हशरवयािकर

पृ. क्र.
३३

३६
४२

४५

४७

अ. क्र. पाठ/कवव्ा, लेखक/कवी
१३. 
 
१४. 
 
१५. 
 
१६. 
 
v 
 
v 

हिरवंगयार झयाियासयारखं (कहव्तया) 
   - िॉि्ट लोपीस
बीि पेरले गेले 
   - चंदू बोिले
खरया नयागररक 
  - सुियास बयाररक्के
 सवपन करू सयाकयार (कहव्तया) 
  - हकशोर पयाठक
व्ुतपत्ती कोश  
(सर्ूलवयाचन) 
उप्ोहि्त लेखन 

पृ. क्र.
१७

१९ 

२३

२८

३१

पृ. क्र.
५०

५२

५५

५९

६१

६८

१. तू बुद्ी ्े

भदाग
१

गुरू ठदाकूर (१९६८) :
प्रधसद्ध कवी, गीतकार, सतंभलेखक, नाटककार, कथा, पटकथा आधण संवादलेखक. ्मराठी धचत्रपटांसाठी त्यांनी धलधहलेली गीते 
अधतश्य लोकधप्र्य आहेत. ‘नटरंग’, ‘अगं बाई अरेच्ा’, ‘घर दोघांचे’, ‘टाइ्मपास’, ‘डॉ. प्रकाश बाबा आ्मटे’ ्यांसारख्या अनेक 
प्रधसद्ध ्मराठी धचत्रपटांसाठी त्यांनी गीतलेखन केले आहे. सववोतककृष्ट गीतकार महणून त्यांना सन २००९ साली ‘कलागौरव’ पुरसकार व 
सन २०१० साली ‘झी गौरव’ पुरसकार ्यांनी सन्माधनत करण्यात आले आहे.

प्रसतुत प्राथ्वनेत सन्माग्व, सन्मती आधण सतसंगती ्यांचे ्महत्व कवीने अिोरेखखत केले आहे. का्य्म सत्याची कास िरता ्यावी, 
संवेदनशीलता जपण्यासाठी ताकद ध्मळावी, अनाथांचे नाथ होण्यास बळ ध्मळावे व शाशवत सौंद्या्वचा ध्यास लागावा, ्या भावना 
प्राथ्वनेतून व्यक्त झाल्या आहेत.

तू बुद् धि दे तू तेज दे नवचेतना धवशवास दे
जे सत्य सु

ंदर सव्वथा आजन्म त्याचा ध्यास दे

हरवले आभाळ ज्यांचे हो त्यांचा सोबती, 
सापडेना वाट ज्यांना हो त्यांचा सारथी
सािना कररती तुझी जे धनत्य तव सहवास दे

जाणाव्या दुब्वलांचे दुःख आधण वेदना
तेवत्या राहो सदा रंध्ातुनी संवेदना
ि्मन्यातल्या रुधिरास ्या खल भेदण्याची आस दे
सा्मर्य्व ्या शबदांस आधण अथ्व ्या जगण्यास दे

सन्माग्व आधण सन्मती लाभो सदा सतसंगती
नीती ना ही भ्रष्ट हो जरी संकटे आली धकती
पंखास ्या बळ दे नवे झेपावण्या आकाश दे

शब्दार्थ :
नवचेतनदा -  नवचैतन्य.  सव्थरदा -  सदैव,  सव्व  अथाांनी.  आजन्म -  जन्मभर.  सदाररी -  ्माग्व,  रसता,  धदशा 
दाखवणारा.  रंध्र - धिद्र. रुधिर - रक्त. खल - दुष्ट. नीती - सदाचाराचे धन्य्म.

प्रसतुत प्राथ्वना ही काव्यानंदासाठी घेतली असून ती धवद्ार्याांकडून तालासुरांत महणवून घ्यावी. 

1

२. संतवदाणी

(अ) अंधकलदा ्मी ्दास तुिदा

संत नदा्म्ेव (१२७०-१३५०) ः 
वारकरी संप्रदा्यातील थोर संतकवी. संत ना्मदेवांची अभंगरचना अधतश्य उतकट असून त्यांच्या अभंगाची भाषा सुबोि, सरळ, 
सािी आहे. त्यांनी धहंदीतही रचना केली आहे. पंजाबात जाऊन त्यांनी भागवत ि्मा्वची पताका फडकवली. धशखांच्या ‘गुरु ग्ंथसाहेब’ 
्या ग्ंथात त्यांची एकसष्ट कवने स्माधवष्ट असून ‘भक्त ना्मदेवजी की ्मुखबानी’ ्या नावाने ती प्रधसद्ध आहेत. 

प्रसतुत अभंगा्मध्ये संत ना्मदेवांनी धवधवि दृष्टानतांतून पर्मेशवर ककृपेची ्याचना केली आहे.

अधनि्मदाधज पडे बदाळू । 
्मदातदा िदांवें कनवदाळू ।।१।।
तैसदा िदांवें ्मदाधियदा कदाजदा । 
अंधकलदा ्मी ्दास तुिदा ।।२।।
सवेंधच िेंपदावें पधषिणी । 
धपलीं पडतदांधच िरणीं ।।३।।
भुकेलें वतसरदावें । 
िेनु हंबरत िदांवे ।।४।।
वणवदा लदागलदासे वनीं । 
पदाडस धचंतीत हरणी ।।५।।
नदा्मदा महणे ्मेघदा जैसदा । 
धवनधवतो चदातक तैसदा ।।६।।

सकलसंतगाथा खंड पधहला : श्ीना्मदेव्महाराजांची अभंगगाथा 
अभंग क्र्मांक १६६१
संपादक : प्रा. डॉ. र. रा. गोसावी

2

शब्दार्थ :
कनवदाळू - द्याळू. कदाज - का्म. अंधकलदा - अंधकत झालेला. सवें - लगेच. वतसरदावें (वतसरवें)- वासराच्या आवाजाने.  
पदाडस - हररणीचे धपल्ू. 

कृती
(१)  पदाठदाचयदा आिदारे खदालील कृती केवहदा घडतदात ते धलहदा.

(अ)   ्माता िावून जाते.....
(अा)  पृरवीवर पधषिणी झेपावते.....
(इ)   गा्य हंबरत िावते.....
(ई)   हररणी धचंधतत होते.....

(२)  आकृती पूण्थ करदा.

कधवतेतील ्मदातदा आधण हररणीचे वण्थन करणदारे शब्

्माता

हररणी

(३)  कोण ते धलहदा.

(अ)  पर्मेशवराचे दास-  
(अा)  ्मेघाला धवनवणी करणारा-  

 

 

(४)  कदावयसौं्य्थ.
 
 

‘सवेंधच झेंपावें पधषिणी । धपलीं पडतांधच िरणीं ।।
भुकेलें वतसरावें । िेनु हंबरत िांवे ।।’

(अ)   खालील ओळींचे रसग्हण करा.
 
 
   
(आ)  आई, प्राणी, पषिी ्यांच्या ्मातृप्रे्माचे कधवतेतून व्यक्त झालेले वण्वन तु्मच्या शबदांत सांगा. 
(इ)  संत ना्मदेवांनी पर्मेशवराकडे केलेली धवनंती सोदाहरण सपष्ट करा.
(ई)  पक््याच्या/प्राण्याच्या आपल्या धपलाशी असलेल्या संबंिाबाबत तु्मचा अनुभव धलहा. 

v v v 

3

२. संतवदाणी

(अदा) योगी सव्थकदाळ सुख्दातदा

संत एकनदार (१५३३ ते १५९९) :  
भागवत संप्रदा्यातील थोर संतकवी. सोळाव्या शतकातील ्महाराष्टट्ाच्या सांसककृधतक प्रबोिनाचे प्रवत्वक. ‘एकनाथी भागवत’, ‘रूख््मणी 
सव्यंवर’, ‘भावाथ्व रा्मा्यण’ इत्यादी ग्ंथ, अभंग, आख्याने, गौळणी, पदे, भारुडे अशी त्यांची बहआ्या्मी लेखनसंपदा आहे. बहश्ुतता, 
स्मनव्यशीलता, सा्मान्यांच्या उद् िाराची तळ्मळ, आलंकाररकता, पौराधणक कथासंदभ्व, सुबोिता हे संत एकनाथांच्या काव्याचे प्र्मुख धवशेष 
होत. 

प्रसतुत अभंगात ्योगी पुरुष आधण पाण्याची तुलना केली असून, ्योगी पु

ुरुष हा पाण्यापेषिाही श्ेष्ठ आहे, हे धवधवि दृष्टानतांतून संत 

एकनाथ ्यांनी सपष्ट केले आहे.

जेवीं चंद्रधकरण चकोरदांसी । पदांखोवदा जेवीं धपधलयदांसी ।
जीवन जैसे कदां जीवदांसी । तेवीं सवदाांसी ्मृ्ुतव ।।
जळ वररवरी षिदाळी ्मळ । योधगयदा सबदाह्य करी धन्म्थळ ।
उ्क सुखी करी एक वेळ । योगी सव्थकदाळ सुख्दातदा ।।
उ्कदाचें सुख तें धकती । सवेंधच षिणें तृधितें होती ।
योधगयदा ्े सवदानं्तृप्ी । सुखदासी धवकृती पैं नदाही ।।
उ्कदाची जे ्मिुरतदा । ते रसनेसीधच तत्वतदां ।
योधगयदांचे गोडपण पदाहतदां । होय धनवधवतदा सववेंधद्रयदां ।।
्मेघ्मुखें अि:पतन । उ्कदाचें ्ेखोधन जदाण ।
अि:पदातें धनवती जन । अन्न्दान सकळदांसी ।।
तैसे योधगयदासी खदालुतें येणें । जे इहलोकीं जन्म पदावणें ।
जन धनववी श्रवणकीत्थनें । धनजज्दानें उ्् िरी ।।

‘एकनाथी भागवत’ शासकी्य प्रत : अ. ७.
ओव्या ४६५ ते ४६८, ४७३ ते ४७४

4

शब्दार्थ :
जेवीं - ज्याप्र्माणे. चकोर - एक पषिी. हा चंद्रधकरणे धपऊन जगतो अशी कलपना आहे. पदांखोवदा - पधषिणीचे पंख.  
जीवन - पाणी. षिदाळणे - िुणे. सबदाह्य - आतून व बाहेरून. उ्क - पाणी. तृधित - तहानलेला. धनवधवणे - संतुष्ट करणे, 
शांत करणे. धनजज्दान - आत्मज्ान. 

कृती

(१) खदालील चौकटी पूण्थ करदा.

(अ)  अभंगात वधण्वलेला चंद्रधकरण धपऊन जगणारा पषिी  
(अा)  धपलांना सुरधषितता देणारे 
(इ)  
धचरकाल धटकणारा आनंद 
(ई)   व्यक्तीला सदैव सुख देणारा 

 
 
 

 
 
 

(२) खदालील आकृती पूण्थ करदा.

धपधल्यांसी

जीवांसी

चंद्रधकरण

योगयदाचे ्मृ्ुतव 
सवदाांशी तयदाप्र्मदाणे

(३) खदालील तक्दा पूण्थ करदा.
 

योगीपुरुि आधण जीवन (पदाणी) यदांचयदातील फरक सपष्ट करदा.

योगीपुरुि

जीवन (पदाणी)

(४) खदालील शब्दांसदाठी कधवतेतील स्मदानदारथी शब् शोिदा.

(अ) जीभ-            (आ) पाणी-            (इ) गोडपणा-            (ई) ढग-     

(५) कदावयसौं्य्थ.

तैसे ्योधग्यासी खालुतें ्येणें । जे इहलोकीं जन्म पावणें ।
जन धनववी श्वणकीत्वनें । धनजज्ानें उद् िरी ।।

(अ)  खालील ओळींचे रसग्हण करा.
 
 
(अा)  ‘्योगी पुरुष पाण्यापेषिा श्ेष्ठ आहे’ हे तु्मच्या शबदांत सपष्ट करा. 
(इ)  ्योगी पुरुष आधण पाणी हे दोघेही सा्माधजक का्य्व करतात, हे सपष्ट करा.

v v v

5

भदािदाभयदास

रसधवचदार

्मानवी जीवनात कलेचे ्महत्व अनन्यसािारण आहे. कोणतीही कलाककृती पाहताना, धतचा आसवाद घेताना 
्मानवी  ्मनात  भावनांचे  अनेक  तरंग  उठतात.  कलेचा  आसवाद  घेण्याचे  कौशल्य  प्रत्येकाच्या  सवानुभव  षि्मतेवर 
अवलंबून असते. ही अनुभवषि्मता शाले्य व्यापासून वृद् धिंगत वहावी, ्या दृष्टीने ‘रसासवाद’ ही संकलपना आपण 
स्मजून घेऊ्या. ्मानवाच्या अंत:करणात ज्या भावना खसथर व शाशवत सवरूपाच्या असतात, त्यांना ‘सथाध्यभाव’ असे 
महणतात. उदा., राग, दु:ख, आनंद इत्यादी. 

कोणत्याही कलेचा आसवाद घेताना ्या भावना जागृत होतात व त्यांतून रसधनषपतती होते.

सथाध्यभाव

रसधनषपतती

धवस्मय
भय
्ु:ख
कंटदाळदा

सरदाधयभदाव

उतसदाह
आनं्
शोक
रदाग

सथाध्यभावांची उतकट खसथती महणजे रस हो्य.

बीभतस

अद् भुत

हास्य
रौद्र
शांत
करुण

भ्यानक
शृ
ंगार

वीर

रस

साधहत्या्मध्ये  गद्-पद्  घटकांचा  आसवाद  घेताना  आपण  अनेक  रस  अनुभवतो.  गद्-पद्  घटकांतून 
चपखलपणे  व्यक्त  होणारा  आश्य,  दोन  ओळीं्मिील  गधभ्वताथ्व,  रूपकात्मक  भाषा,  पद्  घटकांतील  अलंकार, 
सूचकता, प्रसाद, ्मािु्य्व हे काव्यगुण पदोपदी प्रत्य्यास ्येतात. अथ्वपूण्व रचनांचा रसासवाद घेण्याची कला आत्मसात 
झाली, की त्या्मुळे ध्मळणारा आनंद अवण्वनी्य असतो. भाषास्मृद्धीसाठी ‘रसासवाद’ ्या घटकाकडे आवजू
्वन लषि 
देऊ्या.

्मनातील वै्यखक्तक दु:खाची भावना जर साधहत्यातून अनुभवाला आली तर धतथे करुण रसाची धनध्म्वती होते. 
्मनातल्या दु:खाचा धनचरा, धवरेचन होऊन (कॅथधस्वसच्या धसद्धांतानुसार) कारुण्याच्या सहसंवेदनेचा अनुभव घेता ्येतो 
आधण ्या प्रधक्र्येतून काव्याचा आसवाद घेता ्येतो. तसेच वै्यखक्तक दु:खाची भावना साव्वधत्रक होऊन धतचे उदाततीकरण 
होते. अशा भावनांच्या उदाततीकरणा्मुळे ्मी व ्माझा ्या पलीकडे जाऊन व्यक्तींच्या व स्माजाच्या भावनांचा आदर 
करण्याची वृतती जोपासली गेली तर नात्यां्मिील, व्यक्तीव्यक्तीं्मिील भावसंबंिाचे दृढीकरण होते. 

कोणतीही कलाककृती अभ्यासताना त्या कलाककृतीचा आसवाद घेता आला तरच ती आनंददा्यी ठरते. एखादी 
कलाककृती धदसणे, ती पाहणे व ती अनुभवणे, हे कलाककृतीच्या आसवादाचे टपपे आहेत. केवळ डोळांनी नवहे तर ्मनाने 
कलाककृती अनुभवता आली पाधहजे. कोणत्याही कधवतेचे, पाठाचे आकलन होऊन संवेदनशीलतेने कलाककृतीतील अथ्व, 
भाव, धवचार, सौंद्य्व धटपता आले पाधहजे. कवीला का्य सांगा्यचे आहे ्याधवष्यी दोन ओळीं्मिील दडलेला ्मधथताथ्व 
स्मजला तरच कधवतेचे पूणाांशाने आकलन होते व त्याच्या रसधनषपततीचा आनंद घेता ्येतो. आपल्या पाठ्यपुसतकातील 
प्रत्येक पाठ, प्रत्येक कधवता, प्रत्येक घटकाकडे पाहण्याचा अथ्व स्मजून घेण्याची ही आसवादक दृष्टी धवकधसत झाली, 
तर भाषेचा खरा आनंद प्राप्त होईल. 

6

३. शदाल

रदा. ग. जदािव (१९३२ ते २०१६) : 
कवी, स्मीषिक, लधलतलेखक. साधहत्याची जाण आधण बहआ्या्मी स्मीषिावृतती ्यातून त्यांची स्मीषिा धवकधसत झाली. व्यापक 
वाङ् ्म्यीन दृखष्टकोन आधण धचंतनात्मकता ही त्यांच्या स्मीषिेची वैधशषट्े आहेत. त्यांच्या स्मीषिाधवष्यक लेखनाची तीसहून अधिक 
पुसतके आहेत. त्यांचे ‘साधहत्य आधण सा्माधजक संदभ्व’, ‘आनंदाचा डोह’, ‘धनळी पहाट’, ‘आिुधनक ्मराठी कवध्यत्रींची कधवता’, 
‘साठोततरी ्मराठी कधवता व कवी’, ‘आगळीवेगळी नाटकं’ ही स्मीषिात्मक पुसतके; ‘धव्योगब्रह्म’, ‘्मावळतीच्या कधवता’ हे कधवतासंग्ह 
इत्यादी लेखन प्रधसद्ध आहे. १९७० ते १९९० ्या काळात ते धवशवकोशाच्या संपादनात सहभागी होते.

शालीभोवती असलेल्या लेखकाच्या आठवणी ्या पाठातून व्यक्त झाल्या आहेत. ‘शाल’ ही प्रतीकात्मक आहे. शाली्मुळे ्येणारा 
‘शालीनतेचा’ संदभ्व अंत्मु
ंच्या संदभा्वतील 
आठवणींचे ्मोल ्महत्वाचे असते. कोणत्याही धनजतीव वसतूशी धनगधडत असलेले संदभ्व ्मानवी भावना तरल ठेवतात. वसतूशी धनगधडत 
कोणतीही आठवण असो अथवा प्रसंग, त्याचे ्मानवी संदभ्वच सवा्वथा्वने ्महत्वाचे ठरतात.

्वख करणारा अाहे. पाठातील औदा्या्वचे उदाहरण हे ्माणसाची संवेदनशीलता जपणारे आहे. वसतू

एकदा ्मी पु. ल. देशपांडे ्यांच्याकडे काही एक धनध्मतताने गेलो होतो. का्म झाल्यावर ्मी धनघण्याच्या बेतात होतो; 

तेवढ्ात सुनीताबाईंनी ्मला थांबवले व धवचारले, ‘‘तुमहांला शाल धदली तर चालेल का्य?’’

्मी एका पा्यावर ‘हो’ महटले. पु. ल. व सुनीताबाई ्यांनी ्मला शाल द्ावी, हा ्मला ्मोठा गौरव वाटला. ती शाल 

्मी ्माझ्या खोलीतल्या सुटकेस्मध्ये ठेवून धदली. वापरली ्मात्र किीच नाही.

पुढे वाईला धवशवकोशाचा अध्यषि महणून ्मी गेलो. धतथे नदीकाठच्या प्राज् पाठशाळेच्या खोलीत ्मी राहत असे. 
खोलीच्या  दधषिणेकडील  खखड््या  ककृषणा  नदीच्या  धचंचोळा  प्रवाहावर  होत्या.  थंडीच्या  धदवसात  एक  बाई  ्माझ्या 
खखडकीखालील घाटाच्या िोट्ा तटावर धतचे िोटे ्मूल एका टोपलीत ठेवून ्मासे पकडण्याच्या उद्ोगात होती. धतचे 
बाळ कडा््याच्या थंडीने कुडकुडत रडत होते; पण आई धतकडे बघतही नवहती. ्मला ्मात्र राहवले नाही. ्मी सुटकेस्मिील 
‘पुलधकत’शाल काढली, पाचपन्ास रुप्यांच्या नोटा काढल्या व त्या बाईला हाक ्मारली. खखडकीतून ते सव्व खाली धदले 
आधण महटले, ‘‘त्या बाळाला आिी शालीत गु
ंडाळ आधण ्मग ्मासे ्मारत बैस.’’ ्या घटनेची ऊब पुलधकत शालीच्या 
उबेपेषिा अधिक होती.

कधवव्य्व नारा्यण सुववे खूप सभा, सं्मेलने गाजवत. पुढे ते साधहत्य सं्मेलनाचे अध्यषिही झाले. पररणा्मत: त्यांच्या 
का्य्वक्र्मांना अहोरात्र भरतीच असे. प्रत्येक का्य्वक्र्मात सन्मानाची शाल व श्ीफळ त्यांना ध्मळत राही. एकदा ते ्मला 
महणाले, ‘‘्या शाली घेऊन घेऊन ्मी आता ‘शालीन’ बनू लागलो आहे.’’

त्यांच्या  बोलण्यातील  उपरोधिक  खोच  ्माझ्याच  नवहे  तर  कोणाच्याही  सहजपणे  लषिात  ्येणारी  होती.  शाल  व 
शालीनता  ्यांचा  संबंि  का्य?  खरे  तर,  खरीखुरी  शालीनता  शालीधवनाच  शोभते!  सुववे  ्मुळातच  शालीन.  शालींच्या 
वषा्ववाखाली त्यांची शालीनता किी हरवली नाही, किी षिीणही झाली नाही.

्मी कधवव्याांना महटले, ‘‘शाली्मुळे शालीनता ्येत असेल तर ्मी कज्वबाजारी होईन, धभकेला लागेन; पण शेकडो 

शाली खरेदी करून सवाांना एकेक शाल लगेचच नेऊन देईन.’’ ्यावर तो शालीन कवी ्मनापासून हसला.

शाली्मुळे शालीनता ्येते की जाते? ्या प्रशनाचे ्माझे उततर ‘जाते’ असेच आहे. सन्मान करण्याच्या रूपाने आपण 

खरे तर एक शालीन जग ग्मावून बसण्याचा िोकाच ्मोठा आहे.

्मी  २००४  साली  ्मराठी  साधहत्य  सं्मेलनाचा  धबनधवरोि  अध्यषि  झालो.  ततकालीन  एक-दोन  वषाांत  ्माझ्यावर 
शालींचा वषा्वव झाला. एवढ्ा शाली ज्मत गेल्या, की ्माझ्या आठ बा्य सहाच्या खोलीत त्यांना ठेवणेच श््य नवहते. 
्मग ्मी सगळा शालींचे गोठोडे बांिून ते धनकटवतती ध्मत्राकडे ठेवले व त्या शाली वापरण्याचे वगैरे त्याला सवा्वधिकार 
धदले. धबचारा अधतप्रा्माधणक! त्याच्याही िोट्ा खोलीत त्याने ते सांभाळले.

हळूहळू ्मी सगळा शाली वाटून टाकल्या, गरीब श्ध्मकांना!

7

्याच  सु्मारास  ्मी  शधनवार  पेठेतील  ओंकारेशवर  ्मंधदराच्या  पुलावर  बहिा  रोज  संध्याकाळी  जात  असे.  तेथील 
कट्टावर बसणे ्मला आवडे. एक धदवस का्य घडले, की कडक थंडीच्या धदवसात एक महातारा, अशक्त धभषिेकरी 
कट्टाला लागूनच धचरगुटे टाकून व पांघरून कुडकुडत बसल्याचे ्मी पाधहले.

दुसऱ्या धदवशी ्मी दोन शाली घेऊन ओंकारेशवराच्या कट् ट्ावर आलो. तो महातारा होताच. त्याला दोनही शाली 

धदल्या. त्याने थरथरत्या हातांनी ्मला न्मसकार केला.

पुढे चार-पाच धदवस ्मला काही का्मां्मुळे संध्याकाळी ओंकारेशवराला जाण्यास उसंत लाभली नाही. त्यानंतर ्मी 
नेह्मीप्र्माणे ्ये-जा करत राधहलो. ्मग एकद्म त्या धभषिेकरी वृद्धाची आठवण आली. तो नेह्मीच्या धठकाणी नवहताच. 
तेथील पुलावर चक्कर ्मारावी महणून ्मी उठलो व पुलावरून चालू लागलो.

पुलाच्या जवळपास ्मध्यावर तो धभषिेकरी महातारा धदसला. ्मी लगबगीने त्याच्याकडे गेलो. पाहतो तो का्य, तीच 

धचरगुटे अंगाखाली व अंगावर, तेच कुडकुडणे, तेच दीनवाणे धजणे!

्मी महटले, ‘‘बाबा, तुमही ्मला ओळखले?’’
त्याने नकाराथती ्मान हलवली.
्मग ्मीच महटले, ‘‘बाबा, पाच-सहा धदवसांपूवती ्मी तुमहांला दोन शाली धदल्या होत्या. आठवते?’’
्यावर महातारा खुलला व पुनहा हात जोडून महणाला, ‘‘हे भल्या ्माणसा, तू लई ्मोठा! म्यासनी शाली धदल्या! पण 
बाबा, म्या धभकाऱ्याला शाली कशा शोभतील? त्या शोभेपेषिा पोटाची आग लई वाईट! ्मी शाली इकल्या व दोन-तीन 
धदवस पोटभर जेवून घेतलं बाबा! आ्मचं हे असलं धबकट धजणं! तुझं लई उपकार हा्येत बाबा.’’

शालीची शोभा आधण ऊब व पोटाची आग आधण अन्ाची ऊब!
भुकेल्यास अन् द्ावे, तहानलेल्यास पाणी द्ावे आधण हेही ज्मले नाही, तर अभाग्यांना सन्मानाच्या शाली तरी 

द्ाव्यात!

(छदात्र प्रबोिन, ्ीपदावली धवशेिदांक २०१२)

कृती

(अ)  पु. ल. व सुनीताबाई ्यांनी धदलेल्या शालीचा लेखकाने पाठात केलेला उल्ेख 
(आ) २००४ च्या ्मराठी साधहत्य सं्मेलनाचे अध्यषि 
(इ)  पाठात उल्ेख असणारी नदी 
(ई)  सभासं्मेलने गाजवणारे कवी 

(१)  उततरे धलहदा.
 
 
 
 
 
 
(२)  शदालीचे  पदाठदात आलेले धवधवि उपयोग धलहदा.
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  
शदालीचे 
उपयोग
 

 

(३)  खदालील प्रसंगी लेखकदाने केलेली कृती धलहदा.

(अ)   एका बाईचे बाळ कडा््याच्या थंडीने कुडकुडत होते. 
(आ)  महातारा, अशक्त धभषिेकरी कट्टाला लागूनच धचरगुटे टाकून व पांघरून कुडकुडत बसल्याचे पाधहले. 

  

 

 

8

(४)  कदारणे शोिून धलहदा.

कारण...........

(अ)  एका बाईच्या बाळासाठी शाल धदल्याच्या घटनेची ऊब पुलधकत शालीच्या उबेपेषिा जासत होती,   

(आ)  शालीच्या वषा्ववा्मुळे नारा्यण सुववे ्यांची शालीनता हरवली नाही, कारण ...........
(इ)   लेखकांच्या ्मते शाली्मुळे शालीनता जाते, कारण ...........

(५)  आकृती पूण्थ करदा.

लेखकदांनी भूिवलेली 

प्े

(६)  खदालील वदाकयदांतील कृतींतून धकंवदा धवचदारदांतून कळणदारे लेखकदाचे गुण शोिदा. 
(अ) बाईला हाक ्मारून खखडकीतून शाल व नोटा धदल्या.  
 
 
(आ) खरे तर, खरीखुरी शालीनता शालीधवनाच शोभते! 
 
 
(इ)   हळूहळू ्मी सगळा शाली वाटून टाकल्या.  
 
(७)  खदालील शब्दांतील अषिरदांपदासून अर्थपूण्थ शब् तयदार करदा.
 
(८)  अिोरेखखत शब्दासदाठी योगय स्मदानदारथी शब् वदापरून वदाकये पुनहदा धलहदा. 

(अ) जवळपास     (आ) उलटतपासणी

(अ)  नारा्यण सुववे ्यांच्या का्य्वक्र्मांना अहोरात्र भरतीच असे.
(आ) खोलीच्या दधषिणेकडील खखड््या ककृषणा नदीच्या धचंचोळा प्रवाहावर होत्या.
(इ)  ्मी सगळा शालींचे गाठोडे बांिून धनकटवतती ध्मत्राकडे ठेवले.

(९)  ‘पुलधकत’ हे उततर येईल असदा प्रशन तयदार करदा.
(१०)  शदालीनपदासून शदालीनतदा भदाववदाचक नदा्म तयदार होते. तयदाप्र्मदाणे ‘तदा’, ‘तव’,‘अदाळू’ आधण ‘पणदा’ हे प्रतयय  

  लदावून तयदार िदालेली भदाववदाचक नदा्मे धलहदा. 

- तदा

- तव

- आळू

- पणदा

(११)  अिोरेखखत शब्दांचे धलंग ब्लून वदाकये पुनहदा धलहदा.

(अ)  लेखक सु
(आ) तो ्मुलगा गररबांना ्मदत करतो.

ंदर लेखन करतात.

(१२)  सव्मत.

(अ)  ‘शाल व शालीनता’ ्यांचा पाठाच्या आिारे तुमहांला कळलेला अथ्व सपष्ट करा.
(आ) ‘धभषिेकऱ्याने केलेला शालीचा उप्योग’, ्याधवष्यी तु्मचे ्मत धलहा.
(इ)  लेखकाच्या भावना जशा ‘शाल’ ्या वसतूशी धनगधडत आहेत तशा तु्मच्या 
  आवडीच्या वसतूशी धनगधडत असलेल्या भावना, तु्मच्या शबदांत धलहा.

v v v

9

४. उपदास

पु. ल. ्ेशपदांडे (१९१९ ते २०००) : 
थोर ्मराठी साधहखत्यक. धवनोदी लेखक, नाटककार, प्रवासवण्वनकार, चतुरस्र कलावंत. सूक््म धनरीषिण, ्माध्म्वक आधण धन्म्वळ 
धवनोद, तरल कलपनाशक्ती आधण भाषेचा कलपक व च्मतककृतीपूण्व उप्योग करण्याचे कौशल्य हे त्यांचे लेखनधवशेष. ‘तुका महणे’, ‘तुझे 
आहे तुजपाशी’, ‘अं्मलदार’, ‘सु
ंदर ्मी होणार’, ‘ती फुलराणी’ इत्यादी सवतंत्र आधण रूपांतररत नाटके; ‘सदू आधण दादू’, ‘धवठ्ठल तो 
आला आला’, इत्यादी एकांधकका संग्ह; ‘खोगीरभरती’, ‘असा ्मी असा्मी’, ‘खखल्ी’, ‘बटाट्ाची चाळ’, ‘हसवणूक’ इत्यादी 
धवनाेदी लेखसंग्ह; ‘अपूवा्वई’, ‘पूव्वरंग’, ‘जावे त्याच्या देशा’ इत्यादी प्रवासवण्वने; ‘व्यक्ती आधण वल्ी’, ‘गणगोत’, ‘्मैत्र’ इत्यादी 
व्यखक्तधचत्रणात्मक पुसतके अशी त्यांची धवपुल ग्ंथसंपदा आहे. त्यांच्या ‘व्यक्ती आधण वल्ी’ ्या पुसतकाला साधहत्य अकाद्मीचा 
पुरसकार ध्मळालेला आहे. भारत सरकारने ‘पद् ्मभूषण’ ्या पुरसकाराने त्यांना सन्माधनत केले आहे.  

्मध्य्मवगती्य व्यक्तीचा संकलप व संकलपपूततीत कसे अंतर पडते आधण संकलप करणारे व्यक्ती कसे हास्यासपद ठरतात, ्याचे ्मजेदार 

धचत्रण प्रसतुत लेखात पु. ल. देशपांडे ्यांनी केले आहे. 

्माझ्या खाजगी उपोषणाची हकीकत चाळीत जाहीर झाली आधण ्येताजाता ही ्माझी ‘नाही ती भानगड’ आहे, उगीच 
‘हात दाखवून अवलषिण’ आहे, ‘पेललं नाही तेवहा खाजगी झालं!’ अशी वा््ये ्माझ्या कानांवर ्येऊ लागली; पण ्मी 
कोणत्याही टीकेला भीक घालणार नवहतो. ‘एकशे ए्््याएे
ंशी पौंड.’ रात्रंधदवस ते काड्व ्माझ्या डोळांपुढे नाचत होते. 
वजन क्मी झाले पाधहजे, ्या धवचाराने ्माझी झोप उडाली. झोप क्मी झाली तर वजन उतरते ्या धवचाराने ्मला त्याचेही 
काही वाटत नवहते. ्मी पूवतीसारखा गाढ झोपत नाही ्यावर ि्म्वपतनीचा ्मात्र अधजबात धवशवास नवहता. ‘‘घोरत तर असता 
रात्रभर!’’ अशासारखी दुरुततरे ती ्मला करत असे.

‘‘दोन ्मधहन्यात पन्ास पौंड वजन क्मी करून दाखवीन तर खरा!’’ अशी भीष्मप्रधतज्ा करून ्मी आहारशासत्रावरच्या 
पुसतकात डोके घालू लागलो. प्रोटीन्युक्त पदाथ्व, चरबी्युक्त द्रव्ये वगैरे शबदांबद्दलची ्माझी आसथा वाढू लागली. साऱ्या 
ताटांतले पदाथ्व ्मला न धदसता नुसत्या ‘कॅलरीज’ ्मला धदसू लागल्या आधण आनंदाची गोष्ट अशी, की वजन उतरवण्याच्या 
शासत्रात पारंगत झालेले तजज् ्मला रोज डझनवारीने भेटू लागले. इतकेच का्य, परंतु ज्या आ्मच्या चाळीतल्या लोकांनी 
्माझ्या उपासाची अवहेलना केली होती, त्यांनीच ्मला ‘डाएटचा’ सल्ा धदला. उदाहरणाथ्व- सोकाजी धत्रलोकेकर.

‘‘तुला सांगतो ्मी पंत, ‘डाएट’ कर. बटाटा सोड. बटाट्ाचं नाव काढू नकोस.’’
‘‘हो! ‘महणजे कुठं राहाता?’ महणून धवचारलं तर नुसतं ‘चाळीत राहातो’ महणा. ‘बटाट्ाची चाळ’ महणू नका. वजन 
वाढेल! खी: खी: खी:!’’ जनोबा रेगे ्या इस्माला का्य महणावे हे ्मला कळत नाही. नेह्मी धतरके बोला्यचे महणजे का्य!
पण सोकाजींनी त्याला परसपर जा्मून टाकले. ‘‘ए इधडअट! सगळाच गोष्टींत जोक का्य ्मारतोस ने्मी? ्मी सांगतो 

तुला पंत-तू बटाटा सोड.’’ ्मी का्य का्य सोडले असता ्माझे वजन घटेल ्याची ्यादी बटाट्ापासून सुरू झाली.

‘‘बटाट्ाचं ठीक आहे; पण पंत, आिी भात सोडा.’’ एक सल्ा. ‘‘भातानं थोडंच लठ्ठ वहा्यला होतं? आ्मच्या  

कोकणात सगळे भात खातात. कुठं आहेत लठ् ठ? तुमही डाळ सोडा.’’ काशीनाथ नाडकणती.

‘‘्मुख्य महणजे साखर सोडा.’’
‘‘्मी सांगू का? ्मीठ सोडा.’’
‘‘लोणी-तूप सोडा-एका आठवड्ात दहा पौंड वजन घटलं नाही तर नाव बदलीन. आ्मच्या हेडक्ाक्कच्या वाइफचं 

घटलं.’’

‘‘तेल आधण तळलेले पदाथ्व आिी सोडा.’’ बाबूकाका.
‘‘धदवसा झोपणं सोडा.’’
‘‘खरं महणजे पतते खेळा्यचं सोडा. बसून बसून वजन वाढतं.’’ 
्मी ्मात्र ्या सव्व जनांचे एेकून ्मनाचे करा्यचे ठरवले होते. पधहला उपा्य महणून ्मी ‘आहारपररवत्वन’ सुरू केले.

10

साखरेत सवाांत अधिक कॅलरीज असतात, महणून प्रथ्म धबनसाखरेचा चहा सुरू केला. पधहल्या धदवशी धवशेष 
फरकही वाटला नाही. घरात साखरबंदी जाहीर केली. कुटु
ंबाला सारी धदवाळी धतखटाध्मठावर उरका्यची सक्त ताकीद 
धदली. ‘‘्मुलांसाठी महणून का्य थोडं गोडािोडाचं करा्यचं ते कर.’’ एवढी सवलत ठेवली. पधहल्या धदवशीच ्मला फरक 
जाणवा्यला लागला. भात अधजबात वज्य्व करणे अवघड होते, महणून फक्त पधहला भात आधण ताकभात ठेवून ्मिला भात 
वज्य्व केला. नुसती उकडलेली पालेभाजी खाणे कसे ज्मणार हा धवचार धकती पोकळ होता, ्याचा अनुभव ती खालल्यावर 
आला आधण नेह्मीच्या भाजीत ‘ही’ धनराळे का्य करते ्याचा अजूनही अंदाज आला नाही.

पधहला धदवस सुरळीत गेला आधण दुसऱ्या धदवशी व्रतभंगाचा प्रसंग आला. पधहल्या धदवशी धनमम्याहून अधिक 
कचेरीला ्माझ्या वजन घटवण्याच्या व्रताची वाता्व गेली होती; परंतु दुसऱ्या धदवशी आ्मच्या अणणा नाडगौडाला प्र्मोशन 
ध्मळाल्याची वाता्व आली आधण त्याने साऱ्या से्शनला पाटती धदली. कँटीनच्या आचाऱ्याने तर ्माझ्या ‘डा्यट’ वर सूड 
घ्या्यचा असे ठरवून पदाथ्व केले होते. बरे, न खावे तर अणणा नाडगौडाला वाईट वाटणार! धबचारा सहा वषाांनी ‘एधफधशएनसी 
बार’च्या जाळातून बाहेर पडला होता. आचाऱ्याने ध्मठाईत साखर न घालता साखरेत ध्मठाई घालून आणली होती. 
घासाघासागधणक सहस्राविी कॅलरीज पोटात चालल्या होत्या, त्या्मुळे खाल्ेले गोड लागत नवहते. बटाटेवडे होते-
महणजे आणखी कॅलरीज. धचवडा अससल ‘वनसपती’तला, त्या्मुळे आणखी कॅलरीज आधण एवढे सगळे हादडून शेवटी 
‘भज्यांधशवा्य पाटती कसली?’ ्या धभकोबा ्मुसळाच्या टो्मण्या्मुळे चेकाळून नाडगौडाने सपेशल भज्यांची परत ऑड्वर 
धदली.

शेवटी ्मला राहवेना. भज्यांची सहावी प्ेट उडवल्यावर, ्मी अत्यंत केधवलवाण्या सवरात ‘सध्या ्मी ‘डाएट’वर 

असल्याचे’ सांधगतल्यावर सवाांनी ्मला वेड्ात काढले.

‘‘अरे पंत, खाण्याचा आधण वजनाचा का्य संबंि?’’ धभकोबा ्मुसळे महणाला, ‘‘्मी बघ एकवीस गुलाबजा्म 
ंभ लग्न आहे. नुसता वा्यू भषिण 

खाल्े-एवढंच का्य, आपण तर आ्युष्यात ए्सरसाईज नाही केला. तुझी कु
ंभ रास धन कु
करून राधहलास तरी तू असाच जाड्ा राहाणार. लठ्ठपणा का्य आपल्या हातात आहे?’’

‘‘नॉनसेनस!’’ जगदाळे ओरडला, ‘‘रधनंग कर रोज.’’
‘‘रधनंगपेषिा देखील दोरीवरच्या उड्ा ्मारा. बरं का पंत, ्माझ्या धससटरचं वेट चाळीस पौंड उतरलं दोरीवरच्या 

उड्ांनी.’’ कु. क्मधलनी केंकरे महणाली.

सातव्या बशी्मिले भजे उचलले.

शेवटी सवाांच्या ्मते ्मी सकाळी रधनंग करावे आधण संध्याकाळी दोरीवरच्या उड्ा ्माराव्यात असे ठरले आधण ्मी 

कुटु

ंबाचा ्मात्र ्माझ्या ‘डाएटच्या’ बाबतीतला उतसाह अवण्वनी्य होता, कारण रोज काही काही च्मतकाररक पदाथ्व 
्माझ्या पानात पडा्यला लागले. एके धदवशी नुसती पडवळे उकडून धतने ्मला खा्यला घातली. शेवग्याच्या शेंगा, पडवळ, 
भेंडी, चवळीच्या शेंगा वगैरे सडपातळ भाज्यांचा खुराक धतने चालू केला. कोबी, कॉधलफ्ॉवर वगैरे बाळसेदार ्मंडळींची 
सव्यंपाकघरातून हकालपट्ी झाली. सकाळचा चहादेखील सुरुवातीला होता तसा राधहला नाही. धबनसाखरेचा चहा इतका 
कडू लागत असेल अशी ्यापूवती किीच कलपना आली नाही ्मला. 

कुटु

‘‘चहा सुरुवातीला धबनसाखरेचा असूनही कडू लागला नाही आधण आता का लागतो तेवढं सांग’’, असे महटल्यावर 
ंबाकडून खुलासा ध्मळाला.
‘‘हेच ते-महटलं ते का्य उगीच? अहाे, महणजे सुरुवातीला ्मी तुमहांला जो धबनसाखरेचा चहा धदला तो धबनसाखरेचा 

नवहताच ्मुळी!’’

केलाच की साखर न घालता.’’

‘‘नवहता? ्मग ्मला धबनसाखरेचा चहा महणून का्य सांधगतलंस?’’
‘‘अहो, थोडीशीच राधहली होती साखर, ती संपेप्यांत महटलं घालू. काल संपली. आजपासून धबनसाखरेचा चहा 

‘‘महणजे खलास! अग, धकती लाख कॅलरीज गेल्या असतील ्माझ्या पोटात. कसलं क्मी होतं्य ्माझं वजन? पण 

11

सांधगतलं का नाहीस ्मला?’’

‘‘उगीच आरडाओरडा नका करू. वजनाचं ते का्य ्मेलं? होईल हळूहळू क्मी आधण कोणाचं ्मागून खात नाही 
महणावं आमही. सवत:च क्मवून खातो महणावं. वाढलं तर वाढू दे वजन.’’ ्मुलांना देण्यासाठी लाडू काढून बशी ठेवत 
आधण ्माझ्या वजनषि्य-संकलपाला आणखी नवे सुरुंग लावीत ती उद् गारली.

‘‘लाडू कशाला केलेस? साखर असेल त्यात!’’
‘‘इशश! साखरेधशवा्य लाडू आ्मच्या नाही घराण्यात केले कुणी!’’
तातप्य्व, चहा धबनसाखरेचा होता हे खरे; परंतु लाडवाच्या रूपाने काही कॅलरीज पोटात गेल्याच!
दोरीवरच्या  उड्ांचा  फक्त  एकदा  प्र्यतन  केला  व  पधहली  उडीच  शेवटची  ठरली,  कारण  आठ  गुधणले  दहाच्या 
ेधसंग टेबलावरच्या 
आ्मच्या धदवाणखान्यात प्रथ्म दोरी संपूण्व धफरवणे अवघड. एकदा डो््यावरून दोरी पलीकडे गेली ती डट्
तेलांच्या व औषिांच्या बाटल्या खाली घेऊन आली. दुसऱ्यांदा अि्ववट गॅलरी आधण अि्ववट घरात राहून दोरी धफरवली 
ती आचा्य्व बव्याांच्या गळात. त्यांचा ्माझ्यावर आिीच राग होता. ्मी उपास करतो हे कळल्यावर चाळीतली सारी ्मंडळी 
स्माचाराला ्येऊन गेली; परंतु आचा्य्व बाबा बववे शेजारच्या खाेलीत असूनही आले नाहीत, कारण ‘उपास’ हे त्यांचे खास 
राखीव कुरण होते.

‘‘हा  दुष्टपणा  ्माझ्या  गळात  दोरी  अडकवून  केलात  हे  ठीक  झालं;  पण  तु्मच्या  व्याला  न  शोभणाऱ्या  ह्ा 

धिंगा्मसतीला दुसरा कोणी ्माझ्यासारखं बळी पडला असता, तर तु्मची िडगत नवहती. ्मी तुमहांला षि्मा करतो.’’

‘‘पण... ्मी हे ्मुद्दा्म केलं नाही, आचा्य्व! अहो वजन क्मी करा्यला दोरीच्या उड्ा ्मारतो्य ्मी.’’
‘‘काही उप्योग होणार नाही!’’
‘‘का?’’
‘‘का महणजे? धजभेवर ताबा नाही तु्मचा. सं्य्म हवा. ्मनाची एकाग्ता हवी. त्यासाठी प्रथ्म महणजे काही गोष्टी 

सोडाव्या लागतील.’’

‘‘आता ह्ा उड्ा ्मारा्यला ्मी लाजदेखील सोडली हे पाहता ना तुमही, बाबा?’’
‘‘ठीक आहे. प्रथ्म बोलणं सोडा.’’
‘‘बोलणं सोडू?’’
‘‘अधजबात! खाण्यासाठी तां

ेडाचा वापर क्मी करा्यचा एवढं पाधहलं तुमही; पण बोलण्यासाठीदेखील त्याचा वापर 

बंद केल्याधशवा्य तु्मची जीभ ताब्यात राहाणार नाही.’’

‘‘पण ्मला बोललंच पाधहजे, बाबा.’’ ्मी केधवलवाण्या सवरात ओरडलो.
‘‘का पण? एवढा सं्य्म नाही तु्मच्यात? ्मौनाचं सा्मर्य्व ्मोठं आहे. ्मौन ही शक्ती आहे. ्मौन ही...’’
उड्ा ्मारा्यच्या ्माझ्या दोरीचे एक टोक हातात िरून बाबा एक तास ‘्मौनाचं ्महत्व’ ्या धवष्यावर बडबडत होते. 

शेवटी त्यांचा वा्प्रवाह अडवून ्मी ओरडलो, ‘‘पण बाबा, ्मी बोललो नाही तर खाऊ का्य?’’

‘‘महणजे? बोलण्याचा आधण खाण्याचा संबंि का्य?’’
‘‘्मी टेधलफोन-ऑपरेटर आहे, बाबा. धदवसभर बोलावंच लागतं ्मला.’’
‘‘्मग कसलं वजन उतरवणार तुमही?’’ अत्यंत कारुण्यपूव्वक कटाषि टाकून बाबा गेले आधण त्यांच्या गळात 

पडलेली दोरी ्मघाशी ्मी गच् आवळली का नाही, ्या धवचाराने ्मला पशचातताप झाला.

्मग ्मात्र ्मी धचडलो आधण धनशच्य केला की बसस. ्यापुढे उपास वजन उतरेप्यांत उपास! ्मला ्मी काटकुळा 
झाल्याची सवपने पडू लागली. भरल्या ताटावरून ्मी उठू लागलो. धबनसाखरेचा आधण धबनदुिाचाच का्य; पण धबनचहाचा 
देखील चहा ्मी धपऊ लागलो. साखर पाधहली, की ्माझ्या अंगाचा धतळपापड होऊ लागला. केवळ फळांवर ्मी जगू 
लागलो. धलंबाचा रस तर ्मला अ्मृतासारखा वाटू लागला. िारोषण दुिासाठी ्मी अिून्मिून अंिेरीच्या गोठ्यात जाऊ 
लागलो. दोरीवरच्या उड्ा केवळ खालच्या ्मजल्यावरील ्मंडळींच्या ‘दुष्टपणाने व आकसाने’ केलेल्या तक्रारीं्मुळे 

12

थांबवाव्या लागल्या. दहा उड्ा पा्य न अडकता ्मारण्याप्यांत ्मी पोचलो होतो. कचेरी सुटली, की ्मी धगरगाव रसत्याने 
िावत ्येऊ लागलो. केवळ पौखष्टक आधण साखत्वक आहार सुरू केला. जवळजवळ दहाबारा धदवस हा क्र्म चालू होता. 
्माझ्यातला फरक ्मलाच कळत होता. लहान ्मुले बी पेरले की रोप धकती वाढले हे रोप उपटून पाहतात त्याप्र्माणे रोज 
संध्याकाळी काट्ावर वजन करावे असे वाटत होते ्मला; पण ्मी ती इचिा दाबून िरली. बरोबर एक ्मधहन्याने ्मी वजन 
करणार होतो. एक ्मधहनाभर तुपाचा थेंब ्माझ्या पोटात जाणार नवहता. केवळ दूि! दुददैवाने रोज गाईचे िारोषण दूि 
ध्मळण्याची सो्य नवहती; पण एकूण आहारव्रत जोरात चालू ठेवले.

पंिरवडाभरात फक्त दोन वेळाच साखरभात झाला. एकदा सोकाजीने चोरून कोळंबीभात चारला व खालच्या 
्मजल्यावरच्या भाऊजी पसरटवारांनी एकदा नागपुरी वडाभात पाठवला होता. एवढे अपवाद वगळल्यास भाताला सपश्व 
नाही केला. त्या्मुळे ्मुख्यत: चरबी्युक्त द्रव्ये शरीरात क्मी गेली. ्माझा एकूण धनशच्य पाहून चाळीतल्या ्मंडळींचे आदर 
दुणावल्याचे ्माझ्या सूक््म नजरेतून सुटत नवहते. जी ्मंडळी ्माझी, ्माझ्या डाएटची आधण उपासाची चेष्टा करत होती 
त्यांनीच ‘‘पंत, फरक धदसतो हं!’’ अशी कबुली द्ा्यला सुरुवात केली.

जनोबा रेग्यांसारख्या अत्यंत कुजकट शेजाऱ्यालाही ‘‘पंत, भलतेच का्य हो रोडावलेत.’’ असे ्मान्य करावे लागले. 
्मंडळींच्या प्रशसतीने ्मला भीती वाटत होती ती एकाच गोष्टीची महणजे ्मूठभर ्मांस वाढण्याची; पण असली तुरळक 
तारीफ ऐकून ्मी चळण्यासारखा नवहतो. 

इत््या असा्मान्य ्मनोधनग्ह आधण धजवहाधन्यंत्रणानंतर क्मीत क्मी वीस ते पंचवीस पौंडांनी तरी ्माझे वजन घटले 
पाधहजे अशी ्माझी खात्री होती व त्या खात्रीने ्मी आ्मच्या ऑधफसस्मोरच्या वजनाच्या ्यंत्रावर पा्य ठेवला आधण आणेली 
टाकून धतकीट काढले. ्मधहन्यापूवती ्याच ्यंत्राने ्माझे वजन एकशे ए््याऐंशी पौंड दाखवले होते. एक ्मधहन्याचा उपास, 
धनराहार, शासत्रोक्त आहार, दोरीवरच्या उड्ा इत्यादी उग् सािना केल्यावर आज धतधकटावर वजन...

ध्मधनटभर ्माझा धवशवासच बसेना. एकशे ब्याणणव पौंड आधण भधवष्य होते : ‘आप बहत स्मझदार और गंभीर है!’
हल्ी ्मी वजन आधण भधवष्य ्या दोनही गोष्टींची धचंता करा्यचे सोडून धदले आहे आधण धवशेषत: डाएटच्या आहारी 

तर ्या जन्मात जाणार नाही. िे, िे, वजनाचा ्माग्व भलत्याच काट्ातून जातो. 

(बटदाट्दाची चदाळ)

शब्दार्थ :
हदात  ्दाखवून  अवलषिण -  आपण  होऊन  संकट  ओढवून  घेणे.  सुरुंग  लदावणे - एखादा  बेत  उिळवून  लावणे.  
अंगदाचदा धतळपदापड होणे - संताप होणे. ्मूठभर ्मदांस वदाढणे- सतुतीने हरळून जाणे. आणेली - जुन्या काळातील एक नाणे.

कृती

(१)  आकृतयदा पूण्थ करदा.

(अ)

पंतदांची आसरदा वदाढू लदागलेलयदा गोष्टी

(अा)

(इ)

पंतदांचयदा आहदारधनयंत्रणदाधवियी तयदांचयदा 

पतनीचयदा प्रधतधरियदा

13

पंतदांचयदा आहदारतज्ज् 
ध्मत्रदांनी वज्य्थ करदायलदा 

सदांधगतलेलयदा 

आहदारदावयधतररक्चयदा 

गोष्टी

(२)  कदारणे शोिदा.

(अ)   वजन क्मी करण्यासाठी न बोलण्याचा उपा्य पंतांना ज्मणार नवहता, कारण ....
(अा)  बाबा बववे पंतांच्या स्माचाराला आले नाहीत, कारण ....

(३)  पदाठदािदारे खदालील संकलपनदांचदा अर्थ सपष्ट करदा.

(अ)   भीष्म प्रधतज्ा- 
 
(इ)   वजनाचा ्माग्व भलत्याच काट्ातून जातो- 
(४)  खदालील शब्स्मूहदासदाठी पदाठदातून एक शब् शोिदा.

 

 

(अ)   ठरवलेले व्रत ्मध्येच सोडणे  
(अा)  वजन घटवण्यासाठी आहार बदलण्याची कलपना 
(इ)  भाषेचा (नदीसारखा) प्रवाह 

 

 

 

(आ) बाळसेदार भाज्या-   
(ई)   असा्मान्य ्मनोधनग्ह-

 
 

 

 
 

(५)  अचूक शब् ओळखून धलहदा. 

(अ)  वडीलांसोबत/वधडलांसोबत/वधडलानसोबत/वडीलानसोबत
(आ)  तालध्मला/ताल्मीला/ताल्मीला/ताखल्मला
(इ)  गारहाणी/गाऱहाधण/गाऱहाणी/ग्ाहाणी

(६)  खदालील वदाकप्रचदार व तयदांचे अर्थ यदांचयदा जोड्दा जुळवदा.

वदाकप्रचदार

वदाकयदाचे अर्थ

(अ)  हात दाखवून अवलषिण

(१) खूप संताप ्येणे.

(आ) सुरुंग लावणे.

(२) सतुतीने हरळून जाणे.

(इ)   अंगाचा धतळपापड होणे.

(३) आपण होऊन संकट ओढवून घेणे.

(ई)   ्मूठभर ्मांस चढणे.

(४) एखादा बेत उिळवून लावणे.

(७)  सव्मत.

(अ)  दोरीवरच्या उड्ा ्मारण्याच्या प्रसंगातील तुमहांला स्मजलेला धवनोद सपष्ट करा.
(आ)  पंतांच्या उपासाबाबत त्यांच्या पतनीचा अवण्वनी्य उतसाह तु्मच्या शबदांत वण्वन करा.
(इ)  पाठातील तुमहांला सवाांत आवडलेला धवनोद कोणता? तो का आवडला ते सपष्ट करा.
(ई)  तुमही एखादा संकलप केला आधण तो पूण्व केला नाही तर कुटु

ंबातील व्यक्ती कोणत्या प्रधतधक्र्या व्यक्त 

करतील, ्याची कलपना करून धलहा.

v v v

14

v  ्मोठे होत असलेलयदा ्मुलदांनो... (सरूलवदाचन)

डॉ. अधनल कदाकोडकर (१९४३) : 
भारतातील सुप्रधसद्ध अणुशासत्रज्. भारती्य अणुऊजा्व ्मंडळाचे ्माजी अध्यषि. भारत सरकारच्या ‘पद् ्मधवभूषण’ पुरसकाराने 

सन्माधनत. 

्मोठे होत असलेल्या ्मुलांना उद्देशून डॉ. काकोडकर ्यांनी हे पत्र धलधहले आहे. त्यांचे ‘बाक्क’्मिील अनुभव ्मुलांचे 
भावधवशव धनखशचत स्मृद्ध करतील. कुठल्याही ्मोठ्या का्माची सुरुवात असंख्य िोट्ा िोट्ा का्मां्मिून होत असते, महणून 
कोणतेही का्म क्मी दजा्वचे न ्मानता ते करा्यची सव्य ठेवली तर ्मोठी का्मे करताना अडचणी ्येत नाहीत, असा संदेश ते ्या 
पाठात देतात.

्मोठे होत असलेलयदा ्मुलदांनो,

्या पत्रातून ्मी तुमहांला ्माझे ‘बाक्क’्मिील दोन अनुभव सांगणार आहे. ्मला खात्री आहे, ्माझे हे दोन अनुभव तुमहांला 

अधिक अभ्यास करून तु्मच्या भूध्मका धनखशचत करा्यला ्मदत करतील.

तर ्मुलांनो, आिी ्मी ्माझे दोन अनुभव सांगतो. हे दोनही अनुभव ्मी कॉलेज संपवून ‘बाक्क’्मध्ये टट्

ेधनंग सकूलला गेलो 
तेवहाचे आहेत. अरे हो, बाक्क महणजे का्य असा प्रशन तुमहांला पडला असेल. सांगतो...‘बाक्क’ हे ‘भाभा ॲटॉध्मक ररसच्व 
सेंटर’ महणजे ‘भाभा अणुसंशोिन केंद्र’ ्या नावाचे लघुरूप आहे. हो्मी भाभा ्यांनी भारतातील अणुसंशोिनाचा पा्या घातला, 
ेधनंग सकूलला गेलो तेवहा 
महणून त्यांचे नाव ्या संसथेला धदले आहे. तर बाक्क ही संसथा आता प्रचंड ्मोठी आहे; पण ्मी धतथे टट्
ती संसथा सुरू होऊन जे्मते्म सात वषवे झाली होती. आमही जवळपास शंभर ्मुले-्मुली होतो. ्मी टट्
ेधनंग सकूलला असताना 
हो्मी भाभा तीन-चार वेळा आले होते. प्रचंड सफूधत्वदा्यक व्यखक्त्मत्व होतं ते. एकदा आमही त्यांना धवचारलं, ‘‘आमही 
इतकी ्मुलं-्मुली आहोत; पण सवाांना पुरेल इतकं का्म कुठे आहे इथे?’’ ते महणाले, ‘‘तुमही त्याची काळजी का करता? 
तुमही सव्वजण संशोिन करत रहा, त्यासाठी सरकारला खच्व धकती ्येतो ्याचा आतता धवचार करू नका ्मात्र एक करा, तुमही 
सवत:च का्म धन्मा्वण करा. आपण का्य का्म करा्यचं हे तुमही सवत:च ठरवा. बॉसने सांधगतलं तेवढंच का्म करा्यचं आधण 
सांधगतलं नसेल तर आपल्याला का्मच नाही असं स्मजा्यचं, हे चूक आहे. ही प्रवृतती गेली पाधहजे.’’ भाभांनी सांधगतलेला 
हा ्मुद्दा ्माझ्या ्मनावर कोरला गेला आधण ्मुलांनो, सवानुभवाने सांगतो एकदा हे लषिात आलं ना, तर सका्य इज द धलध्मट. 
बोट िरून चालवणं धकंवा धदशा दाखवणं हे पधहल्या आठ-दहा वषाांप्यांत ठीक आहे, आवश्यकही आहे; पण अंधत्मत: 
सवत:च सवत:ला सषि्म करता आलं पाधहजे, ऊजा्व ध्मळवता आली पाधहजे आधण सवत:चे ्माग्व शोिता आले पाधहजेत.

आता दुसरा अनुभव सांगतो. टट्

ेधनंग सकूल्मिील प्रधशषिण संपवून ्मी बाक्क्मध्ये इंधजधन्यर महणून जॉईन झालो. तेवहा 
धतथे ्मेटला्यधझंग प्रधक्र्येवर ्मला का्म करा्यला सांगण्यात आलं. आ्मच्याकडे त्यासाठी ्यंत्रसा्मग्ी होती; पण कोणीही ती 
वापरली नवहती, महणून ्मी महणालो, ‘‘्मी ्यावर का्म करतो; पण ्यासाठी ्मला एक वेलडर व एक फोर्मन ्यांची गरज 
आहे.’’ तेवहा ्मला सांगण्यात आलं, ‘‘तुला आता काहीच ्मदत ध्मळणार नाही, तुला सवत:लाच सव्व करावं लागेल.’’ 
वररष्ठांची आज्ा महणून ्मी सुरुवात केली आधण बरीच िडपड करून ते का्म पूण्व केलं, ्मग त्यांनी त्या का्य्वक्र्माची व्याप्ती 
वाढवली. ‘हे करू्या, ते करू्या’, असं बरंच का्य का्य महणाले आधण ्मग धवचारलं, ‘‘आता सांग, तुला का्य पाधहजे? 
तुला वेलडर ध्मळेल, फोर्मन ध्मळेल, आणखी जे हवे असेल ते सव्व ध्मळेल.’’ ्यावर ्मी महणालो, ‘‘आता ्मला काहीच 
नको. ्मी सवत: सव्व करीन.’’ तेवहा ते महणाले, ‘‘का्म सुरू करण्याआिीच लोक का्य का्य ्मागण्या करतात आधण ्या 
वृतती्मुळेच आताप्यांत ते का्म झालेलं नवहतं, महणून आमही तुला वेलडर व फोर्मन द्ा्यला ‘नाही’ महणालो होतो. ्मात्र 
आता  तुझ्या हाताखाली पाधहजे तेवढे लोक घे, आता ते तुझं ऐकतील, कारण त्यांनी पाधहलं्य, तू हे करू शकतोस आधण 
आता हेही लषिात घे, की एकटा ्माणूस जासत का्म करू शकत नाही.’’ थोड््यात का्य, तर तुमही करू शकता हे आिी 
दाखवा, ्मग इतरांना का्म सांगा. आपल्याला ्येत नसताना दुसऱ्यांना का्म सांगणं ्योग्य नाही. हा िडा त्या दुसऱ्या अनुभवातून 
्मी धशकलो.

तर ्मुलांनो, जवळपास ५० वषाांपूवतीचे हे दोन अनुभव ्मला आजही खूप ्महत्वाचे वाटतात. ्यातील आश्य तुमही 

आताच नीट स्मजून घेतला तर ्मोठे होण्याच्या प्रधक्र्येत तुमहांला त्याचा फा्यदाच होईल, ्याची ्मला खात्री आहे. 

15

कृती

(अा) डॉ. हो्मी भाभा.

(१) धटपदा धलहदा.
(अ) बाक्क.  
 
(२) ‘सकदाय इज ् धलध्मट’ ही पररखसरती केवहदा धन्मदा्थण होऊ शकते ते पदाठदाचयदा आिदारे धलहदा.
(३) ्मेटलदायधिंग प्रधरियेवर कदा्म न होणयदा्मदागची कदारणे कोणती असदावीत असे तुमहदांस वदाटते?
(४) ‘आिी केले ्मग सदांधगतले’, यदा उक्ीची यरदार्थतदा सपष्ट करदा.
(५)  ‘प्रतयषि अनुभवदांतून धशकणे हे अधिक पररणदा्मकदारक असते’, हे धविदान सवदानुभवदातून सपष्ट करदा. 
उपरि्म :  आंतरजालाच्या साहाय्याने कोणत्याही दोन भारती्य शासत्रज्ांची ्माधहती ध्मळवा.

अपधठत गद् आकलन

l  उतदारदा वदाचून तयदावरील कृती करदा.

(अ) वैधशषट्े धलहा.
 

  

 

 
धवद्वततेची वैधशष्ट्े

 

धवद्वतता कोणाकडेही असो ती षिणात ध्मळवता ्येणारी बाब नाही. ज्याप्र्माणे झाडाची ्मुळे एकद्म खोल-खोल जाऊ 
शकत नाहीत, त्यासाठी ्मधहने-वषवे लागतात; परंतु जेवढी खोल ्मुळे असतात, तेवढा त्या झाडाचा पा्या भक्क्म असतो. 
तसेच धवद्वततेचेही आहे. जेवढ्ा प्र्यतनाने ती ध्मळवाल तेवढे प्रभावी तु्मचे व्यखक्त्मत्व असेल. आपल्याला एकदाच 
धवजेसारखे च्मका्यचे, की सू्या्वसारखे सातत्याने प्रकाधशत राहा्यचे, हे ठरवा्यचे आहे. धवद्वतता ही अशी बाब आहे, जी 
केवळ वेळेच्या सदुप्योगाने ध्मळते. बरे, धतला कोणी तु्मच्याकडून काढून धकंवा चोरून घेऊ शकत नाही. ती ध्मळवण्यात खूप 
िनसंपतती खचती घालावी लागत नाही; पण एकदा ती तु्मच्याजवळ आली, की संपूण्व राष्टट् तु्मच्या लखलखत्या प्रकाशात 
धदपून जाते. आपला कोणी सन्मान करावा अशी भावनाच ्मनातून धनघून जाते, सव्वजण तु्मच्या सहवासात ्येण्यासाठी, तु्मचे 
आदराधतर्य करण्यासाठी आतुर असतात. थोड््यात, धवद्वतता तुमहांला सव्व ध्मळवून देते, ज्याची तुमही सवपनातही अपेषिा 
केलेली नसते. 

 

घटनदा/कृती 

 
(१) झाडाची ्मुळे खोल जाणे. 
(२) प्र्यतनांनी धवद्ा ध्मळवणे. 

   (अा)  खालील घटनेचा धकंवा ककृतीचा पररणा्म धलहा.
 
(१)  .................
(२)  .................

  
 
 
(इ)   खालील शबदस्मूहांचा तुमहांला कळलेला अथ्व धलहा.
 
 

(१) धवजेसारखे च्मकणे-
(२) सू्या्वसारखे प्रकाशणे-

पररणदा्म

 
 
 

l  खदालील वदाकयदांतील अिोरेखखत शब्दांची जदात ओळखदा.

(१) संपूण्व राष्टट् तु्मच्या लखलखत्या प्रकाशाने धदपून जाईल. 

l  वयक्ीलदा धवद्दा प्रदाप् िदालयदानंतर कोणकोणतयदा गोष्टी ध्मळू शकतदात ते सपष्ट करदा. 

16

भदाग
 २

५. ्ोन ध्वस

नदारदायण सुववे (१९२६ ते २०१०) : 
प्रधथत्यश कवी. ‘ऐसा गा ्मी ब्रह्म’, ‘्माझे धवद्ापीठ’, ‘जाहीरना्मा’, ‘सनद’, ‘नव्या ्माणसाचे आग्मन’ इत्यादी 
कधवतासंग्ह प्रधसद्ध आहेत. सवत:च्या प्रककृतीशी जुळणारी, धनवेदनात्मक, संवादाचा वापर प्रभावीपणे करणारी, बोलीभाषेशी 
जवळीक असणारी, गद्ाच्या अंगाने जाणारी धवधशष्ट शैली सुववे ्यांनी धन्मा्वण केली. का्मगार जीवनाची सुखदु:खे त्यांच्या 
काव्यलेखनाच्या प्रेरणासथानी असतात. ्माणसावरील अपार श्द्धेतून त्यांची कधवता साकारली आहे. 

्या कधवतेतून ‘दोन धदवस वाट पाहण्यात गेले; दोन दु:खात गेले’ असे जीवनाचे वासतव धचत्र रेखाटताना ‘भाकरीचा चंद्र 
शोिण्यातच धजंदगी बरबाद झाली’ असे भीषण जीवनसत्य कवीने ्मांडले आहे; पण हे सत्य ्मांडताना जगाच्या ्या शाळेत दु:ख 
पचवून जगण्याची धशकवण आपल्याला ध्मळाल्याचे ते सूधचत करतात.

दोन धदवस वाट पाहण्यात गेले; दोन दु:खात गेले.
धहशोब करतो आहे धकती राधहलेत डोईवर उनहाळे
शेकडो वेळा चंद्र आला; तारे फुलले, रात्र िु
भाकरीचा चंद्र शोिण्यातच धजंदगी बरबाद झाली.

ंद झाली;

हे हात ्माझे सव्वसव; दाररद्राकडे गहाणच राधहले
किी ्माना उंचावलेले, किी कल्म झालेले पाधहले
हरघडी अश्ू वाळधवले नाहीत; पण असेही षिण आले
तेवहा अश्ूच ध्मत्र होऊन साहाय्यास िावून आले.

दुधन्येचा धवचार हरघडी केला, अगा जग्म्य झालो
दु:ख पेलावे कसे, पुनहा जगावे कसे, ्याच शाळेत धशकलो
झोतभट्ीत शेकावे पोलाद तसे आ्युष्य िान शेकले
दोन धदवस वाट पाहण्यात गेले; दोन दु:खात गेले.

(ऐसा गा ्मी ब्रह्म!)

17

शब्दार्थ :
बरबदा् होणे - वा्या जाणे.  हरघडी - प्रत्येक वेळी. शेकणे - तापणे.

कृती

(१)  कृती पूण्थ करदा.
 

(अ)  ‘रोजची भूक भागवण्यासाठी कराव्या लागणाऱ्या कष्टां्मुळे आ्युष्याचे धदवस वा्या गेलेत’ ्या  
  आश्याची कधवतेतील ओळ शोिा.
(आ) कवीचा प्र्यतनवाद आधण आशावाद दाखवणारी ओळ धलहा.

 

 (अ)  कवीचे सव्वसव असलेली गोष्ट 
 (आ) कवीचा जवळचा ध्मत्र  

 
(२)   एकदा शब्दांत उततर धलहदा. 
 
 
(३)  खदालील शब्स्मूहदांचदा तुमहदांलदा कळलेलदा अर्थ धलहदा.
 
 
 
(४)  कदावयसौं्य्थ.

 
 (अ)  ्माना उंचावलेले हात  
 (आ) कल्म केलेले हात 
 
 (इ)   दाररद्राकडे गहाण पडलेले हात   

 
 

(अ)  खालील ओळींचे रसग्हण करा.
      
     
(आ)  ‘दु:ख  पेलावे  आधण  पुनहा  जगावे’,  ्या  वा््या्मागील  तुमहांला  जाणवलेला  धवचार  तु्मच्या  शबदांत  

‘दोन धदवस वाट पाहण्यात गेले; दोन दु:खात गेले
 धहशोब करतो आहे धकती राधहलेत डोईवर उनहाळे’

सपष्ट करा.

(इ)  कधवतेत व्यक्त झालेल्या कष्टकऱ्यांच्या जीवनाधवष्यी तु्मच्या भावना धलहा.
(ई) 

‘कधवतेत व्यक्त झालेले जीवनसत्य’, ्याबाबत तु्मचे धवचार सपष्ट करा.

v v v

18

६. चुडीवदालदा

जयश्री रुईकर (१९३९) :
प्रधसद्ध लेखखका. त्यांची ‘ज्यपराज्य’, ‘वेदनेला फूल आले’ ्या कादंबऱ्या; ‘्मृगजळ’, ‘अंत्म्वन’, हे कथासंग्ह; ‘सवपनातील 

धवहीर’ ही बालकादंबरी इत्यादी पुसतके प्रकाधशत आहेत.

प्रसतुत पाठात कुष्ठरोग्यांची वसाहत धन्मा्वण करणारे डॉ. धशवाजीराव उफ्क दाजीसाहेब पटवि्वन ्यांच्या अ्मरावती ्येथील तपोवना्मध्ये 
संक्रांत आधण ज्येष्ठ पौधण्व्मेला कुष्ठरोगी खसत्र्या आधण ्मुलींना बांगड्ा भरणाऱ्या अबदुलच्या संवेदनशील वृततीचे वण्वन केले आहे. ्या 
पाठात स्माजऋण ्या ्मूल्याबरोबरच ्माणुसकीचे दश्वनही लेखखकेने घडवले आहे.

ं बेटे?’’

‘‘अबबाजान, आज ्मत जाओ ना तपोवनको.’’
‘‘््यू
‘‘जाने दे, जाने दे अनवर. काही बोलून फा्यदा आहे का? आजचा धदवस महणजे तर त्यांच्यासाठी पव्वणीच! एवढं 
का्य आहे त्या तपोवनात कोण जाणे.’’ अबदुलची बा्यको शन्ू नाराजीच्या सुरात आपल्या ्मुलाची स्मजूत काढत 
महणाली. ‘‘्मी लवकर ्येईन बेटा.’’ आपल्या वधडलांचे हे बोलणे ऐकून अनवर खेळा्यला धनघून गेला.

‘‘आज शक्रांत. त्यात ्मंगळवार. धकतीतरी बा्यका बांगड्ा भरा्यला आधण देवीच्या दश्वनाला ्येतील आधण आपलं 
दुकान बंद. रघुभै्याचा िंदा तेजीत चालणार आज आधण उद्ा लगेच नवीन वसतू ्येईल रघुभै्याच्या घरात आधण तुमही? 
तुमही जाऊन बसा त्या तपोवनात.’’

‘‘शन्ू, चूप बैठ अभी.’’
एका हातात बांगड्ांची पेटी आधण एका हातात धपशवी घेऊन अबदुलने पा्यांत चपला सरकवल्या. ‘‘हे बघा, 

रसत्यानं कोणी भेटलं तर सांगू नका तपोवनात जातो महणून. िंद्ावर पररणा्म होतो त्याचा. स्मजलं?’’

अबदुलने एकवार धतच्याकडे बधघतले. धतच्या डोळांतला क्रोि त्याच्या पररच्याचा होता; पण धतच्याकडे बघून 

आज त्याला धतचा राग आला नाही, तर कीव आली.

अबदुल बससटॉपवर आला. अनेक धठकाणी उसवलेल्या सवेटर्मिून थंडी चांगलीच जाणवत होती. बस आली. 
बांगड्ांची पेटी आधण धपशवी सांभाळत अबदुल बस्मध्ये चढला. अगदी खखडकीजवळ बसला. पेटी अलगद उचलून त्याने 
आपल्या ्मांडीवर ठेवली. गदतीत कुणाचा िक्का लागला तर...? लाल, धहरव्या, धनळा रंगीबेरंगी बांगड्ांकडे ्मोठ्या 
कौतुकाने त्याने बधघतले. बस सुरू होताच थंडगार वाऱ्याचा झोत अधिकच त्रासदा्यक वाटू लागला. अबदुलने ्मफलर 
कानाला घट् लपेटून घेतला. धजलहाधिकारी कचेरीजवळ पाऊण बस ररका्मी झाली. तपोवनाकडे कोण जातो्य कशाला? 
जे्मते्म पाच-सहाच उतारू राधहले बस्मध्ये. तपोवनाच्या त्या गोलाकार क्मानीकडे अबदुलचे लषि गेले. गेल्या सहा 
्मधहन्यांत केवढी फुलली आहे धतच्यावरती वेल. ्मागे आलो तेवहा जे्मते्म हातभर होती. अबदुल गेटजवळ आला आधण 
लहान लहान ्मुलींनी एकद्म गलका करा्यला सुरुवात केली.

‘‘चुडीवाऽला आऽऽला, चुडीऽऽवाला आला.’’
आंब्याच्या झाडाखाली असलेल्या चौथऱ्यावर अबदुल बसला आधण षिणातच सारा का्मिंदा सोडून खसत्र्यांची गदती 
अबदुलच्या  आजूबाजूला  ज्मली.  ‘‘त्या  लाल  रंगाच्या  ्मला...त्या  धहरव्या  ्मला...चुडीवाला,  ्माझ्यासाठी  आरसा 
आणला? ्मागच्या वेळी ्मी सांधगतलं होतं नं?’’

अबदुलच्या आजूबाजूला गदतीच गदती झाली आधण गोंिळ सुरू झाला. प्रत्येकीला प्रथ्म बांगड्ा भरा्यच्या होत्या.
अबदुल एकेकीच्या हातांत बांगड्ा भरू लागला. त्यांना हव्या तशा; त्यांच्या  ्मनपसंत. त्यांना बांगड्ा भरणं महणजे 
एक धदव्यच; पण अबदुलला ती कला सािली होती. बांगड्ा भरल्यानंतरचा त्यांच्या चेहऱ्यावरचा आनंद अबदुलला 
लाख्मोलाचा वाटे.  दोन-तीन तास बांगड्ा भरण्याचा का्य्वक्र्म सुरू होता. साऱ्या तपोवनातील तो एक आनंदाचा आधण 

19

चैतन्याचा धदवस! आवाज, गडबड, गोंिळ, चेहऱ्यावरचा आनंद आधण हे सारे वातावरण धन्मा्वण करणारा चुडीवाला 
अबदुल महणजे तपोवनातील खसत्र्यांना, ्मुलींना अगदी देवदूतासारखा वाटे. वषा्वतून दोनदा, संक्रांतीला आधण ज्येष्ठ पौधण्व्मेला 
तपोवनातील खसत्र्या चुडीवाल्याची आतुरतेने वाट पाहत आधण अबदुललाही तो आनंद बघून धवलषिण स्मािान लाभे.

असेच काही धदवस गेले. एक धदवस रघुभै्या आला. त्याच्या हाती पोसट्मनने धदलेले पत्र होते.
‘‘अबदुलध्म्याँ, तपोवन से धचठ्ठी आ्यी है आपको.’’
‘‘धदखाव... धदखाव.’’
‘‘अरे, पण धचठ्ठी ्मराठीतून आहे.’’
‘‘्मग वाचून दाखव नं तूच.’’
रघुभै्याने धचठ्ठी ्मोठ्याने वाचली. धचठ्ठीतला ्मजकूर ऐकून अबदुल आधण शन्ू ्यांना खूपच आनंद झाला. तपोवनात 
होणाऱ्या सं्मेलनाच्या प्रसंगी अबदुलचा खास सतकार होणार होता आधण त्यासाठी पत्र पाठवून दाजीसाहेबांनी त्याला 
धन्मंत्रण धदले होते. दोन धदवसांनीच सतकार स्मारंभ होता. किीही लाभणार नाही असे सतकाराचे भाग्य त्याच्या वाट्ाला 
आले होते. पत्र आल्यापासून तो त्याच आनंदात होता. पुनहा पुनहा तो सवत:च सवत:ला धवचारत होता, सतकार करण्याएवढे 
्मी का्य केले आहे तपोवनासाठी?

अबदुल तपोवनात आला तेवहा का्य्वक्र्म सुरू झाला होता. सटेजच्या स्मोर, बाजूला ्मांडलेल्या खुच्याांवर काही 
धन्मंधत्रत पाहणे्मंडळी बसली होती. अबदुलला त्यांच्याबरोबर बसा्यला संकोच वाटला. तो तसाच उभा राधहला. तेवढ्ात 
खुद्द दाजीसाहेबांनीच त्याला बोलावून जवळच्या खुचतीवर बसा्यला लावले. सतकार स्मारंभाच्या का्य्वक्र्माला सुरुवात 
झाली. सुरुवातीचे अध्यषिांचे सवागत वगैरे औपचाररक झाल्यावर दाजीसाहेबांनी बोला्यला सुरुवात केली. अबदुल बघतच 
राधहला, चौऱ्याऐंशी वषाांच्या वृद् िाचा ताठपणा, उंच सडसडीत देह्यष्टी, तेज:पु
ंज चेहरा, गौरवण्व, पांढरेसवचि िोतर, 
त्यावर बंद गळाचा कोट आधण डो््याला केशरी फेटा. ्या व्यातही आवाजातला खणखणीतपणा आधण बोलण्यातली 
ऐट ्या्मुळे अबदुल भारावून बघत राधहला. दाजीसाहेब बोलत होते-

‘‘रा्मानं सेतुबंिन केलं; पण त्यासाठी अनेकांचा हातभार लागला. अगदी लहानशी खार; पण धतनंसुद् िा आपल्या 
शक्तीप्र्माणे सेतुबंिनाला ्मदत केली. तशीच ्मदत ्या तपोवनासाठी देणाऱ्या काही व्यक्ती आमहांला सुदैवाने लाभल्या 
आहेत. संक्रांतीला आधण ज्येष्ठ पौधण्व्मेला बांगड्ा भरण्याचा प्रसताव जेवहा स्मोर आला होता तेवहा अनेक बांगडीवाल्यांना 
भेटून इथं ्येण्याबद्दल धवनंती केली; पण कुणीही ्माझ्या धवनंतीचा सवीकार केला नाही. अबदुलध्म्याँनी ्मात्र सवत:हून इथं 
्येण्याचं आशवासन धदलं आधण दरवषती न चुकता अबदुलध्म्याँ 
इथं  ्येतात.  ्येथील  भधगनींच्या  जीवनात  आनंदाचा  वषा्वव 
करतात.  वषा्वतले  दोन  धदवस  तपोवनात  अधतश्य  आनंदाचे 
आधण उतसाहाचे असतात. कुठल्याही ्मोबदल्याची अपेषिा न 
करता अबदुलध्म्याँ न बोलावता दरवषती ्येतात. तपोवनातील 
खसत्र्या, ्मुलीबाळी त्यांच्या ्येण्याकडे डोळे लावून बसलेल्या 
असतात. अबदुलध्म्याँचे हे स्माजका्य्व, ही ्मानवसेवा खरोखर 
फार  फार  ्मोठी  आहे.  अन्मोल  आहे  आधण  महणूनच  आज 
त्यांच  सतकार  करण्याचं  ठरवलं  आहे.  तेवहा  त्या  सतकाराचा 
सवीकार अबदुलध्म्याँनी इथं ्येऊन करावा.’’

अबदुल  सटेजवर  चढला.  दाजीसाहेबांनी  फुलांचा  गुचि 
आधण  तपोवनातील  लोकांनी  त्यार  केलेली  सु
ंदर  फुलदाणी 
त्याला धदली. टाळांचा कडकडाट झाला. अबदुल अधतश्य 
भारावून  गेला.  त्याने  चटकन  दाजीसाहेबांच्या  पा्यांना  सपश्व 

20

केला. बराच उशीर झाला होता. अ्मरावतीहून आलेली धन्मंधत्रत ्मंडळी ्मोटारीतून जाणार होती. दाजीसाहेबांनी अबदुलला 
त्यात बसवले. ्मोटार िावत होती. अबदुल धवचार करत होता, आज शन्ूला आणा्यला हवे होते. धतचा घुससा तरी क्मी 
झाला असता. आकाशात अष्ट्मीचा चंद्र हसत होता. आकाश ्मेघरधहत धनळा धनतळाईने नटले होते. वातावरण अंतबा्वह् 
प्रसन् वाटत होते. अंबादेवीच्या चौकात ्मोटार थांबली. अबदुल खाली उतरला. घरी आला. अबदुल ्येताच शन्ू उठली. 
थाळीत चपाती आधण वांग्याची भाजी घेऊन धतने थाळी अबदुलस्मोर ठेवली. अबदुल एखाद्ा अपराध्यासारखा ्मान 
खाली घालून जेवू लागला.
‘‘तू नहीं खा्येगी?’’
‘‘नहीं, जी नहीं चाहता खानेकू ।’’
‘‘अनवर जेवला?’’
‘‘जेवला, पण खखम्यासाठी हट् िरून बसला होता.’’
अबदुलच्या हातातला घास हातातच राधहला. एकाएकी जेवणावरची इचिाच ्मरून गेली. तोंडात घास घोळू लागला.
‘‘धकतीदा सांधगतलं हा िंदा सोडून दुसरा िंदा सुरू करा; पण...’’
शन्ूचे पुढचे बोलणे अबदुलने ऐकलेच नाही. तो चटकन उठला. हात िुऊन अनवरच्या शेजारी ्येऊन पडला. शन्ूचे 

बोलणे, त्यातला शबदन् शबद त्याला पाठ होता. धकतीदा तरी तेच तेच ते बोलून झाले होते.

‘‘नवीन िंदा...नवीन िंदा...भांडवल नको? कुठून आणणार?’’ तो थोडासा जोराने पण शन्ूला ऐका्यला जाईल अशा 

आवाजात बोलला; पण भांडवलापेषिाही त्याला अबबाजानपासून चालत आलेला हा बांगड्ांचा िंदा सोडवत नवहता.

...नवरात्र  संपले  होते.  त्यात  िंदा  चांगला  झाला.  लोक  आता  धदवाळीच्या  त्यारीला  लागले  होते.  रघुभैय्याने 
दुकानाला रंग देण्याचे का्म काढले होते. अबदुल दुकानावर आला. त्याचा चेहरा उदास धदसत होता. रघुभैय्याने त्याला 
आवाज धदला, ‘‘््यू

ं, आज दुकान नहीं खोलता?’’

‘‘नाही रघुभै्या...हे तपोवनच आता दाजीसाहेबांच्या हाती राधहलं नाही. हे कळलं, तेवहापासून ्मन नाही लागत िंदा 
करा्यला. आता तपोवनाचं का्य होईल रे रघुभै्या? केवढी ्मोठी वसाहत! धकती रोगी! आता त्यांची कशी काळजी घे
ेतली 
जाईल रे? आधण आ्युष्याचं ्मोल देऊन तन-्मन-िनानं फुलवलेली ती क्म्वभू्मी सोडण्याच्या कलपनेनं दाजीसाहेबांना 
का्य वाटलं असेल बरं?’’ अबदुल धवलषिण हळवा झाला. 

देवळातल्या पहारेकऱ्याने दोनचे टोले धदले. शन्ू घोरत होती. अनवर गाढ झोपला होता. अबदुल उठला. अगदी 
हलकेच. कोपऱ्यात बांगड्ांच्या पेटीवर ठेवलेल्या धपशवीतील एकेक वसतू बाहेर काढू लागला. पावडरचा डबा, रु्माल, 
ररधबनी, धपना, सोनेरी बांगड्ा, साध्या बांगड्ा, ना्यलॉनच्या बांगड्ा...संक्रांतीला हे सारे तपोवनात नेणार होता. धतथे 
‘चुडीवाला...चुडीवाला...’ महणून खसत्र्या, ्मुलीबाळी िावतिावत त्याच्याजवळ ज्मणार होत्या. काही काळ तरी सारे 
धवसरून हसणार होत्या आधण त्यांचे हसू बघून अबदुल ्मनो्मन सुखावणार होता; पण आता...आता सारे संपले होते.
सवत:साठी सारेच जगतात; पण दुसऱ्यासाठी जगण्यातला आनंद? त्या आनंदाचे सुख वषा्वतून फक्त दोनदाच अबदुल 
अनुभवा्यचा. पण आता? आता तेही ध्मळणार नवहते. एखाद्ा वसत्राचा एकाएकी रंग उडून जावा तशी त्याची जीवनेचिा 
एकाएकी उडून गेली.
त्या साऱ्या वसतू

ंकडे बघता बघता अबदुलचे डोळे पाण्याने काठोकाठ भरून आले. त्यात तपोवनाचा पररसर धवरघळत 

होता...हळूहळू...रात्र उतरणीला लागली होती.

शब्दार्थ :
पव्थणी -  दु्मतीळ  संिी,  शुभकाल.  तेजी -  भरभराट.  िोत -  वाऱ्याचा  वेगवान  प्रवाह.  गलकदा  करणे -  गोंगाट  करणे.  
संकोच वदाटणे - ्मोकळेपणा न वाटणे. हदातभदार लदावणे - ्मदत करणे. भदारदावून जदाणे - प्रभाधवत होणे.

21

कृती
(१)  खदालील वयक्ींचयदा सवभदाववैधशष्ट्दांची तुलनदा करदा.

अब्ुल

रघुभैयदा

(२)  खदालील धविदानदां्मदागील कदारणे धलहदा.

(अ)  रसत्यानं कोणी भेटलं तर सांगू नका तपोवनात जातो महणून. 
(आ)  आजचा धदवस महणजे त्यांच्यासाठी पव्वणीच. 

(३)  गुणधवशेि धलहदा.
 

 
 
(अ)

 

्दाजीसदाहेब

(अा)

शन्नोची सवभदाववैधशष्ट्े

(४)  खदालील वदाकयदांतील अवयये शोिदा व तयदांचे प्रकदार धलहदा.

वदाकये

अवयये

प्रकदार

(अ)  अबदुल धजलहाधिकारी कचेरीजवळ आला.
(अा)  तो एक आनंदाचा आधण चैतन्याचा धदवस.
(इ) 
(ई) 

बापरे! केवढी ्मोठी वसाहत.
रघुभै्याने धचठ्ठी भरभर वाचली.
(५)  धवरदा्मधचनहे ओळखदा व तयदांची नदावे धलहदा.

धवरदा्मधचनहे

नदावे

‘‘अरे, पण धचठ्ठी ्मराठीतून आहे.’’

(अ) 
(अा)  ‘‘अनवर जेवला?’’

(६)  खदालील उ्दाहरणदांचदा अभयदास करदा व ्ोनही अलंकदारदाचयदा रचनेतील फरक स्मजून घयदा. अशदा उ्दाहरणदांचदा शदाेि 

घेऊन तयदांचदा सरदाव करदा. 
अबदुल हा तपोवनातील खसत्र्यांना देवदूतासारखा वाटतो. (उप्मा अलंकार)
अबदुल हा तपोवनातील खसत्र्यांसाठी जणू देवदूतच. (उतप्रेषिा अलंकार)

 
 
(७)  सव्मत.

(अ)  सत्यता पटवून द्ा- ‘अबदुल एक थोर स्माजसेवक’
(आ)  शन्ूच्या वागण्या्मागील धतचा धवचार का्य असावा, ्याधवष्यी तु्मचे ्मत धलहा.
(इ) 
 
(ई) 

तंत्रज्ानाची जोड देऊन अबदुलचा ्मुलगा बांगड्ांचा व्यवसा्य कसा वाढवू 
शकेल, ्याधवष्यी तु्मचे धवचार सपष्ट करा. 
दुसऱ्याला ्मदत करण्यातला अानंद ज्या प्रसंगातून ध्मळू शकतो, असा प्रसंग धलहा.

उपरि्म :  ‘चुडीवाला’  ्यासारख्या इतर व्यवसा्य करणाऱ्या एखाद्ा व्यावसाध्यकाची 
 

   ्मुलाखत घ्या. 

 

v v v

22

७. फूटधप्रनटस
डॉ. प्र्ीप आवटे (१९६६) :
प्रधसद्ध कवी, गीतकार, कथाकार, नाटककार. त्यांची ‘्माझ्या आभाळाची गोष्ट’, ‘िम्मिारा’, ‘्या अना्म शहरात’ हे काव्यसंग्ह; 
‘जगगूभैय्या धझंदाबाद’, ‘जादू की झपपी’, ‘आणखी एक सवलपधवरा्म’ ्या धकशोरांसाठीच्या कथा, कादंबऱ्या; ‘अडीच अषिरांची गोष्ट’ 
हा लधलत लेखसंग्ह इत्यादी पुसतके प्रकाधशत आहेत. ‘्माझ्या आभाळाची गोष्ट’ ्या काव्यसंग्हाला साधहत्य कला ्यात्री ्या संसथेचा 
पुरसकार, गीतलेखनासाठी सा्माधजक वनीकरण खात्याचा पुरसकार, राज्यसतरी्य नाट् सपिवेत सववोतककृष्ट लेखनाचा पुरसकार ्यांसारखे 
पुरसकार प्राप्त. 

गलाेबल वॉध्मांग्मिून आपल्या िरणी्मातेला वाचवण्यासाठी वृषिसंवि्वनाबरोबरच, वै्यखक्तक वाहनांऐवजी साव्वजधनक वाहतूक 
व्यवसथेचा अधिकाधिक वापर करावा, त्यासाठी आपली जीवनशैली बदलावी असा संदेश प्रसतुत पाठात लेखकाने धदला आहे. प्या्ववरण 
संवि्वनाचे ्महत्व धवशद करून, तंत्रज्ानाची गं्मत सांगणारी ही धवज्ानकथा अंत्या्व्मी धवचार करा्यला लावणारी आहे. 

अधभषेकनं दार उघडलं आधण का्मवाल्या रेखा्मावशी आत आल्या. आल्या आल्या त्यांनी धकचन्मिील धसंक्मध्ये 
वाट पाहणाऱ्या भांड्ांकडे आपला ्मोचा्व वळवला. अधभषेकला आज उठा्यला उशीरच झाला होता. काल त्यांच्याकडे 
सुध्मत आला होता कानपूरहून. सुध्मत महणजे अधभषेकचा आतेभाऊ. तो आ्य. आ्य. टी. कानपूरला धशकत होता. काल 
संध्याकाळी सुध्मत आल्यापासून गपपांसोबत सुध्मतच्या लॅपटॉपवर त्यानं केलेले नवे प्रोजे्ट अधभषेक पाहत होता. त्या्मुळे 
रात्री झोपा्यला दोन वाजले.  ‘‘का्य हो हे, तुमहीच फरशी पुसता आधण तुमहीच ती घाण करता?’’ हॉल्मिून सनेहलचा 
आवाज आला. अधभषेक हॉल्मध्ये आला तर रेखा्मावशी फरशी पुसत होत्या; पण ्मागे त्यांच्या पा्याचे काळे ्मळकट 
ठसे पुसलेल्या फरशीवर उ्मटले होते. सवचितेची भोक्ती असलेली सनेहल त्या्मुळे त्रासली होती. रेखा्मावशीही धबचाऱ्या 
वर्मल्या होत्या.

‘‘अवो, सनेहाताई, ्मी कुठं एसीत बसूनशान का्म करत्ये बाई. शेना्मातीत का्म करावं लागतं! आन आ्मच्या 
वसतीचा रसता बी स्मदा उखणला्य. स्मदी िूळ लागती पा्यासनी. आन िा-िा ध्मनटाला हातपा्य िो्याला ्येळ बी ना्य 
आन पानी तरी कुठं हा्य बक्कळ?’’

‘‘सॉरी, ्मावशी खरंच सॉरी,’’ आपण त्यांच्या ्मळकट पा्यांबद्दल बोललो ्याचं सनेहललाही कसंतरी वाटलं. धतला 
टाचेला फाटलेली, अगदी पातळ झालेली त्यांची चपपल आठवली. रेखा्मावशीच्या खणखणीत आवाजानं सुध्मतही जागा 
झाला आधण हॉल्मध्ये आला. सगळा प्रकार त्याच्या लषिात आला. तेवढ्ात पावडेकाकाही आले. आज बाबा आधण 
पावडेकाका कुठल्याशा का्य्वक्र्माला जाणार होते. सनेहलने पावडेकाकांना पाणी धदलं. फरशी पुसणाऱ्या रेखा्मावशींचं लषि 
पावडेकाकांच्या तळव्याकडं गेलं. एकद्म गोधजरा, गुलाबी तळवा. कुठं धचरण्या नाहीत की काही नाही! ‘एकद्म लोन्यागत 
पा्य हा्य काकांचा’, रेखा्मावशी सवत:शीच पुटपुटल्या. त्यांनी सवत:च्या पा्याकडं पाह्लं... पा्याला धकती तरी धचरण्या 
पडल्या होत्या.. ्माती िूळ बसून त्या काळा पडल्या होत्या. अधभषेक-सनेहलचे बाबाही त्यार होऊन हॉल्मध्ये आले.
‘‘्मा्मा, ्मी एक ॲप त्यार केलं आहे. त्या ॲपच्या साह्ानं आपण कोणाचे पा्य धकती सवचि आहेत, हे सांगू 

शकतो’’, सुध्मतनं सांधगतलं.

‘‘सुध्मत, अरे, पा्य सवचि आहेत की नाही, हे सांगा्यला ॲपची का्य गरज आहे? तुमहां टे्नोसॅवही लोकांना 
कशाचंही ॲप करण्याधशवा्य काही सुचतं की नाही? अरे, सगळात भारी ॲप डो््याच्या कवटीत आहे, हे धवसरलात 
की का्य तुमही लोक?’’ बाबांनी अनाठा्यी टे्नॉलॉजीबद्दलची आपली ्मळ्मळ व्यक्त केली.

‘‘्मा्मा, गं्मत तर बघ तू ्माझ्या ॲपची...त्याचं नाव आहे फूटधप्रनटस’’, असं महणत सुध्मतनं आपला स्माट्वफोन 

काढला. 
‘‘सु

ुरुवात करू्या रेखा्मावशींपासून. ज्यांच्या पा्याबद्दल सनेहलदीदीनं नोंदवला होता आषिेप...!’’ सनेहलचा चेहरा 
पडला. धतला सवत:चाच राग आला. सुध्मतनं आपल्या एँडट्ॉईड ्मोबाईल्मिलं ॲप उघडलं आधण रेखा्मावशींना काही 
प्रशन धवचारा्यला सुरुवात केली.

23

‘‘्मावशी, तुमही राहता कुठं?’’
‘‘त्या टेकडीपल्याड’’, ्मावशी महणाल्या.  
‘‘इथून धकती धक. ्मी. आहे?’’
‘‘तीन.’’
‘‘तुमही कशा आलात इथप्यांत?’’
‘‘गेल्या ्म्यन्यापतूर चालतच ्येत हते; पन आता ्माज्या लेकानं एक सा्यकल धदली्या ्मला. तवा आता सा्यकलनं 
्येते’’, अशी अजून बरीच ्माधहती त्यानं भरली. आठवड्ातून सरासरी धकती धकलो्मीटर धफरती होते? ही धफरसती तुमही 

कशी करता? आताप्यांत धकती झाडं तुमही लावली आहेत?

रेखा्मावशी  धफरा्यच्या  पा्यीच,  किीतरी  सा्यकलनं!  त्यांच्या 
इवल्याशा  झोपडीपुढंही  त्यांनी  दोन  झाडं  लावली  होती.  त्यांतलं  एक 
धलंबोणीचं  होतं;  पण  एवढी  सगळी  ्माधहती  सुध्मत  का  घेतो्य,  तेच 
कुणाला कळेना. रेखा्मावशी तर फार गडबडून गेल्या. ‘‘आधण आता 
पाहा,  ्या  आहेत  रेखा्मावशींच्या  फूटधप्रनटस...!  असं  महणत  त्यानं 
्मोबाईलचं  कसलंसं  बटन  दाबलं  आधण  सक्रीनवर  पा्यपुसणीच्या 
आकाराचा  एक  धनळा  चौकोन  उ्मटला,  अगदी  आभाळाच्या  धनरभ्र 
तुकड्ासारखा!  सगळे  ‘आ’  वासून  पाहत  होते  आधण  त्या  धनळा 
तुकड्ाच्या  ्मिो्मि  दोन  पावलं  उ्मटली...एकद्म  चंदेरी  वखा्वत 
्मढलेली आधण खाली इंग्जीत शबद उ्मटले...‘धसलवहर फूटधप्रनटस! धद 
्मोसट खक्न फूटधप्रनटस!!’

‘‘वाऽ पाह्लंत रेखा्मावशीचे पा्य चंदेरी आहेत. एकद्म सवचि. झऱ्याच्या सफधटक सवचि पाण्यासारखे,’’ सुध्मत 

ओरडला. ‘‘ह्ाऽ हे भलतंच!’’ रेखा्मावशींच्या पा्याकडे पाहत पावडेकाका महणाले.

सुध्मतनं हलकेच पावडेकाकांच्या गोधजऱ्या तळव्यांकडे पाधहले आधण महणाला, ‘‘काका, आपण तु्मच्या पा्याचं 

पाहू्या का?’’

‘‘त्यात पाह्चं का्य? हे बघ, ्माझे पा्य धकती सवचि आधण ्मऊसूत आहेत...!’’ पावडेकाका पा्य सगळांना 

दाखवत महणाले. ‘‘पण चला का्य सांगतं्य तु्मचं ॲप, ते तरी पाहू्या,’’ त्यांनी पुसती जोडली.

सुध्मतनं पावडेकाकांचा डेटा ॲप्मध्ये भरा्यला सुरू केला.
‘‘काका, आता तुमही कुठून आलात?’’
‘‘धवश्ांतवाडीहून.’’
‘‘कसे?’’
‘‘अथा्वतच, कारने.’’
‘‘वीस  धकलो्मीटर  कारने.  तुमही  एकटेच...!’  सुध्मतची 

‘‘हो, का?’’
‘‘अचिा,  पण  काका  आठवड्ातून  तु्मचं  धफरणं  धकती 

शंका

होतं?’’

‘‘अरे, ्माझं ऑधफसच ्माझ्या घरापासून १६ धकलो्मीटर 
आहे. रोजचे पसतीस-चाळीस धकलो्मीटर तर नक्कीच होतात.’’
‘‘आधण हे सगळं कारनं... तुमही एकटेच ्ये-जा करता?’’

24

‘‘हो, नाही तर का्य बसला लटकत जाऊ महणतोस?’’ काका धचडून महणाले. 
‘‘काका, तुमही काही झाडं लावली आहेत का?’’
‘‘पावडेकाकू

ंनी  कु

ंडीतल्या  रोपांकररता  ्माती  ्माधगतली  तर  ती  आणून  देणं  होत  नाही  काकांना,  ते  झाडं  का्य 
ेट डट्ाईवह लगावला. सुध्मतनं पावडेकाकांची आणखी काही ्माधहती घेतली आधण ॲपवर 

लावणार?’’ सनेहलनं एकद्म सटट्
भरली. पुनहा धनळा तुकडा च्मकला आधण काही षिणांतच त्या धनळा तुकड्ावर पावडेकाकांची पावलं उ्मटली.

दोन काळीकुट् पाऊलधचनहे!! 
आधण खाली शबद आले
‘सॉरी, ्यू हॅव डटतीएसट फूटधप्रनटस. परफे्ट बलॅक फूटधप्रनटस.’  पावडेकाकांचा चेहरा एकद्म पडला. ‘‘का्य नाटक 
्वअल गोष्टी नका सांगू ्मला’’, पावडेकाका रागाने महणाले. सुध्मतनं त्यांच्या नाराज चेहऱ्याकडं 
आहे हे? असल्या वहच्यु
पाधहलं आधण तो स्मजावणीच्या सुरात महणाला, ‘‘्माफ करा, काका; पण ही पावलं वहच्यु
्वअल नाहीत, उलटपषिी ती 
अधिक खरीखुरी आहेत. काका, हे ॲप आपल्या दैनंधदन व्यवहारात आपण धकती काब्वन वातावरणात सोडतो, हे ्मोजतं. 
थोड््यात आपल्या जीवनशैलीतून उ्मटणाऱ्या आपल्या काब्वन धप्रनटस रेखाटतं. त्या आपल्याला उघड्ा डोळांना धदसत 
नाहीत. आता तुमही वीस धक. ्मी. अंतर तु्मच्या कारनं ्येता, तेवहा तुमही धक्मान एक लीटर पेटट्ोल जाळता महणजेच 
त्याच्या दुपटीहून अधिक काब्वन डा्यॉ्साईड वातावरणात सोडता!’’

‘‘काहीतरीच! ्मला नाही पटत,’’ काका महणाले.
‘‘काका, हे एक शासत्री्य सत्य आहे. तु्मच्या काब्वन सोडण्याच्या प्र्माणावरून तु्मच्या पावलांचा काळा रंग ठरतो. 
रेखा्मावशींच्या रोजच्या जगण्यात काब्वन उतसज्वनाला वावच नाही, महणून तर त्यांची पावलं आपल्यापेषिा अधिक सु
ंदर, 
चंदेरी आहेत’’, सुध्मत बोलत होता. ‘‘बापरे, आपण फरशी घाण होण्याची गोष्ट करतो; पण आपण तर अवघं वातावरणच 
घाण, प्रदूधषत करत असतो. धकती प्रचंड काब्वन धचकटलेला असतो, आपल्या पा्यांना! गलोबल वॉध्मांगला हातभार लावतो 
आपण. तापानं फणफणली्य आपली िरती, आपल्या पा्याला धचकटलेला हा काब्वन आपल्याला िुवा्यला हवा. ्मी 
ठरवलं्य, ्मी कॉलेजला जाताना सा्यकल वापरणार. ्मला ्माझे पा्य रेखा्मावशींसारखे चंदेरी हवेत’’, सनेहल गधहवरून 
महणाली. 

अधभषेक भारावून महणाला, ‘‘्माझ्या तर कॉलेजस्मोरच बससटॉप आहे. आजपासून ्मी बसनंच ्ये-जा करणार. ठरलं 

एकद्म!’’ 

‘‘खरं्य पोरांनो, आजकाल चालणं, सा्यकल वापरणं धवसरूनच गेलो्य आपण. अगदी कोपऱ्यावरून भाजी जरी 
आणा्यची असली तरी आपण बाईकला धकक ्मारतो आधण पुनहा व्या्या्माकररता वेगळं ्मॉधनांग वॉकचं नाटक करतो. बसनं 
प्रवास करणं तर आपल्याला क्मीपणाचं वाटतं; पण आपल्या पा्यांना धचकटलेला काब्वन प्र्माणात ठेवण्याकररता पखबलक 
टट्ानसपोट्व इज अ ्मसट’’, अधभषेकचे बाबा महणाले.

रेखा्मावशी सगळांचं बोलणं लषि देऊन ऐकत होत्या. बोलता बोलता हलकेच त्यांनी आपल्या पा्याचे फरशीवरचे 

ठसे ओल्या फड््याने पुसून घेतले.

‘‘पाह्लंत, धकती सहजपणे पुसले आपल्या ्मळलेल्या पा्यांचे ठसे रेखा्मावशींनी’’, सुध्मत महणाला.
‘‘पण आपल्या पा्यांचे वातावरणावर उ्मटलेले ठसे ्मात्र, आपल्याला इत््या सहजतेने नाही बरं पुसता ्येणार. त्या 
करता आपल्याला झाडं लावावी लागतील... ्या धहरव्यागद्व झाडांनी आपली काळीकुट् पावलं थोडी तरी उजळ होतील,’’ 
सुध्मत भरभरून बोलत होता. ‘‘हो ना, नाही तर आपण तसेच िावत राहू. ्मळलेल्या पा्यांची ्माणसं बनून!’’ पावडेकाका 
बोलले आधण त्या धनळाशार तुकड्ावर चांदणं उ्मलल्याचा त्यांना भास झाला.

(जदा्ू की िपपी)

25

शब्दार्थ :
स्म्दा -  सव्व.  भोक्दा - आवड  असणारा.  बक्कळ -  पुषकळ.  अनदाठदायी -  अ्योग्य  धठकाणी.  टेकनोसॅवही -  तंत्रसनेही 
धनरभ्र - ढग  नसलेले.  वख्थ - अधतश्य  पातळ  पत्रा.  उतसज्थन - बाहेर 
टाकणे.  अवघं - संपूण्व,  सगळं.  
्मळ्मळ वयक् करणे - नाराजी व्यक्त करणे. 

(१) आकृती पूण्थ करदा.

कृती

(अ)

रेखदा्मदावशींचयदा पदावलदांची वैधशष्ट्े

(अा)

पदावडेकदाकदांचयदा पदावलदांची वैधशष्ट्े

(२) कदारणे धलहदा.

(अ)  सनेहल त्रासली, कारण..............
(अा)  पावडेकाकांचा चेहरा पडला, कारण..............
(इ) 
(ई)  सुध्मत महणतो, पखबलक टट्ानसपोट्व इज अ ्मसट, कारण ..............

ंदर आहेत, कारण..............

रेखा्मावशीची पावलं अधिक सु

(३) उततर धलहदा.

(अ)  सनेहलने केलेला धनशच्य-
(आ)  अधभषेकने केलेला धनशच्य-

(४) पदाठदातील पदात्रदांची खदालील बदाबतीत ्मदाधहती भरून कोष्टक पूण्थ करदा.
सनेहल

अधभिेक

सुध्मत

वयक्ी
सवभाव
वैधशषट्े

पदावडेकदाकदा

रेखदा्मदावशी

(५) खदालील वदाकयदांतील अलंकदार ओळखदा.

(अ)  रेखा्मावशीचे पा्य झऱ्याच्या सफधटक सवचि पाण्यासारखे.
(आ)  पा्यपुसणीच्या आकाराचा एक धनळा चौकोन उ्मटला, अगदी आभाळाच्या धनरभ्र तुकड्ासारखा.

(६) खदालील शब्दांचे प्रचधलत ्मरदाठीत अर्थ धलहदा.

्वअल ररॲधलटी  

(अ)  वहच्यु
(आ)  टे्नोसॅवही 

 
(७) खदालील वदाकयदातील धवरदा्मधचनहे शोिून तयदांची नदावे धलहदा. 

 

 

 

‘‘्मावशी, तुमही राहता कुठं?’’

धवरा्मधचनहे

नावे

26

(८) खदालील शब्दांचयदा जदाती ओळखून धलहदा.

(१)  सनेहल 

  (२)  धतचे 

  (३)  चंदेरी 

  (४)  करणे 

(९)  खदालील तक्दा पूण्थ करदा.

एकवचन
अनेकवचन

शहर

नदी

पाऊल

डोंगर

(१०) सव्मत.
(अ) 

उपरि्म :  

‘आपल्या पा्यांचे वातावरणावर उ्मटलेले ठसे, आपल्याला सहजतेने पुसता ्येत नाहीत’, ्या धविानाचा 
तुमहांला कळलेला अथ्व सपष्ट करा.

 (आ)  ‘तापानं फणफणली्य आपली िरती’ ही खसथती बदलण्यासाठी उपा्य सुचवा.

(अ)  आठवड्ातून एक धदवस सा्यकलचा धकंवा साव्वजधनक वाहनाचा वापर करा.
(आ)  ‘गलोबल वॉध्मांगचे दुषपररणा्म’, ्या धवष्यावर धशषिकांच्या ्मदतीने चचा्व करा.

भदािदाभयदास

l  वदाकय महणजे कदाय, हे आपण अभयदासले आहे. वदाकयदांचे धवधवि प्रकदार आहेत. तयदांतील कदाही वदाकयप्रकदारदांची
 
 

्मदाधहती आपण करून घेणदार आहोत.

(१)  धविदानदारथी वदाकय
  ही वा््ये वाचा.
  (अ)  ्माझे घर दवाखान्याजवळ आहे.
(आ)  तो रोज व्या्या्म करत नाही.
  ्या प्रकारच्या वा््यांत केवळ धविान केलेले असते. 

 
(२)  प्रशनदारथी वदाकय
 ही वा््ये वाचा.
 (अ)  तुला लाडू आवडतो का?
(आ) तुमही सकाळी किी उठता?

      ्या प्रकारच्या वा््यांत प्रशन धवचारलेला असतो.

(३)   उ्् गदारदारथी वदाकय
  ही वा््ये वाचा.
 (अ)  अरेरे ! फार वाईट झाले.
(आ) शाबास ! चांगले का्म केलेस.
  ्या प्रकारच्या वा््यांत भावनेचा उद् गार 
 काढलेला असतो.

 

(४) आज्दारथी वदाकय
 ही वा््ये वाचा.
 (अ)  ्मुलांनो, रांगेत चला.
(अा)  उतत्म आरोग्यासाठी व्या्या्म करा.
्या प्रकारच्या वा््यांत आज्ा धकंवा आदेश  असतो.    

l वर ध्लेलयदा चदारही प्रकदारदांतील वदाकयदांचे न्मुने तयदार करदा.

v v v

27

८. ऊजदा्थशक्ीचदा जदागर

डॉ. रघुनदार ्मदाशेलकर (१९४३) :
आंतरराष्टट्ी्य  ख्यातीचे  ज्येष्ठ  वैज्ाधनक.  गलोबल  ररसच्व  अला्यनसचे  अध्यषि,  रॉ्यल  सोसा्यटी  लंडनचे  फेलो.  वैज्ाधनक  व 
औद्ोधगक संशोिन संसथेचे (सीएसआ्यआर) अध्यषि ्या नात्याने संसथेच्या का्या्वची व्याप्ती वाढवण्यात त्यांचे ्मोलाचे ्योगदान आहे. 
पद् ्मधवभूषण ्या पुरसकाराने सन्माधनत. त्यांची ‘शोि नव्या भारताचा’, ‘पंचशील : नव्या ्युगाचे’, ‘टाई्मलेस इधनसपरेटर’, ‘धतलक इन 
अवर टाइमस’, ‘ररइनवहेंधटंग इंधड्या’ इत्यादी पुसतके प्रकाधशत आहेत. भारतातील ्मूलभूत प्रशन सोडवण्यासाठी बौद् धिक षि्मतेच्या आिारे 
ज्ानाचे अथ्वपूण्व धन्योजन करणारे डाॅ. रघुनाथ ्माशेलकर आघाडीचे भारती्य शासत्रज् आहेत. प्रचंड कष्ट करण्याची वृतती, सकारात्मकता, 
धशसत, संशोिक वृतती, नेतृत्वगुण व प्रखर देशधनष्ठा हे त्यांच्या व्यखक्त्मत्वाचे धवलोभनी्य पैलू आहेत. 

प्रसतुत पाठात लेखकाने त्यांच्या धवद्ाथती दशेतील आठवणी सांधगतल्या आहेत. लहानपणीच धपत्याचे ित्र हरपलेल्या ्माशेलकरांना 

त्यांच्या आईने अत्यंत प्रधतकूल पररखसथतीतून धजद्दीने धशषिण घेण्यास कसे प्रवृतत केले, ्याचे वण्वन ्या पाठात आले आहे. 

शाळा आधण धशषिक असा धवष्य धनघाला, की ्मला ्माझी ्मु

ंबईतील शाळा आधण शाले्य जीवनातील धशषिकांची 
आठवण ्येते. धगरगावातील ्युधन्यन हा्यसकूल आधण ्माझ्या शाळकरी व्यात आपुलकीनं संसकार करणारे भावे सर, जोशी 
सर, धशकके सर ्या साऱ्यांचे ्माझ्यावर फार ्मोठे ऋण आहे; पण त्याचवेळी हेही सांधगतलं पाधहजे, की ्या शाळेशी आधण 
्या संसकार देणाऱ्या धशषिकांशी ्माझा जो संपक्क आला, तो धजच्या्मुळे आला ती ्माझी पर्मधप्र्य आई आधण ्माझे ्मा्मा 
्यांचे ऋण ्मी कसे व्यक्त करणार? आई हीच प्रत्येक ्मुलाची पधहली धशषिक असते. ्माझ्या बाबतीत तर आई ही ्माझी 
केवळ धशषिक नवहती, तर ्माझे सव्वसव होती. 

आ्मचे ्मूळ गाव दधषिण गोव्यातील ्माशेल. ्माझे बालपण धतथेच गेले. ्माझे ्मा्माही ्याच गावातले. धतथल्या एका 
्मैदानावर  खेळल्याच्या  आधण  धपंपळकट्टावर  बसून  धनवांतपणा  अनुभवल्याच्या  पुसटशा  आठवणी  ्माझ्या  ्मनात 
अिून्मिून वाऱ्याच्या लहरीसारख्या ्येत असतात. ्माझ्या व्याच्या सहाव्या वषती ्माझे वडील वारले आधण आमहांला 
उदरधनवा्वहासाठी आ्मचे ्माशेल हे गाव सोडावे लागले. ्मी आधण ्माझी आई ्मु
ंबईत ्येऊन पोहोचलो. धगरगावातल्या 
खेतवाडीतील देश्मुख गल्ी्मध्ये ‘्मालती धनवासा’तील पधहल्या ्माळावर िोट्ाशा खोल्यां्मध्ये आमही ्मा्यलेक राहात 
होतो. आधथ्वक पररखसथती पूण्वपणे खालावलेली. दाररद्राशी संघष्व करणारी ्माझी अलपधशधषित आई आधण धशषिणासाठी 
आसुसलेला; पण कोणतीच फी भरणे श््य नसल्याने ‘शाळेत कसा जाऊ?’ असे प्रशनधचनह घेऊन वावरणारा ्मी. त्यावेळचं 
वातावरण हे असं होतं!

पण ्माझ्या आईनं िीर सोडला नाही. ती खचली नाही. वेगवेगळी कष्टाची का्मं ती करत होती. त्यातच ्माशेलहून 
्मु
ंबईत आलेले ्माझे ्मा्माही ्मदतीला आले. त्यांच्या्मुळे ्मला खेतवाडीतील प्राथध्मक शाळेत प्रवेश ध्मळू शकला. ही 
शाळा ्महापाधलकेची होती. ्माझ्याप्र्माणेच शाळेचीही पररखसथती बेताचीच होती; पण इथले धशषिक ्मात्र ्मनानं खूप श्ी्मंत 
होते. पा्यात चपपलही घाला्यला नवहती अशा पररखसथतीत ्माझी शाळा सुरू होती. व्याच्या बाराव्या वषा्वप्यांत ्मला 
अनवाणीच राहावं लागलं. 

शाले्य धशषिण पूण्व केल्यानंतर जेवहा हा्यसकूल्मध्ये प्रवेश घेण्याची वेळ आली त्यावेळी तर आणखी एक ्मोठं संकट 
स्मोर आलं. त्यावेळची हा्यसकूलची प्रवेश फी एकवीस रुप्ये होती; पण आ्मच्याजवळ एवढे पैसे कुठून ्येणार? प्रवेश 
फी  भरणे  श््य  नसल्या्मुळे  आता  ्माझे  धशषिण  थांबणार  असे  वाटू  लागले;  पण  ्माझ्या  आईने  िीर  सोडला  नाही. 
आजूबाजूच्या धबऱहाडांतील काही का्मे करून धतने पैसे ज्मवण्यास सुरुवात केली. त्याच वेळी धतच्या पररच्यातील एक 
्माऊली ्मदतीला िावली आधण ्माझ्या प्रवेश फीची व्यवसथा झाली; पण तोप्यांत धगरगावातील त्यावेळच्या ना्मांधकत 
शाळां्मिले प्रवेश बंद झाले होते.

अखेर ्युधन्यन हा्यसकूल्मध्ये ्मला प्रवेश ध्मळाला आधण ्माध्यध्मक धशषिणाचा पुढील टपपा सुरू झाला. अनेक 
अडीअडचणीं्मिून  ्मी  ज्मेल  तेवढा  अभ्यास  करत  होतोच;  पण  त्या  िोट्ाशा  खोलीतील  जागा  अपुरी  पडा्यची. 

28

अभ्यासाला पूरक वातावरण नवहते. ्मात्र त्याही वातावरणात ्मी धजद् दीने अभ्यास करत राधहलो आधण परीषिेत चांगलं ्यश 
ध्मळत  गेलं.  ्या  ्युधन्यन  हा्यसकूल्मिले  धशषिक,  त्यांची  सेवाभावी  वृतती,  धवद्ार्याांना  धशकवताना  त्या्मध्ये  त्यांचे 
सवत:ला झोकून देणे आधण धनरपेषि भावनेने केलेले ्माग्वदश्वन ्या्मुळे ्माझ्या केवळ शाले्य अभ्यासाचाच पा्या पक्का झाला 
असं नाही, तर आ्युष्याचाच पा्या पक्का झाला. धशषिणाबद्दल एक आंतररक ओढ वाटू लागली.

आ्मच्या हा्यसकूल्मध्ये दर शधनवारी चाचणी परीषिा घेण्यात ्येत असे. आ्मचं हा्यसकूलही गरीब होतं, त्या्मुळं 
उततरपधत्रका घरून न्यावी लागा्यची. त्यावेळी धतची धकं्मत फक्त तीन पैसे असा्यची. आपल्याला कदाधचत पटणार नाही; 
पण तेवहा दर आठवड्ाला हे तीन पैसे उभे करताना देखील ्माझ्या आईच्या डोळांत पाणी उभं राहा्यचं. आजही हे 
आठवलं, की ्माझ्या अंगावर काटा उभा राहतो. धतने ्माझ्यासाठी प्रचंड कष्ट केले. पडेल ते का्म केले. काँग्ेस हाऊसजवळ 
काही का्म ध्मळणार आहे, असं स्मजल्यानं एकदा ती धतकडं गेली. रांगेत उभी राधहली, तशीच ताटकळत; पण त्यावेळी 
धतला सांगण्यात आलं, की फक्त धतसरी धकंवा त्यापेषिा अधिक धशकलेल्यांनाच का्म धदलं जाईल. हे ऐकून अथा्वतच ती 
नाराज झाली, घराकडं ्मागं धफरली. त्याच वेळी धतनं ठरवलं, की ‘्मी ्माझ्या ्मुलाला खूप धशकवीन, कारण धशषिणाधशवा्य 
्या जगात ्मान नाही.’

धतनं प्रत्यषिात केलंही तसंच. ्माझ्यासाठी धतनं घेतलेले कष्ट ्मी कोणत्या शबदांतून सांगू? कोरे, पाठकोरे, धलहून 
उरलेले कागद ती एकत्र ज्मवा्यची आधण त्याच्या वह्ा करून द्ा्यची. अखंड पेखनसल ्मला ध्मळणं अवघड होतं. 
त्या्मुळं जे्मते्म हातात िरता ्येईल अशा पेखनसलनेच धलहावं लागे.

्याच हा्यसकूल्मध्ये ्मला भावे सर भेटले. ते आमहांला भौधतकशासत्र धशकवत. धवज्ानातील हा धवष्य धशकवताना 
त्यांनी केवळ शासत्र धशकवलं नाही, तर त्या धवष्याची गाेडी लावली आधण त्याचबरोबर जीवनाचं फार ्मोठं तत्वज्ान 
धशकवलं.

एके धदवशी शाळेत त्यांनी एक प्र्योग करून दाखवला. 
धभंगाच्या साहाय्यानं सू्य्वधकरणांची शक्ती कागदावर एकत्र 
केल्यास कागद जळतो हे त्यांनी दाखवलं आधण ्माझ्याकडे 
बघून ते महणाले, ‘‘्माशेलकर, तु्मची ऊजा्वशक्ती एकत्र 
करा, काहीही जाळता ्येईल.’’ एकीकडे ्मला एकाग्तेचा 
्मंत्र ध्मळाला आधण दुसरीकडे धवज्ान स्मजलं.

आ्युष्याचं फार ्मोठं तत्वज्ान ्मला भावे सरांच्या ्या 
धशकवणुकीतून गवसलं. त्यांना ्मी कसा धवसरू शकेन? 
भावे सरांप्र्माणेच ्माझ्या शाले्य आधण पुढील शैषिधणक 
जीवनात  जोशी  सर,  धशकके  सर,  श्ी.  ्मालेगाववाला  ्या 
सवाांनीच ्माझ्या व्यखक्त्मत्वाच्या जडणघडणीसाठी उतत्म 
्माग्वदश्वन केलं, संसकार केले. आ्युष्याच्या उभारणीसाठी ्मला ्याच शाळेने आधण ्याच धशषिकांनी भरपूर धशदोरी धदली. 
संघषा्वसाठी आत्मधवशवास ध्मळवून धदला. जगण्याचे भान धदले. आजही धफरून ते शाळेचे धदवस आठवताना एकीकडे, 
प्रचंड दाररद्राचा सा्मना करतानाचे षिण न्  षिण आठवतात आधण त्याचवेळी ्माझी आई, ्माझे धशषिक, ्माझी शाळा हे 
‘्माझे संसकार केंद्र’ डोळांस्मोर उभे राहते. ्मी पुनहा ्मनो्मनी शाळेत जाऊ लागतो. 

शब्दार्थ :
आसुसणे - एखाद्ा  गोष्टीची  तीव्र  इचिा  बाळगणे.  अनवदाणी - पा्यात  चपपल  न  घालता.  धनरपेषि - अपेषिारधहत.  
ऋण असणे - उपकार असणे. िोकून ्ेणे - पूण्वपणे सहभागी होणे. 

(आठवणीतील शदाळदा आधण धशषिक)

29

कृती

(१)  खदालील तकतयदात  ्मदाधहती भरून तो पूण्थ करदा.

१

२

लेखकदाची 
्मदाधयध्मक शदाळदा

लेखकदालदा 

घडवणदारे धशषिक

३

लेखकदाचे 
जन्मगदाव

४

ऋण वयक् न 
करतदा येणदाऱयदा

वयक्ी

५

्मु

ंबईतील घरदाचे 

नदाव

(२)  आकृती पूण्थ करदा. 

(अ)
 

युधनयन हदायसकूल्मिील धशषिकदांची वैधशष्ट्े

(अा)

लेखकदाचयदा आईचे वयखक््मत्व धवशेि 

(३)  कदारणे धलहदा.

(अ)  लेखकाला धशषिणाबद्दल आंतररक ओढ धन्मा्वण झाली, कारण..............
(अा)  लेखकाच्या आईला काँग्ेस हाऊस्मध्ये का्म ध्मळाले नाही, कारण..............
(इ)  लेखकाला धगरगावातील ना्मांधकत शाळां्मध्ये प्रवेश ध्मळाला नाही, कारण..............

(४) कंसदातील शब्दालदा योगय धवभक्ी प्रतयय लदावून ररकदामयदा जदागेत भरदा.

(अ)  आपण सगळांनी ............. ्मदत केली पाधहजे. (आई)
(आ)  आ्मच्या बाईंनी प्र्मुख  ............. आभार ्मानले. (पाहणे)
(इ) 

धशषिण पूण्व झाल्यावर ्मोहन सरकारी  ............. रुजू झाला. (नोकरी)

(५) ‘पुसटशदा आठवणी ्मदाझयदा ्मनदात अिून्मिून वदाऱयदाचयदा लहरीसदारखयदा येत असतदात.’ 

प्रसतुत वा््यातील अलंकार (१) 

(१) उप्मे्य 

  (२) उप्मान 

(६) सव्मत.

(अ)  ‘भावे सरांचे शबद हीच खरी ्माशेलकरांची ऊजा्व’, ्या धविानाचा तुमहांला स्मजलेला अथ्व धलहा.  
(अा)  शाले्य धवद्ार्या्वच्या भूध्मकेतील डॉ. ्माशेलकर ्यांचे तुमहांला जाणवलेले गुणधवशेष सोदाहरण धलहा.
(इ)  डॉ. ्माशेलकर ्यांची ्मातृभक्ती ज्या प्रसंगातून ठळकपणे जाणवते, 

ते प्रसंग पाठािारे धलहा.
‘्माझ्या जीवनातील धशषिकाचे सथान’, ्या धवष्यावर तु्मचे धवचार धलहा.

(ई) 

v v v

30

v जदातदा असतदालदा (सरूलवदाचन)

गुरु्ेव रवींद्रनदार टदागोर (१८६१ ते १९४१) :
धवशवधवख्यात बंगाली ्महाकवी. कथाकार, कादंबरीकार, नाटककार, धचत्रकार, धशषिणतजज् आधण ्मानवतावादी धवचारवंत. 
सवतंत्र भारताच्या राष्टट्गीताचे रचनाकार. जागधतक कीततीच्या नोबेल पुरसकाराचे भारतच नवहे तर आधश्यातील पधहले धवजेते. त्यांचे 
लेखन अनेक भाषां्मध्ये अनुवाधदत झाले आहे. ‘शांधतधनकेतन’ आधण ‘धवशवभारती’ ्या त्यांनी सथापन केलेल्या शैषिधणक, सांसककृधतक 
संसथांनी जगभरात कीतती ध्मळवली. रवींद्र संगीत ही त्यांनी भारती्य संगीताला धदलेली ्मौल्यवान भेट आहे. त्यांचे ‘कधवकाधहली’, 
‘संध्यासंगीत’,  ‘प्रभातसंगीत’,  ‘जीवनस्मृधत’,  ‘िेलेबेला’  नोबेल  पुरसकार  धवजेता  ‘गीतांजली’  ्यांसारखे  काव्यसंग्ह;  ‘धवसज्वन’, 
‘नौकाडुबी’, ‘गोरा’, ‘चतुरंग’ आदी कादंबऱ्या; ‘वनफूल’, ‘शैशवसंगीत’ ही खंडकाव्ये; ‘राजा’, ‘डाकघर’ इत्यादी नाटके ्यांसारखे 
धवपुल लेखन प्रधसद्ध आहे.  

प्रसतुत बंगाली कधवतेचे ्मराठीत सवैर रूपांतर श्या्मला कुलकणती ्यांनी केले आहे. ्या कधवतेत ्महाकवी टागोर ्यांनी सू्य्व आधण

पणतीच्या प्रतीकांद्वारे अगदी िोट्ा जीवातही जगाला काहीतरी देण्याची, जग सु

ंदर करण्याची षि्मता असते हे सांधगतले आहे.

केलै वै ्मौर का्य्व
कहै संध्या रधव
सुधन्या जगत रहे धनरुततर
्माधटर प्रद्वीप धिले
िे कधहल सवा्मी
आ्मार हे टकू
कररब ता अधभ

- गुरु्ेव रवींद्रनदार टदागोर

जदातदा असतदालदा
जाता असताला सू्या्वचे
डोळे पाणावले
जाईन ्मी जर ्या धवशवाचे
होईल कैसे भले
अंिारा्मध्ये बुडून जाईल
लगेच सारी िरा
कुणी वाचवा ्या पृरवीला
करा करा हो तवरा
कुणी न उठती
्ये ना पुढती
कुणास ना शाशवती
इकडे धतकडे बघत हळूधच
पणती ्ये पुढती
धवनम्र भावे लवून महणे ती
तेजो्म्य भासकरा
्म्म तेजाने ज्मेल तैसी
उजळून टाकीन िरा
वच हे ऐकुधन त्या तेजाचे
डोळे ओलावले
तृप्त ्मनाने आधण रधव तो
झुकला असताकडे

- शयदा्मलदा कुलकणथी

31

कृती

(१)  तुमहदांलदा स्मजलेली कधवतेतील सूयदा्थची भूध्मकदा सपष्ट करदा.
(२)  पणतीचयदा उ्दाहरणदातून कधवतेत वयक् िदालेलदा धवचदार सपष्ट करदा.
(३)  सूयदा्थसतदाचयदा ्श्थनदाने ्मनदात धन्मदा्थण होणदाऱयदा ्मदानवी भदावभदावनदा शब्बद् करदा.
(४)  कधवतेतील सूय्थ आधण पणती यदा प्रतीकदांचदा तुमहदांलदा स्मजलेलदा अर्थ सधवसतर धलहदा.

l

सूय्थ आधण पणती यदांचयदातील संवदा् सवत:चयदा कलपनेने धलहदा.

सूय्थ : ..................................................................................
पणती : ..................................................................................
सूय्थ : ..................................................................................
पणती : ..................................................................................
सूय्थ : ..................................................................................
पणती : ..................................................................................
सूय्थ : ..................................................................................
पणती : ..................................................................................
सूय्थ : ..................................................................................
पणती : ..................................................................................

v v v

32

९. औषिण

इंध्रदा संत  (१९१४ ते २०००) :
सुप्रधसद्ध कवध्यत्री, कथाकार, लधलत लेखखका. धवशुद्ध भावकधवता धलधहणारी कवध्यत्री महणून ततकालीन स्मीषिकांनी इंधदरा 
बाईंच्या कधवतेला ्मुक्त दाद धदली. प्रीती, धवरह, एकाकीपणाचे दु:ख आधण भावनांचा कल्ोळ धनसग्वप्रधत्मांतून भावोतकटतेने आधण 
ने्म््या शबदां्मिून अधभव्यक्त करण्याची शैली हे त्यांच्या काव्याचे वैधशषट् हो्य. त्यांचे ‘्मेंदी’ आधण ‘्मृगजळ’ ‘रंगबावरी’, ‘बाहल्या’, 
‘गभ्वरेशी्म’, ‘धचतकळा’, ‘वंशकुसु्म’, ‘धनराकार’ हे कधवतासंग्ह; ‘श्या्मली’, ‘कदली’, ‘चैतु’ हे कथासंग्ह असे धवपुल लेखन प्रधसद्ध 
आहे. त्यांच्या ‘गभ्वरेशी्म’ ्या संग्हाला साधहत्य अकाद्मीचा पुरसकार ध्मळालेला आहे. 

सी्मेवर लढा्यला जाण्यासाठी सुसजज झालेल्या जवानाला साऱ्या देशवासी्यांकडून केले जाणारे हे औषिण आहे. औषिण करताना 

्मनात ्येणाऱ्या धवधवि भावनांचे वण्वन कवध्यत्रीने प्रसतुत कधवतेतून व्यक्त केले आहे. 

भदाग
 ३

नाही ्मुठी्मिे द्रव्य

नाही धशरे्मध्ये रक्त,

का्य करावें कळेना

नाही कष्टाचे सा्मर्य्व;

जीव ओवाळावा तरी

जीव धकती हा लहान;

तुझ्या शौ्य्वगाथेपुढे 

त्याची केवढीशी शान;

वर घोंघावे बंबारा,

िडाडत्या तोफांतून

पुढे कल्ोळ िुराचे,

तुझें पाऊल धजद्दीचें;

तुझी धवज्याची दौड

डोळे भरून पहावी;

डोळांतील आसवांची

ज्योत ज्योत पाजळावी

अशा असंख्य ज्योतींची

तुझ्या्मागून राखण;

दीनदुबळांचे असें

तुला एकच औषिण.

(इंध्रदा संत यदांची स्मग्र कधवतदा)

33

शब्दार्थ :
औषिण -  ओवाळणे.  द्रवय -  िन,  पैसा,  संपतती.  बंबदारदा -बंदुकीच्या  गोळांचा/तोफगोळांचा  भधड्मार.  
कल्ोळ - लोळ. पदाजळणे - पेटवणे, चेतवणे.

कृती

(१)  खदालील प्रशनदांची प्रतयेकी एकदा वदाकयदात उततरे धलहदा.

(अ)  कष्टाचे सा्मर्य्व अपुरे केवहा वाटते?
(आ)  सैधनकाचे पाऊल धजद्दीचे का वाटते?
(इ)  डोळे भरून पाहावे असे दृश्य कोणते?

(२)  योगय पयदा्थय धनवडदा.
 

 (अ)  सैधनकाचे औषिण केले जाते.....

(१)  भरलेल्या डोळांनी/भरलेल्या अंत:करणाने
(२)   डोळांतील आसवांच्या ज्योतींनी
(३)  तबकातील धनरांजनाने
(४)  भाकरीच्या तुकड्ाने

 

 (अा) कधवतेतील ‘दीनदुबळे’ महणजे .....

(१)  कष्टाचे, पैसे नसलेले.
(२)  सैधनकाबरोबर लढणारे.
(३)  शारीररकदृषट्ा सषि्म नसलेले.
(४)  सैधनकांच्या का्या्वचा अधभ्मान बाळगणारे देशवासी्य.

(३)  कदावयसौं्य्थ. 

(अ)  खालील ओळींचे रसग्हण करा.

‘अशा असंख्य ज्योतींची

       दीनदुबळांचे असें

तुझ्या्मागून राखण;

तुला एकच औषिण.’

(अा)  ‘सैधनक सी्मेवर तैनात असतो, महणून आपण सुरधषित राहतो’, ्या धविानातील भाव सपष्ट करा.
(इ)  कधवतेच्या संदभा्वत ‘दीनदुबळे’ ्याचा कवध्यत्रीला अधभप्रेत असलेला अथ्व सपष्ट करा.
(ई) 
उपरि्म :

‘देशसेवा हीच ईशवरसेवा’ असे स्मजून का्य्व करणाऱ्या सैधनकांसाठी तुमहांला का्य करावेसे वाटते ते धलहा.

(१)  सैधनकाची ्मुलाखत घेण्यासाठी दहा प्रशन त्यार करा.
(२)  एखाद्ा ्माजी सैधनकाची ्मुलाखत घेऊन त्याचे अनुभव जाणून घ्या.
(३) 
‘सैधनक’ ्या धवष्यावरील गीतांचे संकलन करून त्यांचा संग्ह करा.

34

भदािदाभयदास

रस महणजे चव धकंवा रुची. आपण गोड, कडू, आंबट, धतखट, तुरट, खारट असे सहा प्रकारचे रस अनुभवतो. 
त्याचप्र्माणे काव्याचा आसवाद घेताना वेगवेगळे रस आपण अनुभवतो. त्यातील भावनां्मुळे सािारणपणे नऊ प्रकारचे 
रस आपल्याला दैनंधदन जीवनात आधण साधहत्यात अनुभवा्यला ध्मळतात. 

करुण
शृ
ंगदार

वीररस
हदासय
रौद्र
भयदानक
बीभतस
अ्् भुत
शदांत

शोक, दु:ख, धव्योग, दैन्य, क्ेशदा्यक घटना. 
सत्री-पुरुषांना  एक्मेकांधवष्यी  वाटणाऱ्या  आकष्वणाचे,  प्रे्माचे,  भेटीची  तळ्मळ,  धवरह, 
व्याकुळ ्मन. 
पराक्र्म, शौ्य्व, िाडस, लढाऊ वृतती.
धवसंगती, धवडंबन, असंबद्ध घटना, चेष्टा-्मसकरी.
क्रोिाची तीव्र भावना, धनसगा्वचे प्रल्यकारी रूप.
भ्यानक वण्वने, भीधतदा्यक वण्वने, ्मृत्यू, भूतप्रेत, स्मशान, हत्या.
धकळस, धतरसकार जागृत करणाऱ्या भावना. 
अद् भुतरम्य, धवस्म्यजनक, आशच्य्वकारक भावना. 
भखक्तभाव व शांत सवरूपातील धनसगा्वचे वण्वन.

रस ही संकलपना संसककृत साधहत्यातून आलेली आहे. ती धशकवताना प्रा्मुख्याने कधवतांची उदाहरणे धदली 
जातात. ्याचा अथ्व रस फक्त काव्यातच असतो असे नाही तर तो सव्व प्रकारच्या साधहत्यात असतो. तसेच किी किी 
्या नऊ रसांव्यधतररक्त अनेक वेगवेगळा प्रकारच्या भावभावनाही असू शकतात. कोणत्याही साधहत्या्मध्ये एक धकंवा 
अधिक रस असू शकतात. कधवतेतील रस हा धवधशष्ट शबदांत नसतो. उदाहरणाथ्व, कधवतेत ‘वीर’ हा शबद आला 
महणजे त्या कधवतेत वीररस असेलच असे नाही. तसेच ‘हंदका’ शबद आला महणजे धतथे करुण रस असेलच असे 
नाही. 

v v v

35

१०. रंग सदाधहतयदाचे
आपले धवचार, भावभावना ्योग्यप्रकारे आधण प्रभावीपणे ्मांडा्यच्या असतील, तर भाषेवर प्रभुतव हवे. ्मराठी भाषा धवधवि

साधहत्यप्रकारांनी स्मृद् ि आहे. ्या साधहत्याच्या वाचनाने भाषेवर प्रभुतव ्येते आधण जीवनानुभवही स्मृद्ध होतो.

प्रसतुत पाठातून धवधवि साधहत्यप्रकारांचा पररच्य करून देण्यात आला आहे. ्या साधहत्यप्रकारांशी ्मैत्री केली, तर ्मनोरंजनाबरोबर 
आपले ज्ानही वाढेल असा संदेशही धदला आहे. नाट्सवरूपातील हा पाठ साधहत्यातील धवधवि कलाककृतींचा पररच्य करून देणारा आहे.  

सुश्ुतच्या  वगा्वची  सहल 

धभलार  ्या 
पुसतकांच्या गावाला नेण्याचे ठरले. वगा्वत सू
ूचना 
आली.  दुसऱ्या  धदवशी  धशषिकांनी  धभलार  ्या 
गावाची ्माधहती सांधगतली. त्याबाबत एक धफल्म 
दाखवली.  सुश्ुतला  ते  खूप  आवडले.  घरी 
परतल्यावर तो सहलीला जाणार महणून आनंदाने 
झोपला. 

काही  वेळाने  त्याला  जाणवले,  की  काही 
पुसतके ्मुला्मुलींचा वेश करून आधण हातात हात 
घालून आनंदाने गाणी गात आहेत, नाचत आहेत. 
एवढंच नाही तर त्याला उठवतही आहेत. सुश्ुत 
झोपेतच महणाला ‘‘कोण रे तुमही, इथे का्य करत आहात?’’ पुसतकाच्या वेशातील ्मुले सुश्ुतला महणाली, ‘‘अरे 
आमही सव्व तुला भेटा्यला अालो आहोत. आमहांला तुझ्याशी ्मैत्री करा्यची आहे.’’

सुश्रुत 
करदा 

सुश्रुत 
करदा 

सुश्रुत 
करदा 
सुश्रुत 

करदा 

सुश्रुत 

:  तुमही सगळे कोण आहात?
:  अरे, असा घाबरतोस का्य? हे सगळे आपलेच ध्मत्र आहेत. सगळांशी चांगली ्मैत्री होईल तुझी. ्माझी 

ओळख तर तुला लहानपणापासूनच आहे. अरे, ्मी आहे कथा. गोष्ट हे ्माझंच दुसरं नाव. 

:  आपली ओळख कशी का्य?
:  आईच्या, आजीच्या तोंडून इसापनीती, पंचतंत्र, अकबर-धबरबल अशा गोष्टी ऐकत ऐकत तुमहांला ्मला 

वाचा्यची सव्य लागते ना!

:  होऽऽ आता आठवलं आजी ्मला नेह्मी कोलहा, उंदीर, ससा-कासव ्यांच्या गोष्टी सांगा्यची.
:  बरं का सुश्ुत! आकष्वक सु
:  तुझे  काही  प्रकार  असतात  का?  कारण  आज  ्मराठीच्या  ्मॅड्म  महणाल्या,  ‘‘आपण  ‘साहस  कथा’ 

ुरुवात आधण पररणा्मकारक शेवट ही ्माझी वैधशषट्े.

धशकू्या.’’ 

:  अगदी बरोबर! परीकथा, बोिकथा, धवज्ानकथा, ऐधतहाधसक कथा हे ्माझेच अनेक उपप्रकार आहेत. 
धशवा्य नाटक, ्माधलका, धचत्रपट ्या सव्व लधलतकलांचा पा्या महणजे ्मी. ्मूळ कथा दजवेदार असल्याधशवा्य 
कोणतीही कलाककृती उतत्म होऊ शकत नाही. एवढंच नाही तर उतत्म धनवेदन तंत्रा्मुळे ्मी खुलत जाते, 
रंगत जाते धकंबहना उतत्म धनवेदनतंत्राचा वापर हे ्माझ्या ्यशाचं रहस्य.

:  तुला धन्मा्वण करणाऱ्या लेखकांची नावं ्मला सांग ना-

36

करदा 

सुश्रुत 
कदा्ंबरी 

सुश्रुत 
कदा्ंबरी 

सुश्रुत 
कदा्ंबरी 

कधवतदा 

सुश्रुत 

कधवतदा 

सुश्रुत 

कधवतदा 
सुश्रुत 

कधवतदा 
सुश्रुत 
कधवतदा 
सुश्रुत 
कधवतदा 
सुश्रुत 
कधवतदा 

सुश्रुत 
कधवतदा 

:  ्य. गो. जोशी, धव. स. खांडेकर, धवभावरी धशरूरकर, व्यंकटेश ्माडगूळकर, व. पु. काळे, शंकर पाटील, 
अणणा भाऊ साठे, बाबुराव बागुल, द. ्मा. ध्मरासदार ्यांसारख्या अनेक ना्मवंत लेखकांनी आपल्या 
उतत्मोतत्म कथांनी ्मराठी वाचकांना तृप्त केलं्य.
धकतती सु

: 
:  का्य सुश्ुत, आवडली का कथा? ्मी कादंबरी. कथेची थोरली बहीणच महण हवं तर. कादंबरी महणजे 

ंदर! आता ही ताई कोण बरं?

खरं तर ्मोठी कथाच; पण ्माझा आवाका कथेपेषिा फार ्मोठा!

:  ्मोठ् ठा महणजे धकती गं?
:  अरे, ्माझ्यात खूप खूप पात्रं असतात. त्यांचा परसपर संबंि असतो. धवधवि घटना, प्रसंगांतून ्माझे 
कथानक हळूहळू उलगडत जाते. वाचता वाचता ्माझ्यातील पात्रं तुमहांला ओळखीची वाटू लागतात, 
आपल्यातीलच भासू लागतात. अनेक अनपेधषित वळणं घेत घेत ्मी वाचकांची उतकंठा वाढवते. आता 
्या कथानकात पुढे का्य होईल? ्याचा धवचार करत वाचक ्माझ्यात गु

ंतून जातो व र्म्माण होतो.

:  खरंच, तुझा आवाका खूपच ्मोठा आहे. 
:  बरं का सुश्ुत, साधहत्य षिेत्रातील सववोच् ्मानाचा ‘ज्ानपीठ’ पुरसकार धव. स. खांडेकर ्यांच्या ‘्य्याधत’ 

्या कादंबरीला ध्मळाला. तेवहा ्मराठी ्माणसांचा ऊर अधभ्मानानं भरून आला.
(इत््यात कधवता सुश्ुतच्या खांद्ाला िरून धवचारते.)

 
:  सुश्ुत, ओळखलंस ्मला? अरे, ्मी आहे कधवता. आपली तर फार पूवतीपासून चांगलीच ओळख आहे, 

नाही का? तु्मच्या पाठ्यपुसतकांतल्या सगळा कधवता तुमही तालासुरांत महणता.

:  हो ताई! ्मला आठवतं्य. ‘ही आवडते ्मज ्मनापासुनी शाळा’ आधण ‘श्ावण्मासी हष्व ्मानसी’ ्या ्माझ्या

आवडत्या कधवता.

:  िान हं. सुश्ुत, ्माझं रूप िोटंसं, आटोपशीर. ्मोज््या शबदांत ्मोठ्ठा आश्य व्यक्त करणं हे ्माझं 
वैधशषट्. ्य्मक, अनुप्रास अशा शबदालंकारांनी ्माझं बाह्रूप आधण उप्मा, उतप्रेषिा, रूपकासारख्या
अथा्वलंकारांनी ्माझं अंतरंग सजवून कवी ्मला अधिक आश्यगभ्व करतात.

:  ्मॅड्म नेह्मी सांगतात कधवतेची शबदरचना अथ्वपूण्व व चपखल असते. कलपनांचा सु

ंदर आधवषकार कधवतेत 

असतो, हे बरोबर ना?

:  अगदी बरोबर! आणखी का्य ्माहीत आहे सुश्ुत तुला?
:  ताई, ्मला असं वाटतं संगीतकारांनी सवरराज चढवला, की तुझं गाण्यात रूपांतर होतं, कारण तुला ्मी 

पाठ्यपुसतकात वाचताे आधण सीडी्मध्ये, धचत्रपटात ऐकतोसुद्धा.

:  िान धनरीषिण आहे हं तुझं. बरं, ्मला एक सांग तुझ्या शाळेत ्मराठी धदन साजरा करतात का?
:  हो, करतात ना.
:  कोणत्या तारखेला करतात?
:  अंऽऽऽ, २७ फेब्ुवारीला.
:  अगदी बरोबर. तो कोणाचा जन्मधदवस आहे, ्माहीत आहे तुला?
:  नाही ग.
: 

‘नटसम्राट’ नाटकाचे लेखक धव. वा. धशरवाडकर महणजेच कवीव्य्व कुसु्माग्ज ्यांचा. त्यांच्या ‘धवशाखा’ 
्या काव्यसंग्हाला ्मानाचा ‘ज्ानपीठ’ पुरसकार ध्मळाला आहे.

:  खरंच? 
:  कुसु्माग्जांबरोबरच केशवसुत, बालकवी, बा. भ. बोरकर, बा. सी. ्मढवेकर, शांता शेळके, इंधदरा संत, 
सुरेश  भट,  ना्मदेव  ढसाळ,  नारा्यण  सुववे  अशा  अनेक  कवींनी  ्मला  आपल्या  प्रधतभेने  सजवले. 

37

नदाटक 
सुश्रुत 
नदाटक 
सुश्रुत 
नदाटक 

सुश्रुत 
नदाटक 

चररत्र 
सुश्रुत 
चररत्र 

सुश्रुत 
चररत्र 

संतकाव्यापासून पंतकाव्य, ्मध्य्युगीन काव्य, शाधहरी काव्य अशी वळणे घेत आिुधनक काळात ्मी ्मुक्त 
िंदाचे रूप िारण केले आहे.

:  हाे्य सुश्ुत, ओळखलंस का ्मला?
:  तू कोण आहेस रे?
:  ्माझ्याकडे बघ महणजे तुला कळेल.
:  अरे, नाटकदादा तूऽऽ
:  पात्ररचना, चुरचुरीत संवाद आधण नाट््म्य घटना प्रसंग ्यां्मुळे ्मी ्मराठी ्माणसाच्या हृद्यात अढळ 
सथान ्मी प्राप्त करतो. तुला ्माहीत आहे, ्माझं रंग्मंचावर सादरीकरण होणार आहे ्याचे भान ठेवूनच 
नाटककार ्माझी ्मांडणी करतो. वाचनी्य अन्  प्रेषिणी्य वहावं अशी त्याची अपेषिा असते.
:  ्मी कालच एक ि्माल बालनाट् बधघतलं. त्याचं धदगदश्वन उतत्म होतं, असे बाबा महणाले.
:  वाऽऽ िान! अरे, धदगदश्वकासाठी ्मला धदगदधश्वत करणे हा आनंददा्यी अनुभव असतो. ्मराठी भाषेत 
गोधवंद  बल्ाळ  देवल,  श्ीपाद  कोलहटकर,  रा्म  गणेश  गडकरी,  पु.  ल.  देशपांडे,  वसंत  कानेटकर, 
्मिुसुदन कालेलकर, प्र. के. अत्रे अशा धदगगज लेखकांनी ्मला स्मथ्वपणं हाताळलं.

:  ए, सुश्ुत, शुक्  शुक्  इकडे बघ.
:  कोण बोलवतं्य ्मला?
:  अरे ्मी! ्मी चररत्र. ्मी एखाद्ा थोर व्यखक्त्मत्वाच्या व्यक्तीचा लेखकावर प्रभाव पाडतो आधण त्याच्या

आ्युष्याची गाथा धलधहण्याची प्रेरणा लेखकाला ध्मळते आधण त्यातून ्मी जन्माला ्येतो.

:  ्मॅड्म नेह्मी महणतात, की थोरांची चररत्रं सा्मान्यांना प्रेरणा देतात महणून.
:  अगदी  बरोबर,  कारण  ्मी  असतोच  ्मुळी  संघष्व्म्य,  कतृ

्वतववान  आधण  संिीचे  सुवण्वसंिीत  रूपांतर 
करणारा. महणूनच सा्मान्य लोकांची ्मनं, ्मतं ्माझ्या सहवासात बदलतात. बाबासाहेब पुरंदरे, िनंज्य 
गाडगीळ,  भा. द. खेर, रणधजत देसाई अशा अनेक प्रधसद्ध लेखकांनी ्मला हाताळले.

:  वा! सव्व ताई-दादांनी ्मला धकतती ्माधहती धदली. आता हा कोणता दादा बरं?

सुश्रुत 
आत्मचररत्र  :  ्मी आत्मचररत्र. चररत्राच्यांच कुटु

ंबातील एक. चररत्र महणजे एखाद्ा व्यक्तीच्या आ्युष्याचं लेखकानं 
केलेलं वण्वन, तर ्मी महणजे व्यक्तीने सवत:च्या जीवनप्रवासाचं तटसथपणे केलेलं वण्वन. ्माझ्या आ्युष्यात 
आलेल्या धवधवि टपप्यांचे, वळणांचे, भल्याबुऱ्या अनुभवांचे कथन ्मी तटसथपणे करतो. त्यातून ्मी 
साकारला  जातो.  सवातंत््यवीर  सावरकर,  सुनीता  देशपांडे,  ्मािवी  देसाई,  डॉ.  ज्यंत  नारळीकर,  
डॉ. प्रकाश आ्मटे, ्मखल्का अ्मर शेख, द्या पवार, धवश्ा्म बेडेकर, लक््मण गा्यकवाड हे ्माझे गाजलेले 
लेखक.

:  महणजे? आधण ते कसं का्य?

:  अरे, सवाांत शेवटी तो कोणता दादा उभा आहे? आधण तो ्माझ्याशी बोलणार नाही का?

सुश्रुत 
प्रवदासवण्थन :  का नाही बोलणार? जरूर बोलेन. अरे ्मीच तुला घरी बसून दूरदूरच्या गावी, देशी पोहचवणार ना?
सुश्रुत 
प्रवदासवण्थन :  ्माझं  ते  का्य्वच  आहे.  एखाद्ा  धठकाणी  प्रवास  करून  आल्यानंतर  प्रवासाची,  प्रेषिणी्य  धठकाणांची 
रोचक, ्मुद्देसूद आधण जशीच्या तशी ्माधहती वाचकांप्यांत ्मी पोहोचवतो. ही ्माधहती रटाळ, कंटाळवाणी 
न  होऊ  देता  रंजक  पद्धतीनं  ्मनोवेिक  भाषेत  ्मांडणं  हे  लेखकाचं  कसब.  लेखक  त्या  धठकाणच्या 
्माधहतीबरोबरच सवत:चे अनुभव, भावना, धनसग्वसौंद्य्व, व्यखक्तधवशेष ्यांचीही सुरेख ्मांडणी करतो.

सुश्रुत 

:  महणजे ना धतकीट, ना खवहसा, ना बस, ना धव्मान ्मी कुठेही जाऊ शकतो. सव्व धठकाणांना भेट द्ा्यला 

तुझ्या ्माध्य्मातून.

38

प्रवदासवण्थन :  अगदी  बरोबर  आधण  हेच  ्माझं  वैधशषट्.  महणूनच  ्मला  गंगािर  गाडगीळ,  रा.  धभ.  जोशी,  पु.  ल. 

सुश्रुत 

: 

देशपांडे, र्मेश ्मंत्री, ्मीना प्रभू अशा ्मोठ्या लेखकांनी आपलंसं करून प्रधसद्ध केलं.
धकतती िान आहात तुमही सगळेजण! तु्मच्याशी ्मैत्री करा्यला खूप आवडेल ्मला. तु्मच्यासारख्या
धन: सवाथती ध्मत्रां्मुळे ्माझं ्मनोरंजनही होईल, ज्ानही वाढेल आधण .... त्या्मुळे ्माझे लेखनही सुिारेल. 

:  आधण सगळांत ्महत्वाचं महणजे आमही तुला किीच सोडून जाणार नाही.
:  (सगळे गातात)

सगळे 
पुसतके 

 

साधहत्याचे रंग धवधवि हे, भुलधवती साऱ्या रधसकजना  
इंद्रिनु ते सप्तरंगी जसे, सुशोधभत करते गगना
िन्य आ्मुची ्मा्य ्मराठी, िन्य साधहत्यसंपदा
वाचू आनंदे, धलहू ने्माने, वाङ् ्म्यरसात नहाऊ सदा

शब्दार्थ :
उतकंठदा - उतसुकता. र्म्मदाण हदाेणे - ्मग्न होणे. भदान ठेवणे - जाणीव ठेवणे.

(१)  प्रसतुत पदाठदात आलेलयदा सदाधहतय प्रकदारदांची नदावे धलहदा.

कृती

(२)  आकृधतबंि पूण्थ करदा.

(अ)

(आ)

(इ)

(३)  फरक सपष्ट करदा.
चररत्र

करेचे प्रकदार

कधवतेची वैधशष्ट्े

नाटक

प्राप्त पुरसकार

कवी कुसु्मदाग्रज

्मूळ गाव

काव्यसंग्ह

आत्मचररत्र

39

(४)  खदाली ध्लेलयदा अनेकवचनी नदा्मदांचे एकवचनी रूप धलहून तयदांचदा वदापर करून प्रतयेकी एक वदाकय तयदार करदा.

(अ)  रसते     (आ)  वेळा     (इ)  धभंती     (ई)  धवधहरी     (उ)  घड्ाळे     (ऊ)  ्माणसे

(५)   खदालील  शब्दांनदा  ‘पर’  हदा  एकच  शब्  जोडून  नवीन  अर्थपूण्थ  शब्  तयदार  होतदात.  ते  बनवदा.  ्मरदाठी  

भदािेतील अशदा धवपुल शब्संपततीचदा अभयदास करदा. तयदाप्र्मदाणे वेगवेगळे शब् तयदार करदा.

पर

प्रांत           

भाषा

उदा.,परप्रांत.

देश

ग्ह

राष्टट्

(६)  खदालील सदा्मदाधसक शब्दांचदा स्मदास ओळखून तक्दा पूण्थ करदा. 

्यथा्मती, प्रधतधदन, आईवडील, चारपाच, धत्रभुवन, केरकचरा, भाजीपाला, चहापाणी, आजन्म, गैरधशसत, धवटीदांडू, 
पापपुण्य, सत्रीपुरुष 

अवययीभदाव स्मदास

वैकखलपक द्वं्् व स्मदास

इतरेतर द्वं्् व स्मदास

स्मदाहदार द्वं्् व स्मदास

(७)  सव्मत.

उपरि्म :

(अ)  पुसतकाशी ्मैत्री करण्याचे फा्यदे धलहा.
(अा)  तुमहांला आवडलेल्या कोणत्याही एका साधहत्यप्रकाराची वैधशषट्े तु्मच्या शबदांत धलहा.
(इ) 
(ई)  तुमहांला आवडलेल्या पुसतकाबाबत खालील ्मुद् द्ांचा धवचार करून ्माधहती धलहा.

‘उतत्म लेखक होण्यासाठी उतत्म वाचक होणे आवश्यक असते’, ्याबाबत तु्मचे धवचार सपष्ट करा.

(१) पुसतकाचे नाव (२) लेखक (३) साधहत्यप्रकार (४) वण्य्व धवष्य (५) ्मध्यवतती कलपना 
(६) पुसतकातून ध्मळणारा संदेश (७) ्मूल्य (८) सा्माधजक ्महत्व (९) आवडण्याची कारणे

(१) साधहत्यप्रकार व त्यांची वैधशषट्े ्यांबाबत आंतरजालावरून ्माधहती ध्मळवा.
(२) साधहत्यप्रकारानुसार अन्य लेखकांची नावे व त्यांच्या साधहत्यककृतींची नावे आंतरजालावरून शोिून धलहा.

v v v

40

वदाकयरूपदांतर

वा््यरूपांतराला वा््यपररवत्वन असेही महणतात. वा््यरूपांतर महणजे वा््याच्या रूपात धकंवा रचनेत केलेला 
बदल हो्य. आपण बोलत असताना एकाच सवरूपाची वा््ये बोललो तर ऐकणाऱ्याला ती कंटाळवाणी वाटतात. तसेच 
लेखकांनी एकाच साच्याची वा््ये धलधहली तर वाचणाऱ्याला कंटाळा ्येतो. महणूनच वा््यरचनेतील बदल गरजेचा 
ठरतो. 

वदाकयदाचे रूपदांतर करतदानदा रचनेत ब्ल होत असलदा तरी वदाकयदाचयदा अरदा्थत अधजबदात ब्ल होतदा कदा्मदा नये.
्यावषती आपल्याला (१) प्रशनाथ्वक (२) धविानाथती (३) उद् गाराथती (४) आज्ाथती (५) होकाराथती (६) नकाराथती

वा््यांचे वा््यरूपांतर धशका्यचे आहे.
(अ) प्रशनदारथी व धविदानदारथी वदाकयदांचे परसपर रूपदांतर

(१)  जगात सव्व सुखी असा कोण आहे? (प्रशनाथ्वक)
 
जगात सव्व सुखी असा कोणी नाही. (धविानाथती)
वरील उदाहरणात होकाराथती प्रशनाचे रूपांतर ्मात्र धविानाथती रूपंातर नकाराथती झाले आहे.
(२)  अप्मान केल्यास कुणाला राग ्येत नाही? (नकाराथती प्रशन)

अप्मान केल्यास प्रत्येकाला राग ्येतो. (होकाराथती)

वरील उदाहरणात नकाराथती प्रशनाचे रूपांतर ्मात्र होकाराथती धविानात झाले आहे.
यदा ्ोनही उ्दाहरणदात जे प्रशन धवचदारले आहेत ते उततरदाचयदा अपेषिेने धवचदारलेले प्रशन नदाहीत. अशदा प्रकदारचयदा
प्रशनदां्मधयेच तयदांचे उततर ्डलेले असते. अशदा प्रशनदार्थक वदाकयदाचे धविदानदारथी वदाकयदात रूपंदातर करतदानदा लषिदात
ठेवदावे, की
(१) प्रशन होकाराथती असेल तर धविानाथती वा््य नकाराथती करावे. 
(२) प्रशन नकाराथती असेल तर धविानाथती वा््य होकाराथती करावे.

(अदा) उ्् गदारदारथी व धविदानदारथी वदाकयदांचे परसपर रूपदांतर 

(१)  केवढी उंच इ्मारत ही! (उद् गाराथती)
 
(२)  धकती पाऊस पडला हो काल रात्री!

ही इ्मारत खूप उंच आहे. (धविानाथती)

काल रात्री खूप पाऊस पडला.

उद् गाराथती वा््ये अधिक पररणा्मकारक वाटतात कारण एखाद्ा गोष्टीतील आधि््य, पररणा्म, ्मोठी संख्या, 
धवपुलता पररणा्मकारक रीतीने व्यक्त केलेली असते. धविानाथती वा््यांत कोणत्या गोष्टीची धवपुलता सपष्ट करा्यची 
आहे ते सपष्ट करावे. त्यासाठी खूप, प्रचंड, भरपूर ्यांसारखे शबद वापरले जातात.
(इ) आज्दारथी व धविदानदारथी वदाकयदांचे परसपर रूपदांतर

उदा., तू धचत्र काढ. (आज्ाथती)  
आज्ाथती वा््यांत आज्ा अधभप्रेत असते. धविानाथती वा््यांत सरळ धविान अधभप्रेत असते. ्या परसपर वा््यांचे 

 तू धचत्र काढावे. (धविानाथती)

वा््यरूपांतर करताना भावाथ्व लषिात घ्यावा. 
(ई) होकदारदारथी व नकदारदारथी वदाकयदांचे परसपर रूपदांतर

(१)  पाचशे रुप्ये ही देखील ्मोठी रक्क्म आहे. (होकाराथती)
 
पाचशे रुप्ये ही काही लहान रक्क्म नाही. (नकाराथती)
(२)  ही काही वाईट कलपना नाही. (नकाराथती)
 
वरील उदाहरणां्मध्ये ‘्मोठी’ धवरूद्ध ‘लहान’ आधण ‘वाईट’ धवरूद्ध ‘चांगली’ असे शबद वापरल्या्मुळे वा््याचा  

ही कलपना चांगली आहे. (होकाराथती)

       ्मूळ अथ्व बदलत नाही. 

41

११. जंगल डदायरी

अतुल िदा्मनकर (१९७२) :
प्रधसद्ध  वन्यजीव  संशोिक,  लेखक  आधण  िा्याधचत्रकार.  त्यांनी  गेल्या  पंचवीस  वषाांपासून  ताडोबा-अंिारी  व्याघ्रप्रकलप 
(टीएटीआर) ्मध्ये वाघांचा अभ्यास केलेला आहे. राजसथान, पखशच्म बंगाल, उततराखंड आधण गुजरात ्मिील अनेक उतककृष्ट जंगलांना 
त्यांनी भेटी धदलेल्या आहेत. त्यांची ‘वाघ’, ‘्मृगकथा’, ‘नवरंगाचं घरटं’, ‘अरण्याचे अंतरंग’, ‘्महाराष्टट्ातील वन्यजीवन’, ‘ताडोबा 
वाघांचे जंगल’, ‘जंगलाची डा्यरी’, ‘्माजा्वरकथा’ ही वन्यजीवनधवष्यक पुसतके प्रधसद्ध आहेत.

प्रसतुत  पाठात  लेखकाने  जंगलाच्या  डा्यरीतील  काही  अनुभव  सांगताना  जंगलातील  प्राण्यांचे  धनरीषिण  करताना  आलेल्या

धचततथरारक प्रसंगांचे वण्वन केले आहे. तसेच वाधघणी्मध्ये दडलेल्या ‘्मातृतवाचे’ रो्महष्वक वण्वन आलेले आहे. 

ता.२७ ्मे १९९७, वेळ-सकाळी ६ ते ९.३०, कोळसा पररषिेत्र, ताडोबा-अंिारी व्याघ्र प्रकलप, चंद्रपूर.
आज पहाटेच कोळसावन धवश्ा्मगृहातून बाहेर पडलो.
गावातून टोंगे वनरषिक आधण त्यांचा सहकारी वन्मजूर ्येताना धदसले. वनरषिक ्येताच आमही डावीकडं जाणारा झरी 
रसता िरला. स्मोर चालणारा वन्मजूर अचानक थबकला. ्मी प्रशनाथ्वक नजरेनं पाधहलं, तर त्यानं रसत्याकडं बोट रोखलं. 
नुकत्याच गेलेल्या एका ्मोठ्या धबबळाची ताजी पावलं धतथं उ्मटली होती. हा एक नर असून आमही पोहोचण्याच्या 
तासाभराआिीच इथून गेला असावा. ्मी चौफेर पाधहलं; पण ्मला तरी काही धदसलं नाही.

अचानक ्मला जंगलाच्या कोपऱ्यावर थोडीशी हालचाल जाणवली. ्मी सगळांना हातानंच थांबा्यची खूण केली. 
दुबतीण डोळांना लावल्यावर ती हालचाल सपष्ट झाली. धतथं एका तेंदूच्या झाडाखाली, बांबू्मध्ये धबबळा बसला होता; 
पण त्याचा रंग आसपासच्या पररसराशी एवढा ध्मसळून गेला होता, की त्याची शेपूट जर हलली नसती, तर तो ्मला ्मुळीच 
धदसला नसता. त्याची पाठ आ्मच्याकडं होती, त्या्मुळे त्यानं अद्ाप आमहांला पाधहलं नवहतं; पण तेवढ्ात टोंगे 
वनरषिकांचा पा्य एका वाळ््या काटकीवर पडला आधण ‘कट् ’ असा आवाज झाला. धतखट कानांच्या धबबळानं तो 
आवाज ऐकताच वळून पाधहलं आधण एकाच झेपेत तो जंगलात अदृश्य झाला.

धबबळाच्या धनरीषिणांची चांगली संिी हातची गेली महणून ्मी हळहळलो. टोंगे ्यांना शरध्मंदं झाल्यासारखं वाटलं. 
आमही लगेच पुढं धनघालो. थोड्ाच अंतरावर रा्यबाकडं जाणारा रसता उजवीकडं वळत होता. तो रसता िरला आधण 
जंगल आणखीच दाट झाल्यासारखं वाटलं. इथं दोन-तीन नाले असल्यानं झुडपांची दाटी जासतच जाणवते. तसंच त्या 
नाल्यां्मध्ये थोडं पाणी साचून राहात असल्यानं धतथं कुठलाही वन्यप्राणी धदसण्याची श््यता होती. त्या्मुळं आता साविपणे 
पावलं टाकणं आवश्यक होतं.

कालच संध्याकाळी धवश्ा्मगृहावर गपपा ्मारताना टोंगेंनी ्मला त्या पररसरात चार धपल्ं असलेल्या वाधघणीबद्दल 
सांधगतलं होतं. तेवहापासूनच ्मला किी धतथं जातो असं झालं होतं. प्रचंड उषणतेचे धदवस असल्यानं वाघासारखं जनावर 
पाण्याच्या आसपासच वावरतं. तशातच लहान धपल्ं असल्यानं ्या वाधघणीला त्यांना पाण्यापासून जासत दूर नेणंदेखील 
श््य नवहतं; पण लहान धपल्ं असणारी वाघीण 
ही  जंगलातलं  सगळात  िोकादा्यक  जनावर! 
धपल्ांच्या संरषिणासाठी ही सजग आई, कुणाचा 
जीवदेखील  घ्या्यला  ्मागं-पुढं  बघत  नाही. 
त्या्मुळं  सुकलेल्या  नाल्यात  उतरताना  ्माझ्या 
्मनावर एक अनाध्मक दडपण आलं होतं.

दहा-बारा  पावलंच  चाललो  असू.  ्मला 
नाल्यातील ओलसर धचखलात ्मांजरापेषिा ्मोठ्या 

42

आकाराची अनेक पावलं उ्मटलेली धदसली. ्मी झटकन पुढं जाऊन वाकून बधघतलं. ्या धपल्ांच्याच पाऊलखुणा होत्या. 
त्या पग्मा्स्वकडं बघून लषिात अालं, की ते काल रात्रीचेच आहेत. ्याचा अथ्व सपष्ट होता. वाघीण अद्ाप आपल्या 
धपल्ांसह ्याच पररसरात वावरत होती. आता ्मी ती धपल्ं बघा्यला चांगलाच अिीर झालो होतो. इथून सु्मारे शंभर-
सववाशे पावलांवर नाल्यात थोडंसं पाणी असल्याचं ्मला ्माहीतच होतं. ही वाघीण धतथंच सापडण्याची श््यता होती. 
त्या्मुळं आता धतकडं जाताना खूपच साविधगरी बाळगणं आवश्यक होतं. जध्मनीवर सव्वत्र पानगळी्मुळं पडलेला वाळका 
पाचोळा साचून होता. त्यावरून पा्य न वाजवता जाणं ही एक ्मोठीच कसरत होती. 

पाणवठा जसा जवळ अाला तसं ्माझं हृद्य जोरजोरात िडिडू लागलं. पुढं का्य धदसेल, ्या जाधणवेनंच ्माझा घसा 
कोरडा पडला. इतरांचीही अवसथा काही वेगळी नवहती. आमही सगळांनीच एक्मेकांकडं बघत चौकस राहण्याची 
डोळांनीच खूण करून सूचना केली. आता एकेक पाऊल टाकताना ्मनावरचं दडपण अधिकच वाढत होतं. कुठंतरी 
झाडाच्या बु
ंध्याआड, जांभळीच्या झुडपात लपलेली वाघीण रागानं गुरगुरत षिणािा्वत अंगावर ्येणार, असंच वाटत होतं. 
वाऱ्यानं हळूच होणारी पानांची सळसळदेखील ्मोठी वाटत होती. आता जणू सगळा काळच थांबला असावा, असं वाटत 
होतं.

‘‘ऑऽ वहऽऽ’’ अचानक नाल्याच्या पलीकडून आलेल्या ्या बारीक आवाजानं ्मी जागीच थबकलो. ्माझ्या अंगावर 
सरसरून काटा आला. एक वषा्वच्या वाघांच्या अभ्यासानं आधण अनुभवानं हे ठाऊक होतं, की हा वाधघणीचा आवाज 
आहे. ती ्या आवाजानं आपल्या धपल्ांना बोलवत असावी. अचानक पाण्यात ‘िपकन’ काहीतरी पडल्याचा आवाज 
आला. ्मी पाणवठ्याकडं पाधहलं आधण आशच्या्वनं थक्कच झालो. एका धपल्ानं बाजूच्या जांभळीच्या झाडीतून थेट 
पाण्यात उडी घेतली होती. लगेच त्याच्या पाठोपाठ उरलेली तीनही धपल्ं िपािप पाण्यात उतरली. आईचा आशवासक 
आवाज त्यांच्याकरता उतसाहाचं वारं भरणारा ठरला होता.

वाघीण रात्रीच धपल्ांना नाल्याकाठच्या जांभळीच्या दाट झुडपात लपवून धशकारीसाठी गेली होती. ्या पररसरात 
ंचा  राबता  होताच.  त्या्मुळं  धतला  ही  खबरदारी  घेणं 
दुसरे  नर  वाघ,  धबबळा,  रानकुत्री  अशा  धपल्ांच्या  संभाव्य  शत्रू
आवश्यकच  होतं.  वाघांच्या  लहान  धपल्ांना  इतर  भषिकांपासून  खूपच  िोका  असतो.  त्या्मुळं  वाघीण  धपल्ांच्या 
सुरषिेबद्दल भलतीच दषि असते. आता ती रात्रभर जंगलात धफरून धपल्ांजवळ परत आली होती. आईची हाक ऐकताच 
अजूनवर दडून बसलेली धपल्ं खेळकरपणे धतच्याकडं झेपावली होती. तेवढ्ात नाल्याच्या डावीकडच्या धवरळ बांबू
ं्मिून 
्मला वाघीण ्येताना धदसली. ती सरळ पाण्याजवळ आली आधण वळून पाण्यात बसली. रात्रभरच्या वाटचालीनं थकून ती 
धवश्ांती घेत होती; पण धपल्ांच्या उतसाहाला आई बघताच उिाण आलं होतं. त्यांतील एका धपल्ानं तर वाधघणीच्या 
पाठीवरच उडी घेतली; पण धतथून घसरल्यानं ते िपकन पाण्यात पडलं. तोंडावर पाणी उडताच वाधघणीनं ्मंदपणे गुरगुरून 
नापसंती व्यक्त केली; पण धपल्ांना त्याच्याशी काहीच देणं-घेणं नवहतं. त्यांचा आईच्याभोवती जबरदसत दंगािोपा सुरू 
झाला.

सािारणत: कुत््यापेषिा लहान आकाराची ही पाच ्मधहन्यांची धपल्ं होती. ्या व्यात लहान ्मुलं जशी खेळकर 
असतात, तशीच ही खेळकर होती. एक्मेकांचा पाठलाग करणं, ्मारा्मारी करणं, पाण्यात उड्ा घेणं असे खेळ सुरू झाले. 
्मध्येच आई वळून एखाद्ा धपल्ाला ्मा्येने चाटत होती. थोडा वेळ बसल्यावर ती पटकन उभी राधहली. डोकं वळवून 
धतनं हळूच ‘ऑऽवऽ’ असा आवाज केला. हा धपल्ांना ्मागं ्येण्याबद्दलचा इशारा होता. लगेच वळून ती चाला्यला 
लागली. धहनं जंगलात कुठंतरी नक्कीच एखादं सांबर, रानगवा, नीलगा्य, रानडुकराची धशकार सािली असावी; पण अशी 
धशकार जड असल्यानं ती उचलून धपल्ाप्यांत आणणं श््य नसतं. त्या्मुळं धपल्ांजवळ ्येऊन घटकाभर पाण्यात बसून 
धतनं धवश्ांती घेतली होती आधण आता ती धपल्ांना त्या धशकारीकडं घेऊन जात होती. ्या चार धपल्ांसोबतच सवत:चं 
पोट भरण्यासाठी धतला सतत कोणती-कोणती धशकार करणं  आवश्यकच होतं. त्या कलेत ही चांगली पारंगत होती.

वाधघणीनं नाला पार करून बांबूच्या गंजीत पा्य ठेवला. आत धशरण्याआिी धतनं वळून धपल्ं सोबत ्येताहेत की नाही 
हे पाहून घेतलं. दोन धपल्ं धतच्या ्मागो्माग धनघाली होती; पण दोघांना अद्ाप भान नवहतं. ती पाण्यातच एक्मेकांशी 

43

खेळण्यात  दंग  झाली  होती.  वाधघणीनं  परत  त्यांना  बोलावणारा  आवाज  काढला.  आईच्या  ्या  आवाजाबरोबर  दोनही 
धपल्ांनी आपला खेळ थांबवला आधण पळत सुटली. दोनच ध्मधनटांत धपल्ांना घेऊन वाघीण जंगलात धदसेनाशी झाली. 
आज ्मी वाधघणीतल्या आईची एक वेगळीच झलक बधघतली होती. ्माझ्या व्याघ्रअनुभवात ्मोलाची भर घालणारा हा 
अनुभव होता.  

(सदाप्दाधहक सकदाळ, ध्वदाळी अंक २०१६)

शब्दार्थ :
आशवदासक - खात्री देणारा. उतसदाहदालदा उिदाण येणे - खूप आनंद होणे. ्ंगदािोपदा - दंगा्मसती.

(१)  लेखकदाने धबबळ्दाची तदाजी पदावलं पदाधहलयदानंतरचयदा कृतींचदा घटनदारि्म धलहदा.

कृती

 जंगलाच्या कोपऱ्यात हालचाल जाणवली.

(१) 
(२)   
(३)    
(४)    धतथं तेंदूच्या झाडाखाली बांबू्मध्ये धबबळा बसला होता.
(५)    
(६)    
(७)    वनरषिकाचा पा्य काटकीवर पडला.

(२)  कदारणे धलहदा.

(अ)  वाधघणीने ्मंदपणे गुरगुरून नापसंती व्यक्त केली, कारण.....
(अा)  वाघीण धपल्ांच्या सुरषिेबद्दल दषि होती, कारण.....

(३)  धवशेष्य आधण धवशेिण यदांचयदा जोड्दा लदावदा.

वाळ््या

खेळकर

दडपण

जंगल

कान

धतखट

दाट

धपल्ं

काट््या

अनाध्मक

(४)  सव्मत.

उपरि्म :

(अ)  ‘लेखकाला वाधघणीतील आईची झलक जाणवली’, हे धविान पाठाच्या आिारे सपष्ट करा.
(आ)  वाघीण आधण धतच्या धपल्ांची भेट हा प्रसंग शबदबद्ध करा. 
(इ)  डा्यरी धलधहणे हा िंद प्रत्येकाने जोपासावा, ्याधवष्यी तु्मचे ्मत धलहा.

(१)  सुनीताबाई देशपांडे ्यांचा ‘दश्वन्मात्रे’ हा लेख ध्मळवून वाचा.
(२)  ‘एका रानवेड्ाची शोि्यात्रा’ हे ककृषण्मेघ कु

ंटे ्यांचे पुसतक ध्मळवून वाचा. 
v v v

44

१२. रंग ्मजेचे रंग उ्यदाचे

अंजली कुलकणथी (१९५८) :
प्रधसद्ध कवध्यत्री, लेखखका. िात्रप्रबोिन, धकशोर, व्य्म्  ्यांसारख्या धवधवि धन्यतकाधलकांतून गद् व पद् लेखन. ‘्मी-एक 
सत्रीजाती्य असवसथ आत्मा’, ‘संबंद्ध’, ‘बदलत गेलेली सही’, ‘रात्र’, ‘दु:ख आधण कधवता’ हे कधवतासंग्ह; ‘हृद्यसपशती’, ‘संभ्र्माच्या 
पाण्यात गटांगळा’ हे लधलत लेखसंग्ह; ‘सत्री सवत्वाचा शोि’, ‘सत्री प्रशन-एक आवत्व’ हे वैचाररक लेखसंग्ह इत्यादी पुसतके प्रकाधशत. 
दोन काव्यसंग्हांना राज्य शासनाचे पुरसकार प्राप्त. ्महाराष्टट् साधहत्य पररषद, ्मराठवाडा साधहत्य पररषद, भधगनी धनवेधदता प्रधतष्ठान, 
का्मगार साधहत्य पररषद, गधद्मा प्रधतष्ठान ्यांसारख्या अनेक संसथांच्या पुरसकारांनी त्यांना सन्माधनत करण्यात आले आहे.

जागधतकीकरणाच्या ्या काळात संगणक्युग अवतरलेले असले तरी ्माणसाचा ्मातीशी असलेला धजवहाळाचा संबंि तुटता का्मा 
न्ये. प्या्ववरणाची जोपासना केली तर ्माणसाला किीच काही क्मी पडणार नाही. धनसग्वसौंद्या्वच्या धवलोभनी्य आधवषकारात जगण्याचा 
खराखुरा आनंदही ध्मळेल असा दृखष्टकोन कवध्यत्रीने ्या कधवतेत ्मांडला आहे.

फुलाफुलांचे दाट ताटवे, धजथे पोचते दृष्टी
रंग ्मजेचे, रंग उद्याचे, जपून ठेवू सृष्टी...

िान्य देईना संगणक हा, काळी आई जगवू
्माती्मध्ये जे हात राबती, त्यांस देऊ पुष्टी...
रंग ्मजेचे, रंग उद्याचे

उिळू, फेकू धब्या डोंगरी, रुजतील देशी झाडे
गच् ्माजतील राने, होईल आभाळातून वृष्टी...
रंग ्मजेचे, रंग उद्याचे

डोंगरातून वाहात ्येते, खळाळते हे पाणी
फेनिवलशा तुषारां्मध्ये, राहाल कैसे कष्टी?
रंग ्मजेचे, रंग उद्याचे

ध्मळेल पैसा, ध्मळेल दौलत, ्यंत्रांच्या संगती
आभाळाच्या ित्राखाली, एक अनोखी तुष्टी...
रंग ्मजेचे, रंग उद्याचे

धहरवी धहरवी ्मने भोवती, धकती िटा धहरव्याच्या
गभ्वरेश्मी सळसळण्याच्या जगास सांगू गोष्टी...
रंग ्मजेचे, रंग उद्याचे

शब्दार्थ :
सृष्टी - जग. पुष्टी - दुजोरा, पाठबळ. वृष्टी - पाऊस. फेनिवलशदा - फेसाप्र्माणे पांढऱ्या. अनोखी - धनराळी, वेगळी. 
तुष्टी- तृप्ती.

45

कृती

(१)  (अ) कधवतेचयदा आिदारे पदाऊस पडणयदाचयदा चरिदाचदा ओघतक्दा तयदार करदा. 

डोंगरदावर धबयदा उिळणे

(अदा) आकृती पूण्थ करदा.

कदाळी आई जगवणयदासदाठी अपेधषित कदाय्थ

(२)  चौकटी पूण्थ करदा.

(अ)  जेथे दृष्टी पोहोचते असे धठकाण 
(अा)  कवध्यत्रीच्या ्मते जपा्यची गोष्ट  

 
(३)  कधवतेत आलेलयदा खदालील संकलपनदा सपष्ट करदा.

(अ)  आभाळाचे ित्र .............
(आ)  गभ्वरेश्मी सळसळ ............. 

(४)  कृती पूण्थ करदा.

‘कष्ट करणाऱ्यांना ्मदत करू’ ्या आश्याची ओळ शोिा. 

(अ) 
(आ)  ‘दौलत’ हे उततर ्येईल असा प्रशन त्यार करा.
(इ)  कधवतेतील ‘्य्मक’ अलंकार सािणाऱ्या शबदांच्या जोड्ा शोिा.

(५)  कदावयसौं्य्थ.

(अ)  खालील ओळींचे रसग्हण करा.

‘धहरवी धहरवी ्मने भोवती, धकती िटा धहरव्याच्या
गभ्वरेश्मी सळसळण्याच्या जगात सांगू गोष्टी’

(आ)  पृरवीला वाचवण्यासाठी का्य का्य करावे असे कवध्यत्रीला वाटते. 
(इ)  वसु

ंिरेचे धहरवेपण जपण्यासाठी उपा्य सुचवा.

v v v

46

v जगणं कॅकटसचं (सरूलवदाचन)

प्रधसद्ध लेखक व साधहखत्यक. त्यांचे धवधवि ्माधसकांतून वनसपतींधवष्यक लेखन प्रधसद्ध आहे. 
वाळवंटी प्रदेश महणजे प्रचंड उषणता व कोरडेपणा असणारा तसेच रेताड आधण पाण्याचे दुधभ्वषि असणारा प्रदेश. वाळवंटी प्रदेशातील 
‘कॅ्टस’ ही काटेरी आधण क्मी पाण्यावर जगणारी वनसपती त्या प्रदेशातील इतर वनसपतींचे प्रधतधनधितव करणारी प्र्मुख वनसपती आहे. 
प्रसतुत पाठात लेखकाने वाळवंटी प्रदेशात उगवणाऱ्या ‘कॅ्टस’ ्या वनसपतीची वैधशषट्े, धतचे उप्योग, क्मी पाण्यातही धटकून राहण्याची 
धतची षि्मता ्याचे सूक््म वण्वन केले आहे.

वसंत धशरवदाडकर :

वाळवंटी प्रदेश महणजे ठणठणीत कोरडेपणा, पाण्याचे दुधभ्वषि आधण रेताड ज्मीन. आता ्या तीन गोष्टी जेथे एकत्र 
्येतात तेथे जीवन कसे फुलणार? पण धनसग्व हा ्मोठा जादूगार आहे. वाळवंटी प्रदेशातही खास तेथील अशी जीवसृष्टी आहे; 
वनसपती आहेत आधण ्या वनसपतींवर जगणारे प्राणी आहेत. पाण्याखेरीज वनसपती व प्राणी जगू शकत नाहीत हे तर खरेच; 
पण वाळवंटी प्रदेशांना थोडेसे का होईना पाणी ध्मळते आधण धनसगा्वची बहादुरी अशी, की ्या थोड्ाशा पाण्यावर तो तेथे 
वनसपती फुलवतो आधण तेथले प्राणी जगवतो. वाळवंटातली जीवनसृष्टी हा खरोखर पृरवीवरचा एक च्मतकार आहे.

वाळवंटी प्रदेशात वषा्वतून एखादाच पाऊस पडतो. किी तर दोन-दोन, तीन-तीन वषवे पावसाचा धठकाणा नसतो. 
अवष्वणाच्या ्या प्रदीघ्व काळात हा प्रदेश अधतश्य वैराण व रुषि धदसतो. तेथे जी का्य झाडे व झुडपे असतील त्यावर त्या 
काळात एकही पान असत नाही. जीवन सुकून सुकून धनषप्राण झाल्यासारखे वाटते.

्मग एक धदवस पाऊस पडतो आधण एखादी जादू वहावी त्याप्र्माणे झाडाझुडपांना पालवी फुटते आधण जध्मनीत 
दीघ्वकाळ सुप्तावसथेत पडून राधहलेल्या धब्यां्मिून रोपे वर ्येतात. पाहता पाहता ्या रोपांवर भरगच् फुले फुलतात. इतके 
धदवस ओसाड पडलेला भूप्रदेश पानाफुलांच्या धहरव्या, धपवळा, लाल रंगांनी एखाद्ा बधगच्यासारखा धचत्र्म्य धदसू 
लागतो. कवींनी महटल्याप्र्माणे ्मरुभू्मीचे नंदनवन होते; पण हे वैभव पहाटे पडणाऱ्या सवपनाप्र्माणे थोडाच काळ धटकणारे 
असते. लवकरच पुनहा सू्य्व आकाशातून आग ओकू लागतो. हवा तापल्या तव्यासारखी गर्म होते आधण पाने, फुले, गवत 
करपून जाऊन जध्मनीत त्यांचा भुगा होऊन पडतो. वाळवंटाचे ओसाड, भकास जीवन पुनहा सुरू होते. पण एक गोष्ट होते, 
रोपांना आलेल्या धब्या ्मातीत पडतात, त्या पुढील वषा्वचा पाऊस ्येईप्यांत जीव िरून ्मातीत ध्मसळून राहतात.

पाऊस आला की उगवा्यचे आधण पाऊस संपून कोरडा हंगा्म आला, की धब्यांच्या रूपाने ्मातीत पडून राहा्यचे हा 
जो वर वण्वन केलेला वनसपतीचा प्रकार आहे तो ‘अवष्वण टाळणारा’ आहे. वाळवंटी 
प्रदेशात उगवणाऱ्या वनसपतींचा आणखी एक प्रकार आहे, तो अवष्वणाचा ‘प्रधतकार 
करणारा’ आहे. ्या वनसपती पाऊस पडतो तेवहा जे का्य पाणी ध्मळवता ्येईल तेवढे 
सवत:्मध्ये साठवून ठेवतात आधण कोरड्ा हंगा्मात अगदी ्मंद गतीने वाढत राहतात. 
अवष्वणाचा प्रधतकार करणाऱ्या ्या वनसपतीं्मध्ये सवाांत ्महत्वाचं कॅ्टस. कॅ्टसची 
तुमहांला ओळख करून द्ा्यला नको. कॅ्टस आता आपल्या धदवाणखान्यात ्येऊन 
पोहोचला आहे. कॅ्टस बागेत तर लावतातच; पण ्मनीप्ँटप्र्माणे कॅ्टसच्या शोभेच्या 
कु
ंड्ा अनेक घरांतून धदसतात.

अगदी थोड्ाशा पाण्यावर कसे वाढावे ्याचा न्मुना दाखवण्यासाठी धनसगा्वने जणू 
का्य कॅ्टसची पैदास केली आहे. वाळवंटी प्रदेशाचा कॅ्टस हा अगदी खास प्रधतधनिी 
आहे. कॅ्टसच्या अनेक जाती आहेत. सगवारो कॅ्टस हा कॅ्टसचा राजा. तो ५० फूट 
उंचीप्यांत वाढतो. महणजे कॅ्टस राषिसच तो! त्याची वाढ इतकी ्मंद असते, की ५० 

47

वषाांत तो फक्त ३ फूट वाढतो आधण २०० वषवे जगतो. महणजे आज उभे असलेले काही सगवारो कॅ्टस दुसरे बाजीराव 
पेशवे ्यांच्या काळापासूनचे आहेत. तसेच सगवारोची पन्ास वषाांत तीन फूट वाढ होते ्या धहशेबाने एक ्माणूस त्याच्या 
सबंि आ्युष्यात सगवारो कॅ्टस फार फार तर त्यांच्या क्मरेच्या थोडासा वरप्यांत वाढलेला पाहील. सगवारो कॅ्टस हा 
असा राषिस, तर काही कॅ्टस तु्मच्या हाताच्या अंगठ्याच्या पेऱ्याइतके धच्मुकले.

कॅ्टसच्या झाडांनी अवष्वणाचा प्रधतकार करण्याची धनरधनराळी तंत्रे पैदा केलेली आहेत. त्याची सगळी अंगरचना 
पाणी साठवण्यासाठी असते महटले तरी चालेल. काही कॅ्टस चेंडूच्या आकाराचे तर काही खांबाच्या आकाराचे. आपल्या 
अंगाचा क्मीत क्मी भाग कोरड्ा हवेला उघडा पडू द्ा्यचा, अशी कॅ्टसची िडपड असते. बहतेक कॅ्टस घडीदार 
असतात. ्या घड्ांनी दोन गोष्टी साितात. एक अशी, की घड्ांच्या आतला भाग कोरड्ा गर्म हवेपासून सुरधषित 
राहतो. दुसरी अशी, की ्या घड्ांचा पनहाळीसारखा उप्योग होतो. जेवहा केवहा पाऊस पडतो तेवहा पावसाचे पाणी ्या 
पनहाळां्मिून खाली वाहत जाऊन थेट ्मुळांना ध्मळते. झाडांतले बरेचसे पाणी त्यांची पाने बाषपीभवनाने ग्मावतात, 
महणून कॅ्टसच्या झाडाचे पान ही गोष्ट वज्य्वच करून टाकली आहे. कॅ्टसचे रोप लहान असते तेवहा त्याला दोन-चार 
िोटी िोटी पाने ्येतात तेवढीच. नंतर कॅ्टसचे झाड धबनपानाचे राहते. कॅ्टसच्या झाडात रसदार गर असतो, त्यावर 
प्राण्यांच्या िाडी पडण्याचा ्मोठाच िोका; पण कॅ्टसच्या झाडाने ्याचाही बंदोबसत केला आहे. अनेक कॅ्टस झाडांच्या 
अंगावर िारदार बोचरे काटे पसरलेले असतात. का्य धबशाद आहे ्मग प्राण्याची त्याला ताे

ंड लावण्याची?

कॅ्टसची ही सारी िडपड ध्मळेल तेवढे पाणी सवत:्मध्ये साठवून ठेवण्याकरता असते. हे पाणी त्यांना अथा्वतच 
त्यांच्या ्मुळां्मिून ध्मळते. थोड्ा वेळात पुषकळ पाणी शोषून घेता ्येईल अशी ्या ्मुळांची खास रचना असते. पाऊस 
पडतो तेवहा सुद्धा उनहाने भाजून धनघालेली वाळवंटाची ज्मीन फारच थोडे पाणी शोषून घेऊ शकते. ्या अडचणीवरही 
कॅ्टसच्या झाडाने ्मात केली आहे. कॅ्टस आपली ्मुळे लांब लांब पसरवते आधण भोवतालच्या जासतीत जासत षिेत्रातले 
पाणी शोषून घेते. सगवारो कॅ्टसच्या ्मुळा ्या्मुळेच ५० फुटांप्यांत लांब असतात. 

ंिा, बु

कॅ्टस हे अ्मेररका खंडातले झाड आहे. झाडासंबंिी आपल्या ज्या कलपना असतात त्यांचा कॅ्टस्मध्ये संपूण्व 
अभाव असतो. झाड महटले महणजे बु
ंध्याच्या वर चौफेर फांद्ा, फांद्ांना डहाळा, डहाळांना पाने असे झाडाचे 
डेरेदार रूप आपल्या दृष्टीस्मोर असते. कॅ्टस्मध्ये असे काही नाही. कॅ्टस महणजे वरच्या बाजूला धन्मुळता होत गेलेला 
एक सरळसोट खांब. कॅ्टसला फांद्ा असतात; पण त्यासुद्धा ्या सरळसोट खांबासारख्या. सगवारो कॅ्टस हा तर हात 
वर करून उभ्या राधहलेल्या एखाद्ा ्मोठ्या बाहल्यासारखा धदसतो. कॅ्टसच्या सु्मारे १००० जाती आहेत. त्यांतील 
अनेकांचे आकार ्मोठे धचत्रधवधचत्र आहेत. एका कॅ्टसचे नाव आहे ‘सा्याळ’ कॅ्टस, कारण तो कु
ंपणाच्या आश््याने 
राहणाऱ्या सा्याळासारखा धदसतो.  दुसरा  एक कॅ्टस असवलासारखा धदसतो, महणून त्याला ‘असवल’ कॅ्टस असे 
महणतात. एक कॅ्टस थेट धपंपासारखा धदसतो महणून त्याला ‘धपंप’ कॅ्टस महणतात. सांबराच्या धशंगासारख्या धदसणाऱ्या 
कॅ्टसला ‘सांबरधशंग’ कॅ्टस महणतात. कॅ्टसला सव्वसािारणपणे पाने ्येत नसली, तरी काही काही कॅ्टसना सु
ंदर फुले 
व रसदार फळे ्येतात. सगवारो कॅ्टसला शेंड्ावर ्येणारी फुले पुषकळशी फुलासारखी गेंदेदार असतात. ही फुले फुलली, 
की थोडा काळ का होईना धबचाऱ्या ओसाड वाळवंटाला सौंद्या्वचा सपश्व होतो.

अ्मेररकेतले रेड इंधड्यन लोक पूवतीच्या काळी सगवारो कॅ्टसचा अनेक प्रकारे उप्योग करून घेत असत. अवष्वणाच्या 
काळात कॅ्टस चेचून ते त्याचे पाणी काढत आधण तहान श्मवण्यासाठी हे पाणी पीत. सगवारो कॅ्टसला फळे ्येतात, 
त्या्मिला गर कधलंगडाच्या गरासारखा असतो. रेड इंधड्यन लोक ही फळे चवीने खात असत. फळाच्या गरात साखर 
घालून तो ्मोरावळासारखा धटकवता ्येतो. रेड इंधड्यन लोकांचे हेही एक खाद् असते. वर ‘धपंप’ कॅ्टसचा उल्ेख 
केला आहे, त्याचा उप्योग वाळवंटातून प्रवास करणारे लोक तहान भागवण्यासाठी करत असत. ्मात्र त्याचे पाणी काढणे 
फार धजधकरीचे का्म आहे. ्या कॅ्टसला फार काटे असतात, ते आिी तोडून काढावे लागतात. नंतर कॅ्टसचे घट् ट साल 
सोलून त्याचा गर काढा्यचा आधण तो वेचून त्याचे पाणी काढा्यचे. पाणी ध्मळणार ते अिा्व धकंवा पाव वाटी आधण त्याची 
चवसुद्धा अधतश्य तुरट. तहानेने व्याकूळ झालेला प्रवासी अगदी धनरुपा्य झाला तरच हा खटाटोप करी. ‘सा्याळ’ 

48

कॅ्टसची फळे ्मात्र सटट्ॉबेरीसारखी चवीला ्मिुर असतात. वाळवंटी प्रदेशात बहतेक झाडांना काटे असतात त्याला खास 
कारण आहे. ओल्या प्रदेशातही काटेरी झाडे जनावरांनी ओरबाडून खाऊन टाकली तरी पाण्याची पंचाईत नसल्याने ती पुनहा 
लवकर उगवून ्येतात. वाळवंटी प्रदेशात हे श््य नाही. पाण्याच्या दुधभ्वषिा्मुळे झाड एकदा गेले की गेले. ्यासाठी ्या 
प्रदेशातल्या झाडांनी काट्ाची शसत्रे परजून सवसंरषिणाची खबरदारी घेतली आहे. 

(धकशोर, जदानेवदारी १९८३)

शब्दार्थ :
्ुधभ्थषि - अभाव, क्मतरता, दुषकाळ. ्मरुभू्मी - वाळवंट.

कृती

(१)  ‘धनसग्थ हदा ्मोठदा जदा्ूगदार आहे’, हे धविदान वदाळवंटी प्र्ेशदाचयदा सं्भदा्थत कसे लदागू पडते, ते पदाठदाचयदा आिदारे 

सधवसतर धलहदा.

(२)  ‘रोड्दाशदा पदाणयदावर कसे वदाढदावे यदाचदा न्मुनदा महणजे कॅकटस!’ यदा धविदानदाची यरदार्थतदा धलहदा.
(३)  धटपदा धलहदा. 

सगवारो कॅ्टस 

सगवारो कॅ्टसचे धदसणे 

सगवारो कॅ्टसचे उप्योग

(४)  वदाळवंटी प्र्ेशदातील िदाडदांनदा कदाटे असणयदाची कोणकोणती कदारणे असदावीत, असे तुमहदांलदा वदाटते ते धलहदा.
(५)  ‘पदाणी हेच जीवन!’ यदा धविदानदासंबंिी तु्मचे धवचदार धलहदा. 

v v v

49

१३. धहरवंगदार िदाडदासदारखं

जॉज्थ लोपीस (१९५०-२००५) :
अत्यंत संवेदनशील कवी. सत्यकथा ्या अंकातून त्यांच्या काही कधवता प्रधसद्ध झाल्या आहेत. ‘रक्तात धभनलेल्या कधवता’, ‘पूण्व 

झाले आहे’ हे त्यांचे कधवतासंग्ह प्रधसद्ध आहेत.

झाडांची सहनशीलता, दातृतव, सहका्या्वची वृतती, कठीण प्रसंगांतही घट् ट पा्य रोवून राहण्याची वृतती इत्यादींचे वण्वन प्रसतुत 
कधवतेत केलेले आहे. आनंदी जीवन जगण्यासाठी हे सव्व गुण आपल्या अंगी बाणवावेत, झाडांसारखे धहरवेगार ताजे, प्रफुखल्त राहावे, 
असा संदेश प्रसतुत कधवतेत धदला आहे.

भदाग
४

झाड बसते ध्यानसथ ऋधषसारखं ्मौन व्रत
िारण करून तपशच्या्व करत...
पषिी झाडांचे कुणीच नसतात
तरीही झाड त्यांचं असतं
्मुळावर घाव घातला तरी झाड ्मुकाट सहन करते
झाडांच्या पानावरून वहीच्या पानावर
अलगद उतरतात दवांचे टपोरे थेंब
झाडाकडे टक लावून पाधहलं तर
शरीरभर धवरघळतो धहरवा रंग
रक्त होते षिणभर धहरवेगार
आ्युष्य होतं नुकत्याच खुडलेल्या फुलासारखं टवटवीत
झाडाचे बाह सरसावलेले असतात ्मुसाधफराना कवेत घेण्यासाठी
पानझडीनंतर झाड पुनहा नवीन वसत्र िारण करतं
नव्या नवरीसारखं
झाडाला पालवी फुटल्यावर फुटते शरीरभर पालवी
अन झटकली जाते ्मरगळ
पक््यांच्या ्मंजुळ नादात झाडाचंही जीवनाचं
एक संथ गाणे दडलेले असते
हसावं कसं सळसळत्या पानासारखं
्मुळावं ्मुरावं कसं तर? झाडासारखं घट् ट पा्य रोवीत
जगावं कसं तर? धहरवंगार झाडासारखं
रोजचं धचंतन करावं कसं तर झाडासारखं!

(पूण्थ िदाले आहे)

50

शब्दार्थ :
्मौन व्रत - न बोलण्याचा धन्य्म. ्मुकदाट - शांत. कवेत घेणे - ध्मठीत घेणे. 

कृती

(१)  चौकटी पूण्थ करदा.

(अ)  कवीने झाडाला धदलेली उप्मा- 
(अा)  पानझडीनंतरचे, नवी वसत्रे िारण करणारे झाड महणजे- 
(इ)  कवीच्या ्मते उतसाही आ्युष्य महणजे- 
(ई)  अलगद उतरणारे थेंब- 
(उ)  फुटते शरीरभर पालवी ्याचा अथ्व- 

(२)  आकृती पूण्थ करदा.

िदाडदाकडे टक लदावून पदाधहलयदानंतर घडणदाऱयदा गोष्टी

(३)  एकदा वदाकयदात उततरे धलहदा.

(अ)  झाडाच्या जीवनाचं गाणं कशात दडलेलं असतं?
(आ)  झाडाच्या ्मुळावर घाव घातल्यावर त्याची प्रधतधक्र्या का्य असते?

 
(४)  ‘पदानिडीनंतर’ हे उततर येईल असदा प्रशन तयदार करदा.
(५)  खदालील ओळींचदा तुमहदांलदा कळलेलदा अर्थ धलहदा.

(अ)  हसावं कसं सळसळत्या पानासारखं. 
(अा)  जगावं कसं तर? धहरव्या झाडासारखं.

(६)  कदावयसौं्य्थ. 

(अ)  खालील ओळींचे रसग्हण करा.

‘झाडांच्या पानावरून वहीच्या पानावर
अलगद उतरतात दवांचे टपोरे थेंब’

(अा)  ‘झाडाचे ्मानवी जीवनातील सथान’, ्याधवष्यी तु्मचे धवचार धलहा. 
(इ) 

‘झाडापासून आनंदी जगणे धशकावे’, ्या धविानातील धवचार सपष्ट करा.

v v v

51

१४. बीज पेरले गेले

चं्ू बोडवे (जन्म १९३४) :
चंद्रकांत बोडवे हे भारती्य धक्रकेट संघातील जागधतक कीततीचे खेळाडू आहेत. धनवृततीनंतर त्यांनी धक्रकेट प्रशासकाचे का्म केले. 
्वन पुरसकार, पद् ्मभूषण पुरसकार तसेच सी. के. 

राष्टट्ी्य धनवड सध्मतीचे ते अध्यषि होते. धक्रकेट्मिील त्यांच्या ्योगदानाबद्दल त्यांना अजु
ना्यडू जीवनगौरव पुरसकार ्यांसारख्या पुरसकारांनी सन्माधनत करण्यात आले आहे.

प्रसतुत पाठात चंदू बोडवे ्यांनी आपल्या बालपणातील काही आठवणी सांधगतल्या असून आपल्या ्मनात धक्रकेटचे बीज कसे पेरले 

गेले हे सांधगतले आहे. त्यातून त्या काळाचे हबेहूब धचत्र आपल्या डोळांस्मोर रेखाटण्यात चंदू बोडवे हे ्यशसवी झालेले आहेत.

्माझ्या बालध्मत्रांनो, ्मी तु्मच्याएवढा होतो तेवहा अगदी तु्मच्यासारखाच खेळकर, खोडकर व उपद् व्यापी होतो! 
ंबात झाला. ्माझे वडील त्या वेळेस पोलीसखात्या्मध्ये तुटपु
ंज्या पगारावर नोकरी करत 
्माझा जन्म पुण्यातच एका गरीब कुटु
ंबाच्या वाट्ाला ्येणारे सारे कष्ट व दु:खे आमही भोगत होतो. अशा पररखसथतीत 
होते. तेवहा साहधजकच गरीब कुटु
वधडलांना आमहां ्मुलांसाठी खेळणी धवकत घेणे श््यच नवहते. दुसऱ्या ्मुलांच्या हातात खेळणी पाहून आमहांला त्यांचा 
हेवा वाटत असे. तरी पण गल्ीतील ्मुलांना ज्मा करून उनहातानहात धवटीदांडू खेळणे, पतंग उडवणे, किी्मिी कॅमप्मिील 
कॅनॉल्मध्ये चोरून पोहणे; कैऱ्या, पेरू पाडून त्यांचा ्यथेचि सवाद घेणे, घरात जळणासाठी आणलेल्या लाकडांतूनच बॅट 
व सटंप त्यार करणे व कुठून तरी जुना पुराणा बॉल पैदा करून धक्रकेट खेळणे असा ्माझा धदवसभराचा का्य्वक्र्म असा्यचा. 
संध्याकाळी घरी ्येईप्यांत ्माझ्याबद्दल बऱ्याच तक्रारी आईच्या कानांवर आलेल्या असा्यच्या. धदवसभराच्या खेळाने 
भूक तर खूपच लागलेली असा्यची. घरात पाऊल ठेवतो न ठेवतो तोच पाठीवर िम्मकलाडू व चापटपोळांचा ्यथेचि 
वषा्वव वहा्यचा. ्मग ्मी घरात एका कोपऱ्यात जाऊन रडत बसा्यचा! धतथेच झोप लागा्यची आधण जाग ्या्यची ती 
आईच्या प्रे्मळ कुशीत.

नंतर ्माझ्या वधडलांची बदली वडगावला झाली. त्याचा पररणा्म असा झाला, की ्मला व ्माझ्या थोरल्या भावाला 
शाळेसाठी पुण्यातच काकांकडे राहावे लागले. त्या वेळेस ्मी अवघा नऊ-दहा वषाांचा असेन. त्या लहान व्यात आई-
वधडलांपासून दूर राहणे ्माझ्या धजवावर ्येई. खूप रडा्यला ्या्यचे; पण त्याचा काही उप्योग वहा्यचा नाही. हट्ही करून 
बधघतला, पण व्यथ्व. आमहांला सोडून जाणे आई-वधडलांच्याही धजवावर आले होते; परंतु ्मुलाने चांगले धशकावे, ्मोठा 
ऑधफसर वहावे व घराण्याचे नाव उज्वल करावे ्या उद् देशाने त्यांनी कसेबसे ्मन घट् करून आ्मचा धनरोप घेतला.

त्यानंतर ्माझ्या आ्युष्याला एक धनराळेच वळण लागले. ्माझे चुलते पुण्याच्या वा्य. ए्म. सी. ए. च्या कंपाऊंड्मध्ये 
राहत  असत.  ही  संसथा  खेळाकररता  प्रधसद्ध  असल्याकारणाने  बरेच  लोक  ्या  संसथेचे  सभासद  होते.  रोज  सकाळ-
संध्याकाळ ज्यांना जसे ज्मेल त्याप्र्माणे ते खेळा्यला ्येत असत. साहधजकच ्याचा पररणा्म ्माझ्या बाल्मनावर होई. 
्मुळातच खेळाची आवड जासत असल्याने ्मी त्या सभासदांचा खेळ लषि देऊन पाहू लागलो. अनेक खेळाडू पाहण्याची 
्मला रोज संिी ध्मळू लागली. शाळा सुटली ना सुटली तोच िावत ्येऊन ्मी प्रथ्म ग्ाऊंडवर हजर होत असे. सव्व खेळांत 
्मला धक्रकेटचा खेळ फार आवडू लागला. ्या खेळानेच ्मला जासत भुरळ पाडली. किी किी, काही खेळाडू सवत:ला 
भरपूर खेळा्यला ध्मळावे महणून लवकर ्येत असत. कोणी नाही असे पाहून ते ्मला चेंडू फेका्यला बोलवत. ्मी अशा 
का्मासाठी नेह्मीच त्यार असा्यचा. आंिळा ्मागतो एक डोळा आधण देव देतो दोन! ्या संिीचा पुरेपूर फा्यदा घेऊन ्मी 
अधिक  उतसाहाने  आधण  आनंदाने  धजत््या  जोरात  बॉल  टाकता  ्येईल,  धतत््या  जोरात  तो  टाकून  सभासदांची  दांडी 
उडवण्याचा प्र्यतन करत असे. ्माझा उतसाह पाहून ्मला उततेजन ध्मळावे आधण त्यांनाही खेळा्यला ध्मळावे, महणून ते 
देखील ्मुद् दा्म आऊट होत, तेवहा ्माझी िाती आनंदाने फुगत असे आधण ्मी अधिक जोराने चेंडू फेकत असे. ्मात्र जेवहा 
इतर सभासद ्येत तेवहा नाइलाजाने त्यांना बॉल द्ावा लागे. तरीसुद्धा लांब उडालेला चेंडू िावत जाऊन अडवण्यात 
आधण तो लगेच उचलून फेकण्यात ्मी स्मािान ्मानत असे. आपणही ्यांच्याप्र्माणेच खेळावे, अशी इचिा ्मनात ्येई. 

52

पुढच्या आ्युष्यात धक्रकेट खेळाडू होण्याची खूणगाठ ्मी इथेच ्मनाशी बांिली. प्रॅख्टस संपल्यावर चेंडू गोळा करू लागणे, 
दुसऱ्या धदवसासाठी ग्ाऊंडवर पाणी ्मारणे इत्यादी का्मांत ्मी ग्ाऊंड् स्मनला आनंदाने ्मदत करत असे. हे सव्व होत असता, 
रात्रीचे ६ ते ८ वाजता ्माझे काका सव्व ्मुलांना एकत्र बसवून प्राथ्वना धशकवत व अभ्यासाला बसवत.

त्यानंतर  एक  आनंदाची  गोष्ट  घडली.  ्माझ्या  वधडलांची  बदली  परत  पुण्यास  झाली.  ्माझ्या  आई-वधडलांना  
वा्य. ए्म. सी. ए. ्मिील खेळाडू
ंकडून ्माझ्या खेळाबाबत सतुतीपर उद् गार ऐकू ्येऊ लागले, ते ऐकून त्यांना आनंद वाटे. 
्माझे वडील सवत: वहॉलीबॉल चॅखमप्यन होते. त्या्मुळे ते ्मला खेळात नेह्मीच प्रोतसाहन देत. एकदा दुपारी त्यांना जेवणाचा 
डबा घेऊन गेलो असताना त्यांनी ्मला दुकानात नेले व सहा रुप्यांस एक जुनी बॅट धवकत घेऊन धदली. ती बॅट पाहून ्माझा 
आनंद गगनात ्मावेना. ्मी तसाच ती बॅट घेऊन ध्मत्रांना दाखवत सुटलो. त्या वेळेस वधडलांचा ्माधसक पगार अवघा चोवीस 
रुप्ये होता. ्माझे वडील अभ्यास व शाळा ्यांबाबतीत फारच कडक असत. एकदा ्मी शाळा चुकवून ग्ाऊंडवर धक्रकेटचा 
एक ध्मत्रतवाचा सा्मना पाहत बसलो होतो. वडील घरी आले तेवहा त्यांनी ्मला पाधहले व संतापाने िड्ा ्मारत शाळेत 
नेऊन बसवले. त्या षिणापासून ्मी शाळा ्मात्र किीच चुकवली नाही.

१९४५ साली भारतात ऑसटट्

ेधल्यन सखवह्वसेसचा एक धक्रकेट संघ पुण्यात आला होता. पूना क्बच्या ग्ाऊंडवर 
त्याची एक ्मॅच झाली. ्या सा्मन्याला अथा्वत धतकीट होते व ्मैदानावर गोलाकार कनात घालण्यात आलेली होती. त्या्मुळे 
आत जाण्याचे सव्व ्माग्व बंद होते. ही ्मॅच तर पाहा्यलाच पाधहजे आधण तीही फुकटात, महणून ्माझी िडपड सुरू झाली. 
सुदैवाने हा प्रशन ग्ाऊंडच्या बाजूला असलेल्या ्मोठाल्या झाडांनी सोडवला. ्माझ्या काही ध्मत्रांसधहत झाडावर बसून ्मी 
धदवसभर ्मॅच पाहात होतो आधण अजूनही वाटते, की पुनहा एकदा तसेच झाडावर चढावे आधण धतथूनच ्मनसोक्त ्मॅच 
पाहावी. ्मी आधण ्माझे ध्मत्र ्मॅचचे वण्वन आ्मच्या बुद्धीप्र्माणे जोरजोरात हातवारे करून इतरांना ऐकवत असू, धदवसाचा 
खेळ झाल्यावर कोणी झेल कसा घेतला-कसा सोडला, दांडी कशी उडाली, चौकार कसा ्मारला ्याची रसभररत चचा्व 
करतच आमही चालत चालत घरी परतत असू. ही ्मॅच पाधहल्यावर धतचा ्माझ्या ्मनावर फारच पररणा्म झाला. धवशेषत: 
्मॅच संपल्यावर खेळाडू
ंच्या सवाषिऱ्या घेण्यासाठी जी धझम्मड उडते, तेवहाचे ते दृश्य काळजात धभडले. काही खेळाडू 
आनंदाने सवाषिरी देत होते, तर काही नाकारत होते. हा सव्व सोहळा पाहून ्मनात आले, की आपणही एक ्मोठे खेळाडू 
वहावे. ्मग आपल्या भोवतीही अशीच सवाषिरीसाठी गदती होईल. बस् , तेवहापासून सवाषिरीच्या ताल्मीला सुरुवात झाली! 
धवशेष महणजे वगा्वत गधणताच्या तासाला वहीची अनेक पाने ्माझ्या सवाषिरीने भरू लागली. जर चुकून्माकून धशषिकांचे 
्माझ्याकडे लषि गेलेच व ्मला प्रशन धवचारलाच तर न कळत ्माझ्या तोंडातून, ‘हाऊज दॅट?’ असे उततर बाहेर पडे! हे 
उद् गार ऐकून वगा्वत एकच हशा होई आधण ्माझी ्मान लाजेने खाली होई; पण हीच लाजेने खाली घातलेली ्मान ्मी जेवहा 
थोड्ाच धदवसांनी आंतरशाले्य सा्मन्यात १०० िावा केल्या, तेवहा सवाांच्या डोळांतील कौतुकांचे भाव पाहाण्यासाठी 
अधभ्मानाने वर झाली. ्माझे नाव ्मोठ्या अषिरांत शाळेच्या बोडा्ववर झळकले. धवद्ार्याांनी आधण धशषिकांनी ्माझ्या 
पाठीवर शाबासकीची थाप धदली आधण त्याच वेळी प्रथ्म ्मला धक्रकेट खेळत असल्याबद्दल िन्य-िन्य वाटले.

्माझ्या ्मनात धक्रकेटचे बीज पेरले गेले आधण उगवले ते असे.

(धकशोर, ध्वदाळी अंक, १९७२)

शब्दार्थ : 
भुरळ पडणे - एखाद्ा गोष्टीधवष्यी आवड धन्मा्वण होणे. कनदात - तंबू, डेरा, ्येथे धक्रकेटच्या ्मैदानाच्या बाजून उभारलेली 
कापडी धभंत.

53

कृती

(१)  कदारणे धलहदा.

(अ)  लेखकाच्या आई-वधडलांनी ्मन घट् ट करून ्मुलांचा धनरोप घेतला, कारण.....................
(अा)  लेखकाला लहानपणी अनेक खेळाडू पाहण्याची संिी ध्मळाली, कारण.....................
(इ) 
(ई)  दुसऱ्या  ्मुलांच्या  हातांत खेळणी पाहून लेखकाला लहानपणी त्यांचा हेवा वाटत असे,  कारण.................

‘आंिळा ्मागतो एक डोळा आधण देव देतो दोन’ असे लेखकास वाटले, कारण.....................

(२)  आकृती पूण्थ करदा.
 

 

 
(अ)

लेखकदाचयदा कदाळजदालदा 

धभडलेले दृशय

(अा)

लेखकदाचदा बदालपणीचदा

ध्नरि्म

(३)  ओघतक्दा तयदार करदा. 
लाजेने ्मान खाली

अधभ्मानाने ्मान वर

(४)  खदालील शब्दांसदाठी पदाठदात आलेले स्मदानदारथी शब् शोिून धलहदा.

(अ) सही           (आ) धनवास           (इ) क्रीडा           (ई) प्रशंसा

(५)  खदालील वदाकयदांत कंसदातील वदाकप्रचदारदांचदा योगय उपयोग करून वदाकये पुनहदा धलहदा. 

(अानंद गगनात न ्मावणे, हेवा वाटणे, खूणगाठ बांिणे,  नाव उज्वल करणे)
(अ)  ्मोठे झाल्यावर रुगणांची सेवा करण्यासाठी ्मी नस्व होण्याचे ्मनाशी धनखशचत केले.
(अा)  अचानक दारात ्मा्मा-्मा्मींना बघून सवाांना खूप आनंद झाला.
(इ)  आंतरराष्टट्ी्य सपिाां्मध्ये कौसतुभने बुद् धिबळ खेळात शाळेचे नाव उंचावले.
(ई)  ्मानसीने महटलेल्या गाण्याचे सवाांनी केलेले कौतुक ऐकून ्मला षिणभर धतचा ्मतसर वाटला. 

(६)  सव्मत.

शबदांत धलहा.

(अ)  लेखकाच्या वधडलांची धशसत जाणवलेले प्रसंग पाठाच्या आिारे तु्मच्या

(अा)  तु्मच्या ्मते लेखकाच्या ्मनात धक्रकेटचे बीज कसे रुजले असावे ते धलहा.
(इ)  तु्मच्या ्मते लेखकाच्या ्मनात पेरले गेलेले धक्रकेटचे बीज कसे उगवले ते धलहा.
(ई)  प्रधतकूल पररखसथतीवर ्मात करण्यासाठी आवश्यक असलेल्या गुणांसंबंिी 
 

 
उपरि्म : तु्मच्या ्मनात रुजलेले बीज ओळखा व ते कसे उगवेल ्यासंबंिीचे धवचार शबदबद्ध करा.

्माधहती धलहा.

 

54

१५. खरदा नदागररक

सुहदास बदारटक्के (१९५५) :
प्रधसद्ध लेखक, पत्रकार. ‘वडापाव’, ‘कोकणातल्या आडवाटा’, ‘कोकणातली देवाल्ये’, ‘कोकण धनसग्व ्याग’, ‘साद ्म्यूराची’ 
इत्यादी पुसतके प्रधसद्ध. ‘धकशोर’, ‘लोकनाट्’, ‘भटकंती’, ‘वसंत’ ्या ्माधसकां्मिून धवपुल लेखन. ‘उतककृष्ट बालसाधहत्य पुरसकार’ 
प्राप्त. 

प्रसतुत पाठात लेखकाने शाले्य धवष्य अभ्यासताना ते फक्त अभ्यासा्यचे नसून त्यातील ्मूल्ये आचरणात आणा्यची असतात हे 

धनरंजनच्या व्यखक्तरेखेतून सपष्ट केले आहे. धनरंजनने दाखवलेले प्रसंगाविान उल्ेखनी्य आहे. 

धनरंजन आज भल्या पहाटेस उठून अभ्यासाला बसला होता. आज शेवटचा, नागररकशासत्राचा पेपर. तो झाला, की 
संपलीच  परीषिा.  इधतहास,  भूगोल  आधण  नागररकशासत्र,  धतनही  धवष्यांचा  केवढा  अभ्यास  करावा  लागतो.  त्यात  हे 
नागररकशासत्र जरा अवघडच.

पहाटेची, सकाळची वेळ अभ्यासाला ्योग्य असते, हा भडसावळे गुरुजींनी धदलेला सल्ा अगदी ्योग्य होता. 
सकाळच्या टवटवीत आधण प्रसन् वातावरणात अभ्यास खूप िान होतो. शरीरही पुरेशा धवश्ांती्मुळे ताजंतवानं बनलेलं 
असतं. प्रसन् वातावरणा्मुळे ्मनही अभ्यासात चटकन लागू शकतं. हवेत सुखद गारवा असतो. दुरून एखादी भूपाळी 
धकंवा  रेधडओवरचं  आवडतं  भखक्तगीत  ऐकू  ्येत  असतं.  ते  नसेल  तर  पक््यांचं  सु्मिुर  संगीत  साथीला  असतंच.  अशा 
आलहाददा्यक वातावरणात संसककृतचा एखादा शलोक चटकन पाठ होतो. एरवी न कळलेलं गधणत चटकन कळतं. त्याची 
रीतही लषिात राहते, हा धनरंजनचा अनुभव. त्या्मुळेच भडसावळे गुरुजींचा हा सल्ा त्याला ्मोलाचा वाटे.

धनरंजनची गुरुजींवर अपार श्द् िा होती. तसं गुरुजींचंही धनरंजनवर खूप प्रे्म होतं. तो त्यांचा लाडका धवद्ाथती होता, 
कारण  तो  अधतश्य  प्रा्माधणकपणे  का्म  करा्यचा  आधण  अभ्यासही.  ्या  जगात  त्याचं  असं  कुणी  नवहतंच.  दूरदूरच्या 
नात्यातल्या  एका  ्मावशीच्या  घरी  धचपळूण  शहरालगतच्या  एका  उपनगरात  तो  राहा्यचा.  गावापासून  दूर  डोंगराच्या 
पा्यर्याशी हे ्मावशीचं घर होतं. आईवडील लहानपणीच वारले. काही धदवस ्मा्माने सांभाळ केला आधण ्मग का्मासाठी 
महणून धचपळूणला आणलं. ्या ्मावशीकडे आणून सोडलं आधण तोही ्मु
ंबईला धनघून गेला तो का्य्मचाच. जाताना 
्मोलाचा सल्ा ्मात्र देऊन गेला- ‘रडत बसू नको. शेण, गोठा वगैरे जी पडतील ती सारी का्मं कर. ्मावशी देईल ते खा 
आधण इथंच रहा. ्मावशी तुला शाळेतही घालणार आहे.’

्मा्मा गेला तो पुनहा परतला नाही ्मात्र लहानगा धनरंजन ्मावशीच्या घरी प्रा्माधणकपणे का्म करा्यचा. घरातल्या 
सवाांशी त्याने ज्मवून घेतलं आधण शाळेत नाव दाखल केलं. ्मावशीची पररखसथती ्यथातथाच असल्याने धनरंजन वार लावून 
जेवा्यचा. पधहल्याच वषती त्याची अभ्यासातली प्रगती पाहून भडसावळे गुरुजींनी त्याला थोरा्मोठ्यांच्या घरी वार लावून 
धदले. दररोज एकाच्या घरी दुपारी धनरंजन पाहणा महणून जेवा्यला जा्यचा, ्मग धतथून शाळेत. संध्याकाळी ्मात्र ्मावशीकडे 
जे काही ध्मळेल त्यावर राहा्यचा. सकाळी लवकर उठून घरातली, गोठ्यातली सारी का्मं आटपून अभ्यासाला बसा्यचा. 
गुरुजींवर श्द्धा ठेवा्यचा आधण परीषिेत पधहला नंबर पटकवा्यचा. त्याच्या वह्ा-पुसतकांचा खच्व भडसावळे गुरुजीच 
करा्यचे. गुरुजींनी त्याला सांधगतलं, की ‘जोप्यांत तुझा पधहला नंबर आहे, तोप्यांतच ्मी सारा खच्व करीन आधण वारही 
लावून देईन. नाहीतर नाही.’ गुरुजींचं हे वा््य लषिात ठेवून धनरंजन झटून अभ्यास करा्यचा. 

आज नागररकशासत्राचा अभ्यास करत असताना आिीचे सगळे पेपस्व चांगले गेले असल्याने तो ्मनो्मन खूश होता. 
नागररकांची कत्वव्ये कोणती? उतत्म नागररक कुणाला महणावे? लोकसभा महणजे का्य? ग्ा्मपंचा्यतीचा प्र्मुख कोण 
असतो? साऱ्या प्रशनांची उततरे त्याला िडािड ्येत होती. अभ्यास करता करता धकती वेळ लोटला कुणास ठाऊक. धनरंजन 
ताडकन उठून उभा राधहला. नऊ वाजून गेले होते. साडेदहाची परीषिा. त्याआिी देश्मुखांकडे जा्यचं होतं. केवढंतरी लांब 
चाला्यचं होतं. भराभर आवरून तो धनघाला. 

55

्मावशीचं घर गावाबाहेर डोंगरपा्यर्याशी. ्मध्ये एक नदीही लागा्यची. पूवती ही नदी पाण्यात उतरूनच चालत चालत 
पार करा्यला लागा्यची; परंतु आता कोकण रेलवे आल्याने रेलवेचा िान पूल नदीवर आला. पुलाच्या एका बाजूने 
लोकांसाठी पा्यवाटही ठेवली होती. ्या पुला्मुळं आता जाणं-्येणं सोपं झालं होतं. धनरंजन अभ्यासाची ्मनातल्या ्मनात 
उजळणी करत झपाझप चालला होता. वाटेत त्याला भला ्मोठा दगड पडलेला धदसला. कुणीतरी का्मासाठी घेतला असेल 
आधण पुनहा तसाच ठेवून धदला असेल. धनरंजनने तो दगड उचलून बाजूला ठेवला. त्याला लोकांच्या ्या बेधफकीर प्रवृततीचा 
भ्यंकर राग ्येई. तुमही धवसरलात; पण दुसरा ठेचकाळून जीवाला ्मुकतो त्याचं का्य! असंच त्याचं महणणं. धनरंजन पुलावर 
पोहोचला तेवहा साडेनऊ वाजून गेले असावेत. आता नऊ पन्ासची गाडी ्येईल. िाड् िाड्  आवाज करत धद्माखात 
पुलावरून जाईल. ही कोकण गाडी धकती िान धदसते; पण धदसते न धदसते तोच लगेच बोगद्ात धशरते. का्य ्मजा ्येत 
असेल नाही गाडीतून जा्यला? आपणही ्मोठं झाल्यावर गाडीतून धफरू, ्या धवचाराने तो हरळून गेला. तोच त्याचं लषि 
डाव्या बाजूस रुळाखाली पडलेल्या भल्या ्मोठ्या भगदाडाकडे गेलं. हे धिद्र कसलं? रोज नसतं बुवा, असं महणत त्यानं 
जवळ जाऊन पाधहलं तो कुणीतरी काँक्रीट फोडून रेलवेचे रूळ वेडेवाकडे करून ठेवल्याचं त्याच्या ध्यानी आलं. धनरंजनला 
आशच्य्वच वाटलं.

रात्री दोन वाजता शेवटची गाडी इथून जाते. त्यानंतर पहाटेस कुणीतरी हा उपद् व्याप जाणीवपूव्वक केला असावा. 
आता प्रवाशांनी भरलेली नऊ पन्ासची गाडी ्येईल. धनरंजन एकद्म सावि झाला. गाडी आली तर भ्यंकर अपघात होईल, 
हे त्याच्या लषिात आलं. धनरंजन नागररकशासत्राचा पेपर, देश्मुखांकडचं जेवण सारं धवसरला. त्याच्या डोळांस्मोर 
िाड् िाड्  आवाज करत ्येणारी रेलवेगाडी धदसू लागली. कानठळा बसवणारा आवाज आधण लोकांच्या धकंकाळा 
कानांत घु्मू लागल्या. सटेशन इथून खूप दूर होतं. तीन-चार धकलो्मीटर धतथप्यांत सांगा्यला जा्यचं तर परीषिा बुडणार 
होती. ्मग नापास. भडसावळे गुरुजींची ्मदत बंद. धशषिणही बंद. रेलवेने धफरा्यचं सवपन अपुरंच राहणार होतं; परंतु ्मन 
्माना्यला त्यार नवहतं. त्याने षिणभर धवचार केला आधण सटेशनच्या धदशेने िाव घेतली. तो सटेशनात धशरला तेवहा नऊ 
पन्ासची गाडी नुकतीच आली होती. आता पाच ध्मधनटांतच ती सुटणार होती.

धनरंजनने िावतच सटेशन्मासतरांना गाठलं. त्यांना पुलावरच्या खराब झालेल्या रुळांबद्दल सांधगतलं; पण ते त्यांना 
खरंच वाटेना. अखेर धनरंजनने आज्ववं केली, की धनदान पाहून आल्याधशवा्य तरी गाडी सोडू नका. ्मी खोटं बोलत असेन, 
तर ्मला पोधलसांच्या ताब्यात द्ा. एवढं बोलल्यावर सटेशन्मासतरांनाही त्याच्या बोलण्यात तर्य वाटू लागलं. उगाच 
िोका नको महणून गाडी थांबवा्यला सांगून ते पुलाकडे धनघाले. धनरंजनने ने्मकी जागा दाखवली.

फारच भ्यंकर! कलपना करता ्येणार नाही, असा भ्यंकर अपघात झाला असता. सटेशन्मासतरांनी लगेचच गाडी 
दीघ्वकाळ  थांबवण्याचा  आदेश  धदला  आधण  ते  ्या  घटनेचा  पंचना्मा  करा्यला  लागले.  घटनेचं  गांभी्य्व  लषिात  घेऊन 
धजलहाधिकारी, धजलहा पोलीस अिीषिक, सारे अधिकारी ततकाळ त्या धठकाणी ज्मा झाले. पधहली खबर देणारा महणून 
धनरंजनलाही  थांबावं  लागलं.  एवढा  ्मोठा 
अपघात  त्याच्या  चाणाषिपणा्मुळे  टळला 
महणून त्याचं कौतुकही झालं; परंतु त्या वेळी 
धनरंजन  ्मात्र  दूर  एका  झाडाखाली  बसला 
होता.  तो 
धनराश  झाला  होता.  त्याचा 
नागररकशासत्राचा  पेपर  चुकला  होता.  तो 
नापास  होणार  होता.  त्याला  गुरुजींकडून 
ध्मळणाऱ्या  सगळा  सवलती  रद् द  होणार 
होत्या.  धनरंजनच्या  जवळ  ्येऊन  वाता्वहरांनी 
त्याचं नाव धवचारलं. फोटोही काढला. धनरंजन 
उदास ्मनाने घरी परतला. 

56

दुसऱ्या धदवशीच्या वत्व्मानपत्रात धनरंजनाची सतुती फोटोसकट िापून आली होती. भीषण अपघात टाळल्याचं श्े्य 
त्यालाच देण्यात आलं होतं. त्या धदवशी ्मावशीच्या घराकडे ्मोठ्मोठी ्माणसं आली. खुद्द धजलहाधिकारी आले. शाळेचे 
्मुख्याध्यापक आधण भडसावळे गुरुजीही आले. धनरंजनने िावत पुढे होऊन गुरुजींचे पा्य िरले. रडत रडत तो महणाला, 
‘‘गुरुजी, ्मी नापास होणार. ्माझा कालचा नागररकशासत्राचा पेपर बुडाला.’’

‘‘नाही रे बाळा. तू उतत्म नागररक आहेस. शेकडो ्माणसांचा जीव वाचवलास आधण नागररकशासत्राच्या खऱ्याखुऱ्या 
परीषिेत पास झालास. तुझं वष्व कसं वा्या जाईल? हे बघ, शाळेचे सगळे अधिकारी आलेत. खास बाब महणून तुझी 
नागररकशासत्राची परीषिा उद्ा घेतली जाणार आहे, धजलहाधिकाऱ्यांनी तुला सरकारी वसधतगृहात प्रवेश द्ा्यचं ठरवलं्य 
आधण वर वह्ापुसतकांच्या खचा्वसाठी धशष्यवृतती ध्मळणार आहे. आता नको हं तुला वार लावून जेवा्यला.’’

असं महणून गुरुजींनी धनरंजनला हृद्याशी िरलं, तेवहा साऱ्यांचेच डोळे पाणावले. 

शब्दार्थ :
पंचनदा्मदा -  पंचांनी  त्यार  केलेला  वसतुखसथतीदश्वक  अहवाल.  उप्् वयदाप  करणे -  नको  त्या  गोष्टी  करणे.  
आज्थव करणे - धवनंती करणे. तथय असणे - सत्यता असणे.

(सदा् ्मयूरदाची)

कृती

(अा)

खऱयदा नदागररकदाची कत्थवये

पररणदा्म

(१)  आकृती पूण्थ करदा.
 

 

 

भडसदावळे गुरुजींचयदा ्मते-

(अ)
सकदाळची वेळ अभयदासदालदा योगय असते कदारण

(२)  खदालील घटनदांचे पररणदा्म धलहदा.

घटनदा

(१) धनरंजनच्या आईवधडलांचे धनिन
(२)  धनरंजनचा परीषिेत पधहला नंबर ्या्यचा.

(३)  धनरंजनची ध्नचयदा्थ धलहदा.
धनरंजनची ध्नचयदा्थ

57

(४)  खदालील शब्दांनदा पदाठदात आलेले धवरुद्दारथी शब् शोिून धलहदा. 
(२) बेसावि Ð
 (४) पास     Ð

(१) अप्रा्माधणक Ð
(३) हळूहळू      Ð

(५)  धनरंजनचे खदालील गुण ्श्थवणदारी कृती धकंवदा धवचदार वयक् करणदारी वदाकये शोिदा.

(अ)  सवपनाळू -
(आ)  ताधक्कक धवचार करणारा -
(इ)  संवेदनशील -

(६)  सव्मत.

(अ)  ‘धनरंजनच खरा नागररक’ हे तु्मच्या शबदांत सपष्ट करा.
(अा)  तुमहांला अधभप्रेत असलेली आदश्व धवद्ार्या्वची गुणवैधशषट्े धलहा.
(इ)  तुमहांला धनरंजनशी ्मैत्री करा्यला आवडण्याची वा न आवडण्याची कारणे सपष्ट करा.

l खदालील तक्दा पूण्थ करदा.

वदाकय

(अ) धकती सु

ंदर आहे ताज्महाल!

(आ) तुझ्या भेटीने खूप आनंद झाला.

(इ)  शाळेच्या  भल्यासाठी  ्मुख्याध्यापकांनी  
      खूप काही केले.

(ई) ते का्म खूप ्मोठे आहे.

(उ) प्रवासात भरभरून बोलावे.

(ऊ) पांढरा रंग कोणाला आवडत नाही?

वदाकयप्रकदार

.............

.............

.............

होकाराथती

.............

.............

v v v

सूचनेनुसदार ब्ल करदा.

धविानाथती करा.

उद् गाराथती करा.

प्रशनाथ्वक करा.

नकाराथती करा.

आज्ाथती करा. 

धविानाथती करा.

58

१६. सवपन करू सदाकदार

धकशोर पदाठक (१९५२) :
प्रधसद्ध कवी. ‘पालव’, ‘धनरूपण’, ‘आभाळाचा अनुसवार’ हे कधवतासंग्ह; ‘पाण्यातला धदवा’ हा लधलतलेखसंग्ह प्रधसद्ध. ‘ररंग 

ररंग ररंगण’ ्या लहान ्मुलांसाठी धलधहलेल्या काव्यसंग्हास बालकु्मार साधहत्य सं्मेलनाचा ग. ह. पाटील पुरसकार ध्मळाला आहे. 

्या कधवतेत कवीने देशाच्या उज्वल भधवष्याचे सवपन रेखाटले आहे. ककृधषसंसककृती, श््मप्रधतष्ठा, एकजुटीचे सा्मर्य्व ्या ्मूल्यांचे 

्महत्व ्या कधवतेद्वारे कवीने सांधगतले आहे.

्या देशाच्या ्मातीवरती अ्मुचा रे अधिकार
नव्या धपढीचे, नव्या ्युगाचे सवपन करू साकार ।।

 

 
 

 

फुला्मुलांतून हसतो श्ावण
्मातीचे हो ्मंगल तन्मन
चैतन्याचे धफरे सुदश्वन
शेता्मिुनी धपकवू ्मोती, िन हे अपरंपार ।।

्या हातांनी ्यंत्र डोलते
श््मशक्तीचे ्मंत्र बोलते
उद्ोगाचे चक्र चालते
आभाळावर उतक्रांतीचा घु्मवू ्या ललकार ।।

हजार आमही एकी बळकट
सवाांचे हो एकच ्मनगट
शक्तीचीही झडते नौबत
घराघरांतून जन्म घेतसे तेज नवा अवतार ।।

्या धवशवाची धवभव संपदा
जपू वाढवू आमही लाखदा
हसत शुभंकर हवा एकदा
भधवष्य उज्वल ्या देशाचे करू्या ज्यज्यकार ।।

59

शब्दार्थ :
ललकदारणे - पुकारणे. नौबत - काळ, प्रसंग, खसथती. धवभव - ऐशव्य्व, भाग्य, संपतती. 

कृती

(१)  खदालील शब्स्मूहदांतील संकलपनदा सपष्ट करदा.

(अ)  श््मशक्तीचे ्मंत्र-
(अा)  हसत शुभंकर-
(इ)  आभाळावर उतक्रांतीचा घु्मवू ्या ललकार-

(२)  आकृधतबंि पूण्थ करदा. 

(अ)

उतरिदांतीचदा ललकदार
घु्मवणदारे घटक

(अा)

्ेशदाचे भधवष्य उज्वल 

करणयदासदाठी आवशयक गोष्टी

(३)  कदावयसौं्य्थ.

(अ)  खालील काव्यपंक्तींचे रसग्हण करा.

     ्या देशाच्या ्मातीवरती अ्मुचा रे अधिकार
     नव्या धपढीचे, नव्या ्युगाचे सवपन करू साकार ।।
(अा)  खालील पंक्तीं्मिून सूधचत होणारा अथ्व धलहा. 

घराघरांतून जन्म घेतसे तेज नवा अवतार ।।
शेता्मिून धपकवू ्मोती, िन हे अपरंपार ।।

(इ)  ्या कधवतेत कवीने बधघतलेले सवपन तु्मच्या शबदांत धलहा.
(ई)  कधवतेत व्यक्त झालेला एकात्मतेचा धवचार सपष्ट करा. 

v v v

60

v वयुतपतती कोश (सरूलवदाचन)

इ्यतता नववी्मध्ये आपण धवशवकोशाची ओळख करून घेतली. कोणत्याही शबदाचे वेगवेगळे संदभ्व धवशवकोशातून ध्मळू 
शकतात हे आपण अनुभवले. हे शबद त्यार कसे होतात धकंवा कसे त्यार झाले असावेत, ्याची उतसुकता आपल्या सवाांच्या 
्मनात असते. शबदाची व्युतपतती पाहणे ही भाषास्मृद्धीच्या दृष्टीने आनंददा्यी प्रधक्र्या आहे. एखाद्ा व्यक्तीने आपल्या 
्मुलीचे नाव ‘सई’ ठेवले. ‘सई’ हा शबद संसककृत्मिील ‘सखी’ महणजे ्मैत्रीण ्या शबदावरून आलेला आहे. हे कळल्यावर त्याला 
धकती आनंद होईल! आपल्या पररच्याच्या शबदांची व्युतपतती कळल्यावर जो आनंद ध्मळतो तो धवद्ार्याांनाही  ध्मळावा. 
व्युतपतती कोशाची गरज व ्महत्व कळावे व शबदांची व्युतपतती अभ्यासण्याची सव्य लागावी ्या हेतूने सथूलवाचन धवभागात 
स्मावेश असलेला हा पाठ ्महत्वपूण्व आहे. धवद्ार्याांना भाषेच्या प्रवाहात ्येणाऱ्या अनेक शबदांच्या उच्ारांचे व अथाांचे ्मूळ 
व्युतपतती कोशाच्या अभ्यासातून उलगडतात. शबद हा एकच असतो व तो धनरधनराळा पररखसथतीं्मध्ये धनरधनराळी रूपे िारण 
करतो व त्या प्रत्येक रूपाला एक धकंवा अनेक अथ्व प्राप्त होतात हे धवद्ार्याांना स्मजणे हा ्या पाठाचा उद्देश आहे.

खदालील संवदा् वदाचदा.

:  आई, हे का्य आहे ग कोपऱ्यात?
:  अग, ती सतार आहे. ती आजोबांना इना्म महणून ध्मळाली्य ्महाराजांकडून! 
  गावाकडे होती, ती आज आणली आहे.
:  इना्म...? इना्म महणजे का्य ग आई? 
:  (हसून) अग, इना्म महणजे बषिीस!
:  अग, ्माझ्या वगा्वतील तन्या आहे ना... धतचे आडनाव आहे ‘इना्मदार’.
:  हो...्मला ्माहीत आहे ती.
:  इना्म महणजे बषिीस. ्मग इना्मदार महणजे...आईऽऽ कसा झाला असेल ग हा शबद त्यार?
:  थांब. आजोबांच्या खोलीत ्मराठी व्युतपतती कोश आहे. आपण पाहू्या हं त्यात ‘इना्म’ शबद कसा त्यार 

झाला असेल? त्याची व्युतपतती आपल्याला त्यात सापडेल.
इनदा्म न. का्य्मची देणगी, ्मोफत वतन, बषिीस Prize, gift, inam, grant
[अर. इन् +आ्म् =वररष्ठाकडून देणगी]

:  बधघतलंस का रािा? हे इथे ‘अर.’ धलधहले आहे ना! महणजे हा अरबी भाषेतला शबद आहे. आता आपण 

-दार हा प्रत्य्य शोिू.

्दार प्र. सवाध्मतवदश्वक फारशी प्रत्य्य. A termination showing possession

बघ  -दार  हा  फारसी  प्रत्य्य  आहे.  सवाध्मतवदश्वक  महणजे  एखादी  गोष्ट  एखाद्ाजवळ  आहे  असे 
दश्ववणारा प्रत्य्य. इथे ‘इना्मदार’ महणजे ‘ज्याच्याजवळ इना्म आहे तो’ असा अथ्व होतो आधण दार 
महणजे एखादी गोष्ट िारण करणारा असा पण अथ्व घेता ्येईल. ‘जबाबदार’ हा शबद तुला ्माहीत आहे 
ना!  जो  जबाबदारी  िारण  करतो  धकंवा  घेतो,  ज्याच्याकडे  जबाबदारी  असते  तो  जबाबदार.  तसंच  
‘इना्मदार’ महणजे ज्याच्याजवळ इना्म आहे धकंवा ज्याने इना्म िारण केलेले आहे महणजेच ज्याला 
इना्म ध्मळालेले आहे असा ्माणूस.

:  आई, ही ्माधहती धकती िान आहे! आता ्मी नेह्मी असे शबद शोित जाईन.

रदािदा 
आई 

रदािदा 
आई 
रदािदा 
आई 
रदािदा 
आई 

आई 

रदािदा 

61

व्युतपतती महणजे शबदाच्या अथा्वचे धकंवा शबदाच्या ्मुळाचे ज्ान. एखाद्ा शबदाच्या ्मुळाधवष्यी ्माधहती देणे 

महणजे व्युतपतती सांगणे. अशा अनेक शबदांच्या व्युतपततींचा संग्ह महणजे व्युतपतती कोश. 

भाषेत अनेक कारणांनी बदल होत जातात. व्युतपतती कोशात ्या बदलाचे ्मूळ आपल्याला शोिता ्येते. 
उदा., भाषे्मध्ये इधतहासाच्या दृष्टीने जे फरक होतात ते धभन् धभन् काळांतील भाषा बोलणाऱ्यांच्या शबदांच्या 
उच्ारांचे व स्माजा्मध्ये वापरात असलेल्या शबदांच्या होणाऱ्या अथवोधचत बदलांचे पररणा्म आहेत. व्युतपतती कोश 
्या बदलाचे सवरूप सपष्ट करतो. 

उदा., ्मराठीतील ‘आग’ हा शबद ‘संसककृत’्मिील ‘अधग्न’ पासून आला, हे आपल्याला व्युतपतती कोशा्मुळे 

कळते. भाषेत बदल होण्या्मागे बऱ्याचदा सुलभीकरणाची महणजे सोपे करण्याची प्रवृतती असते. 

उदा., ‘अधग्न’ पासून ‘आग’ हा शबद त्यार होण्यापूवती प्राककृत्मध्ये ‘अखगग’ हा शबद त्यार झाला. हा उच्ार 
सोपा होत होत ्मराठी, धहंदी ्यांसारख्या आिुधनक भाषांत त्यापासून ‘आग’ हा शबद त्यार झाला. कुठल्याही दोन 
भाषा बोलणारे भाषक जेवहा एक्मेकांच्या संपका्वत ्येतात, तेवहा त्यांच्या भाषांतील शबदांची देवाणघेवाण होते (किी 
किी व्याकरधणक घटकांचीही देवघेव होते.) ्या सवाांची नोंद व्युतपतती कोशा्मध्ये पाहा्यला सापडते. शबदधसद्धी्मध्ये 
आपण हे पाहतोच. 

भदािदा
संसककृत
कन्ड
अरबी

्मूळ शब्

्मरदाठी शब्

तुणड
तुपप
इत्र

तोंड
तूप
अततर

काळाप्र्माणे  शबदांच्या  सवरूपात,  त्यांच्या  अथा्वत,  त्यांच्या  परसपरसंबंिात  बदल  होतात  आधण  हे  बदल 
अपररहा्य्व  असतात.  धनरीषिण  करा,  तु्मचे  आजी-आजोबा  बोलत  असलेली  भाषा,  तु्मचे  आई-बाबा  बोलत 
असलेली भाषा, तुमही आधण तु्मच्या भावंडांची भाषा, तुमही आधण तु्मच्या ध्मत्रां्मिील भाषा. (उदा., वहॉटस् अॅपची 
भाषा) ्या सगळांत खूप फरक आहे हे तु्मच्या लषिात आलंच असेल. किी किी पूवती अखसततवात असलेल्या 
एखाद्ा शबदाचा अथ्व हळूहळू बदलत जातो धकंवा ्मूळ अथा्वबरोबरच आणखी एखादा अथ्व भाषे्मध्ये खसथरावत 
जातो.  उदा., ‘शहाणा’ ्या शबदाचा अथ्व पूवती हशार, बुद् धि्मान, चलाख असा होता. हा शबद सज्ान ्या शबदावरून 
आला  असावा  असे  व्युतपतती  कोशावरून  धदसते.  आता  ्मूळ  अथा्वव्यधतररक्त  ‘शहाणा’चा  ‘अधतशहाणा’  असा 
अथ्वसुद्धा रूढ होत आहे. काही काळाने ्याची नोंद व्युतपतती कोशात धदसण्याची श््यता आहे.

एकाच अथा्वचे शबद धनरधनराळा संदभाांत धनरधनराळी रूपे िारण करतात. उदा.,

शब् अनेक

वात, पवन, ्मरुत, स्मीर, अधनल

अर्थ एक
वारा

वेगवेगळ्दा सं्भदाांत वदापर

पवनचक्की ü
वातचक्की Ï
वातचक्र ü  स्मीरचक्र Ï  

अधनलचक्की Ï

तसेच स्मान धदसणाऱ्या शबदाचे अथ्व वेगवेगळे असतात. 

शब् एक
(१) पाठ

वेगवेगळे अर्थ

(१) ्माझी ‘पाठ’ दुखते आहे.   पाठ - शरीराचा अव्यव 
(२) हा ‘पाठ’ अवघड आहे.    पाठ-पुसतकातील िडा

62

वयुतपतती कोश कसदा पदाहदावदा?

आपल्याला एखाद्ा शबदाबद्दल कुतूहल धन्मा्वण झाले, तर आपण व्युतपतती कोश पहातो. उदा., ‘धदवाळी’ हा 

शबद कुठून आला असेल?

धदव्यांची 

रांग,  एक  सण 

ध्वदाळी  सत्री. 
(धदव्यांसंबंिी) 
A  row  of  lights  (hence)  a  Hindu 
Festival with nocturnal illuminations.
[सं. दीपावधल, दीपाधल; प्रा. धदवाली, दीवावली, 
बं. धदउ्याली; ओ. धदआली; धहं/पं. धदवाली, 
धसं. धडआरी, गु. धदवाळी]

‘धदवाळी’ हा शबद आपण पाधहला. ्मूळ संसककृत शबद ‘दीपावधल’पासून तो आला आहे. (संसककृत शबद ‘दीपावधल’चा 
‘धल’ ऱहसव असला तरी ्मराठीत तो दीघ्व धलधहतात. ्या शबदांतील ‘दी’ व ‘ली’ दोनही दीघ्व आहेत; पण ‘धदवाळी’ हा शबद 
्मराठी आहे. त्यात ‘धद’ हा ऱहसव ्येतो हे लषिात घेणे आवश्यक आहे.) धवशवकोशातील ्या शबदाची नोंद पाधहल्यावर 
कंसातील ्मजकूर पाहताना हे नक्की का्य आहे असे तुमहांला वाटले असेल; पण ही शबदांची लघुरूपे आहेत हे कळल्यावर 
आधण त्यांची ्मूळ रूपे स्मजल्यावर तुमहांला ते सोपे वाटेल आधण आपलाच शबद थोडेसे रूप बदलून इतर भाषांच्या 
अंगणातही बागडतो आहे हे कळल्यावर ्मजाही वाटेल. 

ं.-पुखल्ंगी, सत्री.- सत्रीधलंगी, न/नपु

व्युतपतती कोशात अन्य भाषांत तो शबद कसा आला आहे, हेही दाखवलेले असते. वरच्या उदाहरणात शबदांची 
लघुरूपे आलेली आहेत ती जाणून घेणे आवश्यक आहे. शबदात सुरुवातीला शबदाची जात धलधहलेली असते. ना्माच्या 
बाबतीत ्मात्र पु
ंसकधलंगी असे धलधहलेले असते. ‘धदवाळी’ हा सत्रीधलंगी शबद 
असल्याने ‘सत्री.’ हे लघुरूप पाहा्यला ध्मळते. त्यानंतर वेगवेगळा भाषांसाठी लघुरूपे वापरलेली धदसतात. सं-संसककृत, 
प्रा-प्राककृत, बं-बंगाली, ओ-ओधड्या, धहं-धहंदी, पं-पंजाबी, धसं-धसंिी, गु-गुजराती. ्या व्यधतररक्त कोशकार किी 
एखाद्ा शबदा्मागचा इधतहास सांगतात. किी किी एखाद्ा शबदाची अन्य कोणी ्मांडलेली वेगळी व्युतपतती सांगून ती 
त्यांना ्योग्य वाटते की नाही हेही सांगतात. 

ं.-नपु

व्युत्पत्ती कोशाचे का््य

(१) शबदाचे ्मूळ रूप दाखवणे.
(२) अथाांतील बदल सपष्ट करणे.
(३) उच्ारातील बदल व फरक दाखवणे.
(४) बदलांचे कारण सपष्ट करणे.

(्यांपैकी  पधहल्या  दोन  बाबींचा  अगदी  थोड््यात,  सोदाहरण  पररच्य  पाठात 
आला आहे.

63

    लषिदात ठेवदा.

ंबई ्येथे अखखल भारती्य ्मराठी साधहत्य सं्मेलन भरले होते.

(१)  १९३८ साली ्मु
(२)  सवा. सावरकर ्या सं्मेलनाचे अध्यषि होते.
(३)  ‘व्युतपतती कोश रचनेचे का्य्व हाती घ्यावे’, असा ठराव ्या सं्मेलनात ्मंजूर करण्यात आला.
(४)  ककृ. पां. कुलकणती ्यांच्यावर ्या का्या्वची जबाबदारी सोपवण्यात आली.
(५)  बॅ. ्मुकु

ंदराव ज्यकर ्यांच्या आधथ्वक सहका्या्व्मुळे व श्ी. दाजीसाहेब तुळजापूरकर ्यांनी पुरसककृत केल्या्मुळे 

व्युतपतती कोश धनध्म्वतीस भरीव ्मदत झाली.

(६)  १९४६ साली ्या ्मराठी व्युतपतती कोशाचे पधहले प्रकाशन झाले. ्यानंतरही व्युतपतती कोशाच्या आवृत््या

धनघालेल्या आहेत. धवद्ार्याांनी त्या जरूर पाहाव्यात.

l तदाकदास तूर लदागू न ्ेणे हदा वदाकप्रचदार कसदा आलदा असदावदा हे आपण स्मजून घेऊयदा.

शाळेत नाटक बसवले जाणार होते. नाटकात का्म करणाऱ्यां्मध्ये शरदची धनवड झाली होती. ध्मत्र त्याच्याकडून ही बात्मी 
काढून घेण्यासाठी खूप प्र्यतन करत होते; पण शरदने ताकास तूर लागू धदली नाही. अशा प्रकारचे प्रसंग आपल्यावरही अनेकदा 
्येत असतात. आपणही आपल्या ्मनात का्य आहे हे लोकांना अधजबात कळू देत नाही. लोकांनी धवचारलेल्या प्रशनांना आपण 
अशी काही उततरे देत राहतो, की त्यांना काही कळूच न्ये. लोकही ्मग महणतात, ‘‘अरे, हा अगदी ताकास तूर लागू देत नाही 
की!’’

आता ‘ताकास तूर लागू न देणे’ ्या वा्प्रचाराचा अथ्व आपल्याला कळला आहेच. कोशातही त्याचा अथ्व ‘‘(एखाद्ा 
गोष्टीचा दुसऱ्यास) धबलकूल थांग लागू न देणे; टाळाटाळी करून सवत:च्या ्मनातील धवचार दुसऱ्यास न स्मजू देणे’’ अशाच 
प्रकारचा आहे. पण ताकास तूर लागणे महणजे का्य? ताक महणजे का्य? आपण धपतो ते ताक? आधण तूर महणजे तरी का्य? 
आपल्या ्मराठी लोकांच्या जेवणात ज्या तुरीच्या डाळीचं वरण असतं ते तूर नावाचं िान्य की का्य? ताकाचा अन्  तुरीचा संबंि 
्येतो तरी कुठे? ्येथील शबद ‘ताक’ असा नसून ‘ताका’ असा आहे आधण ‘ताका’ महणजे ‘तागा’. ‘तागा’चा अथ्व ‘्मराठी 
व्युतपतती कोशा’्मध्ये ककृ. पां. कुलकणती ्यांनी (१) नव्या (अखंड) कापडाचा गठ्ठा; धकंवा (२) (धवणकराच्या) ्मागावरली 
सबंि न फाडलेले (कापडाचे) ठाण असा धदलेला आहे. ‘्महाराष्टट् शबदकोशा’च्या चौर्या धवभागात देखील असा अथ्व धदलेला 
आहे.

ताका-गा : ्मागावरील संबंि न फाडलेले कापड; (कापड इत्याधदकांचे) ठाण. (२) दोरा, िागा.
आता ‘तूर’ ्या शबदाचा ‘्महाराष्टट् शबदकोशा’तला अथ्व पाहू. ‘तूर’ महणजे एक प्रकारचं द् धवदल िान्य हा अथ्व तर आहेच. 

पण ्या शबदाला दुसराही एक अथ्व आहे. तो असा-

ंडाळले जाते ते लाकूड; कोषट्ाची दांडी

तूर :  धवणलेले वसत्र ज्या लाकडाभोवती गु
ककृ. पां. कुलकणती ्यांनी आपल्या ‘्मराठी व्युतपतती कोशा’त तूरचा असाच अथ्व धदलेला आहे.
तर ‘ताका’ (धकंवा ‘तागा’) आधण ‘तूर’ ्या शबदांचे आपल्याला नेह्मी ्माहीत असलेले अथ्व न घेता इथे हे धवणकराच्या
व्यवसा्यातले अथ्वच ध्यानात घ्या्यला हवेत. कारण धवणकराच्या ्मागावरचा ताका धकंवा तागा हा वासतधवक ‘तुरे’वर महणजेच 
ंडाळला जा्यला हवा. पण ‘ताका’चा ‘तूर’ ना्मक वसतूशी संबंिच ्येऊ द्ा्यचा नाही. ताका व तूर ्यांचा संबंि 
लाकडाभोवती गु
टाळा्यचा. महणजे कापड आधण ज्या लाकडाभोवती ते गु
ंडाळा्यचे ते लाकूड ्यांचा संबंि टाळा्यचा; महणजे जे का्म खरोखर 
अपेधषित असते, वहा्यला हवे असते, होणे रासत असते, तेच ्मुद्दा्म होऊ द्ा्यचे नाही, असा ्याचा अथ्व आहे.
(‘गं्मत शब्दांची’ डॉ. ्. ध्. पु

ंडे यदा पुसतकदातून)

64

कृती

(१) टीप धलहदा. 
 
(२) खदालील ्मु्् द्दांवर एक पररचछे् तयदार करदा. (७ ते ८ वदाकयदांत)

व्युतपतती कोशाचे का्य्व

वयुतपतती कोश

धनध्म्वतीचा ठराव
धनध्म्वतीची जबाबदारी
धनध्म्वतीसाठी अथ्वसाहाय्य
त्याचे प्रकाशन

(३) पदाठदाबदाहेरची उ्दाहरणे शोिून खदालील कृती करदा.

शब् अनेक, अर्थ एक

वयुतपतती कोश

शब् एक, अर्थ अनेक

उदा., जल, नीर, तो्य, ...
- पाणी

उदा., पान-
        झाडाचे पान (पण्व),
        पुसतकाचे पान (पृष्ठ) 

उपरि्म : धशषिकांच्या ्मदतीने व्युतपतती कोशातून खालील शबदांची व्युतपतती शोिून धलहा.
 

  (अ)  प्रावीण्य 
(आ)  धचल्र  

 

  (इ)  वीज 
(ई)  गुपचूप 

v v v

65

रसग्रहण

धशशुवगा्वत तालासुरांत बडबडगीते महणणारा धवद्ाथती जेवहा ्मोठा होऊ लागतो तेवहा लहानपणी गा्यलेल्या 
कधवतांचा अथ्व त्याला कळू लागतो धकंबहना ्मोठ्या वगा्वत वृतत, अलंकार धशकल्यानंतर कधवतेचं तंत्र कळू लागतं. 
कधवता वाचताना त्याचं ्मन एका अनाध्मक आनंदानं भरून जातं. किी डोळांत पाणी ्येतं, किी ्मन अंत्मु
्वख होतं, 
किी कधवतेतील व्यखक्तधचत्र, घटना, नैसधग्वक सौंद्य्व डोळांस्मोर जसंच्या तसं उभं राहतं, तर किी स्माजातील 
वासतवाच्या दाहक धचत्रणाची जाणीव त्याला होते. ्या सव्व भावभावनांचा ्मनात चाललेला व्यापार महणजेच कधवतेच्या 
आसवादाकडे ्मन वळतं आहे ्याचं धचनह हो्य. 

ककृधतपधत्रकेतील पद्धवभागाच्या ्मूल्य्मापना्मध्ये कधवतेचे रसग्हण हा घटक स्माधवष्ट केलेला आहे. कधवतेचा 
आसवाद घेता ्येणे, कधवतेचे रसग्हण करता ्येणे, ्यादृष्टीने कधवतांचा अभ्यास करा्यचा आहे. ककृधतपधत्रकेतील 
पद्ांशाचे रसग्हण करा, ्या घटकासाठी रसग्हण व काव्यसौंद्य्व ्याचे धववेचन स्मजून घ्या.

कधवतेचे रसग्हण आश्यसौंद्य्व, काव्यसौंद्य्व आधण भाधषक सौंद्य्व (भाधषक वैधशषट्े) ्या तीन प्र्मुख ्मुद् द्ांना 
िरून केले जाते. ्या तीन ्मुद् द्ां्मध्ये अगदी सपष्ट धवभाजन रेषा नसते. ते एक्मेकां्मध्ये ध्मसळून गेलेले असतात, 
महणूनच कधवते्मध्ये त्यांचा एकधत्रतपणे अनुभव ्येतो. कधवतेत अलप शबदांतून ्मोठा आश्य व्यक्त झालेला असतो. 
कधवतेत अचूक आधण चपखल शबदधनवड असते. कलपनांच्या ्माध्य्मातून, किी प्रधत्मां्मिून तर किी भाधषक 
वैधशषट्ां्मिून कधवतेचा आश्य उलगडा्यला ्मदत होत असते, तसेच कधवता आवडण्याचे वा न आवडण्याचे कारणही 
तुमहांला सांगता ्या्यला हवे. ्याधशवा्य कधवतेचे सवत:चे अंगभूत गुण तुमहांला ्माधहत असा्यला हवेत. 

(१) काव्यातील शबद र्मणी्य अथ्व व्यक्त करतात. 
(२) शबद उतकट भावनेचा सहज उद्रेक करतात. 
(३) शबदांना आंतररक ल्य असते तर किी रचनाच तालबद्ध असते. 
वरील सव्व ्मुद्दे लषिात घेऊन कधवतेचा अभ्यास केल्यास कधवतेचा आश्य आधण भाषासौंद्या्वचा एकधत्रत 
अनुभव घेता ्येतो. लषिात ठेवा, की संपूण्व कधवतेऐवजी कधवतेतील काही ओळींचे रसग्हण करा्यचे असेल, तर तेही 
त्या ्मुद् द्ांना िरून करता ्या्यला हवे. प्रत्येक ओळीच्या बाबतीत सगळेच ्मुद्दे लागू पडतील असे नाही; परंतु त्या 
ओळींतील आश्याचे काव्यसौंद्य्व उलगडता ्या्यला हवे हे ्महत्वाचे असते. 

आशयसौं्य्थ

कधवतेचा धवष्य, ्मध्यवतती कलपना, 
संदेश,  उपदेश,  ्मूल्य,  कधवतेतून 
ध्मळणारा एकधत्रत अनुभव

रसग्रहण
कदावयसौं्य्थ

अथा्वलंकार,  रस,  धवधवि  कलपना, 
प्रधत्मा, धवधवि भावना.

भदाधिक वैधशष्ट्े

भाषाशैली 

कवींची 
(ग्ा्मीण, 
बोलीभाषा,  संवादात्मक  भाषा, 
धनवेदनात्मक, धचत्रदशती) शबदालंकार, 
आंतररक  ल्य,  नाद्मािु्य्व,  वृतत 
(असल्यास) 

66

कदावयसौं्य्थ

काव्यसौंद्या्वची  अधभव्यक्ती  महणजे  कधवतेच्या  वाचनाने  अथवा  श्वणाने  ्मनावर  झालेल्या  संसकारांना 
शबदात्मक रूप देणे हो्य. कवींची ्मूळ संकलपना, भावना, धवचार ्यांच्या सजावटीसाठी कवीने केलेली धवधशष्ट 
्मांडणी, ्योजलेले शबदालंकार, अवलंबलेले वृतत त्याचप्र्माणे कवीने धनध्म्वलेल्या सृष्टीचे आपल्या ्मनावर झालेले 
संसकार  आधण  त्यावरून  आठवणारी  इतर  षिेत्रांतील  साम्यसथळे  ्यांचा  एकधत्रत  पररणा्म  काव्यसौंद्या्वत  असतो. 
कधवता आवडण्याचे वा न आवडण्याचे कारण स्मप्वक शबदांत सकारण कथन करणे महणजे काव्यसौंद्य्व जाणणे हो्य.
काव्यसौंद्या्व्मध्ये धवचारसौंद्य्व, आश्यसौंद्य्व आधण भावसौंद्य्व अशा वेगवेगळा संकलपनांचा स्मावेश अाहे. 
कधवतेत धवचार, आश्य आधण भाव ्या तीन वेगवेगळा संकलपना असल्या तरी त्यांच्यातील धवभाजनरेषा धततकीशी 
सपष्ट नसते, कारण त्या परसपरांशी एकसंि असतात.

प्रत्येक कधवतेच्या काव्यसौंद्या्वचा धवचार करताना त्यात ्मांडलेला ्मध्यवतती धवचार स्मजून घेणे ्महत्वाचे 
असते. उदा., ‘औषिण’ ्या कधवतेत राष्टट्ाच्या रषिणाथ्व सदैव ततपर असलेल्या सैधनकाबद्दल सव्वच स्माजाने व्यक्त 
केलेली ककृतज्ता जाणवते. तसेच ‘धहरवंगार झाडासारखं’ ्या कधवतेतून कोणत्याही पररखसथतीत झाडासारखं आतून 
उ्मलून ्यावं, आनंदानं जगता ्यावं, असा संदेश आपणाला ध्मळतो.

आता  तु्मच्या  लषिात  ्येईल,  की  कधवतेचा  धवष्य,  आश्य,  कधवतेत  ्मांडलेला  धवचार,  ठसवलेलं  ्मूल्य, 
धदलेला संदेश आधण कधवतेतील भावभावना ्या सगळां्मिून काव्यसौंद्य्व प्रकट होत असते, त्या्मुळे काव्यसौंद्या्वचा 
अभ्यास करताना प्रत्येक ्मुद् द्ाचा धवचार करावा. कधवतेत व्यक्त होणारा भाव रसधनध्म्वतीचा स्रोत असताे. तो 
स्मजून ककृधतपधत्रकेतील काव्यसौंद्याांतग्वत ्येणाऱ्या धवचारसौंद्य्व, भावसौंद्य्व व अथ्वसौंद्य्व ्यांवर आिाररत ककृतींचा 
अभ्यास खालील ्मुद् द्ांना िरून करावा. 

अर्थसौं्य्थ

कधवतेचा धवष्य, कधवतेची ्मध्यवतती 
कलपना,  आश्याला  पुढे  नेणारा 
धवष्य इत्यादी.

कदावयसौं्य्थ
धवचदारसौं्य्थ

कधवतेतून  व्यक्त  होणारा  धवचार, 
किी सव्वस्मावेशक, किी नेह्मीपेषिा 
वेगळा. अनुभवांचा अंत्मु
्वख होऊन 
केलेला धवचार इत्यादी. 

भदावसौं्य्थ
सवतंत्र 

सवत:च्या 
भावनांचा 
आधवषकार,  संवेदनशीलता,  भावना 
जागृतीसाठी अंत्मु
्वख धवचार इत्यादी.

67

· उपयोधजत लेखन

१. पत्रलेखन

पत्रलेखन ही कला आहे. आपल्या ्मनातले भाव/धवचार दुसऱ्याप्यांत पोहोचवण्याचे तसेच आपल्या

भावना/धवचारांचे चांगल्या भाषेत संक्र्मण करण्याचे पत्र हे एक उतत्म धलखखत सािन आहे.

तुमही  ्मागील  वषतीही  ‘पत्रलेखन’  ्या  घटकाचा  अभ्यास  केलेला  आहे.  ते  पत्रलेखन  तुमही  पारंपररक 
पद्धतीने करत होतात. आता तुमही तंत्रज्ान ्युगात वावरत आहात. संगणक, भ्र्मणधवनी, इंटरनेट, ्मेल ्यांद्वारे 
तु्मची तंत्रज्ानाशी गट् टीही झाली आहे.

‘फोन’चा  वापर  वाढल्यानंतर  पत्रलेखनाची  गरज  काहीशी  क्मी  झालेली  आहे.  असे  असले  तरी 
अनौपचाररक पत्रात आपल्या भावना शबदांत प्रभावीपणे व्यक्त करता ्येणे, हे आवश्यक कौशल्य आहे. तसेच 
औपचाररक पत्रासाठी आपले महणणे, धवचार, ्मागणी, तक्रार, धवनंती इत्यादी गोष्टी ्योग्य व क्मीत क्मी 
शबदांत संबंधित व्यक्तीप्यांत पोहोचवणे, हे आवश्यक कौशल्य आहे. आजही पत्रलेखन ही कला अात्मसात 
करणे आवश्यक आहे. ्यापुढे तंत्रज्ानाच्या लेखनपद्धतीने आपले लेखन कौशल्य प्रकट वहा्यला हवे. 

पत्रलेखनासाठी  तंत्रज्ानाचा  वापर  करणे  ही  काळाची  गरज  आहे.  ्यापुढील  काळात  तुमहांला  ्मेल 
पाठवण्याचे तंत्र अवगत करावे लागणार आहे. महणूनच ्या वषती आपण पत्राचे प्रारूप हे नवीन तंत्रज्ानानुसार, 
्मेल पाठवण्याच्या पद्धतीनुसार लषिात घेणार आहोत. 

यदा विथी आपण खदालील पत्रप्रकदारदांचदा अभयदास करणदार आहोत. 

पत्रलेखन

       अनौपचदाररक

     कौटु

ंधबक 

     जवळच्या धजवहाळाच्या

    व्यक्तीला पाठवले 

जाणारे पत्र

औपचदाररक

्मदागणी, धवनंती
का्या्वल्यीन व 
व्यावसाध्यक पत्र

68

अौपचदाररक

(१)  प्रधत, धलधहल्यानंतर व्यक्तीचा 
 
हद्दा स्मप्वक धलधहणे.
(२)  पत्राचा धवष्य धलधहणे.
(३)  अचूक शबदांत ने्मका आश्य ्मांडणे. 
(४)   पत्रात शेवटी डावीकडे पत्र पाठवणाऱ्याचा  

पतता धलधहणे.

 अनौपचदाररक

(१) 

व्यक्तीचा  उल्ेख  ्योग्य/नात्याप्र्माणे/
सन्मानपूव्वक करणे.
(२) 
व्यक्तीचे षिे्मकुशल धवचारणे.
(३)  भावना प्रभावी शबदांत ्मांडणे.
(४)  नात्यातील धजवहाळानुसार धवसतृत लेखन 

करणे.

(५)  पत्राचा धवष्य धलधहण्याची गरज नाही.
(६) 

 पत्रात शेवटी डावीकडे पत्र पाठवणाऱ्याचा  
पतता धलधहणे आवश्यक.  

[टीप - पत्राला उततर ध्मळण्यासाठी पत्र पाठवणाऱ्याचा पतता धलधहणे आवश्यक ठरते. पाकीट काढून पतता धलधहण्याची आवश्यकता  
       नाही. (ई-्मेलसाठी पाकीट नसते.)]

पत्रदाचे प्रदारूप न्मुनदा

 ,

धदनांक 

प्रधत, 
 ्माननी्य 

धवष्य : 

्महोद्य,

 

्मुख्य ्मजकूर

आपला/आपली      

पतता

(पत्र पाठवणाऱ्याचा पतता)

69

पत्रलेखन न्मुनदा कृती-१

l  खदालील धनवे्न वदाचदा व तयदाखदालील कृती सोडवदा.

ध ्

न दांक  
५   जून

‘झाडे लावा... झाडे जगवा’
धहरवदाई ट्रसट, तळेगदांव ्दाभदाडे
जदागधतक पयदा्थवरण ध्नदाधनध्मतत

रोपदांचे ्मोफत वदाटप

संपक्क- धहरवदाई ट्रसट, बदालोद्दान ्मदाग्थ, तळेगदांव ्दाभदाडे 

धवद्दारथी प्रधतधनिी यदा नदातयदाने

शदाळेत वृषिदारोपण करणयदासदाठी 
रोपदांची ्मदागणी करणदारे पत्र धलहदा.

चदांगलयदा उपरि्मदाबदाबत धहरवदाई ट्रसटचे 

अधभनं्न करणदारे पत्र धलहदा.

पत्रलेखन न्मुनदा कृती-२

l  खदालील धनवे्न वदाचदा व तयदाखदालील कृती सोडवदा.

कदालदाविी 
१ ्मे ते ३१ ्मे

 अ     आ     इ     ई

मराठती सयुलेखन वग्य

धवनय ॲकॅड्मी तफफे
सुलेखन वगदा्थचे आयोजन

संपक्क :

श्री. धवनय गदायकवदाड
२, सो्मवदार पेठ, करदाड

भ्र्मणधवनी- ८८४४००१७००

्म दा फ क   फ ी

धवद्ाथती ्या नात्याने ्या वगा्वत प्रवेश देण्याची धवनंती करणारे पत्र संबंधित व्यक्तीला धलहा.

70

२. सदारदांश लेखन

‘आपले महणणे थोड््यात सांगा’, हे आजच्या िावपळीच्या ्युगातले परवलीचे वा््य आहे. एखाद्ा धवसतृत 
लेखनाला त्याचा संपूण्व आश्य लषिात ्येईल अशा पद्धतीने संधषिप्त रूप देणे हे ्महत्वाचे कौशल्य आहे. हे कौशल्य 
धवकधसत करण्याच्या उद् देशाने ‘सारांश लेखन’ ्या घटकाचा अभ्यासक्र्मात स्मावेश करण्यात आला आहे.

सदारदांश लेखनदाचयदा पदायऱयदा :
(१) धदलेल्या पररचिेदाचे वाचन. 
(२) पररचिेदातील आश्याचे आकलन होणे. 
(३) ्मध्यवतती धवचार जाणून घेणे. 
(४) स्मजलेला धवचार सवत:च्या शबदांत थोड््यात ्मांडणे. 
(टीप- क्मीत क्मी शबदांत सारांश धलधहणे व त्यातून पररचिेदातील आश्याचा पूण्व अथ्व प्रधतधबंधबत होणे  
       ्महत्वाचे आहे.)
कृधतपधत्रकेसदाठी-
(१) सारांश लेखन उतारा १०० ते १२० शबदांचा असेल. (२) धदलेल्या पररचिेदाचा थोड््यात (क्मीत क्मी) 
शबदांत  सारांश  धलधहणे  अपेधषित  आहे.  (३)  पररचिेदाच्या  सारांशातून  संपूण्व  आश्य  लषिात  ्येणे  अपेधषित  आहे.  
(४) सारांश लेखनाची ्मध्यवतती कलपना सवत:च्या शबदांत ्मांडणे अपेधषित आहे. (५) पररचिेदाचे वा सारांशाचे शबद 
्मोजून नोंद करणे आवश्यक नाही. 

सदारदांश लेखन न्मुनदा कृती

* खदालील उतदाऱयदाचे सदारदांश लेखन करदा.

्मुकुल डे ्यांच्यासारखा आज जागधतक कीतती ध्मळवलेला धचत्रकार शाळेतल्या गधणत, व्याकरण वगैरे धवष्यांत 
अधजबात र्मत नसे. गुरुदेवांनी त्याच्या हाती रंग, कागद आधण ब्श धदले आधण सांधगतले, ‘‘्यात तुला आवड आहे 
ना, ्मग धचत्रे काढ.’’ शांधतदेव घोषांना सुरांचे आधण नृत्याचे प्रे्म. त्यांना तंबोरा आधण घु
ंगरू धदले. धनसगा्वत वृषिवल्ी 
जशा सवि्मा्वने वाढतात तसे ्मानवी जीवन वाढले पाधहजे.नारळाच्या झाडाकडून आंब्याची अपेषिा केली नाही. भेंडीच्या 
रोपाला केळी का लटकत नाहीत ्याची धचंता केली नाही. एकदा रोप कसले आहे हे ओळखल्यावर ्मग त्याला ्योग्य 
ते खतपाणी देऊन ते कसे फुलेल आधण फळ िरील ते ्मात्र पाधहले. त्याप्र्माणे जोपासले. सगळा झाडांना पाणी, ऊन 
आधण ्माती हवीच. त्याप्र्माणे धक्मान आवश्यक धशषिण देऊन ज्याची धजथे गती त्या षिेत्रात त्याची ्मूळ बीजि्मा्वप्र्माणे 
वाढ कशी होईल ते पाधहले. महणूनच शांधतधनकेतनात ्मुला्मुलींची भरती प्राथध्मक शाळेपासून करण्याचा गुरुदेवांचा 
आग्ह असे. 

ननसगा्य्तील  वृक्षवेलती  सवधमा्यने  वाढ्ा्  त्ाप्रमाणे 
नवद्ार्ा्यने वाढावे अशती गयुरुदेवांचती इच्ा असल्ामयुळे त्ांनती 
प्रनसद्ध  नचत्रकार  मयुकुल  डे  ्ांना  नचत्रकलेकडे  व  नृत्  प्रेमती 
शांन्घोषांना  संगती्  कलेकडे  जाण्ासाठती  प्रोतसाहन  नदले. 
व्क्तीचती आवड व ्ोग््ा ओळखून त्ाला ्ोग् नशक्षण नदले 
की त्ाचती मूळ बतीजधमा्यप्रमाणे  वाढ हो्े. 

71

३. जदाधहरदात लेखन

आजच्या सपिवेच्या ्युगाचा ‘जाधहरात’ हा सवा्वधिक ्महत्वाचा घटक आहे. त्याच्या ्यशखसवतेवर उतपादनाच्या 
धवक्रीचा आलेख ठरतो, महणून एखाद्ा उतपादनाची जाधहरात करणे ही अत्यंत सृजनशील कला आहे आधण ती 
आत्मसात करणे हे व्यवसा्याच्या ्यशाचे ्महत्वाचे तंत्र आहे. 

आजच्या संगणक व ्माधहती तंत्रज्ानाच्या ्युगात इंटरनेट व भ्र्मणधवनी (्मोबाईल) ्यांच्यातील क्रांती्मुळे 

जाधहरात षिेत्राची कषिा अधिक धवसतारते आहे.

लोकांच्या ्मनात उतपादनाबाबत आवड धन्मा्वण करणे, त्याकडे लोकांचे लषि वेिणे 

हा जाधहरातीचा प्र्मुख उद्देश असतो. 

l जदाधहरदात लेखन करतदानदा खदालील ्महत्वदाचे ्मुद्े लषिदात घयदायलदा हवेत.

जाधहरात हा संदेश सवरूपाचा संवाद असतो आधण कोणत्याही संवादाचे ्महत्वाचे ्माध्य्म हे भाषा हेच

असते. ्या दृष्टीने जाधहरात लेखनात भाषा ही पुढीलप्र्माणे ्महत्वाची ठरते.

(१)  क्मीत क्मी शबदांत जासतीत जासत आश्य हे उतत्म जाधहरातीचे सूत्र आहे.
(२)   जाधहरातीकडे लषि वेिले जाईल अशी लषिवेिी शबदरचना असावी.
(३)   कशाची जाधहरात आहे हे ठळकपणे व आकष्वकपणे न्मूद करावे. 
(४)   आलंकाररक, काव्य्म्य, प्रभावी शबदांचा वापर करून जाधहरात अधिक आकष्वक करावी.
(५)   जाधहराती त्यार करताना स्मप्वक व लषिवेिी भाषेला ्महत्व असावे. 
(६)  ग्ाहकांची बदलती आवड, सव्यी, फॅशनस व गरज ्यांचे प्रधतधबंब जाधहरातीत धदसावे.
(७)  जाधहराती्मिील  उतपादनाची  गुणवतता  ्महत्वाची  असते,  त्या्मुळे  सवलतीचा  उल्ेख  असणे 

(८)  जाधहराती्मध्ये संपक्क सथळाचा पतता, संपक्क क्र्मांक (्मोबाईल नंबर, ई-्मेल आ्यडी) ्यांचा सपष्ट 

आवश्यक नाही.

उल्ेख असणे आवश्यक आहे.

* कृधतपधत्रके्मधये - (१) जाधहरात पेनने धलहावी, पेखनसलचा वापर करू न्ये.

     (२) धचत्र काढण्याची आवश्यकता नाही.

जदाधहरदात लेखनदाचयदा ्मूलय्मदापन कृती
l शबदांवरून जाधहरात लेखन.
l जाधहरात देऊन त्यावरील ककृती सोडवणे.
l 
l 

धवष्य देऊन जाधहरात लेखन.
धदलेल्या जाधहरातीचे अधिक आकष्वक पद्धतीने पुनलवेखन करणे.

्या व्यधतररक्त वेगळा पद्धतीने, सृजनशीलतेने ककृतींची ्मांडणी केली जाऊ शकते. अशा सृजनशील, 

वैधवध्यपूण्व ककृतींचा शोि घ्यावा व अभ्यास करावा. 

72

(अ)   खदालील जदाधहरदात वदाचदा व तयदाखदालील कृती सोडवदा.

जदाधहरदात लेखन न्मुनदा कृती

‘आरोग्म्  धनसम्पदा’

वाळके शक्ती व्ा्ामशाळा
प्रो. धवशदाल वदाळके यदांची वयदायदा्मशदाळदा

योगदासने व वयदायदा्म हीच आरोगयदाची गुरुधकल्ी 

वेळ

सकदाळी ५ ते १०

सदायं ५ ते ९

आ्मची वैधशष्ट्े

* वातानुकूधलत प्रशसत जागा * सोईसकर वेळा

* आिुधनक सा्मग्ी * तजज् प्रधशषिक

संपक्क पततदा - वाळके शक्ती व्या्या्मशाळा, ‘प्राजक्त’ धहल टॉप रोड, अ्मरावती १४

कृती सोडवदा-

 

(१) व्या्या्मशाळेचे व्यवसथापक -  
(२) व्या्या्मशाळेच्या ब्ीदवा््याचा अथ्व - 
(३) व्या्या्मशाळेची वैधशषट्े -  
(४) जाधहरातीतून ध्मळणारा संदेश-  

 

(आ)  

ध्लेलयदा धवियदावर जदाधहरदात लेखन 

आईसरिी्म पदाल्थर

l वरील धवियदावर आकि्थक जदाधहरदात तयदार करदा.

(इ) शब्दांवरून जदाधहरदात लेखन :

प्रवदासी बॅगज, ्मजबूत, सु
ग्रदाहक स्मदािदान

ं्र रंग 

l वरील शब्दांचदा वदापर करून जदाधहरदात तयदार करदा.

73

४. बदात्मी लेखन

आजचे  ्युग  हे  ्माधहतीचे  ्युग  आहे.  तंत्रज्ान,  प्रसार्माध्य्मे  ्यांच्या्मुळे  जग  खरेच  जवळ  आले  आहे.  जगात  कुठेही 
घडलेल्या घटना, त्याची अचूक ्माधहती आपल्याला घरात बसून वत्व्मानपत्र, आकाशवाणी, दूरदश्वन ्या प्रसार्माध्य्मांद्वारे 
सधवसतर  कळते.  रोजच्या  जीवनातील  अगदी ‘जलवदाधहनी नदा्ुरुसत िदालयदा्मुळे उद्दा शहरदाचदा पदाणीपुरवठदा बं् रदाहील’ 
्यांसारख्या आपल्या दैनंधदन जीवनाशी संबंधित बातम्यांपासून ‘भदारतदाकडून षिेपणदासत्रदाची चदाचणी यशसवी’ अशा राष्टट्ी्य 
सतरावरील  ्महत्वाच्या  बातम्यांप्यांत  सव्व  बातम्या  आपल्याला  कळतात.  ्माधहती  देणे,  ज्ान  देणे,  स्माजप्रबोिन  करणे, 
पररखसथतीची जाणीव करून देणे, हे बात्मीचे प्र्मुख उद्देश असतात.

थोड््यात ‘बात्मी’ हा आजच्या जीवनातला अधवभाज्य घटक आहे आधण महणूनच वसतुखसथतीचे धचत्रण करणारी बात्मी 
त्यार करणे (बात्मी लेखन करणे) हे आज ्महत्वाचे कौशल्य ठरते. बात्मी घडून गेलेल्या घटनांची त्याचप्र्माणे घडणाऱ्या 
धन्योधजत का्य्वचीही होते. ज्यात का्य घडले? किी घडले? कोठे घडले? कसे घडले? कोण-कोण उपखसथत होते? ्या प्रशनांची 
उततरे ध्मळतात, ती महणजे बात्मी. बात्मी बात-्मी ‘अशी गोष्ट ज्यात ‘्मी’ नाही’ महणजेच बात्मी लेखनात जसे घडले तसे 
्यथातर्य वण्वन करा्यला हवे. 

बात्मी  लेखनासाठी  आवश्यक  गुण-  (१)  लेखन  कौशल्य  (२)  भाषेचे  उतत्म  ज्ान  (३)  व्याकरणाची  जाण  

(४) सोपी, सुटसुटीत वा््यरचना  (५) स्मग् वाचन.

कोणत्याही घडलेल्या घटनेची बात्मी त्यार करताना खालील गोष्टींचे भान राखणे ्महत्वाचे असते.
(१)  घटनेची धवशवासाह्वता.
(२)  तटसथ भूध्मकेतून लेखन.
(३)  घटनेचा अचूक व ्योग्य तपशील.
(४)  प्रत्यषि घडलेल्या घटनेचे लेखन होणे ्महत्वाचे. 
(५)  सवत:च्या ्मनाची कोणतीही बाब त्यात स्माधवष्ट करू न्ये.

l बदात्मी तयदार करणयदाचे धनकि :

(१)  शीष्वक - बात्मीचा ्मथळा हा संपूण्व बात्मीचा/घटनेचा आरसा असतो.
(२)  धदनांक, सथळ, कालाविी संबंधित व्यक्ती ्यांचा अचूक उल्ेख असावा.
(३)  घटना घडून गेल्यानंतर बात्मी लेखन होत असल्या्मुळे बात्मी नेह्मी भूतकाळातच धलधहली जावी.
(४)  जनषिोभ वाढेल, कुणाच्याही भावना दुखावल्या जातील अशी वा््ये/शबद बात्मीत नसावेत असे संकेत आहेत.
(५)  बात्मी धलधहताना प्रथ्म ्महत्वाची ्मुद् दा न्मूद करून त्यानंतर त्याचा तपशील द्ावा.

बदात्मीचे षिेत्र 

सांसककृधतक, क्रीडा, राजकी्य, शाले्य/शैषिधणक, सा्माधजक, वाङ् ्म्यीन, वैद्की्य, वैज्ाधनक, दैनंधदन 

घटना ्या घटकांच्या संदभाांत घडलेल्या घटनांच्या बातम्या त्यार होतात. 

l बदात्मी तयदार करणे - ्मूलय्मदापन कृती :

(१)  धदलेल्या घटनेवर बात्मी त्यार करणे.
(२)  धदलेल्या सूचक शबदांवरून बात्मी त्यार करणे.
(३)  का्य्वक्र्माची बात्मी त्यार करणे.

74

बदात्मीलेखन 
न्मुनदा कृती

l खदालील धवियदावर बदात्मी तयदार करदा.

शहरदाचयदा प्र्ूिण पदातळीत वदाढ.

आ्मचयदा वदातदा्थहरदाकडून

जननवकास

ध्नदांक : २० नोवहेंबर

शहराच्ा प्रदूषण ्पा्ळती् वाढ

काल (१९ नोवहेंबर) धदवाळीतील लक््मीपूजनानंतर शहराच्या प्रदूषण पातळीत ५० ट्््यांनी 
वाढ  झाल्याची  नोंद  झाली.  आ्मच्या  प्रधतधनिींनी  काही  जबाबदार  नागररकांची  भेट  घेतली. 
नागररकांनी  आपल्या  प्रधतधक्र्यां्मध्ये  नाराजी  व  धचंता  व्यक्त  केली.  प्रदूषणा्मुळे  नागररकांच्या 
सवासर्याबाबत प्रशनधचनह धन्मा्वण झाले आहे, सण साजरे करण्याबाबत जनतेचे प्रबोिन वहा्यलाच 
हवे,  ्महानगरपाधलकेच्या  आरोग्य  खात्याने  ्याची  गंभीर  दखल  घ्या्यला  हवी,  का्यद्ातील 
तरतुदीसंबंिीही धवचार वहा्यला हवा, अशा प्रधतधक्र्या सवाांनीच आ्मच्या प्रधतधनिींकडे नोंदवल्या.

l खदालील शीि्थकदावरून बदात्मी तयदार करदा.

ंिरा धदनाधनध्मतत वृषिधदंडी व वृषिारोपण का्य्वक्र्म, 
शाळेत वसु
वनाधिकारी ्मा. श्ी. शधशकांत राव ्यांच्या उपखसथतीत संपन्.

l खदालील धवियदावर बदात्मी तयदार करदा.

रेलवे प्रवासात प्रवासी नागररकांजवळ सवओळखपत्र असणे अधनवा्य्व. (आिारकाड्व, पॅनकाड्व, डट्ा्यखवहंग 

ला्यसनस, इले्शन काड्व ्यांपैकी कोणतेही एक.)

75

५. करदालेखन

कथा ऐकणे व सांगणे हा आबालवृद्धांच्या आनंदाचा धवष्य आहे. धवद्ार्याांच्या कलपनाशक्ती, नवधनध्म्वती व 

सृजनशीलतेला वाव देणारा हा धवष्य आहे.

‘कर्यते इधत कथा!’ महणजेच सांधगतली जाते ती कथा. कथाबीज हा कथेचा प्राण असतो. कथा ही आपल्या 
कलपनेने, धवचाराने, सृजनशीलतेने रचली जाते. ती पूण्वत: कालपधनक धकंवा सत्यघटनेवर आिाररत असूनही कथेच्या 
रूपात ्मांडली जाऊ शकते. कथेतून आनंद ध्मळतो त्याप्र्माणे कथा धवचारप्रवत्वकही असतात. कथेतून आनंदाबरोबरच 
धवचारांनाही धदशा ध्मळते. कथाबीजाच्या धवष्याला पात्र, घटना, तक्कसंगत धवचार ्यांनी फुलवणे हे लेखन कौशल्य 
आहे. लेखनकौशल्य धवकधसत करणे हा कथालेखन घटकाच्या अभ्यासाचा हेतू आहे.

l उतत्म करदालेखनदासदाठी खदालील बदाबी लषिदात घेणे आवशयक ठरते.
(१)  कथेला ्योग्य शीष्वक द्ावे. (तातप्य्व धलधहण्याची आवश्यकता नाही.)
(२)  शीष्वकावरून कथेच्या धवष्याची (कथाबीजाची) कलपना ्या्यला हवी.
(३)  शीष्वक महणून सुधवचार, महण असावी असे बंिन नाही.
(४)  कथा भूतकाळात धलहावी.
(५)  लेखनातील घटना, प्रसंगानुसार काळाचे ्योग्य भान राखले जाणे ्महत्वाचे आहे.
(६)  कथेला भाषेचा, घटनांचा ओघ, कालानुक्र्म असणे आवश्यक आहे.
(७)  कथाबीजाला अनुसरून पात्र व त्यांचे संवाद, पात्रानुसार ्योग्य भाषा असावी.
(८)  कथेत प्रसंगानुसार वातावरण धनध्म्वती करावी.

l करदालेखन ्मूलय्मदापनदाचयदा धनयोधजत कृती

(१)  कथाबीजावरून कथालेखन.
(२)  शीष्वकावरून कथालेखन.
(३) 
(४)  अपूण्व कथा पूण्व करणे.

धदलेल्या शबदांवरून कथालेखन.

(अ) कथेचा पूवा्वि्व देऊन उततराि्व धलधहणे.
(ब) उततराि्व देऊन पूवा्वि्व धलधहणे.

(५)  ्मुद् द्ांवरून कथालेखन.

[टीप- कथालेखनासाठी वर धदलेल्या प्रकारांपेषिा वेगळा, सृजनशील पद्धतीने ककृतींची ्मांडणी केली जाऊ शकते. 
अशा वैधवध्यपूण्व ककृतींचा शोि घ्यावा व त्यांचा अभ्यास करावा.] 

76

करदालेखन
न्मुनदा कृती

खदालील अपूण्थ करदा पूण्थ करदा.

धदवस किी ्मावळला ते कळलेच नाही त्या धदवशी! पाहण्यांनी घर भरून गेलं होतं. 
आजीच्या व्याला ७५ वषवे पूण्व होत होती. सव्वजण ्या धनध्मतताने एकत्र आलेले पाहून 
आजी तृप्त झाली होती. एक्मेकांशी रक्ताने व ्मनाने जोडलेल्या तीन धपढ्ा एकत्र ज्मल्या 
होत्या.  धदवसभराच्या  का्य्वक्र्मानंतर  संध्याकाळी  हास्यधवनोदात,  ्मन्मोकळा  गपपांत 
सारेजण दंग होते आधण अगदी  अचानक ्या गपपांत एक अनोळखी आवाज ऐकू आला. 
‘धजजी...्मी आलो ग!’ खूप वषाांनी आजीने हा आवाज ऐकला आधण ..................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................

l खदालील शब्दांनदा एकत्र गु

ंफून सु

ं्र करदा तयदार करदा.

्मैत्री           दप्तर         गृहपाठ         रसता

77

६. लेखन कौशलय

धनबंि लेखन
सवधवचारांचे  प्रकटीकरण  ही  षि्मता/कौशल्य  आत्मसात  करण्यासाठी  धनबंि  लेखन  ्या  घटकाचा  अभ्यास 

आवश्यक असतो. धनबंि लेखन महणजे धवचारांची धवष्यानुरूप केलेली ्मुद् देसूद ्मांडणी.

्यावषती आपण प्रसंगलेखन, आत्मकथन आधण कलपनाप्रिान ्या धनबंि लेखन प्रकारांचा अभ्यास करणार आहोत. 
धनबंि लेखन
(१) प्रसंगलेखन/अनुभवलेखन-
पाधहलेल्या एखाद्ा दृश्याचे, व्यक्तीचे धकंवा प्रसंगाचे धचत्र हबेहूब शबदांत रेखाटणे ्यालाच वण्वनात्मक धनबंि 

महणतात. धनरीषिणशक्ती व लेखनशैलीच्या धवकासासाठी अनुभवलेखन/प्रसंगलेखन हा घटक ्महत्वाचा आहे. 

लेखन करतदानदा लषिदात घयदायचे ्मुद्े :
(१)  प्रसंग लेखन करताना घटनांचा ताधक्कक धवचार करावा. 
  (२)  भाषा प्रभावी व धचत्रदशती (हबेहूब) वण्वन करणारी असावी.
  (३)  भाषा सोपी असावी. खूप आलंकाररक नसावी. 
  (४)  लेखन प्रसंगानुरूप, संवेदनशील असावे.

 

न्मुनदा कृती

ज्ानगंगा माध्नमक नवद्ाल्, रतनानगरती

वदाधि्थक पदाररतोधिक धवतरण कदाय्थरि्म २०१७-१८

ध्नदांक
२२ धड सेंबर

- प्र्मुख पदाहणे -
श्री. ्महेश सकपदाळ

- अधयषि -

श्री. संजय ्ेश्मुख

सवदाांची उपखसरती प्रदार्थनीय आहे.

सरळ- शदाळेचे पटदांगण

वेळसंधयदाकदाळी ४ वदा.

्मुखयदाधयदापक

l पदाररतोधिकप्रदाप् ध्मत्रदाचयदा आनं्दात सहभदागी होणयदासदाठी तुमही शदालेय वदाधि्थक पदाररतोधिक धवतरण

कदाय्थरि्मदास उपखसरत रदाधहलदा होतदात, अशी कलपनदा करदा व तयदा प्रसंगदाचे लेखन करदा.

78

(२) आत्मकरन-

आत्मकरन करतदानदा लषिदात घयदायचे ्मुद्े : 
(१)  सजीव आधण धनजतीव घटकांबाबत सव्वस्मावेशक धवचार करणे. 
(२)  त्यांच्या भावना, सुखदु:ख, सव्यी, उप्योग, का्य्व ्यांचा शोि धनरीषिणशक्तीने घेणे. 
(३)  आपण सवत: ती वसतू आहोत अशी कलपना करणे. (परका्या प्रवेश)
(४)  कलपनाशक्तीच्या ्माध्य्मातून नाट्पूण्व रीतीने कलपना ्मांडणे. 

       (५)  संपूण्व लेखन प्रथ्मपुरुषी एकवचनी भाषेत करणे. 

आनंद

्महत्व/गरज

क्रीडांगणपेषिा टीवहीचा प्रभाव

न्मुनदा कृती

मती क्ीडांगण बोल्ो्

खंत

आजची खसथती

क्रीडांगणावर अधतक्र्मण

(३) कलपनदाप्रिदान-

कलपनदाप्रिदान लेखन करतदानदा लषिदात घयदायचे ्मुद्े : 
(१)  कलपनाप्रिान लेखनकौशल्याचा उद्देशच ‘कलपना करता ्येणे’ हा आहे.
(२)  ्मुख्य कलपना धनबंिाच्या शीष्वकातच दडलेली असते.
(३)  एकातून दुसरी कलपना अशी कलपनांची साखळी लेखनकौशल्य वाढवते.
(४)  कलपना वासतवाला िरून धकंवा ग्मतीदार असावी.
(५)  धवष्यासंबंिी सुचलेल्या कलपनांचा धवसतार करावा.

झाडाचे ्महत्व

झाडाचा आनंद

न्मुनदा कृती

झाड बोलू लागले ्र...

उप्योग

झाडाची खंत

हे शब् असेच धलहदा.

प्रधसद्ध 
वैधशषट् 
्महत्व 
व्यखक्त्मत्व 

सहानुभूती 
साहाय्यक 
धशरोिा्य्व 
धनण्व्य 

वै्यखक्तक 
वैखशवक 
संसककृती 
सांसककृधतक 

जीवनशैली 
धवपरीत
तीथ्वरूप
दुषकाळ 

भाषातजज् 
्मुहूत्व 
दृष्टी 
दृखष्टकोन 

अधभव्यक्ती 
जीवनध्ये्य 
कधनष्ठ 
सवाांगीण 

धवशवकोश   दैनंधदनी
्मैत्रीण        धनधषक्र्य
्मैधत्रणीस     पारंपररक
हार्दिक       पुरसकार

79

कदाही पूरक पुसतके व सं्भ्थ ग्रंर

 

(१)  ्य्याती- धव. स. खांडेकर
(२)  बनगरवाडी- व्यंकटेश ्माडगूळकर
(३)  झोंबी- आनंद ्यादव
(४)  ऊन- शंकर पाटील
(५)  डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर- शंकरराव खरात
(६)  वपूझा्व- व. पु. काळे
(७)  कोसला- भालचंद्र ने्माडे
(८)  ग्ा्मगीता- राष्टट्संत तुकडाेजी ्महाराज
(९)  गोष्टी ्माणसांच्या- सुिा ्मूतती
(१०)  ्मराठी व्युतपखतत कोश- ककृ. पां. कुलकणती
(११)  कऱहेचे पाणी- प्र. के. अत्रे
(१२)  ्मृत्यु
ंज्य- धशवाजी सावंत
(१३)  फधकरा- अणणाभाऊ साठे
(१४)  वाचू आनंदे भाग १ ते ४- ्मािुरी पुरंदरे
(१५)  धलहावे नेटके भाग १ ते ३- ्मािुरी पुरंदरे
(१६)  सुग्म ्मराठी व्याकरण व लेखन- ्मो. रा. वाळंबे

्महत्वदाची संकेतसरळे व धलंकस

https://mr.wikipedia.org/wiki/पु.ल._देशपांडे
https://mr.wikipedia.org/wiki/नारा्यण_सुववे
https://mr.wikipedia.org/wiki/रघुनाथ_अनंत_्माशेलकर
https://mr.wikipedia.org/wiki/रवींद्रनाथ_ठाकूर
https://mr.wikipedia.org/wiki/इंधदरा_संत
https://en.wikipedia.org/wiki/Chandu_Borde
https://youtu.be/nSmVnQBHQkY
https://youtu.be/E-E5jd4brXU

धशषिकांनी  पाठ्यपुसतकात  धदलेल्या  पूरक  पुसतके,  संदभ्व  ग्ंथ,  संकेतसथळे  व  धलं्स  ्यांचा  वापर  करून 
पाठ्यघटकाशी संबंधित ्माधहती ध्मळवावी. त्या ्माधहतीचा अध्यापनात संदभ्व महणून वापर करावा.

80

48.00

