शासन ननर्णय क्रमांक : अभयास-2116/(प्र.क्र.43/16) एसडी-4 निनांक 25.4.2016 अन्वये स्ापन करणयात आलेलया 

समन्वय सनमतीचया निनांक 20.6.2019 रोजीचया बैठकीमधये हे पाठ्यपुसतक सन 2019-20 या 

शैक्षनरक ्वरा्णपासून ननरा्णररत करणयास मानयता िेणयात आली आहे.

राज्यशास्त्र

इ्यत्ता अकरावी

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व  अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

आपल्या 
स्माटर्फोनवरील  DIKSHA  App  �ारे 
पा�पुस्तकाच्या  पिहल्या  पृ�ावरील  Q.R.  Code  �ारे 
िडिजटल  पा�पुस्तक, 
त्या  पाठासंबंिधत  अध्ययन-
अध्यापनासाठी उपयुक्त दृक् -�ा�य सािहत्य उपलब्ध होईल.

प्रथमावृत्ती : २०१९
पुिमु

©
मिद्रण : ऑक्ोबर २०२०

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे ४११ ००४.
महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळाकडे ्या पुस्तकाचे सवमि 
हक्क राह्तील. ्या पुस्तका्तील कोण्ताही भाग संचालक, महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती 
व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ ्यांच्या लेखी परवािगीनशवा्य उद् धृ्त कर्ता ्येणार िाही.

राज्यशासत्र नवष्य सनम्ती 
डॉ.श्ीकांत परांजपे, अधयक्ष
डॉ.प्रकाश प्वार, सिसय
डॉ.मोहन खडसे, सिसय
डॉ.अभय िातार, सिसय
प्रा.संगीता आहेर, सिसय

प्रा.अनजंकय गायक्वाड, सिसय

डॉ.नीता बोकील, सिसय
श्ी.मोगल जार्व, सिसय
्वरा्ण सरोिे, सिसय-सनि्व

राज्यशासत्र अभ्यासग् सनम्ती 

डॉ.प्रन्वर भागडीकर
प्रा.संनगता िीनक्षत
प्रा.राजेंद्र इंगळे
प्रा.्वीरा केंिी
डॉ.रोनहिास मु
ंढे
डॉ.वयंकटलक्मी पुररशेट्ी्वार 
प्रा.अरुरा खामकर
प्रा.पीतांबर उरकुडे

प्रा.निलीप कडू
डॉ.नंिनकशोर बोकाडे
डॉ.रामिास ढगे
डॉ.बालाजी कतूर्वार
डॉ.प्रभाकर लोंढे
श्ी.रन्वंद्र नजंिे
श्ी.सुभार राठोड
श्ीमती मुगरा महाबळ

सं्योजक 
सौ. वरामि सरोदे

साहाय्यक नवशेरानधकारी, 
इन्तहास व िागररकशासत्र
पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे.

(B)

लेखक

डॉ.श्ीकांत परांजपे
डॉ.प्रकाश प्वार

मुखपृष्ठ व सजाव्
श्री.मुकीम शेख

डॉ.अभय िातार
डॉ.संनहता जोशी
िकाशाकार

श्री.रविवकरण जाधि

भाषां्तरकार

प्रा.संनगता िीनक्षत
श्ीमती मुगरा महाबळ

प्रा.्वीरा केंिी

: मुद्ा नवभाग,
  पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे
: ७० जी.एस.एम.नक्रमवोवह
:  
N/PB/2021-22/Qty.- 30,000

अक्षरजुळणी  

कागद  
मुद्रणादेश 
मुद्रक :

M/s. Kanta Printers, Nagpur

निनममि्ती 
 

श्ी. सच्चि्तािंद आफळे, 
मुख्य निनममि्ती अनधकारी
श्ी. प्रभाकर परब, 
निनममि्ती अनधकारी

श्ी. शशांक कनणकदळे, 
साहाय्यक निनममि्ती अनधकारी

प्रकाशक 

श्री. वििेक उत्तम गोसािरी, नि्यंत्रक
पाठ्यपुस्तक निनममि्ती मंडळ, प्रभादेवी, 

मु

ंबई-२५.

प्रस्ताविा

न्वद्ा्थी  नमतांनो,
इयतता  न्व्वी  ्व  िहा्वी  या  इयततांमधये  तुमहांला  राजयशासत  या  न्वरयािी  तोंडओळख 
झालेली  आहे.  पुनर्णनित  अभयासक्रम  २०१२  नुसार  अभयासक्रम  बिलातील  उि् निष्े 
डोळांसमोर  ठे्वून  इयतता  ११  ्वी  चया  पाठ्यपुसतकािी  रिना  करणयात  आली  आहे.  इयतता 
अकरा्वीिे  पुसतक  तुमचया  हाती  िेताना  आमहांला  आनंि  ्वाटतो.

इयतता  अकरा्वीचया  पाठ्यपुसतकात  िार  न्वभाग  केले  आहेत  -  राजकीय  संकलपना, 
तुलनातमक  शासनसंस्ा,  लोकप्रशासन  आनर  आंतरराष्ट्ीय  संबंर.  या  प्रतयेक  न्वभागािी 
सुरु्वात  तया  संबंनरत  न्वरयाचया  प्रसता्वनेने  करणयात  आलेली  आहे.  या  क्षेतांतील  महत््वाचया 
संकलपनांिी  तोंडओळख  करून  िेरे  हा  यामागील  उद्ेश  आहे.  या  स्व्ण  संकलपना  भारताचया 
संिभा्णत  अभयासायचया  आहेत.

अधययन  अनरक  सुलभ,  रंजक  ्व  कृतीयुक्त  होणयासाठी  तुमहांला  मानहतीपर  िौकटी, 

न्वन्वर  कृती,  कयू.आर.कोड्वर  िेणयात  येरारे  सानहतय  यािा  ननश्िति  उपयोग  होईल.

राजयशासत  या  न्वरयािा  अभयास  का  करा्वा?  यािे  उततर  तुमहांला  या  पाठ्यपुसतकाचया 
अधययनाने  जरूर  नमळेल.  जगाकडे  बघणयािा  एक  दृशष्कोन  या  न्वरयाचया  अभयासाने 
नमळेल.  हा  न्वरय  भारताचया  अभयासाबरोबरि  बाहेरचया  जगाशी  िेखील  तुमिी  ओळख 
करून  िेईल.  भारतािी  शासनसंस्ा  कसे  काम  करते,  शासनसंस्ेचया  कामकाजात  नागररक 
महरून तुमिी भूनमका काय असा्वी, तुमचया आजूबाजूला न्वन्वर सतरां्वर घडराऱया घटनांकडे 
पाहणयािे, अनुभ्वणयािे आनर तया घटनांिे न्व्लेरर करणयािे सारन या न्वरयामुळे तुमहांला 
प्राप्त होईल. हा न्वरय सक्षम नागररक बन्वेल जयामुळे तुमही िेशासाठी िांगले काम करणयास 
प्रेररत  वहाल.  न्वद्ारयाांना  सक्षम  होणयासाठी  पाठ्यपुसतकातील  आशय  उपयुक्त  आहे.

न्वरय  सनमती,  अभयासगट,  लेखक  आनर  नितकार  यांनी  अनतशय  आस्ेने  आनर

पररश्मपू्व्णक  हे  पुसतक  तयार  केले  आहे.  मंडळ  या  स्वाांिे  मनःपू्व्णक  आभारी  आहे.

तुमचया  सूिना,  अनभप्राय  आमहांस  जरूर  कळ्वा.  िांगलया  सूिनांिे  आमही  ननश्िति 

स्वागत  करू.

न्वद्ा्थी,  नशक्षक  ्व  पालक  या  पुसतकािे  स्वागत  करतील,  अशी  आशा  आहे.

पुणे
नदिांक : २० जूि २०१९
भारन्त्य सौर नदिांक : ३० ज्येष्ठ १९४१  

(डॉ.सुनिल मगर)

संचालक

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व
अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

- नशक्षकांसाठी -

राज्यशास्त्र ११ िरी विष्याच्या अध्यापनाचा दृष्टिकोन

इयतता ११्वी आनर १२्वी चया अभयासक्रमाबाबतिा दृशष्कोन स्व्णवयापी आनर एकातम आहे. इयतता ११्वी चया 
न्वद्ारयाांना राजयशासताचया न्वन्वर उपघटकांिी तोंडओळख करून िेणयात आलेली आहे. इयतता १२्वी िे पुसतक 
समकालीन राजयशासतातील घटनांशी संबंनरत असेल.

राजकीय संकलपना, तुलनातमक शासन आनर राजकारर, लोकप्रशासन आनर आंतरराष्ट्ीय संबंर या उपघटकांिा 
११्वी चया राजयशासताचया पुसतकात समा्वेश केला आहे. जरी हे स्व्ण उपघटक स्वतंत न्वरय असले तरी ते परसपरांशी 
जोडलेले आहेत. महरूनि हे उपघटक नशक्वताना यातील परसपर संबंर लक्षात घेऊन नशक्वरे गरजेिे आहे. उिाहररा््ण, 
पनहलया भागातील समता आनर नयाय या संकलपना तुलनातमक शासनािा अभयास करताना महत््वाचया ठरतात. तसेि या 
संकलपना  न्वकास  प्रशासनािा  अभयास  करतानाही  महत््वाचया  ठरतात.  यािप्रमारे  जेवहा  आपर  शे्वटचया  भागात 
आंतरराष्ट्ीय घटनांिा अभयास करतो तेवहा तुलनातमक शासन या भागातील न्वन्वर शासन प्रकारांचया मानहतीिा उपयोग 
होतो.
पारंपररक िग्ग अध्यापनाबाहेररील उपक्रम :

• उपक्रम : राजय ही संकलपना अमूत्ण आहे, परंतु शासन ही मूत्ण संकलपना आहे महरूनि या िोनहीतील फरक समजून

घेरे महत््वािे ठरते. भारतांतग्णत राष्ट्

े ओळखा. ती राजये का नाहीत यािा शोर घया.

• ्वग्ण ििा्ण : भारतातील न्वन्वरते्वर ििा्ण घड्वून आरा. ही न्वन्वरता रम्ण, प्रिेश आनर भारा इतयािींचया संिभा्णत

सपष् करा.

• सािरीकरर : स्वातंत्य, हक्क, समता आनर नयाय यांपैकी कोरतीही संकलपना घया. भारतीय संिभा्णत तयािा अ््ण

आनर अंमलबजा्वरी यां्वर तक्ता तयार करा.

• नकाशांिा ्वापर : तुलनातमक शासन आनर आंतरराष्ट्ीय संबंर या िोनही न्वभागांसाठी नकाशे हे महत््वािे 

उपयोगी सारन आहे हे लक्षात घेऊन तयांिा उपयोग करा.

• तुलनातमक तक्ते : न्वद्ारयाांना तीन िेशांबाबत तुलनातमक तक्ते करायला सांगरे उपयुक्त ठरेल.
• क्षेत भेट : शासनािे प्रशासकीय काय्ण समजून घेणयासाठी कोरतयाही शासकीय काया्णलयाला भेट िेरे उपयुक्त

ठरेल.

• सांनघक उपक्रम : एखाद्ा न्वद्ा्थी गटािे मंनतमंडळ तयार करून सद्शस्तीतील न्वरयां्वर रोरर नननम्णती

करून घेरे.

• अनभरूप संयुक्त राष्ट्

े : कोरतीही आंतरराष्ट्ीय समसया घया. मुलांना न्वन्वर िेशांिे प्रनतनननरत्व करायला सांगून

तयानुसार समसयां्वर भूनमका मांडायला सांगा.

• काही महत््वािी संकेतस्ळे या पृष्ा्वर तसेि प्रतयेक पाठाचया शे्वटी पूरक मानहतीसाठी websites िेणयात

आलया आहेत.
भार्तरी्य शासनसंस््ा 
: https://www.india.gov.in/
अमेररकन शासनसंस््ा 
: https://www.usa.gov./
्युना्यटेड वकंगडमचरी शासनसंस््ा  : https://www.gov.uk/
सं्युक्त राटिट्
े 

: https://www.un.org/en/index.html

क्षम्ता नवधािे

क्र.

घटक

क्षम्ता

१.

राजकीय संकलपना 

•

•
•

राजय आनर आरुननक राजयसंस्ेिा उिय या संकलपना सपष् करता
येरे.
स्वातंत्य, समता, हक्क ्व नयाय या राजकीय संकलपना जारून घेरे.
या राजकीय संकलपनांिा भारतातील सामानजक न्वकासा्वर होरारा
पररराम जारून घेरे.

२.

तुलनातमक शासन आनर

राजकारर

•

•

• अमेररका,  इंगलंड  ्व  भारताचया  राजकीय  वय्वस्ेतील  सामय  ्व

फरकािे मुद्े सपष् करता येरे.
राजकीय पक्ष आनर िबा्व गट यांिी सामानजक ्व राजकीय बिल
आनर आन््णक न्वकासातील भूनमका सपष् करता येरे.
भारतीय नयायमंडळािी बिलती भूनमका सपष् करता येरे.

३.

लोकप्रशासन

४.

आंतरराष्ट्ीय संबंर

भारतीय प्रशासकीय से्वेिी मूळ िौकट/संरिना सपष् करता येरे.
न्वकासाचया प्रनक्रयेत लोकप्रशासनािी भूनमका सपष् करता येरे.

•
•
• लोकांिे प्र्न आनर प्रशासनािी बिलती भूनमका यातील परसपरसंबंर

सांगता येरे.
इ-शासनािे महत््व सांगता येरे.

•
• आतंरराष्ट्ीय सहकाय्ण आनर आंतरराष्ट््वािािे महत््व सपष् करता

येरे.

• समकालीन  काळातील  प्रािेनशक  संघटनांचया  उियामागिी

•

काररमीमांसा कररे.
भारताचया  अनलप्तता्वािाचया  रोररातील  दृशष्कोन  सपष्  करता
येरे.

अिुक्रमनणका

जगाचा नकाशा
भाग १ : राजकी्य संकलपना
प्रसता्वना  .................................................................................
१. राजय ............................................................................२
२. स्वातंत्य आनर हक्क  .............................................................९
३. समता आनर नयाय  ............................................................. १८

भाग २ : ्तुलनातमक शासन आवण राजकारण
प्रसता्वना  .................................................................................
४. संन्वराननक शासन ............................................................. २८
५. प्रनतनननरत्वािी संकलपना  ...................................................... ३६
६. नयायमंडळािी भूनमका  ......................................................... ४४

भाग ३ : लोकप्शासन
प्रसता्वना  .................................................................................
७. लोकप्रशासन  .................................................................. ५३
८. न्वकास प्रशासन  ............................................................... ६२

भाग ४ : आं्तरराटिट्री्य संबंध
प्रसता्वना  .................................................................................
९. १९४५ नंतरिे जग – I  ......................................................... ७२
१०. १९४५ नंतरिे जग – II  ...................................................... ८२

• S.O.I. Note : The following foot notes are applicable : (1) © Government of India, Copyright : 2019. (2) The responsibility for the
correctness of internal details rests with the publisher. (3) The territorial waters of India extend into the sea to a distance of twelve
nautical miles measured from the appropriate base line. (4) The administrative headquarters of Chandigarh, Haryana and Punjab are
at Chandigarh. (5) The interstate boundaries amongst Arunachal Pradesh, Assam and Meghalaya shown on this map are as interpreted 
from the “North-Eastern Areas (Reorganisation) Act. 1971,” but have yet to be verified. (6) The external boundaries and coastlines of
India agree with the Record/Master Copy certified by Survey of India. (7) The state boundaries between Uttarakhand & Uttar Pradesh,
Bihar & Jharkhand and Chattisgarh & Madhya Pradesh have not been verified by the Governments concerned. (8) The spellings of
names in this map, have been taken from various sources.

• ्या पाठ्यपुस््तका्तरील राटिट्धिजाचे रंग प्मावण्त रंगछटांप्माणे नसल्यास ्ते ्तांवत्रक म्या्गदांमुळे झाले आहे्त.

विष्य  प्िेश...

या्वरथी,  प्र्मि  आपर  राजयशासत  हा  एक  स्वतंत  न्वरय  महरून  अभयासरार  आहाेत.  शाळेत 
तुमही  हा  न्वरय  ‘इनतहास  आनर  नागररकशासत’  आनर  ‘इनतहास  आनर  राजयशासत’  महरून 
अभयासला होता. नागररकशासत या न्वरयात तुमही वयक्तीिे हक्क आनर कत्णवय यान्वरयी मानहती 
करून  घेतली  आहे.  राजयशासत  या  न्वरयात  राजकीय  वय्वस्ा  आनर  संन्वरानािा  अभयास  केला 
आहे.

आता  आपर  राजयशासतािा  स्वतंत  न्वरय  महरून  अभयास  करताना  तयांचया  ्वेग्वेगळा 
नमती  समजून  घेणयािी  गरज  आहे.  अकरा्वी  आनर  बारा्वीत  यािा  प्रामुखयाने  न्विार  करायिा 
आहे.  अकरा्वीचया  अभयासक्रमात  राजयशासताचया  या  घटकांिा  अभयास  केला  जाईल  :  
(i) राजयशासतातील  महत््वाचया  संकलपनांिी  ओळख,  (ii)  तुलनातमक  शासन  आनर  राजकारर,
(iii) लोकप्रशासन,  (iv)  आंतरराष्ट्ीय  संबंर.  न्वरयाचया  वयाप्तीिा  समग्र  दृशष्कोनातून  अभयास
करणयासाठीिा  पाया  या  पुसतकाद्ारे  तयार  केला  जारार  आहे.

या  पुसतकात  िार  भाग  आहेत.  राजयशासताचया  पारंपररक  क्षेतांशी  हे  िार  न्वभाग  संबंनरत 
आहेत.  प्रतयेक  न्वभागात  स्वतंत  प्रसता्वनेचया  मितीने  तुमहांला  तया  क्षेतािी  ओळख  करून  निली 
आहे,  ती  जरूर  अभयासा.  यामुळे  तुमहांला  न्वरय  अनरक  िांगलया  पद्धतीने  समजणयास  मित 
होईल.  प्रतयेक  पाठात  तुमहांला  काही  कृती  करणयास/शोर  घेणयास  सुि्वले  आहे.  या  कृती  जरूर 
करून  पहा.

इयतता  बारा्वीत,  या  क्षेतात  घडून  आलेले  न्वीन  बिल  आपर  अभयासरार  आहोत.  
उिा.,  जागनतकीकरर,  मान्वता्वािािे  आस्ेिे 
न्वरय,  पया्ण्वरर,  िाररद्र्य  इतयािींसारखया 
संकलपना  अभयासरार  आहोत.  शासन  आनर  लोकप्रशासन  या  क्षेतांत  आपर  सुशासन  आनर 
राष्ट्ीय  एकातमता  यांचयाशी  संबंनरत  बाबी  अभयासरार  आहोत.  आंतरराष्ट्ीय  संबंर  अभयासताना 
१९९१  नंतरिे  जग  प्रामुखयाने  अभयासरार  आहोत.

या  िोन  ्वराांत  आपर  न्वरयाचया  नमती  ्व  न्वरयािी  प्रा्नमक  ओळख  याचयाही  पलीकडे 
जारे  अपेनक्षत  आहे.  न्वरयातील  काही  संकलपना  तुमही  िैनंनिन  वय्वहारात  ्वापररे  अपेनक्षत  आहे. 
यामुळे  तुमहांला  उच्च  नशक्षरासाठी  कोरते  क्षेत  नन्वडा्वे,  यािे  माग्णिश्णन  नमळेल.  तुमही  से्वाभा्वी 
काय्ण  ्वा  सामानजक  काय्ण  करू  इशचछिता  नकं्वा  सपरा्ण  परीक्षांिी  तयारी  करू  इशचछिता,  तयासाठी 
तुमहांला  राजयशासतािा  अभयास  ननश्िति  फायद्ािा  ठरेल.  तुमही  आयुषयात  पुढे  काय  करू 
इशचछिता,  हे  ठर्वणयासाठी  ननयोजन  करणयात  तुमहांला  राजयशासत  न्वरयािी  ननश्िति  मित 
होईल.

या अभयासाकडे जगाला सामोरे जाणयाचया मागा्णतील एक पायरी महरून बघा. खूप शुभेचछिा  !

णवभताग  १  :  रताजकी्य  संकल्पनता

प्रस्तावनता

तसेच 

स्वातंत््ाबाबतचे 

महातमा गांिींचे स्वराज ्ा ज्वचाराबाबत 
जकं्वा  डॉ.बाबासाहेब  अांबेडकरांच्ा 
सामाजजक  न्ा्  ्ांची  उदाहरणे  देऊ 
पाक्शचमात् 
शकतो. 
ज्वचार्वंतांमध्े 
नागररकत्वाबाबत 
ॲररसटॉटल,  लॉक  ्ांचा  हक्कांबाबतचा 
जसद्ानत, 
जमलचे 
ज्वचार,  कम्युजनझमबाबत  मारस्त  ्ांची 
मांडणी जकं्वा जॉन रॉलस ्ांचे न्ा्ाच्ा 
जसद्ानता्वरील  ज्वशलेषण  ही  उदाहरणे 
घेता  ्ेतील.  ्ा  ्व  इतर  ज्वचार्वंतांच्ा 
्ोगदानाच्ा  आिारेच  आपण  स्वातंत््, 
समता,  न्ा्,  लोकशाही  इत्ादी  संकलपनांचा  अ््त 
समजू  शकतो.  राजकी्  ज्वचारांच्ा  ज्वशलेषणांच्ा 
आिारेच  आपल्ाला  राजकी्  जसद्ानतांचा  आजण 
संकलपनांचा  अभ्ास  करता  ्ेतो.

्ा 

ज्वभागामध्े  आपण  काही  महत््वाच्ा 
राजकी्  संकलपनांचा  अभ्ास  करणार  आहोत. 
त्ात  स्वातंत््,  समता,  हक्क  आजण  न्ा्  तसेच 
राष्ट्र  ्व  राष्ट्र्वाद  ्ा  संकलपना  आहेत.

्ा  भागातील  तीन  प्रकरणे  खालीलप्रमाणे 

आहेत  :

प्रकरण  १.  रताज्य  :    राष्ट्र,  राष्ट्र्वाद,  राज् 
आजण  शासन  ्ा  संकलपनां्वर  ्ा  प्रकरणात  चचा्त 
केली  आहे.  ्ा  संकलपनांदरम्ानचे  संबंि  समजून 
घेण्ाचा  प्र्तन  केला  आहे.

प्रकरण  २.  सवता्ंत््य  आणण  हक्क  :  ्ा 
प्रकरणात  स्वातंत््  आजण  हक्क  ्ा  संकलपना 
सांजगतल्ा  आहेत.  ्ा  संकलपना  समाजातील 
व्क्ीच्ा  स्ानाबाबत  आहेत. 

प्रकरण  ३.  सम्ता  आणण  न्यता्य  :  हे  प्रकरण 
समता  आजण  न्ा्  ्ां्वर  लषि  केंजरित  करते.  ्ा 
संकलपनांचा  संबंि  सामाजजक  व््वस्ेशी  ्ेतो.

्ा  स्व्त  संकलपनांची  चचा्त  भारताच्ा  संदभा्तत 

देखील  केली  गेली  आहे.

आपण  आपले  कुटु

त्ात  संसद,  मंजरिमंडळ, 

ंब,  समाज,  प्रदेश,  देश 
इत्ादींबाबत  बोलत  असतो. 
त्ांतील  काही 
सामाजजक,  तर  काही  राजकी्  स्वरूपाच्ा  संस्ा 
आहेत.  राजकी्  संस्ा  ्ा  शासनाशी  संबंजित 
असतात. 
न्ा्मंडळ 
इत्ादींचा  समा्वेश  होतो.  आपण  एका  देशाचे 
नागररक  महणून  आपल्ाला  काही  हक्क  असतात 
आजण  आपली  काही  कत्तव्ेदेखील  असतात.  ती 
संज्विानात आजण का्द्ात नमूद केलेली असतात. 
आपण  हे  जन्म  पाळणे  अपेजषित  असते.  एखाद्ा 
परदेशी  व्क्ीलादेखील  तो  ज्ा  देशात  राहतो, 
ते्ील  जन्म  पाळा्वे  लागतात.

एक  नागररक  महणून  आपण  काही  प्रशनांना 
सामोरे  जात  असतो.  मी  राज्ाच्ा  जन्मांचे  पालन 
का  करा्वे?  ्वै्क्क्क  स्वातंत््ाच्ा  कोणत्ा  म्ा्तदा 
असतात  ?  मला  न्ा्  कुठे  जमळू  शकतो?  अनेक 
ज्वचार्वंतांनी  ्ांसारख्ा  प्रशनांची  उततरे  देण्ाचा 
प्र्तन  केला  आहे.  व्क्ी  आजण  राज्संस्ा 
(शासन)  ्ांच्ातील  संबंि  समजून  घेण्ाचा  त्ांनी 
प्र्तन  केला  आहे. 

समाजात  आजण  राज्संस्ेत  व्क्ीचे  का््त 
का्  असा्वे  हे  समजण्ासाठी  ज्वचार्वंतांनी  आपले 
ज्वचार  मांडले  आहेत.  आपण  भारती्  ज्वचार्वंत 
पाजहले  तर 
राज्संबंिांबाबत, 

‘कौजटल्’  ्ांचे 

1

१.    रताज्य

आपण 

शाळेत 

नागररकशासरि  आजण 
राज्शासरिाचा  अभ्ास  केला  आहे.  नागररकशासरिाचा 
रोख  हा  नागररकां्वर  होता,  तर  राज्शासरिाचा  राज्, 
सरकार आजण प्रशासन इत्ादीं्वर होता. ्ा प्रकरणात 
आपण  राज्शासरिाच्ा  काही  मूलभूत  संकलपनांचा 
अभ्ास  करणार  आहोत.  ्ा  संकलपना  महणजे  राष्ट्र, 
राष्ट्र्वाद,  राज्  आजण  शासनसंस्ा.

खतालील  वताक्यये  वताचता.

(१)  माझा  एक  जमरि  पंजाबी  तर  दुसरा  मजणपयुरी 

आहे.

(२)  माझे  दोन  ्वग्तबंिू  इराणी  आहेत.
(३)  आमही  रोज  राष्ट्रगीत  महणतो.  मला  आपल्ा 

राष्ट्रगीताचा  अजभमान  आहे.

(४)  मला  शासकी्  का्ा्तल्ात  जाऊन  माझा  

जनमदाखला  घ्ा्चा  आहे.
्वरील  प्रत्ेक  ्वार्  कोणत्ातरी 

जनक्शचत 
घटकाशी  संबंजित  आहे.  पजहले  ्वार्  त्ा  व्क्ीची 
ओळख  सांगते.  ही  ओळख  महणजे  एखादी  व्क्ी 
ही पंजाबी, तजमळ, मराठी, तेलयुगयु इत्ादी असल्ाची 
ओळख आहे. ही त्ा व्क्ीची प्रादेजशक पातळी्वरची 
ओळख  आहे.  दुसरे  ्वार्  ती  व्क्ी  कोणत्ा 
देशाची आहे हे दाख्वते. ती व्क्ी इराणी, श्ीलंकन, 
अमेररकन  इत्ादी  असू  शकते.  त्ा  व्क्ीचे  ते 
राष्ट्री्त्व  असते.  राष्ट्रगीताबाबतचे  ्वार्  हे  त्ा 
राज्ाच्ा 
संदभा्ततील  आहे.  आपल्ाला 
राष्ट्रगीताबाबत  अजभमान  आहे  हे 
राष्ट्र्वादाच्ा 
भा्वनेचे  प्रतीक  आहे.  जनमाचा  दाखला  घेणे  ही 
शासनसंस्ेच्ा  संदभा्ततील  बाब  आहे.  ्ा  स्व्त 
संकलपनांचा  आपण  ्ा  प्रकरणात  अभ्ास  करणार 
आहोत.

2

मताही्  आहये  कता  ्ुमहतांलता ?
आपण भारत, पाजकसतान, चीन इत्ादींचा 
उल्ेख  करताना  ‘देश’  हा  शबद  ्वापरतो.  किी 
किी  आपण  त्ांना  ‘राष्ट्र’ 
जकं्वा  ‘राज्’ 
महणून  देखील  संबोजित  करतो.  ्ा  सगळ्ा 
शबदांचा  अ््त  जरी  सारखा  असला  तरी 
तांजरिकदृष्ट्ा  ्ा  शबदांमध्े  फरक  आहे. 
सांसककृजतक,  ्वांजशक,  िाजम्तक,  भाजषक, 
ऐजतहाजसक  पातळी्वर  समानता  असेल  तर 
मानजसक  पातळी्वर  ऐर्ाची  भा्वना  त्ार 
होते. अशा ्वेळी त्ाला ‘राष्ट्र’ महणून संबोिले 
जाते.  एखाद्ा  राष्ट्राला  राज्  होण्ासाठी 
पयुढील  घटकांची  आ्वश्कता  असते 
: 
सा्व्तभौमत्व,  स्वतंरि  शासनसंस्ा, 
जनक्शचत 
भूप्रदेश  आजण  लोकसंख्ा.  प्रत्षिात  रोजच्ा 
व््वहारात  आपण  सा्व्तभौम  शासनसंस्ा 
असलेल्ा स्वतंरि देशाचे ्वण्तन करताना ‘राज्’ 
्ा  शबदाऐ्वजी  ‘राष्ट्र’  हा  शबदप्र्ोग  करतो. 
राज्शासरि  ्ा  ज्वष्ाचा  अभ्ास  करताना  मारि 
आपण  सा्व्तभौम  शासनसंस्ा  असलेल्ा 
देशाला  ‘राज्’  असे  संबोितो.

रताष्ट्र
राष्ट्र  महणजे  का्?  सामाजजक,  सांसककृजतक, 
राजकी्  पातळी्वर  स्वतःची  समान  ओळख  असणारे 
लोक  आपले  स्वतंरि  अक्सतत्व  जनमा्तण  करण्ाचा 
प्र्तन  करतात  तेवहा  त्ाला  ‘राष्ट्र’  असे  महणतात. 
सांसककृजतक,  ्वांजशक,  िाजम्तक,  भाजषक,  ऐजतहाजसक 
इत्ादी  पातळीं्वर  इ्े  एक  भा्वजनक  एकातमतेची 
जाणी्व  असते.  हे  लोक  एका  जनक्शचत  भौगोजलक 
प्रदेशात  राहत  असतीलच  असे  नाही.

मताही्  आहये  कता  ्ुमहतांलता ?
राष्ट्र  ्ा    शबदाला  इंग्रजीत  Nation  असे 
महणतात. Nation ्ा शबदाचे मूळ लॅजटनमिील 
Nasci  ्ा  शबदात  आहे.  Nasci  चा  अ््त 
‘जनमाला  ्ेणे’  असा  आहे.  महणूनच  असे 
मानले  जाते  की  एखाद्ा  राष्ट्राच्ा  लोकांमध्े 
्वांजशक  आजण  संासककृजतक  संबंि  आहेत.

अननेस्ट  बताक्कर  ्यतांनी 

व्यताख्यता  ्पुढीलप्रमताणये  :

रताष्ट्रताची  केलयेली 

एका  जनक्शचत  प्रदेशात,  जरी  ्वेग्वेगळ्ा 
्वंशांचे  लोक  असले  तरी  ऐजतहाजसक  परंपरेद्ारे 
समान  ज्वचार  आजण  भा्वना,  समान  िम्त  आजण 
भाषा  असलेले  लोक  महणजे  राष्ट्र.

रताष्ट्रताची  वैणिष्ट्ये  कता्य  आहये् ?

(i)  लोकसंख्यता  :  राष्ट्राला  लोकसंख्ा  असणे 
आ्वश्क  आहे.  ्ा  लोकांमध्े  आपापसात 
काही साम् असते. हे साम् भाजषक, ्वांजशक, 
िाजम्तक  तसेच  समान  ऐजतहाजसक 
जकं्वा 
सांसककृजतक  पातळी्वरील  अनयुभ्वातून  ्ेऊ 
शकते.  ्ा  ्वांजशक,  ऐजतहाजसक  आजण 
सांसककृजतक  ऐर्ाच्ा  दृक्ष्कोनातून  आपण 
एक  राष्ट्र  आहोत,  हा  समज  जनमा्तण  होतो.

(ii)  सतामुदताण्यक  ऐक्यताची  भतावनता  :  लोकांमिील 
सांसककृजतक समानतेतून, आपण एक असल्ाची 
मानजसकता 
जनमा्तण  होते.  हा  भा्वजनक 
पातळी्वरचा  ज्वचार  आहे.  त्ा  समयुदा्ाचा  हा 
दृक्ष्कोन  आहे.

(iii)  रताजकी्य  वयेगळये्पण  :  सामाजजक,  सांसककृजतक, 
िाजम्तक जकं्वा भाजषक समानता असलेले लोक 
जेवहा  एका  जनक्शचत  भूप्रदेशात  राहतात  तेवहा 
त्ांच्ात  आपण  राजकी्  पातळी्वर  ्वेगळे 

ही 

भा्वना 

जनमा्तण 

्ातूनच 

राजकी् 

वहा्वे 
होते. 
स्व्ंजनण्त्ाच्ा    जाजण्वेतून  हे    ज्वचार  पयुढे 
्ेतात. 
पातळी्वरील 
स्वशासनाची  मागणी  जनमा्तण  होऊ  शकते.
रताष्ट्रवताद
भारताला  जरिजटश  ्वसाहत्वादापासून  स्वातंत््  ह्वे 
होते.  हा 
राजकी्  स्व्ंजनण्त्ाचा  लढा  होता. 
भारताच्ा  स्वातंत््लढ्ातून  भारती्  राष्ट्र्वादाची 
भा्वना  व्क्  होत  होती.

राष्ट्र्वाद  ही  एक  प्रकारची  राजकी्  अक्समता 
असते.  ते  आपल्ा  राष्ट्रा्वरचे  प्रेम  असते.  लोक 
आपल्ा  राष्ट्राशी  भा्वजनक  पातळी्वर  जोडलेले 
असतात.  ्ा  बंिनातून  त्ांच्ात  स्वत:ची  ओळख 
आजण  अजभमान 
जनमा्तण  होतो  आजण  आपल्ा 
राष्ट्रासाठी  काहीतरी  करण्ाची  प्रेरणा  जनमा्तण  होते. 
्ा  भा्वनांचे  प्रदश्तन  आपल्ाला  अनेक  प्रसंगांतून 
जदसून  ्ेते.  उदा.,  आपल्ा  राष्ट्राच्ा  जरिकेट  टीमचा 
ज्ज्कार करताना, राष्ट्रगीताच्ा ्वेळी उभे राहताना 
जकं्वा  ्युद्ादरम्ान  आपल्ा  सेनादलाला  पाजठंबा 
देताना.  राष्ट्र्वाद  हा  लोकांना  देशाशी  राजकी् 
पातळी्वर  एकजनष्ठ  करणारी  शक्ी  आहे.

रताष्ट्रवताद 

रताष्ट्रवतादताची  कताही  वैणिष्ट्ये  :

(i)  राष्ट्र्वाद  ही  एक  अशी  शक्ी  आहे  की  जी 
एकता  जनमा्तण  करू  शकते.  तसेच  ती  एखाद्ा 
गोष्ीचा  नाश  देखील  करू  शकते.  त्ाचे 

3

प्रागजतक  राष्ट्र्वाद  आजण  आरिमक  राष्ट्र्वाद 
असे  ्वण्तन  केले  जाते.  समाजाला  एकजरित 
करून  ज्वकास  साध्  करण्ाची  षिमता  प्रागजतक 
राष्ट्र्वादामध्े  असते,  तर  आरिमक  राष्ट्र्वाद 
लोकांमध्े  तेढ  ्व  दुरा्वा  जनमा्तण  करतो.

(ii)  राष्ट्र्वाद 

हा 

साम्ाज््वाद 

जकं्वा 
्वसाहत्वादज्वरोिी  असतो.  कोणत्ाही  षिेरिा्वर 
परकी्  ताबा  असण्ाच्ा  तो  ज्वरोिात  असतो. 
जगातील  स्वातंत््ाचे  लढे  ्ा  संकलपनेतून 
जनमा्तण  होताना 
जदसून  ्ेतात.  राष्ट्र्वाद  हा 
स्व्ंजनण्त्ाच्ा  हक्काचा  पयुरसकार  करतो.

(iii) राष्ट्र्वाद  ज्वज्वितेला  प्रोतसाहन  देऊ  शकतो. 
भारतात  िाजम्तक,  ्वंाजशक,  भाजषक,  प्रादेजशक 
इत्ादींची  ज्वज्विता  जदसून  ्ेते.  तरीही  आपण 
भारती्  राष्ट्र्वादाबाबत  बोलतो.  ‘ज्वज्वितेत 
एकता’  हा  भारताच्ा  राष्ट्र्वादाचा  गाभा  आहे.

चचताचा  करता.
ज्वाहरलाल  नेहरू  ्ांच्ा 

‘जडसकवहरी 
ऑफ  इंजड्ा’  ्ा  पयुसतकातील  ‘भारतमाता’ 
आजण ‘भारतातील ज्वज्विता आजण एकता’  ही 
प्रकरणे  ्वाचा.  नेहरूंच्ा  जलखाणाच्ा  संदभा्तत 
भारती्  राष्ट्र्वादा्वर  चचा्त  करा.

राष्ट्र्वादाकडे जेवहा आपण राजकी् दृक्ष्कोनातून 

बघतो  तेवहा  त्ाचे  ्वेग्वेगळे  प्रकार  जदसून  ्ेतात.
(i)  उदतारम्वतादी 

रताष्ट्रवताद 

: 

ज्वलसन  ्ांच्ा 

उदारमत्वादी 
राष्ट्र्वादाचा  उगम  हा  फ्ेंच  राज्रिांतीत  झाला. 
राष्ट्राध्षि  ्वूडट्रो 
‘चौदा 
मयुद् द्ां’मध्े  देखील  हा  जदसून  ्ेतो.  राष्ट्र 
आजण  सा्व्तभौमत्वाची  सांगड  राष्ट्र्वाद  घालून 
देतो.  प्रत्ेक 
स्वातंत््  आजण 
सा्व्तभौमत्वाचा अजिकार आहे, हे उदारमत्वादी 
राष्ट्र्वाद  मानतो.

राष्ट्राला 

4

मताही्  आहये  कता  ्ुमहतांलता ?
पजहल्ा  महा्युद्ानंतर  ्युरोप,  अमेररका 
आजण  जगात  जचरकालीन  शांतता  आजण  स्ै््त 
जनमा्तण  वहा्वे  ्ासाठी  अमेररकन  राष्ट्राध्षि 
्वूडट्रो  ज्वलसन  ्ांनी  चौदा  मयुद् द्ांची  मांडणी 
केली.

(ii)  ्परं्परतावतादी  रताष्ट्रवताद  :  हा  राष्ट्र्वाद  समाजाला 
अंतमयु
्तख  करणारा  आहे.  राष्ट्र  आजण  समाज 
्ांचे  संबंि  अजतश्  ज्वळचे  आहेत  असे  तो 
मानतो.  स्वदेशाजभमानाला  हा  राष्ट्र्वाद  खूप 
महत््व  देतो.

(iii)  प्रसतारवतादी  रताष्ट्रवताद  :    हा  राष्ट्र्वाद  आरिमक 
स्वरूपाचा  असतो.  ‘राष्ट्री्  गौर्वा’साठी  राष्ट्र
े 
आरिमक  होतात  आजण  साम्ाज् 
जनमा्तण 
करण्ाचा  प्र्तन  करतात.  ्वसाहत्वाद  हे 
प्रसार्वादी  राष्ट्र्वादाचे  एक  उदाहरण  आहे.

(iv)  वसताह्वतादणवरोधी  रताष्ट्रवताद  :  हा  राष्ट्र्वाद 
राष्ट्राच्ा  स्वातंत््लढ्ाच्ा  संदभा्तत  बजघतला 
जातो.  भारताच्ा  स्वातंत््ादरम्ान  भारताने  ्ा 
राष्ट्र्वादाचा  अनयुभ्व  घेतला  आहे.
रताज्य
भारताच्ा  संज्विानाच्ा  सरनाम्ात  ‘सा्व्तभौम, 
लोकशाही, प्रजासतताक’ असे शबदप्र्ोग आहेत. इ्े 
सा्व्तभौमत्व महणजे राष्ट्राला स्वतंरिपणे जनण्त् घेण्ाचा 
अजिकार  आहे,  हे  अजभप्रेत  आहे.  महणजेच,  हे  राष्ट्र 
कोणत्ाही इतर राष्ट्रां्वर जनण्त् घेण्ाबाबत अ्वलंबून 
नाही.  हे  राष्ट्र  स्वतःचे  जनण्त्  स्वतंरिपणे  घेऊ  शकते 
तसेच  त्ाला  आपले  का्दे  करण्ाचा  आजण  राज् 
करण्ाचा  अजिकार  आहे.  जेवहा  एखादे 
राष्ट्र 
सा्व्तभौम  होण्ाची 
दश्त्वते  तेवहा  ते 
स्व्ंजनण्त्ाच्ा  हक्काची  मागणी  करत  असते.

इच्ा 

रताज्यताच्यता  कताही  व्यताख्यता

ंबांचा  आजण  खेडांचा  संघ  असतो. 

ंबांचे  असे  संघटन  आहे,  की  ज्ात  कुटु

ॲररस्टटॉ्टल  :  राज्  हा  पररपूण्त  आजण  स्वा्वलंबी  आ्युष््  असलेल्ा  कुटु
्ात  आनंदी  आजण  प्रजतक्ष्ठत  आ्युष््  असणे  अपेजषित  आहे.
जताँ  बोडीन  :  राज्  हे  कुटु
स्ववोच्च  शक्ीने  तसेच  तका्तने  शाजसत  असते.
वूडट्रो  णवलसन  :  एका  ज्वजशष्  भूप्रदेशात  का्द्ासाठी  सयुसंघजटत  केलेले  लोक  महणजे  राज्  हो्.
हॅरटॉलड  लतासकी  :  ्वाटून  जदलेल्ा  भौजतक  षिेरिात,  स्व्त  संस्ां्वर  श्ेष्ठत्वाचा  दा्वा  करणारे  लोक  आजण  
शासन  ्ांत  ज्वभागलेला  भूप्रदेशातमक  समाज  महणजे  राज्  हो्. 

ंबे  आजण    त्ांच्ा  मालकीची  सािने           

ॲररसटॉटल 

(३८४  BCE-३२२  BCE) 
प्राचीन  ग्रीक  तत््वज्ञ,  अभ्ासक

जाँ  बाेडीन 

(१५३०-१५९६) 
फ्ेंच  का्देपंजडत
आजण  ज्वचार्वंत

्वूडट्रो  ज्वलसन 

(१८५६-१९२४) 

अमेररकन  मयुतसद्ी  आजण  अभ्ासक 
तसेच  अमेररकेचे  अठ्ाज्वसा्वे  राष्ट्राध्षि

हॅरॉलड  लासकी
(१८९३-१९५०)

जरिजटश  राजकी्  ज्वचार्वंत

राजकी्  स्व्ंजनण्त्ाच्ा  हक्काचा  आग्रह  हा 
एखाद्ा  राष्ट्राला  राज्ाच्ा  जदशेने  घेऊन  जातो. 
एखादे  राष्ट्र,  राज्  केवहा  होते?  राष्ट्राला  राज्ाचा 
दजा्त 
स्वतंरि 
शासनव््वस्ा,  भूप्रदेश  आजण  लोकसंख्ा  हे  घटक 
आ्वश्क  असतात. 

होण्ासाठी  सा्व्तभौमत्व, 

प्राप् 

राज्ाला राजकी् समयुदा् महणून संबोजित केले 
जाते. 
राज्ाचे  अक्सतत्व  आपल्ाला  सातत्ाने 
जाण्वत  असते.  जशषिण,  समाजकल्ाण,  संरषिण, 
का्दा  आजण  सयुव््वस्ा  ्ांसारखी  का्ये  राज्  करत 
असते.  त्ाचबरोबर  जनम-मृत्ूची  नां
ेदणी,  पॅन  काड्त 
जकं्वा  आिार  काड्त 
जमळ्वणे,  लग्ाची  नोंदणी 
्ांसारखी  ्वै्क्क्क  का्येदेखील  राज्ातफफे  केली 
जातात.  राज्  हे  हक्क  प्रदान  करते,  न्ा्  देते, 
समानता  ठे्वते  आजण  स्वातंत््ाची  हमी  देते.

रताज्यताचये  घ्टक

(i)  सतावचाभौमतव  :  किी  किी  सा्व्तभौमत्व  हा 

5

स्वातंत््  ्ा  शबदाऐ्वजी  देखील  ्वापरला  जातो.
सा्व्तभौमत्व  हा  का्द्ाच्ा  चौकटीतील  शबद 
आहे,  तर  स्वातंत््  ्ा  शबदाचे  स्वरूप  राजकी् 
आहे. राज् हे का्देशीरदृष्ट्ा सा्व्तभौम असते 
आजण  त्ाला  स्वतःचे  संज्विान  असते.  उदा., 
भारत  १९४७  साली  राजकी्दृष्ट्ा  स्वतंरि 
झाला  आजण  १९५०  साली  संज्विान  अमलात 
आणल्ानंतर  सा्व्तभौम  राज्  झाले.

जरिजटश 

(ii)  ितासनसंस्ता 

:  प्रत्ेक  सा्व्तभौम  राज्ाला 
स्वतःची  शासनसंस्ा  असणे  आ्वश्क  असते. 
शासन  हे  सा्व्तभौम  आजण  स्वतंरि  असणे  गरजेचे 
आहे.  उदा., 
राज्वटीत  भारतात 
शासनव््वस्ा  होती,  परंतयु  ती  स्वतंरि  ्व 
सा्व्तभौम  नवहती.  महणूनच  स्वातंत््प्राप्ीच्ा 
आिी  भारत  हे  राज्  नवहते.
राज्ाच्ा  संस्ा  ्ा  सा्व्तजजनक  स्वरूपाच्ा 
असतात. ्ा सा्व्तजजनक संस्ांमध्े का््तकारी मंडळ, 

समा्वेश 

घटकांचा 

न्ा्मंडळ,  नोकरशाही  इत्ादी 
का्देमंडळ  ्व 
होतो. 
शासनव््वस्ेच्ा 
िोरणजनजम्तती, का्दे करणे, जनण्त् घेणे आजण त्ांची 
अंमलबजा्वणी  ही  जबाबदारी  सा्व्तजजनक  संस्ांची 
असते.  आपण  सा्व्तजजनक  संस्ा  आजण  खासगी 
संस्ा  ्ांत  फरक  करतो.  खासगी  संस्ा  ्ा  नागरी 
समाजाचा  भाग  असतात.  उदा.,  खासगी  व््वसा्, 
मंडळ इत्ादी. त्ात सा्व्तजजनक संस्ांनाच राज्ाच्ा  
ना्वे  का््त  करण्ाची  अजिमान्ता  असते.

मताही्  आहये  कता  ्ुमहतांलता ?

स्व्त  नागररक  हे  राज्ाचे  सभासद  असतात. 
राज्ाचे जनण्त् जनजहताच्ा दृष्ीने होत असतात. 
जनण्त्  घेण्ाच्ा  अजिकाराला  अजिमान्ता  असे 
महणतात. 
जनण्त्  
घेण्ाची  अजिमान्ता  असते.

राज्ाला  जनजहतासाठी 

त्ाला 

(iii)  भूप्रदयेि  :  राज्ाच्ा  सीमेअंतग्तत  असलेला 
भौगोजलक  प्रदेश 
महणजेच  भूप्रदेश  हो्. 
राज्ाला  जनक्शचत  भूप्रदेश  असणे  आ्वश्क 
आहे.  ज्ा  भूप्रदेशा्वर 
राज्ाला  शासन 
करण्ाचा  अजिकार  आहे 
त्ाचे 
अजिकार  षिेरि  महणतात.  अजिकार  षिेरिाबाबत 
राज्ाला  जनण्त्  घेण्ाचा  का्देशीर  अजिकार 
असतो.
भूप्रदयेि  महणजये  कता्य?
भूप्रदेशाचे  तीन  घटक  असतात  :  (i)  राष्ट्री् 
सीमांतग्तत 
भूमी 
(ii) 
हा 
जकनारपट्ीपासून  12  नॉजटकल  मैल  (22.2  जकमी 
जकं्वा  13.8  मैल)  असतो.  (iii)  आपल्ा 
भूप्रदेशा्वरील  आकाशाचा  भाग.  (आकाशात  जकती 
उंचीप्यंत  आपला 
्ाबाबत 
प्रदेश  असेल 
आंतरराष्ट्री्  का्द्ात  उल्ेख  नाही.)

जकनारपट्ीलगतचा  सागरी  प्रदेश 

असलेली 

प्रत्षि 

(iv)  लोकसंख्यता  :  राज्ाच्ा  अक्सतत्वासाठी 
लोक  आ्वश्क  असतात.  लोकांमध्े  कोणत्ाही 
प्रकारची ज्वज्विता असू शकते. ती भाजषक, िाजम्तक, 
सांसककृजतक,  ्वांजशक  इत्ादी  स्वरूपाची  असू  शकते. 
महणजेच  एखाद्ा  राज्ात  अनेक  ‘राष्ट्रांचा’  समा्वेश 
असू  शकतो.  उदाहरणा््त,  सोक्वहएट  रजश्ात  अनेक 
राष्ट्री्  लोकांचा  समा्वेश  आहे.  उदाहरणा््त,  रजश्न 
जल्युआजन्न,  लाटज्व्न,  इसटोजन्न,  ्युरिेजन्न 
इत्ादी.  तसेच  ्युना्टेड 
इंगलंड, 
सकॉटलंड,  ्वेलस  आजण  उततर  आ्लयंड  ्ा  राष्ट्रांचा 
समा्वेश  होतो.

जकंगडममध्े 

मताही्  आहये  कता  ्ुमहतांलता ?
्पॅलयेस्टताईन : पॅलेसटाईनच्ा जनतेचे अजिककृत 
प्रजतजनिी  महणून  पॅलेसटाईन  मयुक्ी  संघटनेला 
(PLO)  मान्ता  आहे.  त्ांनी  गाझा  आजण  ्वेसट 
बँक  हा  प्रदेश  पॅलेसटाईनचा  भूप्रदेश  महणून  जाहीर 
केला  आहे.  परंतयु  पॅलेसटाईनचे  सा्व्तभौम  सरकार 
नाही.  हा  प्रदेश  इस्ाएलच्ा  अजिकारषिेरिात  ्ेतो. 
महणून  पॅलेसटाईन  हे  राष्ट्र  आहे  पण  राज्  नाही. 
परंतयु  २०१२  सालापासून  पॅलेसटाईनला  सं्युक् 
राष्ट्रांत  ‘सभासद  नसलेला  जनरीषिक’  दजा्त  देण्ात 
आला  आहे.  तसेच  सं्युक्  राष्ट्रांच्ा  शंभरहून 
अजिक  राष्ट्रांनी  पॅलेसटाईनला  राज्ाचा  दजा्त 
जदला  आहे.

: 

करून  ्पहता 

राष्ट्र  आजण 

राज्ाच्ा 
्वैजशष्ट्ांमिील  समानता  आजण  फरक  दाख्वणारा 
तक्ा  त्ार  करा.
रताज्य  आणण  ितासनसंस्ता
आपण  सािारणत:  राज्  आजण  सरकार  ्ा 
शबदांचा प्र्ोग करताना त्ांतील फरक लषिात घेतोच 
असे  नाही.  ्ा  दोनही  ्वेग्वेगळ्ा  संकलपना  आहेत. 
स्व्तसामान्  जनतेच्ा  गरजा  भाग्वण्ासाठी  जनमा्तण 
केलेल्ा राजकी् संस्ा महणजे राज् हो्. राज्ाचा 
जो  काही  संकलप  आहे  त्ाला  आकार  देणे,  तो 

6

व्क्  करणे  आजण  तो  प्रत्षिात  आणण्ाचे  का््त 
त्ा  राज्ाचा  प्रजतजनिी  महणून  शासन  करत  असते.
शासनसंस्ा  हा  राज्ाचा  एक  मयुख्  घटक 
आहे.  त्ाचे  मयुख्  स्वरूप  हे  प्रशासकी्  असते. 
का्दा आजण सयुव््वस्ा राखणे, जनकल्ाण  इत्ादी 
राज्ाची  महत््वाची  का्ये  असतात.  ही  का्ये 

रताज्य  आणण  ितासनसंस्ता  ्यतांच्यता्ील  कताही  फरक 

शासनामाफ्फत  केली  जातात.  शासनसंस्ांची  तीन  अंग 
असतात.  का््तकारी  मंडळ,  का्देमंडळ  आजण 
न्ा्मंडळ.  शासनसंस्ा  ्ा  संकलपनेबाबत  अजिक 
ज्वसतृत  माजहती  ्ा  पयुसतकाच्ा  दुसऱ्ा  भागात  जदली 
आहे.

रताज्य

ितासनसंस्ता
राज्  ही  अमूत्त  स्वरूपाची  संकलपना  आहे. शासनसंस्ा  मूत्त  स्वरूपाची  असते.
शासनसंस्ेपेषिा  राज्ाचे  स्वरूप  अजिक 
व्ापक  आहे.  त्ात  स्व्त  सा्व्तजजनक 
संस्ा  तसेच  समाजातील  स्वायंचाच 
नागररक  महणून  समा्वेश  होतो.
राज्  हे  का्मस्वरूपी  असते.

शासनसंस्ा  हा  राज्ाचा  एक  भाग  आहे.

राज्  हे  व्क्क्जनरपेषि  असते.  ते 
राजकी्दृष्ट्ा  तटस्  असते.
राज्  हे  सा्व्तभौम  असते. 

शासनसंस्ा  ही  जनक्शचत  काला्विीसाठी  असते. 
शासनव््वस्ेत  बदल  होऊ  शकतो.  सरकार  बदलू  शकते.
शासनसंस्ेला  ज्वचारप्रणाली्वर  आिाररत  अजेंडा  असतो. 
त्ानयुसार  त्ांना  िोरणांची  अंमलबजा्वणी  करा्ची  असते.
शासनाला  राज्ाकडून  अजिकार  प्राप्  होतात.  राज्ाच्ा 
अजिकाराची  प्रत्षि  अंमलबजा्वणी  शासनसंस्ा  करते.

आपण  ्ा  प्रकरणात  राष्ट्र,  राष्ट्र्वाद,  राज् 
आजण  शासनसंस्ा  ्ा  संकलपनांचा  अभ्ास  केला. 
पयुढील  दोन  प्रकरणात  आपण  स्वातंत््,  हक्क, 

समानता  आजण 
न्ा्  ्ा  संकलपनांचा  अभ्ास 
करणार  आहोत.  ्ा  संकलपना  राज्ाच्ा  का्ा्तशी 
जनगजडत  आहेत.

Please see the following websites for further information: 

The Discovery of India  
Jawaharlal  Nehru   The Discovery of India  (Delhi : Oxford University Press, 1985 )
Chapter: 'Bharat Mata'  Page: 59 
Chapter: The Variety and Unity of India  Page: 61 
https://archive.org/stream/TheDiscoveryOfIndia-Eng-JawaharlalNehru/discovery-of-india_
djvu.txt

7

सवताध्यता्य

प्र.१  (अ) 

१. 

 
२. 

णनवडून 

णदलयेल्यता  ्प्यताचा्यतां्पैकी  ्योग्य  ्प्यताचा्य 
णवधतान  ्पूणचा  करता.
इंग्रजीतील  Nation  हा  शबद  लॅजटन  शबद 
.........  पासून  जनमा्तण  झाला  आहे.
(Nasci,  Natio,  Natalis,  Nauto)
उदारमत्वादी  राष्ट्र्वादाचा  उगम  हा  .......... 
राज्रिांतीत  झाला.
 
(अमेररकन,  रजश्न,  फ्ेंच,  जरिजटश)
(ब)  चुकीची  जोडी  दुरुस्  करून  णलहता.
१. 
 
 
 
(क) 

(i)  ॲररसटॉटल 
(ii)  जाँ  बोडीन   
(iii)  ्वूडट्रो  ज्वलसन    -  अमेररकन  ज्वचार्वंत
(iv)  हॅरॉलड  लासकी -  जरिजटश  ज्वचार्वंत
णदलयेल्यता 
णलहता.

णवधतानतांसताठी  सम्पचाक  संकल्पनता 

-  जम्तन  ज्वचार्वंत
-  फ्ेंच  ज्वचार्वंत

१.  लोकांना  देशाशी  राजकी्  पातळी्वर  एकजनष्ठ 

 

 
 

२. 

३. 
४. 

सा्व्तभौमत्व  महणजे  देशाला  स्वतंरिपणे  जनण्त् 
घेण्ाचा  अजिकार
पॅलेसटाईन  हे  राज्  आहे.
प्रसार्वादी  राष्ट्र्वाद  हा  आरिमक  राष्ट्र्वादाचा 
प्रकार  आहे.
प्र.३  आ्पलये  म्  नोंदवता.
 
प्र.४  ्पुढील  प्रशनतांची  उत्रये  णलहता.
 
 

राष्ट्राची  ्वैजशष्ट्े  काेणती  आहेत ?
राष्ट्र्वाद  महणजे  का्  हे  सांगून  त्ाचे  ज्वज्वि 
प्रकार  सपष्  करा.

भारत  एक  राज्  आहे.

१. 
२. 

प्र.५  खतालील  प्रशनताचये  उत्र  णदलयेल्यता  मुद् दतांच्यता  आधतारये 

णलहता.
राज्ाचे  खालील  घटक  सपष्  करा.
(अ)  सा्व्तभौमत्व  (ब)  शासनसंस्ा
(क)  लोकसंख्ा  (ड)  भूप्रदेश

 
 
 

२. 

करणारी  शक्ी  -
ज्ा  भूप्रदेशा्वर  राज्ाला  शासन  करण्ाचा 
अजिकार  आहे  -

उ्पक्रम
 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

स्वायंत  लहान  भूप्रदेश  ्व  स्वायंत  मोठा  भूप्रदेश  असलेली 
राज्े  जगाच्ा  नकाशा  आराखडात  दश्त्वा.

***

प्र.२  खतालील णवधतानये चूक की बरोबर सकतारण स्पष् करता.
प्रागजतक  राष्ट्र्वाद  लोकांमध्े  तेढ  जनमा्तण  करू 
 
शकतो.

१. 

8

२.    सवता्ंत््य  आणण  हक्क

लोकशाहीमध्े  नागररकांना  काही  हक्क  आजण 
कत्तव्े  असतात.  जेवहा  ्ा  हक्कांचे  आजण  कत्तव्ांचे 
रषिण केले जाते तेवहा लोकांना स्वातंत्् जमळते, असे 
मानले  जाते.  हक्क  महणजे  लोकांना  शासनामाफ्फत 
जमळालेले ज्वशेषाजिकार हो्. स्वातंत्् हे लोकशाहीचे 
महत््वाचे  ्वैजशष्ट्  आहे.

सवता्ंत््य
स्वातंत्् आजण हक्क ्ा पाठात आपण बंिनांचा 
अभा्व,  जन्वडीचे  स्वातंत््,  अनयुकूल  पररक्स्तीची 
उपलबिता  आजण  सयुखप्राप्ी  ्ा  संदभा्तत  स्वातंत््ाचा 
अ््त  समजून  घेणार  आहोत.  तसेच  स्वातंत््ाचे 
नकारातमक  आजण  सकारातमक  हे  दोन  पैलू  आजण 
भारती्  संज्विानानयुसार  स्वातंत््  आजण  हक्क  ्ा 
संकलपना  समजून  घेऊ.

स्वातंत््  ्ा  संकलपनेचे  मयुक्ता  जकं्वा  स्वराज् 
असेही  अ््त  असू  शकतात.  स्वतंरि  असणे  महणजे 
मयुक्  असणे.  गयुलामजगरीतून  मयुक्ता,  जयुलमी 
राज्वटीपासून  सयुटका,  परकी्  सततेच्ा  जोखडातून 
मयुक्ता  महणजे  स्वातंत््  हो्.  स्वातंत््  हे  व्क्ीचे, 
समाजाचे  ्व  राष्ट्राचे  असते.  व्क्ी  ज्वकासासाठी 
आ्वश्क  असलेल्ा  सामाजजक,  आज््तक  आजण 
राजकी्  हक्कांनाही  स्वातंत््  असे  महटले  जाते.

माहीत आहे का तुमहाांला?
परकी्  सततेपासून  समाज  मयुक्  असणे  महणजे 
राष्ट्री्  स्वातंत््  हो्.  आपला  स्वायंगीण  ज्वकास 
घड्वून आणण्ासाठी व्क्ीला आ्वश्क असलेले 
स्वातंत््  महणजे  व्क्क्स्वातंत््  हो्.  हा  राष्ट्री् 
स्वातंत््  ्व  व्क्क्स्वातंत््ातील  फरक  आहे.

सवता्ंत््यताचये  सवरू्प  :  ‘स्वातंत््’  ्ा  संकलपनेचे 
ज्वचार्वंतांची  मते 

स्वरूप  समजून  घेताना  पयुढील 
अभ्ासा्वी  लागतील.

9

थॉमस  हॉब्ज  :  ्ांच्ा  मते  ‘स्वातंत््  हा 
मनयुष््ाचा  नैसजग्तक  अजिकार  आहे’.  एखादी  ककृती 
करण्ासाठी 
व्क्ी्वर 
कोणतेही  बंिन  नसणे 
महणजे  स्वातंत््  हो्.  ते 
महणतात  की  मनयुष््ाला 
स्वातंत््प्राप्ीसाठी  भीती 
आजण  गरज  ्ा  गोष्ी 
प्रेरणा 
त्ांनी 
बंिनांचा  अभा्व  महणजे 

्टॉमस  हटॉबज  (१५८८-१६७९) 

एक  णरिण्टि  ्त्वज्ञ

देतात. 

स्वातंत््  असा  अ््त  सांजगतला  आहे.

पोहच्वू 

्जॉन  लॉक  :  लॉक  ्ांच्ा  मते,  स्वातंत््  हा 
मनयुष््ाचा नैसजग्तक अजिकार आहे. त्ांनी नैजतकतेच्ा 
आिारे  स्वातंत््ाची  संकलपना  मांडली.  नैजतकदृष्ट्ा 
व्क्ीने  इतरांच्ा  जीज्वत  ्व  स्वातंत््ाच्ा  हक्कास 
न्े. 
हानी 
समतेच्ा 
प्रत्ेकाने 
तत््वाचे  उल्ंघन  न 
करता 
स्वातंत््ाचा 
उपभोग घ्ा्वा. स्वातंत्् 
हे 
मनयुष््  जी्वनाचे 
अजभन्न  अंग  आहे. 
लॉक  ्ांनी  स्वातंत््ाला 
जासत  महत््व 
जदले. 
त्ांच्ा  मते,  प्रत्ेक 
व्क्ी 
त्ांनी 
सदसद् ज्व्वेकबयुद्ीने  स्वातंत््  उपभोगण्ाचे  सम््तन 
केले.  मारि  त्ांना  अम्ा्तद  स्वातंत््ाची  संकलपना 
मान्  नवहती. 
त्ांच्ा  स्वातंत््ाच्ा  संकलपनेत 
बंिनांचा  अभा्व  आजण  जन्वडीचे  स्वातंत््  ्ा  दोन 
तत््वांचा  समा्वेश  आहे.

ज्व्वेकी  आहे. 

जटॉन  लटॉक  (१६३२-१७०४)

एक  णरिण्टि  ्त्वज्ञ

महणून 

्जाँ  ्जॅकवेस  रुसो  :  रुसो  ्ांनी  स्वातंत््ाचा 
सामूजहक  दृक्ष्काेनातून 
ज्वचार  केला  आहे. 
त्ांच्ा  मते,  व्क्ीने 
संपूण्त 
समाजाच्ा 
जहतासाठी 
स्वतःचा 
स्वा््त  बाजूला  ठे्वला 
पाजहजे. 
त्ांची 
स्वातंत््ाची  संकलपना 
समाजातील 
व्क्ीला 
्वग्तव््वस्ा  आजण 
ज्वषमतेपासून  स्वातंत््  देणारी  आहे.  त्ांच्ा  मते, 
ज्वषमता हा स्वातंत््प्राप्ीतील अड्ळा आहे. तसेच, 
नागरी  आजण  राजकी्  समाजाच्ा  उद्ामयुळे  जनमा्तण 
झालेल्ा  अड्ळ्ातून  व्क्ीला  मयुक्ता  जमळणे 
महणजे स्वातंत्् हो्. हे अड्ळे पयुढील दोन प्रकारांत 
मांडले  आहेत.  (i)  व्क्ीला  सा्व्तजजनक  जहताचा 
ज्वचार  करण्ास  रोखणारे  अड्ळे.  (ii)  समाजातील 
ज्वषमतेमयुळे  जनमा्तण  होणारे  अड्ळे.

जताँ  जॅकवयेस  रुसो 
(१७१२-१७७८)   
एक  णजनीवहन  ्त्वज्ञ

रुसो  
‘‘मनयुष््  हा  जनमतःच  स्वतंरि  आहे.  परंतयु  ताे 
स्व्तरि  शृ
ंखलांमध्े  बंजदसत  आहे.’’  असे  रुसो  ्ांचे 
मत  आहे.  रुसो  ्ांचा  जनम  जजनीवहामध्े  झाला. 
त्ांना  फ्ेंच  राज्रिांतीचा  जनक  मानतात.

रुसो  ्ांनी हॉबज आजण लॉकप्रमाणे स्वातंत््ाला 
नैसजग्तक  अजिकार  मानले  नाही.  समाज  एकजरित 
्ेऊन  नागररकांच्ा  जीज्वताचे  ्व  जहताचे  संरषिण 
करतो.  महणून  रुसो  ्ांनी  सामाजजक  ज्वषमतेपासून 
मयुक्तेच्ा  स्वातंत््ा्वर  भर 
जदला.  त्ांच्ा  मते 
स्वातंत््ाच्ा  संकलपनेत  प्ा्त्  जन्वडण्ाचे  स्वातंत्् 
आजण  अनयुकूल  पररक्स्तीची  उपलबिता  महत््वाची 
आहे.

्जेरेमी  बेंथॅम  :  जेरेमी  बें्ॅम  ्ांनी  सयुखप्राप्ीच्ा 
दृक्ष्कोनातून  स्वातंत््ाचा  अ््त  सपष्  केला.  त्ांनी 

10

स्वातंत््  आजण  सयुख 
्ांचा  परसपरांशी  संबंि 
जोडला.  सयुख  प्राप् 
होण्ासाठी  आजण 
दुःख 
टाळण्ासाठी 
स्वातंत््  आ्वश्क 
आहे,  असा 
ज्वचार 
त्ांनी  मांडला.

जयेरयेमी  बें्ॅम  (१७४८  -१८३२)

एक  णरिण्टि  ्त्वज्ञ
ज्वचारात 

जेररमी  बें्ॅमच्ा 

‘अजिकतम 
लोकांचे  अजिकतम  सयुख’  हा  मूलमंरि  होता.  ्ास 
नकारातमक  स्वातंत््  असे  महटले  जाते.

्जॉन  स्टूअ््ट  ममल  :  जमल  ्ांनी  स्वातंत््ाच्ा 
संकलपनेत  व्क्ीच्ा  स्वातंत््ाचे  सम््तन  केले  आजण 
राज्ाच्ा  अम्ा्तजदत  अंकुशाचा  ज्वरोि  केला.  त्ांनी 
‘स्वतः्वर 
जदलेली  स्वातंत््ाची  संकलपना  महणजे 
स्वत:च्ा 
(व्क्क्शः), 
शरीरा्वर  आजण  बयुद् िी्वर 
(मन) व्क्ीचा पूण्त अजिकार 
आहे.’  जमलचे  स्वातंत््ा्वरचे 
मयुद्े आजही समप्तक आहेत. 
त्ांचा स्वातंत््ज्वष्क ज्वचार 
(On   
जलबटटी’ 
‘ऑन 
Liberty) 
्ा 
ग्रं्ात 
पाहा्ला  जमळतो.

जटॉन  स्टूअ्टचा  णमल
(१८०६-१८७३) 
एक  णरिण्टि  ्त्वज्ञ
सवता्ंत््यताच्यता  दोन  संकल्पनता 
इसा्ा 

बजल्तन 
्ांनी  १९५८  मध्े 
केलेल्ा 
प्रकाजशत 
‘स्वातंत््ाच्ा 
दोन 
(Two 
संकलपना’ 
Concepts 
of 
Liberty) 
्ा 
जनबंिामध्े  नकारातमक 
्व  सकारातमक  स्वातंत्् 

इसता्यता  बणलचान  (१९०९-१९९७)
रणि्यन-णरिण्टि  ्त्वज्ञ  आणण 

इण्हतास्जज्ञ

्ा  दोन  संकलपना  मांडल्ा  आहेत.  सकारातमक 
स्वातंत््  ही  संकलपना  आियुजनक  उदारमत्वादी 
ज्वचारप्रणालींमिून  घडलेली  आहे,  तर  नकारातमक 
स्वातंत््  ही  संकलपना  अजभजात  उदारमत्वाद  आजण 
न्वउदारमत्वाद  ्ा  दोन  ज्वचारप्रणालींच्ा  प्रभा्वातून 
घडलेली  आहे.  इसा्ा  बजल्तन  ्ांच्ा  मते,  स्वातंत्् 
बंिनज्वरजहत  असते.

माहीत आहे का तुमहाांला?
कताही  संकल्पनतांचये  ्ोडक्यता्  वणचान  :

•  उदारमत्वाद  ही  एक  राजकी्  ज्वचारिारा  आहे. 
व्क्क््वाद  हा  ्ा  ज्वचारिारेच्ा  गाभ्ाशी  आहे. 
व्क्क््वाद, 
ज्व्वेक्वाद,  स्वातंत््,  न्ा्  आजण 
सजहष्णयुता ही उदारमत्वादाची मूलभूत मूल्े आहेत.
•  अजभजात  उदारमत्वाद  हा  ‘जकमान  शासन’  ्ा 
कलपने्वर आिारलेला आहे. ्ात सरकारी हसतषिेप 
हा  का्दा  आजण  सयुव््वस्ा  तसेच  ्वै्क्क्क 
सयुरजषितता  ्ांपयुरता  म्ा्तजदत  असतो.

•  आियुजनक  उदारमत्वाद  महणजे  राज्ाला  व्क्ीच्ा 
जी्वनात  हसतषिेप  करण्ास  जदलेली  मान्ता  हो्. 
राज्संस्ा  कल्ाणकारी  िोरणांद्ारे  सामाजजक 
ज्वषमता  दूर  करून  आजण  त्ाद्ारे  व्क्ीचे 
स्वातंत्् राखण्ासाठी ्व त्ाचा ज्वसतार करण्ासाठी 
्ोगदान  देऊ  शकते.

•  न्वउदारमत्वाद  मयुक्  बाजारपेठ  ्व  मयुक्  व्ापाराचा 
पयुरसकता्त  आहे.  खासगीकरण,  कल्ाणकारी 
्ोजनां्वरच्ा  खचा्तत  कपात,  खासगी  कापवोरेट 
कंपन्ांना  करात 
इत्ादींना 
न्वउदारमत्वादी  िोरणात  महत््वाचे  स्ान  असते.

ज्वशेष  स्वलत 

ज्वरोि  करते. 

राज्संस्ेने  व्क्ीच्ा  जी्वनात  हसतषिेप  करण्ास 
नकारातमक  स्वातंत्् 
राज्संस्ा 
सामाजजक,  आज््तक  व््वहारात  हसतषिेप  करत  नाही 
हे 
ठरते. 
व्क्क्स्वातंत््  बंिनांमयुळे  िोर्ात  ्ेते.  ्ासाठीच 
िाक,  दहशत,  जबरदसती,  राज्संस्ेचा  हसतषिेप 
्ांना  ही  संकलपना  ज्वरोि  करते.

नकारातमक 

स्वातंत््ाचे 

्वैजशष्ट् 

जमलने  सामाजजक, 

ज्वचाराचे  स्वातंत््  हे  नकारातमक  स्वातंत््ाचा 
आिार  आहे.  जेरेमी  बं
े्ॅम  ्ांनी  नकारातमक 
स्वातंत््ाचा  पयुरसकार  केला  आहे.  व्क्ीला  आपले 
जहत  चांगले  समजते.  त्ामयुळे  राज्ाने  त्ामध्े 
अड्ळे  आणू  न्ेत,  असे  तत््व  बें्ॅम  ्ांनी  मांडले. 
‘मॅन्युअल  ऑफ  पॉजलजटकल  इकॉनॉमी’  ्ा  ग्रं्ात 
त्ांनी  मयुक्  आज््तक  व््वहार  हे  तत््व  मांडले. 
त्ाचप्रमाणे  जे.एस.जमल  ्ांनी  ‘ऑन  जलबटटी’  ्ा 
ग्रं्ात  नकारातमक  स्वातंत््ाची  संकलपना  मांडली 
आहे. 
राजकी्  व््वस्ेच्ा 
हसतषिेपापासून  स्वातंत््ाच्ा  संरषिणाचा  पयुरसकार 
ज्वचारस्वातंत््  ्व 
केला.  ्ाजश्वा् 
ककृजतस्वातंत््  ्ांतील  आंतरसंबंि 
सपष्  केले. 
व्क्ीच्ा 
जमलने  व्क्क्स्वातंत््ाचा 
पयुरसकार  नकारातमक  स्वातंत््  महणून  केला,  परंतयु 
त्ांनी  स्वातंत््ाच्ा  पररणामाचे  मोजमाप  केले. 
त्ांच्ा मते कोणत्ाही ककृतीचा व्क्ीपेषिा समाजा्वर 
गयुणातमक  पररणाम  अजिक  होतो.  अशा  पररक्स्तीत 
जमलने  नकारातमक  स्वातंत््ाची  संकलपना  नाकारली. 
महणून 
जमलची  नकारातमक  स्वातंत््ाची  संकलपना 
इसा्ा  बजल्तनपेषिा  ्वेगळी  आहे.

ज्वकासासाठी 

जमल  ्ांनी 

नकतारतातमक  सवता्ंत््य  :  नकारातमक  स्वातंत््  ही 
संकलपना अजभजात उदारमत्वाद आजण न्वउदारमत्वाद 
्ा  दोन  ज्वचारप्रणालींमिून  उद्ास  आली  आहे. 
जे.एस.जमल,  इसा्ा  बजल्तन,  फ्ेडररक  हा्ेक,  रॉबट्त 
नॉजझक  ्ा  ज्वचार्वंतांच्ा    लेखनामध्े  नकारातमक 
स्वातंत््ाची  संकलपना  मांडली  आहे.  नकारातमक 
स्वातंत््  स्वातंत््ा्वरील  स्व्त  बंिनांना  नाकारते. 

इसा्ा  बजल्तन  ्ांच्ा  मते  ककृती  करण्ाचे 
स्वातंत््  महणजे  नकारातमक  स्वातंत््  हो्.  ्ा 
तत््वानयुसार  ककृती  दुय्म  ठरते  आजण  ककृती  करण्ाची 
संिी  जासत  महत््वाची  ठरते.  ्ा  तत््वानयुसार  ककृतीचा 
पररणाम  महत््वाचा  ठरत  नाही;  त्ामयुळे  त्ाचे 
मोजमापही  केले  जात  नाही.  ्ामयुळे  ही  संकलपना 
गयुण्वततेला  महत््व  देत  नाही.  उदा.,  ही  संकलपना 

11

स्वत:च्ा  आ्वडीनयुसार  जशषिण  घेणे,  नोकरी  करणे, 
उपासमार  सहन  करणे  ्ा  तीन  गोष्ींमध्े  गयुणातमक 
फरक  करत  नाही.  ्ोडर्ात,  त्ांच्ा  मते  ककृतीच्ा 
पररणामापेषिा  ककृतीची  संिी  जमळणे  जासत  महत््वाचे 
आहे.

इसा्ा  बजल्तन  ्ांनी  नकारातमक  स्वातंत््ाची 

पयुढील  ्वैजशष्ट्े  नोंद्वली  आहेत.

(i)  व्क्ीला  प्ा्त्  जन्वडीचे  पूण्त  स्वातंत्् 
असले  पाजहजे.  प्ा्त्  जन्वडी्वर  बंिन  असू  न्े. 
अशा  अड्ळ्ांस  ज्वरोि  हे  नकारातमक  स्वातंत््ाचे 
्वैजशष्ट्  आहे.

(ii)  नकारातमक 

स्वातंत््  ही  संकलपना 

न्वउदारमत्वादी  ज्वचारंा्वर  अािाररत  आहे.

फ्ेडररक हा्ेक, रॉबट्त नॉजझक ्ांनी नकारातमक 
स्वातंत््ाची  संकलपना  सपष्  केली  आहे.  फ्ेडररक 
हा्ेक  हे  न्वउदारमत्वादी 
ज्वचार्वंत  होते.  ते 
व्क्क््वादी  ज्वचारांचे  पयुरसकतये  होते.  त्ांनी  स्वातंत्् 
महणजे  कोणत्ाही  स्वरूपाचा  अड्ळा  नसल्ाची 
क्स्ती  असे 
्वण्तन  केले  आहे.  आज््तक 
व्क्क्स्वातंत््ाचा  त्ांनी  पयुरसकार  केला.  त्ाचबरोबर 
व्क्क्जी्वनातील  राज्ाचा  हसतषिेप  अमान्  केला. 
त्ांच्ा  मते,  आज््तक  स्वातंत््  हेच  खरे  स्वातंत्् 
आहे. खऱ्ा स्वातंत््ा्वर जन्ंरिण जकं्वा बंिन नसा्वे.

फ्ेडररक  हता्ययेक  (१८९९-१९९२)       

रटॉब्टचा  नटॉणिक  (१९३८-२००२)

अमयेररकन  ्त्वज्ञ

अँगलो-ऑसस्टट्र्यन  ्त्वज्ञ
रॉबट्त  नॉजझक  हे  न्वउदारमत्वादी 

ज्वचार्वंत 
महणून  ओळखले  जातात.  त्ांच्ा  मते  व्क्ीला 
मान्  नसलेली  बंिने  त्ाच्ा्वर  लादली  गेली  की 

12

व्क्ीचे  स्वातंत््  अडचणीत  ्ेते.  ्ामयुळे  स्वातंत्् 
बंिनांपासून  सयुरजषित  ठे्वले  पाजहजे.  राज्,  समाज 
आजण  आज््तक  बंिनापासून  व्क्ी  स्वतंरि  असा्वी, 
अशी  त्ांची  भूजमका  होती.

्यतांचये 

बणलचान 

इसता्यता 

णवधतान  : 

नकतारतातमक 
सवता्ंत््यताणवष्यीचये 
‘मी  कोणत्ाही 
व्क्ीचा  गयुलाम  नाही.’  इसता्यता  बणलचान  ्यतांचये 
सकतारतातमक  सवता्ंत््यताणवष्यीचये  णवधतान  :  ‘मीच 
माझा  मालक  आहे’.

सकतारतातमक  सवता्ंत््य  :  सकारातमक  स्वातंत््ाचा 
पयुरसकार  मयुख्त्वेकरून  रुसाे  आजण  हब्तट  मार्यु
्तझ 
्ांनी  केला.  सकारातमक  स्वातंत््ाची  संकलपना 
आियुजनक  उदारमत्वादातून  उद्ाला  आली  आहे. 
नकारातमक स्वातंत्् संकलपनेतून स्वातंत््ाची संकलपना 
पररपूण्त  होत  नाही.  आियुजनक  उदारमत्वाद्ांनी 
स्वातंत््,  समता,  न्ा्,  बंियुभा्व  आजण  सामूजहक 
जहत  ्ा  संकलपनांमध्े  सहसंबंि  असल्ाचा  ज्वचार 
मांडला. ते असेही महणतात, की स्वातंत््ाचा पररणाम 
समता  आजण  न्ा्ा्वर    होतो.

सकारातमक  स्वातंत््ानयुसार  का्दा  व्क्ीला 
माग्तदश्तन  करतो.  का्द्ाच्ा  मदतीने  व्क्ीचे 
व्क्क्मत््व  अजिक  समृद्  होते.  रुसो  ्ांनी 
सकारातमक  स्वातंत््ाची  संकलपना  मांडली  आहे 
कारण  त्ांच्ा  मते,  नैजतक  का्द्ाच्ा  पालनातून 
व्क्ीला  अजिक  स्वातंत्् 
जमळू  शकते.  त्ांनी 
समाजाच्ा ज्व्वेकपूण्त ‘सामूजहक इच्ांचा’ही स्वीकार 
केला.  राज्  ही  एक  सा्व्तभौम  सतता  आहे  जी 
‘सामूजहक  ईहा’  ्ा  संकलपनेचे  प्रजतजनजित्व  करते, 
महणूनच  ते  व्क्ी्वरील  राज्ाचे 
जन्ंरिण  मान् 
करतात.  महणून  राज्ाने  व्क्ी्वर  बंिने  घाला्वीत 
्ा  ज्वचारांचे  रुसो  सम््तन  करतात.

हब्तट  मार्यु

्तझ  हे  न्वमारस्त्वादी  ज्वचार्वंत  होते. 
त्ांनी  सकारातमक  स्वातंत््ाचा  पयुरसकार  केला. 
त्ांच्ा  मते  कामगार  ्वगा्तला  त्ांचे  ध्े्  आजण 

महणूनच 

हबचा्ट  मताक्यु
चाि 
(१८९८-१९७९)

नसते. 
रिांजतकारी 

गरजांची 
जाणी्व 
त्ांना 
स्वातंत््प्राप्ीसाठी 
श्ेष्ठीजनांकडून 
जमळणे  आ्वश्क  आहे. 
माग्तदश्तन 
‘One 
Dimensional  Man’  ्व 
‘Eros 
and 
Civilisation’  ्ा  पयुसतकांतून  मार्यु
्तझ  ्ांनी 
सकारातमक  स्वातंत््ाबद्लची  त्ांची  मते  मांडली. 
ज्वज्ञान 
ते  महणतात,  की 
आजण  तंरिज्ञानामयुळे  लोकांचे 
राहणीमान  तर  सयुिारले  परंतयु 
ज्वषमता  कमी  झाली  नाही. 
समाजाच्ा 
्ामयुळे 
सांसककृजतक 
ज्वकासात 
अड्ळा  आला.  मार्यु
्तझ 
्ांच्ा 
मते,  अमेररकन 
समाजातील 
व्क्क्स्वातंत्् 
आजण  स्वत्व  हर्वले  आहे. 
सकारातमक  स्वातंत््ाबद्ल  ्युक्क््वाद  करताना  ते 
असे  महणतात,  की  मनयुष््  सोन्ाच्ा  जपंजऱ्ातील 
पक््ाप्रमाणे  आहे  जो  मोकळ्ा  आकाशात  झेप 
घेण्ाची  षिमता  हर्वून  बसला  आहे.  त्ाला  जनखळ 
स्वातंत््ाचा  अनयुभ्व  नसल्ामयुळे  तो  रिांतीचा  ज्वचार 
देखील करू शकत नाही. सामूजहक जी्वनात सामूजहक 
जन्ंरिण  आ्वश्क  असते,  हे  सकारातमक  स्वातंत््ाचे 
तत््व  आहे  असे  त्ांनी  मांडले  आजण  महणूनच  त्ांनी 
राज्संस्ेच्ा हसतषिेपाला मान्ता जदली. उदाहरणा््त, 
प्रदूषणमयुक्  ्वाता्वरण  का्म  राखण्ासाठी  स्वायंनी 
जमळून  सामूजहक  जहतासाठी  प्र्तन  करा्वा.  त्ासाठी 
बळाचा  ्वापर  करा्वा  लागला  तरी  तो  समूहाच्ा 
जहतासाठी  उजचत  असतो.

जमचान-अमयेररकन  ्त्वज्ञ

सवता्ंत््यताबताब्ची  भतार्ी्य  संकल्पनता
भारतात  स्वातंत््ाच्ा  संकलपनेला  मयुक्ी  ही 
संकलपना  ्वापरली  जाते.  परंपरागत  अ्ा्तने  मोषि 
जकं्वा  पयुनज्तनमाच्ा  चरिातून  सयुटका  महणजे  मयुक्ी 
असा  अाध्ाक्तमक  अ््त  आहे,  महणून  मयुक्ी  ही 
अाध्ाक्तमक  संकलपना  आहे;  मारि  आियुजनक 
काळात, सामाजजक बंिनातून मयुक्ी असा स्वातंत््ाचा 

13

अ््त  घेतला  जातो.

जरिजटशकालीन  भारतात  स्वातंत््ाची  संकलपना 

तीन  पद्तींनी  आकाराला  आली.
(i) 

जरिजटशांनी 
व्क्ीचे  अजिकार  ्व  स्वातंत्् 
सयुरजषित 
राखण्ासाठी  काही  का्दे  केले. 
उदाहरणा््त,  सती  बंदीचा  का्दा.  तसेच  त्ांनी 
पाक्शचमात् जशषिणाचा प्रसार ्व प्रचार केल्ामयुळे 
स्वातंत््ाचा  पाक्शचमात्  ज्वचार  भारतात  आला. 
पररणामतः, भारती् स्वातंत््ाची चळ्वळ आजण 
समाज  सयुिारणा  ्ा  ज्वचारांनी  प्रभाज्वत  झाली.
(ii)  महातमा फुले आजण डॉ. बाबासाहेब आंबेडकरांनी 
भारती्  समाजाच्ा  संदभा्तने 
स्वातंत््ाच्ा 
अ्ा्तचे  ज्वज्वि  पैलू  सांजगतले.  पजहला  अ््त 
ज्वषमतेतून  मयुक्ी  महणजेच 
महणजे,  जाती् 
स्वातंत्् 
हो्. 
सामाजजक 
बंिनापासूनचे  स्वातंत््  हा  पैलू  देखील  त्ांनी 
महत््वाचा  मानला.  ्ाजश्वा्  काही  व्क्ींना 
समाज जी्वनात दुय्मत्वाला सामोरे जा्वे लागत 
होते,  ्ा  दुय्मत्वाचा  अंत  हाही  स्वातंत््ाचा 
पैलू  हो्  असेही  त्ांनी  मांडले.  उदाहरणा््त, 
अपमान  आजण  अ्वहेलनेचा  अंत,  सरिी-पयुरुष 
ज्वषमतेचा  अंत  आजण  उच्च-नीचतेचा  अंत, 
जाती् ्वच्तस्वापासून जनमन जातींची मयुक्ी असा 
स्वातंत््ाचा  अ््त  त्ांनी  सांजगतला.

्ाचबरोबर, 

महतातमता  जो्ीरताव  फुलये 
(१८२७-१८९०)   

भतार्ी्य  समताजसुधतारक   

आणण  णवचतारवं्

डटॉ.बताबतासताहयेब  आंबयेडकर
(१८९१-१९५६)   

भतार्ी्य  न्यता्यितासत्रज्ञ,   

अ्चाितासत्रज्ञ  आणण  समताजसुधतारक

(iii) महातमा  गांिींनी  स्वातंत््ासाठी  ‘स्वराज’  ही 
संकलपना  स्वीकारली.  ही  संकलपना  त्ांनी 

भतार्ी्य  सवता्ंत््यचळवळीचये  नये्ये

महतातमता  गतांधी
(१८६९-१९४८)

‘जहंद  स्वराज’  ्ा  पयुसतकातून  मांडली.  स्वराज 
्ा  संकलपनेत  ‘स्व’  आजण  ‘राज’  अशा  दोन 
समा्वेश 
संकलपनांचा 
स्वतः्वर 
केला  आहे. 
स्वराज. 
राज् 
महणजे 
त्ांची 
ही 
‘स्वराज’ 
संकलपना  व्ापक  होती. 
जरिजटश 
त्ांना  के्वळ 
स्वातंत्् 
सततेपासून 
अपेजषित 
तर 
सांसककृजतक 
पाक्शचमात् 
्वच्तस्वापासून  मयुक्ी  असाही  स्वातंत््ाचा  अ््त 
अपेजषित  होता.  स्वराज  महणजे  मान्वी  मूल्े 
पा्दळी  तयुड्वणाऱ्ांपासून  स्वप्रजतष्ठा  परत 
जमळ्वणे  हो्.  ्ा  संकलपनेत  स्व्ंशासन, 
स्व्ंजशसत,  मान्वी  मूल्  ्ा  गोष्ींना  अजिक 
महत््व  होते.
हक्क
मनयुष््ाला  जगण्ासाठी  काही 

नवहते, 

हक्कांची 
आ्वश्कता  असते.  तसेच,  उच्चतम  व्क्क्मत््व 
ज्वकासासाठी  काही 
ज्वजशष्  हक्क  आ्वश्क 
असतात.  हॅरॉलड  लासकी  ्ांच्ा  मते,  ‘हक्क  महणजे, 
सामाजजक  जी्वनातील  अशी  पररक्स्ती,  की 
ज्ाच्ाजश्वा्  कोणतीही  व्क्ी  स्वतःचे  जी्वन 
उततम  प्रकारे  जगू  शकणार  नाही.’

(i) 

हक्कांचे  खालीलप्रमाणे  ्वगटीकरण  करता  ्ेईल.
नैसणगचाक  हक्क  :  नैसजग्तक  हक्क  हे  मान्वी 
स्वभा्वाचे  आजण 
ज्व्वेकाचे  अजभन्न  अंग 
आहे. 
स्वरूप  सा्व्तजरिक  आहे. 
जीज्वताचा  हक्क  आजण  स्वातंत््ाचा  हक्क  ही 
नैसजग्तक  हक्कांची  उदाहरणे  आहेत.

त्ांचे 

(ii)  नैण्क  हक्क  :  नैजतक  हक्क  व्क्ी  आजण 
समाजाच्ा  सदसद् ज्व्वेकबयुद्ी्वर  आिारलेले 
जशषिक  आजण 
असतात. 
्वडीलिाऱ्ा  व्क्ींना  आदर 
जमळणे  हा 
त्ांचा  नैजतक  हक्क  आहे.

उदाहरणा््त, 

जदले  जातात.  सािारणतः 

(iii)  वैधताणनक हक्क : ्वैिाजनक हक्क राज्ाकडून 
त्ा 
लोकांना 
हक्कांचे  का्द्ाच्ा  भाषेत  संजहतीकरण 
केलेले  असते.  ्ा  हक्कांचे  स्वरूप  सा्व्तजरिक 
नसते.  ्वेग्वेगळ्ा  देशांतील  ्वेग्वेगळे  शासन 
त्ांच्ा  जनतेला  कोणते  हक्क  द्ा्चे  ते 
ठर्वतात.  ्वैिाजनक  हक्कांची  अंमलबजा्वणी 
का्द्ाद्ारे  केली  जाते. 

्वैिाजनक  हक्कांचे  दोन  प्रकार  आहेत,  ते 

खालीलप्रमाणे-
(अ)  नागरी  हक्क  :  नागरी  हक्क  व्क्ी  आजण 
व्क्ींची  मालमतता  ्ांच्ाशी  संबंजित 
असतात.  नागरी  हक्कांमध्े  जीज्वताचा  हक्क, 
स्वातंत््ाचा  हक्क,  समतेचा  हक्क  आजण 
मालमततेचा  हक्क  ्ांचा  समा्वेश  होतो. 
राज्ांकडून  नागरी  हक्कांचे  संरषिण  केले  जाते.
(ब)  राजकीय  हक्क  :  राजकी्  हक्क  व्क्ींना 
राजकी्  प्रजरि्ेत  सजरि्  सहभाग  घेण्ाची 
संिी  देतात.  मतदानाचा  हक्क, 
जन्वडणूक 
लढ्वण्ाचा  हक्क,  सा्व्तजजनक  पदग्रहण 
करण्ाचा हक्क, शासना्वर टीका आजण ज्वरोि 
करण्ाचा  हक्क  इत्ादींचा  समा्वेश  राजकी् 
हक्कांमध्े होतो. सामान्तः लोकशाही राज्ांत 
नागररकांना राजकी् हक्क जमळतात.

अमयेररकन 

सवता्ंत््यताच्यता  जताणहरनताम्यताचता 
सरनतामता  :  आमही  हे  स्व्ंजसद्  सत्  उचलून 
िरतो,  की  स्व्त  व्क्ी  जनमतः  समान  आहेत. 
जनमा्तत्ाने  त्ांना  जहरा्वून  घेता  न  ्ेणारे  हक्क 
जदले आहेत. ज्ामध्े जीज्वताचा हक्क, स्वातंत्् 
आजण  सयुखप्राप्ीचे  हक्क  ्ांचा  समा्वेश  होतो.

मतानवी  हक्क
प्रत्ेक  व्क्ीला  मान्व  महणून  काही  मूलभूत 
हक्क  जमळतात,  ्ांना  मान्वी  हक्क  महणतात.  हे 
हक्क  आपल्ाला  जनमतःच 
ते 

जमळतात. 

14

आपल्ापासून  कोणीही  जहरा्वून  घेऊ  शकत  नाही.  ते 
आपल्ाला  कोणा  समाजाने  अ््वा  राज्कत्ा्तने 
जदलेले नसतात, महणजेच मान्वी हक्क आपल्ापासून 
ज्वलग  करता  ्ेत  नाहीत.  मान्वी  हक्क  हे  नैसजग्तक 
असतात.  ते  न्ा्ा्वर  आिाररत  असतात.  मान्वी 
हक्क  सा्व्तजरिक  आहेत  आजण  सामाजजक  भेदभा्व  न 
करता  स्व्त  मान्वांना  हे  हक्क 
जदले  जातात. 
माणसातील  मान्वी  गयुणांचा,  बयुद् जिमततेचा  ्व 
कौशल्ांचा  ज्वकास  होण्ासाठी  ्ा  हक्कांची  गरज 
असते.  तसेच  माणसाची  ्व  मान्वी  आ्युष््ाची 
प्रजतष्ठा  आजण  मूल्  ्ांचे  सं्वि्तन  होण्ासाठी  हे 
हक्क  असणे  आ्वश्क  मानले  आहेत.

मान्वी  हक्कांमध्े  जीज्वताचा,  उपजीज्वकेचा, 
अजभव्क्ी  स्वातंत््  ्ांबरोबरच  संघटना  स्ापनेचे 
स्वातंत््  ्ांचाही  समा्वेश  होतो.  हे  हक्क  काळानयुसार 
ज्वकजसत  होणारे  आहेत  महणूनच  आज  आपण  के्वळ 
नागरी  आजण  राजकी्  हक्कांचा  ज्वचार  करत  नाही 
तर माजहतीचा अजिकार आजण प्रदूषणमयुक् प्ा्त्वरणाचा 
अजिकार  ्ांसारख्ा  हक्कांची  चचा्त  करतो. 

१० जडसेंबर १९४८ रोजी, सं्युक् राष्ट्राने मान्वी 
हक्कांचा  ्वैक्श्वक  जाजहरनामा  घोजषत  केला.  ्ा 
जाजहरनाम्ात नैसजग्तक आजण नागरी हक्कांचा समन्व् 
सािण्ाचा  प्र्तन  केला  आहे.  जश्वा्  मान्वाला 
आ्वश्क  असलेले  स्वातंत््,  समता,  न्ा्  आजण 
बंियुभा्व  ्ांचा  समा्वेश  केला  आहे.

करून  ्पहता.
मान्वी  हक्कांच्ा  ्वैक्श्वक  जाजहरनाम्ात 

समाज्वष्  असलेल्ा  हक्कांची  ्ादी  करा.

मान्वी  हक्कांची  अंमलबजा्वणी  करण्ासाठी 
सामाजजक, 
राजकी्  आजण  आज््तक  पररक्स्ती 
अनयुकूल  असणे  गरजेचे  असते.  मान्वी  हक्कांची 
अंमलबजा्वणी  करणे  अ्वघड  असते.  महणून  जगात 
अनेक  देशांमध्े  मान्वी  हक्कांची  पा्मल्ी  होताना 
जदसते.  अमेररकेत  अजूनही  ककृष्ण्वणटी्  लोक  समान 
दजा्त  जमळ्वण्ासाठी  लढत  आहेत.  भारतात  अजूनही 

जातीच्ा  आिारा्वर  भेदभा्व  केला  जात  असल्ाचे 
जदसून  ्ेते.  अनेक  देशांत  क्सरि्ा  आजण  बालकांची 
क्स्ती  द्नी्  आहे.  त्ांना  त्ांचे  हक्क  मान्वी 
हक्क  जाजहरनाम्ाप्रमाणे  जमळत  नाहीत.

करून  ्पहता.
मान्वी  हक्क  उल्ंघनांच्ा  उदाहरणांची 

चचा्त  करून  उदाहरणे  नोंद्वा.

भतार्ी्य संणवधतानता्ील हक्क आणण सवता्ंत््यताची 

संकल्पनता

भारती्  संज्विानाच्ा  जतसऱ्ा  भागात  मूलभूत 
अजिकार  सपष्  केले  आहेत.  हे  मूलभूत  अजिकार 
खालीलप्रमाणे  -

•  समानतेचा  हक्क
•  स्वातंत््ाचा  हक्क
•  शोषणाज्वरुद्चा  हक्क
•  िाजम्तक  स्वातंत््ाचा  हक्क
•  सांसककृजतक  ्व  शैषिजणक  हक्क
•  घटनातमक  उपा््ोजना  करण्ाचा  हक्क

माहीत आहे का तुमहाांला?
जशषिणाच्ा  अजिकाराचा  समा्वेश  मूलभूत 
हक्कांच्ा  ्ादीत  २००२  साली  झालेल्ा 
८६ व्ा  घटना  दुरुसतीने  करण्ात  आला. 
प्रत्षिात  ्ा  का्द्ाची  एजप्रल  २०१०  पासून 
अंमलबजा्वणी  सयुरू  झाली.

माहीत आहे का तुमहाांला?
भारताच्ा  मूळ  संज्विानात  संपततीच्ा 
हक्काचा  समा्वेश  होता.  १९७८  साली  झालेल्ा 
४४व्ा  घटना  दुरुसतीने  संपततीचा  हक्क  मूलभूत 
हक्कांमिून ्वगळण्ात आला आहे. आता कलम 
३००  (क)  नयुसार  त्ाला  ्वैिाजनक  हक्काचा  दजा्त 
देण्ात  आला  आहे.

15

भारती् 

संज्विानात 

सकारातमक  आजण 
नकारातमक  ्ा  दोनहीही  स्वातंत््ांचा  समन्व्  सािला 
गेला  आहे.  संज्विानाच्ा  १९व्ा  कलमात  ज्वज्वि 
स्वातंत््ांचा उल्ेख करण्ात आला आहे. ्ाचबरोबर 
२१व्ा कलमात स्वातंत््ा्वरील म्ा्तदा सपष् करण्ात 
आल्ा  आहेत.  २१व्ा  कलमानयुसार  का्द्ाने 
जनक्शचत  केलेल्ा  का््तपद्तीखेरीज  कोणत्ाही 
व्क्ीचे  जीज्वत  जकं्वा  व्क्क्स्वातंत््  जहरा्वून  घेतले 
जाणार  नाही  असे  सपष्  केले  आहे.  ्ा  कलमाने 
व्क्क्स्वातंत््ाला  मान्वी  हक्कांचा  दजा्त  प्राप्  करून 
जदला  आहे,  कारण  ्ा  कलमानयुसार  ते  स्वातंत््  प्राप् 
करण्ासाठी  कोणताही  अप्वाद 
जकं्वा  पारिता 
सांगण्ात  आलेली  नाही.  त्ामयुळे  ्ा  कलमानयुसार 
भारती्ांसोबतच  परकी्  नागररकांनासयुद्ा  जीज्वताचे 
स्वातंत््  जमळू  शकते.

भारती्  न्ा्मंडळाने  ज्वज्वि  खटल्ांचे  जनण्त् 
देताना हक्क आजण स्वातंत्् ्ा संकलपनेचा अन्व्ा््त 
ला्वला  आहे.  स्वातंत््  प्रत्षि  व््वहारात  उतर्वताना 
न्ा्व््वस्ेने  ला्वलेला  अन्व्ा््त  जासत  महत््वाचा 
ठरतो.  उदाहरणा््त  :
• 

१९६३  साली  ‘खडकजसंग  ज्वरुद्  उततरप्रदेश 
सरकार’  खटल्ात  स्ववोच्च  न्ा्ाल्ाने  सपष् 
केले,  की  व्क्ीला  भारतभर  संचार  स्वातंत्् 
राहील.
१९८१ साली ‘फ्ाक्नसस कोरॉली मयुजलन ज्वरुद् 
जदल्ी  केंरिशाजसत  प्रदेश’  ्ा  खटल्ात  स्ववोच्च 
न्ा्ाल्ाने  स्वातंत््ाचा  अजिक  व्ापक  अ््त 
सपष्  केला  आहे.  जीज्वताच्ा  अजिकाराचा 
अ््त  त्ांनी  मान्वी  प्रजतष्ठेच्ा  अजिकाराशी 
जोडला.  पोषक  आहार,  ्वसरि, 
जन्वारा, 
अजभव्क्ी  स्वातंत््  आजण  संचार  स्वातंत्् 
इत्ादींचा  जी्वनाच्ा  मूलभूत  अजिकारांत 
समा्वेश  करण्ात  आला.

• 

• 

• 

• 

• 

१९८४  साली  ‘बंियु्वा  मयुक्ी  मोचा्त  ज्वरुद् 
भारत  सरकार’  खटल्ाच्ा  जनण्त्ात  स्ववोच्च 
न्ा्ाल्ाने  राज्ाच्ा  माग्तदश्तक  तत््वांच्ा 
संदभा्तत  २१व्ा  कलमाचा  अ््त  सपष्  केला. 
न्ा्ाल्ाने  प्रजतष्ठेने  जगण्ाच्ा  अजिकारात 
श्जमकांच्ा  आरोग्ाची  देखभाल,  बालकांची 
शारीररक  ्ळापासून  मयुक्ी,  ज्वकासाची  संिी 
्व सयुज्विा, उततम शैषिजणक सयुज्विा, मातृत्वाची 
देखभाल  आजण  कामासाठी  पोषक  ्वाता्वरण 
जनजम्तती  ्ा  स्वायंचा  समा्वेश  स्वातंत््ाच्ा 
संकलपनेत  केला.
१९८९  मध्े  ‘रामशरण  ज्वरुद्    भारत  सरकार’ 
्ा खटल्ाचा जनण्त् देताना स्ववोच्च न्ा्ाल्ाने 
परत एकदा २१व्ा कलमाची व्ाप्ी ्वाढ्वली. 
मनयुष््ाच्ा  जी्वनाला  अ््त  प्राप्  करून  देणाऱ्ा 
परंपरा,  संसककृती,  ्वारसा  आजण  त्ांचे  पूण्त 
संरषिण  ्ा  गोष्ी  त्ांनी  स्वातंत््ाच्ा  कषिेत 
समाज्वष्  केल्ा.
२०१७  साली,  ‘पयुट्ास्वामी 
ज्वरुद्  भारत 
सरकार’  ्ा  खटल्ात  स्ववोच्च  न्ा्ाल्ाने 
खासगीपणाचा  हक्क  (Right  to  Privacy) 
हा  व्क्ीचा  मूलभूत  हक्क  असल्ाचे  नमूद 
केले.
्ानंतरच्ा काळात स्ववोच्च न्ा्ाल्ाने स्वच् 
आजण प्रदूषणमयुक् पाणी आजण ह्वा जमळण्ाच्ा 
अजिकाराला  स्वातंत््ाच्ा  संकलपनेत  समाज्वष् 
करा्वे  असे  सपष्  केले.
चचताचा  करता.
आपण  भारताच्ा  संदभा्तत  जेवहा  मान्वी 
हक्कांचा 
ज्वचार  करतो  तेवहा  खालीलपैकी 
कोणत्ा  हक्कांना  आपण  जासत  महत््व  देऊ? 
राजकी्  आजण  नागरी  हक्क 
जकं्वा  अन्न, 
जन्वारा,  ्वसरि,  आरोग्  आजण  जशषिण  हे  हक्क.

16

चचताचा  करता.
खालील  ्वार्े  ्वाचा.

•  मी  माझ्ा  घराची  रोज  स्वच्ता  करून 

कचरा  रसत्ा्वर  टाकतो.
•  मी  परदेशी  प्र्वाशांचे 

त्ांना  पर्वानगी 

ज्वचारल्ाजश्वा्  फोटो  काढतो.

•  काही  प्रेषिक  जचरिपटगृहात  ियुम्पान  करतात.
स्वातंत््ाच्ा    

्वरील  प्रत्ेक  ्वार्ा्वर 
हक्काच्ा  संदभा्तत  चचा्त  करा.

करून  ्पहता  :  भारती्ांचे  हक्क  आजण 
स्वातंत््  ्ां्वर  स्ववोच्च 
न्ा्ाल्ात  झालेले 
्वेग्वेगळे  खटले  शोिा.  त्ा्वर  ्वगा्तत  चचा्त  करा.

्ा प्रकरणात आपण स्वातंत्् आजण हक्क ्ांचा 
अ््त  बजघतला  तसेच  भारताच्ा  संदभा्तत  त्ांचा  अ््त 
समजून  घेतला.  पयुढच्ा  प्रकरणात  आपण  समता 
आजण  न्ा्  ्ा  दोन  संकलपना  अभ्ासणार  आहोत.

सवताध्यता्य

प्र.१  (अ) 

णनवडून 

णदलयेल्यता  ्प्यताचा्यतां्पैकी  ्योग्य  ्प्यताचा्य 
णवधतान  ्पूणचा  करता.
ंऑन  जलबटटी’  हा  ग्रं्  .........  ्ांनी  जलजहला.
(रॉबट्त  नॉजझक,  ्ॉमस  हॉबज,  जे.एस.जमल, 
इसा्ा  बजल्तन)
‘स्वराज’  ही  संकलपना  ..........  ्ांनी  मांडली 
आहे.
(महातमा  गांिी,  महातमा  फुले,    डॉ.आंबेडकर, 
डॉ.राजेंरि  प्रसाद)

(ब)  ्योग्य  कतारण  णनवडून  णवधतान  ्पूणचा  करता.
 

राज्ाने  स्वातंत््ामध्े  अड्ळे  आणू  न्ेत  असे 
तत््व  जेरेमी  बं
े्ॅम  ्ांनी  मंाडले.  कारण-
(अ)  राज्  आपल्ाला  स्वातंत््  देत  नाही.
(ब)  व्क्ीला  आपले  जहत  चांगले  समजते.
(क)  स्वातंत््  ही  अड्ळा  नसल्ाची  क्स्ती   
 
णदलयेल्यता  णवधतानतासताठी  सम्पचाक  संकल्पनता  णलहता.
८६ व्ा घटना दुरुसतीमाफ्फत भारताच्ा संज्विानात 
समाज्वष्  करण्ात  आलेला  मूलभूत  हक्क-
व्क्ी  आजण  समाजाच्ा  सदसद् ज्व्वेकबयुद्ी्वर 
आिारलेले  हक्क-

असते. 

१. 
 

२. 

 

 
 
 

(क) 
१. 

२. 

 
 

 

 

 
 

 
 
 

 
 

 

प्र.२  (अ)  ्पुढील  संकल्पनताणचत्र  ्पूणचा  करता.
 

समतेचा हक्क

भतार्ी्य संणवधतानता्ील

मूलभू् हक्क

सांसककृजतक ्व 
शैषिजणक हक्क

्वैिाजनक  हक्क  हे  सा्व्तजरिक  नसतात.

प्र.३  खतालील  णवधतान  चूक  की  बरोबर  सकतारण  स्पष्  करता.
 
प्र.४  सहसंबंध  स्पष्  करता.
 

१.  ्ॉमस  हॉबज  आजण  जॉन  लॉक  ्ांची  स्वातंत््ाची 

संकलपना

२.  मान्वी  हक्क  आजण  ्वैिाजनक  हक्क.

 
प्र.५  ्पुढील  प्रशनतांची  उत्रये  णलहता.
१.  महातमा  गांिींचा  स्वातंत््ाचा  ज्वचार  सपष्  करा.
 
२.  मान्वी  हक्क  ्ा  संकलपनेची  चचा्त  करा.
 
 
३.  इसा्ा बजल्तन ्ांचा स्वातंत््ाचा ज्वचार ज्वशद करा.
प्र.६  णदलयेल्यता  मुद् दतांच्यता  आधतारये  ्पुढील  प्रशनताचये  सणवस्र 

उत्र  णलहता. 
हक्कांची  संकलपना  ज्वशद  करा.
(अ)  हक्कांचा  अ््त  आजण  ्वगटीकरण  (ब)  ्वैिाजनक 
हक्क  (क)  मान्वी  हक्क

 
 

उ्पक्रम
 

भारतातील  नागरी  हक्कांची  ्ादी  करा.

17

३.    सम्ता  व  न्यता्य

्ा  प्रकरणात  आपण  समता  आजण  न्ा्  ्ा 
दोन  संकलपना  समजून  घेणार  आहोत.  का्द्ासमोर 
समानता,  राजकी्  समता,  समान  संिीचे  तत््व  हे 
समतेचे  ज्वज्वि  अ््त  समजून  घेणार  आहोत.  तसेच 
्ा  प्रकरणात  समतेचे  प्रकार  सपष्  केले  आहेत. 
्ाजश्वा्  ्वैिाजनक 
न्ा्  ्व 
सामाजजक  न्ा्  ्ा  न्ा्ाच्ा  संकलपना  देखील 
समजून  घेणार  आहोत.

न्ा्,  नैसजग्तक 

सम्ता 
मान्वी  समाजाचे  समता  हे  महत््वाचे  मूल् 
आहे.  समता  महणजे  सारखेपणा  नवहे,  परंतयु  सगळी 
माणसं  समान  आहेत,  असे  जेवहा  महटले  जाते  तेवहा 
स्व्त  माणसांना  समान  ्वागणूक  जमळा्वी  असा  अ््त 
अजभप्रेत  असतो.  प्राचीन  काळात  ॲररसटॉटलच्ा 
ज्वचारात  समतेच्ा  संकलपनेचा 
ज्वचार  म्ा्तजदत 
अ्ा्तने आला आहे, मारि आियुजनक काळात  समतेचा 
अ््त  अजिक  व्ापकपणे  घेतला  जातो.  सयुख-दुःख 
कळण्ाची 
्वागणूक, 
आतमसनमानाची  इच्ा  अशा  संदभा्तत  समतेचा  ज्वचार 
मांडला  जातो.  महणजेच  समतेला  नैजतक  आजण 
सामूजहक  अशा  बाजू  आहेत.  ्ाजश्वा्  आियुजनक 
काळात  समतेचा  ज्वचार  एक  राजकी्  ध्े्  महणून 
देखील  केला  जाऊ  लागला.

सजहष्णयुतेची 

षिमता, 

शारीररक 

जगात  असंख्  प्रकारच्ा  असमानता  आहेत. 
काही  असमानता  नैसजग्तक  तर  काही  मान्वजनजम्तत 
आहेत.  नैसजग्तक  असमानता  महणजे  ्वण्त,  उंची, 
बयुद् जिमतता, 
बळ,  अानयु्वंजशकता 
इत्ादींमिील  फरक  हो्.  मान्वजनजम्तत  असमानता 
जात,  पैसा,  िम्त  इत्ादींच्ा  आिारा्वर 
जनमा्तण 
केलेल्ा  असतात.  प्रत्ेकाची  ्ोग्ता,  षिमता  आजण 
दृक्ष्कोन  ्वेगळा  असतो  हे  स्व्तश्युत  आहे,  मारि  त्ांना 
त्ांच्ा  कौशल्  आजण  बयुद् जिमततेनयुसार  ज्वकासाची 
समान  संिी  जदली  पाजहजे.  समाजातील  सामाजजक, 

18

राजकी्  आजण  आज््तक  व््वस्ांमध्े  समता  असणे 
आ्वश्क  आहे. 
न्ा्,  स्वातंत््  ्ा  संकलपना 
समतेच्ा  कसोटी्वर  मांडल्ा  जातात.  महणून  समतेची 
संकलपना  बयुद् जिप्रामाण््वादी  आहे.

सम्येचता  इण्हतास  :  राजकी्  तत््वज्ञानाच्ा 
इजतहासात समता ही संकलपना ग्रीकांच्ा काळापासून 
अभ्ासली  जाते.  जयुलूम,  अजन्ंजरित 
राजेशाही, 
असमान  सामाजजक  पररक्स्ती  अशा  त्ा  ्वेळच्ा 
संघषा्ततून  समतेच्ा  संकलपनेचा 
ज्वकास  झाला. 
ॲररसटॉटल,  हॉबज,  रूसो,  काल्त  मारस्त,  टॉकक्वहल 
्ा 
ज्वकास 
केला.

ज्वचार्वंतांनी  समता  ्ा  संकलपनेचा 

ॲररसटॉटल  ्ांनी  प्राचीन  ग्रीक  नगरराज् 
पद्तीमध्े  समतेची  संकलपना  मांडली  होती. 
ॲररसटॉटल  ्ांची समतेची संकलपना नगरराज्ांमिील 
नागररकांपयुरती  म्ा्तजदत  होती.  त्ांच्ा  समतेच्ा 
संकलपनेचा  ज्वकास  शासक  आजण  शाजसत  ्ांच्ा 
संदभायंत  झाला.  त्ांनी  बौद् जिक  आजण  प्रशासकी् 
षिमतांमिील  ज्वषमता  गृहीत  िरून  शासक  आजण 
शाजसत  हे  नैसजग्तकरीत्ा  असमान  आहेत  असे 
प्रजतपादन केले. नागररक ्ा संकलपनेतून अ्ेनसमिील 
परकी्,  गयुलाम  आजण  क्सरि्ा  ्ांना  ्वगळले  होते. 
त्ांनी  राज्घटनेमाफ्फत  सामाजजक 
ज्वषमता  कमी 
करण्ाचा  प्र्तन  केला.  त्ांनी 
ज्वशेष  दजा्तच्ा 
संकलपनेचे  जनमू
्तलन  करून  का्द्ापयुढील  समानता 
हा  ज्वचार  मांडला.  ॲररसटॉटल  ्ांनी  त्ांच्ा  ‘द 
पॉजलजटरस’ ्ा ग्रं्ात न्ा् आजण समता ्ांच्ातील 
परसपरसंबंि  सपष्  केले.

्ॉमस  हॉबज  ्ांनी  ‘लेक्वहए्न’  ्ा  ग्रं्ात 
नैसजग्तक  समतेचा  ज्वचार  मांडला.  शारीररक  आजण 
बौद् जिक  ज्वषमता  असली  तरी  हॉबज  ्ांच्ा  मते, 
व्क्ींमध्े  समानता  असा्वी.  प्रत्ेक 
व्क्ीस 
मनयुष््प्राणी  महणून  काही  हक्क  असणे  उजचत  आहे. 

शासनसंस्ेला  हे  हक्क  व्क्ीकडून  काढून  घेता  ्ेत 
नाहीत.  हा  नैसजग्तक  समतेचा  ज्वचार  हॉबज  ्ांनी 
मांडला.

रूसो  ्ांनी  ककृजरिम  आजण  नैसजग्तक  ज्वषमतांचे 
ज्वशलेषण  केले.  समूहजी्वनामध्े  सयुखाची  कलपना 
बळा्वली त्ामयुळे मनयुष्् इतरां्वर ्वच्तस्व जनमा्तण करू 
लागला.  मनयुष््ाच्ा  स्वा्टी  प्र्वृततीतून  खासगी 
मालमततेची  संकलपना  उद्ाला  आली.  तसेच 
समाजात  श्मज्वभाजन  सयुरू  झाले.  खासगी  मालमतता 
आजण  श्मज्वभाजन  ्ांमयुळे  गररबांचे  शोषण  सयुरू 
झाले.  ्ा  प्रजरि्ेतून  श्ीमंत  ्वगा्तने  ककृजरिम  ज्वषमता 
जनमा्तण  केली.  तसेच  रूसो  ्ांच्ा  मते  शरीररचना 
आजण  षिमता  ्ांमयुळे  व्क्ी-व्क्ींमध्े  ज्वषमता 
जनमा्तण  होते.  रूसो  ्ांनी  नैसजग्तक  का्द्ामाफ्फत 
समता  जनमा्तण  करण्ाचा  ज्वचार  मांडला.

काल्त  मारस्त  ्ांनी  उदारमत्वादी  समतेची 
संकलपना  नाकारून  समाज्वादी  समतेची  संकलपना 
मांडून  ्वग्तज्वजहन  समाज  जनमा्तण  करणे  महणजे  समता 
जनमा्तण  करणे  हो्  असा  ज्वचार  मांडला.  कामगारांची 
शोषणातून  मयुक्ी,  उतपादन  सािनांचे  समान  ज्वतरण 
्ा संकलपनांना त्ांनी महत््व जदले. ्ामयुळे प्रस्ाजपत 
होणारी  समता  उदारमत्वादी  समतेपेषिा  ्वेगळी  असेल 
असा  ज्वचार  काल्त  मारस्त  ्ांनी  मांडला.

टॉकक्वहल  ्ांनी  अमेररकन 

राज्रिांतीच्ा 
अभ्ासा्वर  आिाररत  समतेची  संकलपना  मांडली. 
सरंजामशाही  व््वस्ा  जाऊन  लोकशाही  व््वस्ा 
्ेणे  ्ा  प्रजरि्ेत  सामाजजक  समतेची  संकलपना 
ज्वकजसत  होते  असा 
त्ांनी  मांडला. 
परा्वलंबीत्व  आजण 
मयुक्ी 
जमळ्वण्ासाठी  टॉकक्वहल  समतेचा  पयुरसकार  करतात. 
त्ांच्ा मते, लोकशाहीत लोक स्वातंत््ापेषिा समतेला 
अजिक  महत््व  देतात;  ्ाचा  अ््त  असा  नवहे  की, 
स्वातंत््ाची  गळचेपी  करून  समतेचा  पयुरसकार  करणे 
्ोग्  आहे.

ज्वचार 
गयुलामजगरीतून 

सम्येचये महत्व : ज्वषमता कमी करणे हे समतेचे 
मयुख्  उद् जदष्  असते.  आपल्ाला  समतेची  गरज 

19

पयुढील  कारणांसाठी  आहे.
(i) 

क्स्ती 

जनमा्तण  होण्ासाठी  समता 
न्ाय् 
आ्वश्क  आहे.  समाजातील  मूलभूत  गरजांच्ा 
पूत्ततेसाठी  संसािनांचे  न्ाय्  ज्वतरण  हे  तत््व 
स्वीकारण्ाची  गरज  आहे.

(ii)  जेवहा  समाज,  सामाजजक  आजण  भौजतकदृष्ट्ा 
ज्वषम  असतो  तेवहा  व्क्ीला  आतमसनमान 
जमळत 
व्क्ीच्ा 
आतमसनमानासाठी  समतेचे  तत््व  आ्वश्क 
आहे.

महणून 

नाही 

(iii) समाजात  परसपरांप्रजत  सनमान 

राखण्ासाठी 
समतेची  गरज  असते.  व्क्ीला  ज्वकासाची 
समान  संिी  जमळण्ासाठी  परसपरांचा  आदर 
करणे  महत््वाचे  आहे.

(iv) सामाजजक  समतेमयुळे  बंियुभा्व  जनमा्तण  होतो. 
स्वातंत््  आजण  समता  ्ा  दोनही  संकलपना 
बंियुभा्वामयुळे  प्रत्षि  अक्सतत्वात  ्ेतात.
सम्येचये  महत्वताचये  ्पैलू 

:  समतेचे  पैलू 

खालीलप्रमाणे  आहेत.
(i)  कता्यदता्पुढील  सम्ता  आणण  कता्यदताचये 
समतान संरक्षण : स्व्त नागररकांना का्दा समान 
मानतो  ्व  त्ामयुळे  तो  स्वायंना  एकाच  प्रकारे 
लागू  करण्ात  ्ेतो.  श्ीमंत  ्व  गरीब  जकं्वा 
समाजातील  बजलष्ठ  ्व  कमकु्वत  गटांतील 
व्क्ींना  हे  तत््व  प्रत्षिात  आणण्ाची  समान 
ताकद  असते,  असे  मानता  ्ेणार  नाही. 
न्ा्ाल्ात  श्ीमंत-गरीब  ्ांबद्ल  समान 
्वागणयुकीचा  एकच  मापदंड  असा्वा  असा  दा्वा 
केला  जातो.  न्ा्दानाच्ा  प्रजरि्ेत  काळा-
गोरा,  गरीब-श्ीमंत  असा  भेदभा्व  होता  कामा 
न्े महणून का्द्ापयुढे स्वायंना समानता असा्वी 
आजण  का्द्ाचे  समान  संरषिण  असा्वे  असा 
दा्वा  केला  जातो. 

(ii)  समतान  संधीचये  ्त्व  :  स्व्त  नागररकांना  त्ांच्ा 
अंगभूत  गयुणांचा  ज्वकास  करण्ास  ्व  पारिता 
संपादन  करण्ास  समान  संिी  असा्वी,  परंतयु 

शैषिजणक आजण सामाजजक कल्ाणाची व््वस्ा 
असली  तरच  मागास  गटातील  व्क्ींना  प्रगत 
व्क्ींशी  खऱ्ा  अ्ा्तने  समान 
गटातील 
पातळी्वर  सपिा्त  करता  ्ेते.  महणून  समान 
संिीचे तत््व हा समतेचा आिार मानला जातो.

माहीत आहे का तुमहाांला?
समता  संकलपना  कशी  असा्वी  हा  राजकी् 
तत््वज्ञानातील  मध््वतटी  ज्वष्  आहे.  ्ा  संदभा्तत 
समतेचे  तीन  मापदंड  आहेत.
•  कल्ाणकारी  समता  :  व्क्ीला  जकती  सािने 
जमळाली  ्ापेषिा  व्क्ीच्ा  गरजा  पूण्त  होणे 
अजभप्रेत  आहे.

•  सािनांची  समता  :  सािनांची  समता  महणजे 
सािनांचे  समाजात  न्ाय्  पद्तीने  ज्वतरण 
वहा्वे.

•    का््तषिमतांची समता : लोकांकडे जकती सािने 
आहेत,  ्ापेषिा  लोक  त्ा  सािनांचा  कसा 
उप्ोग  करतात  हे  ्े्े  महत््वाचे  आहे.

करून  ्पहता.
अमत््त  सेन  ्ांनी  समतेबाबत  मांडलेला 

दृक्ष्कोन  ्वाचून  चचा्त  करा.

सम्येचये  प्रकतार  :  समता  ्ा  संकलपनेचे  पाच 

प्रकार  आहेत.
(i)  नैसणगचाक  सम्ता  :  नैसजग्तक  समतेनयुसार  जनसग्ततः 
स्व्त  माणसे  समान  आहेत.  नैसजग्तक  समतेच्ा 
तत््वाचा अ््त जनसगा्तने स्व्त माणसांना सारखीच 
षिमता  ्व  गयुण्वतता  बहाल  केली  आहे  असा 
नवहे,  मारि  उपजत  कमी-जासत  षिमतांच्ा 
आिारे  भेदभा्व  केला  जाऊ  न्े  ्व  स्वायंना 
अजिकाजिक  आतमज्वकासाची  संिी  समाजात 
उपलबि  वहा्वी  हे  अजभप्रेत  आहे.
प्ेटो  आजण  ॲररसटॉटल  ्ांना  नैसजग्तक  समतेची 
संकलपना  अमान्  होती,  मारि  पाक्शचमात्  क्रिशचन 
ज्वचार्वंतांनी  स्व्त  माणसे  एकाच  ईश्वराची  लेकरे 

20

आहेत  असे  मानले.  आियुजनक  काळात,  हॉबज, 
लॉक,  रूसो  ्ा  ज्वचार्वंतांनी  राज्पू्व्त  (State  of 
Nature)  अ्वस्ेतील  माणसांमिील  नैसजग्तक 
समतेची  संकलपना  मांडली.
(ii)  नतागरी  सम्ता  :  नागरी  हक्क  स्व्त  लोकांसाठी 
समान  असा्वेत.  स्व्त  लोक  का्द्ापयुढे  समान 
आहेत. ्वंश, ्वण्त, जात, िम्त, जलंग ्ा आिारे 
लोकांमध्े  भेदभा्व  केला  जाऊ  न्े.  स्वायंना 
समान  गयुन्ह्यासाठी  समान 
जशषिा,  स्वायंना 
का्द्ाचे  समान  संरषिण, 
ज्वजशष्  समाज 
घटकाला  झयुकते  माप  देणारा  का्दा  न  करणे 
महणजे  नागरी  समता  हो्.  ्ामध्े  क्सरि्ा, 
मयुले,  मागास  जाती-जमाती,  जदव्ांग  व्क्ी 
्ांना  ज्वशेष  स्वलती  देणारा  का्दा  केला 
गेल्ास  नागरी  समतेच्ा  तत््वाला  बािा  ्ेत 
नाही;  कारण  ्ा  समाजघटकांची  सपिा्त  शक्ी 
कमी  असते.

(iii)  रताजकी्य  सम्ता 

मारि 

:  प्रत्ेक  नागररकाला 
शासनव््वस्ेत  सहभागी  होण्ाची  समान  संिी 
जमळणे  महणजे  राजकी्  समता  हो्.  के्वळ 
लोकशाहीतच  अशी  राजकी्  समता  अनयुभ्वता 
्ेते, 
राजकी्  समता  समाजात 
रुज्वण्ासाठी  जाणी्वपू्व्तक  प्र्तन  करा्वे 
लागतात.  ्ा  समतेच्ा  अभा्वी  समाजात 
असंतोष  जनमा्तण  होऊ  शकतो.  सा्व्तजरिक  प्रौढ 
मताजिकार  ्व  प्रजतजनजित्वासंबंिीचे  का्दे 
राजकी्  समतेचे  आिार  आहेत.

(iv)  आण्चाक  सम्ता  :  आज््तक  समता  हा  राजकी् 
समतेचा  पा्ा  असतो.  आज््तक  ज्वषमतेमयुळे 
समाज  दुभंगला  जातो.  आज््तक  समता  महणजे 
स्वतःच्ा स्वायंगीण ज्वकासासाठी स्वायंना समान 
संिी  असणे,  लोकांचे  आज््तक  शोषण  न  होणे, 
संपततीच्ा  केंरिीकरणाला  प्रजतबंि  करणे  आजण 
स्वायंना अत्ा्वश्क ्वसतू ्व से्वांची उपलबिता 
असणे  हो्.  हॅरॉलड  लासकी  ्ांच्ा  मते, 
जी्वनाच्ा 
ंबाबत 

जकमान  अत्ा्वश्क  ्वसतू

आज््तक  समता  असा्वी.  अनयेसट  बाक्फर  ्ांच्ा 
मते,  राज्संस्ा  स्वायंना  मालमततेचा  समान 
हक्क  देते  महणजेच  जतने  स्वायंच्ा  ्वाट्ाला 
समान  मालमतता  उपलबि  करून  द्ा्वी  असे 
नवहे,  तर  स्वायंना  त्ांच्ा  पारितेनयुसार  मालमतता 
जम्वण्ाचा  समान  हक्क  असणे  हो्.
चचताचा  करता.
्वेठजबगारी  पद्त  ज्वरोिी  का्दा,  १९७६ 
्ा  का्द्ाज्वष्ी  तपशील  गोळा  करा  ्व  ्वगा्तत 
त्ाबाबत  पररसं्वाद  आ्ोजजत  करा.

समाजाच्ा 

(v)  सतामताणजक सम्ता : जात, िम्त, ्वण्त, व््वसा्, 
जलंग  इत्ादी  आिारां्वर  लोकांमध्े  भेदभा्व  न 
करणे  महणजे  सामाजजक  समता  हो्.  प्रत्ेक 
समाजघटकाकडून 
जहतासाठी 
श्मसे्वा  अपेजषित  असते.  समाजात  श्माची 
प्रजतष्ठा  कमी-जासत  नसते  हे  आपण  मान् 
केले  पाजहजे.  असे  असूनही  आजही  भारतात 
जाती,  िम्त,  ्वंश,  जलंग  इत्ादी  आिारा्वर 
भेदभा्व  केलेला  जदसून  ्ेतो.  तसेच  दजषिण 
आजफ्केत  आजण  अमेररकेत  ्वांजशक  भेदभा्व 
जदसून  ्ेतो.
भारतात  महातमा  फुले  आजण  डॉ.  बाबासाहेब 
आंबेडकरांनी  सामाजजक  समते्वर  ज्वशेष  भर  जदलेला 
जदसून  ्ेतो.  दुब्तल,  मागासलेल्ा  जातींतील  समाज 
बांि्वांची  अक्समता  जागी  करून  त्ांना  जी्वनात 
प्रजतष्ठा  जमळ्वून  देण्ाचा  त्ांनी  प्र्तन  केला. 

स्व्त  समाजघटकांना  समान  सामाजजक  दजा्त, 
समान  सामाजजक  हक्क  उपलबि  करून  देणे  हे 
राज्संस्ेचे  कत्तव्  आहे.  का्द्ाच्ा  माध्मातून 
सामाजजक  ज्वषमता  जन्ंजरित  केली  जाते.  उदाहरणा््त, 
भारतात  असपृश्ता  जन्वारणासाठी  का्दे  करण्ात 
आले. 

भतार्ताच्यता  संदभताचा्  सम्ता
भारतासारख्ा  ्वैज्वध्पूण्त  समाजात  सामाजजक 

21

समता  प्रस्ाजपत  करण्ासाठी  ज्वशेष  प्र्तन  करा्वे 
लागतात.  जाजतव््वस्ा  सामाजजक  समतेपयुढील 
महत््वाचा  अड्ळा  ठरली  आहे.  सामाजजक  ्व 
आज््तक  समतेसाठी  एकाच  ्वेळी  प्र्तन  करा्वे 
लागतात.  त्ाचप्रमाणे  व्क्ीचे  स्वातंत््  प्रत्षिात 
साकारण्ासाठी  समतेची  स्ापना  होणे  आ्वश्क 
असते.

भारती्  समाज  हा  ्वण्त  आजण  जाती  ्ांच्ा 
उतरंडीमध्े  ज्वभागलेला  आहे.  तसेच  भारतात  सरिी-
पयुरुष  असमानता  आढळते.  भारतातील  पयुरुषसतताक 
पद्ती  ही  सरिी-पयुरुषांमध्े  सामाजजक,  आज््तक  ्व 
राजकी्  ज्वषमता  जनमा्तण  करते.  ्ाबरोबर  भारतात 
आज््तक सािनसंपततीचे ज्वतरण देखील ज्वषम झालेले 
आहे.  त्ामयुळे  भारतात  महातमा  फुले,  ताराबाई  जशंदे, 
न्ा.रानडे, 
्ांनी 
सािनसंपततीचे  समान  आजण  न्ाय्  ज्वतरण  झाले 
पाजहजे  असा  आग्रह  िरला.

डॉ.बाबासाहेब  आंबेडकर 

भतार्ी्य  णवचतारवं्तांच्यता  म्ये  सम्येचये  कताही  ्पैलू 

महतातमता  जो्ीरताव  फुलये
(१८२७-१८९०)
भारती्  समाजसयुिारक  आजण 
ज्वचार्वंत.  जाती्  भेदभा्व 
आजण  सरिी-पयुरुष  भेदभा्व    दूर 
करण्ा्वर  भर.

न्यता्यमू्ती  महतादयेव  गोणवंद  रतानडये
(१८४२-१९०१)
अभ्ासक  ्व  समाजसयुिारक.
भारती्  राष्ट्री्  काँग्रेसचे 
संस्ापक  सदस्  आजण 
समाजसयुिारक.  बालज्व्वाह, 
ज्वि्वा  पयुनज्व्त्वाह,  क्सरि्ांचे 
हक्क  ्ासंबंिी  का््त.

्तारताबताई  णिंदये 
(१८५०-१९१०)
सरिी्वादी  सयुिारक. 
जाजतव््वस्ेच्ा  बंिनातून 
मयुक्ता.

महतातमता  गतांधी
(१८६९-१९४८)  :  भारती् 
स्वातंत््  चळ्वळीचे  नेते.
सामाजजक,  आज््तक,  राजकी् 
आजण  सरिी-पयुरुष  समानते्वर 
भर.

डटॉ.  बताबतासताहयेब  आंबयेडकर 
(१८९१-१९५६)
भारती्  का्देतजज्ञ,  अ््ततजज्ञ 
आजण  समाजसयुिारक.

सामाजजक,  आज््तक, 
सांसककृजतक  ज्वषमतांच्ा  जनमू
जाती  अंताचा  ज्वचार.

राजकी्  आजण 
्तलना्वर  भर  आजण 

डटॉ.  रताममनोहर  लोणह्यता 
(१९१०-१९६७) 
समाज्वादी  राजकी्  नेते.
इंग्रजी  भाषा,  जात  आजण 

पयुरुष  ्ांच्ा  ्वच्तस्वाच्ा  जनमू

्तलना्वर  भर.

डटॉ.  अमत्यचा  सयेन 
(१९३३-)  अ््ततजज्ञ 
आजण  तत््वज्ञ. 
व्क्ीच्ा  का््तषिमतांचा 
ज्वकास  घड्वण्ा्वर  भर.

चचताचा  करता.
  आज््तकदृष्ट्ा  दुब्तल  कुटु

ंबातील  मयुला-
मयुलींच्ा  जशषिणासाठी  तयुमही  का्  मदत  कराल?

न्यता्य
मान्वासाठी  सामाजजक  ्व  राजकी्  जी्वनात 
न्ा्  ही  संकलपना  महत््वाची  आहे.  राज्संस्ा  एक 
सामाजजक-राजकी्  संस्ा  आहे.  न्ा्  ही  संकलपना 
प्राचीन  आहे.  सॉरिेजटस  ्ांनी  न्ा्  हा  राजकी् 
सद्युण  मानला.  त्ांच्ा  मते,  चांगला  समाज  ्व 
न्ाय्  समाज  ्ा  समाना्टी  संकलपना  आहेत.  प्ेटो 
्ांच्ा ‘द ररपक्बलक’ ्ा ग्रं्ामध्े न्ा्ाची संकलपना 
मांडली  आहे.  त्ांनी  मनयुष््ाच्ा  गयुणांपैकी  न्ा्  हा 
एक  गयुण  मानला.  ॲररसटॉटल  ्ांनी  समाजात  समता, 
प्रमाणबद्ता  आजण  संतयुलन  जनमा्तण  केल्ास  न्ा् 
जनमा्तण  होईल  अशी  व्ाख्ा  केली.  ्ा  न्ा्ाच्ा 
व्ाख्ा  ग्रीक  काळातील  आहेत.  आियुजनक  काळात 
न्ा्ाच्ा  व्ाख्ा  नैसजग्तक  न्ा्,  ्वैिाजनक  न्ा्, 
सामाजजक  न्ा्  आजण  जलंगभा्वातमक  न्ा्  ्ा 
पद्तीने  ज्वकजसत  झाल्ा  आहेत. 

जॉन  रॉलस  ्ांच्ा  मते,  कोणत्ाही  सामाजजक 
संस्ेचा  ‘न्ा्’  हा  पजहला  सद्युण  असला  पाजहजे. 
सािनांची  ज्वपयुलता  नसल्ामयुळे  न्ा्ाची  संकलपना 
व्क्ीच्ा  ककृती  आजण  गरजांमिून  जनमा्तण  होते. 
सािनांचे  ्वाटप  करताना  कोणाला  का्  ्व  केवहा 
जमळते  हा  न्ा्ातील  महत््वाचा  मयुद्ा  आहे.

न्यता्यताचये  प्रकतार
न्यता्य 
:  मनयुष््ाच्ा  अक्सतत्वाशी 
(i)  नैसणगचाक 
नैसजग्तक 
न्ा्ाची  संकलपना  जोडली  गेली 
आहे.  मनयुष््  जनसगा्तचा  घटक  आहे  महणून 
त्ाला  ्ोग्-अ्ोग्, 
न्ा्-अन्ा्  ्ा 
संकलपना  समजू  शकतात.  नैसजग्तक  न्ा्ाच्ा 
तत््वा्वर  करण्ात  आलेला 
न्ा्  हे  स्व्त 
व््वस्ांचे  अंजतम  उद् जदष्  आहे  असे  जगभरात 
मानले  जाते.  प्राचीन  ग्रीक  आजण 
रोमन 

22

तत््व्वेत्ांनी  नैसजग्तक  न्ा्ाच्ा  संकलपनेचा 
पयुरसकार  केला.  कोणत्ा  गोष्ी  न्ाय्  आहेत 
्व  कोणत्ा  अन्ाय्  हे  कोणत्ाही  मनयुष््ास 
सहजपणे  समजू  शकते  महणून  मान्वजनजम्तत 
का्द्ाची  गरज  भासत  नाही,  अशी  नैसजग्तक 
न्ा्ाची  संकलपना  आहे.

(ii)  वैधताणनक  न्यता्य  :  न्ा्ाच्ा  अमूत्त  संकलपनेची 
व्ा्वहाररक  पातळी्वर  का्द्ाच्ा  रूपाने 
अंमलबजा्वणी  होते  तेवहा  त्ाला  ्वैिाजनक 
न्ा्  असे  महटले  जाते.  जॉन  ऑक्सटन  ्ांनी 
का्दा हे न्ा्ाचे ्व दुष्ककृत् दडपून टाकण्ाचे 
सािन  आहे,  असा  ज्वचार  मांडला.  न्ा्ाच्ा 
तत््वाखेरीज  का्दा  के्वळ  दडपणयुकीचे  सािन 
बनतो,  महणून  का्दा  ही  संकलपना  न्ा्ा्वर 
अ्वलंबून  आहे.

माहीत आहे का तुमहाांला?
्वैिाजनक  न्ा्ात  पयुढील  गोष्ींचा  समा्वेश 

होतो.
(i) 

न्ा्दान करणारी ्ंरिणा जनभटीड, जनःपषिपाती 
आजण  स्वा्तत  असणे.

(ii)  न्ा्दानाची प्रजक्ा तणा्वमयुक् ्वाता्वरणात 

पार  पडणे.

असणे.

(iii) न्ा्दानासाठी  जनक्शचत  जन्म  आ्वश्क 

(iv) आरोपीला 

त्ाच्ा्वर  ठे्वल्ा  गेलेल्ा 

आरोपांची  संपूण्त  माजहती  असणे.

(v)  आरोपांबाबत  स्वतःची  बाजू  मांडण्ाचे 

स्वातंत््  आरोपीला  असणे.

(iii) सतामताणजक  न्यता्य  :  सामाजजक  न्ा्  महणजे 
्वसतू  ्व  से्वा  ्ांचे  रासत  ्व  समतेच्ा  तत््वा्वर 
आिाररत  ्वाटप  करणे.  तसेच  समाजातील 
कमकु्वत  गटांना  त्ातील  ्ोग्  ्वाटा  जमळणे 
आ्वश्क  असते.  महणूनच  सामाजजक  न्ा्ाला 
ज्वतरणातमक  न्ा्  असेही  महणतात.

23

प्रजरि्ातमक  न्ा्  आजण  सामाजजक  न्ा्  हे 
न्ा्ाचे दोन दृक्ष्कोन आहेत. प्रजरि्ातमक न्ा्ाच्ा 
संकलपनेत  का्देज्वष्क  प्रजरि्ांचा  समा्वेश  होतो. 
का्द्ाचा  ्ोग्  अ््त  ला्वून  खटला  चाल्वण्ाची 
रासत पद्त अ्वलंबून एखाद्ा प्रकारचा न्ा्जन्वाडा 
करणे  ्व  का्द्ासमोर  स्व्त  समान  आहेत  असे 
मानणे  हा  प्रजरि्ातमक  न्ा्ाचा  अ््त  होतो.  न्ा् 
हा  के्वळ  व्क्ीच्ा  व्क्क्मत््वाशी  संबंजित  नसून 
समाजाशी  संबंजित  आहे. 
रॉबट्त 
्ांनी 
प्रजरि्ातमक 
न्ा्ाचे 
ज्व्वेचन  केले  तर  काल्त 
मारस्त, 
डॉ.बाबासाहेब 
आंबेडकर  आजण  जॉन 
रॉलस  ्ांनी  सामाजजक 
न्ा्ाचे  ज्व्वेचन  केले.

कतालचा  मताकसचा  (१८१८-१८८३)

जमचान  ्त्वज्ञ

नॉजझक 

न्ाय् 

मारस्त्वादी 

राज्संस्ा 

ज्वचारानयुसार 

ही 
कामगार्वगा्तचे  शोषण  करण्ाचे  सािन  असते.  हे 
सािन  भांड्वलदारांच्ा  हाती  असते.  राज्च  का्दे 
करून  राब्वत  असल्ामयुळे  स्वाभाज्वकच  ते  का्दे 
भांड्वलदारांचे  जहत  सािणारे  असतात.  मारस्त  ्ांच्ा 
मते,  सािनसंपततीच्ा 
ज्वतरणाची  खारिी 
असा्वी  ्ासाठी  भांड्वलशाही  व््वस्ेचे  समाज्वादी 
व््वस्ेत  रूपांतरण  होणे  आ्वश्क  मानले  गेले. 
समाज्वादी  व््वस्ा  ‘आहेरे’  ्वगा्तच्ा  मालमततेच्ा 
हक्कापेषिा  ‘नाहीरे’  ्वगा्तच्ा  समतेच्ा  ्व  न्ा्ाच्ा 
हक्कांना  प्रािान्  देते.  महणून  समाज्वादी  का््तरिम 
राब्वणे  महणजे  न्ा्  अशी  भूजमका  मारस्त  ्ांची 
होती. 
न्ा्ाल् 
समाज्वादाशी  बांजिलकी  मानणारे  असा्वे.

दृक्ष्कोनातून 

मारस्त्वादी 

माहीत आहे का तुमहाांला?
आहेरे  ्वग्त  :  आहेरे  ्वग्त  महणजे  असा  ्वग्त 

ज्ाच्ाकडे  उतपादन  सािनांची  मालकी  आहे.

नाहीरे  ्वग्त  :  नाहीरे  ्वग्त  महणजे  असा  ्वग्त 

जो  मयुख्त्वेकरून  कामगार  आहे.

जटॉन  रटॉलस 

पयुरसकतये 

(१९२१-२००२)
अमयेररकन  ्त्वज्ञ

जॉन रॉलस हे सामाजजक 
होते, 
न्ा्ाचे 
त्ांनी ज्वतरणातमक न्ा्ाचा 
जसद्ानत  मांडला.  व्क्ीला 
अनेक 
इच्ा  असतात. 
त्ांपैकी  कोणत्ा 
इच्ा 
न्ाय्    आहेत  हे  सांगणारा 
सामाजजक  न्ा्ाचा  जसद्ानत  रॉलस  मांडतात.  ‘अ 
ज्अरी  ऑफ  जक्सटस’  ्ा  पयुसतकात  रॉलस  महणतात, 
की  स्वातंत््  आजण  समता  ्ांना  परसपरांपासून  ज्वलग 
करता  ्ेत  नाही. 
न्ाय् 
होण्ासाठी,  स्वायंना  का्द्ांतग्तत  समान  हक्क 
जमळणे  आ्वश्क  आहे,  असे  ते  प्रजतपादन  करतात. 
रॉलस  ्ांनी  सामाजजक  न्ा्ाची  दोन  तत््वे  सांजगतली 
आहेत  :  (अ)  मूलभूत  हक्क  ्व  कत्तव्े  समान 
असा्वीत. स्वायंत तळाशी असलेल्ांना फा्दा होणार 
असलेली  व््वस्ाच  न्ाय्  मानली  जा्वी.  (ब)  स्व्त 
सा्व्तजजनक  पदे  स्वायंसाठी  खयुली  असा्वीत.  तसेच 
त्ांना  प्राप्  करण्ासाठी  स्वायंना  समान  संिी  असा्वी 
हा  रॉलस  ्ांचा  ्वाज्वी  न्ा्ाचा  जसद्ानत  आहे.

न्ा्  खऱ्ा  अ्ा्तने 

न्यता्यताची  भतार्ी्य  संकल्पनता
भारतात 
ज्वज्वि  प्रकारच्ा 

ज्वषमतांच्ा 

ज्वषमता  आहेत. 
उदाहरणा््त,  जाजतव््वस्ा,  पयुरुषसतताक  व््वस्ा 
इत्ादी.  डॉ.  बाबासाहेब  आंबेडकरांनी  ्वरील  दोनही 
व््वस्ांमिील संरचना आजण मूल्व््वस्ेमध्े बदल 
महणजे  न्ा्  अशी  व्ाख्ा  केली.  तसेच  त्ांनी 
सामाजजक 
्तलनाबरोबर 
सािनसंपततीच्ा  ज्वतरणाशीही  सामाजजक  न्ा्ाचा 
जसद्ानत  जोडला.  भारती्  संज्विानात 
न्ा् 
प्रस्ाजपत  करण्ाचे  प्रजरि्ातमक 
न्ा्  आजण 
सामाजजक  न्ा्  असे  दोन  माग्त  आहेत.  हे  शैषिजणक, 
आज््तक ज्वकास आजण आज््तकदृष्ट्ा मागास्वगटी्ांचे 
आज््तक सषिमीकरण ्ांद्ारे साध् केले जाते. ्ाची 
अंमलबजा्वणी  खालील  बाबींद्ारे  केली  जाते.

जनमू

(अ)  आरषिणाचे  िोरण
(ब)  दुब्तल  ्वगा्तसाठी 

जशष्््वृतती,  अनयुदान, 

24

कज्त,  आरोग्  से्वा  इत्ादी  उपलबि  करून  देणे.

(क) 

मागास्वगटी्ांचे  शोषण  करणाऱ्ा 
्तलन 

भेदभा्वपूण्त  सामाजजक  ्व  आज््तक  प्र्ांचे  जनमू
करणे.

भारती्  संज्विानाच्ा 

स्वीककृतीच्ा  ्वेळी 
झालेल्ा  चचयेला  उततर  देताना  डॉ.बाबासाहेब 
आंबेडकर  ्ांनी  मांडलेल्ा 
ज्वचारांची  नोंद  घेणे 
महत््वाचे  ठरेल.  ते  महणाले, 
‘जर  आपलयाला 
लोकशाही  केवळ  नावापुरती  नाही  तर  खऱया  अराथाने 
सांभाळायची  असेल  तर  आपण  काय  करणयाची  गरज 
आहे?  आपली  सामाजजक  व  आजरथाक  धयेय  साधय 
करणयासाठी  आपण  प्ररमतः  संजवधाजनक  मागाांचा 
अवलंब  केला  पाजहजे.’  ते  पयुढे  असेही  महणतात, 
‘आपण  आपलया  राजकीय  लोकशाहीला  सामाजजक 
लोकशाहीदेखील 
सामाजजक 
लोकशाहीचा पाया असलयाजशवाय राजकीय लोकशाही 
उभी  राहू  शकत  नाही.  सामाजजक  लोकशाही  महणजे 
काय? सवातंत्य, समता व बंधुता ही जगणयाची तत्वे 
महणून  असणे  गरजेचे  आहे.’

पाजहजे. 

बनवले 

्ोडर्ात 

न्ा्  आजण  समता  ही  मूल्े 

राज्संस्ेचा  आिार  आहेत.

चचताचा  करता.
खालीलपैकी  कोणत्ा  घटना  समता  ्व 
न्ा्  ्ा  तत््वाला  ्ेद  देणाऱ्ा  आहेत  ते 
सपष्  करा.
(i)  बस  आजण 

रेल्वेमिील  मजहलांच्ा 

जागांचे  आरषिण.

(ii)  बस  आजण 

रेल्वेमिील 
व्क्ींच्ा  जागांचे  आरषिण.

जदव्ांग 

(iii)  उतपन्ना्वरील  कर  भरणे.
(iv)  स्वसत  िान्  दुकानांमिील  स्वलती.

चचताचा  करता.
घर  सोडून  पळून  गेलेल्ा  मयुलांच्ा 

समस्ां्वर  चचा्त  करा.

करून  ्पहता.
सामाजजक  न्ा्  आजण  सषिमीकरण  मंरिाल्ाच्ा  संकेतस्ळा्वर  जाऊन  दुब्तल  ्वगायंसाठी  असलेल्ा 

ज्वज्वि  िोरणांचा  अभ्ास  करा.

सवताध्यता्य

प्र.१  (अ) 

१. 
 

णनवडून 

णदलयेल्यता  ्प्यताचा्यतां्पैकी  ्योग्य  ्प्यताचा्य 
णवधतान  ्पूणचा  करता.
राजकी्  समतेचा  .......  हा  पा्ा  असतो.
(लोकशाही,  अजिकारशाही,  लष्करी  राज्वट, 
राजेशाही)

प्र.३  खतालील णवधतानये चूक की बरोबर सकतारण स्पष् करता.
 
 
 

१.  लोकशाहीमध्े  समता  नाकारली  जाते.
२. 
३. 

समानता  हे  राजकी्  ध्े्  आहे.
सामाजजक  लोकशाही  ही  राजकी्  लोकशाहीचा 
पा्ा  आहे.

१. 
२. 

प्र.४  सहसंबंध  स्पष्  करता.
समता  ्व  न्ा्
 
 
्वैिाजनक  न्ा्  ्व  सामाजजक  न्ा्
प्र.५  आ्पलये  म्  नोंदवता.
 
प्र.६  ्पुढील  प्रशनताचये  उत्र  णलहता.
 
उ्पक्रम
 

न्ा्ाची  भारती्  संकलपना  सपष्  करा.

सामाजजक  समतेमध्े  जाजतभेद  अड्ळा  ठरतो.

मजहलांना  सयुरजषितपणे  कामासाठी  जाता  ्ेईल,  ्ासाठी 
उपा्  सयुच्वा. 

***

 
 

 
 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

२.  जॉन  रॉलस  हे  .......  न्ा्ाचे  पयुरसकतये  होते.
 
आज््तक, 

राजकी्, 

णवधतानतांसताठी  सम्पचाक  संकल्पनता 

(ज्वतरणातमक, 
जलंगभा्वातमक)
णदलयेल्यता 
णलहता.
व्क्ीच्ा 
ज्वकासाकररता 
प्रत्ेकाला  संिी  जमळणे  आ्वश्क  आहे  असे 
मानणारे  समतेचे  तत््व  -
प्रत्ेक  नागररकास  राज्कारभारात  सहभागी 
होण्ाचा अजिकार आहे असा समतेचा प्रकार-

व्क्क्मत््व 

(ब) 

१. 

२. 

३.  आज््तक  शोषणाचा  अभा्व  - 
(क)  ्योग्य  कतारण  णनवडून  णवधतान  ्पूणचा  करता.
१. 

भारतात  असपृश्ता 
करण्ात  आले.  कारण.......

जन्वारणासाठी  का्दे 

(अ)  असपृश्ता  ही  राजकी्  संकलपना  आहे.
(ब)  असपृश्ता  ही  का्देशीर  संकलपना  आहे.
(क)  का्द्ाच्ा  माध्मातून  सामाजजक  ज्वषमता 

जन्ंजरित  केली  जाते.

प्र.२  ्पुढील  संकल्पनताणचत्र  ्पूणचा  करता.

समानतेचे प्रकार

सामाजजक समानता

25

णवभताग  २  :  ्ुलनतातमक  ितासन  आणण  रताजकतारण

प्रस्तावनता

शासनाच्ा  तीन  शाखा

दयेि

कता्यदयेमंडळ
का्दे  त्ार  करते.

भतार्

संसद

लोकसभा

राज्सभा

्युनता्य्टयेड  णकंगडम संसद

हाऊस  ऑफ  कॉमनस

हाऊस  ऑफ  लाड्
्त स

अमयेररकता
(्यू.एस.ए.)

कताँग्येस
हाऊस  ऑफ 
ररप्रेझेनटेजटवह
जसनेट

कता्यचाकतारी मंडळ
का्द्ाची  अंमलबजा्वणी 
करते.  (राजकी्  का््तकारी 
मंडळ  आजण  नोकरशाही)
रताजकी्य  कता्यचाकतारी  मंडळ
राष्ट्रपती  (राज्ाचा  प्रमयुख)
प्रिानमंरिी  (शासनाचा  प्रमयुख)
आजण  मंजरिमंडळ
नोकरिताही
प्रशासकी्  ्ंरिणा
रताजकी्य  कता्यचाकतारी  मंडळ
राजेशाही  (राजा/राणी)
(राज्ाचा  प्रमयुख)
प्रिानमंरिी  (शासनाचा  प्रमयुख)
नोकरिताही
प्रशासकी्  ्ंरिणा
रताजकी्य  कता्यचाकतारी  मंडळ
अध्षि  (राज्ाचा  आजण 
शासनाचा  प्रमयुख)  आजण  सजच्व
नोकरिताही
प्रशासकी्  ्ंरिणा

न्यता्यमंडळ
का्द्ाचा  अ््त 
ला्वते  ्व  न्ा्दान 
करते.
स्ववोच्च  न्ा्ाल्
उच्च  न्ा्ाल्
दुय्म  ्व  इतर 
न्ा्ाल्े

स्ववोच्च  न्ा्ाल् 
्व  इतर  न्ा्ाल्े

स्ववोच्च  न्ा्ाल्
राज्ाचे  स्ववोच्च 
न्ा्ाल्  ्व  इतर 
न्ा्ाल्े

न्ा्मंडळ  ्व 

तयुलनातमक  शासनामध्े  का्देमंडळ,  का््तकारी 
नोकरशाही  ्ांसारख्ा 
मंडळ, 
औपचाररक  राजकी्  संस्ांचा  अभ्ास  केला  जातो. 
तयुलनातमक 
राजकी्  संस्ांचे 
कामकाज प्रभाज्वत करणाऱ्ा इतर घटकांचाही ज्वचार 

राजकारणात  ्ा 

केला  जातो.  ्ा  संस्ांचे  का््त  कसे  चालते  ्ाचे 
ज्वशलेषणही  ्ात  केले  जाते.

्ोडर्ात,  तयुलनातमक  राजकारण  ्व  शासन 
्ामध्े  संज्विान,  का््तकारी  मंडळ,  का्देमंडळ, 
न्ा्मंडळ,  प्रजतजनजित्वाची  पद्त,  राजकी्  पषि, 

26

दबा्वगट  इत्ादी  संस्ांचे  पररषिण  केले  जाते.  ्ा 
पाठातून  ज्वद्ार्ायंना  खालील  गोष्ी  समजतील.

(i)  महत््वाच्ा  शासकी्  संस्ा, 

त्ांची 
संरचना  ्व  का्ये,  ्ा  संस्ांची  जनजम्तती  कशी  झाली 
हे  ज्वद्ार्ायंना  समजेल.  जगातील  इतर  राजकी् 
पद्तींचासयुद्ा 
त्ांना  पररच्  होईल.  उदा., 
भारतातील शासनपद्ती ही अमेररका जकं्वा ्युना्टेड 
जकंगडम  ्े्ील  शासनपद्तीपेषिा  ्वेगळी  आहे.  ्ा 
स्वायंमिील  साम्  ्व  फरक  कोणते  आहेत  हेही 
समजेल.

(ii)  शासनाची  जनजम्तती  कशी  होते?  नेत्ांची 
जन्वड  जकं्वा  जन्वडणूक  कशी  होते?  जहतसंबंिी  गट, 
राजकी्  पषि,  दबा्वगट  ्ांचे  शासनाच्ा  जनजम्ततीमध्े 
का्  महत््व  आहे?  हे  समजेल.

्ा भागातील तीन प्रकरणे खालीलप्रमाणे आहेत.
प्रकरण  चतार  :  संणवधताणनक  ितासन  :  संज्विान 
महणजे  का्?  संज्विान  महणजे  अशी  राजकी्  तत््वे 
ज्ांच्ा  आिारे  देशाचा  कारभार  चालतो.  ्ामध्े 
लोकांची  ्व  शासनाची  कत्तव्े  आजण  अजिकार 
सांजगतलेले  असतात.  राज्ाची  संरचना,  त्ातील 
ज्वज्वि  संस्ा,  ्ा  संस्ांचे  परसपरांशी  ्व  नागररकांशी 
असलेले  संबंि  संज्विान  जनक्शचत  करते.  ्ामध्े  केंरि 
्व  राज्  ्ांमिील  सतता  ज्वभाजनही  नमूद  केलेले 
असते.  (संघराज््वाद)

जकं्वा 

नगरसे्वक 

प्रकरण  ्पताच  :  प्रण्णनणधतवताची  संकल्पनता  :  
तयुमही  भारतातील  संसद  ्वा 
ज्वजिमंडळ  सदस्, 
महानगरपाजलकेतील 
ग्रामीण 
भागातील  ग्रामपंचा्त  सदस्  कसे  जन्वडले  जातात 
हे  पाजहले  आहे.  आपण  त्ांना  आपले  प्रजतजनिी 
महणतो.  आपण  त्ांना  आपल्ा  ्वतीने  ज्वजिमंडळ 
्वा  संसदेमध्े  बोलण्ाचा  अजिकार  देतो.  त्ांनी 
लोकजहत  जपा्वे  अशी  अपेषिा  असते.  ते  सततािारी 
पषिात 
ज्वरोिीपषिात  असले  तरीही  त्ांनी 
लोकजहत  जपा्वे  ही  अपेषिा  असते.  राजकी्  पषि 

जकं्वा 

  स्ापन  करतात.  त्ामयुळे  प्रजतजनजित्व 
सरकार 
राजकी्  पषिांचा  महत््वाचा  ्वाटा 
जमळ्वण्ात 
असतो.  किी  किी  एखाद्ा  समाजघटकाच्ा 
समस्ेकडे शासनाचे लषि ्वेिून घेण्ासाठी जहतसंबंिी 
गट  जकं्वा  दबा्वगट  स्ापन  केले  जातात.  हे  गट 
त्ांच्ा समस्ा शासनाप्यंत पोहच्वतात ्व शासना्वर 
दबा्व  आणतात.  ही  स्व्त  प्रजतजनजित्वाची  माध्मे 
आपण  ्ा  पाठात  अभ्ासणार  आहोत.

: 

ज्व्वाद 

सोड्वण्ाचा 

प्रकरण  सहता 

न्यता्यमंडळताची  भूणमकता 

: 
संज्विानाचा  अ््त  ला्वण्ाचे  काम  न्ा्मंडळ  करते. 
का्देशीर 
अजिकार 
न्ा्मंडळाला  असतो.  आियुजनक  लोकशाहीमध्े 
न्ा्मंडळ  हा  स्वतंरि  ्व  अराजकी्  शासन  ज्वभाग 
आहे. न्ा्मंडळाकडे न्ा्ाल्ीन पयुनज्व्तलोकनासारखा 
महत््वाचा  अजिकार  असतो.  ्ा  अजिकाराचा  ्वापर 
करून  स्ववोच्च  न्ा्ाल्  हे  संसद,  का््तकारी  मंडळ 
अ््वा  प्रशासनाकडून  संज्विानाचे  उल्ंघन  होणार 
नाही ्ाची दषिता घेते. ्ा पाठात तयुमही न्ा्मंडळाच्ा 
अजिकारांचा  तसेच 
न्ा्ाल्ीन  पयुनज्व्तलोकनाचा 
अभ्ास  करणार  आहात.

माहीत आहे का तुमहाांला?
्युना्टेड  जकंगडम  हे  चार  भौगोजलक  प्रांत 
जमळून  बनले  आहे  :  इंगलंड,  सकॉटलंड,  ्वेलस 
आजण  उततर  आ्लयंड.  भौगोजलकदृष्ट्ा 
इंगलंड,  सकॉटलंड  आजण  ्वेलस  हे  ग्रेट  जरिटन 
्ा  बेटाचे  भाग  आहेत.  उततर  आ्लयंड  आजण 
आ्लयंडचे  प्रजासतताक  हे  एका  ्वेगळ्ा 
बेटा्वर  आहेत.  ्ांतील  उततर  आ्लयंड  हा 
्युना्टेड जकंगडमचा भाग आहे, तर आ्लयंडचे 
प्रजासतताक  हा  एक  ्वेगळा  देश  आहे. 
्युना्टेड  जकंगडम  ्ा  ना्वाऐ्वजी  जरिटन  जकं्वा 
इंगलंड  हेही  शबद  ्वापरले  जातात.

27

४.    संणवधताणनक  ितासन

राजकी्  संकलपना  ्ा  ज्वभागात  तयुमही  राष्ट्र, 
राज्  ्ा  संकलपना  अभ्ासल्ा  आहेत.  तसेच  हक्क, 
स्वातंत््,  न्ा्  ्ा  संकलपनाही  अभ्ासल्ा  आहेत. 
हे  हक्क  प्रत्ेक  नागररकाला  जदलेले  असतात.  हे 
हक्क  नागररकांना  कोण  देते?  देशाचे  संज्विान 
नागररकांना  हक्क  देते  ्व  त्ांचे  संरषिण  करते.

संणवधतान  महणजये  कता्य?
संज्विान हा एक जज्वंत दसतऐ्वज आहे. देशाचा 
कारभार  कसा  चाल्वा्वा  हे  ्ात  नमूद  केलेले  असते. 
संज्विानामध्े  तीन  महत््वाचे  परसपरसंबंिी  घटक 
असतात.
(i) 

णन्यमतांचता  संच  :  संज्विानात  का्देमंडळ, 
का््तकारी  मंडळ,  न्ा्मंडळ  ्ा  शासनाच्ा 
तीन  ज्वभागांची  संरचना,  त्ांचे  अजिकार, 
का्ये  ्व  त्ांची  कत्तव्े  ्ांसंबंिीचे  जन्म 
असतात.  प्रत्ेक  शासन  ज्वभाग  हा  त्ांना 
नेमून  जदलेल्ा  अजिकारकषिेत  काम  करेल 
्ाची  दषिता  संज्विान  घेते.  ्ाकररता  इतर 
दोन  शासन  ज्वभागांना  जतसऱ्ा  ज्वभागा्वर 
जन्ंरिण  ठे्वण्ाचे  अजिकार  जदलेले  असतात. 
उदाहरणा््त,  अमेररकेत  अध्षि  ्वा  त्ांचे 
अजिकारी ्ांनी त्ांच्ा अजिकारांचे उल्ंघन 
केल्ास  त्ांना  पदच्युत  करण्ाची  तरतूद 
करण्ात  आली  आहे.  तसेच  शासन  का् 
करू  शकते  जकं्वा  का्  करू  शकत  नाही 
्ा्वरही  संज्विान  म्ा्तदा  घालते.

(ii)  अणधकतारतांचता  संच  :  संज्विान  नागररकांचे 
हक्क  ्व  कत्तव्े  नमूद  करते.  तसेच  ्ा 
हक्कांचे  संरषिण  करते.  प्रत्ेक  नागररकाला 
स्वतंरि,  सनमानाने  ्व  प्रजतक्ष्ठत  आ्युष््  जगता 
्ा्वे  ्ासाठी 
जदलेले 
असतात,  मारि  ्ा  अजिकारांना  म्ा्तदा 

ज्वज्वि  अजिकार 

असतात. 
त्ां्वर  काही  बंिने  घातलेली 
असतात.  उदाहरणा््त,  भारती्  संज्विानात 
नागररकांना  मूलभूत  हक्क  जदले  आहेत,  पण 
त्ाचबरोबर  त्ा्वर  म्ा्तदाही  घातल्ा  आहेत. 
के्वळ  अजिकार  देणे  पयुरेसे  नसते,  तर  त्ांच्ा 
संरषिणाची  व््वस्ा  करणेही  गरजेचे  असते. 
  भारती्  संज्विानात  लोकांच्ा  अजिकारांचे 
संरषिण  करण्ासाठी  ज्वज्वि  माग्त  नमूद  केले  आहेत. 
नागररकांच्ा अजिकाराचे संरषिण करण्ाची जबाबदारी 
प्रामयुख्ाने  न्ा्मंडळाला  जदली  आहे.  अशा  पद्तीने 
्ा  दोन  घटकांमयुळे  शासन,  समाज  ्व  व्क्ी  ्ांचे 
परसपरसंबंि जनक्शचत करणारी एक चौकट त्ार होते.
(iii)  उद् णदष्ये  व  मूल्यतांचता  संच  :  संज्विानात 
उद् जदष्े  ्व  मूल्ेही  नमूद  केलेली  असतात. 
्ा्वरून  संज्विान  जनजम्ततीमागील  उद्ेश  सपष् 
होतो.  उदाहरणा््त,  जगातील  स्वायंत  जयुन्ा 
संज्विानांपैकी  एक  असलेल्ा  अमेररकन 
संज्विानात  त्ाच्ा 
जनजम्ततीमागील  उद्ेश 
घोजषत  केला  आहे.  ्ा  संज्विानाद्ारे  ‘न्ा् 
प्रस्ाजपत  करा्वा,  देशांतग्तत  शांतता  आजण 
संरषिण  द्ा्वे,  सा्व्तजरिक  लोककल्ाण  साध् 
करा्वे,  आमहांला  ्व  आमच्ा  ्वंशजांना 
स्वातंत््ाचे  ्वरदान 
जमळा्वे’  ्ासाठी  हे 
संज्विान  अक्सतत्वात  आले  आहे.  अशाच 
प्रकारच्ा  उद् जदष्ांनी  भारती्  संज्विानाचाही 
पा्ा  रचला  आहे. 

जगातील  बहुतांश  संज्विान  जलक्खत  स्वरूपात 
आहेत.  एकाच  जलक्खत  दसतऐ्वजात  ्वरील  तीनही 
घटक समाज्वष् केले
ेले असतात. सामान्तः संज्विान 
जनजम्ततीसाठी  स्ापन  केलेल्ा  ज्वजशष्  गटातील  दीघ्त 
आजण  सखोल  चचयेअंती  संज्विानाची  जनजम्तती  होते. 
उदाहरणा््त,  अमेररकेतील  संज्विाजनक  पररषदेने  त्ांचे 

28

संज्विान 
जनमा्तण  केले.  तसेच  भारतातील  घटना 
सजमतीने  भारती्  संज्विानाची  जनजम्तती  केली  आहे.
काही  देशांमध्े  संज्विान  अजलक्खत  असते. 
उदाहरणा््त, ्युना्टेड जकंगडम. अजलक्खत संज्विानातही 
काही  भाग  जलक्खत  स्वरूपात  असतात,  तर  इतर  भाग 
हे  संज्विाजनक  पा्ंडे  ्वा  संकेतांनी  पाळले  जातात. 
अ्ा्तत,  ते  एकाच  दसतऐ्वजात  जलजहलेले  नसतात. 
उदा.,  ्युना्टेड  जकंगडमच्ा  राजा/राणीला  प्रिानमंरिी 
जन्युक्ीचा  असलेला  अजिकार.  ्ासंबंिी  कोणतेही 
जलक्खत  जन्म  नाहीत,  परंतयु  ज्ा  पषिाला  हाऊस 
ऑफ  कॉमनसमध्े  बहुमत  असेल  त्ा  पषिाच्ा 
नेत्ाची  जन्युक्ी  प्रिानमंरिी  महणून  केली  जाते.

संणवधतानवताद
संज्विान्वाद महणजे शासनाचे अजिकार म्ा्तजदत 
असणे. शासना्वरील म्ा्तदा संज्विानात नमूद केलेल्ा 
असतात जकं्वा त्ा परंपरेने चालत आलेल्ा असतात.
संज्विान्वादाची  सयुरु्वात  सतराव्ा  शतकातील 
जॉन  लॉक  ्ा  जरिजटश  ज्वचार्वंताच्ा  सामाजजक 
कराराच्ा 
(social  contract 
theory)  झालेली  आढळते.  त्ांच्ा  ज्वचारानयुसार 
शासन  चयुकीच्ा  गोष्ी  करू  शकत  नाही  आजण  जर 
त्ा  गोष्ी  शासनाने  केल्ा  तर  लोकांना  ते  शासन 
बदलण्ाचा  अजिकार  असतो.

जसद्ानतातून 

जॉन  लॉक  ्ांच्ापू्वटी  १२१५  मध्े  मॅग्ाकाटा्त 
्व  १६८९  मध्े  जरिजटश  संसदेने  संमत  केलेल्ा  जबल 
ऑफ  राईट् स  माफ्फत  राज्कत्ायं्वर  बंिने  घातलेली 
होती.  ्ा  दोनही  प्र्तनांतून  शासनाच्ा  नवहे  तर 
राजाच्ा  अजिकारां्वर  बंिने  घातली  गेली.  कारण 
त्ा  काळात  सतता  ही  प्रामयुख्ाने  राजाच्ा  हातात 
होती.  ज्ा  ्वेळेस  सतता  ज्वभाजनातून  शासनाचे  तीन 
ज्वभाग  जनमा्तण  झाले  त्ा  ्वेळी  शासना्वर  जन्ंरिण 
आणण्ाची  कलपना  पयुढे  आली.  हाच  आियुजनक 
काळातील  संज्विान्वाद  हो्.
आियुजनक  संज्विान्वाद 

प्र्म  अमेररकन 

29

संज्विानातून  मांडला  गेला.  अमेररकन  संज्विानाच्ा 
प्र्म  दहा  दुरुसत्ांना  एकजरितपणे  जबल  ऑफ  राईट् स 
असे  संबोिले  जाते.  ्ातूनच  शासना्वर 
जन्ंरिण 
आणले  गेले.  उदा.,  प्र्म  संज्विान  दुरुसतीनयुसार 
व्क्ीच्ा  बोलण्ाच्ा  स्वातंत््ा्वर  आजण  ्वृततपरि 
स्वातंत््ा्वर बंिने घालण्ास मजजा्व केला. भारतातही 
संज्विानाने 
व्क्ीच्ा  मूलभूत  हक्कां्वर  बंिने 
घालण्ास  शासनास  मजजा्व  केला  आहे.  शासनाच्ा 
अजिकारां्वर  जन्ंरिण  आणल्ाची  ही  काही  उदाहरणे 
आहेत.

िोधता  ्पताहू !
भारती्  संज्विानाने  नागररकांना  कोणते 

मूलभूत  हक्क  जदलेले  आहेत?

भतार्ी्य  घ्टनता  सणम्ी

अमयेररकन  संणवधतानतावर  सवताक्षऱ्यता  कर्तानता

अजलक्खत  संज्विान  असलेल्ा  देशामंध्े  का् 
होते?  अलीकडच्ा  काळाप्यंत  ्युना्टेड  जकंगडममध्े 

संसदेच्ा सा्व्तभौमत्वाचा जसद्ानत अक्सतत्वात होता. 
त्ामयुळे ते्ील संसदेला कोणताही का्दा बन्वण्ाचा 
अजिकार  होता  महणजेच  शासना्वर  कोणतेही  जन्ंरिण 
नवहते.  तरीही  जेवहा  संसदेने  अन्ा्कारक  ्व 
अजन्ंजरित  का्दे  बन्वले  तेवहा  ते  स्व्त  का्दे  सतक्फ 
लोकमतापयुढे  जटकले  नाहीत.  पू्वटीसारखे  आज  ते्े 
संसदेला  सा्व्तभौमत्व  नाही.  ्ाचे  एक  कारण  असे, 
की  आज  ्युना्टेड  जकंगडम  ्वेग्वेगळ्ा  आतंरराष्ट्री् 
संघटनांचा  सदस्  आहे  आजण 
त्ांनी  अनेक 
आंतरराष्ट्री्  करार  केले  आहेत,  ज्ामध्े  त्ांनी 
व्क्ीच्ा  हक्कांची  हमी  जदली  आहे.  ्ा  हक्कांमयुळे 
शासनाच्ा  अजिकारां्वर  जन्ंरिण  आले  आहे.

ज्ा  संज्विानाने  शासनाचे  अजिकार  जन्ंजरित 
केले  त्ा  संज्विानात  दुरुसत्ा  करून  शासन  ही 
जन्ंरिणे  काढू  शकते.  बऱ्ाचशा  संज्विानात  बदलांना 
्वा्व  जदलेला  असतो.  मग  शासनाने  संज्विान  दुरुसत्ा 
करून  ही  स्व्तच  जन्ंरिणे  काढून  टाकली  तर?  अशी 
पररक्स्ती  भारतात  १९७०  च्ा  दशकात  उद्भ्वली. 
त्ा  ्वेळच्ा  शासनाला  संज्विानाने  घातलेली  बंिने 
महणजे  देशाच्ा  प्रगतीच्ा  मागा्ततील  अडसर  ्वाटले 
आजण  महणून  त्ांनी  संज्विान  दुरुसतीची  मागणी 
केली.  परंतयु  केश्वानंद  भारती  ्ा  प्रजसद्  खटल्ात 
(१९७३)  स्ववोच्च  न्ा्ाल्ाने  शासनाच्ा  संज्विान 
दुरुसतीच्ा  अजिकारा्वरच 
जन्ंरिण  आणले. 
न्ा्ाल्ाने असे सपष् केले, की भारती् संज्विानाला 
एक  मूळ  संरचना  (basic  structure)  आहे  आजण 
ती  कोणत्ाही  पररक्स्तीत  बदलता  ्ेणार  नाही, 
शासन  इतर  कोणतेही  बदल  करू  शकते.  ्ालाच 
मूळ संरचना तत््व (basic structure doctrine) 
असे  महणतात.

िोधता  ्पताहू !

•  आताप्यंत  भारती्  संज्विानात  जकती  ्वेळा 

दुरुसत्ा  झाल्ा  आहेत ?

•  स्वायंत  अलीकडची  घटनादुरुसती  कोणती?

लोकशाहीमध्े  संज्विान्वाद 

महणजे  के्वळ 
शासनाच्ा  अजिकारा्वर  जन्ंरिण  ए्वढेच  नवहे  तर 
संज्विानाच्ा भा्वनेचे (Spirit of Constitution) 
पालन  करणे  हो्.  जी  तत््वे  संज्विानाची  पा्ाभूत 
तत््वे  आहेत  ती  सतते्वर  असणाऱ्ांनी  पाळली 
पाजहजेत. 
नैजतकता’ 
(Constitutional  Morality)  असे  महणतात.

‘संज्विाजनक 

्ालाच 

डटॉ.बताबतासताहयेब  आंबयेडकरतांचये 

सणम्ी्ील  भताषण  :

घ्टनता 

संज्विाजनक  नैजतकता  ही  नैसजग्तक  भा्वना 
नाही.  ती  रुज्वा्वी  लागेल.  आपल्ा  लोकांना  ती 
जशका्वी  लागेल.

लोकिताही  ितासनताचये  महत्वताचये  प्रकतार
लोकशाही  ही  अशी  व््वस्ा  आहे  ज्ात  लोक 
आपले  राज्कतये 
जन्वडतात,  परंतयु  लोकशाहीमध्े 
एकाच  प्रकारची  शासनव््वस्ा  नसते.  ्ातील  दोन 
प्रमयुख  प्रकार  महणजे  ‘संसदी्  पद्त’  ्व  ‘अध्षिी् 
पद्त’.  भारत  आजण  ्युना्टेड  जकंगडममध्े  संसदी् 
पद्त  आहे,  तर  अमेररकेमध्े  अध्षिी्  पद्त 
आहे.  ्ा  दोनही  प्रकारांत  का्देमंडळ  ्व  का््तकारी 
मंडळ ्ांतील परसपरसंबंि जभन्न असतात. का्देमंडळ 
्व  का््तकारी  मंडळ  ्ांतील  परसपरसंबंिा्वरून  हे  दोन 
प्रकार  पडतात.

संसदी्य  ्पद्ध्  :  संसदी्  पद्तीत  राष्ट्रप्रमयुख 
्व  शासनप्रमयुख 
जभन्न  असतात.  राष्ट्रपती  अ््वा 
्युना्टेड जकंगडममिील राजा जकं्वा राणी हे राष्ट्रप्रमयुख 
असतात,  तर  प्रिानमंरिी  हे  शासनप्रमयुख  असतात. 
राष्ट्रपती  ्वा  राजा,  प्रिानमंरिी  आजण  मंजरिमंडळ  ्ांचे 
जमळून  का््तकारी  मंडळ  बनते.  राष्ट्रपती  अ््वा  राजा 
हे  नामिारी  प्रमयुख  असतात,  परंतयु  ्वासतज्वक  सतता 
ही  प्रिानमंरिी  ्व  मंजरिमंडळाकडे  असते.

संसदी् पद्तीत दोन का््तकारी प्रमयुख असतात. 
एक  नामिारी  प्रमयुख  ्व  एक  ्वासत्व  प्रमयुख.  देशाचा 

30

भतार्ी्य  ितासन  व्यवस्ता  (संसदी्य  ्पद्ध्ी)

राष्ट्रपती  (राज्ाचा  प्रमयुख)

 
 

 
 
 

कता्यचाकतारी  मंडळ   
(साऊ्  बलॉक) 

कता्यदयेमंडळ 
(संसद  भ्वन) 

न्यता्यमंडळ

(स्ववोच्च  न्ा्ाल्)

 

प्रिानमंरिी  (शासनप्रमयुख) 

आजण  मंजरिमंडळ 

 

संसद 

लोकसभा  आजण  राज्सभा

 

स्ववोच्च  न्ा्ाल्

ितासनव्यव्यस्ता  :  ्युनता्य्टयेड  णकंगडम  (संसदी्य  ्पद्ध्ी)

राजेशाही (राजा/राणी) (राज्ाचा प्रमयुख)

 
 

 
 
 
 

 

कता्यचाकतारी मंडळ 

 

कता्यदयेमंडळ 
(संसद भ्वन ) 

न्यता्यमंडळ

 
  
प्रिानमंरिी (शासनप्रमयुख) 

आजण मंजरिमंडळ 

 

 

संसद 

हाऊस ऑफ कॉमनस
हाऊस  ऑफ  लॉड्
्त स

स्ववोच्च न्ा्ाल्

कारभार  हा  नामिारी  प्रमयुखाच्ा  ना्वाने  ्व  आज्ञेने 
चालत  असला  तरी  प्रत्षि  जनण्त्  हे  ्वासत्व  प्रमयुख 
घेत असतात. नामिारी प्रमयुखाचे अजिकार ना्वापयुरतेच 
असतात.  नामिारी  प्रमयुख  कोण  आहेत  ्ा्वरून 
संसदी्  पद्तीचे  दोन  प्रकार  पडतात. 
(१)  संज्विाजनक  राजेशाही  (२)  प्रजासतताक

ज्ा  जठकाणी  नामिारी  प्रमयुख  हा  ्वंशपरंपरेने 
जन्वडला  जातो  त्ाला  संज्विाजनक  राजेशाही  असे 
महणतात,  तर  ज्ा  जठकाणी  नामिारी  प्रमयुख  हा 
जन्वडून  जदला  जातो,  त्ा  प्रकाराला  प्रजासतताक  
असे  महणतात.  प्रजासतताकाच्ा  प्रमयुखाला  राष्ट्रपती 
असे  महणतात.  ते  नामिारी  प्रमयुख  असतात  अाजण  ते 
देशाच्ा  राजकी्  व््वस्ेचे  देखील  प्रमयुख  असतात.

31

जन्युक्  करतात.  प्रिानमंत््ाची 

मंजरिमंडळाच्ा  प्रमयुखाला  प्रिानमंरिी  महणतात. 
संसदेमध्े  बहुमत  असलेल्ा  व्क्ीला  प्रिानमंरिी 
महणून 
जन्युक्ी 
राष्ट्रपती  अ््वा 
राजा  करतो.  प्रिानमंत््ांच्ा 
इच्ेनयुसार  राष्ट्रपती  अ््वा  राजा  इतर  मंत््ांची 
जन्युक्ी  करतात.  मंत््ांच्ा  मदतीने  प्रिानमंरिी 
शासनाचा  कारभार  चाल्वतात 
त्ांना 
शासनप्रमयुख  असे  महणतात.  अध्षिी्  पद्तीत 
शासनाचा  कारभार  अध्षि  चाल्वतात 
महणून 
राष्ट्रप्रमयुख  ्व  शासनप्रमयुख  दोनहीही  तेच  असतात.

महणून 

संसदेमध्े  बहुमत  असेप्यंत  प्रिानमंरिी  ्व 
मंजरिमंडळ सततेत असतात. बहुतांश संसदी् पद्तीत 
संसदेची  दोन  सभागृहे  असतात.  उदा.,  ्युना्टेड 
जकंगडममध्े  संसदेची  हाऊस  ऑफ  लॉड्
्त स  आजण 
हाऊस  ऑफ  कॉमनस  ही  दोन  सभागृहे  आहेत. 
भारती्  संसदेत  लोकसभा  ्व  राज्सभा  ही  दोन 
सभागृहे  आहेत.  हाऊस  ऑफ  कॉमनस  आजण 
लोकसभा  ही  लोकांनी 
जदलेली  सभागृहे 
आहेत.  ्ाच  सभागृहातील  बहुमतामयुळे  का््तकारी 
मंडळ  सतते्वर  राहते.

जन्वडून 

िोधता  ्पताहू !
स्वातंत््प्राप्ीनंतरच्ा  भारतातील  स्व्त 
प्रिानमंरिी  ्व  त्ांच्ा  का््तकाळाचा  तक्ा 
त्ार  करा.

अध्यक्षी्य  ्पद्ध् 

:  अध्षिी्  पद्तीत 
का््तकारी  प्रमयुख  हे  म्ा्तजदत  काळासाठी  लोकांकडून 
जन्वडले जातात. ्ा का््तकारी प्रमयुखांना अध्षि असे 
महणतात.  महणून  ्ा  पद्तीला  अध्षिी्  पद्त 
असे  महणतात.  राष्ट्रप्रमयुख  ्व  शासनप्रमयुख  ही  दोनही 
पदे  अध्षि  भूष्वतात.  अध्षिांना  संज्विानाने 
अजिकार 
जदलेले  असतात.  का्देमंडळाकडून 
बन्वलेल्ा का्द्ानयुसार शासनाचा कारभार चाल्वणे 
हा  त्ांचा  प्रमयुख  अजिकार  आहे.  अध्षि  त्ांच्ा 
इच्ेनयुसार  मंरिी  अ््वा  राजदूत  ्ांची  अजिकारी 
महणून  जन्युक्ी  करतात.  ्ा  पद्तीमध्े  का््तकारी 
मंडळातील सदस्ांना का्देमंडळाचे सदस् होता ्ेत 
नाही.  उदा.,  मंरिी  (अमेररकेत 
त्ांना  सजच्व 
महणतात.)  हे  काँग्रेसचे  सभासद  नसतात.

अमयेररकन ितासनव्यवस्ता (अध्यक्षी्य ्पद्ध्)

(सतता  ज्वभाजनांतग्तत  असलेले  शासनाचे  तीन  घटक)

का्देमंडळ   

का््तकारी  मंडळ 

न्ा्मंडळ

हाऊस  ऑफ  रेप्रेझेनटेजटवह 

काँग्रेस 

जसनेट 

 

 

                    

स्ववोच  न्ा्ाल्
इतर    न्ा्ाल्े

राष्ट्राध्षि 
उपराष्ट्राध्षि 

सजच्व    (मंजरिमंडळ)

32

 

 
 
 
 

िोधता  ्पताहू !
अमेररकेतील ररपक्बलकन पषि आजण डेमोरिरॅजटक 

पषिाच्ा  प्रत्ेकी  चार  अध्षिांची  ना्वे  जलहा.

माहीत आहे का तुमहाांला?
अध्यक्ी्य पद्धत असलेले देश : अमेररका, 
मेक्रसको,  रिाझील,  अजजेंजटना,  दजषिण  आजफ्का 
इत्ादी.

संसदी्य  पद्धत  असलेले  देश  :  भारत, 
जकंगडम,  जम्तनी,  इटली,  जपान, 

्युना्टेड 
करॅनडा,  ऑसटट्र

ेजल्ा  इत्ादी.

का्देमंडळ  हे  लोकांकडून 

जन्वडले  जाते. 
संज्विानाने  त्ांना  का्दे  करण्ाचा  अजिकार  जदला 
आहे,  परंतयु  हा  अजिकार  म्ा्तजदत  आहे.  कारण 
अध्षिांच्ा  मंजयुरीनंतरच  हे  का्दे  संमत  होतात. 
का्देमंडळाचे  का्दे 
नाकारण्ाचा  अजिकार 
अध्षिांना  असतो.  ्ाला  नकाराजिकार  (veto 
power)  असे 
महणतात.  एखाद्ा  समस्ेचे 
जनराकरण  करण्ासाठी  का््तकारी  मंडळाने  प्रसताज्वत 
केलेला  का्दा  मंजूर  करण्ाची 
ज्वनंती  ते 
का्देमंडळाला करू शकतात. अध्षिांनी संज्विानाचे 
उल्ंघन  केले  तर  का्देमंडळ  त्ांना  पदच्युत  करू 
शकते.  ्वसतयुतः  लोकशाही  व््वस्ेमध्े  अशी  ्वेळ 
अभा्वानेच  ्ेते.  सतते्वर  राहण्ासाठी  अध्षिांना 
का्देमंडळातील बहुमताची गरज नसते. का्देमंडळात 
बहुमत  नाही  महणून  त्ांना  राजीनामा  देण्ाची  गरज 
नसते,  परंतयु  त्ांना  का्देमंडळात  बहुमत  नसेल  तर 
शासनाच्ा  कामकाजात  अड्ळे  ्ेऊ  शकतात. 
कारण  त्ा  पररक्स्तीमध्े  का्देमंडळ  ्व  का््तकारी 
मंडळ  एकमेकांची  सतत  अड्वणूक  करू  शकतात.

संघरताज्य  ्पद्ध्
काही  देश  आकाराने  मोठे  असतात  ्व  त्ात 
अनेक  प्रदेश  असतात.  अशा  देशांमध्े  एका 

33

शासनामाफ्फत संपूण्त देशाचा कारभार चाल्वणे अ्वघड 
असते. महणून ्ा देशांमध्े शासनव््वस्ा द् ज्वसतरी् 
असते.  एक  शासन  राष्ट्री्  सतरा्वर  ्व  दुसरे  शासन 
प्रादेजशक सतरा्वर असते. ्ा प्रदेशांना जकं्वा घटकांना 
‘राज्’ अ््वा ‘प्रांत’ असे महणतात. सततेचे ज्वभाजन 
्ा  दोन  शासनांमध्े  केले  जाते.  केंरिी्  सतरा्वरील 
शासनाला  राष्ट्री्  शासन,  केंरिशासन,  संघी्  शासन 
जकं्वा  संघराज्  शासन  असेही  महटले  जाते,  तर 
प्रादेजशक  सतरा्वरील  शासनाला  राज्शासन  असे 
महणतात.  ज्ा  देशात  अशी  द् ज्वसतरी्  ्ंरिणा  असते 
त्ांना संघराज् पद्त जकं्वा संघराज् व््वस्ा असे 
महणतात. 

जे देश आकारमानाने लहान असतात त्ा देशांत 
केंरिस्ानी  एकच  शासन  असते,  ्ा  पद्तीला 
एकातम  पद्त  असे  महणतात.

केंरिशासन  ्व 

राज्शासन  ्ांमिील  सततेचे 
हे  अौपचाररक  असते.  संज्विानात 
ज्वभाजन 
सतताज्वभाजन 
सपष्पणे  नमूद  केलेले  असते.  
उदा.,  अमेररकन  संज्विानात  केंरिशासनाचे  अजिकार 
सपष्पणे नमूद केलेले आहेत. भारतातही संज्विानाच्ा 
सातव्ा  पररजशष्ात  केंरिशासन  ्व  राज्शासनाचे 
अजिकार सूजचबद् केले आहेत. ्ा सतताज्वभाजनात 
बदल  करा्चे  असल्ास  दोनही  शासनांची  संमती 
आ्वश्क  असते.

मध््युगातील  ्युरोपात  संघराज्ाचे  ऐजतहाजसक 
संदभ्त  सापडतात.  ते्े  प्रबळ  शरिूचा  सामना 
करण्ासाठी  जकं्वा  सामाज्क  समस्ा  सोड्वण्ासाठी 
काही  घटक  एकरि  आले.  ्ा  व््वस्ेत  अनेक  शतके 
बदल  होत  गेले  ्व  अंजतमतः  एक  एकसंि  राजकी् 
व््वस्ा  त्ार  झाली.  ्ाचे  उततम  उदाहरण  महणजे 
क्स्वतझलयंड.  काही  जठकाणी  पररपूण्त  संघराज्  पद्ती 
अलपा्विीत  त्ार  झाली.  उदा.,  अमेररका.  ्ा 
जठकाणी  तेरा  स्वतंरि  जरिजटश  ्वसाहतींनी  अठराव्ा 
शतकात  स्वातंत््ासाठी  ्युना्टेड  जकंगडमज्वरुद्  लढा 
जदला ्व स्वातंत्् जमळ्वले. हे स्वातंत्् जटक्वण्ासाठी 

अक्सतत्वात  आलेल्ा 

स्वायंनी  एकरि  ्ेणे  गरजेचे  आहे  ्ाची  जाणी्व  त्ांना 
झाली  महणून  ते  एकरि  आले  ्व  एक  न्वीन  देश 
अक्सतत्वात  आला.  तो  देश  महणजे  अमेररका.  अशा 
प्रकारे 
संघराज्ांना 
‘एकरिीकरणातून  आलेले’  (coming  together) 
संघराज् असे महटले जाते. करॅनडा आजण ऑसटट्र
ेजल्ा 
्ा  देशांतील  संघराज्  व््वस्ा  अशाच  प्र्वृततीतून 
अक्सतत्वात  आली  आहे. 

भारताला  स्वातंत््  जमळाले  त्ा  ्वेळेस  अनेक 
संस्ाने  ्व 
जरिजटश  अमलाखाली  अनेक  प्रदेश 
अक्सतत्वात  होते.  आज  जी  राज्े  आपण  बघतो  ती 
स्वातंत््ानंतर  भाषेच्ा  आिारा्वर  त्ार  केली  गेली. 
महणजेच  ्वसाहतींच्ा  एकरिीकरणातून  अमेररकन 
संघराज्  त्ार  झाले,  तर  भारतात  केंरिी्  सततेने 
न्वीन  राज्े  त्ार  केली.  ्ाज्वरुद्  काही  देशांत 
एककेंरिी  पद्त  बदलून  न्वीन  ‘राज्े’  अ््वा  प्रांत 
त्ार  केल्ाने  संघराज्े  अक्सतत्वात  आली.  ्ांना 
एकरि  िरून  ठे्वणारी  संघराज्  पद्ती  (holding 
together) महणतात. ्ा पद्तीत देशाची एकातमता 
जटक्वण्ासाठी  केंरिी्  सततेचे  ज्वभाजन  केले  जाते. 
्युना्टेड  जकंगडममध्े  एककेंरिी  शासनपद्ती  आहे, 
परंतयु आज ते्ील सकॉटलंड, ्वेलस ्व उततर आ्लयंड 
्ांना  काही  प्रमाणात  स्वा्ततता  जदली  आहे  आजण 
त्ामयुळे  त्ांची  स्वतंरि  ज्वजिमंडळे  आहेत.

भारतात 

सतताज्वभाजनामध्े  केंरिशासनाला 
अजिक  अजिकार 
जदले  आहेत.  महणून  भारती् 
संघराज्ाला  संघराज्सदृश  संघराज्  (quasi-
federation)  अ््वा 
एकातमतेकडे  झयुकणारे 
संघराज्  असे  महटले  जाते.  भारती्  संघराज्ाचा 
प्र्वास  संजमश्  आहे.  स्वातंत््ानंतर  राज्ांना  ्वाढी्व 
अजिकार  देण्ात  आले,  परंतयु  त्ानंतरच्ा  काळात 

आज््तक  ्व  तंरिज्ञानातील  बदलांमयुळे  केंरिशासनाच्ा 
अजिकारात  ्वाढ  झाली  आहे.

्ा  पाठात  आपण  संज्विानाचे  महत््व  ्व 
संज्विानाच्ा  चौकटीत  राहून  शासन  कसे  काम  करते 
ते  पाजहले.  आपण  ज्वज्वि  प्रकारच्ा  शासनपद्तीही 
अभ्ासल्ा.  पयुढील  पाठात  आपण  लोकशाही 
व््वस्ेत  शासन  कसे  बनते  हे  पाहणार  आहोत.

माहीत आहे का तुमहाांला?
भारती्य  संमवधानातील  सातवे  पररमशष्ट 
-  सातव्ा  पररजशष्ात  केंरिसूची,  राज्सूची  ्व 
सम्वतटी  सूची  अशा  तीन  सूचींचा  समा्वेश 
आहे.  केंरिसूचीतील 
ज्वष्ां्वर  केंरिशासन, 
राज्सूचीतील  ज्वष्ां्वर  राज्शासन  ्व  सम्वतटी 
सूचीतील  ज्वष्ां्वर  दोनही  शासन  का्दे  करू 
शकतात.  सम्वतटी  सूचीतील  ज्वष्ां्वर  केंरि  ्व 
राज्  ्ा  दोहोंनी  का्दा  बन्वल्ास  केंरिाचा 
जटकून  राहतो  आजण  राज्ाचा  रद् 
का्दा 
होतो.  आ्वश्कता  पडल्ास 
राज्शासन 
राज्सूचीतील 
ज्वष्ां्वर  का्दे  करण्ाची 
ज्वनंती  केंरिाला  करू  शकते.

करून ्पहता : भारती् संज्विानाच्ा सातव्ा 
पररजशष्ातील  खाली  नमूद  केलेल्ा  ज्वष्ांचे 
केंरिसूची, राज्सूची, सम्वतटी सूचीमध्े ्वगटीकरण 
करा.(१)  का्दा  ्व  सयुव््वस्ा  (२)  अणयुऊजा्त  
(३)  बँजकंग  षिेरि  (४)  ककृषी  (५)  पोलीस  
(६)  ्वीज  (७)  जशषिण 

34

Please see the following websites for further information: 

(1)  Constituent Assembly of India Debates (Proceedings) - Volume XI, 25th Nov. 1949
 

The Constituent Assembly of India met in the Constitution Hall, New Delhi, at Ten of the Clock, 
Mr. President (The Honourable Dr.Rajendra Prasad) in the Chair. Reply  to the Debate: Dr. 
B.R.Ambedkar
http://cadindia.clpr.org.in/constitution_assembly_debates/volume/11/1949-11-25

 
(2) Former Presidents of India
 

https://presidentofindia.nic.in/former-presidents.htm

सवताध्यता्य

प्र.१  (अ) 

णदलयेल्यता  ्प्यताचा्यतां्पैकी  ्योग्य  ्प्यताचा्य 
णवधतान  ्पूणचा  करता.

णनवडून 

 
 

 

 
 

 

 
 
 
 
 
 

१.  अजलक्खत  संज्विान  .........  ्ा  देशात  आहे.
(्युना्टेड  जकंगडम,  भारत,  दजषिण  अजफ्का, 
 
अमेररका)
संसदी् पद्तीमध्े का्देमंडळात ्व का््तकारी 
मंडळात  अजिकाराचे  ..........  आहे.
(ज्वभाजन,  समन्व्,  ज्वलीनीकरण,  केंरिीकरण)
 
३.  अमेररकन  संज्विानाच्ा  प्र्म  दहा  दुरुसत्ांना 

२. 

एकजरितपणे  ...........  संबोिले  जाते.
(जबल  ऑफ  राईटस,  मॅग्ाकाटा्त,  मूळ  तत््व, 
मूलभूत  हक्क)

 

(ब)  चुकीची  जोडी  दुरुस्  करून  णलहता.
(i)  मॅग्ाकाटा्त 
  -  इंगलंड
(ii)  नकाराजिकार   
  -  ्युना्टेड  जकंगडम
(iii)  केश्वानंद  भारती  खटला  -  मूळ  संरचना
(क)  ग्टता्  न  बसणतारता  िबद  ओळखता.
१. 

सकॉटलंड, 

्वेलस,  आ्लयंडचे 

इंगलंड, 
प्रजासतताक
भारत,  ऑसटट्र

२. 

ेजल्ा,  करॅनडा,  अजजेंजटना

 
प्र.२  खतालील णवधतानये चूक की बरोबर सकतारण स्पष् करता.
 
भारती्  संघराज्ाला  संघराज्सदृश  संघराज् 
महटले  जाते.

१. 

२.  अमेररकेत  संसदी्  पद्त  अक्सतत्वात  आहे.

 
प्र.३  सहसंबंध  स्पष्  करता.
 

१. 

संसदी्  शासनप्रणालीतील  का्देमंडळ  आजण 
का््तकारी  मंडळ.

२.  अध्षिी् पद्तीत अध्षि आजण का्देमंडळ.

 
प्र.४  ्पुढील  प्रशनतांची  उत्रये  णलहता.
 

१. 

 

२. 

संज्विान्वाद  ्व  संज्विाजनक  नैजतकता  ्ा  दोन 
संकलपना  सपष्  करा.
भारती्  संघराज्ाचे  स्वरूप  सपष्  करा.

 
प्र.५  णदलयेल्यता  मुद् दतांच्यता  आधतारये  ्पुढील  प्रशनताचये  सणवस्र 

उत्र  णलहता. 
 संज्विान  ्व  संज्विानातील  परसपरसंबंिी  घटक  सपष् 
करा.
 
 
 
 
 
 
 
 
उ्पक्रम
 

(अ)  संज्विान  महणजे  का्  ?
(ब)  जन्मांचा  संच
(क)  अजिकारांचा  संच
(ड)  उद् जदष्े  ्व  मूल्ांचा  संच

जबल  ऑफ 

राईट् समध्े 

अमेररकन  संज्विानातील 
कोणते  हक्क  नमूद  केले  आहेत?

***

35

५.    प्रण्णनणधतवताची  संकल्पनता

सदस्ांसाठी 

ग्रामपंचा्तीतील 

आपण  ‘प्रजतजनिी’  हा  शबद  संसदेचे  सदस्, 
ज्वजिमंडळाचे सदस्, महानगरपाजलकेतील नगरसे्वक, 
्वा 
्वापरतो. 
प्रजतजनजित्वाची  संकलपना  लोकशाहीत  महत््वाची 
आहे.  प्रजतजनिी  महणजे  का्?  ते  कोण  असतात? 
ते  प्रजतजनिी  कसे  होतात?  ्ा  पाठात  आपण 
लोकशाहीतील  प्रजतजनजित्वाची  संकलपना  अभ्ासणार 
आहोत. 

प्रण्णनणधतव  महणजये  कता्य?
आज  लोकशाहीमध्े  लोक  त्ांचा  कारभार 
चाल्वण्ासाठी  त्ांच्ातील  काही  जणांची  जन्वड 
करतात,  त्ांना  प्रजतजनिी  असे  महणतात.  अशा 
लोकशाहीला  ‘अप्रत्षि  लोकशाही’  असे  महणतात. 
कारण  ्ा  जठकाणी  लोक  स्वतःचा  कारभार  स्वतः  न 
करता  ती  जबाबदारी 
जदलेल्ा 
प्रजतजनिींकडे सोप्वतात. पू्वटी लोक स्वतःचा कारभार 
स्वतः  चाल्वत  होते. 
‘प्रत्षि 
लोकशाही’  असे  महणतात.  प्राचीन  ग्रीसमध्े  अ्ेनस 
्ा  नगरराज्ात  प्रत्षि  लोकशाही  होती.  अशाच 
प्रकारच्ा  व््वस्ेची  उदाहरणे  प्राचीन  भारतातही 
आढळतात.  त्ा  व््वस्ेत  सततेत  सहभागी  होण्ाचा 
अजिकार  स्वायंना  जदलेला  नवहता.  सामान्तः  मजहला 
्व  गरीब  ्ांना  ्वगळले  जात  होते.

त्ा  व््वस्ेला 

जन्वडून 

त्ांनी 

भौगोजलकदृष्ट्ा  लहान  ्व  कमी  लोकसंख्ा 
असलेल्ा  राज्ांत  प्रत्षि  लोकशाही  अक्सतत्वात 
होती.  त्ा  जठकाणी  स्व्त  लोकांना  एकरि  ्ेऊन  त्ांचे 
जनण्त्  घेणे  शर्  होते,  परंतयु  आियुजनक  काळात 
राज्ाचा 
ज्वसतार  ्व  लोकसंख्ेतील  ्वाढ  ्ांमयुळे 
लोकांना  स्वतःचा  कारभार  स्वतः  पाहणे  शर्  नसते. 
्ातूनच  ‘अप्रत्षि  लोकशाही’  उद्ास  आली.  ्ात 
लोकांचा  कारभार  हा  प्रजतजनिींमाफ्फत  चाल्वला  जातो 

36

महणून ्ाला प्राजतजनजिक लोकशाही असेही महणतात. 
्ा  शासन  प्रकाराला  ‘जबाबदार  शासन’  असेही 
महणतात.  कारण  प्रजतजनिी  हे  लोकांना  जबाबदार  ्व 
उततरदा्ी  असतात.

रताजताचता  दैवी  अणधकतार 
प्राजतजनजिक  लोकशाहीची  सयुरु्वात  मध््युगातील 
्युरोपात  झाली.  तजज्ञांच्ा  मते  अशीच  व््वस्ा 
भारतातही  अक्सतत्वात  होती.  मध््युगाप्यंत  जगात 
स्व्तरि  राजेशाही  अक्सतत्वात  होती.  राजाची  लोकां्वर 
जनरंकुश  सतता  होती.  काही  जठकाणी  राजाला  दे्वाचा 
पृर्वी्वरील  प्रजतजनिी  मानले  जात  होते.  लोकां्वर 
राज्  करण्ाचा  अजिकार  त्ाला  दे्वाने  जदला  आहे 
असे राजा मानत असे. ्ालाच राजाचा दै्वी अजिकार 
असे  महणतात.

हळूहळू  राज्  चाल्वणे  खजच्तक  होत  गेल्ाने 
राजांनी  लोकां्वर  कर  ला्वण्ाचे  ठर्वले.  लोकांची 
मान्ता  जमळाल्ास  कर  जमा  करणे  सोपे  झाले 
असते,  परंतयु  ्ाकररता  स्व्त  लोकांनी  एकरि  ्ेणे  जकं्वा 
्वेग्वेगळ्ा  जठकाणी  एकरि  जमून  करांना  मान्ता  देणे 
शर्  नवहते.  महणून  अनेक  राजांनी  राज्ाच्ा  ज्वज्वि 
भागांतून  लोकांनी 
व्क्ींना 
राजिानीत  सभेसाठी  एकरि  बोल्वले  ्व  ्ा  सभेमध्े 
करांचे  प्रसता्व  संमत  करण्ाचे  ठर्वले.  ्ा  सभांना 
‘प्रजतजनिी  सभा’  असे  संबोिले  गेले.  ्युना्टेड 
जकंगडममिील ‘हाऊस ऑफ कॉमनस’ ही अशीच एक 
प्राचीन  प्रजतजनिी  सभा  आहे.

जदलेल्ा 

जन्वडून 

प्रण्णनधी  सभता 
प्रजतजनिी  सभांनी  जनण्त्  प्रजरि्ेत  त्ांचा  सहभाग 
असा्वा  अशी  मागणी  केली.  ्ाला  राजांनी  ज्वरोि 
केला.  दोघांमिील  हा  संघष्त  काही  जठकाणी  अंतग्तत 
्वादाला  कारणीभूत  ठरला.  १६४०  च्ा  दशकात 

्ाद्वी 

इंक्गलश 

झालेले 
्युद्  आजण  
१७८९  मिील  फ्ेंच  राज्रिांती  ही  ्ाची  दोन  उततम 
उदाहरणे  आहेत.  ्ातील  पजहल्ा  घटनेमयुळे  ्युना्टेड 
जकंगडम  संज्विाजनक  राजेशाहीच्ा  मागा्त्वर  गेला,  तर 
दुसऱ्ा  घटनेमयुळे  १९व्ा  शतकात  फ्ानस  प्रजासतताक 
झाले.  अशा  संघषा्तमध्े  राजेशाहीचा  पराभ्व  झाला 
आजण  ते्े  प्रजतजनिी  सभांनी  संपूण्त  कारभार  आपल्ा 
हाती  घेतला.  ्ा  प्रजतजनिी  सभांमिील  सदस्ांना 
‘राजकी्  प्रजतजनिी’  असे  महटले  गेले. 
त्ांनी 
सामूजहकरीत्ा  शासनाचा  कारभार  चाल्वला.  ्ालाच 
‘राजकी्  प्रजतजनजित्व’  असे  संबोिले  गेले.

राजकी् प्रजतजनजित्व महणजे का्? प्रजतजनजित्व  
महणजे  ज्ा  लोकांनी  त्ांना  प्रजतजनिी  महणून  जन्वडून 
जदले आहे त्ांच्ा मागण्ा ्व प्रशन मांडणे ्व त्ांच्ा 
जहताचे  रषिण  करणे  हो्.  राजकी्  प्रजतजनजित्वाचे 
का््त  ्वर  उल्ेख  केलेल्ा  प्रजतजनिी  सभांमध्े 
चालते.

आियुजनक  काळात  १९व्ा  शतकानंतर  ‘राजकी् 
प्रजतजनजित्वाची’ ही कलपना ्युरोपसजहत जगाच्ा इतर 
भागांमध्े  पसरली.  तोप्यंत  बऱ्ाच  ्युरोपी्  देशांनी 
आजश्ा  आजण  आजफ्का  खंडात  त्ांच्ा  ्वसाहती 
स्ापन  केल्ा  होत्ा.  ्ा  स्व्त  घडामोडींनी  प्रभाज्वत 
झालेल्ा  अाजश्ा  आजण  आजफ्केतील  लोकांनी 
त्ांच्ा  देशातील  जनण्त्  प्रजरि्ेत  त्ांचा  सहभाग 
्वाढा्वा  ्ाची  मागणी  केली.  अशी  मागणी  करणाऱ्ा 
पजहल्ा  काही  देशांमध्े  भारत  होता.

भतार्
१८५७ च्ा घडामोडींच्ा पाश्व्तभूमी्वर जरिजटशांनी 
भारती्ांना  जनण्त्  प्रजरि्ेत  सहभागी  करून  घेण्ाचे 
ठर्वले.  त्ानयुसार  १८६१  मध्े  काही  भारती्ांना 
राष्ट्री्  सतरा्वर  तर  काहींना  प्रांती्  सतरा्वर  का्दे 
मंडळामध्े  जन्युक्  केले.  हे  भारती्  जन्वडून  जदलेले 
नवहते  तर  त्ांच्ा  जन्युरत्ा  केल्ा  होत्ा.  त्ांची 
जन्वड  लोकांच्ा  मजटीने  नवहे  तर  जरिजटशांच्ा  इच्ेने 
झाली  होती;  परंतयु  तरीही  त्ांना  ‘प्रजतजनिी’  समजले 

37

गेले.  ्ानंतर  ज्ा  भारती्  लोकांचे  प्रजतजनजित्व  ते 
करतात  त्ांची  जन्वड  भारती्  लोकांनी  करा्वी  अशी 
मागणी  करण्ात  आली.

ही  मागणी  कालांतराने  पूण्त  करण्ात  आली. 
‘१९३५ चा भारती् शासन का्दा’ हा ्ा प्रजरि्ेतील 
एक  महत््वाचा  टपपा  हो्.  ्ा  का्द्ानयुसार  प्रांती् 
सतरा्वर  लोकजन्युक्  सदस्ांच्ा  प्रजतजनिी  सभांची 
स्ापना  करण्ात  आली.  प्रांती्  सरकारांमध्े 
संसदी्  शासनव््वस्ा  प्रस्ाजपत  करण्ात  आली. 
ही  प्रजरि्ा  १९५०  ते  १९५२  मध्े  पूण्त  झाली  असे 
महणता  ्ेईल  कारण  १९५०  मध्े  भारत  संसदी् 
लोकशाही  असलेला  प्रजासतताक  देश  झाला,  तर 
१९५१-५२ मध्े भारतात संसदेच्ा ्व ज्वजिमंडळांच्ा  
पजहल्ा  सा्व्तजरिक  जन्वडणयुका  घेण्ात  आल्ा.

भतार्ता्ील  प्रण्णनधी  सभयेसताठीचये  महत्वताचये 

कता्यदये  :
१८६१  :  Indian  Councils  Act  1861  - 
भारतात  का्देमंडळाची  स्ापना  ्व 
त्ा्वर 
भारती्ांच्ा  नेमणयुका.
१८९२  :  Indian  Councils  Act  1892  - 
का्देमंडळाचा 
ज्वसतार  ्व  प्रजतजनजित्वाच्ा 
जन्वडणयुकांना  सयुरु्वात.
१९०८-०९  :  Morley-Minto  reforms 
and  the  Indian  Councils  Act,  1909 
-  का्देमंडळाचा  आणखी 
ज्वसतार  ्व 
प्रजतजनिींच्ा  प्रमाणात  ्वाढ.
 १९१८-१९  :  Montague-Chelmsford 
Reforms  and  Government  of  India 
Act,  1919  -  का्देमंडळाचा  ज्वसतार  आजण 
त्ात  लोकजन्युक्  सदस्ांचे  बहुमत.
१९३५  :  Government  of  India  Act 
1935  -  प्रांती्  का्देमंडळ  हे  लोकजन्युक् 
सदस्ांचे  झाले.

:  लोकांना 

प्रण्णनणधतवताच्यता  ्पद्ध्ी
प्रत्ेक  लोकशाही  देशामध्े  देशाचा  कारभार 
चाल्वणाऱ्ा प्रजतजनिी जन्वडीच्ा ्वेग्वेगळ्ा पद्ती 
असतात.  ्ा  पद्तींना  प्रजतजनजित्वाच्ा  पद्ती 
महणतात.  ्ा  पद्ती  खालीलप्रमाणे  :
(i) 

णनवडणूक 
त्ांचे  प्रजतजनिी 
ठर्वण्ाचा  अजिकार  असतो.  जन्वडणयुकीच्ा 
माध्मातून  लोक  प्रजतजनिी  सभेमध्े  आपले 
प्रजतजनिी  कोण  असा्वेत  हे  ठर्वतात.  कारण 
्ा  प्रजतजनिी  सभांकडे  जनण्त्  घेण्ाचा  स्ववोच्च 
अजिकार  असतो.  मारि  जन्वडणयुकीची  एकच 
पद्त  नसून  त्ाच्ा  अनेक  पद्ती  आहेत.
(ii)  नयेमणूक  :  ्ा  पद्तीत  ्वेग्वेगळ्ा  पदांकररता 
प्रजतजनिींची  जन्वड,  जन्युक्ी  अ््वा  नेमणूक 
केली  जाते.  ्ा  पद्तीने  ज्वज्वि  शासकी् 
अजिकारी  ्व  इतर  शासकी्  आस्ापनांमिील 
सदस्  कोण  असा्वेत  हे  ठर्वले  जाते.

(iii) णबगरितासकी्य  :  ्ा  पद्तीत  नागरी  समाज 
लोकांचे  प्रजतजनजित्व  करण्ाचा  प्र्तन  करतो. 
हे  प्रजतजनजित्व  ज्वज्वि  जहतसंबंिी  गट  ्व  दबा्व 
गटांच्ा  माध्मातून  केले  जाते.
सामान्तः  प्रजतजनिी  सभेसाठी  जन्वडणूक  ही 
भौगोजलक  आिारा्वर  घेतली  जाते.  देशाचे  ्वेग्वेगळे 
ज्वभाग  अ््वा  मतदार  संघ  त्ार  केले  जातात.  त्ा 
त्ा  मतदार  संघात  राहणाऱ्ा  लोकांना  त्ांच्ा 
ज्वभागाचे  प्रजतजनजित्व  करणाऱ्ा  व्क्ी  जन्वडण्ाचा 
अजिकार  असतो.  लोकांना  मतदानाचा  हक्क  असतो. 
ज्ा व्क्ी जन्वडणूक लढ्वतात त्ांना उमेद्वार असे 
महणतात.  प्रत्ेक  मतदारसंघातून 
जकती  उमेद्वार 
जन्वडा्चे  ती  संख्ा  प्रत्ेक  देशात  ्वेग्वेगळी  असते.
णनवडणूक  ्पद्ध्ीचये  वगतीकरण  दोन  प्रकतारतां् 

हो्ये.
(i) 

एका  मतदारसंघातून  जन्वडलेल्ा  उमेद्वारांची 
संख्ा  :  ्ा  आिारा्वरून  मतदारसंघाचे  दोन 

38

 

 

प्रकार  पडतात.
(अ)  एक  सदस्ी्  मतदारसंघ  :  ्ात  एका 
मतदारसंघातून  एकच  उमेद्वार  जन्वडला 
जातो.
बहुसदस्ी्  मतदारसंघ  :  ्ामध्े  एका 
मतदारसंघातून 
एकापेषिा  अजिक 
उमेद्वार  जन्वडले  जातात.

(ब) 

 

(ii)  एका मतदारसंघातून जन्वडून ्ेण्ासाठी मतांची 
असलेली  आ्वश्कता.  ्ाचे  तीन  प्रकार 
असतात.  (अ)  अनेकत्व  (ब)  बहुमत 
(क)  प्रमाणशीर
सामान्तः  अनेकत्व  ्व  बहुमत 

पद्ती 
एकसदस्ी् मतदारसंघासाठी ्वापरली जाते. अनेकत्व 
पद्तीत ज्ा उमेद्वाराला स्वायंत जासत मते जमळतात 
तो  जन्वडून  ्ेतो.  ्ा  पद्तीत  उमेद्वाराला  बहुमत 
जमळ्वणे  आ्वश्क  नसते.  उदाहरणा््त,  िा्वण्ाच्ा 
श््ततीत  जो  सपि्तक  प्र्म  अंजतम  रेषा  पार  करतो  तो 
सपिा्त  जजंकतो,  त्ाला  अंजतम  रेषा  पार  करण्ासाठी 
जकती  ्वेळ  लागला  हे  महत््वाचे  नसते.  महणूनच  ्ा 
पद्तीला  प्र्म  पोहचणारा  ज्वज्ी  (First  past 
the  post)  असे  महणतात.  भारतात  लोकसभा  ्व 
ज्विानसभेच्ा  जन्वडणयुका  ्ा  पद्तीने  होतात.

बहुमत पद्तीमध्े उमेद्वाराला बहुमत जमळ्वणे 
महणजेच  ५०%  पेषिा  जासत  मते  जमळ्वणे  आ्वश्क 
असते.  भारतात  राष्ट्रपती  ्व  उपराष्ट्रपती  ्ांच्ा 
जन्वडणयुकीसाठी  ही  पद्त  ्वापरली  जाते.

प्रमाणशीर 

पद्त  सामान्तः  बहुसदस्ी् 
मतदारसंघांमध्े  ्वापरली  जाते.  ्ा  पद्तीत  राजकी् 
पषि  त्ांना 
जमळालेल्ा  मतांच्ा  प्रमाणात  त्ांचे 
उमेद्वार पाठ्वतात. उदा., पाच सदस्ी् मतदारसंघात 
एका  राजकी्  पषिाला  ४०%  मते  जमळाली  तर  त्ा 
पषिाचे त्ा मतदारसंघातून २ उमेद्वार जन्वडून ्ेतात. 
भारतात  ही  पद्त  अक्सतत्वात  नाही.  प्रमाणशीर 
पद्तीचा  आणखी  एक  उपप्रकार  आहे.  त्ाला 

एकल  संरिमणी्  मतदान  पद्त  असे  महणतात.  ्ा 
पद्तीत  मतदार  मतदानाच्ा  ्वेळेस  उमेद्वारांना 
पसंतीरिम  देतात.  ही  पद्त  भारतात  राज्सभा  ्व 
ज्विान  पररषद  जन्वडणयुकीसाठी  ्वापरली  जाते.

म्दतानताचता  हक्क
लोकशाहीत  प्रौढ  मताजिकार  जदलेला  असतो. 
महणजेच  प्रत्ेक  प्रौढ  नागररकाला  मताजिकार  जदलेला 
असतो.  हा  अजिकार 
जलंग,  ्वंश,  अाज््तक  ्वा 
सामाजजक  दजा्त  हा  भेदभा्व  न  करता  जदला  जातो. 
महणूनच  प्रत्ेक  प्रौढ  नागररकाला  त्ांचे  प्रजतजनिी 
कोण  असा्वेत  हे  ठर्वण्ाचे  स्वातंत््  जमळते.  प्रत्ेक 
देशात  मतदाराचे 
जकमान  ्व्  ्वेग्वेगळे  असते. 
भारतात १८ ्वषये पूण्त झालेल्ा नागररकाला मतदानाचा 
हक्क  प्राप्  होतो.

मागील  पाठात  महटल्ाप्रमाणे  पू्वटी  मजहला  ्व 
गरीब  ्ांना  मतदानाचा  हक्क  नवहता  पण  जशी 
लोकशाही  प्रगलभ  होत  गेली  तसेच  बहुसंख्ाकांना 
मताजिकारापासून  ्वंजचत  ठे्वणे  अ्वघड  होऊ  लागले 
आजण  मग  स्व्त  पयुरुषांना  मतदानाचा  हक्क  जमळू 
लागला.  मजहलांना  हा  अजिकार 
जमळ्वण्ासाठी 
अजिक  संघष्त  करा्वा  लागला.  २०  व्ा  शतकाच्ा 
मध्ात  बहुतांश  देशात  मजहलांना  हा  अजिकार  प्राप् 
झाला.  भारतात  मारि  १९५०  पासूनच  मजहला  ्व  पयुरुष 
्ांना  समान  मताजिकार  देण्ात  आला.
प्रण्णनणधतवताची  मताध्यमये  आणण  स्र

भतार्  णनवताचाचन  आ्योग  -  ्पोस्टताचये  ण्की्ट

माहीत आहे का तुमहाांला?

मजहलांना  मतदानाचा  अजिकार  किी  जमळाला?
अमेररका 
्युना्टेड  जकंगडम 
फ्ानस   
जपान   
इस्ाएल   
भारत   
क्स्वतझलयंड   

:  १९२०
:  १९२८
:  १९४५
:  १९४५
:  १९४८
:  १९५०
:  १९७१

िोधता  ्पताहू !
तयुमच्ा 

मतदारसंघातील  खासदार  ्व 
आमदारांची  ना्वे  जलहून,  ते  कोणत्ा  राजकी् 
पषिाचे  आहेत  ते  जलहा.

राजकी्  पषि  हा 

राजकी्  प्रजतजनजित्वाचे 
महत््वाचे  आजण  प्रा्जमक  माध्म  आहे,  पण 
राजकी्  पषि  महणजे  का्?  समज्वचारी  लोकांचा 
संघजटत  गट  महणजे  राजकी्  पषि  हो्.  आपल्ा 
राजकी्  ज्वचार  ्व  ्ोजनांची  अंमलबजा्वणी  वहा्वी 
्ासाठी  त्ांना  राजकी्  सतता  ह्वी  असते. 

लोकशाहीत 

राजकी्  पषि 

जन्वडणयुकीच्ा 
माध्मातून  सतता  हसतगत  करतात.  ज्वज्वि  पषिांचे 
सदस्  त्ांच्ा  पषिाचे  उमेद्वार  महणून  जन्वडणूक 
लढ्वतात.  राजकी्  पषिाच्ा  ज्वचारांना  एकजरितपणे 
त्ा पषिाची ज्वचारसरणी असे महणतात. जन्वडणयुकीच्ा 
काळात  राजकी्  पषि  त्ांच्ा 
ज्वचारसरणीनयुसार 

भतार्ता्ील  मणहलता  म्दतार

39

राज्ांतून  जमळून  त्ांना  लोकसभेमध्े  जकमान 
४  जागा  जमळाल्ा  पाजहजेत.

जकं्वा

लोकसभेत 

जकमात  ३  राज्ांतून  २% 
जागा  महणजे  (५४३  जागांपैकी  जकमान  ११ 
जागा)  जमळाल्ा  पाजहजेत.

भतार्ता्ील  रताष्ट्री्य  ्पक्ष
•  भारती्  राष्ट्री्  काँग्रेस
•  भारती्  कम्युजनसट  पषि
•  भारती्  जनता  पषि
•  भारती्  कम्युजनसट  पषि  (मारस्त्वादी)
•  बहुजन  समाज  पषि
•  राष्ट्र्वादी  काँग्रेस
•  तृणमूल  काँग्रेस
(जन्वडणूक  आ्ोग  :  नं.56/2018/PPS-III 
जदनांक  :  १३  एजप्रल  २०१८)

ज्वज्वि का््तरिम मतदारांसमोर मांडतात आजण सतते्वर 
आल्ास  ते  का््तरिम  राब्वण्ाचे  ्वचन  देतात.  ज्ा 
पषिाचे  का््तरिम  मतदारांना  ्ोग्  ्वाटतात  त्ा 
पषिाच्ा  उमेद्वाराला  लोक  मतदान  करतात.  अशा 
प्रकारे  राजकी्  पषिाच्ा  माध्मातून  मतदारांच्ा 
इच्ा  ्व  आकांषिांचे  प्रजतजनजित्व  जनण्त्  प्रजरि्ेत 
केले  जाते.

नगरपाजलका, 

जनण्त्  हे  ज्वज्वि  सतरां्वर  घेतले  जात  असतात. 
भारतासारख्ा  संघराज्  व््वस्ेत  जनण्त्  हे  केंरि  ्व 
राज्  अशा  दोनही  सतरां्वर  घेतले  जातात.  भारतात 
ग्रामपंचा्त, 
महानगरपाजलका 
्ांसारख्ा  स्ाजनक  शासन  संस्ांनाही  संज्विाजनक 
दजा्त  देण्ात  आला  आहे.  त्ांना  देण्ात  आलेल्ा 
जबाबदाऱ्ा  ्व  अजिकार  संज्विानात  नमूद  केले 
आहेत.  ्ाचाच  अ््त  जनण्त्  हे  स्ाजनक  सतरा्वरही 
घेतले  जातात.  ्ा  तीनही  सतरां्वर  प्रजतजनिी  सभांच्ा 
जन्वडणयुकाही  होतात  आजण 
राजकी्  पषि  ्ा 
जन्वडणयुका  लढ्वतात.  महणूनच  ्ा  जतनही  सतरां्वर 
प्रजतजनजित्वाची  माध्मे  महणून  राजकी्  पषि  काम 
करतात.

रताजकी्य  ्पक्षतांचये  वगतीकरण 
भारतात  राजकी्  पषिांचे  ्वगटीकरण  राष्ट्री्  पषि 
्व  प्रादेजशक  पषि  असे  केले  जाते.  राष्ट्री्  अाजण 
प्रादेजशक  राजकी्  पषिांचे  जनकष  जन्वडणूक  आ्ोग 
ठर्वतो.

राजकी् पषिाला राष्ट्री् पषि महणून मान्ता 
जन्वडणूक  आ्ोगाने  खालील 

जमळ्वण्ासाठी 
जनकष  ठर्वले  आहेत  :

िोधता  ्पताहू !
महाराष्ट्रातील  चार  ्व  इतर  राज्ांतील  सहा 

प्रादेजशक  पषिांची  ना्वे  जलहा.

त्ा 

(i) 

पषिाला  लोकसभा 

जकं्वा 
ज्विानसभेच्ा  जन्वडणयुकीत  चार  जकं्वा  जासत 
राज्ात  ६%  पेषिा  जासत  मते  जमळाली  पाजहजेत.
ज्वज्वि 

(ii)  कोणत्ाही  एका 

जकं्वा 

रताजकी्य  ्पक्षतांचता  उगम
राजकी्  पषि  कसे  अक्सतत्वात  आले  हे  जाणून 
घेणे  कुतूहलाचे  आहे.  प्रजतजनिी  सभेच्ा  स्ापनेनंतर 
राजकी्  पषि  उद्ास  आले.  ्ा  प्रजतजनिी  सभांना 

40

सभेतील  समज्वचारी  सदस्ांचे  गट  त्ार  झाले  ्व  ते 
एकरि ्ेऊन िोरणां्वर प्रभा्व टाकू लागले. ्ा गटांना 
राजकी्  पषि  असे  महटले  गेले.

प्रजतजनिी  सभांच्ा  हातात  सतता  आल्ानंतर 
ज्ांना  ्ा  प्रजतजनिी  सभेत  बहुमत  असेल  तेच 
का््तकारी  प्रमयुख  होणार  हे  जनक्शचत  झाले.  ्ातूनच 
संघजटत  गटांची  गरज  जाण्वली.  कारण  ्ा  संघजटत 
गटांमयुळेच प्रजतजनिी सभेत म्ा्तजदत काळासाठी बहुमत 
जटक्वून  ठे्वणे  ्व  राज्ाला  स्ै््त  देणे  शर्  झाले. 
ही  प्रजरि्ा  ्युना्टेड  जकंगडम  आजण  इतर  अनेक 
देशांत  १८व्ा  शतकात  घडली.  जसजसा  मताजिकार 
अजिकाजिक  लोकांना 
जमळाला  तसतसे  राजकी् 
पषिांनी  आपले  सदस्  ्वाढ्वले  ्व  संघटना  अजिक 
सयुव््वक्स्त  केली.

भारतात  जरिजटश  सततेज्वरुद्  लढत  असताना 
राजकी्  पषिांचा  उद्  झाला.  १८८५  मध्े  भारती् 
राष्ट्री्  काँग्रेस  हा  राजकी्  पषि  प्र्म  अक्सतत्वात 
आला.  पयुढे  स्वातंत््  चळ्वळींनी  ्वेग  घेतला  आजण 
मयुक्सलम  लीग, 
जहंदू  महासभा,  ्युजन्जनसट  पषि, 
भारती्  कम्युजनसट  पषि,  स्वतंरि  कामगार  पषि 
्ांसारख्ा  इतर  अनेक  पषिांची  स्ापना  झाली. 
स्वातंत््  जमळाल्ानंतर  शेतकरी  कामगार  पषि,  रिज्वड 
मयुनेरि  कळघम,  जनसंघ,  समाज्वादी  पषि,  भारती् 
ररपक्बलकन  पषि,  जश्वसेना  इत्ादी    अनेक  पषि 
अक्सतत्वात  आले.  समाजातील  काही  घटकांना  ज्ा 
्वेळी  असे  ्वाटते  की  अक्सतत्वात  असलेले  राजकी् 
पषि  आपल्ा  आकांषिा  पूण्त  करू  शकत  नाहीत  त्ा 
्वेळी  न्वीन  राजकी्  पषि  स्ापन  केले  जातात. 
भारतात  आजण  जगातील  इतर  देशांत  न्वीन  राजकी् 
पषि  असेच  त्ार  झालेले  आहेत.

णह्संबंधी  ग्ट  आणण  दबताव  ग्ट
जहतसंबंिी  गट  आजण  दबा्व  गट  ही  लोकांचे 
प्रजतजनजित्व  करणारी  अनौपचाररक  माध्मे  आहेत. 
शासकी्  िोरणे  आजण  लोक  ्ांना  प्रभाज्वत 
करण्ासाठी  जेवहा  जहतसंबंिी  गट  संघजटत  होतात 

तेवहा  त्ांना  दबा्व  गट  असे  महणतात.  हे  गट  प्रत्षि 
जन्वडणूक  लढ्वत  नाहीत.  त्ामयुळे  सरकार  जकं्वा 
ज्वरोिी  पषिात  ते  सहभागी  नसतात.  ते  बाहेरून 
शासना्वर  दबा्व  टाकून  शासकी्  िोरणे  प्रभाज्वत 
करतात.  अशा  दबा्व  गटांना  ‘प्रचार  गट’  (लॉबी) 
असेही  महणतात.  कामगार  संघटना,  शेतकरी  संघटना, 
ज्वद्ा्टी  संघटना  ही  दबा्व  गटांची  उदाहरणे  आहेत.
दबा्व  गट  हे  राजकी्  पषिापेषिा  जभन्न  असतात.
(i)  राजकी्  पषि  हे  शासकी्  प्रजरि्ेचा  एक  घटक 
असतात.  ते  शासकी्  िोरणां्वर  शासनांतग्तत 
प्रभा्व  टाकतात,  तर  दबा्व  गट  शासना्वर 
बाहेरून  प्रभा्व  टाकतात.  ते  जन्वडणयुका  लढ्वत 
नाहीत  महणून  का्देमंडळात  त्ांचे  प्रजतजनिी 
नसतात.

(ii)  राजकी्  पषिांचा  आ्वाका  ज्वसतृत  असतो.  ते 
राजकी्,  सामाजजक,  आज््तक,  सांसककृजतक 
अशा 
ज्वज्वि  षिेरिांत  लोकांचे  प्रजतजनजित्व 
करतात.  ्ाउलट  दबा्व  गटांचे  उद् जदष्  सीजमत 
स्वरूपाचे  असते.  शासना्वर  प्रभा्व  टाकून 
ज्वजशष्  गोष्ी  साध्  करून  घेणे  हे  त्ांचे  ध्े् 
असते. 
दबा्वगट  सामाजजक  चळ्वळीपेषिा 

जभन्न 
असतात.  दबा्व  गटांची  संरचना  अजिक  औपचाररक 
असते. सामान्तः सामाजजक चळ्वळींची औपचाररक 
संरचना  अ््वा  संघटना  नसते.  ते  एखाद्ा  ज्वजशष् 
ज्वष्ाचा  पाठपयुरा्वा  करतात.  उदा., 
जचपको 
आंदोलन. महणूनच दबा्व गटांना ‘संघजटत जहतसंबंिाचे 
प्रजतजनिी’  असेही  महणतात.

भतार्ता्ील  कताही  णह्संबंधी  ग्ट/दबताव  ग्ट  :
(i)  व्यतावसताण्यक  क्षयेत्र  :  फेडरेशन  ऑफ  इंजड्न 
चेंबर  ऑफ  कॉमस्त  अँड  इंडसटट्री  (FICCI), 
कॉनफडरेशन ऑफ इंजड्न इंडसटट्री (CII) इत्ादी.

41

(ii)  कतामगतार  संघ्टनता  :  भारती्  राष्ट्री् 
कामगार  संघटना  (INTUC),  ऑल  इंजड्ा 
ेंड  ्युजन्न  काँग्रेस  (AITUC),  भारती् 
टट्र
मजदूर  संघ  (BMS), 
जहंद  मजदूर  संघ 
(HMS)  इत्ादी.
(iii)  िये्करी  संघ्टनता  :  अक्खल  भारती् 
जकसान  सभा,  भारती् 
जकसान  ्युजन्न, 
शेतकरी  संघटना  इत्ादी.
(iv)  णवदता्ती  संघ्टनता  :  नॅशनल  सटुडंट् स 
्युजन्न  ऑफ  इंजड्ा  (NSUI),  अक्खल 
भारती्  ज्वद्ा्टी  पररषद  (ABVP),  ऑल 
इंजड्ा  सटुडंट  फेडरेशन  (AISF),  सटुडंट 
फेडरेशन  ऑफ  इंजड्ा  (SFI)  इत्ादी.

अमयेररके्ील  कताही  दबताव  ग्ट  :
अमेररकन  चेंबर  ऑफ  कॉमस्त,  अमेररकन 
जसक्वहल जलबटटी ्युजन्न, नॅशनल ऑग्तना्झेशन 
फॉर  ्वयुमेन,  अमेररकन  मेजडकल  असोजसएशन, 
अमेररकन  फेडरेशन  ऑफ  लेबर  अँड  काँग्रेस 
ऑफ  इंटरनॅशनल  ऑग्तना्झेशन  (AFL-
CIO), 
फॉर 
ॲडवहानसमेंट  ऑफ  कलड्त  जपपल.

नॅशनल  असोजसएशन 

अितासकी्य  संस्ता  (NGOs)
अशासकी्  संस्ा  ्ा  प्रजतजनजित्वाचे  आणखी 
एक  माध्म  आहेत.  ्ा  संस्ा  सामान्तः  खासगी 
्व अव्ा्वसाज्क स्वरूपाच्ा असतात. त्ा अजहंसक 
मागा्तने  उद् जदष्पूतटी  करतात. 
ज्वजशष्  उद् जदष् 
रषिणाकररता  त्ांचे  का््त  चालते.  त्ा  षिेरिातील  तजज्ञ 
व्क्ी  त्ांच्ाशी  जोडलेल्ा  असतात.

्वर  उल्ेख  केलेली  स्व्त  माध्मे  लोकांच्ा 

आकांषिांचे  प्रजतजनजित्व  करतात.

िोधता  ्पताहू !
तयुमच्ा  पररसरातील  सामाजजक 

ज्वकास, 
मजहला,  मयुले  अ््वा  प्ा्त्वरण  षिेरिांत  का््त 
करणाऱ्ा  अशासकी्  संस्ांची  ना्वे  ्व  त्ांच्ा 
का्ा्तज्वष्ी  माजहती  जमळ्वा  ्व  जलहा.

्ा  पाठात  लोकांचे  प्रजतजनजित्व 

ज्वज्वि 
माध्मांतून  कसे  केले  जाते  ते  आपण  पाजहले. 
लोकशाहीच्ा  ्शात  ्ा  प्रजतजनजित्वाला  महत््व 
असते.  पयुढील  पाठात  न्ा्मंडळ  ्ा  शासनाच्ा 
आणखी  एका  महत््वाच्ा  भागाचा  अभ्ास  करणार 
आहोत.

Please see the following websites for further information: 

Representation
Edmund Burke, Speech to the Electors of Bristol
Representation Vol. 1, Page 391, 3 Nov. 1774   Works 1:446--48 
http://press-pubs.uchicago.edu/founders/print_documents/v1ch13s7.html

42

सवताध्यता्य

शासकी्  आजण  जबगरशासकी्  संघटना

प्र.३  सहसंबंध  स्पष्  करता.
 
प्र.४  आ्पलये  म्  नोंदवता.
 
प्र.५  णदलयेल्यता  मुद् दतांच्यता  आधतारये  ्पुढील  प्रशनताचये  सणवस्र 

दबा्व  गट  हे  राजकी्  पषिांपेषिा  जभन्न  आहेत. 

उत्र  णलहता. 
प्रजतजनजित्वाचा  अ््त  सांगून  प्रजतजनजित्वाच्ा  पद्ती 
सपष्  करा.
 (अ)  प्रजतजनजित्वाचा  अ््त
 (ब)  जन्वडणूक
 (क)  नेमणूक
 (ड)  जबगर  शासकी्

प्र.६  म्दतारतांनता  म्दतानतासताठी  किता  प्रकतारये  प्रोतसताणह्  कर्ता 

्ययेईल,  ्यतासताठी  उ्पता्य  सुचवता.

उ्पक्रम
 

भारतातील  कोणत्ाही  एका  राष्ट्री्  पषिाचा  इजतहास 
जलहा.

***

प्र.१ (अ)  णदलयेल्यता  ्प्यताचा्यतां्पैकी  ्योग्य  ्प्यताचा्य 

णनवडून 

णवधतान  ्पूणचा  करता.
प्राचीन  ग्रीसमध्े  .........  होती.
(हुकूमशाही,  प्रत्षि  लोकशाही,  अप्रत्षि 
लोकशाही,  राजेशाही)

२.  जगातील  स्वायंत  प्राचीन  प्रजतजनजिक  सभा 

.........  आहे.
(हाऊस  ऑफ  कॉमनस,  हाऊस  ऑफ  लॉड्त, 
जसनेट,  हाऊस  ऑफ  ररप्रेझेंटेजटवह)
णदलयेल्यता  णवधतानतासताठी  सम्पचाक  संकल्पनता  णलहता.
राज्कारभार चाल्वण्ासाठी लोक काही जणंाची 
जन्वड  करतात  ती  पद्त  महणजे.....

 

 
 
 
 

१. 
 

 

(ब) 
 

 
 

 

 

 
 

 
 

(क)  ग्टता्  न  बसणतारता  िबद  ओळखता.
 

भारती् 
राष्ट्री्  कामगार  संघटना,  अक्खल 
भारती्  जकसान  सभा,  नॅशनल  सटुडंटस  ्युजन्न 
ऑफ  इंजड्ा,  इंजड्न  नॅशनल  काँग्रेस

प्र.२  ्पुढील  संकल्पनताणचत्र  ्पूणचा  करता.

भारतातील राष्ट्री् पषि

43

६.    न्यता्यमंडळताची  भूणमकता

्ा पाठात आपण न्ा्मंडळाची संरचना ्व का्ये 
अभ्ासणार  आहोत.  लोकशाहीत  संसदी्  अ््वा 
अध्षिी्, प्रजासतताक अ््वा संज्विाजनक राजेशाहीत, 
न्ा्मंडळ  हे  शासनाच्ा  इतर  दोन  ज्वभागांपासून 
स्वतंरि  असते  ्व  त्ासाठी  संज्विाजनक  ्व  का्देशीर 
तरतयुदी केलेल्ा असतात. न्ा्मंडळातील न्ा्ािीश 
न्ा्ाल्ाचे  स्वातंत््  जटक्वून  ठे्वण्ासाठी  सतक्फ 
असतात;  परंतयु  ्ाचा  अ््त  न्ा्मंडळा्वर  जन्ंरिण 
नसते  असा  नाही.  न्ा्मंडळाने  त्ांच्ा  अजिकारांचे 
उल्ंघन करू न्े ्ासाठीही संज्विानात ्व का्द्ात 
तरतयुदी केलेल्ा असतात.
न्यता्यमंडळताचये  सवता्ंत््य
न्ा्मंडळाला  कोणते  अजिकार  जदले  आहेत? 
स्वातंत््  महत््वाचे  का  आहे? 
न्ा्मंडळाचे 
हे  अजभजनण्त् 
न्ा्मंडळाचे  प्रा्जमक  का््त 
न्ा्मंडळ  ्वाद 
(adjudication)  हे  आहे. 
जनण्त्  घेते  ्व  त्ा 
जमट्वण्ासाठी  का्द्ानयुसार 
जनण्त्ाची  अंमलबजा्वणी  वहा्वी  ्ासाठी  आदेश  देते. 
अनेकदा  ्ा  ्वादांमध्े  का््तकारी  मंडळ 
जफ्ा्तदी 
अ््वा प्रजत्वादी असते. शासनाचे अजिकार ज्वचारात 
घेता, नागररक ्व शासन ्ांच्ातील ्वाद हा असमान 
पषिातील  ्वाद  असतो.  शासन 
त्ांच्ाकडील 
जनण्त् 
अजिकाराचा 
जमळ्वण्ासाठी  करू  शकते. 
जठकाणी 
न्ा्मंडळाच्ा  स्वातंत््ाला  महत््व  ्ेते.  स्वतंरि 
न्ा्मंडळ त्ांच्ा समोरील प्रत्ेकाला समान ्वागणूक 
देते  ्व  का्द्ानयुसार  न्ा्  करते.

त्ांना  अनयुकूल 

्वापर 

्ा 

न्ा्मंडळाचे  स्वातंत््  ही  एक  आियुजनक 
संकलपना  आहे.  राजेशाहीमध्े  न्ा्मंडळाने  राजाच्ा 
आज्ञेनयुसार  का््त  करा्वे  अशी  राजाची  इच्ा  असे. 
लोकशाही  जशी  अजिकाजिक  दृढ  होत  गेली  तसे 
न्ा्मंडळाचे  का््तकारी  मंडळ  ्व  का्दे  मंडळापासून 

44

स्वातंत््  ही  कलपनाही  बळकट  होत  गेली.

न्ा्मंडळाच्ा  स्वातंत््ासाठी  संज्विानात  सपष् 
महणजे  अमेररका. 
तरतूद  करणारा  पजहला  देश 
न्ा्ाल्  ्व  इतर  कजनष्ठ 
अमेररकेत  स्ववोच्च 
नेमणूक  अध्षि 
न्ा्ाल्ातील 
न्ा्ािीशांची 
जसनेटची  मंजयुरी 
करतात,  परंतयु  ्ा  नेमणयुकांना 
न्ा्ािीश  तहह्ात  पदा्वर 
आ्वश्क  असते. 
राहतात. 
त्ांच्ा  इच्ेनयुसार  ते  पदत्ाग  करू 
शकतात. न्ा्ािीशांनी संज्विानाचे अ््वा का्द्ाचे 
उल्ंघन  केल्ास  त्ांना  पदच्युत  करता  ्ेते.  ्ा 
प्रजरि्ेला  ‘महाजभ्ोग’  (Impeachment)  असे 
महणतात.  न्ा्ािीशांच्ा  पदच्युतीच्ा  प्रसता्वाला 
काँग्रेसची  मान्ता  आ्वश्क  असते.

भारती्  संज्विानानेही  न्ा्मंडळाला  स्वातंत्् 
जदले  आहे.  न्ा्ािीशांनी  का्द्ाचे  उल्ंघन  केले 
आहे  हे  जसद्  झाल्ाखेरीज  त्ांना  पदच्युत  करता 
्ेत  नाही.  न्ा्ािीशांच्ा  पदच्युतीच्ा  प्रसता्वा्वर 
संसदेने  मान्ता  जदल्ाखेरीज  का््त्वाही  करता  ्ेत 
नाही.

भतार्ता्ील  न्यता्यव्यवस्ता
न्ा्मंडळाची  संरचना  संज्विानात  नमूद  केली 
आहे.  स्ववोच्च  न्ा्ाल्  हे  भारतातील  स्व्तश्ेष्ठ 
न्ा्ाल्  आहे  ्व  सरन्ा्ािीश  हे  त्ाचे  प्रमयुख 
आहेत.  स्ववोच्च  न्ा्ाल्ाच्ा  खालोखाल  उच्च 
न्ा्ाल्े  असतात.  मयुख्  न्ा्ािीश  त्ाचे  प्रमयुख 
असतात.  सामान्तः  प्रत्ेक  राज्ाला  स्वतंरि  उच्च 

न्ा्ाल्  असते,  परंतयु  काही  जठकाणी  दोन-तीन 
राज्ांना  जमळून  एक  उच्च  न्ा्ाल्  आहे.  ्ा 
न्ा्ाल्ांना  ्व  न्ा्ािीशांना  संज्विाजनक  संरषिण 
असते.  उच्च  न्ा्ाल्ाच्ा  खाली  प्रत्ेक  जजल्ह्यात 
एक  जजलहा  न्ा्ाल्  असते.  स्वायंत  जनमन  सतरा्वर 
दुय्म  गयुन्ह्याांशी  संबंजित  न्ा्ाल्े  असतात.  ज्ा 
नागररकांना  ्ा  न्ा्ाल्ाचे  जनण्त्  मान्  नसतात  ते 
न्ा्ाल्ात  पयुनज्व्तचारासाठी  अपील  करू 
्वररष्ठ 
न्ा्ाल्  इतर  स्व्त  कजनष्ठ 
शकतात.  उच्च 
न्ा्ाल्ां्वर  जन्ंरिण  ठे्वते.  महानगरांमध्े  कौटु
ंजबक 
ंब  न्ा्ाल्े  असतात.
ज्व्वादांसाठी  स्वतंरि  कुटु

स्ववोच्च  न्ा्ाल् 

(फक्  एक)

उच्च  न्ा्ाल्

(प्रत्ेक  राज्ासाठी  एक)

जजलहा  न्ा्ाल्

(प्रत्ेक  जजल्ह्यासाठी  एक)

स्ववोच्च  ्व  उच्च  न्ा्ाल्ांतील  न्ा्ािीशांच्ा 
नेमणयुकांची  प्रजरि्ा  संज्विानात  नमूद  केली  आहे. 
त्ांची 
जन्युक्ी  सरन्ा्ािीशांच्ा  सलल्ानयुसार 
राष्ट्रपती करतात. उच्च न्ा्ाल्ाच्ा न्ा्ािीशांच्ा 
जन्युक्ी्वेळी  त्ा  राज्ाच्ा  राज्पालांचा  सल्ाही 
घेतला जातो. १९९० च्ा दशकाप्यंत न्ा्ािीशांच्ा 
नेमणयुका,  सरकारच्ा  ्व  सरन्ा्ािीशांच्ा  सलल्ाने, 
राष्ट्रपती  करत  असत.  १९९०  च्ा  दशकात  स्ववोच्च 
न्ा्ाल्ाने  ्ा  तरतयुदीचा  अ््त  ला्वताना  असे 
महटले, 
जन्युरत्ांमध्े 
न्ा्मंडळाची  भूजमकाही  महत््वाची  असली  पाजहजे. 
्ा  जनण्त्ानयुसार      स्ववोच्च  न्ा्ाल्ाने  सरन्ा्ािीश 
्व  इतर  चार  ज्ेष्ठतम  न्ा्ािीशांचे  एक  मंडळ 

न्ा्ािीशांच्ा 

की 

45

(collegium)  स्ापन  केले.  हे  मंडळ  स्ववोच्च 
न्ा्ाल्  ्व  उच्च  न्ा्ाल्ातील  न्ा्ािीशांची 
ना्वे 
प्रजरि्ेमयुळे 
न्ा्ािीशांच्ा जन्युक्ी प्रजरि्ेतील शासनाचा सहभाग 
कमी  झाला.

राष्ट्रपतींना  सयुच्वतात. 

्ा 

्वर  उल्ेख  केलेल्ा  न्ा्ाल्ांखेरीज  काही 
जमट्वण्ासाठी  केंरि  ्व 
ज्वजशष्  स्वरूपाचे  ्वाद 
राज्शासन ल्वादांची जन्युक्ी करतात. उदा., सशसरि 
सेना  टट्रा्ब्युनल,  आ्कर  अपील  टट्रा्ब्युनल,  राष्ट्री् 
हररत  ल्वाद  इत्ादी.  महाराष्ट्र  शासनाने 
जन्युक् 
केलेल्ा  काही  ल्वादांची  उदा.,  महाराष्ट्र  प्रशासकी् 
न्ा्ाजिकरण,  महाराष्ट्र  महसूल  ल्वाद  इत्ादी.  ्ा 
ल्वादांना न्ा्सदृश महणतात ्व त्ाच्ा संचलनासाठी 
्वेगळा  का्दा  आहे.  ्ा  ल्वादांमध्े 
जन्वृतत 
न्ा्ािीश  ्व  त्ा 
ज्वष्ातील  तजज्ञ  व्क्ींची 
जन्युक्ी केली जाते. उदा., सशसरि सेना टट्रा्ब्युनलमध्े 
सशसरि  सेना  दलातील  जन्वृतत  अजिकाऱ्ांचा  तजज्ञ 
महणून  समा्वेश  केलेला  असतो.  हे  स्व्त  ल्वाद,  इतर 
न्ा्ाल्ांप्रमाणेच 
न्ा्ाल्ाच्ा 
अजिकाराखाली  असतात.

स्ववोच्च 

न्यता्यमंडळ  व  त्यतांची  कता्यने
लोकांमिील  ्वाद 

जमट्वणे  हे 

न्ा्मंडळाचे 
प्रा्जमक  कत्तव्  आहे.  मग  कोणत्ाही  प्रकारचे  ्वाद 
न्ा्ाल्ात  सोड्वले  जातात  का?  न्ा्ाल्े  का् 
करतात?  त्ांची  का्ये  कोणती?
(i)  प्रत्ेक  न्ा्ाल्  ज्वजशष्  षिेरिाशी  जनगजडत  
खटल्ांची  सयुना्वणी  करतात  ्व  ते  सोड्वतात. 
्ाला न्ा्ाल्ाचे अजिकारषिेरि असे महणतात. 
हे  अजिकारषिेरि  दोन  प्रकारचे  असते.
(अ) मूळ  अजधकाररता 
:  काही 

 

ज्वजशष् 
बाबींशी  जनगजडत  खटले/दा्वे  हे  ज्वजशष् 
न्ा्ाल्ातच प्र्म दाखल केले जातात. 
त्ालाच 
मूळ 
महणतात.  उदा., 
अजिकाररता  असे 
स्ववोच्च 
प्रारंजभक 

न्ा्ाल्ाच्ा 

न्ा्ाल्ाची 

त्ा 

 

(ब) अपील 

भारत 

सरकार 

अजिकारषिेरिात,  दोन  घटक  राज्ांतील 
ज्व्वाद, 
ज्वरुद् 
घटकराज्ातील  ्वाद, 
राष्ट्रपती  ्व 
उपराष्ट्रपती ्ांच्ा जन्वडणयुकीशी संबंजित 
ज्व्वाद  ्ेतात.  ्ा  ज्व्वादांशी  जनगजडत 
खटले  फक्  स्ववोच्च 
न्ा्ाल्ातच 
दाखल  होऊ  शकतात.  महणूनच  ्ाला 
स्ववोच्च  न्ा्ाल्ाची  मूळ  अजिकाररता 
असे  महणतात  आजण  असे  अजिकार  इतर 
कोणत्ाही  न्ा्ाल्ाला  नाहीत.
: 

काही 
जन्वाडांज्वरोिातील  अपील  काही 
ज्वजशष् 
न्ा्ाल्ातच  दाखल  केले 
जाते.  त्ालाच  त्ा  न्ा्ाल्ाचे  अपील 
अजिकाररता  असे  महणतात.  उदा.,  उच्च 
न्ा्ाल्ाच्ा 
जनण्त्ाज्वरोिात  स्ववोच्च 
न्ा्ाल्ात  अपील  करता  ्ेते.  ्ामध्े 
अनेक  ज्वष्ांसंबंिीचे  अपील  समाज्वष् 
आहेत. 
न्ा्ाल्ाच्ा 
जनण्त्ाज्वरुद्चे अपील उच्च न्ा्ाल्ात 
केले  जाते.

अजधकाररता 

जजलहा 

(ii)  स्ववोच्च न्ा्ाल्ाला सल्ादा्ी अजिकाररता 
jurisdiction)  आहे. 
(Advisory 
भारताच्ा 
ज्ाबाबत  सल्ा 
माजगतला  असेल  त्ाबाबत  स्ववोच्च  न्ा्ाल् 
सल्ा  देते.

राष्ट्रपतींनी 

(iii)  स्ववोच्च  न्ा्ाल्  ्व  उच्च  न्ा्ाल्  इतर 
अनेक  का्ये  करतात.  त्ांतील  एक  महत््वाचे 
महणजे  संज्विानाचा  ्व  इतर  का्द्ांचा  अ््त 
ला्वण्ाचे  का््त.  स्व्त  खटल्ांमध्े  न्ा्ाल् 
हे  पडताळून  पाहते,  की  संबंजितांनी  केलेली 
ककृती  ही  संज्विान  अ््वा  का्द्ानयुसार  आहे 
जकं्वा नाही. ्ा संदभा्तत न्ा्ाल् संज्विानाचा 
अ््त  ला्वते.  उदा.,  स्ववोच्च 
न्ा्ाल्ाने 
‘जगण्ाचा  अजिकार’  महणजे  के्वळ  जज्वंत 

46

असणे  असा  नाही  तर  ‘प्रदूषणमयुक्  प्ा्त्वरणात 
जगण्ाचा  अजिकार’  असा  ला्वला.

(iv)  स्ववोच्च न्ा्ाल् ्व उच्च न्ा्ाल् आणखी 
एक  महत््वाचे  का््त  करतात.  ते  महणजे 
संज्विानाने  जदलेल्ा  मूलभूत  हक्कांचे  संरषिण. 
व्क्ीला  सनमानाने  जी्वन  जगण्ासाठी  हे 
हक्क  आ्वश्क  असतात.  महणून 
त्ांना 
मूलभूत  हक्क  असे  महणतात.  संसदेने  केलेल्ा 
का्द्ानेही  काही  अजिकार  भारती् 
नागररकांना  जदले  आहेत.  त्ा  अजिकारांना 
‘का्देशीर  हक्क’  असे  महणतात.
भारती्  संज्विानाने  स्ववोच्च  न्ा्ाल्  ्व  उच्च 
न्ा्ाल् ्ांना मूलभूत हक्क ्व का्देशीर हक्कांच्ा 
संरषिणासाठी 
‘ररटस् ’ 
(writs)  जारी  करण्ाचा  अजिकार  जदला  आहे. 
नागररकांनी  त्ांच्ा  हक्कांचे  उल्ंघन  झाल्ाची 
तरिार  केल्ास  असा  आदेश  जदला  जातो.  भारती् 
संज्विानात 
प्रजतषेि, 
अजिकारपृच्ा  आजण  प्राकष्तण  हे  पाच  ररटस्   जदले 
आहेत.

ज्वशेष  आदेश 

देहोपक्स्ती, 

परमादेश, 

महणजेच 

भतार्ी्य  संणवधतानता्ील 

32(2))

ररटस  (कलम 

(१)  देहोपक्स्ती  (Habeas  Corpus)  : 
्ान्व्े  एखाद्ा  व्क्ीची  अटक  ही  का्देशीर 
आहे  की  नाही  ते  तपासण्ासाठी  न्ा्ाल् 
शासकी्  अजिकाऱ्ांना  अ््वा  इतर  व्क्ींना 
अटक  केलेल्ा  व्क्ीस,  न्ा्ाल्ात  हजर 
करण्ाचा  आदेश  देतात.

(२)  परमादेश  (Mandamus)  :  ्ानयुसार 
न्ा्ाल्  शासकी्  अजिकाऱ्ास  अ््वा 
शासकी् 
त्ांचे  काम  करण्ाचा 
आदेश  देतात.

ज्वभागास 

(३)  प्रजतषेि  (Prohibition)  :  कजनष्ठ 
न्ा्ाल्ाकडून त्ाच्ा अजिकारषिेरिाचे उल्ंघन 

(४) 

झाल्ास  ्वररष्ठ  न्ा्ाल्  त्ांना  तो  खटला 
चाल्वण्ास  मजजा्व  करण्ाचा  आदेश  देतात.
अजिकारपृच्ा 
(Quo-
:  ्ा  आदेशाद्ारे  सदर 
warranto) 
अजिकारपदा्वर  राहण्ाचा  आपणांस  अजिकार 
आहे  का  हा  प्रशन  न्ा्ाल्  ज्वचारते.
(५)  प्राकष्तण  (Certiorari) 

:  ्ा 
आदेशान्व्े 
एखाद्ा 
खटल्ासंबंिीची कागदपरिे कजनष्ठ न्ा्ालकडून 
स्वतःकडे  माग्वू  शकतात.

न्ा्ाल् 

्वररष्ठ 

सणक्र्य्ता 

न्यता्यताल्यीन 

(Judicial 
Activism) : सामान्तः  न्ा्ाल्ात  ्ेणारे  खटले 
हे  बाजित  व्क्ींनी  स्वतः  केलेल्ा  तरिारीच्ा  जकं्वा 
्ाजचकेच्ा  रूपात  दाखल  होतात,  परंतयु  गेल्ा  काही 
दशकांत 
पररक्स्ती  बदलली  आहे.  भारती् 
न्ा्मंडळाने  त्ांच्ा  का्ा्तची  व्ाप्ी  ्वाढ्वली 
आहे.  उदा.,  सा्व्तजजनकदृष्ट्ा  महत््वाच्ा  ज्वष्ात 
कोणत्ाही  व्क्ीला  ्ाजचका  दाखल  करण्ास 
न्ा्ाल्ाने  पर्वानगी  जदली  आहे.  त्ा  ज्वष्ाशी 
प्रत्षि  अ््वा  अप्रत्षि  जनगजडत  नसलेली  व्क्ी  ही 
्ाजचका  दाखल  करू  शकते.  अशा  ्ाजचकांना 
‘जनजहत ्ाजचका’ महणतात. काही ्वेळा न्ा्ाल्ाने 
कोणतीही  तरिार  अ््वा  ्ाजचका  दाखल  नसताना 
स्वतः  सा्व्तजजनक  ज्वष्ाची  दखल  घेत  दा्वा  दाखल 
केला  आहे.

िोधता ्पताहू !
जनजहत  ्ाजचकेद्ारे  दाखल  केलेल्ा  काही 
्ाजचकांची  उदाहरणे  तयुमही  शोिा.  ्ांतील 
एखाद्ा  ्ाजचकेची  ्वगा्तत  चचा्त  करा.

न्ा्ाल्ाने 

पयुढाकाराला 
‘न्ा्ाल्ीन  सजरि्ता’  असे  महणतात.  का््तकारी 

घेतलेल्ा 

्ा 

47

मंडळ  त्ांच्ा  अजिकाराचा  ्वापर  कसा  करत  आहे 
्ाकडे  पू्वटी  न्ा्मंडळ  ज्वजशष्  म्ा्तदेपलीकडे  लषि 
देत  नसे.  उदा.,  एखाद्ा  राज्ात  राष्ट्रपती  राज्वट 
घोजषत केली, राज्पालांनी मयुख्मंरिी महणून कोणाची 
जन्युक्ी  केली  तर  ्ांसारख्ा  गोष्ींमध्े  न्ा्मंडळ 
हसतषिेप  करत  नसे,  परंतयु  गेल्ा  काही  ्वषायंत 
न्ा्ाल्ीन सजरि्तेमयुळे का््तकारी मंडळाने घेतलेल्ा 
अनेक  जनण्त्ांचा  का्देशीरपणा  न्ा्मंडळ  तपासत 
आहे.  अनेक  ्वेळा  का््तकारी  मंडळाने 
जनिा्तररत 
काला्विीत  कोणती  आजण  कशी  का््त्वाही  करा्वी 
्ासाठीही  न्ा्ाल्ाने  जनदयेश  जदले  आहेत.

््ा्ोग् 

पद्तीने  करत 

न्ा्ाल्ीन  सजरि्ते्वर  बरीच  चचा्त  झाली 
आहे.  काही  जणांच्ा  मते,  का््तकारी  मंडळ  त्ांची 
कामे 
नसल्ामयुळे 
न्ा्मंडळाला  हसतषिेप  करणे  भाग  पडते;  तर  काही 
जणांच्ा मते, न्ा्मंडळ त्ांच्ा अजिकारांची सीमा 
पार  करून  का््तकारी  मंडळाच्ा  अजिकारषिेरिात 
हसतषिेप  करत  आहे.

खतालील  उदताहरणतांची  चचताचा  करता.  ही 
न्यता्यताल्यीन सणक्र्य्येची उदताहरणये आहये् कता?
१.  भारती्  जरिकेट  जन्ामक  मंडळात 
सयुिारणा  :  भारती्  जरिकेटमिील  भ्रष्ाचार, 
मॅच  जफरसींग  ्व  घोटाळ्ाच्ा  पाश्व्तभूमी्वर 
स्ववोच्च  न्ा्ाल्ाने  लोढा  सजमतीची  स्ापना 
केली  आजण  त्ा  माध्मातून  जरिकेट  जन्ामक 
मंडळाचा  कारभार  सयुिारण्ाचा  प्र्तन  केला.
:  २०१६ 
साली स्ववोच्च न्ा्ाल्ाने जदलेल्ा जनकालात 
महटले  आहे,  की  :  (i)  भारतातील  स्व्त 
जसनेमागृहांमध्े 
होण्ापू्वटी 
राष्ट्रगीत ्वाज्वले जा्वे ्व (ii) जसनेमागृहातील 
उपक्स्त  स्वायंनी  उभे 
राष्ट्रगीताला 
मान्वंदना  द्ा्वी.

२. जसनेमागृहामध्े  राष्ट्रगीत 

जचरिपट  सयुरू 

राहून 

न्यता्यताल्यीन  ्पुनणवचालोकन
जलक्खत  संज्विान  हा  देशातील  स्ववोच्च  का्दा 
असतो.  संसदेने  त्ार  केलेल्ा  का्द्ाचा  दजा्त  हा 
दुय्म  असतो.  संसदेचे  का्दे  हे  संज्विानानयुरूप 
असले  पाजहजेत,  परंतयु  ते  जर  संज्विानानयुरूप  नसतील 
तर का् होईल? का्दे संज्विानाशी सयुसंगत नसतील 
तर  संज्विानातील  तरतयुदी  आजण  मूल्े 
जनर््तक 
ठरतील.  महणूनच  संसदेचे  का्दे  हे  संज्विानानयुसार 
आहेत  की  नाहीत  हे  तपासण्ासाठी  एखादी  संस्ा 
असणे  गरजेचे  आहे.  संज्विानानयुरूप  नसलेले  का्दे 
अ्वैि  घोजषत  करून  त्ांच्ा  का््त्वाहीस  मनाई 
करण्ाचा  अजिकारही  ्ा  संस्ेस  असला  पाजहजे. 
तरच संज्विानाचे उल्ंघन करणारे का्दे संसद त्ार 
करणार नाही. जलक्खत संज्विान असलेल्ा लोकशाही 
देशात  हा  अजिकार  न्ा्मंडळाला  जदलेला  आहे. 
न्ा्ाल्ीन  पयुनज्व्तलोकन  महणजे  संसदेने  बन्वलेला 
का्दा संज्विानाशी सयुसंगत आहे की नाही ते तपासून 
पाहणे  आजण  संज्विानाशी  सयुसंगत  नसलेला  का्दा 
घटनाबाह् घोजषत करण्ाचा न्ा्मंडळाला असलेला 
अजिकार  हो्.

न्ा्मंडळाला  हा  अजिकार  का  आहे?  का्दा 
करण्ाच्ा  प्रजरि्ेत  का््तकारी  मंडळ  ्व  संसद  ्ा 
दोनहींचा  सहभाग  असतो. 
त्ामयुळे  का्द्ाची 
तपासणी  करण्ाचा  अजिकार  का््तकारी  मंडळ  ्वा 
संसदेस  देणे  ्ोग्  ठरणार  नाही.  ्ा  बाबतीत  त्ांचे 
पू्व्तग्रह  असू  शकतात.  न्ा्मंडळ  का्दा  करण्ाच्ा 
प्रजरि्ेत  सहभागी  नसते,  ते  स्वतंरि  असते  महणूनच 
हा  अजिकार  न्ा्मंडळाला  देण्ात  आला  आहे.

न्ा्ाल्ीन  पयुनज्व्तलोकनाची  सयुरु्वात  १८०३ 
मध्े अमेररकेत, मारबरी ज्वरुद् मॅडीसन ्ा खटल्ात 
झाली. ्ा खटल्ात अमेररकेतील स्ववोच्च न्ा्ाल्ाने 
प्र्मच  काँग्रेसने  केलेला  का्दा  घटनाबाह्  महणून  
घोजषत  केला.  खरे  पाहता,  अमेररकन  संज्विानात 
न्ा्ाल्ीन  पयुनज्व्तलोकनाच्ा  अजिकाराचा  सपष्पणे 
उल्ेख  केलेला  नाही.  परंतयु  तो  सूजचत  (implied) 

48

अमयेररकेचये  सववोच्च  न्यता्यताल्य

केलेला  आहे.  अमेररकेत  स्ववोच्च  न्ा्ाल्ाच्ा  ्ा 
पयुनज्व्तलोकनाच्ा  अजिकाराला  आजप्यंत  कोणीही 
आवहान  जदलेले  नाही.  कारण  संज्विानाचे  श्ेष्ठत्व 
अबाजित  राखण्ासाठी  असा  अजिकार  स्ववोच्च 
न्ा्ाल्ाला  असणे  गरजेचे  आहे.

मतारबरी 

णवरुद्ध  मॅडीसन  : 

ज्वल्म 
मारबरी  ्ा  अमेररकन  उद्ोजकाची  जन्युक्ी 
अध्षि  जॉन  ॲडम  ्ांनी 
न्ा्व््वस्ेत 
केली.  नंतर  झालेल्ा  जन्वडणयुकीत  अध्षि 
त्ानंतर  सतते्वर 
ॲडम  पराभूत  झाले. 
आलेल्ा  ्ॉमस  जेफरसन  ्ा 
न्वीन 
अध्षिांनी, 
जन्युरत्ांची  कामे  पाहणाऱ्ा 
त्ांच्ा  मॅडीसन  ्ा  मंत््ाला  मारबरी  ्ांची 
जन्युक्ी  न  करण्ाचे  आदेश  जदले.  मारबरी 
्ांनी  मॅडीसन  ्ांच्ा 
ज्वरोिात  स्ववोच्च 
न्ा्ाल्ात  दा्वा  दाखल  केला.  मारबरी 
्ांना  जन्युक्ी  परि  देण्ाचे  आदेश  शासनाला 
द्ा्वेत  अशी 
्ांनी 
त्ा  ्वेळी  स्ववोच्च 
न्ा्ाल्ाला  केली. 
न्ा्ाल्ाचे  सरन्ा्ािीश  असलेल्ा  जॉन 
माश्तल ्ांनी मारबरी ्ांची जन्युक्ी का्देशीर 
असल्ाचे  सांगून  त्ांना  जन्युक्ीपरि  देण्ाचा 
आदेश  जदला.  त्ाचबरोबर  ज्ा  का्द्ाच्ा 
आिारे  मारबरी  कजनष्ठ  न्ा्ाल्ात  न  जाता 
्ेट  स्ववोच्च  न्ा्ाल्ात  गेले  तो  का्दाच 
न्ा्ाल्ाने  घटनाबाह्  ठर्वला.

मारबरी 

ज्वनंती 

जकंगडम, 

ज्ा  देशात  अजलक्खत  संज्विान  आहे,  उदा., 
न्ा्ाल्ीन 
देशात 
त्ा 
्युना्टेड 
पयुनज्व्तलोकनाचा  अजिकार 
न्ा्मंडळाला  नसतो. 
कारण  त्ा  देशात  एकच  का्दा  स्ववोच्च  नसतो 
महणून  संसदेचे  का्दे  स्ववोच्च  का्द्ाशी  सयुसंगत 
आहेत  की  नाहीत  ते  तपासणे  शर्  नसते.

भारती् 

संज्विानातही 

न्ा्ाल्ीन 
पयुनज्व्तलोकनाचा  अजिकार  सपष्पणे  नमूद  केलेला 
नाही,  परंतयु  अमेररकेप्रमाणेच  हा  अजिकार  सूजचत 
केलेला आहे. स्ववोच्च न्ा्ाल्ाने अनेक प्रकरणांमध्े 
संसदेचे  का्दे  संज्विानाशी  सयुसंगत  नाहीत  असे 
ठर्वून  त्ांना  घटनाबाह्  घोजषत  केले  आहे.

भारती्  संज्विानासंदभा्तत  संज्विान  दुरुसत्ा  ्ा 
घटनाबाह्  ठर्वता  ्ेतात  का  हा  महत््वाचा  मयुद्ा 
आहे  आजण  हा  मयुद्ा  स्ववोच्च  न्ा्ाल्ाने  केश्वानंद 
भारती  खटल्ातील  जनकालाने  सपष्  केला  आहे.  ्ा 
जनकालात  न्ा्ाल्ाने  भारती्  संज्विानाला  ‘मूळ 
संरचना’  असल्ाचे  सपष्  केले.  तसेच  संसदेने 
केलेल्ा  संज्विान  दुरुसत्ा  ्ा  मूळ  संरचनेशी  सयुसंगत 
असल्ा  पाजहजेत  ्व  जर  त्ा  संज्विानानयुरूप  नसतील 
तर  स्ववोच्च  न्ा्ाल्  त्ांना  घटनाबाह्  घोजषत 
करू  शकते.  संज्विान  दुरुसत्ांना  घटनाबाह् 
ठर्वण्ाचा  स्ववोच्च  न्ा्ाल्ाचा  अजिकार  आता 
स्व्तमान्  झाला  आहे.

केिवतानंद  भतार्ी  ख्टलता  (१९७३)  : 
केश्वानंद  भारती 
ज्वरुद्  केरळ  सरकार 
खटल्ात  (जो  मूलभूत  अजिकारांचा  खटला 
महणून  देखील  ओळखला  जातो.)  संज्विानाच्ा 
चोज्वसाव्ा  घटना  दुरुसतीला  आवहान  जदले  गेले 
होते.  ्ा  घटना  दुरुसतीने  संसदेला  मूलभूत 
हक्कांमध्े  संशोिन  करण्ाचा  हक्क  जदला  गेला 
होता.  संसदेला  संज्विानाच्ा  मूलभूत  घटकांना 
तसेच  मूलभूत  तरतयुदींमध्े  संशोिन  करण्ाचा 
अजिकार  आहे  का  हे  स्ववोच्च  न्ा्ाल्ाला 
ठर्वा्चे  होते.  स्ववोच्च 
न्ा्ाल्ाने  असा 
जनण्त्  जदला  की  संसदेला  मूलभूत  हक्कांसकट 
स्व्त  तरतयुदींचे  संशोिन  करण्ाचा  अजिकार 
आहे,  परंतयु  त्ाला  संज्विानाची  मूलभूत  चौकट 
बदलता  ्ेणार  नाही.

ज्वभाग  असताे.  हा 

नागररकांच्ा  दृष्ीने  न्ा्मंडळ  हा  शासनाचा 
स्वायंत  महत््वाचा 
ज्वभाग 
संज्विानाचे  ्व  नागररकांच्ा  मूलभूत  हक्कांचे  संरषिण 
करतो.  सामान्  माणूस 
जमळ्वण्ासाठी 
न्ा्मंडळा्वर  अ्वलंबून  असतो.  न्ा्  देण्ासाठी 
न्ा्मंडळ  सषिम  आहे  ही  भा्वनाच  नागररकांना 
सयुरजषित  करते.  ततपर  आजण 
न्ा्ा्वरच 
लोककल्ाण  अ्वलंबून  असते.

जनःपषि 

न्ा् 

Please see the following websites for further information: 

Parliament and the Judiciary: Parliament and the Judiciary (PRS Legislative Research  Institute 

https://www.prsindia.org/sites/default/files/parliament_or_policy_pdfs/Parliament%20and

(1)  Parliament and the Judiciary
 
      for Policy Research Studies , New Delhi) November 29, 2016
 
      %20Judiciary.pdf
(2)  Public Interest Litigation
 
 
      Court As Public Interest Litigation.
 

https://www.sci.gov.in/pdf/Guidelines/pilguidelines.pdf

Supreme Court of India
Compilation of Guidelines To Be Followed For Entertaining Letters/Petitions Received In This 

49

सवताध्यता्य

 

 

 
 

 
 
 

 
 

 

   
 

प्र.१  (अ) 

णनवडून 

णदलयेल्यता  ्प्यताचा्यतां्पैकी  ्योग्य  ्प्यताचा्य 
णवधतान  ्पूणचा  करता.
न्ा्मंडळाच्ा  स्वातंत््ासाठी  संज्विानात  सपष् 
तरतूद  करणारा  पजहला  देश  महणजे  .........  .
(भारत,  अमेररका,  ्युना्टेड  जकंगडम,  सोक्वहएट 
रजश्ा)
न्ा्मंडळाचे  प्रा्जमक  का््त  ..........  आहे.
(का्दा  करणे,  का््त्वाही  करणे,  अजभजनण्त्, 
नेमणयुका  करणे)

१. 

 

२. 
 

प्र.३  खतालील णवधतानये चूक की बरोबर सकतारण स्पष् करता.
१.  अमेररकेत न्ा्ािीशांच्ा नेमणयुकीला जसनेटच्ा 
 

संमतीची  गरज  नसते.
भारतात  न्ा्मंडळ  स्वतंरि  आहे.

२. 

 
प्र.४  सहसंबंध  स्पष्  करता.
 
 
प्र.५  आ्पलये  म्  नोंदवता.
 

१. 
२. 

१. 

न्ा्मंडळ  आजण  का््तकारी  मंडळ
स्ववोच्च  न्ा्ाल्  आजण  उच्च  न्ा्ाल्.

(ब)  चुकीची  जोडी  दुरुस्  करून  णलहता.
 
जलक्खत  राज्घटना  -  भारत
 

(i) 
(ii)  न्ा्ाल्ीन  पयुनज्व्तलोकन  -  ्युना्टेड 

 

२. 

जकंगडम

 
(क) 

१. 

२. 
३. 

णवधतानतांसताठी  सम्पचाक  संकल्पनता 

(iii)  स्वतंरि  न्ा्मंडळ  -  अमेररका
णदलयेल्यता 
णलहता.
सा्व्तजजनकदृष्ट्ा  महत््वाच्ा 
दाखल  केलेली  ्ाजचका-
न्ा्ािीशांना  बडतफ्फ  करण्ाची  प्रजरि्ा-
ज्वजशष्  बाबींशी 
न्ा्ाल्ात 
अजिकारषिेरि-

जनगजडत  खटले 

दाखल 

करता 

ज्वजशष् 
्ेण्ाचे 

ज्वष्ासंदभा्तत 

 
 
 
 
 
उ्पक्रम
 

न्ा्मंडळाची  न्ा्ािीशांच्ा  नेमणूक  प्रजरि्ेत 
महत््वाची  भूजमका  असणे  आ्वश्क  आहे.
न्ा्ाल्ीन  सजरि्ता  आजच्ा  काळात 
महत््वाची  आहे.

प्र.६  णदलयेल्यता  मुद् दतांच्यता  आधतारये  ्पुढील  प्रशनताचये  सणवस्र 

उत्र  णलहता. 
न्ा्ाल्ीन  पयुनज्व्तलोकन  प्रजरि्ा  सपष्  करा.
(i)  न्ा्ाल्ीन  पयुनज्व्तलोकनाचा  अ््त 
(ii)  आ्वश्कता
(iii)  सयुरु्वात  किी  आजण  कोठे  झाली?
(iv)  भारती्  संदभ्त

भारतातील  न्ा्ाल्ीन  सजरि्तेच्ा  उदाहरणांची  ्ादी 
करा.

***

प्र.२  (अ)  ्पुढील  संकल्पनताणचत्र  ्पूणचा  करता.

रर्ट् स

50

णवभताग  ३  :  लोकप्रितासन

प्रस्तावनता

राज्शासरि  आजण  लोकप्रशासन  ्ांची  समान 
ध्े्े  आहेत.  दोनही 
ज्वष्ांमध्े  समाजातील 
राजकी्,  सामाजजक  आजण  आज््तक  बाबींचा 
अभ्ास होतो आजण ्ा ज्ञानाचे समाज कल्ाणासाठी 
उप्ोजन  केले  जाते.  राज्शासरिात  िोरणजनजम्तती 
केली  जाते  आजण  लोकप्रशासनात  िोरणाची 
अंमलबजा्वणी  होते.  केंरि,  घटक  राज्े  ्व  स्ाजनक 
शासनसंस्ांच्ा 
्ंरिणेस 
कारभारज्वष्क 
‘लोकप्रशासन’  महणून  ओळखले  जाते.
महणजे 

लोकप्रशासन 

का्? 

मग 

लोकप्रशासनाबद्ल  दोन  दृक्ष्कोन  आहेत.

(i)  एक  महणजे  सामान्  दृक्ष्कोन.  ्ामध्े  पयुढील 

बाबीं्वर  भर  जदला  जातो.

•  का्ा्तचे  जन्ोजन  ्व  रूपरेषा  त्ार  करणे.
•  जनण्त्ांच्ा  अंमलबजा्वणीसाठी  संघटनेची  रचना 

करणे.

•  का्ये  पूण्त  होण्ासाठी  लोकांची  जन्युक्ी  करणे.
•  का्ये  ्ोग्रीत्ा  पूण्त  होण्ासाठी  समन्व्  सािणे.
•  का्ा्तसाठी  ज्वतत  प्रदान  करणे.
(ii)  दुसरे  महणजे  ज्वशेष  दृक्ष्कोन.  ्ामध्े  अनेक 
ज्वशेष  का्ायंचा  समा्वेश  आहे.  का्दा  ्व 

51

अनेक  का्ये  हाती  घेतली  जातात.  शासकी्  का्ये 
अभ्ासण्ाच्ा  न्वीन  दृक्ष्कोनाला  सा्व्तजजनक 
िोरण  (Public  Policy)  असे  महटले  जाते. 
भारतासारख्ा  ज्वकसनशील  देशामध्े  लोकप्रशासन 
आजण सा्व्तजजनक िोरण ्ांमध्े अनेक बदल झाले 
आहेत.  ज्वकासाच्ा  मयुद् द्ा्वर  भर  जदला  जात 
आहे.  ्ा  न्वीन  दृक्ष्कोनाला  ‘ज्वकास  प्रशासन’ 
असे 
ज्वकास  प्रशासनात  देशाच्ा 
सामाजजक,  राजकी्  आजण  आज््तक  ज्वकासा्वर 
लषि  केंजरित  केले  आहे.

महणतात. 

ज्वकासाचे  उद् जदष्  गाठण्ासाठी 

ज्वज्वि 
ज्वकासातमक  प्रकलप,  का््तरिम  ्व  ्ोजना  ्ां्वर 
भर  जदलेला  जदसून  ्ेतो.

्ा  भागातील  दोन  प्रकरणे  खालीलप्रमाणे 

आहेत.

ज्वष्ाचा  पररच् 

प्रकरण  सता्  :  लोकप्रितासन  :  ्ामध्े 
लोकप्रशासन 
जदलेला  आहे. 
राज्शासरि  आजण  लोकप्रशासन  ्ांच्ातील  संबंि 
सपष्  केला  आहे.  लोकप्रशासनाच्ा  अभ्ासाची 
व्ाप्ी  आजण  सा्व्तजजनक  िोरण  ्ा  संकलपनेची 
ओळख  जदलेली  आहे.

प्रकरण  आठ  :  णवकतास  प्रितासन  :  पारंपररक 
लोकप्रशासनात 
जन्म,  का्दे,  पदसोपानरचना 
्ाची  बांजिलकी  जदसून  ्ेते.  हा  दृक्ष्कोन  चयुकीचा 
नाही,  पण  किी  किी  ्ामयुळे  ्वेळेचा  अपव्् 
आजण  अड्ळे 
जनमा्तण  होऊ  शकतात.  ्ाला 
‘लाल  जफत’  जकं्वा  ‘दफतर  जदरंगाई’  असे  महणतात. 
सामाजजक  बदल  घड्वण्ासाठी  न्वकलपनांची  गरज 
भासते. ्ा दृक्ष्कोनाला ज्वकास प्रशासन महणतात. 
भारतातील 
ज्वकास  प्रशासनाची  अंमलबजा्वणी 
कशी  होते,  ्ा्वरही  ्ा  प्रकरणात  चचा्त  करण्ात 
आली  आहे.

त्ासाठी 

‘खासगी  प्रशासन’ 

राखण्ासाठी 
असते. 

सयुव््वस्ा  राखणे,  जशषिणाची  तरतूद  करणे, 
सा्व्तजजनक  आरोग्  राखणे,  ककृषी  षिेरिाला 
उततेजन,  सामाजजक  सयुरजषिततेची  शाश्वती, 
इत्ादी.  ्ांतील  प्रत्ेक  का््त  ज्वशेष  आहे 
आजण 
ज्वशेष  कौशल्ाची 
आ्वश्कता  असते.  उदा.,  सा्व्तजजनक 
आरोग्  राखण्ासाठी  डॉरटर,  तर  का्दा  ्व 
पोजलसांची 
सयुव््वस्ा 
ही 
आ्वश्कता 
देखील 
लोकप्रशासनाचीच  का्ये  आहेत.
्ा  का्ायंचे  प्रशासन  (व््वस्ापन)  जेवहा 
शासन  करते,  तेवहा  ‘लोकप्रशासन’  हा  शबदप्र्ोग 
केला  जातो.  खासगी  संस्ा  जकं्वा  अशासकी् 
संघटनांच्ा  संदभा्तत 
जकं्वा 
‘व्ा्वसाज्क  प्रशासन’  असे  शबदप्र्ोग  केले 
जजलहाजिकारी,  तहसीलदार, 
जातात. 
गटज्वकास  अजिकारी, 
पोलीस  अजिकारी, 
अंगण्वाडी  कम्तचारी 
इत्ादी  हे  भारतातील 
लोकप्रशासनातील  ज्वज्वि  कम्तचारी  आहेत.
लोकप्रशासन  ्ा  अभ्ासशाखेचा 

उद् 
अमेररकेत  झाला.  ्वूडट्रो  ज्वलसन  ्ांनी  लोकप्रशासन 
ज्वष्ाच्ा  अभ्ासा्वर  प्र्म  भर  जदला.  शासनाने 
कसे  का््त  करा्चे  आजण  देशाचे  प्रशासन  कसे 
असा्वे  ्ाबद्लचे  भारतातील  संदभ्त  प्राचीन 
काळातही  आहेत.  उदा.,  कौजटल्ाचे  अ््तशासरि, 
्रिपती 
जश्वाजी  महाराजांचे  आज्ञापरि  तसेच 
मयुघलांचे  प्रशासन.  जरिजटशांनी  भारती्  नागरी  से्वा 
सयुरू  केली  ्व  भारती्  प्रशासकी्  व््वस्ा  स्ापन 
झाली.  स्वतंरि  भारतात  भारती्  प्रशासकी्  से्वा 
आजण  राज्  प्रशासकी्  से्वा  आहेत.

त्ामयुळे 

आज  शासनातील  जजटलता  ्वाढली  आहे. 
प्रशासनाच्ा  सामान्  दृक्ष्कोनापलीकडे  जाऊन 

52

७.    लोकप्रितासन

्ा  प्रकरणात  आपण  लोकप्रशासनाचा  अ््त, 
लोकप्रशासनाची  उतपतती,  त्ाची  भूजमका,  महत््व 
आजण  व्ाप्ी  समजून  घेणार  आहोत.  भारतातील 
प्रशासकी्  व््वस्ेचा  अभ्ासही  ्ा  प्रकरणात 
करणार  आहोत.

आपण  काही  प्रशनांनी  सयुरु्वात  करू्ा.  आपण 
राज्शासरिात  कशाचा  अभ्ास  करतो?  प्रशासन 
महणजे  का्?  खासगी  आजण  सा्व्तजजनक  प्रशासनात 
का्  फरक  आहे?

राज्, 

राज्शासरिात  राज्  आजण  शासन  ्ांचा  अभ्ास 
राष्ट्री्  आजण 
केला  जातो.  स्ाजनक, 
आंतरराष्ट्री्  पातळी्वरच्ा  राजकारणाचा  अभ्ास 
केला  जातो.  समाज  स्वतःचे  प्रशासन  कसे  करते  हेही   
अभ्ासले  जाते.  लोकप्रशासन  हा  राज्शासरिाचा  
एक  भाग  आहे.  ‘ककृजतशील  शासन’  असे  आपण  
ज्ाला  महणू  ्ा्वर  लोकप्रशासनाचा  भर  असतो. 
लोकशाही 
जनण्त्ांची 
अंमलबजा्वणी  करण्ाची  गरज  असते.  हे  का््त 
शासनाचे का््तकारी मंडळ करते, त्ाला लोकप्रशासन 
असे  महणतात.

पद्तींनी 

घेतलेल्ा 

शासनाच्ा  तीन  शाखा  आहेत  :  का्देमंडळ, 
न्ा्मंडळ.  शासनाच्ा 

का््तकारी  मंडळ  आजण 
का््तकारी  मंडळाचे  दोन  प्रकार  आहेत.
: 
(अ)  राजकी्  का््तकारी  मंडळ 

  ज्ामध्े 

जन्वा्तजचत  मंत््ाचा  समा्वेश  असतो.

(ब)  का्मस्वरूपी  का््तकारी  मंडळ  :  नोकरशाही 
्ांची 
जन्युक्ी  केंरिी्  लोकसे्वा  आ्ोग 
(UPSC)  जकं्वा  महाराष्ट्र  लोकसे्वा  आ्ोग 
(MPSC)  इत्ादींनी  आ्ोजलेल्ा  सपिा्त 
परीषिांमिून  होते.

53

प्रशासन  ही  प्रजरि्ा  रोजच्ा  जी्वनात  स्व्तरि 
आढळते.  प्रजरि्ा  महणून  प्रशासन  सा्व्तजजनक  ्व 
खासगी  दोनही  संस्ांमध्े  जदसून  ्ेते.  ‘प्रशासन’  ्ा 
संज्ञेचा  अ््त 
ज्वज्वि  घडामोडींचे  व््वस्ापन.  हे 
व््वस्ापन  सा्व्तजजनक  जकं्वा  खासगी  षिेरिांमध्े  असू 
शकते.  लोकप्रशासन  ्ा  ज्वष्ात  शासनाच्ा  जरि्ा 
्व  प्रजरि्ांचा  अभ्ास  केला  जातो.

लोकप्रितासनताची  व्यताख्यता
शासनाने त्ार केलेली उद् जदष्े पूण्त करण्ासाठी 
मान्वी  ्व  भौजतक  संसािनांचे  संघटन  ्व  व््वस्ापन 
महणजे  लोकप्रशासन.

लोकप्रशासनाच्ा  काही  व्ाख्ा  :
हबचा्टचा  सता्यमन 
:  सामान् 

मान्तेनयुसार 
लोकप्रशासन  महणजे  राष्ट्री्,  प्रादेजशक  ्व  स्ाजनक 
शासनांच्ा  का््तकारी  मंडळाची  स्व्त  का्ये.

ड् वताई्ट वटॉलडो : लोकप्रशासन महणजे राज्ाच्ा 
व््वस्ापनाची 

घडामोडींसाठी  उप्ोजन  केलेली 
कला  आजण  शासरि.

ल्यु्र 

ग्युणलक 

:  लोकप्रशासन 

महणजे 
प्रशासनाच्ा  शासरिाचा  तो  भाग  आहे  जो  शासनाच्ा 
का्ा्तशी  महणजेच  प्रामयुख्ाने  का््तकारी  मंडळाच्ा 
का्ा्तशी जनगजडत असतो.

रताज्यितासत्र  आणण  लोकप्रितासन  ्यतांच्यता्ील 

्परस्परसंबंध

्वरील  चचयेप्रमाणे,  सा्व्तजजनक  िोरण  आजण 
का्दे  कसे  त्ार  केले  जातात  ्ाबद्लचा  अभ्ास 
राज्शासरिात  केला  जातो.  ्ा  ज्वष्ात  राजकी्  पषि 
आजण  इतर  संघटना,  इतर  शासकी्  संस्ा, 
उदाहरणा््त,  संसद, 
जन्वडणूक  आ्ोग  इत्ादींचा 
अभ्ास  केला  जातो.  लोकप्रशासन  ्ा  सा्व्तजजनक 
िोरणांची  ्व  का्द्ांची  अंमलबजा्वणी  करते.

शासनाला  अनेक  ज्वशेष  का्ये  करा्वी  लागतात. 
जसे,  की  का्दा  ्व  सयुव््वस्ा  राखणे,  जशषिणाची 
तरतूद  करणे,  सा्व्तजजनक  आरोग्  राखणे,  ककृषी 
षिेरिाला  उततेजन  देणे,  सामाजजक  सयुरजषितता  राखणे, 
सामाजजक  कल्ाण, 
स्वच्ता,  दळण्वळणाची 
सयुज्विा इत्ादी प्रत्ेक का््त हे ज्वशेष आहे. त्ासाठी 
तजज्ञता  आ्वश्क  असते.  उदाहरणा््त,  सा्व्तजजनक 
आरोग्ासाठी  डॉरटर,  का्दा  आजण  सयुव््वस्ा 
राखण्ासाठी  प्रजशजषित  पोलीस.  शासन  जेवहा  ्ा 
का्ायंचे  प्रशासन  स्वतः  करते 
जकं्वा  शासकी् 
संस्ांमाफ्फत  करते,  तेवहा  ही  का्ये  लोकप्रशासनाच्ा 
व्ाप्ीत  समाज्वष्  होतात.  त्ामयुळे    जजलहाजिकारी, 
तहसीलदार, गटज्वकास अजिकारी, पोलीस अजिकारी, 
अंगण्वाडी  कम्तचारी  इत्ादी  हे  स्व्त  भारतातील 
लोकप्रशासनाचे  घटक  आहेत.  शासनाच्ा  ज्वज्वि 
्ोजना  आजण  का््तरिमांच्ा  अंमलबजा्वणीत  ते 
शासनाला  मदत  करतात.  जेवहा  ्वरील  काही  का्ये 
(उदा.,  जशषिणाची  तरतूद  जकं्वा  आरोग्  से्वा)  ही 
खासगी  संस्ा 
जकं्वा  अशासकी्  संस्ा  ्ा 
संस्ांकडून  पूण्त  केल्ा  जातात,  त्ाला  खासगी 
प्रशासन  जकं्वा  व्ा्वसाज्क  प्रशासन  असे  महणतात.
सतामतान्य्ः  लोकप्रितासनता्  ्पुढील  बताबींचता 

समतावयेि  हो्ो.
•  शासनाची का्ये : प्रामयुख्ाने का््तकारी मंडळाची 

का्ये

•  सा्व्तजजनक घडामोडी आजण का्ायंचे व््वस्ापन
•  लोककल्ाण  आजण  सा्व्तजजनक  जहत.

लोकप्रितासनताची  व्यताप्ी
लोकप्रशासनाची  व्ाप्ी  ही  संजषिप्  आजण 
व्ापक  अशा  दोन  प्रकारच्ा  दृक्ष्कोनातून  बघता 
्ेते.

(i)  संणक्षप्  दृसष्कोन
्ा  दृक्ष्कोनात  फक्  शासनाच्ा  का््तकारी 
मंडळाच्ा  का्ा्त्वर  भर  जदलेला  जदसून  ्ेतो.  ग्युजलक 
54

आजण  उज्व्तक  ्ा  दोघांनी    POSDCORB  ्ा 
प्रजसद्  संषिेपामाफ्फत  हा  दृक्ष्कोन  मांडला.  ्ा 
दृक्ष्कोनात  लोकप्रशासनाच्ा  व्ाप्ीमध्े  पयुढील 
बाबींचा  समा्वेश  केलेला  आहे.

P-Planning  (णन्योजन)  :  प्रशासनातील 
पजहला  टपपा  हा 
जन्ोजनाचा  असतो.  ज्ामध्े 
व्ापक  आराखडा  जकं्वा  रूपरेषा  त्ार  केली  जाते. 
ती  राष्ट्री्,  राज्  आजण  स्ाजनक  ्ा  जतनही  सतरां्वर  
होते  उदा.,  नीती  आ्ोगाने  ‘बॉटम-अप  ॲप्रोच’चा 
अ्वलंब  केला  आहे.  ज्ामध्े  स्ाजनक  पातळी्वर 
जन्ोजन  आिी  होते  आजण  नंतर  ्वरील  सतरां्वर 
जन्ोजन  केले  जाते.

माहीत आहे का तुमहाांला?
रताष्ट्री्य  भतार्  ्पररव्चान  संस्ता  :  नीती 
आ्ोग  ही  केंरिी्  मंजरिमंडळाच्ा  प्रसता्वाने  
१  जाने्वारी  २०१५  रोजी  स्ापन  झालेली 
संस्ा  आहे.  सा्व्तजजनक  िोरणांज्वष्ी 
माग्तदश्तन करणारी ्व सल्ा देणारी ही संस्ा 
आहे.  भारत  सरकारचा 
‘ज्वचार  गट’ 
(Think  Tank)  असे  त्ाला  समजले 
जाते.  दीघ्तकालीन  ्ोजना,  का््तरिम  त्ार 
करताना  ‘नीती  आ्ोग’  भारत  सरकारला 
तसेच  राज्  सरकारला  आ्वश्क  ती  तांजरिक 
मदत  करते.

O-Organisation  (संघ्टन)  :  जन्ोजजत 
उद् जदष्े,  ध्े्  पूण्त  करण्ासाठी  शासकी्  संघटना, 
्ंरिणा त्ार केली जाते ज्ामाफ्फत का्ा्तचे व््वस्ापन 
्व  समन्व्  सािला  जातो.  उदा.,  अक्खल  भारती् 
से्वा,  केंरिी्,  राज्  ्व  स्ाजनक  से्वा.

S-Staffing  (कमचाचतारी  भर्ी)  :  मान्वी 
संसािन  हा  प्रशासकी्  व््वस्ेचा  कणा  असतो. 
प्रशासकी्  ्ंरिणेमध्े  सजरि्  सहभाग  घेणाऱ्ा 

कम्तचाऱ्ांची  भरती  केली  जाते  ्व  त्ांना  प्रजशषिण 
घ्ा्वे  लागते. 
त्ांच्ासाठी  अनयुकूल  पररक्स्ती 
देखील  महत््वाचे  आहे.  
जनमा्तण  करणे 
हे 
उदा.,  केंरिी्  लोकसे्वा  आ्ोग  आजण 
राज् 
लोकसे्वा  आ्ोग  ्ांच्ामाफ्फत  केली  जाणारी  भरती.

माहीत आहे का तुमहाांला?

भारतातील  केंरिी् 

सतरा्वरील  भरती 
करणारी संस्ा महणजे केंरिी् लोकसे्वा आ्ोग 
(UPSC).  अक्खल  भारती्  से्वा  आजण  गट 
अ,  गट  ब  केंरिी्  से्वा  ्ासाठीच्ा  परीषिा  ्व 
जन्युक्ी  ्ांची  जबाबदारी  ्ा  संस्ेची  आहे.

महाराष्ट्रातील  प्रशासकी्  अजिकाऱ्ांच्ा 
भरतीसाठी  महाराष्ट्र  राज्  लोकसे्वा  आ्ोग 
(MPSC)  ही  संस्ा  जनमा्तण  केली  आहे.

D-Directing  (मतागचादिचान)  :  प्रशासन  हे 
एक  अज्वरत  का््त  आहे.  त्ामयुळे  जनण्त्  घेणे  आजण 
त्ा  जनण्त्ांना  सामान्  ्व  ज्वजशष्  आज्ञा,  जनदयेश 
्ांच्ाशी  जोडणेही  आ्वश्क  आहे.

CO-Coordination (समनव्य) : प्रशासन 
ही  एक  क्लिष्  आजण  परसपरसंबंिी  प्रजरि्ा  आहे. 
त्ाकररता  संघटनेचे  ज्वज्वि  शाखा,  ज्वभाग,  गट 
्ांच्ा  का्ा्तमध्े  समन्व्  सािणे  आ्वश्क  आहे. 
कामामध्े  एकसूरिता  आणण्ासाठी  आजण  संघष्त 
टाळण्ासाठी  समन्व्ाची  मदत  होते.

R-Reporting  (अहवताल  ््यतार  करणये)  : 
प्रशासनात  सयुरू  असलेले  काम  तसेच  पूण्त  झालेली 
कामे  ्ाबद्लचा  अह्वाल  ्वररष्ठांसमोर  सादर  करणे 
महत््वाचे  आहे.  त्ामयुळे  प्रशासनात  उततरदाज्त्व 
आजण  जबाबदारीची  भा्वना  जनमा्तण  होते.

B-Budgeting  (अंदताज्पत्रक)  :  प्रत्ेक 
का्ा्तमध्े  आज््तक  बाब  महत््वाची  भूजमका  बजा्वते. 

55

त्ामयुळे  लेखापरीषिण,  करजन्ोजन  आजण  त्ा्वरील 
जन्ंरिण  अंदाजपरिकामाफ्फत  ठे्वले  जाते.

करून  ्पहता.
तयुमहांला  तयुमच्ा  महाज्वद्ाल्ात  जरिकेट 
सामना  आ्ोजजत  करा्चा  आहे.  ज्वद्ार्ायंनी 
गट  त्ार  करा्वेत.  प्रत्ेक  गटाने  पयुढील  का््त 
करा्वे.

ग्ट  अ  :  का््तरिमाचे  जन्ोजन-तारीख 

ठर्वणे,  स्ळ  जनक्शचत  करणे  इत्ादी.

ग्ट  ब  :  सामन्ासाठी  कोणी  कोणती 
जबाबदारी  घ्ा्ची  हे  जनक्शचत  करणे.  प्रत्ेक 
का्ा्तसाठी  ्ोट्ा  सजमत्ा  त्ार  करणे.

ग्ट क : महाज्वद्ाल्ातील अजिकाऱ्ांशी 
समन्व्  सािणे.  (जशषिक,  प्राचा््त,  इतर 
कम्तचारी)

ग्ट  ड  :  ्ा  का्ा्तसाठीचे  अंदाजपरिक 

त्ार  करणे.

(ii)  व्यता्पक  दृसष्कोन
लोकप्रशासनाच्ा 

व्ापक 

दृक्ष्कोनात 
शासनाच्ा  जतनही  शाखांच्ा  का्ायंचा  समा्वेश  होतो. 
फक्  का््तकारी  मंडळाच्ा  का्ा्त्वर  भर  देणाऱ्ा 
संजषिप्  दृक्ष्कोनापेषिा  व्ापक  दृक्ष्कोन  ्वेगळा 
आहे.  लोकप्रशासनाच्ा 
दृक्ष्कोनात 

व्ापक 

का्देमंडळ,  का््तकारी  मंडळ,  न्ा्मंडळ  ्ांचे  का््त 
्व  त्ांच्ातील  परसपरसंबंि  ्ांचा  समा्वेश  केला 
जातो.  सहकारातमक  सांजघक  प्रभा्व  महणून  ्ाकडे 
बजघतले  जाते.  ्ामध्े  िोरण  जनजम्तती्वर  लषि  जदले 
जाते.  त्ामयुळे  एका  व्ापक  राजकी्  प्रजरि्ेचाच  तो 
एक  भाग  होतो.

व्ापक  स्वरूपामध्े  लोकप्रशासन  हे  खासगी 
संस्ा  ्व  व्क्ी  ्ांच्ाशी  सं्वाद  ्व  सह्ोग  करते 
ज्ामयुळे मूलभूत सयुज्विांचा ्ोग् पयुर्वठा करता ्ेईल. 
्ामध्े  शासनाच्ा  ज्वशेष  का्ायंचा  समा्वेश  केला 
जातो. उदा., संरषिण, ज्वतत पयुर्वठा, जशषिण, आरोग् 
से्वा  इत्ादी.  ्ाचा  अ््त  लोकप्रशासनाच्ा  व्ापक 
दृक्ष्कोनात  POSDCORB  सारख्ा  प्रशासनाचे 
तंरि  तसेच  इतर  मूलभूत  बाबींचा  ज्वचार  केला  जातो.

माहीत आहे का तुमहाांला?

उदोगताचये  सतामताणजक 

उत्रदताण्यतव 
(Corporate  Social  Responsibility)  : 
कंपन्ा आपल्ा व््वसा्ामध्े सामाजजक 
आजण  प्ा्त्वरणज्वष्क  जाजण्वा  सामा्वून 
घेण्ाचा प्र्तन करतात. CSR महणजे दानिम्त 
करणे  नवहे,  तर  तो  समाज  सयुिारण्ाचा  एक 
प्र्तन  आहे.  ज्वकसनशील  देशांमध्े  प्रदूषण 
रोखणे,  आपतती  शमन, 
स्वच्  पाणी, 
शैषिजणक  का््तरिम  इत्ादींचा  CSR  मध्े 
समा्वेश  केला  जातो. 

लोकप्रितासनताचता  णवकतास
प्राचीन  काळापासून  अनेक 

ज्वचार्वंतांनी 
प्रशासकी् 
ज्वचार  आजण  व््वहारामध्े  आपले 
्ोगदान 
जदले  आहे.  कौजटल्ाचे  ‘अ््तशासरि’  हे 
प्राचीन  भारतातील  प्रशासनाज्वष्ी  आहे.  ॲररसटॉटल 
्ांचे ‘पॉजलजटरस’ आजण मॅजक्ा्वेली ्ांचे ‘द जप्रनस’ 

56

हे  देखील  प्रशासनासंदभा्ततील  ग्रं्  आहेत,  पण 
लोकप्रशासनाच्ा पद्तशीर अभ्ासाचे श्े् अठराव्ा 
शतकातील जम्तनी ्व ऑक्सटट्र्ा ्े्ील करॅमेरॅजलझमच्ा 
(cameralism) प्रणालीला जदले जाते. ्ा प्रणालीत 
शासकी्  व््वहाराच्ा  पद्तशीर  व््वस्ापना्वर  भर 
जदलेला  होता.

माहीत आहे का तुमहाांला?
कॅमयेरॅणलिम 

:  सतराव्ा  ्व  अठराव्ा 
शतकातील  ‘शासरिांच्ा’  प्रणालीला  करॅमेरॅजलझम 
असे  संबोितात.  जम्तनी  आजण  ऑक्सटट्र्ा  ्े्ील 
सम्ाटांच्ा  प्रशासकी्  ्ंरिणा  सयुिारण्ासाठीचे  हे 
प्र्तन.  ्ातील  महत््वाचे  संदभ्त  आजही 
लोकप्रशासनासाठी  उप्युक्  आहेत.

लोकप्रशासन  ्ा  ज्वद्ाशाखेचा  जनम  अमेररकेत 
झाला. ्वूडट्रो ज्वलसन ्ांनी पजहल्ांदा लोकप्रशासनाच्ा 
अभ्ासाची गरज मांडली. ‘लोकप्रशासनाचा अभ्ास’ 
्ा 
त्ांच्ा  १८८७  सालच्ा  शोिजनबंिाने 
लोकप्रशासन  शासरिाचा  पा्ा 
रचला.  शासनाची 
का््तषिमता  ्वाढ्वण्ाची  गरज  आहे  असे  प्रजतपादन 
करणारे  ते  प्र्म  राजकी्  नेते  होते.  शासनाचा 
अज्वभाज्  भाग,  पण  सगळ्ांत  कमी  ज्ाची  चचा्त 
होते  ते  प्रशासन  आहे  असे  त्ांनी  मांडले.

आज प्रशासनाची व्ाप्ी ज्वसतारली आहे आजण 
तयुलनातमक  लोकप्रशासन, 
ज्वकास  प्रशासन,  न्व 
लोकप्रशासन,  न्व  लोकव््वस्ापन,  सा्व्तजजनक 
िोरण  आजण  सयुशासन  ्ा  षिेरिांचा  ्ात  समा्वेश 
झाला  आहे.  लोकप्रशासनाच्ा  व्ाप्ीत  सा्व्तजजनक 
िोरण  हे  स्वायंत  न्वे  षिेरि  समाज्वष्  झाले  आहे. 
आियुजनक 
फक् 
अंमलबजा्वणीप्यंत  म्ा्तजदत  नसून  त्ाचा  भर  िोरण 
जनजम्तती्वरही  आहे.

लोकप्रशासन 

काळात 

ंतागयु

सतावचाजणनक  धोरण
्वाढता  परसपर  संपक्फ,  तंरिज्ञानातील  शोि, 
जागजतकीकरण  आजण  त्ामयुळे  उद् भ्वणारी  आवहाने 
्ामयुळे  आज  शासनव््वस्ा  गयु
ंतीची  झाली  आहे. 
त्ामयुळे  सा्व्तजजनक  षिेरिामध्े  शासन  आज  का्ायंच्ा 
सामान्  प्रशासनापलीकडे  जाऊन  अनेक  का्ये  करते. 
आज  शासन  प्रामयुख्ाने  जनकल्ाणासाठी  सा्व्तजजनक 
िोरण  जनजम्तती  ्व  अंमलबजा्वणी  ्ांकडे  लषि  देत 
आहे.  शासनव््वस्ा  समजून  घेणाऱ्ा  ्ा  नव्ा 
दृक्ष्कोनाला  सा्व्तजजनक  िोरण  असे  महणतात.

भारतात  ग्रामीण  षिेरिात  ्वीज  उपलबिता  ही 
मोठी समस्ा आहे. त्ामयुळे ्ा षिेरिांमध्े ्वीजपयुर्वठा 
करणे  हे  सरकारचे  का््त  आहे.  ्ासाठी  भारत 
सरकारने  ‘राजी्व  गांिी  ग्रामीण  ज्वद्युतीकरण  ्ोजना’ 
त्ार  केली.  भारतात  ्वीज  नसलेल्ा  षिेरिांमध्े 
्वीजपयुर्वठा  करण्ासाठीचे  हे  सा्व्तजजनक  िोरण  आहे. 
सा्व्तजजनक िोरणाचे दुसरे उदाहरण महणजे ‘आ्युष्मान 
भारत’.  कोणालाही  आज््तक  अडचण  न  होता  स्वायंना 
चांगल्ा  दजा्तची  आरोग्  से्वा  उपलबि  वहा्वी  हे  ्ा 
्ोजनेचे  उद् जदष्  आहे.

सा्व्तजजनक  िोरण  हे  तीन  टपप्ांतून  समजून  घेता 

त्ा 

प्रशन  असतात. 

्ेईल.
(i)  धोरणतांची  णनवड  :  नागररकांच्ा  जहतासंबंिीचे 
ज्वज्वि 
प्रशनांची 
प्रािान्रिमाने  जन्वड  मंरिी,  राजकारणी,  संसद 
सदस्,  नोकरशाह 
जकं्वा  इतर  अजिकारी 
करतात.  त्ानंतर  हे  प्रशन  कसे  सोड्वा्चे 
्ाबद्लच्ा  ज्वज्वि  प्ा्त्ांची  चचा्त  होते. 
उदा.,  शहरात  पाणीपयुर्वठा  कसा  करा्चा 
जकं्वा  मलेरर्ा 
ज्वरोिी  का््तरिम  कसे 
राब्वा्चे  ्ा  चचयेच्ा  आिारे  एखादी  ्ोजना 
जकं्वा  का््तरिम  जनक्शचत  केला  जातो.

(ii)  धोरणतांची णनष््पत्ी : ्ा टपप्ात प्रत्षि िोरण 
अंमलबजा्वणी  होते,  ज्ामिून  िोरणाची 
जनष्पतती  जदसून  ्ेते.

57

: 

(iii)  धोरणताचता  ्पररणताम 

जतसऱ्ा  टपप्ात 
िोरणाचा  पररणाम  समजून  घेतला  जातो. 
्ामध्े  िोरणाचे  मूल्ांकन  होते.  िोरणाची 
उद् जदष्ट्े  आजण  िोरणाचे  पररणाम  तपासले 
जातात.
खालील  उदाहरणातून  आपण  सा्व्तजजनक  िोरण 
जनजम्तती  आजण  त्ाची  अंमलबजा्वणी  समजून  घेऊ. 
कचरा  व््वस्ापन  आजण  कचऱ्ाचा  ज्वजन्ोग  ्ा 
षिेरिामध्े  तयुमच्ा  भागातील  स्ाजनक  शासनाला 
समस्ा  भेडसा्वतात.  स्वच्ता  आजण  सा्व्तजजनक 
आरोग्  ्ांबद्ल  गंभीर  समस्ा  आहेत.  लोकांचे 
प्रजतजनिी  (नगरसे्वक,  ग्रामपंचा्तीचे  पदाजिकारी  ्व 
सदस् 
(्वॉड्त 
अजिकारी)  आजण  स्ाजनक  रजह्वासी  ्ांच्ात  चचा्त 
होते  आजण  कचऱ्ाच्ा  ज्वजन्ोगासंदभा्तत  सा्व्तजजनक 
िोरण  जनक्शचती  होते. 

इत्ादी),  शासकी्  अजिकारी 

समजा,  कचरा  जनजम्ततीच्ाच  जठकाणी  ज्वभागला 
गेला  आजण  तो  त्ा  ज्वभागलेल्ा  अ्वस्ेत  गोळा 
करून  त्ा्वर  प्रजरि्ा  करण्ाचे  ठर्वले  तर  मग  ्ा 
जनण्त्ाच्ा  अंमलबजा्वणीच्ा  पद्तीचे 
जन्ोजन 
करा्वे  लागेल.  ही  झाली  िोरणाची  जन्वड.

दुसरा  टपपा  महणजे  िोरणाची  अंमलबजा्वणी 
जनण्त्ाच्ा 
तसेच  अशासकी् 

महणजेच  िोरणाची 
अंमलबजा्वणीत  शासकी् 
संस्ांचा  सहभाग  घेता  ्ेतो.

जनष्पतती.  ्ा 

जतसरा  टपपा  आहे  िोरणाचा  पररणाम.  ज्ामध्े 
अपेषिेप्रमाणे  पररणाम  झाला  का  हे  तपासले  जाते.  हा 
मूल्ांकनाचा  टपपा  आहे. 

अंमलबजा्वणीतील  समस्ा  समजून  घेऊन 

पयुढील  काळात  त्ा  दुरुसत  करता  ्ेतात.

करून  ्पहता.
तयुमच्ा  पररसरात  कचरा  व््वस्ापन  कसे 

होते  हे  शोिा.

भतार्ता्ील  प्रितासकी्य  प्रणताली  :  जरिजटशांनी 
जनमा्तण  केलेल्ा  संस्ा  आजण 
आपल्ा  काळात 
आराखडा ्ाचा प्रभा्व भारताच्ा प्रशासना्वर जदसतो. 
जरिजटशांच्ाही  आिी  भारतात  संरजचत  प्रशासकी् 
व््वस्ा अक्सतत्वात होती. सम्ाट चंरिगयुप् मौ््त ्ांच्ा 
काळातील  प्रशासनासंबंिी  कौजटल्ाच्ा  अ््तशासरिात 
संदभ्त  आढळतात.  गयुप्  राज्वंश,  मयुघल  राजघराणे 
आजण  ्रिपती  जश्वाजी  महाराज  ्ांचे  प्रशासकी् 
प्रणालीतील ्ोगदान महत््वाचे आहे. जरिजटशांनी केंरिाने 
जन्ंजरित केलेली प्रशासकी् व््वस्ा भारतात आणली. 
्ाची  अंमलबजा्वणी  अनेक  महत््वाच्ा  का्द्ातून 
करण्ात  आली  आहे.  उदा.,  भारत  सरकार  का्दा 
१९०९,  भारत  सरकार  का्दा  १९१९  आजण  भारत 
सरकार का्दा १९३५.

स्वातंत््,  समता,  न्ा्,  बंियुता  आजण  िम्तजनरपेषिता 
ही  ती  मूल्े  आहेत.

भारतातील  प्रशासनाची  सामान्  रूपरेषा  समजून 

घेऊ्ा. 

भारती्  प्रशासन  दोन  सतरां्वर  समजून  घ्ा्ला 

ह्वे.

१.  भारताची  संघराज्  शासनव््वस्ा  ज्ामध्े 
जरिसतरी्  प्रशासकी्  संरचना  जदसते  -  राष्ट्री्,  राज् 
आजण  स्ाजनक  सतर.

२.  शासनाच्ा  तीन  शाखा  :  का्देमंडळ, 
का््तकारी  मंडळ  आजण  न्ा्मंडळ.  प्रिानमंरिी  आजण 
मंजरिमंडळ  ्ांचा  का््तकारी  मंडळात  समा्वेश  होतो. 
हे  मंरिी  ज्वज्वि  मंरिाल्  ्व  ज्वभाग  सांभाळतात.

का्देमंडळाचे  (केंरिात 
संसद  आजण 
राज्ात 
ज्वजिमंडळ)  का््त  हे  का्दे 
त्ार  करणे  आजण  का््तकारी 
मंडळा्वर 
जन्ंरिण  ठे्वण्ाचे 
आहे.  का्द्ांचा  अ््त 
ला्वणे  आजण  न्ा्दान  करणे 
हे  न्ा्मंडळाचे  का््त  आहे.

भतार्ता्ील  प्रितासकी्य  संरचनता

राष्ट्री् (केंरि सरकार)

प्रादेजशक/राज् (राज् शासन)

लताल  बहतादुर  ितासत्री 

संघराज् 

रताष्ट्री्य  प्रितासन  अकतादमी,  मसूरी
स्वातंत््ानंतर  भारताने  आपण 
राज्ांचा  संघ  आहोत  असे  जाहीर 
करून 
शासनव््वस्ेचा 
स्वीकार  केला.  भारताने  संसदी् 
लोकशाही  शासनपद्तीचा  स्वीकार 
केला.  भारताच्ा  संज्विानात  जदलेल्ा 
व्ापक 
उद् जदष्ां्वर 
भारताची प्रशासकी् व््वस्ा अ्वलंबून 
आहे.  राजकारणी,  मंरिी,  नोकरशाह 
आजण  प्रशासन  प्रजरि्ेत  सहभागी 
असलेल्ा  सगळ्ांना  ध्े्, 
जदशा 
दाख्वण्ाचे  काम  ही  मूल्े  करतात. 

मूल्ां्वर  ्व 

स्ाजनक शासन
 

 

शहर प्रशासन

ग्रामीण प्रशासन

जजलहा : जजलहा पररषद

महानगरपाजलका/

नगरपाजलका/नगरपररषद/

कटक मंडळ

58

बलॉक/गट : पंचा्त सजमती

गा्व : ग्रामपंचा्त

महानगरपाजलकेचे नेतृत्व करतात. ग्रामीण 
भागांमध्े  तालयुका  सतरा्वर  तहसीलदार 
हे  प्रशासक  असतात. 
(iv) 
नेतृत्व  आजण 
राजकी् 
प्रशासकी्  ्ंरिणा  ्ांच्ात  ज्वळचे 
संबंि  आहेत.  केंरि  आजण  राज्  सतरा्वर 
मंरिाल्े ्व ज्वभाग मंत््ाच्ा नेतृत्वाखाली 
असतात.  स्ाजनक  सतरा्वर  देखील  राजकी् 
नेते  ्व  प्रशासकी्  ्ंरिणा  ्ांची  ज्वळीक 
असते.  उदा.,  ग्रामीण  भागात  जजलहा  पररषदेचे 
अध्षि,  पंचा्त  सजमतीचे  सभापती 
जकं्वा 
ग्रामपंचा्तीचे  सरपंच  हे  प्रशासनाच्ा  सतत 
संपका्तत असतात. शहरी भागात महानगरपाजलका 
्व  नगरपाजलकेत  जन्वा्तजचत  सदस्  प्रशासनाच्ा 
संपका्तत  असतात.

(Staff 

(v)  प्रशासनातील  प्रत्ेक  सतरातील  अजिकाऱ्ांची  
भरती  ही  शासनाने  घेतलेल्ा  सपिा्त  परीषिांमिून 
होते.  केंरि  सरकारच्ा  पातळी्वर  केंरिी् 
लोकसे्वा  आ्ोग  (UPSC)  आजण  कम्तचारी 
जन्वड  आ्ोग 
Selection 
Commission)  ्ा  दोन  संस्ा    परीषिा 
आ्ोजजत  करतात.  राज्  सतरा्वर  ्ा  परीषिा 
राज् लोकसे्वा आ्ोगामाफ्फत घेतल्ा जातात.
(vi)  नोकरशाह हे राजकी् तटस्तेच्ा जसद्ानतांचे 
ही 

पालन  करतात. 
त्ांची  बांजिलकी 
संज्विानाशी  आहे.  राजकी्  पषिाशी  नाही.
पयुढील प्रकरणांमध्े आपण ज्वकास प्रशासनाबाबत 

अजिक  माजहती  घेणार  आहोत.

(i) 

मंत्रताल्य,  मु

ंबई

प्रितासन  कता्यचा  कसये  कर्ये?
राष्ट्री्  पातळी्वर  केंरि  सरकारची  का्ये  ही 
ज्वज्वि  मंरिाल्ांमाफ्फत  (ज्वभाग/खाते)  होतात. 
उदा.,  ककृषी  मंरिाल्,  आरोग्,  गृह,  संरषिण 
इत्ादी.  मंरिाल्ात  प्रत्ेक  खात्ासाठी  मंरिी 
असतात.  मंत््ांच्ा  नेतृत्वाखाली  नोकरशाह 
जकं्वा 
असते. 
मंरिाल्ांव्जतररक्  जन्वडणूक  आ्ोग,  केंरिी् 
लोकसे्वा  आ्ोग,  मागास्वगायंसाठीचे  राष्ट्री् 
आ्ोग,  नीती  आ्ोग  इत्ादी  संस्ा  आहेत. 
्ासाठीही 
जकं्वा 
प्रशासकी्  अजिकारी 
नोकरशाह  ्ांची  आ्वश्कता  असते.

प्रशासकी् 

्ंरिणा 

(ii)  राज्  सतरा्वर  देखील  ज्वज्वि  मंरिाल्े  आजण 
आ्ोग  शासनाचे  काम  करतात.  केंरि 
सरकारप्रमाणेच  राज्ाचे  मंरिाल्ही  मंत््ांच्ा 
नेतृत्वाखाली  असते  आजण  ्ा  सतरा्वर  देखील 
नोकरशाहांची  आ्वश्कता  असते.

(iii)  स्ाजनक  सतरा्वर  दोन  प्रकारचे  प्रशासन  आहे. 
शहर  आजण  ग्रामीण  प्रशासन.  जजलहा  सतरा्वर 
जजलहाजिकारी स्ववोच्च पदा्वर असतात. मोठ्ा 
हे 
शहरांमध्े 

महापाजलका  आ्युक् 

करून  ्पहता  :  तयुमच्ा  घर/शाळा/महाज्वद्ाल्ाज्वळील  कोणत्ाही  सरकारी  का्ा्तल्ाला  भेट 
द्ा.  जसे,  की  पंचा्त  सजमती  का्ा्तल्,  जजलहा  पररषद,  महानगरपाजलका  इत्ादी.  ते्े  चालणाऱ्ा 
कामाचे  जनरीषिण  करा.  का्ा्तल्ीन  कम्तचाऱ्ांशी  सं्वाद  सािा.  तयुमहांला  आलेल्ा  अनयुभ्वां्वर  ्वगा्तत 
चचा्त  करा  ्व  त्ा्वर  माजहती  जलहा.

59

स्ताणनक  प्रितासन  व्यवस्ता
णजलहता  प्रितासन  (ग्तामीण)

रताजकी्य 
 
जजलहा  पररषद 
अध्षि 
 
 
पंचा्त  सजमती 
सभापती 
ग्रामपंचा्त 
सरपंच 
 

प्रितासकी्य 
(णवकतासतातमक)
मयुख्  का््तकारी 
अजिकारी 
 
 
गट  ज्वकास  अजिकारी 
(BDO)
ग्रामसे्वक 
(ग्रामपंचा्तीचे  सजच्व
महणून  का््त)

प्रितासकी्य 

न्यता्यमंडळ

जजलहा  न्ा्ाल्

जजलहाजिकारी 
महसूल  प्रशासन
का्दा  ्व  सयुव््वस्ा
भूिारण 
तहसीलदार/तलाठी

णजलहता  प्रितासन  (िहरी)

प्रितासकी्य

महता्पताणलकता  आ्युक्त 

 
 

णजलहताणधकतारी

महसूल,  प्रशासन,  का्दा,
्व  सयुव््वस्ा,  भूिारण

महता्पौर 

रताजकी्य 

(लोकसंख्ा 

महतानगर्पताणलकता 

 
 
 
 
  ३  लाख  ते  अजिक)
 
  (पाजलकेचा  अध्षि)
 
 (प्रशासक  महणून  सेनादलाचा  अजिकारी)

क्टक  मंडळ

नगर्पताणलकता

Please see the following websites for further information: 

The Study of Administration: Woodrow Wilson 
Source: Political Science Quarterly, Vol. 2, No. 2 (Jun., 1887), pp. 197-222
Published by: The Academy of Political Science 
Stable URL: Quarterly.http://www.jstor.org
Volume II. June, 1887. Number2. Political Science Quarterly. 
http://www.iupui.edu/~spea1/V502/Orosz/Units/Sections/u1s5/Woodrow_Wilson_Study_of_
Administration_1887_jstor.pdf

60

सवताध्यता्य

प्र.२  खतालील णवधतानये चूक की बरोबर सकतारण स्पष् करता.
 
प्रशासनातील पजहला टपपा हा कम्तचारी भरतीचा 
असतो.

१. 

२.  लोकप्रशासन  ्ा  ज्वद्ाशाखेचा  जनम  भारतात 

 

झाला.

१. 
२. 

प्र.३  सहसंबंध  स्पष्  करता.
 
 

पातळी्वरील  प्रशासन  ्व 

प्रशासनाचा  संजषिप्  आजण  व्ापक  दृक्ष्कोन
राष्ट्री् 
पातळी्वरील  प्रशासन
प्र.४  ्पुढील  प्रशनतांची  उत्रये  णलहता.
प्रशासनाचे  का््त  कसे  चालते  ते  सपष्  करा.
 
 
सा्व्तजजनक  िोरण  जनजम्ततीचे  टपपे  सपष्  करा.
प्र.५   णदलयेल्यता  मुद् दतांच्यता  आधतारये  ्पुढील  प्रशनताचये  सणवस्र 

१. 
२. 

राज् 

उत्र  णलहता. 
लोकप्रशासनाची 
मयुद् द्ांच्ा  आिारे  व्ाप्ी  सपष्  करा.
(i)  संजषिप्  दृक्ष्कोन  (ii)  व्ापक  दृक्ष्कोन

व्ाख्ा 

जलहून 

त्ाची  पयुढील 

 

 

उ्पक्रम
 

भारत  सरकारच्ा  गृहमंरिाल्ाचा  अलीकडचा  ्वाजष्तक 
अह्वाल  पहा.  त्ातील  ठळक  का्ा्तची  नोंद  करा. 

***

प्र.१  (अ) 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

 

   

णनवडून 

णदलयेल्यता  ्प्यताचा्यतां्पैकी  ्योग्य  ्प्यताचा्य 
णवधतान  ्पूणचा  करता.
प्रशासकी्  व््वस्ेचा  ..........  हा  कणा 
असतो.
(भौजतक  संसािन,  मान्वी  संसािन,  नैसजग्तक 
संसािन,  भौगोजलक  संसािन)
POSDCORB  हा  संषिेप 
..........  ्ांनी  मांडला.
(्वूडट्रो  ज्वलसन,  हब्तट  सा्मन,  उज्व्तक,  ड् ्वाईट 
्वालडो)

ग्युजलक  आजण 

१. 

 

२. 

 

(ब)  चुकीची  जोडी  दुरुस्  करून  णलहता.
(i)  कौजटल्  -  अ््तशासरि
(ii)  ॲररसटॉटल-  द  पॉजलजटरस
(iii)  मॅजक्ावहेली  -  ररपक्बलक
(क) 

णदलयेल्यता 
णलहता.

णवधतानतासताठी  सम्पचाक  संकल्पनता 

१.  अठराव्ा  शतकातील  जम्तनी  ्व  ऑक्सटट्र्ा 
व््वहाराच्ा  पद्तशीर 

्े्ील  शासकी् 
व््वस्ापनांची  प्रणाली  -

२.  कंपन्ांनी  सामाजजक  आजण  प्ा्त्वरणज्वष्क 

जाजण्वा  सामा्वून  घेण्ाचा  केलेला  प्र्तन  -

61

८.    णवकतास  प्रितासन

्ा  प्रकरणात  आपण  ज्वकास  प्रशासनाची  चचा्त 
करणार  आहोत.  ज्वकास  प्रशासनाची  उतपतती,  अ््त, 
व्ाप्ी  आजण  भारतातील  ज्वकास  प्रशासनाची  चचा्त 
करणार  आहोत.

आपण  काही  प्रशनांनी  सयुरु्वात  करू्ा.  ज्वकास 
महणजे  का्?  ज्वकास  प्रशासनाची  गरज  का्  आहे? 
ज्वकास  प्रशासनाचा  अ््त  आजण  महत््व  का्?

ंतागयु

ज्वकास  ही  एक  गयु

ंतीची  संकलपना  आहे. 
स्व्तसामान्  अ्ा्तने  ज्वकास  महणजे  ज्वसतार,  बदल,  
्वाढ 
जकं्वा  सयुिारणा.  एका  अ्वस्ेतून  दुसऱ्ा 
अ्वस्ेत  जाताना  झालेली  सयुिारणा  जकं्वा  बदल 
महणजे  ज्वकास.  हा  बदल,  ही  सयुिारणा  आज््तक, 
सामाजजक,  सांसककृजतक  अशा  स्व्त  षिेरिांमध्े  जदसून 
्ेते.  सामान्  लोक  आपले  आ्युष््  अजिक  चांगल्ा 
प्रकारे  जगू  शकतील  ्ाच्ाशी  जनगजडत  ही  सयुिारणा 
आहे.  आिीच्ा  प्रकरणात  आपण  लोकप्रशासनाचा 
अभ्ास केला जे ककृजतशील सरकारशी जनगजडत आहे. 
लोकप्रशासनात  का्देमंडळ,  का््तकारी  मंडळ  आजण 
न्ा्मंडळ  ्ा  सरकारच्ा  जतनही  शाखांच्ा  का्ायं्वर 
अापण लषि केंजरित केले. जेवहा लोकप्रशासन ज्वसतार 
जकं्वा  ज्वकासासाठी  ककृजतशील  सरकारचा  अभ्ास 
करते  तेवहा  ते  ज्वकास  प्रशासन  बनते. 

उत्पत्ी  आणण  अ्चा 
तयुमही  कल्ाणकारी  राज्  ्ा  संकलपनेज्वष्ी 
्वाचले  असेल.  एखादे  राज्  जेवहा  नागररकांच्ा 
आज््तक  ्व  सामाजजक  जहताचा  पयुरसकार    करण्ासाठी 
पयुढाकार  घेते,  त्ा  राज्ाला  ‘कल्ाणकारी  राज्’ 
असे  महणतात.  असे  राज्  नागररकांच्ा  मूलभूत 
गरजांकडे  लषि  देते.  उदा.,  अन्न,  ्वसरि,  जन्वारा, 
जशषिण  ्व  आरोग्.

ज्वसाव्ा  शतकाच्ा  सयुरु्वातीला  ज्वकासाच्ा 
संकलपनेत  कल्ाणकारी  राज्ाला  महत््व  जदले  गेले. 

62

्ाचा  पररणाम  पारंपररक  लोकप्रशासना्वर  झाला. 
शासनाच्ा 
जन्जमत  का्ायंपलीकडे  जाऊन  आता 
एकजरित,  संघजटत  आजण  संचजलत  शासकी्  ककृतींतून 
बदल  घड्वण्ाचे  प्र्तन  सयुरू  झाले. 

दुसऱ्ा  महा्युद्ानंतर  आजश्ा  आजण  आजफ्का 
्ा  खंडांतील  अनेक  देश  स्वतंरि  झाले.  ्ा  नव्ाने 
स्वतंरि  झालेल्ा  देशासमोर  राष्ट्र  उभारणीचे  मोठे 
आवहान  होते.  त्ांना  शासनाने  नेहमीचेच  प्रशासकी् 
का््त  करा्वे  असे  ्वाटत  नवहते.  ज्वकासाची  प्रजरि्ा 
सयुरू  करण्ासाठी  हे  देश  उतसयुक  होते.  ्ा  देशांमिील 
ंतागयुतीचा  आजण  ज्वजभन्न  होता  आजण  ्ा 
समाज  हा  गयु
देशातील  अ््तव््वस्ा 
क्स्र  होण्ासाठी  झगडत 
होत्ा.  ज्वकजसत  देशांनी  ्ा  देशांच्ा  ज्वकासासाठी 
केलेली  मदत्ोजना  पयुरेशी  ठरली  नाही.  ्ा  देशांनी 
न्वीन  दृक्ष्कोनातून  ज्वचार  करणे  आ्वश्क  होते. 
तसे  झाले  तरच  सामाजजक  असमानता,  दाररद्र्य 
इत्ादी  समस्ा,  त्ाची  आवहाने  पेलणे  शर्  होणार 
होते. ्ा जाजण्वेतून ‘ज्वकास प्रशासन’ ्ा संकलपनेचा 
उद्  झाला. 

पररक्स्तीमयुळे 

्ा  देशांतील  ज्वकास  आजण  बदलाचे  प्रमयुख 
स्ोत,  ते्ील  सरकार  होते.  ्ा  न्वीन  राज्ांतील 
सामाजजक-राजकी् 
ज्वकासाच्ा 
संकलपनेची  पररभाषा  जनक्शचत  करणे  आजण  पयुनर्तचना 
करणे  आ्वश्क  झाले.  ज्वकासाचा  संपूण्तपणे  नव्ाने 
ज्वचार  झाला.  ज्वकास  महणजे  फक्  आज््तक  ्वाढ 
नाही  तर  सामाजजक  बदल,  राजकी्  ज्वकास  आजण 
सांसककृजतक  सयुिारणा  देखील  आहे,  असा 
ज्वचार 
मांडला  गेला.  त्ाप्रमाणे  ्ा  देशातील  सरकारांनी 
अनेक  महत््वाची  का्ये  हाती  घेतली  -  केंरिी् 
आज््तक जन्ोजन, ज्वकास का््तरिम आजण प्रकलपाची 
आखणी  ्व  अंमलबजा्वणी,  औद्ोजगक  ज्वकासाचे 
व््वस्ापन  आजण  नागररकांच्ा  मूलभूत  गरजांची 

पूत्तता, आज््तक संिी देणे ्व इतर सामाजजक कल्ाण 
का््तरिमांतून  हे  प्र्तन  झाले.  जन्ोजजत  बदल  आजण 
लोकसहभाग  ्ांतून  अनेक 
ज्वकसनशील  देशांनी 
ज्वकास  सािण्ाचा  प्र्तन  केला.  ्ामयुळे  अभ्ासाचा 
ज्वष्  महणून  आजण  ज्वकास  सािण्ाचा  माग्त  महणून 
ज्वकास  प्रशासनाचे  महत््व  ्वाढले.

व्यताख्यता
एडवडचा वयेडनर : ‘‘एखाद्ा संघटनेने अजिककृतपणे 
जनक्शचत केलेली प्रगजतशील राजकी्, आज््तक आजण 
सामाजजक  उद् जदष्े  पूण्त  करण्ासाठीची  प्रजरि्ा.’’

महणजे 

मयेलचा  फेअरसोल  :  ्ांच्ा  मते, 

‘‘ज्वकास 
प्रशासन 
ना्वीन्पूण्त  मूल्ांचे  ्वाहक, 
आियुजनकता  आजण  औद्ोजगकीकरणाची  सयुरु्वात 
करण्ासाठी  ज्वकसनशील  देशांनी  अ्वलंबलेली  न्वीन 
का््तपद्ती.’’

पारंपररक  लोकप्रशासनात 

जन्म  आजण 
पदसोपानरचना  एकमेकांशी  जोडले  गेले  आहेत.  हा 
दृक्ष्कोन  चयुकीचा  नाही,  पण  किीकिी  ्ामयुळे 
्वेळेचा  अपव््  होतो  आजण  अड्ळे  जनमा्तण  होऊ 
शकतात.  ्ाला  ‘लाल  जफत’  जकं्वा  ‘दफतर  जदरंगाई’ 
असे 
महणतात.  समाजात  बदल  घड्वण्ासाठी 
ना्वीन्पूण्त  जन्ोजनाची  आ्वश्कता  असते.  बदल 
आजण 
ज्वसतार  ्ां्वर  आिाररत  ्ा  दृक्ष्कोनाला 
ज्वकास  प्रशासन  महणतात.

ज्वकास  प्रशासनामयुळे  झालेले  बदल  समजून 
घेण्ासाठी  पारंपररक  लोकप्रशासन  समजून  घेणे 

माहीत आहे का तुमहाांला?

शासकी् 
प्रशासनात जेवहा 
जन्म,  का्दे, 
प्रजरि्ा  ्ांमयुळे  अना्वश्क  जदरंगाई  होते,  तेवहा 

63

त्ाला  ‘लाल  जफत’  जकं्वा  ‘दफतर  जदरंगाई’ 
असे  महणतात.
•  दफतर 

जदरंगाई  ्ाबाबत  तयुमहांला 

आलेल्ा  ज्वज्वि  अनयुभ्वां्वर  चचा्त  करा.

: 

(ii) 

ज्वज्वि 

गरजेचे  आहे.  पारंपररक  लोकप्रशासनात  पयुढील 
बाबींचा  समा्वेश  जदसून  ्ेतो.
(i)  शासकी्  ्ंरिणेचे  संघटन  :  ्ामध्े  शासनाची 
रचना, 
ज्वभाग,  मंरिाल्े  आजण 
त्ांच्ाशी  जनगजडत  संघटनांचा  समा्वेश  होतो. 
उदा.,  मंरिाल्ाची  रचना  ज्ामध्े  सजच्व 
आजण  इतर  अजिकारी,  ्ूपीएससी  सारखी 
ज्वज्वि  मंडळे,  जन्वडणूक  अा्ोगासारखे  इतर 
आ्ोग  इत्ादींचा  समा्वेश  होतो.
ज्वज्वि  का्ायंचे 
व््वस्ापन 
ज्वज्वि 
ज्वभागांमिील  नेतृत्व,  जन्ोजन  आजण  समन्व् 
्ा्वर  लषि  जदले  जाते.  उदा.,  नीती  आ्ोग.
(iii)  से्वक ्वग्त प्रशासन : ्ामध्े भरतीची प्रजरि्ा, 
प्रजशषिण  ्व  इतर  संलग्  का्ायंचा  समा्वेश 
होतो.  उदा.,  केंरिी्  लोकसे्वा  आ्ोग  जकं्वा 
राज्  लोकसे्वा  आ्ोग  ्ांच्ामाफ्फत  भारतात 
भरती  कशी  होते,  त्ांचे  प्रजशषिण,  पदोन्नती, 
्वेतन  इत्ादी  ज्वष्ांचे  व््वस्ापन.
:  अ््तसंकलप 

(iv)  आज््तक  प्रशासन 

जनजम्तती 
प्रजरि्ा,  संसदेच्ा  आज््तक  सजमत्ा  आजण 
लेखापरीषिण  ्ां्वर  लषि  केंजरित  केले  जाते. 
उदा.,  संसद  खचा्त्वर  जन्ंरिण  कसे  ठे्वते, 
लोकलेखा  सजमती,  अंदाज  सजमती  इत्ादी.

(v)  प्रशासकी्  का्दा  :  संसदेने  पाररत  केलेल्ा 
का्द्ानयुसार  जन्म  त्ार  केले  जातात.  ्वाद 
सोड्वण्ासाठी  ल्वाद  (tribunals)  देखील 
आहेत. 
्वाद 
सोड्वण्ासाठीचे  ल्वाद.

उदा.,  आ्करज्वष्क 

िोधता  ्पताहू?
भारती् प्रशासनातील अक्सतत्वात असलेल्ा 
त्ांचे 

कोणत्ाही  चार  ल्वादांची  ना्वे  ्व 
का््तषिेरि  जलहा.

न्ा्  आजण 

्वर  नमूद  केलेली  लोकप्रशासनाची  पारंपररक 
का्ये  ही  ज्वकसनशील  देशांतील  महत््वाची  का्ये 
आहेत,  पण  ज्वकसनशील  देशांमध्े  ज्वकासासंदभा्तत 
काही  ज्वशेष  समस्ा  आहेत.  ्ा  देशांनी  ्वसाहत्वाद 
अनयुभ्वला  आहे.  ते  स्वतः  ज्वकासाचा  स्वतंरि  असा 
दृक्ष्कोन  त्ार  करण्ाचा  प्र्तन  करत  आहेत. 
आज््तक  ्व  सामाजजक 
राजकी् 
आियुजनकीकरण  ्ां्वर  आिाररत  हा  दृक्ष्कोन  आहे. 
न्वीन  तंरिज्ञानाशी  जयुळ्वून  घेणेही  आ्वश्क  आहे. 
त्ामळे  लोकप्रशासनाच्ा  पारंपररक  दृक्ष्कोनात 
बदल  करणे  गरजेचे  आहे.  प्रशासनाच्ा  ्ा  प्रकारात 
प्रशासनाच्ा  माध्मातून  ज्वकासाची  उद् जदष्े  जनक्शचत 
करणे ्व ती साध् करणे ्ाबाबत प्र्तन केला जातो.
देशातही 
लोकप्रशासन आजण सा्व्तजजनक िोरणाच्ा दृक्ष्कोनात 
काही  बदल  झाले  आहेत.  ज्वकासाच्ा  प्रशनां्वर  लषि 
केंजरित  झाले  आहे.  ्ासाठी  ्वापरण्ात  आलेल्ा 
रचनेला ‘ज्वकास प्रशासन’ असे महणतात. सामाजजक-
राजकी्  आजण  सामाजजक-आज््तक  ज्वकासा्वर  लषि 
केंजरित  करणारे  हे  प्रशासन  आहे.  ज्वकासाचे  उद् जदष् 
पूण्त  करणाऱ्ा  प्रकलपां्वर,  का््तरिमां्वर  ्व  ्ोजनां्वर 
भर  जदला  जातो. 

भारतासारख्ा 

ज्वकसनशील 

(१)  ज्वकासाचे  प्रशासन  - 

ज्वकास  प्रशासनाचे  दोन  महत््वाचे  पैलू  आहेत.
ज्वकासाची  उद् जदष्े 
जनक्शचत  करणे  हे  प्र्म  का््त  आहे  आजण  दुसरे 
का््त,  ही  उद् जदष्े  साध्  करण्ाचा  प्र्तन 
करणे.

(२)  प्रशासनाचा  ज्वकास  -  ज्वकासाची  उद् जदष्े 

64

साध्  करण्ासाठी  प्रशासनाच्ा  प्रचजलत 
व््वस्ेत  सयुिारणा  करण्ाची  गरज  आहे.

हये  करून  ्पहता.
तयुमही  राहत  असलेल्ा  भागातील  समस्ांचा 
शोि  घेऊन  त्ा  समस्ांचे  जनराकरण  कसे  करता 
्ेईल  आजण  तयुमच्ा  भागाचा 
ज्वकास  कसा 
सािता  ्ेईल  ्ा्वर  चचा्त  करून  उपा्  जलहा.

णवकतास  प्रितासन
ज्वकास  प्रशासनाची  प्रमयुख  ्वैजशष्ट्े

(i)  बदलताणभमुख  -  पारंपररक  प्रशासनात  क्स्रता 
आजण  जैसे  ्े  क्स्ती  असण्ा्वर  भर  होता. 
ज्वकास  प्रशासनात  बदल  करण्ाचा  आजण 
ज्वकासातमक  उद् जदष्ांकडे  ्वाटचाल  करण्ाचा 
प्र्तन होतो. दुसऱ्ा महा्युद्ानंतरच्ा काळात 
आजश्ा  ्व  आजफ्केत  जेवहा  ज्वज्वि  राष्ट्र
े 
स्वतंरि  झाली  तेवहा 
ज्वकासाच्ा  प्रजरि्ेला 
उततेजन देणे हे शासनासमोरील स्वायंत महत््वाचे 
्व  मोठे  का््त  होते.  शासनाची  आज््तक, 
सामाजजक आजण राजकी् अशा स्व्त षिेरिांमध्े 
सयुिारणा  करण्ाची  इच्ा  होती.  ्ा  इच्ांची 
पूत्तता होण्ासाठी परर्वत्तन, ना्वीन्पूण्त उपरिम 
आजण 
ज्वकास  ्ां्वर  शासनाने  लषि  देणे 
आ्वश्क  होते.
    स्वातंत््ोततर  भारतात  शासनासमोरील  मोठे 
उपासमार  आजण  आज््तक 
आवहान 
मागासलेपणा  हे  होते. 
त्ामयुळे  शासनाने  फक् 
अ््तव््वस्ेच्ा  पारंपररक  षिेरिाकडे  महणजेच  ककृषी 
षिेरिाकडे  लषि  न  देता  हेतयुपयुरससर  औद्ोजगकीकरण, 
िरण  बांिणी,  जलज्वद्युत  प्रकलपांची  उभारणी  अशा 
सा्व्तजजनक  षिेरिांमध्े  गयु
ंत्वणूक  केली  ्व  ज्वकास 
करण्ाचा  प्र्तन  केला.  पंजडत  नेहरूंनी  ्ा  प्रकलपांना 
‘आियुजनक  भारताची  मंजदरे’  असे  संबोिले  आहे.

दाररद्र्य, 

भतार्ी्य  औदोणगकीकरणताची  उदताहरणये

भताक्रता-नतांगल  धरण

णभलताई  ्पोलताद  प्रकल्प

(ii)  उत्पतादनताणभमुख - ज्वकास प्रशासनाचे उद् जदष् 
हे  जनष्पतती  आजण  पररणाम  साध्  करणे  आहे 
्व  त्ासाठी  कामाचे  मूल्मापन  करा्चे  जन्म 
त्ार  केले  आहेत.  हे 
जन्म  सािारणतः 
संख्ातमक  स्वरूपाचे  असतात.  जर  ज्वकास 
प्रशासनाचे  उद् जदष्  बदल  घड्वणे  हे  असेल 
तर  तो  बदल  घड्वण्ासाठी  काही  लक्् 
(ध्े्)  ठर्वणे  आ्वश्क  आहे.  ्ामयुळे 
प्रशासकी् 
ध्े्  गाठू 
शकतात.  ्ा  ध्े्ा्वर  भर  जदल्ास  प्रशासन 
अपेजषित  बदल  साध्  करू  शकतात.  उदा., 
जेवहा  शासन  ठर्वते  की  अ््तव््वस्ा  ्वाढीचा 
दर  प्रजत्वषटी  ८  ते  १०%  असा्वा,  तेवहा 
्वाज्वी  आजण  साध्  करता  ्ेण्ाजोगी 
उद् जदष्ट्े  सरकार  ध्े्  महणून  समोर  ठे्वते.

ज्वभाग  अपेजषित 

65

 

त्ामयुळे 

मूल्मापन 

(iii) लोकसहभताग  -  ज्वकास  ही  सामाजजक  ्व 
आज््तक  बदलांची  प्रजरि्ा  आहे.  त्ामयुळे 
लोकांचा  सजरि्  सहभाग  महत््वाचा  आहे. 
जर 
ज्वकासाची  प्रजरि्ा  तळागाळातील 
लोकांशी  जोडलेली  नसेल  तर  ती  अक्सतत्वात 
जन्ोजन, 
्ेणे  कठीण  आहे. 
अंमलबजा्वणी  आजण 
्ा 
प्रजरि्ांमध्े  लोकांचा  सहभाग  आ्वश्क 
आहे.
भारतासारख्ा  बहुज्वि  देशांमध्े  लोकसहभाग 
आ्वश्क आहे. ज्वज्वि प्रदेशांतील लोकांच्ा 
गरजा,  आ्वश्कता,  जन्वड  ्ा  ्वेग्वेगळ्ा 
असतात.  भारत  सरकारने  १९५२  मध्े 
सामूजहक  ज्वकास  का््तरिम  आजण  १९५३ 
मध्े  राष्ट्री्  ज्वसतार  से्वा  सयुरू  केल्ा.  ्ाचे 
उद् जदष्  ग्रामीण  ्व  दूरस्  षिेरिांमध्े  ज्वकास 
करण्ाचा  आहे.  ्ा  का््तरिमांमयुळे  ग्रामीण 
भागा्वर  शासनाने  लषि  केंजरित  केले  आजण 
७३ 
व्ा  संज्विानातमक 
घटनादुरुसतीने  ग्रामीण  आजण  शहरी  भागातील 
लोकांचा  सहभाग  ्वाढ्वण्ात  आला.

व्ा  ्व  ७४ 

माहीत आहे का तुमहाांला?

१९९२  च्ा  ७३ 

व्ा  घटनादुरुसतीने 
पंचा्ती  राजसंस्ांना  घटनातमक  दजा्त  जदला. 
तळागाळातील लोकशाही ्ंरिणेच्ा ज्वकासामध्े 
हा  का्दा  महत््वाचा  आहे.  ७४ 
व्ा 
घटनादुरुसतीने  नगरपाजलकांना  घटनातमक  दजा्त 
जदला.  शहरी  शासनव््वस्ा  दृढ  करण्ासाठी 
्ा  का्द्ाची  मदत  झाली.

(iv)  सतावचाजणनक 

बतांणधलकी  - 

नोकरशाह, 
प्रशासकी्  अजिकारी  ्ांची  बांजिलकी, 
सहभाग  आजण  काळजीची  अपेषिा  ज्वकास 
प्रशासन  करते. 
्वाटेत, 

ज्वकासाच्ा 

का््तरिमांच्ा अंमलबजा्वणीत अनेक अड्ळे 
आहेत, आवहाने आहेत, त्ामयुळे नोकरशाहांना 
ज्वकासातमक उद् जदष्े गाठण्ासाठी आपयुलकी, 
बांजिलकी  आजण  राष्ट्री्  का्ा्तबद्ल  उतसाह 
असणे  अपेजषित  आहे.
भतार्ता्ील  णवकतास  प्रितासन 
ज्वकास  प्रशासन  हे  बदलाजभमयुख  आहे.  हे  जैसे 
्े  क्स्तीच्ा  ज्वरोिातील  आहे.  प्रत्ेक  ज्वकास 
का््त  हे  उद् जदष्  पूण्त  करण्ासाठी  आहे.  उदा., 
आज््तक 
ज्वकासाचे  उद् जदष्  लोकांचे  जी्वनमान 
सयुिारणे  आहे.  ्ामध्े  दरडोई  उतपन्न  ्वाढ्वणे, 
साषिरतेचा  सतर  ्वाढ्वणे,  आ्युमा्तन  उंचा्वणे  आजण 
दाररद्र्य  कमी  करणे  इत्ादींचा  समा्वेश  आहे.  ही 
उद् जदष्े  साध्  करण्ासाठी  जन्ोजन,  संघटन  आजण 
संसािनांचा ्ोग् ्वापर आ्वश्क आहे. जन्ोजनामयुळे 
उद् जदष्  साध्  करण्ासाठी  लागणारी  संसािने  त्ार 
करणे ्व लक्् ठर्वून कामे ्वेळेत पूण्त करण्ास मदत 
होते.   

चचताचा  करता.
  भारतातील  दाररद्र्य  जनमू

उपा्ां्वर  चचा्त  करा.

्तलनाच्ा  ज्वज्वि 

स्वतंरि  भारताची  सयुरु्वात  एक  नव्ाने  स्वतंरि 
झालेल्ा  गरीब  आजण  अज्वकजसत  देश  महणून  झाली. 
आपले  मयुख्  उद् जदष्  भूतकाळातील  प्रजतष्ठा  आजण 
समृद्ी  जमळ्वणे  हे  होते.  ्वसाहत्वादामयुळे  भारताचे 
शोषण  झाले  होते  आजण  भारत  त्ातून  सा्वरण्ाचा 
प्र्तन  करत  होता.  भारताने  ज्वकास  आराखडासाठी 
काही  महत््वाचे  जनण्त्  घेण्ाची  गरज  होती,  ज्ाचा 
एक  राष्ट्र  महणून  अ्वलंब  करण्ात  ्ेईल.

सवता्ंत््य  कताळता्पतासून  भतार्ताची 

णवकतासताची 

उद् णदष्ये  ्पुढीलप्रमताणये  आहये्.
(i)  अ्चाव्यवस्येचये 

आधुणनकीकरण 

: 
औद्ोजगकीकरणा्वर  लषि  केंजरित  केले  गेले. 
औद्ोजगकीकरणामयुळे रोजगार उपलबि झाला. 

त्ामयुळे  मान्वी  संसािनाचा  जासतीत  जासत 
्वापर  होऊन  रोजगाराची  संिी  उपलबि  होणार 
होती.  ्ातून  अ््तव््वस्ेचे  आियुजनकीकरण 
होऊन  राष्ट्री्  उतपन्नात  ्वाढ  होणे  अपेजषित 
होते.

(ii)  जमीन  सुधतारणता  :  भारताला  स्वातंत््  जमळाले 
तेवहा  जजमनीची  मालकी  ही  फक्  काही 
जमीनदारांकडे होती. ही समस्ा सोड्वण्ासाठी 
जमीन  सयुिारणा  करण्ात  आल्ा.

(iii)  कृषीक्षयेत्र  :  ककृषी  उतपादनात  ्वाढ  करण्ासाठी 
उच्च  उतपादन  जब्ाणांच्ा  (संकररत  जब्ाणे) 
्वापरा्वर भर जदला गेला. ज्ामयुळे मागासलेल्ा 
भागांमिील  आजण  ग्रामीण  षिेरिांतील  दाररद्र्य 
कमी  करण्ासाठी  ्ाचा  उप्ोग  होईल.

(iv)  आतमणनभचार्ता  :  भारत  हा  ्वसाहत्वादापासून 
मयुक् झाला होता. त्ामयुळे परकी् प्रभा्वापासून 
त्ाला 
राहा्चे  होते.  औद्ोजगक 
ज्वकासासाठी भारताने परकी् मदत स्वीकारली. 
पण  परकी्  भांड्वला्वर  भारताला  अ्वलंबून 
राहा्चे  नवहते.

दूर 

आिाररत 

:  कल्ाणकारी 

न्यता्यतावर  आधतारर्  समताजवतादी 
(v)  सतामताणजक 
आकृण्बंध 
राज्ाच्ा 
संकलपने्वर 
समाज्वादी 
अ््तव््वस्ेचा  स्वीकार  केला  गेला.  ्ामागे 
उतपन्न  आजण  संपतती  ्ांतील  असमानता  कमी 
करण्ाचे  उद् जदष्  होते.  नागररकांना  स्व्त 
कल्ाणकारी  सयुज्विा  पयुर्वण्ाचे  का््त  शासनाने 
हाती  घेतले.  ्ा  िोरणात  जन्ोजन  महत््वाचे 
होते.  त्ासाठी  भारताने  ्ोजना  आ्ोगाची 
स्ापना  केली,  ज्ाची  उद् जदष्े  पयुढीलप्रमाणे 
होती  -  देशातील  सािन  संसािनांचा  ्वापर 
करून लोकांचे जी्वनमान सयुिारणे, त्ाचबरोबर 
उतपादन  ्वाढ्वणे  आजण  सामाजजक  का्ा्तमध्े 
रोजगाराची  संिी  उपलबि  करून  देणे.

66

नीण्  आ्योग
देशातील  स्ववोच्च 

जन्ोजन  ्ंरिणा 

महणून 
जन्ोजन  आ्ोगाची  स्ापना  करण्ात  आली. 
पंच्वाजष्तक 
दीघ्तकालीन  आजण 
्ोजनांमाफ्फत 
अलपकालीन 
ज्वकासाची  ध्े्े  ठर्वण्ात  आली. 
पंच्वाजष्तक  ्ोजनांमध्े  ककृषी,  जसंचन,  ्वीज  पयुर्वठा, 
औद्ोजगकीकरण, दाररद्र्य जनमू
्तलन, खाद् उतपादन, 
पोषण,  सामाजजक  सयुरषिा  इत्ादी  ज्वष्ां्वर  लषि 
केंजरित  करण्ात  आले.

स्ापनेद्ारे  भारताने 

१९९०  च्ा  दशकात  भारताने  उदारीकरणाचे  न्वे 
आज््तक  िोरण  स्वीकारले.  ्ा  नव्ा  व््वस्ेत 
जन्ोजनाचा  दृक्ष्कोन  बदलण्ाची  आ्वश्कता 
होती.  २०१४  साली  जन्ोजन  आ्ोगाच्ा    जागी 
‘नीजत  आ्ोगा’ची  स्ापना  करण्ात  आली.  ्ा 
आ्ोगाच्ा 
्ोजनांच्ा 
केंरिीकरणाकडून ्ोजनांच्ा ज्वकेंरिीकरणाकडे ्वाटचाल 
सयुरू  केली.  तळागाळापासून,  गा्वांतून,  गटांतून, 
जजल्ह्याांतून  ्ोजना  करून,  राज्पातळी्वर  एकसंि 
्ोजना  त्ार  करण्ाचा  मानस  नीजत  आ्ोगाचा 
आहे.  राज्पातळी्वरील ्ोजनांचा राष्ट्री् ्ोजनेमध्े 
ज्वचार  केला  जाईल  आजण  ्ाद्ारे  संपूण्त  देशाचा 
ज्वकास  सािला  जाईल.

नीण्  आ्योग  -  कता्यताचाल्य

िोधता  ्पताहू.
नीजत  आ्ोग  (  National  Institution 
for  Transforming  India  (NITI)  ्ाचे 
अध्षि  ्व  सदस्  कोण  आहेत  ते  शोिा.

चवहाण 

्शदा  (YASHADA)  : 
ज्वकास 
्श्वंतरा्व 
प्रबोजिनी,  पयुणे  ही  प्रशासकी् 
प्रजशषिण  देणारी  संस्ा  आहे. 
्ाचे  दोन  ज्वभाग  आहेत  :  प्रशासकी्  प्रजशषिण 
संस्ा  आजण  राज्  ग्रामज्वकास  संस्ा.

णवकतास  कता्यचाक्रम
ज्वकास  प्रशासन  संकलपनेची  अंमलबजा्वणी 
ज्वकासाचे  ध्े्  डोळ्ांसमोर  ठे्वून 
करण्ासाठी 
ज्वजशष्  ्ोजना  आजण  का््तरिम  त्ार  करणे 
आ्वश्क  असते.

भारत  सरकारने 

ज्वकास  प्रशासनांतग्तत  त्ार 

केलेले  काही  का््तरिम  पयुढीलप्रमाणे  -
(i)    १९५२  :  सामूजहक 

ज्वकास  का््तरिम  - 
ज्वकास  आजण 
पयुरसकार  करण्ासाठीचा 

ग्रामीण  षिेरिांचा  स्वायंगीण 
लोकसहभागाचा 
का््तरिम.

(ii)  १९६६-६७  :  हरीत  रिांती  -  ककृषी  उतपादन 

्वाढ्वण्ासाठीचा  का््तरिम.

(iii)  १९७५  :  जलप्रदा्  षिेरि  ज्वकास  का््तरिम 
- जसंचन षिमतेचा ्ोग् उप्ोग करण्ासाठी.
(iv)  १९७५  :  ्वीस  कलमी  का््तरिम  :  दाररद्र्य 
उंचा्वण्ाचे 

्तलन  आजण  जी्वनमान 

जनमू
उद् जदष्.

(v)  १९८०  :  एकाक्तमक  ग्रामीण  ज्वकास  का््तरिम 
ग्रामीण भागातील दाररद्र्य कमी करण्ासाठीचा 
स्वायंगीण  का््तरिम.

(vi)  १९८९  :  ज्वाहर  रोजगार    ्ोजना  -  ग्रामीण 
उपलबि  करून 

रोजगार 

बेरोजगारांना 
देण्ासाठीची  ्ोजना.

(vii) १९९५  :  माध्ानह  भोजन  ्ोजना  -  प्रा्जमक 

67

शाळेतील ज्वद्ार्ायंच्ा पोषणासाठी, ज्वद्ा्टी 
पटसंख्ा  ्वाढ्वण्ासाठी  ्ोजना  ्व  गळती 
्ांब्वणे  आजण  उपक्स्ती  ्वाढ्वणे.

(xiii) २०१४  :  स्वच्  भारत  अजभ्ान  -  महातमा 
गांिींचे  स्वच्  आजण  जनरोगी  भारताचे  स्वपन 
पूण्त  करण्ाचे  उद् जदष्.

(viii) २००० : प्रिानमंरिी ग्राम सडक ्ोजना - स्व्त 
रसत्ांशी 

ज्वळील 

परर्ा 

गा्वांना 
जोडण्ासाठी.

(ix)  २००५  :  ज्वाहरलाल  नेहरू  राष्ट्री्  शहरी 
पयुनजन्तमा्तण  ्ोजना  -  शहरातील  पा्ाभूत 
सयुज्विा  सयुिारण्ासाठी.

(x)  २००५ : महातमा गांिी राष्ट्री् ग्रामीण रोजगार 
हमी  ्ोजना  (मनरेगा)  :  हा  एक  भारती् 
का्दा आहे आजण सामाजजक सयुरषिेच्ा दृष्ीने 
महत््वाचा  आहे.  ्ा  का्द्ाने  ‘रोजगाराच्ा 
हक्काची’  हमी  जदलेली  आहे.

(xi)  २००९  :  आिार  -  ्युजनक  आ्डेंजटजफकेशन 
ॲ्ॉररटी  ऑफ  इंजड्ाची 
जनजम्तती  ज्ाचे 
उद् जदष्  भारतातील  प्रत्ेक  रजह्वाशाला  एक 
(्युजनक  आ्डेंजटजफकेशन)  अद् ज्वती्  ओळख 
रिमांक  देणे  हा  आहे.  हे  एक  संज्विाजनक 
प्राजिकरण  आहे  -  टारगेटेड  जडलीवहरी  ऑफ 
फा्नाक्नशअल अँड अदर सबजसडीज बेनीजफट् स  
अँड  सक्वह्तसेस  ॲरट  २०१६  महणजेच  आिार 
का्दा  हो्.

(xii)  २०१४  :  प्रिानमंरिी  जन  िन  ्ोजना  - 
भारतातील स्व्त कुटु
ंबांना आज््तक से्वा पयुर्वणे 
आजण  त्ांचे  आज््तक  समा्वेशन  करण्ाचे 
उद् जदष्.

68

(xiv)  २०१७  :  उडाण  ्ोजना  -  मयुलींना  उच्च 
तांजरिक  जशषिणामध्े  प्रोतसाहन  हे  त्ाचे  प्रमयुख 
उद् जदष्  आहे. 
ज्वद्ाज््तनींचे  सषिमीकरण 
करणे आजण त्ांना जशषिणाच्ा संिी उपलबि 
करून  देणे,  हाही  उद्ेश  ्ामागे  आहे.

व्क्ी, 

माहीत आहे का तुमहाांला?
महतारताष्ट्र  रताज्य  मुक्त  णवदताल्य  मंडळ  : 
शाळाबाह् 
जदव्ांग,  कलाकार, 
खेळाडू, गृजहणी, कामगार, अजतप्रगत ज्वद्ा्टी 
इत्ादी  शाळेच्ा  जन्जमत  प्र्वाहापासून  दूर 
असलेल्ा  घटकांना  जन्जमत  जशषिणाची  संिी 
उपलबि  वहा्वी,  ्ासाठी  महाराष्ट्र  शासनाने 
२०१७  साली  महाराष्ट्र  राज्  मयुक्  ज्वद्ाल् 
मंडळाची  स्ापना  केली.

सामाजजक  आजण  आज््तकदृष्ट्ा  मागासलेल्ा 
घटकांना ्ा ्ोजनांनी ्व का््तरिमांनी मदत करण्ाचा 
प्र्तन  केला  आहे.  असे  का््तरिम  नोकरशाह  ्व 
नागररक  दोघांच्ाही  सजरि्  सहभागामयुळेच  ्शस्वी 
होतात.  आज  प्रशासकी्  प्रजरि्ेत  नागररक  सजरि् 
सहभाग  घेताना 
जदसून  ्ेतात.  ्ाचे  एक  कारण 
महणजे माजहती तंरिज्ञानाच्ा रिांतीमयुळे जनमा्तण झालेली 
जागृती  हो्. 

Please see the following websites for further information: 

An Overview of the Sustainable Development Goals
NITI Aayog (National Institution for Transforming India), Government of India 
http://www.niti.gov.in/content/overview-sustainable-development-goals

सवताध्यता्य

१. 

प्र.१  णदलयेल्यता  णवधतानतासताठी  सम्पचाक  संकल्पनता  णलहता.
 

नागररकांच्ा  आज््तक  ्व  सामाजजक  जहताचा 
पयुरसकार  करण्ासाठी  पयुढाकार  घेणारे  राज्  -
प्रशासकी्  कामकाजातील  जदरंगाई  -

जन्ोजन  मंडळ  ्व  नीजत  आ्ोग

प्र.४  सहसंबंध  स्पष्  करता.
 
प्र.५  ्पुढील  प्रशनतांची  उत्रये  णलहता.
 

१. 

२. 

 
प्र.२  ्पुढील  संकल्पनताणचत्र  ्पूणचा  करता.
णवकतास प्रितासनताची 
प्रमुख वैणिष्ट्ये

बदलताणभमुख

पारंपररक  लोकप्रशासनात  समाज्वष्  असणाऱ्ा 
कोणत्ाही  चार  षिेरिांची  चचा्त  करा.
नीजत  आ्ोगाची  ्ोडर्ात  माजहती  जलहा.

२. 

 
प्र.६  आ्पलये  म्  नोंदवता.
 
उ्पक्रम
 

ज्वकास  प्रशासनात  लोकसहभाग  आ्वश्क  आहे.

ज्वकास  का््तरिमाचा 

कोणत्ाही  एका 
ज्वसतृतपणे 
अभ्ास  करा.  त्ाची  अंमलबजा्वणी  कशा  प्रकारे 
झाली  त्ा्वर  ्वगा्तत  चचा्त  करा.

***

प्र.३  खतालील णवधतानये चूक की बरोबर सकतारण स्पष् करता.
 
ज्वसतार  ्ां्वर  आिाररत 

१. 

बदल  आजण 
दृक्ष्कोनाला  ज्वकास  प्रशासन  महणतात.
स्वातंत््ोततर  भारतात  शासनाने  हेतयुपयुरससर 
सा्व्तजजनक  षिेरिांमध्े  गयु
७३ व्ा घटनादुरुसतीने नगरपाजलकांना घटनातमक 
दजा्त जदला.

ंत्वणूक  केली.

 

 

२. 

३. 

69

णवभताग  ४  :  आं्ररताष्ट्री्य  संबंध

प्रस्तावनता

तयुमही  ्वत्तमानपरिात  ्वाचले  असेल,  की  भारताचे 
राष्ट्राध्षिांची  अ््वा 
प्रिानमंरिी  अमेररकेच्ा 
रजश्ाच्ा  अध्षिांची  भेट  घेत  आहेत.  परदेशी  उच्च 
पदस्ांच्ा  भारत-भेटीबद्ल  देखील  बातमी  ्वाचली 
असेल.  हे  महणजे  आंतरराष्ट्री्  संबंि  हो्,  परंतयु  ्ा 
स्व्त  दूर्वर  घडणाऱ्ा  गोष्ी  ्वाटतात.  तयुमहांला  असेही 
्वाटेल,  की  ्ा  सगळ्ाचा  तयुमच्ा  ्वै्क्क्क 
जी्वनाशी  काहीही  संबंि  नाही,  पण  परत  एकदा 
ज्वचार  करा.

जेवहा  भारतातील  पेटट्रोल  आजण 

जडझेलच्ा 
जकमतीत  ्वाढ  होते  तेवहा  तयुमहांला  प्रशन  पडतो,  की 
पेटट्रोलची  जकंमत  का  ्वाढते?  ्वत्तमानपरिे  तयुमहांला 
सांगतील  की  पक्शचम  आजश्ा  भागातील  तणा्व  हे 
त्ाचे  कारण  आहे.  आपण  पेटट्रोजल्म  पदा््त  आ्ात 
करतो  आजण  ज्ा  भागात  उतपादन  केले  जाते  त्ा 

भागात  संघष्त  सयुरू  असतील  तर  त्ाचा  पररणाम 
पयुर्वठ्ा्वर  होतो.  पररणामतः  पेटट्रोलची  जकंमत  ्वाढते. 
कदाजचत,  काक्शमर  सीमे्वर  तयुमच्ा  ओळखीतील 
भारती्  लष्करातील  ज्वानाने  त्ाचे  प्राण  पणाला 
ला्वले  असतील.  ्ा  अशा  बातम्ा  महणजे  फार  दूर्वर 
घडणाऱ्ा  घटना  नवहेत.  ्ांचा  तयुमच्ा  दैनंजदन 
जी्वनाशी संबंि आहे. हा स्व्त आंतरराष्ट्री् संबंिांचाच 
भाग  आहे.

इण्हतास  आणण  भूगोल
आंतरराष्ट्री्  संबंि  समजून  घेण्ासाठी  इजतहास 
आजण  भूगोल  महत््वाचे  आहेत.  जगाच्ा  नकाशाकडे 
पहा.  जगाचा  नकाशा  तयुमहांला  देशांची  भौगोजलक 
स्ाने  दाख्वेल.  जगाच्ा  नकाशा्वर  भारत  कुठे  आहे 
आजण  त्ाची  शेजारील  राष्ट्र
े  कोणती  आहेत  ्ाची 
माजहती  तयुमहांला  नकाशाद्ारे  जमळेल.  तसेच,  तयुमहांला 

70

असे,  की  देश  त्ांच्ा  जहतसंबंिांची  जपणूक  होईल 
असे जनण्त् घेतात. ते त्ांच्ा राष्ट्री् जहताची जपणूक 
करतात.  देशाचे  परराष्ट्री्  िोरण  त्ांच्ा  राष्ट्री् 
जहतसंबंिा्वर  अ्वलंबून  असते.

्ा 

ज्वभागात  दुसरे  महा्युद्  संपल्ानंतरच्ा 
काळातील काही महत््वाच्ा घटनांचे स्वयेषिण पाहा्ला 
जमळेल.  दुसऱ्ा  महा्युद्ापासून  देशांची  िोरणे  समजून 
घेण्ाचा  हेतू  ्ा  मागे  आहे.  ्ात  आपण  शीत्युद् 
आजण  अजलप्ता्वाद  ्ांसारख्ा  संकलपना  समजून 
घेणार आहोत. ्ात सं्युक् राष्ट्रांच्ा भूजमके्वर देखील 
प्रकाश  टाकला  जाईल. 

्ा  भागातील  दोन  प्रकरणे  खालीलप्रमाणे  आहेत.
प्रकरण  ९  :  १९४५  नंतरचे  जग  -  I  ्ा 
प्रकरणात  दुसऱ्ा  महा्युद्ाच्ा  समाप्ीपासून  ते 
१९५९  प्यंतच्ा  घटनांचा  समा्वेश  आहे.  शीत्युद् 
आजण  त्ाचबरोबर  आजश्ा  ्व  आजफ्का  खंडातील 
्वाढता  प्रादेजशकता्वाद  हे  ्ा  प्रकरणाचे  केंरि  आहे.

प्रकरण  १०  :  १९४५  नंतरचे  जग  -  II  ्ा 
प्रकरणात  १९५९  ते  १९९१  प्यंतच्ा  काळा्वर  भाष्् 
केले  आहे.  १९६०  च्ा  दशकात  झालेल्ा  बदलांची 
माजहती  घेतली  आहे.  अजलप्ता्वादाची  ्वाढ  आजण 
शीत्युद्ाच्ा  काळात  झालेल्ा  बदलांचा  ्ामध्े 
समा्वेश  करण्ात  आला  आहे.  हे  प्रकरण  १९९१  च्ा 
सोक्वहएट 
ज्वघटनाप्यंत  ्ेऊन  ्ांबते. 
१९९१ नंतरच्ा घटना इ्तता बारा्वीच्ा अभ्ासरिमात 
घेतल्ा  आहेत.

रजश्ाच्ा 

्युरोपातील  देश,  अमेररका,  चीन, 
रजश्ा  ्ांची 
भौगोजलक  स्ाने  देखील  समजतील.  इजतहास  महणजे 
के्वळ  घटनांचा  कालगणनारिम  नवहे  तर  इजतहास 
आपल्ाला  जगात  ज्वज्वि  जठकाणी  घडलेल्ा  घटना 
समजून  घ्ा्ला  मदत  करतो.  ्युद्,  राजन्,  तह, 
करार  इत्ादींचा  अभ्ास  महणजे  देखील  इजतहास.  हे 
स्व्त  आंतरराष्ट्री्  संबंिांचा  भाग  आहेत.

ज्वष् 

स्वतंरि 

आं्ररताष्ट्री्य  संबंधतांचता  आि्य  :
आंतरराष्ट्री्  संबंि 

महणून 
केवहापासून  अभ्ासला  गेला ?  पजहल्ा  जागजतक 
महा्युद्ाने  खूप  मोठ्ा  प्रमाणा्वर  ज्वध्वंस  पाजहला. 
भज्वष््कालीन  संघष्त  टाळा्ची  आ्वश्कता  जनमा्तण 
झाली  आहे  ्ाची  जाणी्व  लोकांना  ्वाटू  लागली. 
्युद्ात  मृत्युमयुखी  पडलेल्ा  सैजनकांच्ा  समरणा््त 
्युजनवहजस्तटी कॉलेज ऑफ ्वेलस (सध्ाचे ॲबररजसवि् 
्युजनवहजस्तटी,  ्युना्टेड  जकंगडम)  ्ांनी  १९१९  मध्े 
आंतरराष्ट्री् संबंिां्वर अभ्ास सयुरू केला. सयुरु्वातीच्ा 
काळात  ्युद्े  कशी  टाळा्वीत  आजण  शांतता  प्रस्ापन 
्ा  ज्वष्ां्वरच  लषि  केंजरित  केले  गेले.  नंतर  मारि, 
संरषिण  समस्ांपलीकडे  केंरि 
ज्वसतारून  राजकी्, 
आज््तक,    सामाजजक-सांसककृजतक  समस्ांचा  अंतभा्त्व 
करण्ात  आला.

आंतरराष्ट्री्  संबंि  ज्ा  काही  महत््वाच्ा 
प्रशनांची  उततरे  द्ा्चा  प्र्तन  करते,  ते  महणजे  राष्ट्र 
जे  करतात  तसे  ते  का  करतात?  ्ा  प्रशनाचे  उततर 

71

९.    १९४५  नं्रचये  जग  (I)

पजहल्ा  महा्युद्ाच्ा  समाप्ीनंतर  (१९१९) 
पासून  दुसऱ्ा  महा्युद्ाच्ा  सयुरु्वातीचा  (१९३९) 
काळ हा आंतरराष्ट्री् संबंिात बदलाचा काळ होता. 
्ा  काळात  जगात  शांतता  ्व  सयुव््वस्ा  स्ापन 
करण्ासाठी  राष्ट्रसंघाची  जनजम्तती  केली  गेली;  परंतयु 
्युरोपमिील  संघष्त  संपले  नाहीत  आजण  जगाने  पयुनहा 
एकदा  ्युद्  अनयुभ्वले.

दुसऱ्ा  महा्युद्ानंतर  जागजतक  राजकारणात 
अनेक बदल घडून आले. त्ाचे आज देखील महत््व 
जाण्वते.  ्ा  बदलांनी  महा्युद्ोततर  काळातील 
जागजतक  व््वस्ेचा  पा्ा  त्ार  केला.  ्ा  काळात 
‘शीत्युद्ा’ची  सयुरु्वात  झाली.  ्ा  प्रकरणात  आपण 
१९४५  नंतरच्ा  घटनांचा  आढा्वा  घेणार  आहोत.

(iii) 

दुसऱ्यता  महता्युद्धताचये  ्पररणताम 
दोनही  ्युद्ांदरम्ान  जे  बदल  सयुरू  झाले  होते 
त्ांना  दुसऱ्ा  महा्युद्ानंतरच्ा  काळात  जनक्शचत 
स्वरूप  प्राप्  झाले.  हे  बदल  खालीलप्रमाणे  :
ियेव्ट 
(i) 

रताजकतारणताचता 

्युरो्पकेंणरि् 
: 
एकोजणसाव्ा  आजण  ज्वसाव्ा  शतकाप्यंतचा 
काळ हा ्युरोपकेंजरित कालखंड मानला जातो. 
दुसऱ्ा  महा्युद्ादरम्ान  जम्तनी,  फ्ानस 
आजण  इटली  ही  ्युरोपमिील  महत््वाची  राष्ट्र
े 
पराभूत  झाली  होती.  ्युना्टेड 
जकंगडम 
उद् ध्वसत  झाले  होते.  दुसरीकडे,  अमेररका 
आजण  सोक्वहएट  रजश्ा  ्ा  बडा  सतता 
महणून  उद्ास  आल्ा.  ्युरोपी्  सततांचे 
महत््व  कमी  झाल्ामयुळे  आता  जग  हे 
्युरोपकेंजरित  राजहले  नाही.  अमेररका  आजण 
सोक्वहएट  रजश्ा  ्ांचे  महत््व  ्वाढल्ामयुळे 
्युरोपी्  राष्ट्रांचे  महत््व  कमी  झाले.

(ii)  ्युरो्पची णवभतागणी : दुसऱ्ा महा्युद्ादरम्ान 

72

बाजू

सोक्वहएट  रजश्ाच्ा  सैन्ाने  पू्व्त  ्युरोपचा 
प्रदेश  व्ाप्  केला  होता.  पक्शचम  ्युरोप्वर 
अमेररका,  फ्ानस  ्व  ्युना्टेड  जकंगडम  ्ा 
पाशचात्  राष्ट्रांनी  ताबा 
जमळ्वला  होता. 
जम्तनीच्ा 
ंना 
दोनही 
पराभ्वानंतर 
आपापल्ा  प्रदेशा्वर  ताबा  का्म  ठे्वा्चा 
होता. महणूनच ्युद् संपले तेवहा ्युरोपचे पू्व्त 
आजण  पक्शचम  असे  ज्वभाजन  झाले.
णवचतारप्रणतालीचये  कता्यचा  :  रजश्ातील  १९१७ 
च्ा बोलशेज्वक रिांतीने आंतरराष्ट्री् संबंिात 
ज्वचारप्रणाली  हा  एक  न्वीन  घटक  आणला 
होता.  ्ा  रिांतीनंतर  सोक्वहएट  रजश्ाची 
राष्ट्र 
साम््वादी 
जनजम्तती  झाली. 
सोक्वहएट 
रजश्ाच्ा  अाजिपत्ाखाली 
असलेल्ा  पू्व्त  ्युरोपी्  राष्ट्रांनी  साम््वादी 
ज्वचारप्रणाली  मान्  केली  तर  अमेररकेच्ा 
प्रभा्वाखाली  असलेल्ा  पक्शचम  ्युरोपी् 
राष्ट्रांनी  भांड्वलशाही  व््वस्ा  मान्  केली. 
आता  ्युरोपच्ा  ज्वभागणीला  ज्वचारप्रणालीचे 
एक  न्वीन  अंग  प्राप्  झाले  होते.

महणून 

(iv)  सं्युक्त  रताष्ट्रतांची  स्ता्पनता  :  १९४५  मध्े 
सं्युक्  राष्ट्रांची  स्ापना  ही  एक  महत््वाची 
घटना  होती.  शांतता  ्व  स्ै््त  राखण्ासाठी 
्ा  आंतरराष्ट्री्  संघटनेची 
जनजम्तती  केली 
गेली  होती.  आता  राष्ट्रसंघाच्ा  जागी  सं्युक् 
राष्ट्र

े  हे  का््त  करणार  होते.

(v)  आणि्यताचता  उद्य  :  ्ा  काळातील  आणखी 
एक  महत््वाचा  प्र्वाह  महणजे  आजश्ा  ्व 
आजफ्केतील 
जकं्वा 
स्वातंत््ाच्ा  लढ्ांचे  ्श.  त्ातूनच  पयुढे 
आजश्ा  ्व  आजफ्केतील  देश  स्वतंरि  होऊ 
लागले.

्वसाहत्वादज्वरोिी 

माहीत आहे का तुमहाांला?
सं्युक्त  रताष्ट्रतांच्यता  मुख्य  िताखता  :

(i)  आमसभता 

:  आमसभा  ही  सं्युक् 
राष्ट्राची  ज्वचारज्वजनम्  करणारी,  िोरण 
जनजम्तती करणारी, प्राजतजनजिक स्वरूपाची 
संघटना  आहे.  सं्युक् 
राष्ट्राच्ा 
आमसभेमध्े  स्व्त  सभासद 
राष्ट्र
े 
प्रजतजनिी  असतात.

मयुख्त्वेकरून 

(ii)  सुरक्षता  ्पररषद  :  आंतरराष्ट्री्  शांतता 
्व  सयुरजषितता  प्रस्ाजपत  करण्ाची 
जबाबदारी 
सयुरषिा 
पररषदेची  आहे.  ्ामध्े  १५  सभासद 
राष्ट्र
े  असतात.  (्ांपैकी  ५  का्म 
सदस् राष्ट्र
े आजण १० अस्ा्ी सदस् 
राष्ट्र

े  आहेत.)

(iii)  आण्चाक  आणण  सतामताणजक  ्पररषद  : 
राष्ट्राराष्ट्रांत  समन्व्  सािणे,  िोरणांचा 
आढा्वा  घेणे,  िोरणज्वष्क  ्वैचाररक 
आदान-प्रदान,  आज््तक-सामाजजक  ्व 
प्ा्त्वरणी्  समस्ां्वर  सूचना  करणे, 
आंतरराष्ट्री्  मान्ताप्राप्  ज्वकासाच्ा 
उद् जदष्ांची  ्शस्वी  अंमलबजा्वणी 
करणे  ्ासाठी  मयुख्तः  आज््तक  आजण 
सामाजजक  पररषद  जबाबदार  आहे.

देखरेख 

ज्वश्वसत 

(iv)  णवशवस्  ्पररषद  :  ज्वश्वसत  पररषदेची 
प्रदेशां्वर 
स्ापना  ११ 
आंतरराष्ट्री् 
ठे्वण्ासाठी 
करण्ात  आली.  ्ा  ज्वश्वसत  प्रदेशांना 
स्वशासनासाठी,  सषिम  आजण  स्वतंरि  
होण्ासाठी  ज्वश्वसत  पररषदेने  पयुढाकार 
घेतला.  १९९४  प्यंत  स्व्त 
ज्वश्वसत 
प्रदेश  स्वशाजसत  आजण  स्वतंरि  झाले. 
१  नोवहेंबर  १९९४  रोजी 
ज्वश्वसत 

पररषदेने  आपले  उद् जदष्  साध्  करून, 
कामकाज  संपयुष्ात  आणले.

(v)  आं्ररताष्ट्री्य  न्यता्यताल्य  :  आंतरराष्ट्री् 
न्ा्ाल्  ही  सं्युक्  राष्ट्राची  न्ा्ाल्ीन 
शाखा  आहे.  त्ाचे  मयुख्ाल्  जपस  पॅलेस 
‘द  हेग’  (नेदरलँडस् )  ्े्े  आहे.

(vi)  सणचवताल्य  :  सजच्वाल्ात  सरजचटणीस 
आजण  कम्तचारी  ्वग्त  दैनंजदन  कामकाज 
पाहतात. सरजचटणीस हा सं्युक् राष्ट्रांच्ा 
सजच्वाल्ाचा प्रमयुख प्रशासकी् अजिकारी 
असतो.  ्ाची  नेमणूक  सयुरषिा  पररषदेच्ा 
जशफारशी्वरून  आमसभा  पाच  ्वषायंसाठी 
करते.

हये  िोधता.

आहेत?

(१) सं्युक् राष्ट्रांचे एकूण सभासद जकती आहेत?
(२) सयुरषिा  पररषदेचे  का्म  सदस्  देश  कोणते 

(३) सं्युक्  राष्ट्राचे  मयुख्  का्ा्तल्  कोठे  आहे?
(४) आताप्यंत  होऊन  गेलेल्ा  सरजचटजणसांचे 

ना्व  ्व  कालखंड  ्ांची  ्ादी  करा.

सं्युक्त  रताष्ट्रतांची  भूणमकता

(i)  आं्ररताष्ट्री्य  ितां््ता  व  सुव्यवस्ता 
रताखणये  :  १९४५  साली  सं्युक्  राष्ट्र
े 
एका  मध््वतटी  ध्े्ाने  प्रेररत  होऊन 
अक्सतत्वात  आली.  ते  ध्े्  महणजे 
आंतरराष्ट्री्  शांतता  ्व  सयुव््वस्ा 
राखणे,  संघषा्तला  पा्बंद  घालणे, 
संघषा्तत  सहभागी  झालेल्ा  राष्ट्रांना 
शांतता  प्रस्ापनेत  मदत  करणे, 
शांतताम् 
जनमा्तण  ्व 
्वृद् जिंगत  करणे.

पररक्स्ती 

73

(ii)  मतानवी  हक्कतांचये  संरक्षण  :  मान्वी 
हक्कांचे  सं्वि्तन  आजण  संरषिण  हा 
सं्युक्  राष्ट्रांचा  महत््वाचा  उद्ेश  ्व 
माग्तदश्तक  तत््व  आहे.  १९४८  साली 
सं्युक् 
राष्ट्राने  मान्वी 
हक्कांचा 
जाहीरनामा  घोजषत  केला.

(iii)  मतानव्तावतादी  मद्  ्पुरवणये  :  आज््तक, 
सांसककृजतक  आजण 
सामाजजक, 
मान्वता्वादी  स्वरूपाच्ा  आंतरराष्ट्री् 
समस्ांच्ा 
सोड्वणयुकीसाठी 
आतंरराष्ट्री्  सहका््त  साध्  करणे  हा 
सं्युक् 
राष्ट्रांचा  महत््वाचा  उद्ेश 
आहे. नैसजग्तक ्व मान्वजनजम्तत आपतती 
काळात,  मान्वता्वादी  मदत  का्ा्तत 
समन्व्  सािण्ासाठी  आंतरराष्ट्री् 
समयुदा्  सं्युक् 
राष्ट्रां्वर  अ्वलंबून 
आहे.

संकलपना 

(iv)  िताशव्  णवकतास  संवधचान  :  ज्वकासाची 
जागजतक 
काळानयुरूप 
बदलली  आहे.  आज््तक  ज्वकासाची 
संिी  आजण  समृद्ीचे  जतन,  व्ापक 
सामाजजक  कल्ाण  आजण  प्ा्त्वरणाचे 
संरषिण ्ांसारख्ा शाश्वत ज्वकासाच्ा 
सं्वि्तनासाठी  सं्युक्  राष्ट्र
े  कजटबद् 
आहेत.

(v)  आं्ररताष्ट्री्य  कता्यदताचये 

उन्न्यन 
करणये  :  आंतरराष्ट्री्  का्द्ाचा 
ज्वकास  करणे  ्व  आदर  राखणे  हे 
सं्युक्  राष्ट्रांचे  महत््वाचे  का््त  आहे. 
न्ा्ाल्,  ल्वाद,  बहुसतरी्  करार  ्व 
सयुरषिा पररषद ्ांमाफ्फत हे का््त चालते. 

िोधता  ्पताहू?
शांतता  ्व  सयुरषिा  राखण्ासाठी  सं्युक् 
राष्ट्रांची  शांजतसेना  महत््वाचे  का््त  करते. 
भारताने  सं्युक्  राष्ट्रांच्ा  शांजतसेनेत  भाग  घेऊन 
कोणत्ा  देशांत  सशसरि  सेना  पाठ्वली ?

माहीत आहे का तुमहाांला?
अमेररकेचे 

दुसऱ्ा 

महा्युद्ाच्ा 

राष्ट्राध्षि  फ्रँकजलन  डी.
रुझ्वेलट  ्ांनी  ‘United  Nations’  हे  ना्व 
जदले. 
दरम्ान,  
१  जाने्वारी  १९४२  च्ा  सं्युक्  राष्ट्राच्ा 
जाहीरनाम्ात  हे  ना्व  पजहल्ांदा  ्वापरले  गेले. 
१९४५ साली सॅनफ्ाक्नससको मध्े ५० प्रजतजनिी 
राष्ट्रांची  आंतरराष्ट्री्  संघटना  संबंिीची  पररषद 
झाली.  त्ामध्े  सं्युक्  राष्ट्राची  सनद  त्ार 
करण्ात  आली.  भारत  हा  सं्युक्  राष्ट्रांचा 
संस्ापक  सदस्  होता.  भारताने  ऑरटोबर 
१९४५  मध्े  सदस्त्व  घेतले.

िी््युद्ध
्युरोपच्ा  पू्व्त-पक्शचम  ज्वभागणीने  अमेररका  ्व 
सोक्वहएट  रजश्ा  दरम्ान  तणा्व  जनमा्तण  झाला.  ्ा 
तणा्वातूनच  पयुढे  शीत्युद्ाची  सयुरु्वात  झाली. 
अमेररका  ्व  सोक्वहएट  रजश्ा  दरम्ान  ्ा  संबंिांचे 
्वण्तन  करताना  शीत्युद्  हा  शबदप्र्ोग  ्वापरला 
जातो.  ्ा  संघषा्तचे  अनेक  पैलू  आहेत.
(i) 

रताजकी्य 
:  आपल्ा  ताब्ात  असलेल्ा 
प्रदेशा्वर  राजकी्  प्रभा्व  ठे्वण्ासाठी  केलेले 
प्र्तन  हा  पजहला  पैलू  होता.  सोक्वहएट 
रजश्ाच्ा  प्रभा्वाखाली  पू्व्त  जम्तनी,  पोलंड, 
चेकोसलोवहाजक्ा, हंगेरी, रूमाजन्ा, बलगेरर्ा 
आजण  अलबाजन्ा  हे  देश  होते,  तर  नेदरलँड, 
डेनमाक्फ,  बेक्लज्म,  पक्शचम  जम्तनी,  फ्ानस, 
इटली,  सपेन,  ग्रीस  आजण  ्युना्टेड  जकंगडम 

74

(ii) 

:  सोक्वहएट 

हे  अमेररकेच्ा  प्रभा्वाखाली  होते.  अमेररका 
्व  सोक्वहएट  रजश्ादरम्ान  संघष्त  होऊ  न्े 
महणून  जफनलँड्वर  तटस्ता  लादली  गेली.
णवचतारप्रणताली 
रजश्ाच्ा 
प्रभा्वाखाली  पू्व्त  ्युरोपी्  राष्ट्रांनी  साम््वादी 
व््वस्ा  स्वीकारली  ्व  साम््वादी  सरकारे 
स्ापन  केली.  पक्शचम  ्युरोपी् 
राष्ट्रांनी 
अमेररकेच्ा 
भांड्वलशाही 
व््वस्ा स्वीकारली ्व ते्े लोकशाही सरकारे 
स्ापन  केली  गेली.

प्रभा्वाखाली 

(iii)  आण्चाक  :  साम््वादी  सरकारे  असलेल्ा  पू्व्त 
राष्ट्रांनी  साम््वादी  अ््तव््वस्ा 

्युरोपी् 

माहीत आहे का तुमहाांला?
बणलचानची  णवभतागणी  :  दुसरे  महा्युद्  संपले 
तेवहा  पू्व्त  जम्तनी्वर  सोक्वहएट  रजश्ाचा  तर  पक्शचम 
जम्तनी्वर  अमेररका,  ्युना्टेड  जकंगडम  आजण  फ्ानसचा 
ताबा  होता.  ्ाला  जम्तनीचे 
ज्वभाजन  महणतात. 
जम्तनीची  राजिानी  असलेल्ा  बजल्तन  शहराची  देखील 
पू्व्त  आजण  पक्शचम  अशी  ज्वभागणी  झाली  होती.  पू्व्त 

(iv)  सुरक्षता 

: 

्युरोपी् 

स्वीकारली.  ्ाचाच  अ््त 
जत्े  सरकारी 
उद्ोगिंद्ांना  महत््वाचे  स्ान  असणार 
होते,  तर  लोकशाही  व््वस्ा  असलेल्ा 
पक्शचम 
राष्ट्रांनी  भांड्वलशाही 
अ््तव््वस्ा  अमलात  आणली.  ्ा  राष्ट्रांमध्े 
खासगी  उद्ोगिंद्ांना  महत््व  असणार  होते.
राखण्ासाठी 
्युरोपमध्े  लष्करी  गट  त्ार  केले  गेले. 
पक्शचम ्युरोपला सोक्वहएट रजश्ा ्व पू्व्त ्युरोप 
पासून  असलेल्ा  िोर्ांपासून  संरषिण 
करण्ासाठी  १९४९  मध्े  उततर  अटलांजटक 
लष्करी  गटाची  (The  North  Atlantic 
Treaty Organisation-NATO) जनजम्तती 
केली  गेली.  तसेच  पक्शचम  ्युरोपी्  ्व 

राष्ट्रांची  सयुरषिा 

बजल्तन्वर सोक्वहएट रजश्ाची सतता होती, तर पक्शचम 
बजल्तन्वर  अमेररका,  ्युना्टेड  जकंगडम  ्व  फ्ानसची 
सतता  होती.  बजल्तन  शहर  हे  पू्व्त  जम्तनीच्ा  प्रदेशात 
आहे.  त्ामयुळे  पक्शचम  बजल्तनचा  प्रदेश  स्व्त  बाजू
ंनी 
पू्व्त  जम्तनीने  व्ाप्  केला  आहे.

बणलचानचये  भौगोणलक  स्तान  दताखवणतारता  नकतािता

75

अमेररकेपासूनच्ा  संभाव्  िोर्ांना  सामोरे 
जाण्ासाठी  १९५५  मध्े  ्वॉसा्त  करार  केला 
गेला.
अमेररका  ्व  सोक्वहएट  रजश्ा  दरम्ान  प्रत्षि 
्युद्  नसले  तरी  सतत  तणा्व  होते.  ्ा  पररक्स्तीचे 
्वण्तन  करताना  ‘शीत्युद्’  हा  शबदप्र्ोग  ्वापरला 
जातो.  त्ात  तणा्व  आहेत,  परंतयु  प्रत्षि  ्युद्  नाही. 
मारि  दोनही  प्रजतसपिटी  संभाव्  ्युद्ाच्ा  त्ारीत 
होते.

आता  आपण  १९४५  नंतरच्ा  महत््वाच्ा 

घटना  आजण  प्र्वाहांचा  अभ्ास  करणार  आहोत.

िी््युद्धताचये  कतालखंड 
कतालखंड  १९४५  ्ये  १९४९-५०  (सुरुवता्ीचता 
कताळ)  :  ्ा  सयुरु्वातीच्ा  काळात  शीत्युद्ाला 
जनक्शचत  स्वरूप  प्राप्  होते.  ्ा  काळात  राजकी्, 
ज्वचारप्रणाली,  आज््तक  ्व  लष्करी  पैलू
ं्वर  ्युरोपची 
ज्वभागणी केली गेली. त्ात राजकी् पैलू हा ्युरोपच्ा 
राष्ट्रांच्ा 
ज्वभाजनाचा  होता; 

ज्वचारप्रणाली  ही 

ध्े्ांबाबत  आजण  आकाषिांबाबत  होती;  आज््तक 
ज्वभाजन  अ््तव््वस्ेबाबत  होते  आजण  लष्करी  घटक 
हा  लष्करी  गटांबाबत  होता.  ्ा  दोन  गटांतील 
ज्वभागणीला  पू्व्त-पक्शचम  ज्वभागणी  असेही  महटले 
जाते. सोक्वहएट रजश्ा आजण पू्व्त ्युरोपचा उल्ेख पू्व्त 
महणून  तर  अमेररका  आजण  पक्शचम  ्युरोपी्न  राष्ट्रांचा 
उल्ेख पक्शचम महणून केला जातो.

माहीत आहे का तुमहाांला?
्पोलतादी ्पडदता : जरिटनचे माजी प्रिानमंरिी 
ज्वनसटन  चजच्तल  ्ांनी  १९४६  मध्े  अमेररकेत 
फुलटन ्े्ील ्वेसटजमजनसटर महाज्वद्ाल्ातील 
भाषणात  ्युरोपमिील  पररक्स्तीचे  ्वण्तन  केले. 
ते  महणाले, 
‘‘बाक्लटकमिील  सटेटीनपासून 
ॲजडट्रॲजटकमिील  जटट्रसटप्यंत  ्युरोप  खंडात  एक 
पोलादी  पडदा  पडला  आहे.’’  हे  भाषण 
्युरोपची  पू्व्त-पक्शचम 
ज्वभागणी  दश्त्वणारे 
पजहले  ्वक्व्  होते.

दुसऱ्यता  महता्युद्धतानं्रचये  ्युरो्पचये  णवभताजन

76

लष्करी  ग्ट  :  नता्टो  आणण  वटॉसताचा  करतार

िोधता  ्पताहू !

नाटोची  सभासद  राष्ट्र

े  कोणती  आहेत?

्ाच  दरम्ान  आजश्ात  काही  महत््वाच्ा 

घटना  घडल्ा.

(i)  १९४७  मध्े  भारताला  स्वातंत््  जमळाले. 
आजश्ातील  ्वसाहत्वादाज्वरोिी  चळ्वळीचे  हे  ्श 
होते.

(ii)  १९४९  मध्े  माओ  झेडाँग  ्ांच्ा 
नेतृत्वाखाली  चीन  कम्युजनसट  राष्ट्र  झाले.  १९५० 
मध्े  चीनने  सोक्वहएट  रजश्ाबरोबर  लष्करी  करार 
केला.

्ये 

कतालखंड 

१९४९-५० 

१९५९ 
(आणि्यतामधील  िी््युद्ध)  :  चीनमध्े  साम््वादी 
सरकार  आल्ानंतर  आजश्ात  बदल  होऊ  लागले. 
१९५०  मध्े  कोरर्ात  ्युद्  सयुरू  झाले.  उततर 

77

कोरर्ाने  दजषिण  कोरर्ा्वर  आरिमण  केल्ाने  ्युद् 
सयुरू  झाले.  दजषिण  कोरर्ाने  सं्युक्  राष्ट्रांकडे  मदत 
माजगतली.  सं्युक् 
राष्ट्रांनी  दजषिण  कोरर्ाच्ा 
संरषिणाकररता  सैन्  पाठ्वले.  कोरर्न  ्युद्  १९५० 
पासून  १९५३  प्यंत  चालले  आजण  कोरर्ाची  उततर 
्व  दजषिण  अशी  ज्वभागणी  होऊन  ्युद्  ्ांबले.

िोधता  ्पताहू !
कोरर्न  ्युद्ात  भारताने  सहभाग  घेतला 
होता  का?  भारताचा  सहभाग  कशा  स्वरूपात 
होता?

आजश्ात  अनेक  लष्करी  गट  त्ार  झाले.  हे 

गट  पयुढीलप्रमाणे  : 
-  ANZUS (1952) : ऑसटट्र

ेजल्ा, न्ूझीलंड, 

- 

अमेररका
SEATO  (South  East  Asia  Treaty 
Organisation)  (1954) 
:  ्ा्लंड, 

-  CENTO 

ेजल्ा,  न्ूझीलंड,  फ्ानस, 

जफलीपाईनस,  ऑसटट्र
्युना्टेड  जकंगडम,  अमेररका
(Central 

Treaty 
Organisation)  (1955)  :  तयुक्फसतान, 
इराक  (१९५८  मध्े  सदस्त्व  सोडले), 
इराण  (१९७९  मध्े  सदस्त्व  सोडले),  
पाजकसतान

-  सोक्वहएट  रजश्ा  आजण  चीन  सयुरषिा  करार 

- 

(१९५०)
्युरोपमध्े  ्वॉसा्त  करारामयुळे  (१९५५)  ्वॉसा्त 
गट जनमा्तण झाला. त्ात अलबाजन्ा (१९६८ 
मध्े 
बलगेरर्ा, 
चेकोसलोवहाजक्ा,  पू्व्त  जम्तनी,  हंगेरी,  पोलंड 
आजण  रूमाजन्ा

सदस्त्व 

सोडले), 

१९५०  च्ा  दशकात  सोक्वहएट  रजश्ात  देखील 
बदल  झाले.  १९५३  मध्े  जोसेफ  सटॅजलनच्ा 
मृत्ूनंतर  जनजकता  रिुशचेवह  सतते्वर  आले.  रिुशचेवह 
्ांनी  सोक्वहएट  रजश्ाच्ा  िोरणात  बदल  घड्वून 
आणले.  त्ांनी  ‘शांतताम्  सहजी्वना’च्ा  िोरणाची 
संकलपना  मांडली.  सोक्वहएट  साम््वादी  व््वस्ा 
आजण  अमेररकन  भांड्वलशाही  व््वस्ा  ्ा  दोनहींना 
शांततेत  नांदा्वे  लागे
ेल  असे  ते  सांगत  होते. 
सहजी्वनाला  प्ा्त्  नवहता.  कारण  जर  दोघांमध्े 
आक्ण्वक  ्युद्  झाले  तर  ते  संहारक  असेल,  ्ाची 
जाणी्व  त्ांना  होती.

्ा  कालखंडातील  आणखी  एक  प्र्वाह  हा 
आजश्ा  ्व  आजफ्केतील  प्रादेजशकता्वाद  हा  होता. 
१९४७  मध्े  भारताने  पजहली  आजश्ाई  पररषद 
घेतली. आजश्ातील स्वातंत््लढ्ाचे नेते ्ा पररषदेत 
सहभागी  झाले  होते.  आजश्ातील  २५  राष्ट्रांच्ा 
प्रजतजनिींनी  त्ात  भाग  घेतला.  ्ा  पररषदेची  पयुढील 
उद् जदष्े  होती.  (i)  आजश्ातील  सामान्  जनतेच्ा 
समान  प्रशनांचा  अभ्ास  करण्ासाठी  हे  नेते  एका 
व्ासपीठा्वर  आले  होते.  (ii)  आजश्ाई  देशातील 

78

सामाजजक,  आज््तक  आजण  सांसककृजतक  समस्ां्वर 
लषि  ्वेिण्ाची  गरज  होती.  (iii)  एकमेकांशी  परसपर 
संबंि  प्रस्ाजपत  करून  संपक्फ  आजण  सामंजस् 
्वाढ्वणे. 
महणजे  आजश्ाई 
प्रादेजशकता्वादाची  सयुरु्वात  मानली  जाते.

पररषद 

ही 

माहीत आहे का तुमहाांला?

प्रतादयेणिक्तावताद  महणजये  कता्य?
एखाद्ा  भौगोजलक  षिेरिातील 

राष्ट्र 
प्रादेजशक  संघटना  त्ार  करतात.  आपले 
राष्ट्रजहत  एकजरितपणे  साध्  करण्ासाठी  हे 
गट  त्ार  केले  जातात.  हे  गट  स्वतःची 
स्वतंरि  अक्समता  प्रस्ाजपत  करण्ाचा  प्र्तन 
करतात. प्रादेजशक पातळी्वरील ्ा सहका्ा्तला 
प्रादेजशकता्वाद महणतात. भौगोजलक ज्वळीक 
जशी  महत््वाची  असते  तसेच  काही  जनक्शचत 
का्ा्तसाठी  देखील  गट  त्ार  होतात.  त्ामध्े 
दळण्वळण,  ऊजा्त,  आरोग्  ्ांसारखी  का््त 
असू  शकतात.  प्रादेजशकता्वादाची  सयुरु्वात 
आपापसातील  राजकी्  सं्वादातून  होते.  ्ा 
सं्वादातून  एखादी  संघटना  त्ार  होऊ  शकते. 
्युरोजप्न 
(EU),  ASEAN 
(Association  of  South  East  Asian 
Nations) 
जकं्वा  साक्फ  (South  Asian 
Regional 
Association 
Cooperation,  SAARC) 
ही  काही 
उदाहरणे  आहेत.

्युजन्न 

for 

्ा  पररषदेनंतर  १९५५  मध्े  इंडोनेजश्ात  बांडु

ंग 
्े्े  पररषद  घेतली  गेली.  प्रादेजशकता्वादाला  अजिक 
व्ापक  करण्ासाठी  आजफ्केला  समाज्वष्  करून 
बांडु
ंग ्े्े पजहली आजश्ाई-आजफ्की पररषद घेतली 
गेली.  बमा्त  (आता  म्ानमार),  सीलोन  (आता 
श्ीलंका),  भारत,  इंडोनेजश्ा  आजण  पाजकसतान  ्ांनी 

पयुरसककृत  केलेल्ा  ्ा  पररषदेत  ्ांच्ा  व्जतररक्  इतर  
२४  राष्ट्र

े  सहभागी  होती.

आफ्ो-आणि्यताई  ्पररषदयेचये  णठकताण,  बतांडं

ुग

प्रादेजशकता्वादाने  पक्शचम  ्युरोपमध्े  ्वेगळे 
स्वरूप 
  घेतले.  ते्े  आज््तक  सहका््त  हा 
प्रादेजशकता्वादाचा  पा्ा  होता.  १९५१  मध्े  ्युरोपी् 
कोळसा  ्व  पोलाद  समूहाच्ा  जनजम्ततीपासून  त्ाची 
सयुरु्वात  होते.

्युरोपी्  राष्ट्रांना  आज््तक  ्व  राजकी्  व््वस्ा 
आजण  शांतता  प्रस्ाजपत  करण्ासाठी  ्युरोजप्न 
्युजन्नची  जनजम्तती  झाली.  ्युरोजप्न  संसद  आजण 
जनजम्तती  करून  प्रादेजशक 
्युरोजप्न  कम्युजनटीची 
एकातमतेच्ा 
राष्ट्रांनी  पा्वले 
उचलली.

जदशेने  ्युरोजप्न 

माहीत आहे का तुमहाांला?

आंतरराष्ट्री्  संबंिांमध्े  जेवहा  राज्ाचे 
प्रमयुख  अ््वा  शासनाचे  प्रमयुख 
त्ांच्ा 
देशातील समस्ां्वर चचा्त करण्ासाठी भेटतात 
तेवहा  अशा  भेटीसाठी  ‘जशखर  पररषद’  हा 
शबदप्र्ोग  ्वापरला  जातो.

अमेररकन 

राष्ट्राध्षि  आ्सेनहॉ्वर  आजण 
सोक्वहएट  रजश्ाचे  प्रिानमंरिी  जनजकता  रिुशचेवह  ्ांची 
१९५९  मध्े  करॅमप  डेक्वहड  ्े्े  भेट  झाली.  अमेररका 
्व  सोक्वहएट  रजश्ा  ्ांमिील  हा  सं्वादाचा  पजहलाच 

आणि्यताई  ्पररषदयेचये  णठकताण,  णदल्ी                             

आणि्यताई  ्पररषदये्  ्पंणड्  जवताहरलताल  नयेहरू,  महतातमता  गतांधी  आणण 

खतान  अबदुल  गफतार  खतान

्ा  पररषदेचे  मयुख्  हेतू  पयुढीलप्रमाणे  होते-
(i)  सद् भा्वना  ्व  सहका्ा्तला  प्रोतसाहन  देणे.
(ii)  आजश्ा  ्व  आजफ्केतील  जनतेच्ा  सामाजजक, 
आज््तक  आजण  सांसककृजतक  प्रशनांची  चचा्त 
करणे.

(iii)  आजश्ा  आजण  आजफ्केचे  जागजतक  स्ान 
का्  आहे  हे  पाहून  जागजतक  शांततेसाठी  का् 
प्र्तन  करता  ्ेईल  ते  बघणे.
बांडु

ंग  पररषद  ही  ऐजतहाजसकदृष्ट्ा  महत््वाची 
होती.  आजश्ा  ्व  आजफ्केत  प्रादेजशकता्वाद 
पसर्वण्ाची  त्ाने  कामजगरी  केली  होती.

79

प्रामाजणक  प्र्तन  होता.  महणूनच  शीत्युद्ाच्ा 
इजतहासात  ही  भेट  महत््वाची  होती.

१९५९ नंतर का् बदल झाले हे आपण पयुढच्ा 

प्रकरणात  पाहू.

कॅम्प  डयेसवहड  (१९५९)  ्यये्ये  रताष्ट्रताध्यक्ष  ड् वताई्ट  आ्यसयेनहटॉवर 

आणण  प्रधतानमंत्री  णनकी्ता  क्रुशचयेवह

Please see the following websites for further information: 

(1)  World After World War II
 

COEP History Club COEP (College of Engineering Pune) History Club arranged the last 
lecture of its eighth lecture series on the topic of “World After World War II”.
https://www.youtube.com/results?search_query=shrikant+paranjpeThe World after 
World War II (in Marathi)

 

(2)  UN Peacekeeping

 

 

UN Peacekeeping is the largest and most visible representation of the United Nations. It 
is a collective investment in global peace, security, and stability.
https://peacekeeping.un.org/en/india

सवताध्यता्य

प्र.१  (अ) 

णनवडून 

णदलयेल्यता  ्प्यताचा्यतां्पैकी  ्योग्य  ्प्यताचा्य 
णवधतान  ्पूणचा  करता.
१९४९  मध्े  ..........  ्ांच्ा  नेतृत्वाखाली 
चीन  कम्युजनसट  राष्ट्र  झाले.
(रिुशचेवह,  माओ  झेडाँग,  जोसेफ  सटॅजलन,  हो 
जच  जमनह)

१. 

 

२.  शांतताम्  सहजी्वनाची  संकलपना  .......... 

्ांनी  मांडली.
(आ्सेनहॉ्वर,  जोसेफ  सटॅजलन,  रिुशचेवह, 
ज्वाहरलाल  नेहरू)
णदलयेल्यता 
णलहता.
्युरोपी्  सततांच्ा  ्वच्तस्वाचा  काळ-

णवधतानतांसताठी  सम्पचाक  संकल्पनता 

 

(ब) 

१. 

 

 

 

 

 

 

80

२.  अमेररका-सोक्वहएट  रजश्ा  दरम्ान  तणा्व-
(क)  ग्टता्  न  बसणतारता  िबद  ओळखता.
हंगेरी,  रूमाजन्ा,  बलगेरर्ा,  फ्ानस
१. 
२. 
इटली,  पोलंड,  सपेन,  ग्रीस

 
   
 
 
प्र.२  (अ)  ्पुढील  संकल्पनताणचत्र  ्पूणचा  करता.

सणचवताल्य

सं्युक्त रताष्ट्रतांच्यता मुख्य 

िताखता

प्र.४  ्पुढील  प्रशनतांची  उत्रये  णलहता.
 
 
प्र.५  णदलयेल्यता  मुद् दतांच्यता  आधतारये  ्पुढील  प्रशनताचये  सणवस्र 

प्रादेजशकता्वाद  ही  संकलपना  सपष्  करा.
सं्युक्  राष्ट्रांच्ा  भूजमकेबाबत  चचा्त  करा.

१. 
२. 

उत्र  णलहता. 
शीत्युद्ाचे  पैलू  ज्वशद  करा.
(अ)  राजकी्      (ब)  ज्वचारप्रणाली
(क)  आज््तक      (ड)  सयुरषिा

जगातील  ज्वज्वि  प्रादेजशक  संघटनांची  ्ादी  करा.

***

 
 
 
उ्पक्रम
 

 

 

 

(ब)  दुसऱ्यता  महता्युद्धतानं्रचये  ्युरो्पचये  णवभताजन  ्यता 
नकतािताचये  णनरीक्षण  करून  खतालील  प्रशनतांची 
उत्रये  णलहता.
पू्व्त 
प्रभा्वाखालील  दोन  देशांची  ना्वे  जलहा.
पक्शचम  ्युरोपातील  अमेररकेच्ा  प्रभा्वाखालील 
दोन  देशांची  ना्वे  जलहा.

्युरोपातील 

रजश्ाच्ा 

सोक्वहएट 

२. 

१. 

१. 

प्र.३  खतालील णवधतानये चूक की बरोबर सकतारण स्पष् करता.
रजश्ाची 
 

बोलशेज्वक  रिांतीनंतर  सोक्वहएट 
भांड्वलशाही  राष्ट्र  महणून  जनजम्तती  झाली.
बांडु
आणले.

ंग  पररषदेने  अाजश्ा  खंडात  शीत्युद् 

 

२. 

81

१०.  १९४५  नं्रचये  जग  (II)

 

मागील  प्रकरणात 
नंतर 
आपण  १९४५ 
बदल 
झालेले 
्युरोपात 
अभ्ासले. 
कशी 
शीत्युद्ाला 
्व 
सयुरु्वात 
आजश्ा खंडातील बदल 
पाजहले.  आता  आपण 
१९५९  नंतर  झालेले 
बदल  अभ्ासू.

झाली 

कतालखंड  १९५९ 

्ये  १९६२  (िी््युद्धता्ील  बदलतांचता  कताळ)

करॅमप डेक्वहड जशखर पररषदेनंतर शीत्युद्ात एका 
नव्ा ्युगाला सयुरु्वात झाली. ्ा भेटीमयुळे शीत्युद्ातील 
दोन  ज्वरोिकांमध्े  एकमेकांबद्ल  सद्भा्वना  जनमा्तण 
होणे अपेजषित होते, परंतयु अमेररका ्व सोक्वहएट रजश्ा 
्ा  देशांमध्े  तणा्व  उततरोततर  ्वाढतच  गेला.  १९६१ 
मध्े  सोक्वहएट  रजश्ाने  बजल्तनची  जभंत  उभारा्ला 
सयुरु्वात  केली.  ्ा  जभंतीमयुळे  पक्शचम  बजल्तन  हे  शहर 
उ्व्तररत  देशांपासून  अषिरशः  तयुटले.  लोक  पू्व्त  आजण 
पक्शचम  बजल्तनमिून  प्र्वास  करू  शकत  नवहते.  कुटु
ंबे 
आजण जमरिपरर्वार एकमेकांपासून ज्वलग झाले.

बणलचानची  णभं्

82

अमयेररकता  आणण  क्युबताचये  भौगोणलक  स्तान

१९६२ मध्े र्युबा षिेपणासरि पेचप्रसंग उद् भ्वला. 
ही घटना शीत्युद्ाच्ा काळातील स्वायंत महत््वाच्ा 
घटनांपैकी  एक  होती.  सोक्वहएट  रजश्ाने  र्युबामध्े 
षिेपणासरि  तैनात  केली.  ज्ामयुळे  अमेररकेला  ्ेट 
िोका जनमा्तण झाला. उततरादाखल अमेररकेने र्युबाची 
सागरी  नाकेबंदी  केली.  शीत्युद्ातील  प्रजतसपिटी 
अशा  प्रकारे  प्र्मच  एकमेकांसमोर  उभे  ठाकले. 
१९४५  नंतर  पजहल्ांदाच  अमेररका  आजण  सोक्वहएट 
रजश्ाचे  नौदल  समोरासमोर  आले  आजण  ्युद्ाची 
शर्ता  बळा्वली.  असे  ्युद्  झालेच  तर  ते 
अणयु्युद्  ठरेल,  ही  भीती  जनमा्तण  झाली  होती. 
त्ामयुळे  ्ा  दोन  देशां्वर  तणा्व  कमी  करण्ासाठी 
दबा्व  टाकण्ात  आला.  सोक्वहएट  रजश्ाने  र्युबातून 
षिेपणासरि  काढून  घेतल्ा्वर  पररक्स्ती  जन्वळा्ला 
सयुरु्वात  झाली.

सतागरी नताकेबंदी महणजये कता्य?
सागरी  नाकेबंदी  महणजे  जहाजांना  बंदरात 
अ््वा  देशात  प्र्वेश  करण्ास  रोखणे.  हे  नौदलाच्ा 
साहाय्ाने  केले  जाते.  अमेररकेच्ा  नौदलाने  र्युबा 
्ा  बेटाच्ा  भो्वताली  नाकेबंदी  केली;  जेणेकरून 
कोणतेही  आषिेपाह्त  शसरि  र्युबात  जाणार  नाही.

: 

दृक्ष्कोन. 
देशांनी 

१९६०  च्ा  दशकात  जतसऱ्ा  जगात  अनेक 
महत््वाच्ा  घडामोडी  घडल्ा.  १९६१  साली  पजहली 
अजलप्ता्वादी पररषद बेलग्रेड ्े्े भर्वण्ात आली. 
अजलप्तेची  संकलपना  दोन  महत््वाच्ा  तत््वां्वर 
आिारलेली  आहे 
जागजतक 
घडामोडींबाबत  स्वतंरि  दृक्ष्कोन  आजण 
शांततेचा 
महणूनच 
अजलप्ता्वादी 
शीत्युद् 
काळातील  ्युतींपासून  स्वतःला  लांब 
ठे्वले.  कालानयुरूप  जेवहा  न्वीन  देश 
स्वतंरि  होऊन  अजलप्ता्वाद  स्वीकारू 
लागले  तेवहा  अजलप्ता्वाद  ही  एक 
चळ्वळ महणून उभी राजहली. अजलप्ता 
महणजे  आंतरराष्ट्री् 
राज्ांनी 
राजकारणात 
अजरि्ाशील  ्व  तटस्  राहा्वे  असे  नवहे.  उलटपषिी, 
शांतता आजण ज्वकासाचे सं्वि्तन करण्ासाठी राज्ांनी 
जागजतक  घडामोडींत  सहभाग  नोंद्वणे  अपेजषित  आहे.

जकं्वा 

माहीत आहे का तुमहाांला?
आजश्ा,  आजफ्का  आजण 

ज्वकजसत 

दजषिण 
अमेररकेतील 
देशांसाठी  एकजरितपणे  ्वापरली 
जाणारी  संकलपना  महणजे  ‘ण्सरये  जग’.  ्ातील 
बरेचसे  देश  पू्वटी  ्वसाहती  होत्ा.  ्ा  देशांचे  ्वण्तन 
ज्वकसनशील,  कमी 
जकमान 
ज्वकजसत  देश  असे  देखील  केले  जाते.  ्ाची 
महत््वाची  कारणे  महणजे  औद्ोजगकीकरणाचा  
हळु्वार  ्वेग,  साषिरतेचे  प्रमाण  कमी  असणे  आजण 
लोकसंख्ेचे  प्रमाण  जासत  असणे.  अशा  अनेक 
देशांनी  अजलप्ता्वादी  चळ्वळीत  सहभाग  घेतला. 
शीत्युद्ाच्ा  काळात, पाक्शचमात् भांड्वलशाही 
अ््तव््वस्ा  असलेल्ा  देशांनी  अमेररकेसोबत 
्युती  केली.  त्ांना  ‘पजहले  जग’  असे  संबोिले 
गेले. पू्वयेकडील साम््वादी अ््तव््वस्ा असणाऱ्ा 
देशांनी  सोक्वहएट  रजश्ासोबत  ्युती  केली  ्ांना 
‘दुसरे  जग’  महटले  गेले.

भारताचे  ज्वाहरलाल  नेहरू,  इजजप्चे  गमाल 
अबदुल  नासेर,  घानाचे  क्ामे  नरिुमा,  इंडोनेजश्ाचे 
सयुकानवो,  ्युगोसलाक्वह्ाचे  जोजसफ  रिॉझ 
जटटो  हे 
अजलप्ता्वादी  चळ्वळीचे  संस्ापक  होते.

अणलप््तावतादी  चळवळीचये  संस्ता्पक  (डतावीकडून)  ्पंणड्  जवताहरलताल 
नयेहरू,  क्तामये  नक्रुमता,  गमताल  अबदुल  नतासयेर,  सुकतानवो,  जोणसफ  ण्ट्टो

गेल्ा  ५०  ्वषायंत  अजलप्ता्वादी  चळ्वळ 
्वाढली.  ्ा  चळ्वळीने  ज्वकसनशील  देशांना  आज््तक 
्व  राजकी्  हक्क  जमळ्वून  देण्ास  मदत  केली.  आज 
ही  चळ्वळ  अनेक  आवहानांना  तोंड  देत  आहे. 
्ामध्े 
्तलन, 
दहशत्वादाज्वरोिात लढा देणे, मान्वी हक्कांचे रषिण, 
सं्युक्  राष्ट्रांना  अजिक  पररणामकारक  करण्ासाठी 
प्र्तनशील राहणे इत्ादींसारख्ा आवहानांचा समा्वेश 
होतो.

अजतसंहारक 

शसरिांचे 

जनमू

पजहल्ा  बेलग्रेड  पररषदेपासून  चळ्वळीच्ा 
जन्जमतपणे जशखर बैठका होत असतात. बेलग्रेड ्े्े 
१९६१  साली  २५  सदस्ांसोबत  ्ा  चळ्वळीला 
सयुरु्वात  झाली.  आज  सदस्संख्ा  १२०  ्वर  जाऊन 
पोहचली  आहे.

िोधता  ्पताहू !
१९६१ पासून झालेल्ा स्व्त अजलप्ता्वादी 
पररषदांची  ्ादी  करा.  ही  संमेलने  किी  आजण 
कोठे  झाली  तसेच  संमेलनात  कोणते  महत््वाचे 
ज्वष्  चजच्तले  गेले,  ते  जलहा.

83

कोणत्यता  दयेितांनता  अणलप््तावतादी  दयेि  महणून 

मतान्य्ता  णमळू  िक्ये?

१९६१  सालच्ा  बेलग्रेड  पररषदेत  पयुढील 

जनकषांना  मान्ता  जमळाली.
(i)  असा  देश  ज्ाने  ्वेगळ्ा  राजकी्  ्व 
सामाजजक 
राज्ाच्ा 
सहअक्सतत्वा्वर  आिाररत  स्वतंरि  िोरण 
अ्वलंबले  असेल.

्ंरिणेसह 

(ii)  राष्ट्री्  स्वातंत््चळ्वळींना  पाजठंबा  देणारा 

देश.

(iii) शीत्युद्ाच्ा  संदभा्तत  कोणत्ाही  बहुपषिी् 

(iv)  महासतता्वादाशी 

करारात  सदस्  नसणारा  देश.
जनगजडत 

कोणताही 
द् ज्वपषिी्  लष्करी  करार  अ््वा  प्रादेजशक 
संरषिण  करार  न  केलेला  देश.

(v)  लष्करी  तळ  कोणत्ाही  ज्वदेशी  सततेच्ा 
ज्वशेषतः  महासततेच्ा  प्रजतसपिटी  देशांच्ा 
हाती  न  देणारा  देश.

कतालखंड  १९६२  ्ये  १९७२  (दये्तां्चता  ्पता्यता)
र्युबातील  षिेपणासरि  पेचप्रसंगाचा  शीत्युद्ाच्ा 
ियुमशचरिीत  प्रचंड  पररणाम  झाला.  ्ा  पेचप्रसंगामयुळे 
दोन  अण्वसरििारी  राष्ट्र
े  समोरासमोर  उभे  ठाकण्ाची 
शर्ता  ्वाढली  आजण  तणा्व  कमी  करण्ाची  गरज 
प्रकषा्तने  भासू  लागली.  अमेररका  आजण  सोक्वहएट 
रजश्ा  ्ांनी  द् ज्वपषिी्  कराराद्ारे  तणा्व  कमी 
करण्ासाठी  अनेक  प्र्तन  केले.  दोन 
राष्ट्रांना 
एकमेकांशी  ्ेट  सं्वाद  सािता  ्ा्वा  ्ासाठी 
दूरध्वनीची  ‘हॉटलाईन’  त्ार  करण्ात  आली.

अण्वसरि  कमी  करण्ासाठी  अनेक  करार  देखील 

केले  गेले.

१९७२ मध्े अमेररकेचे राष्ट्राध्षि ररचड्त जनरसन 
आजण  सोक्वहएट  रजश्ामिील  साम््वादी  पषिाचे 
जनरल  सेरिेटरी 
जलओजनड  रिेझनेवह  मॉसकोमध्े 
भेटले.  दोनही  राष्ट्रांतील  तणा्व  कमी  करण्ाच्ा 

84

प्रजरि्ेची  सयुरु्वात  ्ा  महत््वाच्ा  भेटीने  झाली.  ्ा 
भेटीदरम्ान  आक्ण्वक  षिेपणासरिांच्ा  संख्े्वर  म्ा्तदा 
घालण्ासाठी दोनही राष्ट्रांनी करार केले. १९७२ च्ा 
मॉसको  जशखर  संमेलनाने  तणा्व  जशज्लन  (देतांत)  
प्वा्तला  सयुरु्वात  झाली.  ‘देतांत’  महणजे  ताणतणा्व 
कमी  करण्ाची  प्रजरि्ा.  अमेररका  ्व  सोक्वहएट 
रजश्ाने  परसपरांमिील  ताण-तणा्व  कमी  करण्ाचे 
प्र्तन  सयुरू  केले.

१९७२  मध्यये  अमयेररकेचये  रताष्ट्रताध्यक्ष  ररचडचा  णनकसन  आणण  सोसवहए्ट  रणि्यतामधील 

सताम्यवतादी  ्पक्षताचये  जनरल  सयेक्रे्टरी  णलओणनड  रियेिनयेवह  मटॉसकोमध्यये  भये्टलये.

िोधता  ्पताहू ?
भारत  आजण  पाजकसतानातील  नेत्ांमध्े 
जशखर  संमेलने  गेल्ा  काही  ्वषायंत  किी  झाली 
ते शोिा. कोणत्ा नेत्ांनी ्ात सहभाग नोंद्वला 
होता?  ही  संमेलने  किी  ्व  कोठे  झाली ?

्ा  काळात  घडलेली  अजून  एक  महत््वाची 
घटना  महणजे  अमेररका  आजण  चीन  ्ांच्ातील 
सयुिारलेले  संबंि.  १९४९  साली  झालेल्ा 
जचनी 
राज्रिांतीपासून  अमेररकेने  चीनच्ा  साम््वादी 
शासनाला  मान्ता 
जदली  नवहती.  १९७२  मध्े 
अध्षि  ररचड्त  जनरसन  ्ांनी  चीनला  भेट  जदली. 
चीनला  भेट 
जदल्ामयुळे  १९७२  मध्े  अमेररकेने 
चीनच्ा  साम््वादी  शासनाला  मान्ता  जदली.  चीनने 
साम््वाद  स्वीकारल्ानंतर  अमेररकन  अध्षिांमाफ्फत 
जदली  गेलेली  ही  पजहलीच  भेट  होती.

इस्ाएल  आजण  अरब  जगातील  तणा्व  कमी 
करण्ाचे  प्र्तन  करण्ात  आले.

चयेअरमन  मताओ  ियेडताँग  आणण  अमयेररकेचये  रताष्ट्रताध्यक्ष  ररचडचा  णनकसन  (१९७२)
कतालखंड  १९७२  ्ये  १९७९  (दये्तां्चये  ्पवचा)
देतांत  महणजे  मैरिी  नवहे.  ही  के्वळ  ताण  कमी 
करण्ाची  प्रजरि्ा  आहे.  ्ा  प्रजरि्ेला  हळूहळू 
सयुरु्वात  झाली.  अमेररका  आजण  सोक्वहएट  रजश्ा 
्ांनी  तणा्व  कमी  करण्ासाठी  बरेच  पयुढाकार  घेतले. 
्ामध्े  पयुढील  बाबींचा  समा्वेश  होताे  :
(i)  १९७३  साली  पॅररस  ्े्े  पररषद  घेऊन 
क्वहएतनाम  ्युद्  ्ांब्वण्ाचे  प्र्तन  करण्ात 
आले.

(ii)  १९७५  साली  आ्ोजलेले  ‘अपोलाे  सो्युझ’ 

सं्युक्  अंतररषि  उड्ाण  करण्ात  आले.

(iii)  पू्व्त  आजण  पक्शचम  ्युरोजप्न  देशांमिील  तणा्व 
कमी  करण्ासाठी  संरषिण  ्ा 
ज्वष्ा्वर 
्युरोपमध्े  हेलजसंकी  पररषद  (१९७५)  घेण्ात 
आली.  (अमेररका  आजण  सोक्वहएट  रजश्ा 
सोबतच  एकूण  ३५  ्युरोजप्न  राष्ट्रांनी  ्ा 
पररषदेत  सहभाग  नोंद्वला  होता.)

(iv)  अरब-इस्ाएल  ्वाद  सोड्वण्ासाठी  अमेररकेने 
१९७८  मध्े  करॅमप  डेक्वहड  ्े्े  पररषद 
आ्ोजजत  केली.  अमेररकन  अध्षि 
जजमी 
काट्तर,  इजजप्चे  अध्षि  अन्वर  अल-सदात, 
आजण  इस्ाएलचे  प्रिानमंरिी  मेनॅकन  बेजगन 
्ांनी 
‘मध्  पू्वयेतील  देशांसाठी  शांततेच्ा 
संरचने्वर’  स्वाषिरी  केली.  ्ा  पररषदेमाफ्फत 

‘अ्पोलो  सो्युि’  सं्युक्त  उड्ताण  सताजरये  करणतारये  ्पोस्टताचये  ण्की्ट
्ा  कालखंडात  इतरही  अनेक  महत््वाचे  बदल 
पाहा्ला  जमळाले.  ्ा  बदलांना  आज््तक  महत््व 
होते.
• 

१९७३  मध्े  अरब-इस्ाएल  ्युद्  झाले. 
इस्ाएल्वर  दबा्व  टाकण्ासाठी  अरब  राष्ट्रांनी 
तेलाचे  उतपादन  कमी  करण्ाचे  ठर्वले. 
पररणामतः  तेलाची  जकंमत  अचानक  ्वाढली.  हे 
स्व्त  पेटट्रोजल्म 
जन्ा्ततदार  देशांची  संघटना 
(OPEC)  ्ा  संस्ेमाफ्फत  करण्ात  आले. 
्ामयुळे  संपूण्त  जगातील  तेलाच्ा  जकमतीत  ्वाढ 
झाली.

•  अजून एक घटना महणजे अजलप्ता्वादी देशांनी 
घेतलेला पयुढाकार. अजलप्ता्वादी गटाने ‘न्वीन 
आंतरराष्ट्री्  आज््तक 
व््वस्े’ची  मागणी 
केली.  गरीब  देशांना  जागजतक  आज््तक  जनण्त् 
प्रजरि्ेत सहभाग घेता ्ा्वा हा ्ा मागणीमागचा 
उद्ेश  होता;  कारण  ्ा    जनण्त्  प्रजरि्े्वर 
का्म  श्ीमंत  देशांचे  ्वच्तस्व  राजहले  आहे.
्ा  कालखंडात  आंतरराष्ट्री्  संबंिात  आज््तक 
समस्ांना  जमळणारे  ्वाढते  महत््व  पाहा्ला  जमळाले. 
एकीकडे, अमेररका आजण सोक्वहएट रजश्ा ्ांच्ातील 
राजकी्  ्वाद  जन्वळत  होते.  दुसरीकडे  जतसरे  जग 
मागण्ा  मांडताना  अजिक  सजरि्  झालेले    पाहा्ला 
जमळत  होते.  ्ाच  कालखंडात  न्वीन  पररभाषा 
्वापरा्ला  सयुरु्वात  झाली.  जगाचे  ज्वभाजन  करताना 

85

आता,  ते  उततर-दजषिण  ज्वभाजन  असे  रेखाटले  गेले. 
उततर  गोलािा्ततील  श्ीमंत  देशांची  गणती  उततर 
ज्वभाजनात  केली  गेली.  (जसे,  की  सोक्वहएट  रजश्ा, 
्युरोप  आजण  उततर  अमेररका).  दजषिण  गोलािा्ततील 
गरीब  देशांची  गणती  दजषिण  ज्वभाजनात  केली  गेली. 
(आजश्ा,  आजफ्का  आजण  दजषिण  अमेररकेतील 
देश)

हा  कालखंड  आज््तक  परसपरा्वलंबनाचा  देखील 
होता.  ्े्े  मयुख्तः  आज््तक  समस्ांबाबतीत  समन्व् 
सािला  गेला.  आज््तक  समन्व्ासाठी  संघटना 
जनजम्ततीचा  टपपा  महणून  ्ाकडे  आपणांस  पाहता  ्ेऊ 
शकते.  समन्व्ाचा  हेतू  साध्  करण्ासाठी  आज््तक 
संघटनांनी  व्ापारा्वर  लषि  केंजरित  केले.  सीमा 
शयुलकांसारखे  व्ापारी  अड्ळे  काढून  टाकण्ाचा  ्ा 
मागील ज्वचार होता. ्वसतू
ंच्ा अजनबयंजित व्ापारामयुळे 
लोकांमध्े  एकमेकांप्रजत  सद्भा्वना  ्व  समन्व्ाची 
भा्वना  जागृत  होईल.  ‘मयुक्  व्ापाराच्ा’  करारांना 
मान्ता  देऊन  हे  केले  गेले.  ्ा  संघटनांना  ‘व्ापारी 
गट’  असे  देखील  महटले  जाते.  उदा.,  दजषिण-पू्व्त 
आजश्ाई  देशांची  संघटना  (ASEAN)  आजण 
्युरोजप्न  ्युजन्न.  ्ा  दोनही  प्रादेजशक  संघटनांनी 
‘मयुक्  व्ापाराचे’  करार  केले  आहेत.  व्ापार  गट 
महणून नाफटा (North American Free Trade 
Agreement-NAFTA)  ची  स्ापना  करण्ात 
आली.  ्ात  करॅनडा,  अमेररका  आजण  मेक्रसको  ्ा 
देशांचा  समा्वेश  होता.

व्यता्पतार  ग्ट  महणजये  कता्य?
जेवहा  राष्ट्र  त्ांचे  आज््तक  संबंि  ज्वशेष 
करारामाफ्फत  जपतात  तेवहा  व्ापारी  गट  जनमा्तण 
होतात. हे करार सामान्तः व्ापारातील अड्ळे 
कमी  करणे  अ््वा  काढून  टाकणे  ्ा्वर  केंजरित 
असतात.  स्व्तरि  आढळणारे  व्ापारी  अड्ळे 
महणजे जकात (आ्ाती्वरील कर) आजण कोटा 
(आ्ातीच्ा  प्रमाणा्वर  जनबयंि).

्ाजश्वा्  अशा  काही  प्रादेजशक  संघटना  आहेत 
ज्ांची  जनजम्तती  सं्वादाला  उततेजन  देण्ाच्ा  आजण 
दृढ  प्रादेजशक  ्वाता्वरण  जनजम्ततीसाठी  करण्ात  आली 
आहे. आज््तक ्व व्ापारज्वष्क समन्व्ाला उततेजन 
देण्ासाठी  संघटनांची  जनजम्तती  झाली  आहे.  उदा., 
दजषिण  आजश्ाई  प्रादेजशक  सहकार  संघटना 
(SAARC),  अमेररकन  सटेट् स  संघटना  (OAS), 
आजफ्कन  ्युजन्न  (AU).

दणक्षण आणि्यताई प्रतादयेणिक सहकतार संघ्टनता 

-  सताक्क  (SAARC)

दजषिण आजश्ाई प्रादेजशक संघटनेची स्ापना 
१९८५ मध्े झाली. साक्फमध्े एकूण ८ सदस्राष्ट्र
े 
आहेत. अफगाजणसतान, बांगलादेश, भूटान, भारत, 
मालदी्व,  नेपाळ,  पाजकसतान  आजण  श्ीलंका. 
साक्फचे  मयुख्ाल्  काठमांडू  ्े्े  आहे. 

साक्फची  उद् जदष्े  :
(i)  दजषिण  आजश्ातील  लोकांचे  कल्ाण 
करणे  आजण  त्ांच्ा  जी्वनमानाचा  सतर  उंचा्वणे.
(ii)  त्ा  भागातील  आज््तक  प्रगतीची  गती 
्वाढ्वणे,  सामाजजक  प्रगती  ्व  सांसककृजतक  ज्वकास 
सािणे.

(iii)  एकमेकांप्रजत  ज्वश्वास  ्वाढीस  लागेल 
तसेच  परसपरांच्ा  समस्ा  समजून  घेण्ाचा  प्र्तन 
करणे.

(iv)  आज््तक,  सामाजजक,  सांसककृजतक, 
तांजरिक  आजण  ्वैज्ञाजनक  षिेरिांत  सजरि्  सह्ोग 
आजण  परसपर  साहाय्ाचे  सं्वि्तन  करणे  तसेच 
इतर 
ज्वकसनशील  देशांसोबतचे  सहका््त  दृढ 
करणे.

कतालखंड  १९७९  ्ये  १९८५-८६  (नवीन 

िी््युद्ध)

१९७९  मध्े  घडलेल्ा  दोन  घटनांनी  देतांतला 

86

्वेगळेच  ्वळण  जदले.
    इराणमध्े रिांती झाली आजण इराणच्ा ‘शाह’ची 
हकालपट्ी करण्ात आली. रिांजतकारी इसलामी 
नेता  अा्ातोल्ा  खोमेनी  ्ांच्ा  नेतृत्वाखाली 
इराण  इसलाजमक  राज्  बनले.  ्ा  नव्ाने 
प्रस्ाजपत  झालेल्ा  सरकारने  अमेररकेसोबत 
केलेले  स्व्त  करार  संप्वले  आजण  जश्वा्  सेनटो 
(CENTO)  ्ा  लष्करी  संघटनेमिून  देखील 
बाहेर  पडले.

जन्ंरिण 

  अफगाजणसतानमध्े, सोक्वहएट रजश्ाच्ा मदतीने 
बारिाक  कारमाल  ्ांनी  राज्ाचा  प्रमयुख  महणून 
अफगाजणसतान्वर 
जमळ्वले. 
अफगाजणसतान  हा  समाज्वादी  देश 
महणून 
उद्ाला  आला  ज्ाचे  सोक्वहएट  रजश्ासोबत 
अजतश्  घजनष्ठ  लष्करी  करार  आहेत.
्ा  घटनांमयुळे  देतांतचे  प्व्त  संपयुष्ात  आले. 
त्ानंतर  नव्ाने  सयुरू  झालेल्ा  ्युगाला 
‘न्वीन 
शीत्युद्’  असे  संबोिले  गेले;  कारण  शीत्युद्ाच्ा 
काळात  अमेररका  ्व  सोक्वहएट  रजश्ामध्े  असलेले 
तणा्व  पयुनहा  जनमा्तण  झाले.

कतालखंड  १९८५  ्ये  १९९१  (गोबताचाचयेवह  ्यतांचये 

्युग) 

्ा  टपप्ात  सोक्वहएट  रजश्ाच्ा  िोरणात  काही 
जमळतात.  सोक्वहएट 
महत््वाचे  बदल  पाहा्ला 
रजश्ाचे न्वीन नेते जमखाईल गोबा्तचेवह ्ांनी देशाच्ा 
िोरणात  काही  महत््वपूण्त  बदल  केले.  त्ांच्ा 
पेरेसरिॉइका  ्व  गलासनोसत  ्ा  संकलपनांमयुळे  ्व  परराष्ट्र 
िोरणाच्ा  न्वीन  दृष्ीमयुळे  सोक्वहएट 
रजश्ाचा 
दृक्ष्कोन  बदलला.  गोबा्तचेवह  ्ांच्ा  नव्ा  परराष्ट्र 
िोरणाची  ्वैजशष्ट्े  पयुढीलप्रमाणे  :

(i)  चीनसोबत  सं्वाद  (ii)  शसरिजन्ंरिण  ्व 
जनःशसरिीकरणा्वर लषि केंजरित (iii) अफगाजणसतानातून 
माघार  (iv)  भारतासोबतचे  संबंि  सयुिारणे.

87

करणे. 

पयुनर्तचना 

माहीत आहे का तुमहाांला?
पेरेसरिॉइका  महणजे  पयुनर्तचना.  सोक्वहएट 
रजश्ाच्ा  प्रस्ाजपत  राजकी्  ्व  आज््तक 
व््वस्ेची 
मयुक् 
जन्वडणयुकांसारख्ा  लोकशाही 
पद्तींची 
ओळख आजण सोक्वहएट रजश्ाच्ा साम््वादी 
पषिाची  मक्ेदारी  संपयुष्ात  आणणे  महणजे 
राजकी्  बदल  हो्.  आज््तक  बदल  महणजे 
सोक्वहएट  रजश्ाच्ा  अ््तव््वस्े्वर  असणारे 
जन्ंरिण  संप्वणे.  अ््तव््वस्ेचे 
केंरिाचे 
ज्वरिेंदीकरण  करणे. 
महणजे 
खयुलेपणा.  ्ामयुळे  सोक्वहएट 
रजश्ामिील 
लोकांना  अजभव्क्ी  स्वातंत््  जमळाले.  लेखक 
आजण  परिकारांना  आता  शासनाच्ा  िोरणां्वर 
टीका  करता  ्ेणार  होती.

गलासनोसत 

गोबा्तचेवह  ्ांच्ा  नव्ा  िोरणाचा  पररणाम 
देशाच्ा  अंतग्तत  राजकारणात  पाहा्ला  जमळाला. 
लोकांना  सरकारच्ा  िोरणां्वर  टीका  करण्ाचा 
अजिकार 
रजश्ाच्ा 
जमळाला  होता.  सोक्वहएट 
साम््वादी  पषिाचे  जन्ंरिण  संपयुष्ात  आले.

णमखताईल  गोबताचाचयेवह  :  सोसवहए्ट  कम्युणनस्ट  ्पक्षताचये  महतासणचव 

आणण  सोसवहए्ट  रणि्यताचये  अध्यक्ष

्ाच  काळात  पू्व्त  ्युरोपात  काही  महत््वाचे 
बदल  झालेले  जदसून  ्ेतात.  सोजवहएट  रजश्ाच्ा 
बदललेल्ा  िोरणांचा  पररणाम  पू्व्त  ्युरोपातील 

देशांच्ा राजकारणा्वर झाला. लोक अजिक राजकी् 
स्वातंत््ाची  मागणी  करू  लागले.  १९८९  मध्े  पू्व्त 
्युरोपातील  साम््वादी  सरकारांज्वरोिात  जनउठा्व 
करण्ात  आले.  पू्व्त  ्युरोपात  झालेल्ा  ्ा  रिांतीमयुळे 
पोलंड,  चेकोसलोवहाजक्ा,  हंगेरी,  रूमाजन्ा,  पू्व्त 
जम्तनी  आजण  बलगेरर्ा  ्े्ील  साम््वादी  पषिाची 
सतता  संपयुष्ात  आली.  नंतर  ्ा  देशांमध्े  लोकशाही 
शासनपद्ती  अक्सतत्वात  आली.

पू्व्त ्युरोपातील बदलाचे ्वारे सोक्वहएट रजश्ामध्े 
देखील  जशरले.  २५  जडसेंबर  १९९१  रोजी  गोबा्तचेवह 
्ांनी  सोक्वहएट  रजश्ाचे  अध्षि  महणून  राजीनामा 
जदला.  दुसऱ्ा  जद्वशी  ‘सयुप्रीम  सोक्वहएत’ने  (सोक्वहएट 
संसद)  मतदानामाफ्फत  सोक्वहएट  रजश्ाचे  देश  महणून 
असणारे अक्सतत्व संप्वले. सोक्वहएट रजश्ाचे ज्वघटन 
झाले  आजण  न्वीन  देश  अक्सतत्वात  आले.

िोधता  ्पताहू?
सोक्वहएट  रजश्ाच्ा  ज्वघटनानंतर  जनमा्तण 
झालेल्ा  देशांची  ना्वे  शोिून  ्ादी  त्ार  करा.

जम्तनी  हे  एक  राष्ट्र  महणून  जनमा्तण  वहा्वे  ्ासाठी 
१९९०  मध्े  पू्व्त  ्व  पक्शचम  जम्तनीचे  एकरिीकरण 
झाले.  चेकोसलोवहाजक्ाचे  मारि  दोन  देशांत  ज्वभाजन 
करण्ात आले : सलो्वाजक्ा आजण चेक ररपक्बलक. 
्युगोसलाक्वह्ाचे  देखील  सजब्त्ा,  रिोएजश्ा,  बोक्सन्ा 
आजण  हझयेगोज्वना,  मॅसेडोजन्ा,  सलो्वेजन्ा,  कोसोओ 
आजण  मॉंटेजनग्रो  ्ा  देशांमध्े  ज्वभाजन  झाले.  ्ामयुळे 
आपल्ाला  आता  ्युरोपमध्े  आजण  पू्वा्तश्मीच्ा 
सोक्वहएट  रजश्ाच्ा  भागात  अनेक  न्वीन  देश 
पाहा्ला  जमळतात. 

शीत्युद्  महणजे  अमेररका  ्व  सोक्वहएट  रजश्ा 
्ांच्ातील संघषा्तची क्स्ती हो्. सोक्वहएट रजश्ाच्ा 

88

सव्ंत्र 

रताष्ट्रताचये 

रताष्ट्रकुल 
(Commonwealth of Independent 
States-CIS)(1991)

१९९१  मध्े  सोक्वहएट 

रजश्ाच्ा 
ज्वघटनानंतर  ्ाची  जनजम्तती  करण्ात  आली 
होती. सोक्वहएट रजश्ाच्ा ज्वघटनानंतर स्वतंरि 
झालेले  देश  CIS  चे  सदस्  आहेत. 

संस्ापक  सदस्  :  रजश्ा,  ्युरिेन  आजण 

बेलारुस 

त्ानंतरचे  सहभागी  झालेले  सदस्  : 
अामयेजन्ा, अॅझरबैजन, जॉजज्त्ा, कझाकसतान, 
जकरजगझसतान,  माॅलडोवहा, 
ताजजजकसतान, 
तयुक्फमेजनसतान,  उझबेजकसतान.

का््त 

:  बहुपषिी्  ्व  आंतरराज्ी् 
सतरा्वरून  समान 
जहताच्ा  घडामोडींकडे 
पाजहले  जाते.  लष्कर,  परराष्ट्रसंबंि  आजण 
आज््तक  सहका्ा्तबाबतीत  संरचना  पयुर्वण्ाचे 
काम  केले  जाते.

‘सोक्वहएट 

रजश्ानंतरचे 

ज्वघटनामयुळे  शीत्युद्ाचे  प्व्त  संपले.  १९९१  नंतरच्ा 
जगाचे  ्वण्तन  करताना  दोन  न्वीन  शबदप्र्ोग  ्वापरले 
गेले. 
्युग’  आजण 
‘शीत्युद्ाेततर  ्युग’.  ्ा  न्वीन  प्वा्तत  चीन  आजण 
भारत,  रिाझील,  दजषिण  आजफ्का  ्ांसारख्ा  देशांचा 
उद्  झालेला  पाहा्ला  जमळाला.  जागजतक  व्ापार 
संघटना  (WTO),  G-20,  जरिरस  (BRICS  - 
रिाझील,  रजश्ा,  भारत,  चीन,  दजषिण  आजफ्का) 
्ांसारख्ा संघटना जागजतक घडामोडींमध्े महत््वाची 
भूजमका  ्वठ्वू  लागल्ा.

हे  ्व  ्ांसारखे  इतर  बदल  आपण  पयुढील  इ्ततेत 

अभ्ासणार  आहोत.

सोसवहए्ट  रणि्यताच्यता  णवघ्टनतानं्रचये  दयेि

आजचता  ्पूवचा  ्युरो्प

Please see the following websites for further information: 
(1)  History and Evolution of Non-Aligned Movement, Ministry of External Affairs, Government of India,  

August 22, 2012
https://mea.gov.in/in-focus-article.htm?20349/History+and+Evolution+of+NonAligned+Movement

 
(2)  India and United Nations Peacekeeping Operations January 26, 2014  By Lt Gen Satish Nambiar (Retd)
  Ministry of External Affairs, Government of India
 

https://mea.gov.in/articles-in-indian-media.htm?dtl/22776/India+and+United+Nations+Peacekeeping+ 
Operations

89

सवताध्यता्य

प्र.१  (अ) 

१. 

णनवडून 

णदलयेल्यता  ्प्यताचा्यतां्पैकी  ्योग्य  ्प्यताचा्य 
णवधतान  ्पूणचा  करता.
१९६२  मध्े  ..........  षिेपणासरि  पेचप्रसंग 
उदभ्वला.
(अमेररका,  र्युबा,  रजश्ा,  चीन)

 
२.  अरब  इस्ाएल  ्वाद  सोड्वण्ासाठी  अमेररकेने 
१९७८  मध्े  ...........  ्े्े  पररषद  आ्ोजजत 
केली.
(करॅमप  डेक्वहड,  हेक्लसंकी,  पॅररस,  जजनीवहा)

 
(ब)  ्पुढील्पैकी  प्रत्ययेक  ग्टता्ील  चुकीची  जोडी 

दुरुस्  करून  ्पुनहता  णलहता.
इराण      -  अा्ातोल्ा  खोमेनी 

(i) 
(ii)  अफगाजणसतान      -  बारिाक  कारमाल
(iii)  सोक्वहएट  रजश्ा    -  ररचड्त  जनरसन
(क) 
णदलयेल्यता णवधतानतांसताठी सम्पचाक संकल्पनता णलहता
१.  जहाजांना  बंदरात  अ््वा  देशात  प्र्वेश  करण्ास 

 

 
 

 
 

 
 
 
 
 

 

२. 

रोखणे  -
सोक्वहएट  रजश्ाच्ा  प्रस्ाजपत  राजकी्  ्व 
आज््तक  व््वस्ेची  पयुनर्तचना  -
प्र.२  (अ)  ्पुढील  संकल्पनताणचत्र  ्पूणचा  करता.

सव्ंत्र रताष्ट्रतांच्यता रताष्ट्रकुलताचये 

संस्ता्पक सदस्य

 
 

 

(ब)  आजचता  ्पूवचा  ्युरो्प  ्यता  नकतािताचये  णनरीक्षण 

 

१. 

करून  खतालील  प्रशनतांची  उत्रये  णलहता.
सोक्वहएट रजश्ाच्ा ज्वघटनानंतरच्ा कोणत्ाही 
चार  देशांची  ना्वे  जलहा.
 
हंगेरीच्ा  शेजारील  दोन  राष्ट्रांची  ना्वे  जलहा.
प्र.३  खतालील णवधतानये चूक की बरोबर सकतारण स्पष् करता.
 
१.  अजलप्ता्वादी  देशांनी  नाफटाची  (NAFTA) 

२. 

 

२. 

मागणी  केली.
पं.ज्वाहरलाल  नेहरू  हे  आजस्ान  चे  संस्ापक 
होते.

शीत्युद्  आजण  अजलप्ता्वादी  चळ्वळ

प्र.४  सहसंबंध  स्पष्  करता.
 
प्र.५  ्पुढील  प्रशनतांची  उत्रये  णलहता.
 
 
प्र.६  आ्पलये  म्  नोंदवता.
 

१. 
२. 

न्वीन  शीत्युद्ाची  संकलपना  सपष्  करा.
व्ापारगट  महणजे  का्?

शीत्युद्  काळात  भारताने  महत््वाची  भूजमका 
बजा्वली.

प्र.७  णदलयेल्यता  मुद् दतांच्यता  आधतारये  ्पुढील  प्रशनताचये  सणवस्र 

उत्र  णलहता. 
देतांत  प्व्त  ज्वशद  करा.
(अ)  अ््त  (ब)  तणा्व  कमी  करण्ासाठी  महासततांनी 
केलेले  प्र्तन

उ्पक्रम
 

साक्फच्ा  स्व्त  जशखर  पररषदांची  ्ादी  त्ार  करा.

***

90

