इतिहास

इयत्ता बारावी

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती ब अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ,
पुणे-४११00४.
मराठी इतिहास इयत्ता बारावी ₹ 68.00 ी “आशाला आ

भारताचे संविधान

भाग ४ क

नागरिकांची मूलभूत कर्तव्ये

अनुच्छेद ५१ क

मूलभूत कर्तव्ये - प्रत्येक भारतीय नागरिकाचे हे कर्तव्य असेल की त्याने 
(क)

(ख)

(घ)
(्ड)

(च)
(छ)
(्ज)
(झ)
(्ञ)

पट)

प्रत्येक नागरिकाने संविधानाचे पालन करावे. संविधानातील आदर्शांचा, राष्ट्रध्वज व
राष्ट्रगीताचा आदर करावा.

स्वातंत्र्याच्या चळवळीला प्रेरणा देणाऱ्या आदर्शांचे पालन करावे.
देशाचे सार्वभौमत्व, एकता व अखंडत्व सुरक्षित ठेवण्यासाठी प्रयत्नशील असावे.
आपल्या देशाचे रक्षण करावे, देशाची सेवा करावी.

सर्व प्रकारचे भेद विसरून एकोपा वाढवावा व बंधुत्वाची भावना जोपासावी.
स्त्रियांच्या प्रतिष्ठेला कमीपणा आणतील अशा प्रथांचा त्याग करावा.

आपल्या संमिश्र संस्कृतीच्या वारशाचे जतन करावे.

नैसर्गिक पर्यावरणाचे जतन करावे. सजीव प्राण्यांबद्दल दयाबुद्धी बाळगावी.
वैज्ञानिक दृष्टी, मानवतावाद आणि जिज्ञासूवृत्ती अंगी बाळगावी.
सार्वजनिक मालमत्तेचे जतन करावे. हिंसेचा त्याग करावा.

देशाची उत्तरोत्तर प्रगती होण्यासाठी व्यक्तिगत व सामूहिक कार्यात उच्चत्वाची
पातळी गाठण्याचा प्रयत्न करावा.

६ ते १४ वयोगटातील आपल्या पाल्यांना पालकांनी शिक्षणाच्या संधी उपलब्ध करून
द्याव्यात.

छत्रपती शिवाजी __ छतपतो
महाराज स्मृतिग्रंथ शिवाजीमदाशज

* सामान्य रयतेच्या कल्याणासाठी स्थापन
केलेल्या स्वराज्य स्थापनेची कथा
उलगडणारे पुस्तक.

छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या उत्तुंग कार्य
व त्यामागची तेवढीच उत्तुंग व उदात्त
भूमिका वाचकांसमोर आणणारे प्रेरणादायी
वाचन साहित्य.

इतिहास वाचनासाठी पूरक असे संदर्भ
पुस्तक.

कथा स्वातंत्र्याची

कृत्ारकेतकर

* इतिहास वाचनासाठी पूरक अशी संदर्भ पुस्तके.
*« निवडक लेखक, इतिहासकारांचे प्रेरणादायी लेख.

पुस्तक मागणीसाठी ७/५/५/.९७०१॥७॥॥.], ए००7.७१॥७॥१1.7 संकेतस्थळावर भेट द्या.

2) साहित्य पाठ्यपुस्तक मंडळाच्या विभागीय भांडारांमध्यें ! (८)
६००००-- विक्रीसाठी उपलब्ध आहें. 2:

साब्याणवच्ाचती
विभागीय भांडारे संपर्क क्रमांक : पुणे - ळ॑ २५६५९२९४६५, कोल्हापूर- ळे २४६८५७६, मुंबई (गोरेगाव)
- & २८७७१८४२, पनवेल - ळे २७४६२६४६५८, नाशिक - ळे २३९१५०१, औरंगाबाद - ळे
२३३२१७१, नागपूर - ळे २५४७७१६/२५२३०७८, लातूर - & २२०९३०, अमरावती - ळ २५३०९६५

शासन निर्णय क्रमांक : अभ्यास-2116/(प्र.क्र.43/16) एसडी-4 दिनांक 25.4.2016 अन्वये स्थापन करण्यात आलेल्या
समन्वय समितीच्या दिनांक 30.01.2020 रोजीच्या बैठकीमध्ये हे पाठ्यपुस्तक सन 2020-21 या
शैक्षणिक वर्षापासून निर्धारित करण्यास मान्यता देण्यात आली आहे.

आपल्या स्मार्टफोनवरील 1)1<$11/ »॥॥ दवारे पाठ्यपुस्तकाच्या शीर्षक पृष्ठावरील
0.7.०१८ दुवारे डिजिटल पाठ्यपुस्तक, त्या पाठासंबंधित असलेले अध्ययनअध्यापनासाठी उपयुक्‍त दृकू-श्राव्य साहित्य उपलब्ध होईल.

व व : २०२० (8 महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ, पुणे ४११ ००४.

पुनर्मुद्रण : नोव्हेंबर २०२० महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळाकडे या पुस्तकाचे सर्व
हक्‍क राहतील. या पुस्तकातील कोणताही भाग संचालक, महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती
व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ यांच्या लेखी परवानगीशिवाय उद्‌धृत करता येणार नाही.

डि इतिहास विषय समिती )

(ळ| राऊत

डॉ. सदानंद मोरे, अध्यक्ष
डॉ. शुभांगना अत्रे, सदस्य
डॉ. सोमनाथ रोडे, सदस्य
डॉ. प्रिया गोहाड, सदस्य

र्व : श्री. देवदत्त बलकवडे
नकाशाकार : श्री. रवबीकिरण जाधव

अक्षरजुळणी : मुद्रा विभाग,
पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे
: ७० जी.एस.एम.क्रिमवोव्ह

मुद्रणादेश : /०5/2020-21/09.- 80,000

डॉ. नलिनी वाघमारे, सदस्य
डॉ. प्रशांत देशमुख, सदस्य
प्रा. शामा कुलकर्णी, सदस्य

सौ. वर्षा सरोदे, सदस्य-सचिव
मुद्रक : ॥/. ञाळा तावताश (ण0०ाव0ला,
वष्टाणपा

डे इतिहास अभ्यासगट समिती  ) कत्या संयोजक 3

संदीप सौ. वर्षा सरोदे
डॉ. शिवानी लिमये श्री. संदीप डोईफोडे नहाबक व्णिपा विकणे,
श्री. वैजनाथ काळे श्री. बाळासाहेब चावरे इतिहास व नागरिकशास्त्र पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे
डॉ. धनंजय चौधरी डॉ. सचिन डेंगळे
प्रा. श्रीधर घुंडरे श्रीमती. शिवकन्या कदेरकर
श्री. समीर मानकर डॉ. डी.पी.खराडे ऱ्जी
डॉ. धनाजी मासाळ डॉ. रावसाहेब शेळके श्री. सच्चितानंद आफळे,
श्री. कृष्णा देशमुख श्री. मोहन शेटे मुख्य निर्मिती अधिकारी
डॉ. सिद्धार्थ जाधव प्रा. अश्‍विनी बेडगे म कल.
प्रा. अनुर्थ काळे प्रा. सुषमा नानगुडे श्री. शशांक कणिकदळे,
डॉ. मुशीर शेख सहायक निर्मिती अधिकारी

(_ कन् | निमंत्रित 3) प सार्व

श्री. मोगल जाधव

ऱ्रा 1 पण्य 000010 ळ्या र ९2% त्म्द्ट

डर

छा हीर

:&

र्व
भारताचे

आम्ही, भारताचे लोक, भारताचे एक सार्वभोम
समाजवादी धर्मनिरपेक्ष लोकशाही गणराज्य घडविण्याचा
व त्याच्या सर्व नागरिकांस:

पड
*']
४]

च
(य
सच
"७.
(॥7)

सामाजिक, आर्थिक व राजनैतिक न्याय; "7 हने टु
बिचार, अभिव्यक्ती, विश्‍वास, श्रद्धा | स््र

ब उपासना यांचे स्वातंत्र्य;

20००८४”,

र र दर्जाची व संधीची समानता;
र ळ. निश्‍चितपणे प्राप्त करून देण्याचा 1

आणि त्या सर्वांमध्ये व्यक्‍तीची प्रतिष्ठा
व राष्ट्राची एकता आणि एकात्मता
यांचे आश्‍वासन देणारी बंधुता

९४)
र
न््ञ््

द
) ८0२५४
त्त
रळ
८५92
> ५

1 २ १

ष्य प्रवर्धित करण्याचा संकल्पपूर्वक निर्धार करून; शल्य नट र “द >

आमच्या संविधानसभेत

आज दिनांक सव्वीस नोव्हेंबर, १९४९ रोजी
यादवारे हे संविधान अंगीकृत आणि अधिनियमित
करून स्वत:प्रत अर्पण करीत आहोत.

गी कक र्‌

य &ड्य्ले

र ी; 1) ्
5 ् क %

(1):
(र ठु

श्री र क 9

(क
२7४८८८ रो या २६
॥0-22/(0/9%24/86-:00 :

राष्ट्रगीत

'जनगणमन-अधिनायक जय हे
भारत-भाग्यविधाता ।

पंजाब, सिंधु, गुजरात, मराठा,
द्राविड, उत्कल, बंग,

विंध्य, हिमाचल, यमुना, गंगा,
उच्छत्न जलधितरंग,

तव शुभ नामे जागे, तब शुभ आशिस मागे,
गाहे तब जयगाथा,

'जनगण मंगलदायक जय हे,
भारत-भाग्यविधाता ।

जय हे, जय हे, जय हे,
जय जय जय, जय हे ॥

प्रतिज्ञा

भारत माझा देश आहे. सारे भारतीय
माझे बांधब आहेत.

माझ्या देशावर माझे प्रेम आहे. माझ्या
देशातल्या समृदूध आणि विविधतेने नटलेल्या
परंपरांचा मला अभिमान आहे. त्या परंपरांचा
'पाईक होण्याची पात्रता माझ्या अंगी यावी म्हणून
मी सदैव प्रयत्न करीन.

मी माझ्या पालकांचा, गुरुजनांचा आणि
वडीलधाऱ्या माणसांचा मान ठेवीन आणि
प्रत्येकाशी सौजन्याने वागेन.

माझा देश आणि माझे देशबांधव यांच्याशी
निष्ठा राखण्याची मी प्रतिज्ञा करीत आहे. त्यांचे
कल्याण आणि त्यांची समृद्धी ह्यांतच माझे
सोख्य सामावले आहे.

(_ प्रस्तावना ) प्रस्तावना |
विद्यार्थी मित्रांनो,

इतिहास हा विषय भूतकाळ आणि वर्तमानकाळ समजून घेण्यासाठी मदत करतो. त्याच्या आधारे
आपणास भविष्यकाळ घडवता येतो. हा भविष्यकाळ उज्ज्वल घडवण्यासाठी इतिहासाचे आकलन योग्य
पद्धतीने होणे आवश्यक आहे. अशा आकलनासाठी इतिहासाचे हे पाठ्यपुस्तक उपयुक्‍त आहे.

इयत्ता बारावीच्या पाठ्यपुस्तकात आपणास युरोप, अमेरिका, आफ्रिका, आशिया, ऑस्ट्रेलिया
या खंडांचा ओझरता इतिहास ज्ञात करून देण्यात आला आहे. युरोपातील प्रबोधन, वसाहतवाद,
वसाहतवादाविरुदू्ध भारतात आणि विशेषतः महाराष्ट्रात उभारला गेलेला लढा, निर्वसाहतीकरणाची
चळवळ, शीतयुद्ध आणि बदलता भारत यांचा अंतर्भाव या पाठ्यपुस्तकात केला आहे.

या पाठ्यपुस्तकात गेल्या जवळपास पाचशे वर्षांचा आढावा घेण्यात आला आहे. भूतकाळातील
घटना ते समकालीन घटना असा व्यापक आढावा घेऊन जागतिकीकरणात भारताची वाटचाल कशी
चालू आहे याचा मागोबा घेतला आहे. इयत्ता बारावीच्या पाठ्यपुस्तकात तसेच पाठ्यपुस्तकाच्या
शीर्षक पृष्ठावर देण्यात येणाऱ्या (0.1२. 0१8 वर अध्यापनासाठी पूरक साहित्य उपलब्ध करून देत
आहोत.

अकरावी आणि बारावीची दोन्ही पाठ्यपुस्तके आपणास प्राचीन ते अर्वाचीन कालखंडाची ओळख
करून देतात. इतिहास विषयाच्या सखोल अभ्यासासाठी तसेच स्पर्धा परीक्षांच्या विद्यार्थ्यांना ही
पाठ्यपुस्तके उपयुक्त आहेत. इतिहास विषयाचा आशय समजून घेण्यास आणि विषयाची व्यापकता
समजून घेण्यासाठी ही पाठ्यपुस्तके उपयोगी आहेत.

इतिहास विषय समिती, इतिहास अभ्यासगट समिती, लेखक, चित्रकार यांनी या पाठ्यपुस्तकाचा
आशय लक्षात घेऊन पुस्तक अधिकाधिक उत्तम होण्याच्या दृष्टीने परिश्रम घेतले आहेत. पाठ्यपुस्तकातील
आशय समजून घेण्यासाठी वेबसाईटस्‌ दिल्या आहेत. त्यांचा अध्ययनासाठी निश्‍चितच उपयोग होईल.

वाचक, पालक, विद्यार्थी आणि अभ्यासक यांच्याकडून सदर पाठ्यपुस्तकासंदर्भात काही सूचना
आणि शिफारशींचे स्वागतच आहे. आम्ही अशी आशा करतो की, समाजातील सर्वच घटकांकडून या
पाठ्यपुस्तकाचे स्वागत होईल.

पुणे (विवेक गोसावी)
संचालक
महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम
संशोधन मंडळ, पुणे.

दिनांक : २१ फेब्रुवारी २०२०
भारतीय सौर : २ फाल्गुन १९४१

(_- शिक्षकांसाठी - ) - शिक्षकांसाठी - )

इयत्ता अकरावीच्या अभ्यासक्रमात आपण प्राचीन आणि मध्ययुगीन भारताचा इतिहास अभ्यासला. या पाठ्यपुस्तकात
मध्ययुगीन जग, मध्ययुगीन भारत आणि आधुनिक जग असा पाचशे वर्षांचा विशाल पट आपण अभ्यासणार आहोत.
युरोपातील प्रबोधन, भारतातीलच नव्हे तर जगभरातील वसाहतवाद आणि त्याला झालेला प्रतिकार, महायुद्धोत्तर जग
आणि बदलता भारत या माध्यमातून विद्यार्थ्यांमध्ये जग कसे बदलते याचे भान निर्माण करता येईल.

युरोपातील प्रबोधनाचा काळ आणि विज्ञानाचा विकास यातून औद्योगिक क्रांती आकारात आली. औद्योगिक
क्रांतीमुळे वसाहतवाद वाढला आणि वसाहतवादामुळे औद्योगिक क्रांतीस अधिकच चालना मिळाली. यातून साप्राज्यवाद
वाढला आणि जगभरात वसाहतवादाची प्रक्रिया वाढीस लागली. याचे भान आपण विद्यार्थ्यांमध्ये निर्माण करणार आहोत.

“वसाहतवाद आणि महाराष्ट्र' हा पाठ स्थानिक इतिहासातला महत्त्व देणारा आहे. या पाठाच्या माध्यमातून महाराष्ट्राने
युरोपीय सत्तांना केलेला विरोध आपण समजून घेणार आहोत. भारतात आलेल्या सर्वच युरोपीय वसाहतवाद्यांशी मराठी
सत्तेने संघर्ष केला. प्रसंगी त्यांचा पराभव सुद्धा केला. हा रोमहर्षक लढा तत्कालीन मोडी कागदपत्रे, उत्तरकालीन
कागदपत्रे वा बखरींमध्ये नोंदवला आहे. इंग्रज व्यापार्‍यांच्या संदर्भातील छत्रपती शिवाजी महाराजांचे आज्ञापत्र अत्यंत
महत्त्वाचे आहे. या आज्ञापत्रातून महाराजांचे द्रष्टेपण दिसून येते. या संघर्षाच्या पलीकडचे छत्रपती शिवाजी महाराज,
छत्रपती संभाजी महाराज यांचे दूरदर्शित्व विदयार्थ्यांच्या नजरेस आणून देणे महत्त्वाचे आहे. त्याद्वारे वसाहतवाद्यांशी
स्थानिक लोकांनी दिलेला लढा अभ्यासण्याची वृत्ती विद्ययार्थ्यांमध्ये निर्माण होईल.

भारतातील सामाजिक आणि धार्मिक सुधारणांचा लढा या अभ्यासक्रमातील एक महत्त्वाचा घटक आहे. सामाजिक
आणि धार्मिक सुधारणांचा लढा देण्याची गरज या समाजात का निर्माण व्हावी असे विचारमंथन या निमित्ताने घडून नेण्याची
गरज आहे. विद्यार्थ्यांच्या मनात “का' असा प्रश्‍न निर्माण होणे गरजेचे आहे. या पाठाचे अध्यापन करताना विद्यार्थ्यांना
महात्मा फुले यांचे निवासस्थान, प्रार्थना समाजाचे मंदिर इत्यादी ऐतिहासिक वारसा असणाऱ्या वास्तूंचे दर्शन घडवता येईल.
इतिहास जेथे घडला तेथे जाऊन इतिहास अनुभवता येईल.

वसाहतवादाविरुद्धचा लढा भारतात १८१७ पासून ते १९४७ पर्यंत चालू होता. फ्रेंच आणि पोर्तुगीज यांच्या विरोधात
भारताला १९६० पर्यंत लढा द्यावा लागला. या भागाचे अध्यापन करताना १८५७ चा स्वातंत्र्यलढा, भारतीय राष्ट्रीय
काँग्रेसची स्थापना आणि टिळक व गांधी युगांची वैशिष्ट्ये, सशस्त्र लढा, स्वातंत्र्यप्रापती, संस्थानांचे विलीनीकरण, फ्रेंच
आणि पोर्तुगीज वसाहतींची मुक्तता यांची माहिती विद्यार्थ्यांना अस्सल समकालीन साधनांच्या आधारे देता येईल. समकालीन
राष्ट्रीय आणि स्थानिक वृत्तपत्रे, माहितीपट, अनुबोधपट, ध्वनीफिती यांच्या आधारे विशेषतः इंटरनेटरवरील साहित्य यांच्या
सहभागाने अध्ययन-अध्यापन अधिक रंजक आणि उपयुक्‍त करता येईल.

जागतिक इतिहासाच्या संदर्भात विसाव्या शतकात घडून आलेले निर्वसाहतीकरण आणि त्याला कारणीभूत ठरलेली
महायुदधांची पार्श्वभूमी यांचे अध्यापन समकालीन चित्रपट, वृत्तपत्रे, चरित्रे, आत्मचरित्रे ही दुय्यम साधने तसेच अधिकृत
कागदपत्रे ही प्राथमिक साधने यांच्या आधारे करता येईल. विसाव्या शतकात जागतिक राजकारणात असणारे भारताचे
स्थान या पद्धतींनी समजून घेता येईल. शीतयुद्धाचा उदय आणि विस्तार व शेवट हा भाग नव्या जागतिक राजकारणाची
सुरुवात करणारा कसा आहे हे विद्यार्थ्यांना समजावून दिल्यास २१ व्या शतकाचे आकलन होणे सोपे होईल.

जागतिकीकरणानंतरचा भारत या भागात विद्यार्थ्यांना त्यांच्या आजूबाजूला घडणाऱ्या घटनांचा प्रत्यक्ष अभ्यास करता
येणार आहे. दैनंदिन जीवनावर परिणाम घडवून आणणारी राज्य वा राष्ट्रीय स्तरावरील घटना आपल्या आयुष्यात कशी
महत्त्वाची आहे याची जाणीव “बदलता भारत' या पाठांमधून करून देता येईल.

पाठ्यपुस्तकातील आशयाच्या आधारे चर्चा, गटचर्चा, प्रकल्प, भित्तीपत्रके एकाच विषयाच्या आधारे अनेक ऐतिहासिक
पैलू समजून घेता येतील, असे उपक्रम राबवता येतील. पाठ्यपुस्तकातील रचना करताना ज्ञानरचनावादी शिक्षण आणि
कृतियुक्त अध्यापन यांना विशेष महत्त्व दिले आहे. पाठांमध्ये रंजक व विचारप्रवृत्त करणाऱ्या चौकटी दिल्या आहेत.
विद्यार्थ्यांचा सहभाग अधिकाधिक वाढावा याची काळजी घेतलेली आहे. 'माहिती, विचार आणि कृती' या त्रिसूत्रीच्या
आधारे प्रत्येक पाठाची रचना करून विद्यार्थ्याला स्वमत प्रकटीकरणासाठी वाव दिला आहे. पूरक माहिती क्यूआर कोड
आणि वेबसाइटच्या माध्यमातून दिली आहे. तिचाही अध्ययन-अध्यापन करताना उपयोग करणे अपेक्षित आहे.

क्षमता विधाने

१. | युरोपातील - 'धर्मयुद्धे' म्हणजे काय हे सांगता येणे.
घडामोडींचा - धर्मयुदधे' सुरू होण्याची पार्श्वभूमी सांगता येणे.
भारतावरील परिणाम | - युरोपातील प्रबोधन या संकल्पनेचे आकलन होणे आणि त्या संदर्भात ज्ञान-विज्ञानाच्या क्षेत्रांतील प्रगतीची चर्चा
करणे.
- भौगोलिक शोधांमुळे नवीन सागरी मार्गाचा शोध लागला याची मांडणी करणे.
- भारताकडे येणार्‍या सागरी मार्गाचे विवेचन करणे.
- जगावर झालेला औद्योगिक क्रांतीचा परिणाम याची चिकित्सा करणे.
२. । वसाहतीकरणाची | - 'वसाहतवाद' या संकल्पनेचा अर्थ सांगता येणे.
प्रक्रिया - अमेरिका खंडात झालेल्या युरोपीय वसाहती आणि अमेरिकेची स्वातंत्र्यप्राप्ती याची माहिती घेणे.
- युरोपीय वसाहतवादाच्या प्रसारामुळे आशिया आणि आफ्रिका खंडांमधील प्रदेशांवर काय परिणाम झाला याची
चिकित्सा करणे.
- वसाहतीकरणाचे भारतावर काय परिणाम झाले याचे विश्लेषण करणे.
४. | युरोपीय - युरोपीय वसाहतवादाला महाराष्ट्र कसा सामोरा गेला याची चिकित्सा करणे.
वसाहतवादाला - पोरतुगिजांचे वर्चस्व झुगारून देण्यासाठी छत्रपती शिवाजी महाराजांनी अंगिकारलेले धोरण स्पष्ट करणे.
महाराष्ट्रात झालेला | - इंग्रज आणि मराठे यांच्यातील राजनैतिक संबंध समजून घेणे.
विरोध - छत्रपती शिवाजी महाराजांची निर्णयक्षमता व धैर्य यांचे अभ्यासपूर्ण विवेचन करणे.
- छत्रपती संभाजी महाराजांनी युरोपीय बसाहतवादाला विरोध केला याची माहिती घेणे.
५. । वसाहतवादाविरुद्ध | - भारतात १८५७ पूर्वी इंग्रजांविरुद्ध झालेल्या लढ्यांची समीक्षा करणे.
भारतीयांचा संघर्ष । - १८५७ चा स्वातंत्र्यलढा हा इंग्रजांच्या अन्यायी धोरणांविरुद्ध भारतीयांनी केलेला संघर्ष होता हे समजून घेणे.
- भारतीय राष्ट्रीय सभेची स्थापना होण्यामागील कारणमीमांसा करणे.
- स्वातंत्र्यलढ्यातील भारतीय नेत्यांच्या योगदानाची माहिती घेणे.
६. । निर्वसाहतीकरण ते | - 'निर्वसाहतीकरण' या संज्ञेचा अर्थ स्पष्ट करता येणे.
एकीकरण - निर्वसाहतीकरण ते एकीकरण ही वाटचाल समजून घेणे.
- गोवा, दीव, दमण, पुदुच्चेरी या वसाहतींच्या मुक्तिलढ्याची चर्चा करणे.
- भारतीय स्वातंत्र्यलढ्याची व्याप्ती नकाशाच्या साहाय्याने स्पष्ट करणे.
७. । भारताबाहेरील - आशिया खंडात कोणत्या प्रदेशांमध्ये युरोपीय वसाहती होत्या याची सूची तयार करता येणे.
प्रदेशांचे - आफ्रिकेतील कोणत्या प्रदेशांमध्ये युरोपीय वसाहती होत्या हे सांगता येणे.
निर्वसाहतीकरण - निर्वसाहतीकरणाच्या संदर्भातील घटनांचे स्पष्टीकरण करता येणे.
८. | जागतिक महायुद्धे | - पहिल्या महायुद्धाची कारणमीमांसा करणे.
आणि भारत - दुसऱया महायुद्धाची कारणमीमांसा करणे.
- जागतिक महायुद॒धांच्या संदर्भात भारताच्या भूमिकेचे विश्लेषण करणे.
- महायुद॒धांच्या भारतावर झालेल्या परिणामांची कारणमीमांसा करणे.
९, | शीतयुद्ध - शीतयुद्‌ध' ही संकल्पना स्पष्ट करणे.
- शीतयुद्धाची कारणमीमांसा करणे.
- नाटो, सिएटो, सेंटो, अन्झुस या करारांची माहिती घेणे.
- युरोप व आशिया खंडातील शीतयुद्धाच्या टप्प्यांविषयी चर्चा करणे.
- भारताच्या अलिप्ततावादी धोरणाची चिकित्सा करणे.
१०. | बदलता भारत - सन १९९० पासून भारताने विविध क्षेत्रात केलेल्या प्रगतीचा चिकित्सक अभ्यास करणे.
- भारताने विविध क्षेत्रांत केलेल्या बदलांची माहिती घेणे.
- भारतामध्ये नव्याने निर्माण झालेल्या राज्यांची माहिती सांगता येणे.
- भारतातील वारसा जतन व जागृती करणाऱ्या 1॥ए'५('य॒ या संस्थेची माहिती घेणे.
भारत : सामाजिक व धार्मिक सुधारणा

वसाहतवादाविरुद्‌ध भारतीयांचा संघर्ष

भारत : निर्वसाहतीकरण ते एकीकरण
जागतिक महायुद्धे आणि भारत

जग : निर्बसाहतीकरण

* $.0.1. ०९ : ॥॥९ जिळ्फपाच 0० प्रण ताटे 000110001९ : (1) (8 उळ्य्पाणाशा पातांठ, “फ9गछा : 2020. (2) ॥॥ ९
॥8९800॥8101॥/ छि तट टण टट1255 ७ गॉ”टिणाठ] तता] ९8 फणा 12 [1॥0॥8॥टा. (3) ॥॥९(टापालांठा एवाटाड पाता लात
्रॉठ 0९ 5९ 0 ठत तांडा जे 7९1७९ ॥तए1टत] 11118९5 ॥९तडयाटत तीठणा 0९ तण०२1तॉटि 005९ [शाले. (4) ॥॥९ ततपांगाडता]ए९
॥ल्वतवृषलाटा5० (शा ळाता चुणी, यिवा]/णाठ लात पात ताटवा (ा0यातापुलाणा. (5)1121गॉटाडतॉटि७0पातता1९5 ता1019५./ए1ातटाठ]
गाव्तल्ञा, ५5३तप ता )॥९ठत]त90 510१0 णा डणात) ता९ 5 टण टॉटितती०णणा 12“थ०0-उतडाटणा12त5 (२९ठाघला15त101)
*ल. 1971,” एप ठए९ एल (00९ एटाणीटत. (6) गाट लाट्या] ७णपपातेणां25 खात ९००७1९5 णा षातांत वप्ठा९ट एंणा 0९ रिट्टठात/
वडाला (9 व्यॉपी2त ७9 $पा१०४ पतात. (7) ९ डॉट 0०१ातला25 0९७/०्या (ततातातालात & [ता ततला, ठिणाता
& गाळातायात खात (गाततडपवाण & ॥॥वता]/च ]वत९50] ॥त९९ 10 ७९था एलापीटत ७9 शिट (00 पा हाइ ९०1९९18. (8) ॥॥2
छु णपिठणा85 1151, ॥त९९ ७९शा ठता ती0णा ९ा0पड 5०0पा0९8.

१.१ युरोपातील धर्मयुद्धे (क्रुसेडस) आणि
त्याचे दूरगामी परिणाम

१.२ युरोपातील प्रबोधनाचा काळ

१.३ विज्ञानाचा विकास

१.४ विविध क्षेत्रांतील वैज्ञानिक शोध
१.५ भोगोलिक शोध व शोधक

१.६ ओद्योगिक क्रांती

१.७ आर्थिक राष्ट्रवाद

युरोपमध्ये मध्ययुगाच्या अखेरच्या टप्प्यात प्रबोधन,
भौगोलिक शोध व धर्मसुधारणेची चळवळ या घटनांमुळे
आधुनिक युगाचा पाया घातला गेला. या काळाला
“प्रबोधनयुग' असे म्हणतात.

या काळात कला, स्थापत्य, तत्त्वज्ञान इत्यादी
क्षेत्रांमध्ये प्राचीन ग्रीक व रोमन परंपरांचे पुनरुज्जीवन
घडून आले. मात्र प्रबोधन म्हणजे केवळ प्राचीन परंपरांचे
पुनरुज्जीवन नव्हते. प्रबोधनाने सर्वांगीण प्रगतीला चालना
दिली आणि नवयुगाची सुरुवात झाली.

१.१ युरोपातील धर्मयुद्‌धे (क्रुसेडसु) आणि त्याचे
दूरगामी परिणाम

जेरुसलेम आणि बेथेलहॅम ही शहरे ज्यू, ख्रिश्‍चन
आणि इस्लाम या धर्मांच्या अनुयायांसाठी अत्यंत पवित्र
आहेत. अकराव्या शतकात ही शहरे इस्लामी
सत्ताधीशांच्या ताब्यात होती. ही शहरे परत
मिळवण्यासाठी ख्रिश्‍चन धर्माच्या अनुयायांनी वेळोवेळी
केलेल्या लढायांना धर्मयुद्धे (क्रुसेडस) म्हणतात.

धर्मयुद्धांना पाठिंबा : मध्ययुगात धर्मयुद्धाच्या
कल्पनेने युरोपमधील सामान्य जनता भारावून गेली होती.
या काळातील ख्रिस्ती धर्माचे प्रमुख धर्मगुरु पोप यांनी
जे लोक धधर्मयुद्धामध्ये सामील होतील त्यांना
पापक्षालनासंदर्भात विशेष सवलती जाहीर केल्या.
त्यामुळे जनतेने या युद्धांमध्ये मनापासून सहभाग घेतला.
युरोपातील सामाजिक, राजकीय पार्श्वभूमी या युद॒धांना
कारणीभूत झाली.

रोमन सप्राटांना धर्मयुद्धाच्या आधारे सीरिया आणि

आशिया मायनर येथे स्वतःची सत्ता प्रस्थापित करायची
होती. इटली या देशातील व्हेनिस आणि जेनोबा या
व्यापारी शहरांमधील धनिकांना मध्य आशियात बाजारपेठा
प्रस्थापित करायच्या होत्या. यांसारख्या विविध कारणांनी
युरोपमधील सत्ताधारी आणि व्यापारी यांनी धर्मयुद्धांना
पाठिंबा दिला.

इ.स.१०९६ मध्ये पहिले धर्मयुद्ध झाले. दुसर्‍या
धर्मयुद्धाच्या दरम्यान पोप युजिनिअस (तिसरा) याने
फ्रेंच राजा सातवा लुई आणि जर्मन सत्ताधीश तिसरा
कॉनरॅड यांना मदतीस घेतले. तुर्कांनी त्यांचा पराभव
केला. इजिप्तचा प्रमुख सलादिन याने इ.स.११८७ मध्ये
जेरुसलेम जिंकून घेतले. एकूण नऊ धर्मयुद्धे झाली. या
धर्मयुद्धांचा शेवट झाला तरीही जेरूसलेम आणि त्याच्या
परिसरातील प्रदेश हा इस्लामी सत्तांच्या ताब्यात राहिला

होता.

धर्मयुदूधांच्या अपयशाची कारणे : युरोपीय
धर्मयुद्धामध्ये ख्रिस्ती धर्मयोद्ध्यांना अपयश आले,
कारण पोप आणि युरोपातील सत्ताधीश यांनी या
युद्धांकडे संकुचित हेतूंनी पाहिले. धर्मावरील कमी
झालेली श्रद्धा, युरोपातील विविध राजांमधील एकीचा
अभाव, पोप व जर्मन सग्राटातील वितुष्ट, बायझॅन्टाईन
सप्राटांच्या सहकार्याचा अभाव या बाबी धर्मयुद्‌धांच्या
अपयशास कारणीभूत होत्या.

धर्मयुदूधांचे परिणाम : काही इतिहासकारांच्या मते
धर्मयुद्धांमुळे सरंजामशाहीचा अस्त झाला. लोकांची
पोपवरील श्रद्धा कमी झाली. मध्य आशियाबरोबर
वाढलेल्या व्यापारामुळे इटली आणि जर्मनीतील शहरांना
नवी क्षेत्रे खुली झाली. नवा व्यापारी वर्ग उदयाला
आला.

युरोपीय युद्‌धतंत्रात अनेक बदल घडून आले.
किल्लेबांधणी, किल्ल्यांचा लढाईचे ठाणे म्हणून उपयोग,
लष्कराच्या वाहतुकीसाठी पूलबांधणी, शत्रूचे मार्ग
उद्‌ध्वस्त करणे इत्यादी गोष्टींमध्ये युरोपीय राष्ट्रांनी
प्राविण्य मिळवले. लढाईचा खर्च भागवण्यासाठी
युरोपमधील राजांनी नवीन कर लागू केले. हे कर थेट

राजाच्या तिजोरीत जमा होऊ लागले.

युरोपीय लोकांना अपरिचित असलेल्या वनस्पती,
फळे, अत्तरे, पोषाखाचे वेगवेगळे प्रकार, साखर, सुती
व रेशमी कापड, मसाल्याचे पदार्थ, औषधे इत्यादी
गोष्टी परिचित झाल्या. धर्मयुद्धांच्या काळात अरबांशी
आलेल्या संपर्कातून युरोपीय राष्ट्रांचा अनेक नवीन
विषयांशी संपर्क आला. रसायन, संगीत, व्यापार या
क्षेत्रातील अनेक अरबी शब्द युरोपीय लोकांनी आत्मसात
केले.

१.२ युरोपातील प्रबोधनाचा काळ

चौदावे शतक हा प्रबोधनाचा आरंभ तर १५-१६वे
शतक हा प्रबोधनाचा उत्कर्षकाळ समजला जातो. या
तीनशे वर्षांत बुद्धिवाद आणि वैज्ञानिक विचारसरणीवर
आधारित असलेल्या संस्कृतीचा पाया घातला गेला.

या कालखंडात माणसाच्या बुद्धीला, प्रतिभेला
आणि जीवन पद्धतीला नवी दिशा मिळाली. विश्‍वाची
रहस्ये वैज्ञानिक पद्धतीने कशी उलगडता येतात हे
समजून घेण्यात लोकांना स्वारस्य निर्माण झाले. काव्य,
नाटक, साहित्य इत्यादी क्षेत्रांमध्ये आजवर दुर्लक्षित
राहिलेले विषय हाताळण्यात येऊ लागले. विज्ञानात नवे
नवे प्रयोग करण्यास सुरुवात झाली. विश्‍वाच्या
अस्तित्वाचा विचार करताना पूर्वी ईश्वर हा केंद्रबिंदू
होता. आता मात्र मानव हा

या विचाराचा केंद्रबिंदू बनला.
यालाच 'मानवतावाद' असे
म्हणतात.

या काळात धाडसी
दर्यावर्दींना दूरवरचे प्रदेश
शोधण्यासाठी युरोपीय
राज्यकर्त्यांकडून प्रोत्साहन

मिळाले. पाहिलेल्या देशांतील
वनस्पती, फळे, फुले, झाडे,
नवनवे प्राणी, विविध शस्त्रास्त्रे
आणि त्यांची माहिती या
दर्याव्दींनी मायदेशी आणली.
इ.स.१५४३ मध्ये निकोलस कोपर्निकस याने ग्रहमाला
पृथ्वीकेंद्रित नसून सूर्यकेंद्रित आहे असे प्रतिपादन केले.

गॅलिलिओची दुर्बिण

इ.स.१६०९ मध्ये गॅलिलिओने अधिक सुधारित दुर्बिण
तयार केली. या दुर्बिणीमुळे खगोल संशोधनाला गती
मिळाली. कोपर्निकस आणि केपलर यांच्या संशोधनाला
गॅलिलिओने वैज्ञानिक पद्धतीच्या आधारे पुष्टी दिली.
यामुळे भौतिक विज्ञानाच्या क्षेत्रातील संशोधनास चालना
मिळाली.

असेही झाले !

गॅलिलिओ (इ.स.१५६४-१६४२) : गॅलिलिओ
याने निरीक्षण करणे व सिद्धान्त मांडणे, अशी
तर्कशुद्ध पद्धती रूढ केली. त्यामुळे गॅलिलिओला
आधुनिक प्रायोगिक विज्ञानाचा जनक म्हणतात.
भिन्न वजनाच्या वस्तूंचा खाली पडण्याचा वेग
सारखाच असतो.' या सिद्धान्ताची सत्यता
गॅलिलिओने पिसाच्या झुकत्या मनोऱ्यात प्रयोग
करून पटवून दिली. यामुळे जड वस्तू हलक्या
वस्तूच्या मानाने अधिक लवकर खाली पडेल, हे
ऑसिस्टॉटलचे मत खोडले गेले. गॅलिलिओने सुधारित
दूरदर्शक (दुर्बिण) बनवून मोठी क्रांती घडवून
आणली. सुरुवातीच्या काळातील दुर्बिणीची क्षमता
वाढवण्यात गॅलिलिओला यश आले. याचा फायदा
दर्यावर्दींना मिळाला. समुद्रातील दूरवरच्या छोट्यामोठ्या भूमी शोधणे त्यांना सोपे जाऊ लागले.
दुर्बिणीच्या साहाय्याने त्यांनी गुरु या ग्रहाचे चार मोठे
व तेजस्वी उपग्रह शोधले. चंद्र गुळगुळीत व
स्वयंप्रकाशी असल्याचे अँरिस्टॉटलचे मत गॅलिलिओने
साधार खोडले. चंद्रावर डोंगर व दऱ्या असून तो
सूर्यप्रकाशाच्या परावर्तनाने प्रकाशतो, हे गॅलिलिओने
सिद्ध केले. सूर्याला स्वतःभोवती फेरी मारण्यास
सत्तावीस दिवस लागतात, असेही गॅलिलिओने
सांगितले होते. गॅलिलिओ हा सूर्यावरील डागांचे
निरीक्षण करणारा पहिला शास्त्रज्ञ होता, असे मानले
जाते.

गॅलिलिओच्या आधी अनेक शतकांपूर्वी
सूर्यावरील डागांचा (तमसकीलक) उल्लेख भारतातील
वराहमिहीर यांनी लिहिलेल्या 'बृहत्संहिता' (सुमारे
सहावे शतक) या ग्रंथात आढळतो हेही लक्षात
घेण्याजोगे आहे.

बंदुकीची दारू आणि छपाई या शोधांमुळे युद्धतंत्र

कला प्रबोधनकाळात विज्ञानाचा प्रभाव

आणि ज्ञानाचा प्रसार यांत आमूलाग्र बदल घडून आले.
जर्मनीतील जोहान्नेस गुटेनबर्ग याने इ.स.१४४० मध्ये
छापखाना सुरू केला. इ.स.१४५१ मध्ये इटलीत पहिला
छापखाना सुरू झाला. छपाईचा शोध जगाला
प्रबोधनकाळात मिळालेली सर्वोच्च देणगी होय. यामुळे
विविध प्रकारची माहिती आणि ज्ञान सर्वसामान्य

कलाक्षेत्रावरही पडला. याच कालखंडात 'किमया' या
नावाने ओळखल्या जाणाऱ्या शास्त्रातील गूढवबाद कमी
होऊन ते वैज्ञानिक पायावर उभे राहिले. त्याचे रूपांतर
रसायनशास्त्र या वैज्ञानिक शाखेत झाले. प्रबोधन
कालखंडात किमया शास्त्रातील प्रगतीमुळे खनिजांचे स्रोत
आणि मूलद्रव्ये यांच्यासंबंधीच्या ज्ञानात भर पडली.

माणसांपर्यंत पोचणे शक्‍य झाले. अठराव्या शतकात
युरोपातील सुरुवातीची आधुनिक विद्यापीठे स्थापन
झाली. युरोपातील विद्यापीठांच्या अभ्यासक्रमात होमरची
इलियड आणि ओडिसी ही महाकाव्ये, ग्रीक नाटके,
ख्यातनाम वक्त्यांची भाषणे, ललित साहित्य, चित्र,
शिल्पकला, नीतिशास्त्र, राज्यशास्त्र आणि इतिहास

त्यातूनच तैलरंगात रंगवलेले फलक तयार करण्यास
सुरुवात झाली. वैज्ञानिक पद्धतीने केलेल्या निसर्ग
निरीक्षणांमुळे निसर्गाचे सूक्ष्म चित्रण करणे, तसेच
वैज्ञानिक पद्धतीच्या निरीक्षणातून मनुष्याच्या शरीररचनेची
वैशिष्ट्ये दर्शवणाऱ्या आकृती चित्रित करणे सुलभ झाले.
या संदर्भात लिओनार्दो-दा-विंची आणि मायकेल

इत्यादी विषयांचा समावेश झाला. या विषयांच्या
अभ्यासामुळे लोक स्वतंत्रपणे विचार करू लागले.

करून पहा.

प्रारंभीच्या काळातील युरोपीय विद्यापीठांच्या
कार्यपद्धतीची माहिती मिळवा.

कॅथॉलिक चर्च : प्रबोधनपूर्व कालखंडात चर्च ही
धार्मिकच नव्हे तर लोकांच्या व्यक्‍तिगत जीवनाचे नियंत्रण
करणारी संस्था होती. चर्चमधील धर्मगुरूंनी चर्चच्या
नावाने आज्ञापत्रे काढून सामान्य लोकांची आर्थिक
पिळवणूक सुरू केली होती. तसेच स्वतंत्र विचार
करण्यास किंवा मांडण्यास बंदी घातली होती. 'बायबल'
या पवित्र ग्रंथावर चर्चच्या परंपरेपेक्षा भिन्न भाष्य
करणाऱ्याला मृत्युदंडाची शिक्षा दिली जाई. या
सगळ्याच्या विरोधात आवाज उठवण्यासाठी
प्रबोधनकाळातील मानवतावादी विचारसरणीने योग्य ती
पार्श्वभूमी तयार केली.

आधुनिक विज्ञान : प्रत्यक्ष अनुभवाच्या निकषावर
आधारलेल्या वैज्ञानिक पद्धतीद्वारे माणूस सत्याचे
आकलन करून घेऊ लागला. हाच आधुनिक
विज्ञानयुगाचा पाया होय. गणित, विज्ञान व कला यांच्या
शिक्षणाला या काळात महत्त्व प्राप्त झाले. आधुनिक
युगाच्या प्रारंभी निसर्गवैज्ञानिक होऊन गेले. उदा.,
लिओनार्दो-दा-विंची.

अँजेलो यांचे काम महत्त्वाचे आहे.
१.३ विज्ञानाचा विकास

युरोपात सतराव्या शतकात निसर्गाचा अभ्यास
करणाऱया शास्त्रज्ञांनी आधुनिक वैज्ञानिक ज्ञानाचा पाया
रचला असे मानले जाते. या काळातील शास्त्रज्ञांचा
पुढील गोष्टींवर भर होता; प्रत्यक्ष प्रयोगाद्वारे वैज्ञानिक
सिद्धान्तांना स्थलकालातीत महत्त्व आहे हे सिद्ध
करणे, नव्याने शोधून काढलेले नियम सूत्रबद्ध करणे,
नवी वैज्ञानिक परिभाषा तयार करणे. या प्रयत्नांतून
आधुनिक विज्ञान प्रगत होत गेले.

वैज्ञानिक संस्था : विज्ञानातील संशोधनासाठी
युरोपात काही संस्थाही स्थापन करण्यात आल्या होत्या.
इंग्लंड-फ्रान्समध्ये शास्त्रज्ञाचे लेख प्रकाशित करणारी
नियतकालिके चालवणे आणि पत्रव्यवहार, शंका
समाधान, वैचारिक देवाण-घेवाण यांसाठी या संस्था
काम करत. त्यांमध्ये रोममधील 'अकेडमी ऑफ द
लिंक्स आइड (लिंक्सिएन अँॅकॅडमी)', फ्लॉरेन्समधील
“अँकेडमी फॉर एक्सपिरिमेंट', लंडनमधील 'रॉयल
सोसायटी फॉर इम्प्रुव्हिंग नॅचरल नॉलेज', फ्रान्समधील
फ्रेंच अँकेडमी ऑफ सायन्सेस' इत्यादी संस्था
महत्त्वाच्या होत्या.

१.४ विविध क्षेत्रातील वैज्ञानिक शोध

होकायंत्र, दुर्बिण, सूक्ष्मदर्शक यंत्र, तपमापक यंत्र
तसेच भारमापक यंत्र यांचा शोध या काळात लागला.

सूक्ष्मदर्शक यंत्रामुळे सूक्ष्मजंतूंचा अभ्यास करणे सोपे
झाले. रॉबर्ट बॉईल याने वायूचे घनफळ त्यावरील
दाबाच्या व्यस्त प्रमाणात बदलते हे शोधून काढले.
हायड्रोजन, नायट्रोजन, ऑक्सिजन या वायूंसंदर्भात
संशोधन सुरू झाले. भौतिकशास्त्रात उष्णता, ध्वनी
यांच्या अभ्यासाला प्राधान्य मिळाले. प्राणीशास्त्रामध्ये
प्राण्यांची वर्गवारी केली गेली.

वस्त्रोद्योग : इंग्लंडमध्ये लोकरीपासून वस्त्र विणणे
हा व्यवसाय पूर्वापार चालत आलेला होता. हा व्यवसाय
घरगुती स्वरूपाचा होता. इ.स.१७३८ मध्ये जॉन के याने
“घावता धोटा' तयार केला. या धोट्यामुळे वस्त्र
विणण्याच्या कामाची गती वाढली. त्याच्या पुढचा टप्पा
स्पिनिंग जेनी' या यंत्राने गाठला. इंग्लंडमधील जेम्स
हरप्रीव्हज याने 'स्पिनिंग जेनी' नावाचे यंत्र तयार केले.
या यंत्रावर एकाच वेळी सुताची आठ रिळे लावता येऊ
लागली. त्यामुळे कामातील श्रम कमी झाले आणि
कामाचा वेग वाढला. इ.स.१७६९ मध्ये रिचर्ड आर्कराईट
याने सूत कातण्यासाठी सुधारित यंत्र बनवले. या
यंत्राद्वारे अधिक पीळदार व मजबूत धागे वेगाने तयार
होऊ लागले. इ.स.१७७९ मध्ये सॅम्युएल क्रॉम्प्टन याने
“म्यूल' नावाचे सुधारित सूतकताई यंत्र तयार केले. या
यंत्रामुळे वस्त्र बनवण्याच्या कामाचा वेग जवळपास
दोनशे पटींनी वाढला. इ.स.१७८५ मध्ये एडमंड कार्टराईट
याने 'यंत्रमाग' बनवला. इ.स.१७९३ मध्ये 'कॉटन जीन'
नावाचे यंत्र आले. या यंत्राद्वारे कापसापासून सरकी
वेगाने वेगळी करता येणे शक्‍य झाले.

धातुविज्ञान : इंग्लंडमध्ये लोखंडाच्या खाणी होत्या.
तिथे मिळणाऱ्या लोहखनिजापासून शुद्ध लोखंड निर्माण
करण्याच्या तंत्रात सुधारणा करण्याची गरज होती. हे
खनिज वितळवण्यासाठी लाकडाऐवजी दगडी कोळसा
वापरण्यात येऊ लागला. त्यामुळे उच्चतम तापमान
असणाऱ्या भट्ट्या तयार करता आल्या. परिणामी
लोखंडाचे उत्पादन वाढले. पुढे कोळशाच्या भट्ट्या
रसरशीतपणे तापवणे आणि कोळशाच्या भट्टीत हवा
खेळवणे या कामासाठीही स्वतंत्र यंत्रे निर्माण केली गेली.
याच दरम्यान १७८३ मध्ये लोखंडाचा रस साच्यात
ओतून लोखंडी पट्टिका (उदा., रेल्वे रूळ) तयार
करण्याची पद्धत आली. १८६५ मध्ये लोखंड रसाचे

रूपांतर पोलादात करण्याच्या प्रक्रियेचा शोध लागला
आणि धातुउद्योग बदलून गेला.

यंत्रांचा उपयोग : एका क्षेत्रात एका यंत्राचा शोध
लागला की माणसे तेच यंत्र दुसर्‍या क्षेत्रात कसे वापरता
येईल, याचा विचार करायला लागली. यातूनच नवनवी
यंत्रे तयार झाली. इ.स.१७८३ मध्ये बेल याने 'रोलर
सिलिंडर प्रिंटीं' (कापडावरील छपाईसाठी) यंत्राची
निर्मिती केली. १८०९ मध्ये बुटाचे आतील तळवे आणि
टाचा एकत्र जोडण्याचे काम यंत्राद्वारे केले जाऊ
लागले. कपडे शिवण्यासाठी शिलाई यंत्रे आली. जेम्स
वॅटने बाष्पशक्‍तीवर चालणारे 'स्टीम इंजिन' तयार केले.
हे इंजिन सुरुवातीला खाणीतून कोळसा व कच्चे लोखंड
बाहेर आणण्यासाठी वापरले जात असे. पुढे ते
वस्त्रोद्योगातही वापरले जाऊ लागले.

बाष्पशक्‍तीवर चालणारा नांगर, कापणीयंत्रे, गवत
कापणारी यंत्रे तयार करण्यात आली. यामुळे शेतीची कामे
जलदगतीने होऊ लागली. अमेरिकेत रॉबर्ट फुल्टन याने
“क्लेरमाँट' ही बोट बाष्पशक्‍तीवर चालवली. बाष्पशक्‍तीच्या
मदतीने जमिनीवरून वाहतूक करण्याचा पहिला प्रयोग
जॉर्ज स्टीफन्सन याने केला. बाष्पशक्‍तीवर चालणारे
आगगाडीचे इंजिनही तयार करण्यात आले. लिव्हरपूल ते
मँचेस्टर हे अंतर या रेल्वे इंजिनने पार पाडले. पुढे रेल्वे
सेवा विस्तारली. युरोपमध्ये रेल्वे सुरू झाल्यामुळे तेथील
प्रवासाचा वेळ कमी झाला. या सगळ्या शोधांमुळे
इंग्लंडमधील व्यापाऱ्यांना इतर देशांमध्ये त्यांच्या वसाहती
प्रस्थापित करण्यास मदत झाली.

१.५ भोगोलिक शोध व शोधक (१३ ते १९ वे
शतक)

मार्को पोलो : मार्को पोलो या इटालियन प्रवाशाने
युरोपला सर्वप्रथम चीनची आणि आशिया खंडातील इतर
देशांची ओळख करून दिली. मार्को पोलो चीनमध्ये
कुबलाईखान या राजाच्या दरबारात राहिला. तेथे त्याने
मंगोलियन आणि चिनी भाषांचा अभ्यास केला.

इब्न बतूता : विविध कारणांसाठी भारत, मालदिव,
सुमात्रा, चीन, स्पेन, सार्डिनिया, पूर्व आणि पश्‍चिम
आफ्रिका या प्रदेशात इब्न बतूता फिरला. हा मध्ययुगातील
प्रसिदध प्रवासी होता.

1२18 चि च्र्या 1. र

हेन्री द नॅव्हीगेटर पंधराव्या शतकातील
पोर्तुगालच्या या राजपुत्राने युरोपातील अज्ञात प्रदेश
शोधण्यास प्रोत्साहन दिले. यातूनच आफ्रिकेच्या जवळ
असलेल्या 'मॅडेरा' व 'अँझोरेस' या दोन दूविपसमूहांचा
शोध लागला (हे दोन्ही दूबीपसमूह पोर्तुगिजांच्या अंतर्गत
असलेले स्वायत्त प्रदेश आहेत). पोर्तुगिजांनी आफ्रिकेतील
लोक युरोपात आणले आणि त्यांना गुलाम बनवले.
आफ्रिकेत मिळालेले सोने त्यांनी मायदेशी आणले.

बार्थोलोम्यु डायस : पोर्तुगालचा राजा दुसरा जॉन
याच्या आज्ञेनुसार डायस मोहिमेवर निघाला. आफ्रिकेचे
दक्षिण टोक त्याला सापडल्यावर त्याने या भागाला प्रथम
“केप ऑफ स्टॉर्मस्‌' (वादळाचे भूशीर) असे नाव दिले.
पुढे ते बदलून 'केप ऑफ गुड होप' (आशेचे भूशीर)
असे करण्यात आले. आफ्रिका खंडाला वळसा घालणारा
तो पहिला दर्यावर्दी होता.

ख्रिस्तोफर कोलंबस : १४५३ मध्ये तुर्कांनी
इस्तंबूल (कॉन्स्टॅन्टिनोपल) जिंकल्यामुळे युरोपीय
लोकांना आशियात येण्याचा पर्यायी मार्ग शोधणे
आवश्यक झाले होते. स्पेनचा राजा फर्दिनांद आणि राणी
इसाबेल यांच्या पाठिंब्याने
कोलंबस भारताच्या
शोधात निघाला. पृथ्वी
गोल असल्याने पश्‍चिम
दिशेने प्रवास केल्यास
भारत सापडेल अशी
खात्री त्याला होती. परंतु
प्रत्यक्षात मात्र तो अमेरिका
खंडाजवळ पोचला.

अमेरिगो वेस्पुसी : इटली येथील अमेरिगो याने
स्पेनच्या वतीने पहिली शोध मोहीम इ.स.१४९७ मध्ये
काढली असे समजले जाते. त्याच्या तिसऱ्या मोहीमेत
जो प्रदेश त्याने शोधला त्याला 'व्हेनेझुएला' असे नाव
दिले. त्याने अमेझॉन नदीच्या मुखाचा प्रदेश शोधला.
त्याच्या नावावरून 'अमेरिका' खंडाचे नाव पडले असे
मानले जाते.

ख्रिस्तोफर कोलंबस

वास्को-द-गामा : १४९७ मध्ये ४ जहाजे आणि
१७० खलाशी घेऊन वास्को-द-गामा हा पोर्तुगीज

दर्यावर्दी भारताकडे निघाला. आफ्रिकेच्या प्रवासात
'मालिंदी' या बंदराच्या भागातील एका भारतीय
वाटाड्याबरोबर वास्को-द-गामा कालिकत (कोझीकोडे)
बंदरात १४९८ साली पोचला. त्याने कालिकतचा राजा
झामोरीन याच्याकडे व्यापाराची परवानगी मागितली.
परवानगी मिळाल्यावर तो पोर्तुगालला परतला. तो पुन्हा
दोनदा भारतात आला.
गोवा आणि कोची येथे
पोर्तुगिजांचे राज्य स्थापन
झाल्यानंतर तो पहिला
व्हाईसरॉय झाला. युरोपीय
/. देश आणि भारत
$ यांच्यातील व्यापारी
संबंध त्याच्या प्रयत्नातून
सुरू झाले.

वास्को-द-गामा

हे जाणून घ्या.

आफ्रिकेत युरोपीय वसाहती वाढल्या कारण
या खंडात हिरे, सोने, तांबे यांच्या खाणी, सुपीक
भूमी, लाकूड व अन्य वनसंपत्ती या गोष्टींची
मोठ्या प्रमाणावर उपलब्धता होती. पुढे पोर्तुगिजांनी
आफ्रिकेतून स्थानिक लोकांना पकडून नेऊन गुलाम
म्हणून विकण्याचा व्यापार सुरू केला. स्वस्तात
उपलब्ध असणारे श्रम ही युरोपीय राष्ट्रांची महत्त्वाची
गरज होती. त्यामुळे गुलामांचा व्यापार वाढला.

फर्डिनंड मॅगेलन : फर्डिनंड मॅगेलन हा पृथ्वी
प्रदक्षिणेला निघालेला पहिला प्रवासी म्हणून ज्ञात आहे.
स्पेनचा राजा पहिला चार्लस्‌ याने ही मोहीम आखली
होती. मोहीम सुरू असतानाच मॅगेलन फिलीपाईन्स येथे
मारला गेला. मात्र त्याच्या सहकाऱ्यांनी पृथ्वी प्रदक्षिणेची
मोहीम पूर्ण केली.

सॅम्युअल डी शॅम्प्लेन : फ्रान्समध्ये जन्मलेल्या
शॅम्प्लेन याने उत्तर अमेरिकेत शोध मोहिमा काढल्या.
तेथे फ्रेंच वसाहती स्थापन केल्या. त्याने कॅनडातील
'क्‍्यूबेक' या शहराची स्थापना केली.

अबल जानस्वाँ टासमन : याचा जन्म हॉलंडमध्ये
झाला. नवनवीन प्रदेशांचा शोध घेण्याच्या वसाहतवादी
स्पर्धेत त्याने न्यूझीलंड'च्या प्रदेशाचा शोध लावला.

उत्पादनाकडे झालेले संक्रमण. अठराव्या आणि
एकोणिसाव्या शतकात बाष्पशक्‍क्ती आणि जलशक्‍्ती
यांचा उपयोग करून उत्पादनाच्या प्रक्रियेत यंत्रांचा

१६४४ मध्ये त्याने न्यूगिनी बेटांच्या किनाऱ्यांचे सर्वेक्षण
करून ईशान्य ऑस्ट्रेलियातील क्वीन्स लँडमधील कार
पेन्टारिया या प्रदेशाचा शोध लावला.

कॅप्टन जेम्स कुक : न्यूझीलंड आणि ऑस्ट्रेलिया
या प्रदेशांवर इंग्लंडच्या शाही नौदलातील जेम्स कुक
याने इंग्लंडचा झेंडा फडकवला. त्याने पॅसिफिक
महासागरातल्या बेटांची पाहणी केली आणि अचूक
नकाशे तयार केले. तीन वर्षात कॅप्टन कुक याने ६०
हजार सागरी मैल प्रवास केला.

लुई अन्टोनी द बोगनविले: हा फ्रेंच दर्यावर्दी
होता. तो पॅसिफिक महासागर पार करून 'ताहिती' येथे
पोचला. या प्रवासाचे वर्णन करणारे 'व्हॉयेजेस अराऊन्ड
द वर्ल्ड' हे पुस्तक त्याने १७७१ मध्ये लिहिले. याच
पुस्तकातील माहितीच्या आधारे १९ व्या शतकात फ्रेंच
मिशनरी ताहिती येथे पोचले. त्यांनी या भागात फ्रेंच
वसाहत स्थापन केली. पॅसिफिक महासागरातल्या एका
बेटाला आणि फुलवेलीला (बोगनवेल) त्याचे नाव
दिलेले आहे.

मंगो पार्क : स्कॉटलंडचा रहिवासी असणारा मंगो
पार्क त्याच्या पश्‍चिम आफ्रिकेतील शोध मोहीमेसाठी
प्रसिद्ध आहे. १७९५ मध्ये मंगो पार्क याने 'नायजर'
नदीच्या प्रवाहाचा मागोवा घेतला.

माहीत आहे का तुम्हांला ?

अल्बेरूनी (इ.स.९७३-१०४९) : अल्बेरूनी
गझनीच्या सुलतान महमूदबरोबर भारतात आला
होता. त्याने पृथ्वीचा व्यास मोजण्याचा प्रयत्न
केला होता. अक्षांश-रेखांश ठरवण्याची त्याची
पद्धत बिनचूक होती. त्या काळाच्या संदर्भात
विचार करता हे काम अत्यंत कठीण होते. त्याने
पृथ्वीचा गोल नकाशा तयार केला.

१.६ औद्योगिक क्रांती
औद्योगिक क्रांती म्हणजे हस्तोद्योगाकडून यांत्रिक

उपयोग करण्यास युरोपमध्ये सुरुवात झाली.

औद्योगिक क्रांती घडून येण्यासाठी 'भांडबलशाही'
चा विकास होणे आवश्यक होते. भांडवलशाही
अर्थव्यवस्थेत उद्योगधंद्यांची मालकी किंवा
उद्योगधंद्यात गुंतवणूक करण्यासाठीचे भांडवल
ज्यांच्याकडे आहे असा भांडवलदार वर्ग अस्तित्वात
आला. लोकांना लागणाऱ्या वस्तू कमीत-कमी किमतीत
तयार करणे, अशा वस्तूंची किंमत कमी ठेवण्यासाठी
श्रमाचा मोबदला कमी देणे, अधिकाधिक नफा मिळवणे
अशी या भांडवलशाही व्यवस्थेची वैशिष्ट्ये असतात.

भांडवलशाही अर्थव्यवस्थेत खासगी मालकी,
उत्पादकाला वस्तूचे उत्पादन करून तिची किंमत ठरवणे,
तसेच नफ्याचे प्रमाण ठरवणे याचे स्वातंत्र्य आणि
उपभोक्त्याला निवडीचे स्वातंत्र्य यांसारख्या गोष्टी अंतर्भूत
असतात.

इंग्लंडमध्ये औद्योगिक क्रांती घडून येण्यासाठी
अनुकूल पार्श्वभूमी होती. तेथे लोहखनिज व कोळशाचे
साठे मोठ्या प्रमाणात उपलब्ध होते. दमट हवामानामुळे
सुती धागे बनवणे तुलनेने सोपे जाते. त्यामुळे सुती
कापडाचा उद्योग तेथे भरभराटीस आला. इंग्लंडच्या
ताब्यात वसाहतींचा मोठा प्रदेश होता. उत्पादनासाठी
लागणारा कच्चा माल या प्रदेशातून मोठ्या प्रमाणावर
आयात करणे इंग्लंडला सहज शक्‍य झाले. नाविक
सामर्थ्याच्या जोरावर हा कच्चा माल प्रक्रिया करून पुन्हा
पक्क्या मालाच्या रूपात इंग्रजांच्या ताब्यात असलेल्या
वसाहतींमध्ये विक्रीसाठी पाठवता येऊ लागला.
मिळणाऱ्या नफ्यातून इंग्लिश व्यापार्‍यांना मोठ्या
प्रमाणावर अतिरिक्‍त भांडबल उपलब्ध झाले. याच्याच
जोडीला कमी मोबदल्यात कामगारांचे श्रम उपलब्ध
असल्याने वस्तूंच्या किमती प्रमाणाबाहेर वाढू न देणे
शक्‍य झाले. या पार्श्वभूमीवर इंग्लंडमध्ये औद्योगिक
क्रांतीची सुरुवात झाली. या औद्योगिक क्रांतीचे
भारतावर दूरगामी परिणाम झाले. घरगुती उद्योगधंद्यांचा
ऱ्हास झाला. भारतातील कापड उद्योग मंदावला.

सरकारचे आर्थिक धोरण भारतापेक्षा इंग्लंडच्या हिताचे
झाले. रेल्वे वापरात आल्यामुळे युरोपीय राष्ट्रांचा माल
भारतात खेडोपाडी नेणे सोपे झाले. यातूनच भारताचे
आर्थिक शोषण झाले.

१.७ आर्थिक राष्ट्रवाद

औद्योगिक क्रांतीनंतर युरोपात आर्थिक राष्ट्रवाद
पुढे आला. आर्थिक राष्ट्रवादात आपल्या राष्ट्राच्या
आर्थिक विकासाला प्राधान्य देण्याबरोबर आपल्या
प्रतिस्पर्धी राष्ट्राची आर्थिक नाकेबंदी करणे आवश्यक
झाले. स्पर्धक राष्ट्राच्या व्यापारावर आर्थिक निर्बंध कसे
घालता येतील याचा विचार होऊ लागला. आयातनिर्यातीवर बंदी; इतर राष्ट्रांच्या मालावर जबर जकात
आकारणी; परदेशात आपले प्रतिस्पर्धी राष्ट्र जेथे

“७” “३७” “७” “क” “हे” “>” “>” “दे” “>” “हळ,” “हळ” “क”.

प्र१ (अ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून पूर्ण

विधाने पुन्हा लिहा.
१. इ.स.१४४० मध्ये याने छापखाना सुरू
केला.
(अ) जेम्स वॅट (ब) गुटेनबर्ग
(क) ऑसिस्टॉटल (ड) होमर
२. इ.स.१६०९ मध्ये ने अधिक सुधारित
दुर्बीण तयार केली.
(अ) जॉन के (ब) कोपर्निकस
(क) गॅलिलिओ (ड) केपलर

३. आफ्रिका खंडाला वळसा घालणारा --.......
हा पहिला दर्यावर्दी होता.
(अ) हेन्री द नॅव्हीगेटर (ब) मार्का पोलो
(क) बार्थोलोम्यु डायस (ड) कोलंबस

वसाहती स्थापन करत असेल, तेथे आपल्याही वसाहती
स्थापन करणे; प्रसंगी प्रतिस्पर्ध्यांविर्द्ध युद्ध करणे या
गोष्टींचा आर्थिक राष्ट्रवादात समावेश होता. औद्योगिक
क्रांतीने ज्या अतिरिक्‍त उत्पादनाला जन्म दिला त्याच
अतिरिक्‍त उत्पादनाने आर्थिक राष्ट्रवादाला आणि
पर्यायाने साप्राज्ययादाला बळ पुरवले. यातूनच
भांडवलदारांसाठी नव्या बाजारपेठा मिळवणे; कच्च्या
मालाची पुरवठा केंद्रे शोधणे; त्याचा अविरत पुरवठा
चालू ठेवणे; त्यासाठी अधिकाधिक गुंतवणूकदारांना
आकर्षित करणे; ती गुंतवणूक अबाधित राखणे असे
चक्र सुरू झाले. त्यासाठी वसाहतींचे शोषण करणे सुरू
झाले.

टोकाचा राष्ट्रवाद, औद्योगिकरण, वंशश्रेष्ठत्वाच्या
कल्पना, आक्रमक प्रवृत्ती यांमुळे साप्राज्यबाद अधिकच
वाढीस लागला. यातूनच इंग्लंड, फ्रान्स, बेल्जियम,
जर्मनी इत्यादी राष्ट्रांनी कित्येक लक्ष चौरस मैल प्रदेश
आपल्या साम्राज्याला जोडला. पुढील पाठात आपण
युरोपीय वसाहतवबादाविषयी माहिती घेऊ.

“७” “र” “रे” “क” “क” “रे” “क” “हेह,” “ह” “क,” “क >” “क”

(ब) पुढील संचामधील 'ब' गटातील चुकीची जोडी
दुरुस्त करून लिहा.

“अ' गट “ब' गट

जॉन के धावता धोटा

सॅम्युएल क्रॉम्प्टन - कॉटन जीन

एडमंड कार्टराईट - यंत्रमाग

. जेम्स वॅट - स्टीम इंजिन

०< “८० :-० >

प्र.२ ऐतिहासिक ठिकाण, व्यक्‍ती, घटना यांसंबंधी नावे
लिहा.
१. आधुनिक विज्ञानाचा जनक २. ग्रहमाला सूर्यकेंद्रित आहे, असे प्रतिपादित
करणारा शास्त्रज्ञ ३. वराहमिहीर यांनी लिहिलेला ग्रंथ 
प्र खालील संकल्पनाचित्र पूर्ण करा. २. औद्योगिक क्रांतीची सुरुवात सर्वप्रथम
भाळ पोलो झगा चा इंग्लंडमध्ये झाली.
प्र. तुमचे मत नोंदवा.
१. युरोपात सतराव्या शतकात निसर्गाचा अभ्यास
करणाऱ्या शास्त्रज्ञानीचे आधुनिक वैज्ञानिक
ज्ञानाचा पाया रचला.
- २. औद्योगिक क्रांतीनंतर युरोपात आर्थिक राष्ट्रवाद
[|| व साप्राज्यवाद उदयास आला.
हेनरी द नॅव्हीगेटर ओबल टासमन प्र.७ खालील प्रश्‍नांची सविस्तर उत्तरे लिहा.

१. युरोपातील धर्मयुद्धाच्या अपयशाची कारणे

प्र.ढ टीपा लिहा. आणि परिणाम स्पष्ट करा.
१. युरोपातील धर्मयुद्धे २. प्रबोधनकाळातील विज्ञानाचा विकास व

२. युरोपातील धातुविज्ञान

प्र.५ पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
१. युरोपातील १५-१६ वे शतक हा प्रबोधनाचा
उत्कर्षकाळ समजला जातो.

वैज्ञानिक शोध यांची सविस्तर माहिती लिहा.

2321323

र
२.१ वसाहतवाद : अर्थ आणि स्वरूप
२.२ वसाहतवाद
२.२.१ उदयाची कारणे
२.२.२ परिणाम
२.३ युरोपीय वसाहतवाद
२.३.१ अमेरिका
२.३.२ ऑस्ट्रेलिया आणि न्यूझीलंड
२.३.३ आशिया
२.३.४ आफ्रिका


प्रगत देशाने आपल्या सामर्थ्याच्या बळावर एखादा
भूप्रदेश ताब्यात घेऊन त्यावर आपले राज्य स्थापन
करणे, या प्रक्रियेला 'बसाहतवाद' असे म्हणतात.
वसाहतवाद हा साग्राज्यवादाचा एक प्रकार आहे. इंग्लंड,
फ्रान्स, पोर्तुगाल, स्पेन इत्यादी देशांनी अमेरिका,
ऑस्ट्रेलिया, आशिया आणि आफ्रिका या खंडांतील
देशांवर कब्जा करून तेथे आपल्या वसाहती स्थापन
केल्या. भारत ही इंग्लंडची वसाहत होती. वसाहतीमधील
कच्चा माल आपल्या देशात नेऊन पक्क्या मालासाठी
वसाहतींचा बाजारपेठ म्हणून उपयोग करणे हे
वसाहतवादाचे प्रमुख लक्षण आहे.

वसाहतवाद हा निव्वळ राजकीय व आर्थिक
गुलामगिरीच निर्माण करतो असे नसून तो मानसिक
गुलामगिरीही निर्माण करतो. वसाहतवादी देशांची
वंशश्रेष्ठत्ववादी विचारसरणी आणि वागणूक यांमुळे
वसाहतीतील लोकांच्या मनात न्यूनगंड निर्माण झाला,
त्यांना स्वतःच्या संस्कृती व इतिहासाबद्दल कमीपणा
वाटायला लागला, त्यांचा आत्मविश्‍वास नष्ट झाला.
इंग्लंडने एका शतकात एवढा साप्राज्यविस्तार केला की
त्यांच्या साप्राज्यावरील सूर्य मावळत नव्हता असे म्हटले
जाऊ लागले. जगातील आशिया, आफ्रिका, अमेरिका
आणि ऑस्ट्रेलिया या चार खंडांत ब्रिटिशांचे साग्राज्य
विस्तारले होते.

१५ व्या शतकात युरोपात व्यापारी क्रांती घडून

आली. युरोपीय दर्यावर्दीनी नव्या जलमार्गांचा शोध
लावल्यानंतर पारंपरिक व्यापारपद्धतींमध्ये बदल घडून
आला. या युरोपीय व्यापाऱ्यांनी जगभरात आपले पाय
रोबायला सुरुवात केली.

२.१ वसाहतवाद : अर्थ आणि स्वरूप

धाडसी कृत्ये करणे, कीर्ती संपादन करणे, अज्ञात
भूमीचा शोध घेणे, धर्माचा प्रसार करणे, सोन्याच्या
खाणींचा शोध घेणे अशा विविध कारणांनी युरोपीय
लोक जगभर पोचले. पुढे व्यापार वाढत गेला आणि
युरोपीय राष्ट्रांमध्ये एका नव्या स्पर्धेचा उदय झाला.

युरोपीय व्यापारी जिथे जिथे गेले, तिथे तिथे त्यांनी
वसाहती स्थापन केल्या. त्या वसाहतींमध्ये स्वतःचे
आर्थिक, सामाजिक, राजकीय वर्चस्व प्रस्थापित
करण्यासाठी स्पर्धा सुरू झाली. युरोपीय लोक अमेरिका,
अस्ट्रेलिया, न्यूझीलंड येथे गेले. तेथे त्यांना राहण्यास
अनुकूल हवामान होते. आशिया खंडात त्यांना हवामानाशी
जुळवून घेणे अवघड गेले. हवामान अनुकूल असो किंवा
नसो, युरोपीय लोकांनी स्थानिकांना हुसकावून लावले.
वसाहतींमधील स्थानिक लोकांचे मानसिक खच्चीकरण
करण्यात इंग्रज, डच, पोर्तुगीज, फ्रेंच यांनी पुढाकार
घेतला.

एकोणिसाव्या शतकाच्या उत्तरार्धात इंग्लंडचा
व्यापार औद्योगिक क्रांतीमुळे भरभराटीस आला होता.
आरमारी सामर्थ्याच्या जोरावर इंग्लंडने आशिया आणि
आफ्रिका खंडातील राष्ट्रांवर आपले वर्चस्व प्रस्थापित
केले. व्यापारातून अतिरिक्त नफा, अतिरिक्‍त नफ्याची
गुंतवणूक, गुंतवणुकीसाठी वसाहत आणि वसाहतींशी
व्यापार, त्यातून नफा अशी ही साखळी होती.
इंग्लंडप्रमाणेच फ्रान्स, बेल्जियम, इटली आणि जर्मनी हे
देशही वसाहती स्थापन करण्यात आघाडीवर होते.

२.२ वसाहतवाद
२.२.१ उदयाची कारणे

ओद्योगिक क्रांती औद्योगिक क्रांतीमुळे

वसाहतवादाला चालना मिळाली. आधुनिक खंत्रांमुळे

उत्पादनात प्रचंड वाढ झाली. देशांतर्गत बाजारपेठेत
सगळे उत्पादन खपणे शक्‍य नव्हते. अतिरिक्‍त उत्पादन
खपवण्यासाठी नव्या बाजारपेठांची गरज होती. यासाठी
हक्काची बाजारपेठ आणि हुकमी वर्चस्व आवश्यक

होते.

कच्च्या मालाची गरज : व्यापारी स्पर्धेत अन्य
स्पर्धक राष्ट्रांपेक्षा स्वतःच्या मालाचा उत्पादन खर्च कमी
ठेवणे आवश्यक होते. स्वतःची मक्तेदारी निर्माण
करण्याची आवश्यकता, मालाचा उत्पादन खर्च कमी
व्हावा म्हणून कच्चा माल स्वस्त किंमतीत मिळवणे
गरजेचे होते. त्यासाठी वसाहतींवर निर्विवाद वर्चस्व
प्रस्थापित करणे युरोपातील राष्ट्रांना आवश्यक होते.

अतिरिक्‍त भांडवलाची गुंतवणूक : औद्योगिक
क्रांतीनंतर युरोपातील भांडबलदार वर्ग अधिकच श्रीमंत
झाला. अतिरिक्‍त भांडवल गुंतवण्यासाठी त्याने सुरक्षित
बाजारपेठांचा शोध घ्यायला सुरुवात केली. यादृष्टीने
आर्थिकदृष्ट्या अप्रगत वसाहतींमधील बाजारपेठ अधिक
सुरक्षित होती. अतिरिक्‍त भांडवलाने वसाहतवादाच्या
उदयाला आणि विकासाला चालना दिली.

खनिज साठे :  आशिया-आफ्रिका खंडांतील
देशांमध्ये सोने, हिरे, चांदी, कोळसा यांचे नैसर्गिक साठे
मोठ्या प्रमाणावर होते. त्यामुळे युरोपमधील व्यापाऱ्यांना
आशिया-आफ्रिकेतील प्रदेशांचे आकर्षण होते.

भोगोलिक महत्त्व : आशिया-आफ्रिका खंडातील
काही प्रदेश भौगोलिकदृष्ट्या मोक्याच्या स्थानावर
आहेत, हे युरोपीय राष्ट्रांच्या लक्षात आले. अशा
प्रदेशांपैकी माल्टा, जिब्राल्टर, एडन, सिंगापूर, अंदमाननिकोबार यांसारखे प्रदेश इंग्लंडने स्वतःच्या वर्चस्वाखाली
आणले.

मजुरांची उपलब्धता : युरोपीय व्यापार्‍यांना मोठ्या
प्रमाणावर आणि स्वस्तात मजूर मिळवण्याची गरज होती.
ही गरज वसाहतींमधून भागली. यातूनच पुढे गुलामांचा
व्यापार वाढीस लागला.

वंशश्रेष्ठत्वाची कल्पना : आफ्रिका आणि आशिया
खंडातील जनतेला सुसंस्कृत करण्याची जबाबदारी
आपणावर आहे, अशी भूमिका युरोपीय वसाहतवाद्यांनी
घेतली. या भूमिकेतून ख्रिस्ती धर्माच्या प्रसाराला चालना

दिली गेली. यातून वसाहतवाद अधिक वाढीस लागला.
२.२.२ परिणाम

आशिया व आफ्रिका या खंडांतील लोकांचे
आर्थिक शोषण करण्यात आले. वसाहतीतील लोकांनी
त्यांचे स्वातंत्र्य गमावले. आर्थिक शोषणाची परिणती
स्थानिक लोक दरिद्री होण्यात झाली.

वसाहतवादाच्या विघातक परिणामांच्या जोडीला
वसाहतींमध्ये काही विधायक गोष्टी घडल्या. वसाहतींमध्ये
राजकीय, सामाजिक, आर्थिक, शैक्षणिक जागृती झाली.
लोकशाही पद्धत आणि त्यातील स्वातंत्र्य, समता,
बंधुता यांसारख्या आधुनिक जीवनमूल्यांचा त्यांना परिचय
झाला. कायद्याचे राज्य, न्यायव्यवस्था, सर्वांसाठी
शिक्षण यांसारखे विचार पुढे आले. आपले प्रश्‍न आपणच
सोडवायचे हा विचार पुढे आला. त्यामुळे वसाहतींमधून
स्वातंत्र्याची चळवळ उदयाला आली.

करून पहा.

ब्रिटिश साप्राज्यांतर्गत असलेले पुढील प्रदेश
नकाशावर पहा; भूमध्यसागरातील जिब्राल्टर, माल्टा,

पश्‍चिम गोलार्धातील ब्रिटिश गुयाना, ब्रिटिश होन्ड्रास,
ब्रिटिश वेस्ट इंडिज, बर्मुडा आणि फॉकलंड बेटे,
आशिया खंडातील एडन, श्रीलंका, म्यानमार, हाँगकाँग,
भारत आणि आफ्रिका खंडातील राष्ट्रे.

२.३ युरोपीय वसाहतवाद
२.३.१ अमेरिका

अमेरिकेतील वसाहतवादाचा अभ्यास करताना
आपल्या असे लक्षात येते की या काळात बलाढ्य
युरोपीय राष्ट्रांनी अन्य दुर्बल राष्ट्रावर आपले प्रभुत्व
स्थापून वसाहतींना राजकीय गुलामगिरीत ढकलले.
वसाहतवादी युरोपीय स्थलांतरितांनी अमेरिका खंडातील
मूळ रहिवाशाच्या जमिनी बळकावून प्रसंगी त्यांची
कत्तल केली. मेक्सिको आणि पेरू देशातील स्थानिकांची
राज्ये नष्ट केली. त्यांच्यावर गुलामगिरी लादली.

युरोपीय राष्ट्रांमध्ये वसाहती स्थापन करण्याची
स्पर्धा सुरू झाल्यावर पोर्तुगाल आणि स्पेन या देशांनी
त्यात पुढाकार घेतला. पोर्तुगालने अमेरिका खंडातील ब्राझील

आणि स्पेनने मेक्सिको ताब्यात घेतले. तेथे त्यांना
सोन्याचे साठे सापडले. अमेरिकेच्या भूमीवर ऊस आणि
तंबाखू पिकवण्यासाठी स्पॅनिश लोकांनी आफ्रिकेतून
गुलाम आणले. पेरू, मेक्सिको आणि व्हेनेझुएला येथे
सोन्या-चांदीचे साठे सापडताच स्पेनने शेतीपेक्षा सोने
मिळवण्यावर लक्ष केंद्रित केले. त्यांनी दक्षिण अमेरिकेमध्ये

संपूर्ण किनारपट्टीवर प्रभुत्व स्थापन केले. दक्षिण
किनाऱ्यावरील फ्लोरिडा ते कॅलिफोर्नियाचा प्रदेश स्पॅनिश
लोकांनी ताब्यात घेतला. येथे त्यांनी अमेरिकेतील रेड
इंडियन लोक आणि आफ्रिकेतून आणलेले गुलाम
यांच्याकडून शेती करून घ्यायला सुरुवात केली.
शेतीबरोबर खाणींमधून अफाट खनिज संपत्ती त्यांच्या

अमेरिकेतील १३ वसाहती

सूची

ए वसाहती

७ शहरे

हाती लागली. स्पेनने या भागात आपला कारभार
सुरळीत चालवण्यासाठी गव्हर्नर नेमले. स्पेनचा राजा हा
या वसाहतींचा सर्वोच्च सत्ताधीश होता. “कौन्सिल
ऑफ दी इंडिज' या संघटनेद्वारे सत्ता राबवण्यात येऊ
लागली. ही कौन्सिल वसाहतींमधील व्यापारही सांभाळत
होती. या बसाहतींमधून कच्चा माल स्पेनला नेला जाई.
त्यापासून बनवलेला पक्का माल स्पेनमधून वसाहतींच्या
बाजारपेठेत विक्रीसाठी आणला जाई. या प्रदेशातील
सोने आणि चांदीच्या व्यापारात राजाला मोठा नफा
मिळत असे. स्पेनची भरभराट पाहून इंग्लंड, हॉलंड
आणि फ्रान्स यांनीही अमेरिका खंडात आपल्या वसाहती
स्थापण्यास सुरुवात केली.

इंग्लंडची राणी एलिझाबेथ पहिली हिच्या काळात
सागरी मोहीमांना प्रोत्साहन मिळाले. तसेच वसाहती
स्थापन करण्यास प्राधान्य दिले गेले. राणी एलिझाबेथ
पहिली हिच्या काळात व्यापारी नफ्याच्या जोडीने
स्वराष्ट्राचे हित हे उद्दिष्ट वसाहतवादाला जोडले गेले.
इ.स. १४९६ मध्ये जॉन कॅबट याला इंग्लंडने अमेरिकन
भूमीवर वसाहती स्थापन करण्याची परवानगी दिली.
त्याने उत्तर अमेरिकेत इंग्लंडचे बस्तान बसविले. इ.स.
१६०७ मध्ये जेम्स नदीच्या काठावर ब्रिटिशांनी
जेम्सटाऊन ही वसाहत उभारली. तिला पुढे 'व्हर्जिनिया'
नाव देण्यात आले. पुढील काळात उत्तर अमेरिकेतील
पूर्व किनारी प्रदेशात न्यू इंग्लंडपासून ते कॅरोलिनापर्यंत
इंग्रजांच्या वसाहती स्थापन झाल्या.

इंग्लंडने वसाहतींची अधिकच नाकेबंदी करण्याचे
धोरण आखले. यातूनच जलवाहतुकीसंबंधीचा कायदा
केला गेला. या कायद्यान्वये मालाची वाहतूक करण्याची
मक्तेदारी फक्त इंग्लंडमधील कंपन्यांना मिळाली.

१७६५ च्या कायद्यानुसार महत्त्वाच्या वस्तूंवर
स्टॅम्प ड्युटी भरणे इंग्लंडने बंधनकारक केले. त्यामुळे
वस्तूंच्या किमती वाढल्या. “स्टॅम्प अँक्ट'दूवारे लादल्या
गेलेल्या करास आणि इंग्लंडने अमेरिकेतील त्यांच्या
वसाहतींवर घातलेल्या इतर निर्बंधांना व्हर्जिनिया,
मॅसॅच्युसेटस्‌ या वसाहतींनी प्रथम विरोध केला.
मॅसॅच्युसेटस्‌मधील बोस्टन या शहरात ५ मार्च १७७०
रोजी ब्रिटिश सैनिकांच्या गोळीबारात काही लोक ठार
झाले. यामुळे बोस्टनमध्ये असंतोष वाढला. १७७३ मध्ये

सर्व वसाहतींनी स्वातंत्र्याची मागणी केली.

ब्रिटिश संसदेने अमेरिकेतील वसाहतीत चहा
विकण्याची मक्तेदारी ईस्ट इंडिया कंपनीला दिली होती.
बसाहतींवरील निर्बंध इंग्लंडने रद्द करावेत, वसाहतींना
त्यांचा राज्यकारभार करण्याची स्वायत्तता द्यावी अशी
मागणी तेथील नागरिक करू लागले. इंग्लंडने याला
नकार देताच वसाहतींनी इंग्लंडच्या मालावर बहिष्कार
टाकला. १७७३ साली बोस्टन बंदरात स्थानिक जनतेने
निषेध दर्शवण्यासाठी ईस्ट इंडिया कंपनीकडून आलेल्या
चहाच्या पेट्या समुद्रात फेकल्या. या घटनेस “बोस्टन टी
पार्टी' असे म्हणतात. या पार्श्वभूमीवर अमेरिकेतील
ब्रिटिश वसाहतींची सभा (कॉन्टिनेन्टल काँग्रेस) निर्माण
करण्यात आली. १७७४ मध्ये फिलाडेल्फिया येथे या
वसाहतींचे अधिवेशन भरले. त्यांनी ब्रिटनमधील मालाच्या
आयात व निर्यातीला विरोध केला आणि ब्रिटिश माल
वापरू नये, असा निर्णय घेतला. यातूनच अमेरिकेतील
वसाहतींनी बसाहतवादाविरुद्ध लढा पुकारला.

अमेरिकेतील तेरा ब्रिटिश वसाहतींनी एकत्र येऊन
आपण इंग्लंडच्या सत्तेपासून स्वतंत्र झाल्याचे जाहीर
केले. ४ जुलै १७७६ रोजी 'स्वातंत्र्याचा जाहीरनामा' हा
दस्तऐवज संमत करण्यात आला. हा दस्तऐबज थॉमस
जेफरसन याने तयार केला होता. जेफरसनने “जीवन
जगणे, स्वातंत्र्य आणि आनंद मिळवणे हे मानवाचे तीन
निसर्गसिदूध हक्क असल्याचे व ते कोणालाही हिरावून
घेता येणार नाहीत' असे नमूद केले.

स्वातंत्र्याचा जाहीरनामा प्रसिद्ध झाल्यावर ब्रिटिश
सैन्य आणि १३ वसाहतींमधील नागरिक यांच्यात लढाया
होत राहिल्या. सरतेशेवटी
सॅराटोगा येथील लढाईत
ब्रिटिश सैन्याचा निर्णायक
पराभव झाला. फ्रेंचांनीही
वसाहतींच्या संघर्षात
अमेरिकनांना मदत
केली. १७७९ मध्ये स्पेन

अमेरिकेच्या बाजूने
युद्धात उतरले. पातचाळा
वसाहतींचा प्रमुख जॉर्ज वॉशिंग्टन

सेनापती जॉर्ज वॉशिंग्टनने इंग्रजांचा पराभव केला.
इंग्रजांचा सेनानी लॉर्ड कॉर्नबॉलिस १९ ऑक्टोबर रोजी
शरण आला. अमेरिका स्वतंत्र झाली. मानवाचे
निसर्गसिद्ध हक्‍क नाकारणाऱ्या राज्यकर्त्यांविरुदूध
लढण्याचा जनतेला हक्क असतो हे अमेरिकेने जगाला
दाखवून दिले. 'राजाविना राज्य' ही अमेरिकेने जगाला
दिलेली एक महत्त्वाची देणगी आहे.

अमेरिकेजवळील कॅनडा प्रदेश १७६३ च्या पॅरिस
तहानुसार इंग्रजांकडे गेला. त्यांनी पुढे कॅनडाला
संघराज्याचा दर्जा दिला आणि इंग्लंडसारखी दुविगृही
संसद दिली. इंग्रजांनी कॅनडामध्ये एक राजप्रतिनिधी
नेमला होता.

२.३.२ ऑस्ट्रेलिया आणि न्यूझीलंड

१८ व्या शतकात ऑस्ट्रेलिया खंडात इंग्लंडमधून
हदूदपार केलेल्या गुन्हेगारांची पहिली वसाहत स्थापन
झाली. पुढे १९ व्या शतकात ऑस्ट्रेलियात इतर स्वतंत्र
प्रदेशांचे बसाहतीकरण झाले. त्याखेरीज टॅस्मानिया बेट
आणि न्यूझीलंडमध्ये वसाहती स्थापन केल्या गेल्या.
१९०० मध्ये टॅस्मानिया बेट ब्रिटिश साप्राज्यांतर्गत
अंतर्भूत करून स्वयंशासित असे ऑस्ट्रेलियाचे प्रजासत्ताक
राज्य स्थापण्यात आले. त्यांना इंग्लंडप्रमाणे दुविगृही
संसद देण्यात आली. इंग्लंडच्या राजाने ऑस्ट्रेलियातील
राजप्रतिनिधी म्हणून 'गव्हर्नर जनरल'ची नेमणूक केली.
ऑस्ट्रेलियात फक्त युरोपीय नागरिकांनाच स्थलांतरीत
म्हणून जाण्याची परवानगी होती.

न्यूझीलंडला साप्राज्यांतर्गत स्वयंशासित देशाचा
दर्जा १९०७ मध्ये देण्यात आला. न्यूझीलंडमधील
वसाहतींनी लोकशाही पद्धतीचा अवलंब केला. सार्वत्रिक
मताधिकार, सरकारी मालकीची रेल्वे, आग व
अपघाताचा विमा, वृद्धांसाठी निवृत्ती वेतन, कामगारांना
कामावर जखमी वा मृत झाल्यास नुकसान भरपाई या
गोष्टी १९०० पूर्वीच न्यूझीलंडमध्ये राबवल्या गेल्या.

२.३.३ आशिया

इतर युरोपीय वसाहतवाद्यांच्या आक्रमणांपासून
वसाहतींचे संरक्षण करणे आणि सीमावर्ती प्रदेशांमध्ये
व्यापाराचा विकास करून स्वार्थ साधणे हे इंग्रजांचे
उद्दिष्ट होते.

म्यानमार

: भारताचे ईशान्येकडील शेजारी राष्ट्र

म्हणजे म्यानमार. त्याचे पूर्वीचे नाव ब्रह्मदेश (बर्मा) असे
होते. म्यानमारमधील नैसर्गिक संपत्ती आणि बाजारपेठेची
उपलब्धता यांमुळे त्या देशावर कब्जा मिळवणे हा
इंग्रजांचा हेतू होता.

म्यानमारमधील राज्यकर्त्यांनी १७६० पर्यंत म्यानमार
एकछत्री अंमलाखाली आणला होता. त्यांनी एकोणिसाव्या
शतकात मणिपूर जिंकून आसामवर धडक मारली.
इंग्रजांच्या दृष्टीने ही धोक्याची घंटा होती. पुढे भारताचा
गव्हर्नर लॉर्ड अँम्हर्स्ट याने म्यानमार विरुद्ध युद्ध
पुकारले. ते दोन वर्षे चालले. ते पहिले 'ब्रह्मी युद्ध
म्हणून ओळखले जाते. या युद्धात इंग्रजांच्या आरमाराने
रंगून (याँगॉन) बंदर जिंकून घेतले. त्यानंतर इंग्रज आणि
म्यानमारचे राज्यकर्ते यांच्यात तह झाला. या तहान्वये
म्यानमारकडून इंग्रजांनी मणिपूर परत घेतले. तसेच
म्यानमारचा किनारी प्रदेश आणि तेथील जंगल व खनिज
संपत्ती इंग्रजांच्या ताब्यात आले. इंग्रजांनी म्यानमारकडून
लष्करी भरपाई म्हणून मोठी रक्‍कम वसूल केली.
म्यानमारची तत्कालीन राजधानी अव्हा येथे इंग्रज रेसिडेंट
नेमण्यात आला.

'दुसरे ब्रह्मी युद्ध' लॉर्ड डलहोसीच्या काळात
लढले गेले. म्यानमारमध्ये राहणाऱ्या दोन इंग्रज
नागरिकांना म्यानमार प्रशासनाने दंड ठोठावला.
डलहौसीला हस्तक्षेप करण्याचे जणू कारणच मिळाले.
डलहौसीने जॉर्ज लॅम्बर्ट या अधिकाऱ्याच्या नेतृत्वाखाली
फौजा पाठवून युद्ध पुकारले. ब्रह्मी सैन्याचा पराभव
केला. रंगून (याँगॉन), पेगू (बेगो), प्रोम ही ठिकाणे
इंग्रजांनी जिंकून घेतली. पेगूचा प्रदेश इंग्रजांनी त्यांच्या
साम्राज्यात विलीन केला. या विजयामुळे इंग्रजांचा
म्यानमारच्या किनार्‍यावरील प्रभाव वाढला.
म्यानमारविरुद्धच्या या लढाईत इंग्रजांच्या सैन्यात
भारतीय सैनिकांचा समावेश होता. या युद्धाच्या खर्चाचा
भारसुद्धा भारतीयांवर टाकण्यात आला.

“तिसरे ब्रह्मी युद्ध' १८८५ च्या सुमारास झाले.
या युद्धासाठी ब्रह्मी सरकारचा फ्रान्सशी वाढत चाललेला
संपर्क हे एक कारण होते. फ्रेंचांनी व्हिएतनाम
(इंडोचायना) मध्ये स्वतःचे प्रभावक्षेत्र निर्माण केले होते.
इंग्रजांना संभाव्य धोक्याची कल्पना आली. त्यापूर्वी
म्यानमारचा राजा थिबा याने इटली व जर्मनी या देशांशी

व्यापारी करार करण्याचा प्रयत्न केला. त्याने फ्रान्सशी
व्यापारी करार केला. अशातच थिबा राजाने 'बॉम्बे-बर्मा
ट्रेडिंग कॉर्पोरेशन' या ब्रिटिश व्यापारी संस्थेला दंड
ठोठावला. लॉर्ड डफरीन याने म्यानमारशी लढण्यासाठी
सैन्य पाठवले. या युद्धात इंग्रजांनी मंडाले हे शहर
जिंकले. थिबा राजा इंग्रजांना शण आला आणि उत्तर
म्यानमार इंग्रज साम्राज्याचा भाग बनले. १९३५ च्या
कायद्यान्वये इंग्रजांनी म्यानमार भारतापासून वेगळा
केला.

भारतीय स्वातंत्र्यलढ्यापासून प्रेरणा घेऊन जानेवारी
१९४८ मध्ये म्यानमार स्वतंत्र झाला.

नेपाळ : हिमालयाच्या कुशीत वसलेले नेपाळ हे
एक छोटे राष्ट्र आहे. ब्रिटिशांनी आपले प्रतिनिधी
नेपाळमध्ये पाठवले होते. परंतु ब्रिटिशांना फारसा प्रतिसाद
मिळाला नाही. त्यातूनच इंग्लंडविरुद्ध नेपाळ अशी दोन
युद्धे झाली.

माहीत आहे का तुम्हांला ?

नेपाळी १० ते १२ हजार तर इंग्रजांची फौज ३०
हजाराच्या पुढे होती. नेपाळवर इंग्रजांनी आक्रमण केले.
नेपाळी सैन्याने इंग्रजांना जेरीस आणले. इंग्रजांनी १८१६
मध्ये नेपाळचा मकवानपूर येथे पराभव केला. त्यानंतर
झालेल्या तहानुसार इंग्रजांनी तराई, कुमाऊँ, गढवाल हे
प्रदेश ताब्यात घेतले. काठमांडू येथे इंग्रज रेसिडेंट नेमला
गेला. १९२३ मध्ये इंग्रजांनी नेपाळच्या सार्वभौमत्वाला
मान्यता दिली.

सिक्कीम : भारताच्या आसपासचा प्रदेश आपल्या
वर्चस्वाखाली आणणे हे ब्रिटिशांचे उद्दिष्ट होते.
भारताच्या उत्तर सीमेवर भूटान, बंगाल, नेपाळ आणि
तिबेट यांनी वेढलेले सिक्कीम हे एक छोटे राज्य होते.
१८१५ मध्ये सिक्कीमच्या राजाने दार्जिलिंग भोवतालचा
प्रदेश ब्रिटिशांकडे सुपूर्द केला. त्या बदल्यात राजाला
ब्रिटिशांकडून वार्षिक तनखा सुरू झाला. पुढे लॉर्ड

इंग्रजांनी म्यानमार ताब्यात घेतल्यानंतर तेथील
राजा 'थिबा' याला कैद केले. त्याने भविष्यात पुन्हा
उठाव करू नये आणि त्याचा प्रजेशी काही संबंध
राहू नये म्हणून ब्रिटिशांनी त्याला भारतात,
महाराष्ट्रातील रत्नागिरीच्या परिसरात आणले.
राजाला नजरकैदेत ठेवण्यासाठी तीन मजली प्रशस्त
राजवाडा उभारण्यात आला. राजवाड्याच्या
तळमजल्यावर संगमरवरी फरशीचे सभागृह आहे.
छताला सुंदर नक्षीकाम केलेल्या लाकडी पट्ट्या

थिबा राजाचा राजवाडा-रत्नागिरी

लावलेल्या आहेत. अर्धवर्तुळाकार खिडक्यांना
रंगीबेरंगी इटालियन काचा लावलेल्या आहेत. या
राजवाड्याच्या परिसरात थिबा राजाने म्यानमारमधून
आणलेली भगवान गौतम बुद्धांची मूर्ती आहे.

पूर्वी दिल्लीचा बादशाह “बहादुरशाह' यास
१८५७ च्या स्वातंत्र्यलढ्यात भाग घेतल्याबद्दल
इंग्रजांनी म्यानमार या देशातील याँगॉन येथे पाठवले
होते. बादशाह तिकडेच मृत्यू पावला.

योगायोगाची गोष्ट म्हणजे पुढे याच रत्नागिरी
जिल्ह्यात जन्मलेल्या लोकमान्य
टिळकांना राष्ट्रीय
चळवळीपासून दूर ठेवण्यासाठी
म्यानमार या देशातील मंडालेच्या
कारागृहात सहा वर्षे ठेवले
होते. येथेच टिळकांनी
'गीतारहस्य' हा ग्रंथ रचला.
पुढे नेताजी सुभाषचंद्र बोस
यांना सुद्धा इंग्रज सरकारने
मंडालेच्या तुरूंगात ठेवले होते.

डलहौसी याने सैन्य पाठवून सिक्कीमचा आणखी काही
प्रदेश ताब्यात घेतला. त्यामुळे सिक्कीम इंग्रज
व्यापाऱ्यांसाठी खुले झाले. यामुळे भारत-तिबेट
व्यापारावरील जकातीचे अधिकार इंग्रजांना मिळाले.
१८८६ मध्ये तिबेटी लोकांनी सिक्कीमवर ताबा
मिळवण्याचा प्रयत्न करताच इंग्रजांनी तिबेटी लोकांविरुद्ध
कारवाई सुरू केली. १८९० मध्ये ब्रिटिश-चीन तहानुसार
सिक्कीम इंग्रजांचे संरक्षित राष्ट्र असल्याचे मान्य करण्यात
आले. दार्जिलिंग परिसरातील चहाचे मळे संरक्षित ठेवणे
इंग्रजांच्या दृष्टीने महत्त्वाचे होते. सिक्कीमला मध्यगत
राष्ट्र (बफर झोन) बनवून त्याचे अंतर्गत प्रशासन व
परराष्ट्र धोरण इंग्रजांनी स्वतःच्या ताब्यात घेतले. परंतु
सिक्कीमचा दर्जा मात्र एक स्वतंत्र राज्य म्हणून राहिला.
१९७५ मध्ये सिक्कीमच्या जनतेने भारतीय संघराज्यात
सामील होण्याच्या बाजूने मतदान केले आणि त्यानुसार
सिक्कीमला भारतीय संघराज्यात घटकराज्याचा दर्जा
मिळाला.

भूटान : भारताच्या उत्तर सीमा भागात आणि
सिक्कीमच्या पूर्वेला भूटान हा देश आहे. या प्रदेशाचे
भौगोलिक आणि व्यापारी महत्त्व जाणून वॉर्न हेस्टिंग्ज
याने भूटानशी मैत्रीचे संबंध प्रस्थापित केले. त्यामुळे
बंगाल ते तिबेट हा भूटानच्या प्रदेशातून जाणारा व्यापारी
मार्ग खुला झाला. १८४१ मध्ये ऑशले एडन याने
भूटानविरुदू्ध आक्रमक पवित्रा घेतला. १८६५ मध्ये
भूटान विरुद्ध इंग्रज असे युद्ध झाले. त्यानंतर झालेल्या
तहानुसार भूटानने जिंकून घेतलेले प्रदेश ब्रिटिशांच्या
हवाली करणे आणि त्या मोबदल्यात ब्रिटिशांनी भूटानच्या
राजाला वार्षिक तनखा देणे या दोन गोष्टी ठरवल्या
गेल्या. १९१० च्या तहानुसार भूटानच्या राजाने संरक्षण
व परराष्ट्र धोरणाचे अधिकार इंग्रजांना दिले. इंग्रजांनी
भूटानच्या अंतर्गत कारभारात ढवळाढवळ न करण्याचे
मान्य केले. ८ ऑगस्ट १९४९ रोजी भारत आणि भूटान
यांच्यामध्ये झालेल्या करारान्वये भूटानचे परराष्ट्र धोरण
आणि संरक्षणासंबंधीची धोरणे यांमध्ये भारताची भूमिका
सल्लागार राष्ट्राची आहे.

तिबेट तिबेटचा प्रदेश दलाई लामांच्या
प्रभावाखाली होता. रशियाला अटकाव करणे आणि
स्वतःचा व्यापार वाढवणे यांसाठी तिबेटच्या प्रदेशावर

इंग्रजांची नजर होती. लॉर्ड कर्झनच्या काळात इंग्रजांच्या
फौजा तिबेटच्या राजधानीत म्हणजे ल्हासापर्यंत पोचल्या.
१९०७ मध्ये इंग्लंड ब रशियात झालेल्या करारानुसार
तिबेटमधील चीनच्या वर्चस्वाला तत्वतः मान्यता देण्यात
आली. त्यामुळे चीनला पुढील काळात तिबेटवर संपूर्ण
वर्चस्व प्रस्थापित करण्यास वाव मिळाला.

२.३.४ आफ्रिका

आशिया खंडाप्रमाणेच आफ्रिका खंडातही युरोपीय
प्रवासी पोचले. घनदाट जंगले, विस्तीर्ण सरोबरे, दलदल
आणि वाळवंटे यांनी युक्त असणारा आफ्रिकेचा परिसर
युरोपीय लोकांसाठी अनोळखी होता. बेल्जियमचा राजा
दुसरा लिओपोल्ड याने कांगोवर वर्चस्ब मिळवले होते.
त्याने १८७६ मध्ये ब्रुसेल्स येथे एक परिषद भरवली.
येथे युरोपातील भूगोल शास्त्रज्ञ आणि संशोधक एकत्र
आले होते. आफ्रिकेत ज्ञानाचा प्रसार व्हावा म्हणून
“इंटरनॅशनल असोसिएशन फॉर द एक्सप्लोरेशन अँड
सिव्हिलायझेशन ऑफ सेंट्रल आफ्रिका' या नावाची
संस्था स्थापण्याचे या परिषदेत ठरले. आफ्रिकेत
आपल्यासाठी कोणत्या संधी आहेत याचा विचार
करण्यासाठी १८८४ मध्ये बर्लिन येथे युरोपीय राष्ट्रांची
एक परिषद भरली. प्रत्यक्षात मात्र ही परिषद युरोपीय
राष्ट्रांनी आफ्रिकेचा प्रदेश आपापसात शांततापूर्ण रीतीने
कसा वाटून घ्यावा हे ठरवण्यासाठी बोलावली होती.

बर्लिन परिषदेत बेल्जियमच्या कांगोबरील प्रभुत्वाला
मान्यता देऊन तो प्रदेश “कांगो फ्री स्टेट' म्हणून
ओळखण्यास मान्यता देण्यात आली. स्वतःच्या
प्रभुत्वाखाली असलेल्या आफ्रिकन वसाहतीमधील मानवी
आणि नैसर्गिक संपत्तीचा पूर्ण विनियोग करण्यात एखादे
युरोपियन राष्ट्र अयशस्वी ठरले तर त्या राष्ट्राने तो प्रदेश
दुसर्‍या सक्षम राष्ट्राच्या हवाली करावा असे या परिषदेत
ठरले.

जॉर्ज टॉबमन गोल्डी याने इंग्लंडमध्ये “युनायटेड
आफ्रिकन कंपनी' स्थापन केली होती. इंग्लंडने त्याला
नायजेरियात व्यापार करण्याची सनद दिली. पुढे इंग्रज
सरकारने ही कंपनीच ताब्यात घेतली. “नायजेरिया' ही
इंग्रज सरकारच्या अधीन असलेली वसाहत बनली.

जर्मनीचा चॅन्सेलर बिस्मार्क याने १८८३ मध्ये

पश्‍चिम आफ्रिकेत जर्मनीची टोगोलँड ही पहिली वसाहत
स्थापन केली. पुढे कामरून, नैक्रत्य आफ्रिका येथेही
जर्मनीने स्वतःच्या वसाहती स्थापन केल्या.

सेनेगल, गांबिया आणि कांगोच्या उत्तरेकडील
प्रदेश फ्रान्सने स्वतःच्या वर्चस्वाखाली आणला. १८८३
मध्ये आयव्हरी कोस्ट येथेही फ्रान्सने वसाहत स्थापन
केली. पुढे पोर्तुगालच्या ताब्यातील दाहोमे या आफ्रिकन
प्रदेशावर फ्रान्सने ताबा मिळवला. फ्रान्सने १९१४ पर्यंत
वायव्य आफ्रिकेच्या सहारा बाळवंटापासून पश्‍चिमेला
आयव्हरी कोस्टपर्यंत आणि फ्रेंच गिनी या प्रदेशावर
वर्चस्व स्थापले.

पूर्व आफ्रिकेतील केप कॉलनी आणि नाताळ या
वसाहती इंग्लंडच्या ताब्यात, तर मोझांबिक स्पेनच्या
ताब्यात होते. इंग्लंड, फ्रान्स आणि जर्मनी यांना पूर्व
आफ्रिकेच्या प्रदेशांमध्ये रस होता. या तिघांनी मिळून
परस्परांचे हितसंबंध राखण्यासाठी एक करार केला.
त्यानुसार झांजीबारच्या सुलतानाला झांजीबार, पेम्बा बेट
आणि पूर्व आफ्रिकेची किनारपट्टी देण्याचे ठरले.

सुएझचा कालवा फ्रेंच अधिकारी फर्डिनंड दि लेसेप्स
याच्या देखरेखीखाली खोदला. सुरुवातीला हा सर्व खर्च
इजिप्त करत होता.

सुएझ कालव्याचा खर्च एवढा वाढला की,
इजिप्तला त्यासाठी कर्ज घ्यावे लागले. कर्जावरचे
व्याजही फेडता येईना म्हणून सुएझ कालवा कंपनीचे
समभाग (शेअर्स) विक्रीसाठी काढले गेले. इंग्लंडने
यातील समभागांचा काही भाग विकत घेतला. यामुळे
सुएझ कालव्यावर इंग्लंडचे वर्चस्व निर्माण झाले. पुढे
१९२२ मध्ये इजिप्त स्वतंत्र झाला.

सुदान हा इजिप्तच्या दक्षिणेकडील देश इजिप्तचा
मांडलिक होता. इजिप्तवरील वर्चस्वाच्या आधारे इंग्लंडने
सुदानवरही हक्‍क सांगितला. सुदानमधील स्थानिक
सत्तांनी या गोष्टीस विरोध केला. आपले सैन्य सुदानमध्ये
विना अडथळा नेण्याची सोय व्हावी म्हणून इंग्लंडने
युगांडा ते सुदानपर्यंतचा रेल्वेमार्ग तयार करण्यास सुरुवात
केली. नाईल नदी इजिप्तची जीवनदायिनी होती. तिचा
उगम सुदानमध्ये असल्याने सुदानबर ताबा असणे

मादागास्कर बेट फ्रान्सला तसेच आफ्रिकेच्या
किनारपट्टीचा उत्तरेचा भाग इंग्लंडला तर दक्षिणेचा
प्रदेश जर्मनीला द्यायचा असे ठरले. १८९७ मध्ये
जर्मनीने 'जर्मन ईस्ट आफ्रिका कंपनी' कडून पूर्व
आफ्रिकेतील प्रदेश स्वतःकडे घेतला. इंग्लंडने झांजीबार,
पेम्बा बेट ब न्यासालँड (मालावी) हे ब्रिटिश संरक्षित
प्रदेश म्हणून जाहीर केले. इंग्लंडच्या प्रभावाखालील
प्रदेश ब्रिटिश ईस्ट आफ्रिका' या नावाने ओळखला
जाऊ लागला.

उत्तर आफ्रिकेत मोरोक्को, अल्जेरिया, ट्युनीस,
त्रिपोली (लीबिया) आणि इजिप्त हे भाग मोडतात.
फ्रान्सने १८३० मध्ये अल्जेरियावर प्रभुत्व निर्माण केले
होते. ट्युनिसवर इटली, फ्रान्स आणि इंग्लंडचे लक्ष होते.
या संघर्षात फ्रान्सने बाजी मारून तुर्की सुलतानाकडून
ट्युनिस जिंकून घेतले. पुढे फ्रान्सने मोरोक्को ताब्यात
घेतले. इटलीने त्रिपोली, सायरेनिका जिंकून घेतले.

इजिप्तच्या भूमीत इंग्लंड आणि फ्रान्स दोघांनाही
रस होता. इंग्रजांनी अलेक्झांड्रिया ते कैरो रेल्वेमार्ग
बांधला. भूमध्य समुद्र ब तांबडा समुद्र जोडण्यासाठी

इंग्लंडच्या दृष्टीने महत्त्वाचे होते. फ्रान्सने सुदानवरील
इंग्लंडच्या हक्‍्कास मान्यता दिली. त्याबदल्यात पश्‍चिम
आफ्रिकेत स्वतःला काही सवलती घेतल्या. स्थानिक
जनतेचा विरोध लक्षात न घेता शस्त्रास्त्रांच्या बळावर
इंग्लंडने सुदानवर वर्चस्व प्रस्थापित केले.

आफ्रिकेच्या दक्षिण भागात केप कॉलनी व नाताळ
या भागावर ब्रिटिशांचे वर्चस्व होते. तर ऑरेंज फ्री स्टेट
व ट्रान्सवाल या प्रदेशांवर डच लोकांचे वर्चस्व होते.
जोहान्सबर्ग येथे सोन्याच्या खाणी सापडल्यानंतर
युरोपातील राष्ट्रे या भागाकडे आकर्षित झाली. १९०९
पर्यंत दक्षिण आफ्रिकेतील आपल्या वर्चस्वाखाली
वसाहतींचे एकीकरण करून त्यास “युनियन ऑफ साऊथ
आफ्रिका' असे नाव इंग्लंडने दिले. याच काळात
पोर्तुगालने अंगोलाच्या भागात आपले वर्चस्व निर्माण
केले. गिनी कोस्टमधील काही बेटे, मोरोक्‍्कोचा काही
भाग स्पेनच्या वर्चस्वाखाली आले.

आतापर्यंत युरोपीय वबसाहतवादाच्या इतिहासाचा
आढावा आपण घेतला. पुढील पाठात आपण 'युरोपीय
वबसाहतवादाचा भारतावरील प्रभाव' या विषयाची माहिती

घेणार आहोत.

“७ “७ “पक” “रेक” “पे” “रेक” “के,” “येक” “येक” “>” “>” “७”, 5) स्वाध्याय ।9

प्र.१ (अ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून पूर्ण

अडे

शट

(ट्

%< ५ :० :०

विधाने पुन्हा लिहा.

“स्वातंत्र्याचा जाहिरनामा' "--------- याने तयार
केला.

(अ) जॉर्ज वॉशिंग्टन (ब) थॉमस जेफरसन
(क) लॉर्ड अँमहर्स्ट॒ (ड) लॉर्ड कॉर्नबॉलिस

दसरे ब्रह्मी युद्धा ००” च्या काळात लढले
गेले.

(अ) लॉर्ड अँम्हर्स्ट (ब) लॉर्ड डफरीन
(क) लॉर्ड डलहौसी (ड) ऑअँशले एडन
पुढील संचामधील “ब' गटातील चुकीची जोडी
दुरुस्त करून लिहा.

“अ' गट “ब' गट
टोगोलँड - जर्मन वसाहत
इजिप्त - ब्रिटिश वसाहत

ऑरेंज फ्री स्टे. - डच वसाहत
आयव्हरी कोस्ट - पोर्तुगीज वसाहत

(अ) ऐतिहासिक ठिकाण, व्यक्‍ती, घटना यांसंबंधीची

शर

(ब)

नावे लिहा.

अमेरिकेच्या दक्षिण किनाऱ्यावरील फ्लोरिडा
ते कॅलिफोर्नियाचा प्रदेश या सत्तेच्या ताब्यात
होता 
या राणीच्या काळात इंग्लंडच्या सागरी मोहिमांना
प्रोत्साहन मिळाले 
दिलेल्या कारणांपैकी योग्य कारण निवडून

विधान पूर्ण करा.

म्यानमारवर कब्जा मिळवणे हे ब्रिटिशांचे

उद्दिष्ट होते. कारण 
(अ) ब्रिटिशांना साम्राज्यविस्तार करायचा होता.

(ब) म्यानमारमधील नैसर्गिक साधनसंपत्ती
आणि हक्काची बाजारपेठ यावर ताबा
मिळवणे ब्रिटिशांच्या दृष्टीने महत्त्वाचे
होते.

“क” “७” “७” “क” “शेक” “क” “>” “ह” “हेक”” “हक” “क” “दळ

(क) ब्रिटिशांना युरोपीय वसाहतवादी स्पर्धत
पुढे राहायचे होते.

(ड) म्यानमारचा राजा थिबा याला त्यांना धडा
शिकवायचा होता.

प्र.३ संकल्पनाचित्र पूर्ण करा.

प्र. टीपा लिहा.
१. वसाहतवादाचे स्वरूप
२. अमेरिकन स्वातंत्र्युद्ध

प्र.५ पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
१. औद्योगिक क्रांतीमुळे वसाहतवादाला चालना
मिळाली.
२. युरोपीय राष्ट्रांनी अमेरिकेत वसाहती स्थापन
केल्या.

ग्या

३.१

३.२ ब्रिटिश
३.३ डच
३.४ फ्रेंच

मागील पाठात युरोपीय वसाहतवाद आणि त्याचा
जगाच्या इतिहासावर झालेला परिणाम यांचा थोडक्यात
आढावा घेतला आहे. जागतिक आढावा घेतल्यावर
युरोपीय वसाहतवादाचा भारतातील विस्तार आणि
भारतावरील परिणाम या पाठात पाहणार आहोत.

३.१ पोर्तुगीज

पोर्तुगीज दर्यावर्दी वास्को-द-गामा इ.स.१४९८
मध्ये कालिकत (कोझीकोडे) येथे पोचला. पोर्तुगिजांनी
अरब आरमाराचा पराभव करून भारताच्या समुद्रकिनाऱ्यांवर
आपले वर्चस्व निर्माण करण्यास सुरुवात केली. दक्षिण
हिंदुस्थानातील राज्यामध्ये असणाऱ्या आपापसातील
भांडणांचा त्यानी फायदा घेतला. पश्‍चिम किनाऱ्यावर
त्यांनी आपल्या वसाहती स्थापल्या. पोर्तुगिजांनी
वसाहतींच्या रक्षणासाठी किल्ले उभारले. किल्ल्यांच्या
आधारे बाह्य हल्ल्यांपासून आपल्या वसाहतींचे रक्षण
करायचे आणि समुद्रमार्ग किल्ल्यांना रसद पुरवायची ही
पोर्तुगिजांची युद्धनीती होती. त्यांचे आरमार प्रबळ होते.
किनाऱ्यावर आरमारी छापा घालून शत्रूचा मुलुख ते
उद्‌ध्वस्त करत असत. या आरमाराचा सामना करणे
स्थानिक भारतीय सत्तांना शक्‍य झाले नाही. पुढे हिंदी
महासागरावर पोर्तुगिजांनी वर्चस्व स्थापल्यावर भारतीय
राजांना हिंदी महासागरात जहाजे पाठवायची असतील तर
पोर्तुगिजांचे परवाने (कार्ताझ) घेणे आवश्यक झाले.
परवान्याशिवाय प्रवास केल्यास पोर्तुगीज जहाज जप्त करत
किंबा ते बुडबत असत. पोर्तुगिजांचे आरमारी सामर्थ्य
एवढे होते की, मुघल, आदिलशाही व कुतुबशाही या
सत्तांनासुद्धा कार्ताझ घेणे गरजेचे झाले. इ.स.१६०८
पर्यंत भारताच्या पश्‍चिम किनाऱ्यावर दीव, दमण, चौल,
गोवा (साष्टी व बारदेशसह), होनावर, गंगोळी, बसरूर,
मंगलोर, कन्नूर, कोडुंगल्लू, कोची आणि कोल्लम येथे

पोर्तुगिजांनी वसाहती उभारल्या. तसेच पूर्व किनार्‍यावर
नागपट्टिणम, मयिलापूर (सांब थोम) आणि बंगालमध्ये
हुगळी येथे पोर्तुगीज व्यापार्‍यांनी वसाहती उभारल्या.
पोर्तुगिजांच्या या पूर्वेकडील साप्राज्याची राजधानी गोवा
येथे होती.

करून पहा.

केरळ राज्यात वास्को-द-गामाच्या नावाने

असलेल्या चर्चची माहिती आंतरजालाच्या मदतीने
मिळवा.

माहीत आहे का तुम्हांला ?

कार्ताझ कार्ताझच्या दस्तऐबजांमध्ये
सामान्यतः जहाजाचे नाव, तांडेलाचे नाव, कोठून
कोठे जाणार, त्यात स्वसंरक्षणार्थ असलेली
शस्त्रास्त्रे इत्यादी तपशील असे.

केप ऑफ गुड होपपासून पूर्वेस चीनमधील
मकावपर्यंत पोर्तुगिजांच्या ज्या वसाहती होत्या त्या
सर्वांचा समावेश एकत्रितपणे त्यांच्या भारतीय साप्राज्यात
('एस्तोदा द इंडिया') होत असे. त्यावर पोर्तुगालच्या
राजाने नेमलेल्या मुख्य अधिकाऱ्यांमध्ये “विजरई-इकपितांब-जराल' (राजप्रतिनिधी ब सेनापती) असत. ही
नेमणूक तीन वर्षांसाठी असायची. मुख्य अधिकाऱ्याला
सल्ला देण्यासाठी राज्य सल्लागार मंडळ असे. या
मंडळात गोव्याचा 'अर्सबिश्पु' (मुख्य धर्मगुरु), 'शान्सेलर'
(न्यायाधीश), 'बेदोर द फझेंद' (मालमत्तेवरील
अधिकारी) आणि गोव्याचा 'कपितांव' (कॅप्टन) यांच्या
बरोबरीने काही वंशपरंपरागत उमराव या मंडळात असत.
विजरई हा मंडळाच्या अध्यक्षस्थानी असे.

सतराव्या शतकाच्या पूर्वार्धात दरवर्षी पोर्तुगालमधून
सरासरी पाच जहाजे भारतात येत होती. या जहाजांवर
तोफा असत. पोर्तुगीज दमण, वसई आणि गोवा येथे
जहाजे बांधत. त्यासाठी लागणारे सागाचे उत्तम, टिकाऊ

लाकूड येथे उपलब्ध होते. पोर्तुगीज आरमारातील सैनिक
पोर्तुगालहून भारतात पाठवले जात. सतराव्या शतकात
हिंदी महासागरात झालेल्या नाविक लढायांमध्ये डच व
इंग्रजांनी पोर्तुगिजांचा पराभव केला. या काळात छत्रपती
शिवाजी महाराजांचा अपवाद वगळल्यास इतर भारतीय
सत्तांकडे स्वतःचे आरमार नव्हते. त्यामुळे पोर्तुगिजांशी
सामना करणे भारतीयांना अवघड होते.

8 माहीत आहे का तुम्हांला ?

पोर्तुगीज व्यापार : कालिकतचा राजा

झामोरीन याने वास्को-द-गामाबरोबर पोर्तुगालच्या
राजाला पाठवलेल्या पत्रात लिहिले, “आमच्या
राज्यात दालचिनी, लवंग, सुंठ, मिरी आणि
जवाहिर यांची समृद्धी असून आपलेकडून सोने,

चांदी, पोबळी इत्यादी जिन्नस आम्हाला मिळावे,
अशी आमची इच्छा आहे.'' कालिकत आणि
कन्नूर येथून गेलेला माल वास्को-द-गामाने
पोर्तुगालमध्ये विकला त्या मालातून त्याने
पोर्तुगाल ते भारत आणि परतीच्या प्रवासाच्या
खर्चाच्या साठपट किंमत वसूल केली.

पोर्तुगिजांनी त्यांच्या सत्तेखालील प्रदेशात ख्रिस्ती
धर्माखेरीज इतर धर्मांची प्रार्थना स्थळे बांधण्यास वा
दुरुस्त करण्यास बंदी केली. त्यांनी अन्य धर्मियांना
त्यांच्या पद्धतीने धार्मिक उत्सव साजरे करण्यास वा
लग्न समारंभ साजरे करण्यास बंदी घातली. स्थानिक
भाषांचीही गळचेपी केली. धर्मांतत करणार्‍यांना
पोर्तुगिजांनी नोकऱ्या देण्यास सुरुवात केली. त्यांनी
आपल्या सुरुवातीच्या कारकिर्दीत गोव्याला मुक्‍त बंदराचे
स्वरूप दिले. त्यामुळे आशियातील देशोदेशींचे व्यापारी
गोव्यात येत असत.

३.२ ब्रिटिश

ईस्ट इंडिया कंपनीची स्थापना ३१ डिसेंबर १६००
रोजी झाली. इंग्लंडच्या एलिझाबेथ राणीने कंपनीला
पूर्वेकडील देशांशी व्यापार करण्याचा परवाना दिला.

जहाजे पूर्वेकडील देशात पाठवणे, तेथे माल विकून

जो पैसा मिळेल त्यातून आणि पाठवलेल्या रोख रकमेतून
प्रामुख्याने मसाल्याचे पदार्थ खरेदी करणे, ते इंग्लंडमध्ये
विकणे ब नफा मिळवणे हे कंपनीच्या कामाचे सुरुवातीचे
स्वरूप होते. या काळातील जहाजे शिडांवर चालणारी
असल्यामुळे त्यांना वर्षाच्या ठरावीक काळात निघणे
आणि ठरावीक वेळी परतणे अपरिहार्य होते. यामुळे
माल खरेदी करणे आणि विकणे जिकीरीचे होऊ लागले.
भाव कमी असताना खरेदी केलेला माल ठेवण्यासाठी
ईस्ट इंडिया कंपनीला कायमस्वरूपी जागा मिळवणे
आवश्यक झाले. इंग्लंडहून डिसेंबर ते एप्रिल मध्ये
निघायचे आणि भारतातील व्यापार आटोपून पुढील वर्षी
जानेवारीत परत जायचे असा कमाल १३ आणि किमान
९ महिन्यांचा क्रम ठरलेला असायचा. यामुळे कंपनीने
भारतात वखारी (मालाची खरेदी-विक्री करण्याचे आणि
साठवणुकीचे केंद्र) स्थापन करण्याचा निर्णय घेतला.
अशा वखारीला 'फॅक्टरी' आणि नोकरांना 'फॅक्टर्स'
म्हणत असत. इ.स.१६२३ मध्ये ईस्ट इंडिया कंपनीच्या
अधिकाऱ्यांना नागरी व लष्करी कायद्यानुसार कंपनीतील
नोकरवर्गाला शिक्षा करण्याचा अधिकार दिला गेला.
कंपनीला पूर्वेकडील देशांमध्ये व्यापार करण्याचा
एकाधिकार मिळाला. इंग्लंडचा राजा दुसरा चार्ल्स याने
कंपनीला एकाधिकाराची नवी सनद देऊन पूर्वेकडील
देशात किल्ले बांधणे, सैन्य बाळगणे आणि इतर
धर्मियांशी युद्ध वा तह करण्याचे अधिकार दिले.

करून पहा.
भारतातील स्वातंत्र्यपूर्व आणि स्वातंत्र्योत्तर
काळातील जहाज बांधणी प्रकल्पाच्या ठिकाणांची

यादी तयार करून जहाज बांधणीमध्ये झालेल्या
प्रगतीची माहिती मिळवा.

१७ व्या शतकाच्या उत्तरार्धात कंपनीचा कारभार
सुरत आणि चेन्नई (मद्रास) येथून चालत असे. चेन्नईच्या
कार्यकक्षेत भारताचा पूर्वकिनारा, ओडिशा, बंगाल आणि
पूर्वेकडील इतर देश होते. सुरतेच्या कार्यकक्षेत
महाराष्ट्रातील राजापूर, तांबड्या समुद्रातील मोखा,
पर्शिन आखातातील बसरा येथील वखारी होत्या.
सुरतेच्या वखारीत एक हिशेबनीस, एक कोठारप्रमुख,
एक खजिनदार, काही वखारदार, कारकून असत.

त्यांच्या जोडीला धर्मगुरु, सर्जन ब मदतनीस, स्वयंपाकी,
प्रेसिडेंटचा नोकर, एक तुतारीवाला असे लोक असत.

माहीत आहे का तुम्हांला ?

वखार : इंग्रज वखारीसाठी मोठ्या जागा
घेत असत. मालाचे कोठार, निवासस्थाने,
कार्यालय यासाठी ही जागा असे. वखारीवर
इंग्रजांचा झेंडा (पांढर्‍या पार्श्वभूमीवर तांबडा

क्रॉस) असे. वखारीतील जेवणात पाव, मांस,
भात, डाळ-तांदुळाची खिचडी, लोणचे यांचा
समावेश असे. मनोरंजन किंवा नोकरांच्या
श्रमपरिहारासाठी कंपनीने सुरत, कारवार,
मच्छलीपट्टण, पेतापोली, चेन्नई आणि मुंबई
येथे बागा उभारल्या होत्या.

प्रत्यक्ष वखारीत काम करणाऱ्या इंग्रजांमध्ये शिकाऊ
उमेदवार (अँप्रेंटिस), कारकून आणि फॅक्टर असे हुद्‌दे
होते. शिकाऊ उमेदवार ते प्रेसिडेंट सगळे वखारीच्या
आवारात राहत असत. तेथे भोजनाची सोय होती.
कंपनीने मनाई केलेल्या वस्तू वगळून (कापड, नीळ,
मसाल्याचे पदार्थ, लोकर, शिसे, प्रवाळ, हस्तिदंत
इत्यादी) अन्य वस्तूंचा खासगी व्यापार करण्यास त्यांना
परवानगी होती.

कंपनीने संरक्षणासाठी किल्ले बांधण्याचे धोरण सुरू
केले. त्यांनी अर्मगाव (चेन्नईच्या उत्तरेस सुमारे ९०
कि.मी. अंतरावर) येथे किल्ला तर चेन्नई येथे वखार
आणि किल्ला बांधला. या किल्ल्याला 'फोर्ट सेंट जॉर्ज'
हे नाव देण्यात आले. तेथेच टांकसाळ सुरू करून त्यात
सोने-चांदी, मिश्र धातू आणि तांब्याची नाणी पाडण्यास
इंग्रजांनी सुरुवात केली.

करून पहा.
देश-विदेशामधील चलने विविध नावांनी

ओळखली जातात. देशाचे नाव आणि त्यांच्या

वापरातील चलनाचे नाव अशी यादी तयार करा.

इ.स. १६६१ मध्ये इंग्लंडचा राजा दुसरा चार्ल्स

याचे पोर्तुगीज राजकन्या ब्रॅगांझा हिच्याशी लग्न ठरले.
पोर्तुगालच्या राजाने त्याला मुंबई बेट आंदण म्हणून
दिले. चार्ल्सने अब्राहम शिपमन याला ५०० सैनिक
देऊन मुंबईचा गर्व्हनर नेमले. १६६५ मध्ये मुंबई सर्वाथाने
इंग्रजांच्या ताब्यात गेली. मुंबईमध्ये मुंबई, माहीम, परळ,
वडाळा, वरळी, शीव आणि माझगाव या सात बेटांचा
समावेश होता. मुंबईच्या कारभारासाठी जेवढा खर्च
व्हायचा त्या मानाने उत्पन्न कमी असल्यामुळे चार्ल्सने
मुंबई बेट ईस्ट इंडिया कंपनीला भाड्याने दिले. कंपनीने
इ.स. १६६९ मध्ये सुरतेचा प्रेसिडेंट सर जॉर्ज ऑक्झिंडेन
यास मुंबई बेटाचा गव्हर्नर व कमांडर इन चीफ नेमले.
मुंबईत इंग्रजांनी टांकसाळ सुरू करून चांदी, तांबे आणि
जस्त या धातूंची नाणी पाडण्यास सुरुवात केली. कंपनीने
मुंबई बेटावर व्यापारी आणि कारागिरांना येऊन राहण्यास
उत्तेजन दिले. मुंबईच्या रक्षणार्थ कंपनीकडे पाच-सहा
लहान जहाजे आणि सुमारे तीनशेच्या आसपास सैनिक
होते. या सैन्याकडे बंदुका आणि तलवारी असत.

३.३ डच

इ.स.१६०२ मध्ये अनेक डच कंपन्यांनी एकत्र
येऊन युनायटेड ईस्ट इंडिया' कंपनी स्थापन केली. त्या
कंपनीला पूर्वेकडील देशांशी व्यापार करण्याचा अधिकार
डच सरकारने दिला. त्याअंतर्गत कंपनीला नोकर ठेवणे,
वखारी स्थापणे, किल्ले बांधणे, नाणी पाडणे, पौर्वात्य
देशांशी युद्ध वा तह करणे असे अधिकार मिळाले.
कंपनीने त्यासाठी गव्हर्नर जनरल हा अधिकारी नेमला.
१७ व्या शतकाच्या मध्यापर्यंत कंपनीने आफ्रिकेच्या पूर्व
किनार्‍यापासून ते जपानपर्यंत वसाहती आणि वखारी
उभारल्या. त्यामध्ये सध्याचे मोझांबिक, दक्षिण आफ्रिका,
येमेन, इराक, इराण, पाकिस्तान, भारत, बांगलादेश,

(स्वप येथे डचांची पहिली वसाहत
स्थापन झाली. हे बंदर इ.स.पू. ३ र्‍या

शतकापासून अस्तित्वात होते. त्याचा उल्लेख
“पेरिप्लस ऑफ एरिश्रियन सी'मध्ये आहे. त्यामध्ये
मच्छलीपट्टणचे नाव 'मसालिया' असे आहे.

म्यानमार, सयाम, व्हिएटनाम, लाओस, कांपूचिया,
तैवान, चीन, जपान, इंडोनेशिया आणि मलेशिया या
देशांचा समावेश होता. डचांनी वखारींच्या इमारती बांधून
त्याला तटबंदी करून संरक्षणार्थ तोफा ठेवायला सुरुवात
केली. डचांच्या नोकरवर्गात स्थानिक लोकांचाही समावेश
असे.

डचांनी भारतात मच्छलीपट्टण, पेतापुली, पुलिकत,
तिरूपापुलियर, पूर्त नोव्हू, कारिकल, चिन्सुरा, ठठ्ठा,
आग्रा, अहमदाबाद, भडोच, खंबायत, सुरत, नागपट्टण
येथे वखारी स्थापल्या. विजयनगरच्या शासकीय
परबानगीने त्यांनी पुलिकत आणि नागपट्टण येथे किल्ले
बांधले. पुढे डचांनी पोर्तुगिजांचा पराभव करून कोची,
कोडुंगलूर, कन्नूर आणि कोल्लम येथील किल्ले
स्वतःच्या ताब्यात घेतले. कोचीच्या राजाशी तह करून
डचांनी काळ्या मिरीची निर्यात करण्याचा एकाधिकार
मिळवला. १७ व्या शतकाच्या सुरुवातीला डचांचे
आरमार प्रबळ होते. कोणत्याही बिकट प्रसंगी भारताच्या
किनाऱ्यावर वीस जहाजांचे आरमार आणि ३-४ हजार
सैनिक उतरविण्याची त्यांची क्षमता होती. मुघल,
आदिलशाही आणि कुतुबशाही जहाजांना डचांकडून
परवाना घ्यावा लागे. परवाना न घेता प्रवास केल्यास
जहाज जप्त केले जाई.

३.४ फ्रेंच

इ.स.१६६४ मध्ये फ्रान्सचा अर्थमंत्री कोल्बेर याच्या
पुढाकाराने 'फ्रेंच ईस्ट इंडिया कंपनी' (1, ( 0110309112

८७ “(७ “द र” “दे,” “७” “येक” “क” “७” “७” “व” “७”, त.<)| स्वाध्याय 59

प्र१ (अ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून पूर्ण

विधाने पुन्हा लिहा.
१. वास्को-द-गामा हा या देशाचा
दर्यावर्दी होता.
(अ) पोलंड (ब) इंग्लंड
(क) फ्रान्स (ड) पोर्तुगाल
२. इंग्लंडच्या “-..... ने कंपनीला पूर्वेकडील

देशांशी व्यापार करण्याचा परवाना दिला.
(अ) सर जॉर्ज ऑक्झिंडेन
(ब) एलिझाबेथ राणी

१65 पत९5 011९010165) स्थापण्यात आली. फ्रान्सचा
राजा चौदावा लुई याने कंपनीला पूर्वेकडील देशांशी
व्यापार करण्याचा, सैन्य व आरमार बाळगण्याचा आणि
कर माफीचा अधिकार दिला. पौर्वात्य राजांशी तह वा
युद्ध करण्याचाही अधिकार कंपनीला मिळाला. कंपनीने
इ.स. १६६६ मध्ये मुघल बादशाह औरंगजेब याच्या
दरबारात एक शिष्टमंडळ पाठवून सुरत येथे वखार
टाकण्याची परवानगी मिळवली. फ्रेंचांनी १६६८ मध्ये
पहिली वखार सुरत येथे स्थापन केली. त्यानंतर पाँडिचेरी
(पुदुच्चेरी), चंद्रमगर, माहे, कारिकल, राजापूर,
बालासोर, कासिमबझार, मच्छलीपट्टण येथे वखारी
स्थापल्या. या काळात फ्रेंचांचा कुतुबशाही, डच
यांच्याशी संघर्ष चालू होता. पाँडिचेरी हे फ्रेंचांचे मुख्य
ठाणे होते. या प्रदेशावर कर्नाटकच्या नवाबाची सत्ता
होती. हे नवाबपद मिळवण्यासाठी नवाबाच्या घराण्यांत
सत्तास्पर्धा सुरू झाली. ब्रिटिश आणि फ्रेंच दोघांनीही
यामध्ये हस्तक्षेप सुरू केला. यातूनच इ.स.१७४४ ते
१७६३ या काळात इंग्रज-फ्रेंच यांच्यात तीन युद्धे
झाली. याला 'कर्नाटक युद्धे' म्हणतात. तिसऱया युद्धात
इंग्रजांनी फ्रेंचाचा पराभव केला. सत्तास्पर्धेत फ्रेंच
नामोहरम झाल्यामुळे भारतात इंग्रजांना प्रबळ युरोपीय
स्पर्धक उरला नाही.

छत्रपती शिवाजी महाराजांनी परकीय सत्तांच्या
वबसाहतवादाला कसे तोंड दिले, याची माहिती आपण
पुढील पाठात घेणार आहोत.

(क) राजकन्या ब्रॅगंझा
(ड) दुसरा चार्ल्स

(ब) पुढील संचामधील “ब' गटातील चुकीची जोडी
दुरुस्त करून लिहा.

“अ' गट “ब' गट
१. अर्सबिश्पु - मुख्य कार्यकारी अधिकारी
२. शान्सेलर - न्यायाधीश
३. वेदोर द फझेंद - मालमत्तेवरील अधिकारी
४. कपितांव - कॅप्टन

प्र.१ पुढील संकल्पनाचित्र पूर्ण करा.

प्र.३ पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
१. भारतीय सत्ताधीशांना कार्ताझ घेणे गरजेचे होते.
२. पोर्तुगिजांशी लढा देणे भारतीयांना अवघड झाले

होते.

क.

७->ल्ल्ल््ल्ला्गा स्कल
ट्ट

प्र. खालील प्रश्‍नांची सविस्तर उत्तरे लिहा.
१. भारतात पोर्तुगिजांनी कोठे कोठे वसाहती स्थापन
केल्या?
२. डच सरकारने युनायटेड ईस्ट इंडिया कंपनीला
कोणकोणते अधिकार दिले?

ग्या

इंग्रजांची वखार - सुरत

४.१ मराठी सत्तेचे बसाहतवादविरोधी धोरण
४.१.१ पोर्तुगीज-मराठे

४.१.२ डच-मराठे

४.१.३ फ्रेंच-मराठे

४.१.४ इंग्रज-मराठे

४.१.५ सिद्दी-मराठे

४.१.६ अफगाण-मराठे

मागील प्रकरणात आपण भारतात युरोपीय
वसाहतवाद कसा पसरला याचा आढावा घेतला. छत्रपती
शिवाजी महाराजांनी या परकियांचे छुपे हेतू आणि त्यांची
घुसखोरी ओळखून त्याचा प्रतिकार केला. परकीय
वसाहतवादाच्या विरोधात नौदल उभारणे, जलदुर्ग बांधणे
इत्यादी उपाय त्यांनी केले. इंग्रजांचा मिठाचा व्यापार
मोडून काढण्यासाठी त्यांनी त्यावर जकात बसवली.
अशा तर्‍हेने परकीय वसाहतवाद्यांना छत्रपती शिवाजी

महाराजांनी प्रखर विरोध केला. छत्रपती संभाजी
महाराजांनीही पोर्तुगिजांविरुद्ध तीव्र संघर्ष केला. पुढे
थोरल्या बाजीराव पेशव्यांचे बंधू चिमाजीअप्पा यांनी
वसई येथे पोर्तुगिजांचा पराभव केला. परकीय सत्तेचा
अशा रीतीने पराभव करणारी एकमेव भारतीय सत्ता
म्हणजे मराठ्यांची सत्ता होय.

४.१ मराठी सत्तेचे बसाहतबादविरोधी धोरण

पोर्तुगीज, डच, फ्रेंच, इंग्रज हे सर्व परकीय भारतात
व्यापाराच्या निमित्ताने आले. त्यांचा प्रवास “तराजू
तलवार-तख्त' असा झाला. भारतात पोर्तुगीज सर्वप्रथम
आले. पोर्तुगिजांचा उल्लेख समकालीन मराठी
कागदपत्रांमध्ये 'फिरंगी'* असा केलेला आहे. त्यांच्या
ताब्यातील प्रदेशाला फिरंगाण' असे म्हणत.

*फिरंग म्हणजे पोर्तुगीज लोकांनी तयार केलेली तलवार आणि
फिरंगी म्हणजे पोर्तुगीज लोक. कालांतराने सर्वच युरोपीय लोकांचा

उल्लेख 'फिरंगी' असा केला जाऊ लागला.

जाणून घ्या.

छत्रपती शिवाजी महाराजांनी युरोपीय व्यापाऱ्यांना ओळखण्यात जी दूरदृष्टी दाखवली ती समकालीन
राज्यकर्त्यांमध्ये अभावानेच आढळते. युरोपीय व्यापाऱ्यांविषयी आज्ञापत्रातील पुढील धोरण मननीय आहे.

“सावकारांमध्ये पोर्तुगीज, इंग्रज, डच आणि डॅनिश लोक आहेत. हे व्यापारी नेहमीच्या सावकारांसारखे

नाहीत. हे लोक आपल्या देशातील राज्यकर्त्यांच्या मदतीने आपल्या भागात येतात. परदेशातील राज्यकर्त्यांना
आपल्या देशात जागेचा मोह आहेच. येथील प्रदेशांवर त्यांना राज्य करण्याची इच्छा आहे.''

“युरोपीय व्यापारी सगळीकडे जात आहेत. आपला जम बसवत आहेत. युरोपीय व्यापारी हट्टी लोक
आहेत. हाती घेतलेली जागा ते सोडणार नाहीत. प्रसंगी मृत्यू पत्करतील परंतु जागा सोडणार नाहीत. त्यांचे
आणि आपले संबंध कामापुरतेच असो द्यावेत. त्यांना जलदुर्गाजबळ अजिबात जागा देऊ नका. वखारीसाठी

जागा देणे अपरिहार्य झाले तर त्यांना खाडीच्या तोंडाशी किंवा समुद्रकिनारी जागा देऊ नका. जोपर्यंत हे लोक
आपल्या मर्यादेत वागत आहेत तोपर्यंत त्यांची काळजी नाही. परंतु वेळ येताच हे लोक आरमार, तोफा,
दारूगोळा यांच्याद्वारे आपली ताकद दाखवून देतात. आरमाराच्या मदतीने हे लोक बंदरांच्या परिसरात नवीन
जलदुर्ग निर्माण करतात. यासाठी त्यांना जागा न देणे, दिल्यास समुद्रकिनाऱ्यापासून लांब आणि गावाच्या जवळ
द्यावी. ज्यायोगे गावात या लोकांच्या वखारीचा त्रास होणार नाही. त्यांना पक्क्या इमारती बांधू देऊ नका.
अशा प्रकारे ते राहिले तर बरे, नाही तर त्यांचा उपयोग काय? आपण त्यांच्या मार्गात आडवे येऊ नये,
त्यांना आपल्या मार्गात आडवे येऊ देऊ नये. शत्रू मुलखात स्वारी केल्यास तेथे परकीय व्यापारी सापडल्यास
त्यांच्याकडून दंड वसूल करावा. दंड घेतल्यावर त्यांना त्यांच्या स्थळी पाठवून द्यावे. शत्रूशी वागण्याची पद्धती
या लोकांबरोबर वापरणे योग्य नाही."

४.१.१ पोर्तुगीज आणि मराठे

दीव, दमण, संजान, वसई, करंजा, उरण, चौल
येथे पोर्तुगिजांचे बुरुजयुक्त किल्ले होते. बारदेश प्रदेश*
या किल्ल्यांमुळे सुरक्षित होता. पनवेल येथे त्यांचा
सगळा दारूगोळा होता.

*बारदेश प्रदेश म्हणजे गोव्याच्या उत्तरेचा भाग होय. आजच्या
गोवा राज्यामध्ये याच नावाचा एक तालुका आहे.

छत्रपती शिवाजी महाराज

छत्रपती शिवाजी महाराजांनी दुर्गनिर्मितीबाबत
मांडलेले विचार 'आज्ञापत्र' या पुस्तकातून मिळवा.

शिवाजी महाराजांनी कल्याण-भिवंडी ताब्यात
घेतल्यामुळे त्यांचा पोर्तुगिजांशी संपर्क आला. शिवाजी
महाराजांनी आरमार उभारल्यामुळे या परिसरातील
पोर्तुगीज सावध झाले. पुढील काळात मराठ्यांनी
पोर्तुगिजांना जेरीस आणले. पोर्तुगीज सुरुवातीला
मराठ्यांना तंत्रज्ञानाची मदत करत होते. गोव्याच्या
व्हॉईसरॉयने दडपण आणताच ही मदत बंद झाली.
जंजिऱ्याच्या सिदूदीविरोधात मराठ्यांच्या हालचाली
वाढताच पोर्तुगिजांनी सिद्दीला मदत केली.

पोर्तुगीज आणि मराठे यांचे परस्परसंबंधांविषयीचे
राजकीय धोरण लवचीक होते. १६६५ मध्ये मराठ्यांचे
आरमार कर्नाटकच्या सागरकिनाऱ्याच्या प्रदेशातून जात
असताना पोर्तुगिजांनी मराठ्यांची तेरा जहाजे पळवून
नेली. पुढे त्यांना ती मराठ्यांच्या धाकामुळे सोडून द्यावी

नोंद घ्यावी असे काही...

महाराष्ट्राच्या इतिहासाच्या संदर्भातील एका
पोर्तुगीज लेखकाने लिहिलेला ग्रंथ महत्त्वाचा
आहे. कास्मो-द-मग्वार्द या पोर्तुगीज इतिहासकाराने
“8 02 (-९1९७८ 9९९०9५ ऐरण
ल्लळााठा8त श्या) हा ग्रंथ लिहिला.
छत्रपती शिवाजी महाराजांवर ग्रंथ लिहिणारा तो
पहिला युरोपीय लेखक होता. त्या पुस्तकातील
काही उतारे पुढे दिले आहेत.

“छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या नावाचा

दरारा इतका आहे की, कोणीही त्यांना आव्हान
देण्याचे क्वचितच धाडस करतो.''

“कोणतेही बक्षिस अथवा शिक्षा ते (छत्रपती
शिवाजी महाराज) देण्यात अतिशय नि:पक्षपाती
असतात... कोणत्याही गुणाला बक्षिसाशिवाय
अथबा गुन्ह्याला शिक्षेशिवाय (त्यांनी) सोडले
नाही, त्यांचे शौर्य व चांगल्या वागणुकीमुळे
त्यांच्यावर सर्व माणसे प्रेम करतात. ते सगळ्या
हिंदुस्थानात दरारा बसवणारे तसेच प्रजेची काळजी
घेणारे सर्वश्रेष्ठ राजे म्हणून ओळखले जातात."

लागली. १६६६ मध्ये मराठ्यांनी आदिलशाहाच्या
ताब्यात असलेल्या फोंड्याच्या किल्ल्याला वेढा दिला
असता पोर्तुगिजांनी तेथील किल्लेदाराला दारूगोळा
पुरवला. सुरतेच्या स्वारीच्या प्रसंगी शिवाजी महाराज
पोर्तुगीज प्रदेशातूनच सुखरूप स्वराज्यात आले. मिर्झा
राजे जयसिंग याच्या आक्रमणावेळी पोर्तुगिजांनी मराठ्यांना
सहानुभूती दाखवली. शिवाजी महाराजांच्या परवानगीने
पोर्तुगिजांनी दाभोळ येथे वखार उघडली. पोर्तुगिजांनी
धर्मांततला पोषक कायदे केले म्हणून स्थानिक लोक
असंतुष्ट होते. यामुळेच इ.स.१६६७ मध्ये शिवरायांनी
बारदेशावर स्वारी केली तेव्हा तेथील रहिवाशांनी
शिवरायांचे स्वागत केले. १६६९ मध्ये मराठ्यांनी
सिदूदीच्या ताब्यात असलेल्या दंडाराजापुरी या परिसराला
वेढा घातला तेव्हा पोर्तुगिजांनी सिद््‌दीस धान्य व
दारूगोळा पुरवला. आदिलशाही-मराठे संघर्षात पोर्तुगीज
तटस्थ असल्याचे भासवून ते आदिलशहाला मदत करत

असत. या घटनेपूर्वीच रायगडावर पोर्तुगिजांचा वकील

गव्हर्नरने व्यक्त केला आहे. यावरून महाराजांच्या युद्ध

गोंसालू मार्तीस हा शिवाजी महाराजांना भेटायला येऊन
गेला होता. उभयतांनी संघर्ष टाळण्याचे ठरवले. गोव्यातून
पोर्तुगिजांची सत्ता समूळ नष्ट करण्यासाठी शिवाजी
महाराजांनी आपली माणसे गटागटाने गोव्यात पाठवली
होती. पुरेशी संख्या झाल्यावर सर्वांनी उठाव करायचा
आणि पोर्तुगीज सत्तेचे जोखड फेकून द्यायचे असे
ठरले. पोर्तुगीज व्हॉईसरॉयला याचा सुगावा लागला.
त्यामुळे ही योजना अयशस्वी झाली. १० फेब्रुवारी
१६७० च्या पोर्तुगीज आणि मराठे यांच्यातील तहान्वये,
खालील अटी मान्य करण्यात आल्या - उभयतांनी
परस्परांची जहाजे लुटली असल्यास त्याबद्दल योग्य ती
नुकसान भरपाई द्यावी, मुघलांना जहाजांच्या संदर्भात
देण्यात येणाऱ्या सवलती मराठ्यांनाही मिळाव्यात व
एकमेकांच्या हद्दीत किल्ले बांधू नयेत, सिद्दीला
स्वराज्याविरुद्ध मदत करू नये, रामनगरच्या सरहदूदीत
(जवाहर तालुका, ठाणे जिल्हा) किल्ले बांधू नयेत, असे
ठरले. रामनगरच्या राज्याच्या चौथाईच्या* प्रश्‍नावरून
मराठे-पोर्तुगीज यांच्यात संघर्ष कायमच राहिला. हा
संघर्ष मिटावा म्हणून महाराजांनी पितांबर शेणवी,
जिवाजी शेणवी या वकिलांची नेमणूक केली होती. पण
त्या वकिलांनाही फारसे यश आले नाही. १६७९ मध्ये
खांदेरी -उंदेरी बेटांवरून मराठे-इंग्रज लढा सुरू असताना
पोर्तुगिजांनी इंग्रजांना गुप्तपणे मदत केली.

*चौथाई म्हणजे मराठ्यांनी एखाद्या राज्याच्या रक्षणासाठी
आकारलेला कर किंवा एकूण उत्पन्नाच्या १/४ कर म्हणजे चौथाई.

छत्रपती शिवाजी महाराजांनी पोर्तुगिजांना धडा
शिकवण्याचा निर्धार केला होता. चौल येथील मराठ्यांच्या
बांधकामाला विरोध, गोव्यातील स्थानिक जनतेची
जबरदस्तीने चालवलेली धर्मांतरे, समुद्री व्यापारातील
लुटालूट या कारणांमुळे त्यांनी पोर्तुगिजांविरुद्ध संघर्ष
सुरू केला. फोंड्याच्या वेढ्यात मराठ्यांनी पोर्तुगिजांना
पराभूत केले.

“छत्रपती शिवाजी महाराजांचे युद्यकौशल्य भीती
निर्माण करणारे होतेच याबद्दल शंका नाही, परंतु त्यांची
शत्रूसंबंधीची धोरणे शांततेच्या काळातही भीतीदायक
होते आणि त्यांच्या मृत्यूनंतर पोर्तुगीज राज्य भयमुक्त
झाले आहे,'' असा अभिप्राय तत्कालीन पोर्तुगीज

कौशल्याबद्दल पोर्तुगिजांच्या मनात असलेली भीती
कळते.

गोव्याच्या पोर्तुगिजांनी छत्रपती संभाजी महाराजांच्या
विरुदूध मुघल बादशाह औरंगजेब याच्याशी हातमिळवणी
केली होती. त्यामुळे मराठ्यांनी पोर्तुगिजांना धडा
शिकवण्याचे ठरवले. छत्रपतींनी पोर्तुगिजांच्या रेवदंडा
बंदरावर हल्ला केला. प्रत्युत्तर म्हणून पोर्तुगिजांनी
गोव्याच्या सीमेवरील मराठ्यांच्या फोंडा किल्ल्यास वेढा
घातला. मराठ्यांनी वेढा मोडून काढला आणि गोव्यावर
चढाई केली. या लढाईत येसाजी कंक (मराठ्यांच्या
पायदळाचे प्रमुख आणि छत्रपती शिवाजी महाराजांचे
सहकारी) यांनी पराक्रमाची शर्थ केली. यात पोर्तुगीज
गव्हर्नर जखमी झाला. त्याला माघार घ्यावी लागली.
छत्रपती संभाजी महाराजांनी त्याचा पाठलाग केला.
पोर्तुगीज मोठ्या संकटात सापडले. त्याच वेळी मुघलांनी
दक्षिण कोकणवर आक्रमण केल्याची बातमी छत्रपती
संभाजी महाराजांना मिळाली. त्यामुळे हाताशी आलेला
गोव्याचा विजय सोडून त्यांना मुघलांचा प्रतिकार
करण्यासाठी परतावे लागले.

पुढे छत्रपती शाहू महाराजांच्या काळात मराठे
आणि पोर्तुगीज यांचा संघर्ष पुन्हा एकदा सुरू झाला.
मुघलांचा दक्षिणेतील प्रमुख प्रतिनिधी हुसेन अली सय्यद
याच्याशी झालेल्या कराराने मराठ्यांनी कल्याण-भिवंडीचा
ताबा घेतला. मराठ्यांनी पोर्तुगिजांकडे चौथाईची मागणी
केली परंतु वसईच्या गव्हर्नरने ती फेटाळली. मराठ्यांच्या
हल्ल्याला तोंड देण्यासाठी पोर्तुगिजांनी वसई, अशेरी,
तारापूर, केळवे, माहीम, दमण आणि रेवदंडा येथे
लष्करी चौक्या उभारल्या. पोर्तुगिजांनी स्थानिक प्रजेवर
अत्याचार करण्याचे प्रमाण
वाढविले.

थोरले बाजीराव पेशवे
यांचे धाकटे बंधू चिमाजीअप्पा
यांच्याकडे  पोर्तुगिजविरोधी
मोहिमेची सूत्रे देण्यात आली.
चिमाजीअप्पांनी पहिल्याच
धडाक्यात ठाण्याचा किल्ला
घेतला. मार्च १७३७ मध्ये

चिमाजीअप्पा

मराठ्यांनी साष्टी बेट जिंकून घेतले. दुसऱ्या आघाडीवर
शंकराजीपंत फडके यांनी वसई बेटावर प्रवेश केला.
छोटी-छोटी ठाणी जिंकून घेतली तरी जोपर्यंत वसईचा
किल्ला जिंकला जात नाही तोपर्यंत आजूबाजूच्या
प्रदेशावर कायमस्वरूपी मालकी प्रस्थापित करणे अवघड
होते. मराठ्यांनी पराक्रमाची शर्थ केली. परंतु मराठ्यांकडे
प्रभावी आरमार नव्हते. यामुळे वेढा दोन वर्षे चालला.
अखेर मराठ्यांनी पोर्तुगिजांस नमवले.

४.१.२ डच-मराठे

वेंगुर्ला येथे डचांची वखार असल्याने स्वराज्याशी
त्यांचा संबंध येणे अपरिहार्य होते. १६४९ मध्ये सुरू
झालेल्या वेंगुर्ल्याच्या वखारीमुळे डचांचे व्यापारात चांगले
बस्तान बसले होते. कुडाळवर शिवाजी महाराजांची स्वारी
झाल्याने डचांच्या व्यापारावर प्रतिकूल परिणाम झाला.

१६६५ मध्ये सुरतेच्या मुघल सुभेदाराने मराठ्यांचे
आरमार नष्ट करण्याकरता डचांची मदत मागितली.
डचांनी ती नाकारली. शिवाजी महाराजांनी दाभोळ येथे
वखार काढण्यास डचांना जागा देण्यास परवानगी दिली
होती. परंतु काही कारणास्तव ती वखार सुरू झाली नाही.
मराठे आणि डचांमधील राजकीय संबंध लवचीक होते.
मुंबईतून इंग्रजांचे उच्चाटन करण्यास मराठ्यांनी आपणास

महाराजांच्या दक्षिण दिग्बिजयानंतत चोळमंडलच्या
किनाऱ्यावर मराठ्यांचे प्रभुत्व निर्माण झाले. नंतरच्या
काळात फ्रान्स आणि इंग्लंड यांच्यामधील सत्तासंघर्षाचे
पडसाद भारतातही उमटले. भारतातील वेगवेगळ्या
राज्यांवर प्रभुत्व प्रस्थापित करण्यासाठी इंग्रज आणि फ्रेंच
यांच्यात चुरस लागली. दोघेही स्थानिक राज्यांच्या
कारभारात हस्तक्षेप करू लागले. आधुनिक युरोपीय
युद्धतंत्र शिकवण्याच्या अमिषाने फ्रेंचांनी निजामाच्या
दरबारात प्रवेश केला.

फ्रेंचांच्या तालमीत तयार झालेल्या इब्राहीमखान
गारदी याला सदाशिवरावभाऊ पेशवे यांनी मराठ्यांच्या
लष्करात तोफखान्याचा प्रमुख म्हणून नेमले होते.
इ.स.१७६१ मध्ये इब्राहीमखानाने पानिपतच्या तिसऱ्या
युद्धात केलेल्या पराक्रमाने प्रभावित होऊन महादजी
शिंदे यांनी फ्रेंच प्रशिक्षक डिबॉईन आणि पेराँ यांच्या
मदतीने आधुनिक कवायती फौज तयार केली आणि
तोफखाना सुसज्ज केला. या कवायती फौजेच्या जोरावर
त्यांनी उत्तर हिंदुस्थानात मराठ्यांचे वर्चस्व निर्माण केले.
तसेच इंग्रजांनाही धाकात ठेवले.

४.१.४ इंग्रज-मराठे
छत्रपती शिवाजी महाराज आणि इंग्रज यांचा संबंध

मदत करावी अशी डचांची इच्छा होती. सुरतेच्या दुसऱ्या
स्वारीत मराठ्यांनी डचांच्या वखारीला नुकसान पोचवले
नाही. कर्नाटक स्वारीत डच वखारीचे संरक्षण आणि
परवान्यांसाठी डचांनी छत्रपती शिवाजी महाराजांना मोठा
नजराणा दिला. पोर्टो नोव्हो किंवा परंगी पेट्टाई,
तेगनापट्टम उर्फ देवनापट्टिनम्‌ येथील डचांच्या वखारी
छत्रपती शिवाजी महाराजांनी सुरक्षित राहू दिल्या.

४.१.३ फ्रेंच-मराठे

१६६८ च्या डिसेंबर महिन्यात राजापूर येथे शिवाजी
महाराजांच्या परवानगीने फ्रेंचांनी वखार सुरू केली.
फ्रेंचांनी स्वराज्याला दारूगोळा पुरवला. फ्रेंचांशी असलेले
मित्रत्वाचे संबंध लक्षात घेऊन सुरतेच्या दुसऱ्या स्वारीत
मराठ्यांनी फ्रेंचांच्या वखारीस नुकसान पोचवले नाही.
त्यामुळे फ्रेंचांनी मराठ्यांना मोठा नजराणा दिला. १६७७
मध्ये पुदुच्चेरीचा गव्हर्नर जनरल फ्राँस्वाँ मार्टिन याने फ्रेंच
वखारीस संरक्षण व परवाना मिळवला. छत्रपती शिवाजी

सर्वप्रथम अफझलखान प्रकरणात आला. अफझलखान
भेटीपूर्वी मराठ्यांनी दाभोळ बंदर जिंकून घेतले. या
बंदरात अफझलखानाची तीन जहाजे माल उतरवण्याच्या
तयारीत होती. खानाच्या मृत्यूची बातमी ऐकताच
खानाचा दाभोळ येथील प्रतिनिधी महमूद शरीफ सर्व
संपत्ती, माल ब जहाजे घेऊन राजापूरला पळून गेला.
खानाचा मुलगा फाझलखान याने राजापूरचा सुभेदार
अब्दुल करीम याला आपल्या वडिलांच्या जहाजावरील
माल उतरवण्यास सांगितले. मराठ्यांनी संधी साधून
राजापूर बंदरावर हल्ला केला आणि ते जिंकून घेतले.
अब्दुल करीमने इंग्रजांचे कर्ज घेतले होते. तो कर्जफेड
करू शकत नव्हता. इंग्रजांनी याचा फायदा घेऊन अब्दुल
करीमच्या ताब्यात असणार्‍या तीन जहाजांपैकी एक
जहाज कर्जफेडीसाठी ताब्यात घेतले. मराठ्यांनी जहाजांचा
ताबा मिळावा म्हणून इंग्रजांच्या मागे लकडा लावला.
परंतु इंग्रजांनी जहाजे परत देण्यास नकार दिला. त्यावर
उपाय म्हणून मराठ्यांनी जैतापूर येथील इंग्रजांचा दलाल

वेलजी याला अटक केली. त्याच्या सुटकेसाठी फिलिफ
गिफर्ड हा अधिकारी मराठ्यांना भेटायला गेला. त्यालाही
कैदेत टाकण्यात आले. पुढे या दोघांची सुटका मराठ्यांनी
केली. या घटनेने इंग्रज-मराठे यांच्यात वितुष्ट आले.

शिवाजी महाराज पन्हाळ्याच्या किल्ल्यात अडकून
पडलेले असताना आदिलशहाला तोफांचा दारूगोळा
पुरवण्यासाठी रेव्हिंग्टन, गिफर्ड, वेलजी यांनी मदत केली.
या वेढ्यात शिवाजी महाराज हाती लागणार याची खात्री
या सगळ्यांना होती. मात्र स्वतःची सुटका करून घेण्यात
शिवाजी महाराज यशस्वी झाले. पुढील वर्षी राजापूरच्या
स्वारीत त्यांनी इंग्रजांचा पराभव केला. हेन्री रेव्हिंग्टन,
रिचर्ड टेलर, रँडॉल्फ टेलर, फिलिफ गिफर्ड या इंग्रज
अधिकाऱ्यांना पकडून दोन वर्षे तुरूगात टाकण्यात आले.

त्यापूर्वी इंग्रजांच्या वतीने स्टीफन उस्टीक हा
अधिकारी शिवाजी महाराजांकडे वखारींच्या संदर्भात
बोलणी करण्यासाठी रायगडावर आला होता. शिवाजी
महाराजांचे वकील सुंदरजी ब पिलाजी हे सुद॒धा इंग्रजांना
भेटले. पण ही भेट अयशस्वी ठरली.

शिवाजी महाराजांच्या राज्याभिषेकासाठी हेन्री
ऑक्यिंडेन हा इंग्रज बकील आला. त्याने राजापूरला
वखार काढण्याची परवानगी मिळवली. १२ जून १६७४
रोजी इंग्रज आणि मराठे यांच्यामधील तहावर सह्या
झाल्या. स्वराज्यात व्यापार करण्यास परवानगी मिळणे;
राजापूर, दाभोळ, चौल, कल्याण येथे वखारी उघडणे;
इंग्रजांच्या मालावर अडीच टक्केच जकात घेणे इत्यादी
अटी या तहान्वये मान्य करण्यात आल्या. इंग्रजी
शिक्क्याची नाणी मराठ्यांच्या राज्यात चालणार नाहीत,
अशी भूमिका छत्रपती शिवाजी महाराजांनी घेतली.
जहाजे फुटून किनार्‍्यास लागलेला इंग्रजांचा माल त्यांस
परत द्यावा, जंजिऱ्याच्या सिद्दीशी तह करावा, त्यास
बुडवू नये अशा इंग्रजांनी घातलेल्या अटी छत्रपती
शिवाजी महाराजांनी फेटाळून लावल्या. यावरून मराठ्यांचे
सार्वभौमत्व अबाधित राखण्याचे धोरण स्पष्ट होते.

छत्रपती शाहू महाराज यांच्या नंतरच्या काळात
नानासाहेब पेशवे यांनी इंग्रजांची मदत घेतल्यामुळे त्यांना
मराठ्यांच्या राज्यकारभारात प्रवेश मिळाला.
नानासाहेबांच्या नंतर त्यांचे दूवितीय चिरंजीव थोरले
माधवराव पेशवे झाले. त्यांचे चुलते रघुनाथराव यांना

पेशवेपद हवे होते. रघुनाथराव उर्फ राघोबा यांनी सत्ता
प्राप्तीसाठी इंग्रजांपुढे हात पसरले. यातूनच इंग्रजांचा
वकील पुण्याच्या दरबारात आला. १७६५ मध्ये इंग्रजांनी
मालवण किल्ला जिंकला. थोरल्या माधवराव पेशव्यांच्या
मृत्यूनंतर त्यांचे धाकटे बंधू नारायणराव पेशवे पदावर
आले. त्यांच्या कारकिर्दीत इंग्रजांनी ठाणे, वसई,
विजयदुर्ग, रत्नागिरी काबीज करण्यासाठी प्रयत्न सुरू
केले. उत्तरेत मुघल बादशाह शिंदे-होळकरांच्या
प्रभावाखाली होता. बादशाहाला आपल्या प्रभावाखाली
घेणे आणि नागपूरकर भोसल्यांचा बंगालमध्ये प्रभाव
कमी करणे यासाठी इंग्रज सक्रिय झाले.

व्यापाराच्या दृष्टीने इंग्रजांना साष्टी-वसई ते
कोकणपर्यंतचा सर्व प्रदेश आपल्या ताब्यात असणे
आवश्यक वाटत होते. त्या दृष्टीने त्यांनी हालचाली सुरू
केल्या. रघुनाथराव पेशवे इंग्रजांच्या आश्रयाला गेलेले
होते. त्यांना सोबत घेऊन इंग्रजांची फौज मुंबईहून पुण्याला
निघाली. पुण्याजवळील वडगाव येथे इंग्रज-मराठे यांच्यात
पहिले युद्ध घडून आले. या युद्धात इंग्रजांचा पराभव
झाला. युद्धाच्या अखेरीस जो तह झाला त्याला
“वडगावचा तह' असे म्हणतात. पुढे नाना फडणवीस यांनी
पेशवे, नागपूरकर भोसले, निजाम आणि हैदर यांचा
इंग्रजांविरुद्ध चतुःसंघ उभा केला. परंतु इंग्रजांनी या
चतुःसंघातून निजामाला फोडले. या सर्व घडामोडींच्या
दरम्यान हिंदुस्थानमध्ये इंग्रजांची कायमस्वरूपी सत्ता
स्थापन करायची असेल तर मराठ्यांना पराभूत करणे
आवश्यक आहे हे इंग्रज गव्हर्नर वॉरन हेस्टिंग्जच्या लक्षात
आले. पुढे १७९५ च्या खर्डा (ता.जामखेड जि.
अहमदनगर) येथील लढाईत मराठ्यांनी निजामाचा पराभव
केला. परंतु या लढाईत मराठ्यांच्या छावणीत असलेल्या
इंग्रज वकिलाने मराठ्यांच्या युद्धपद्धतीचा तपशीलवार
अभ्यास केला. त्याच्या आधारे लॉर्ड वेलस्लीने मराठ्यांचा
पराभव करण्यात यश मिळवले.

कारभारी नाना फडणवीसांचा मृत्यू दुसरा बाजीराव
पेशवा याच्या काळात झाला. दुसरा बाजीराव पेशवा
आणि होळकरांमध्ये वितुष्ट आलेले होते. त्यामुळे
यशवंतराव होळकरांनी पुण्यावर आक्रमण केले. परंतु
भीतीपोटी दुसरा बाजीराव पेशवा इंग्रजांच्या आश्रयाला
गेला. त्यांच्यात जो तह झाला त्याला 'वसईचा तह'

जू ठ्भ्र रत पर

झाशीटिशि दे >

असे म्हणतात. शिंदे-होळकर या सरदारांना हा तह मान्य
नव्हता. त्यामुळे १८०३ मध्ये इंग्रज-मराठे यांच्यात दुसरे
युद्ध झाले. परंतु यात मराठा सरदारांचा पराभव झाला.
१८१७ मध्ये इंग्रज-मराठ्यांमध्ये तिसरे युद्ध झाले. यात
मराठ्यांचा पराभव झाला आणि मराठी सत्ता १८१८
मध्ये संपुष्टात आली. दुसऱ्या बाजीरावाला उर्वरित
आयुष्य कानपूरजवळील बिठूर येथे व्यतीत करावे
लागले. ब्रिटिशांकडून त्याला वार्षिक तनखा मंजूर

वणा ण न ण भारताची वर्तमान बाह्य सीमा

"--.

&वा लय यागकाशी? क
शै री; २ ०७ री
ीऱ्टी | पाटणा क) ी हि
८५ )

मराठी सत्तेचा विस्तार : इ. स. १७५८

मराठ्यांची सत्ताकेंद्रे
__] मराठी सत्तेचा विस्तार

ठ २०० ४०० ६००

क्या ती

र

करण्यात आला.
४.१.५ सिद्दी-मराठे
१८व्या शतकाच्या उत्तरार्धात आफ्रिकेतील
ऑँबिसिनियातून सिद्दी लोक भारतात आले. त्यांनी
जंजिरा येथे बस्तान बसवले. इ.स.१६४८ मध्ये
शिवरायांनी कल्याण प्रांत विशेषतः तळे, घोसाळे आणि
रायरी हे किल्ले ताब्यात घेतले तेव्हा सिद्दीला धोक्याची

जाणीव झाली.

करून पहा.
छत्रपती शिवाजी महाराज आणि वसाहतवादी

सत्ता यांच्यात तह झाले आहेत. अशा काही तहांची
माहिती मिळवा.

मार्च १६७१ मध्ये मराठ्यांनी जंजिरा किल्ल्याची
नाकेबंदी केली. सिद्दीने मराठ्यांना किल्ला देण्याचे
कबूल केले, परंतु त्याचवेळी मुघलांकडे मैत्रीचा प्रस्ताव
पाठवला आणि मुघलांचे मांडलिकत्व पत्करले. त्यामुळे
सिद्दी सुखरूप राहिला आणि किल्ला घेण्यात मराठे
अपयशी ठरले.

सिद्दी आणि इंग्रज दोघेही एकमेकांना आपल्या
शत्रूविर्धेध कायम मदत करत असत. १६७९ मध्ये
छत्रपती शिवाजी महाराजांनी या दोघांनाही धडा
शिकवण्यासाठी खांदेरी बेटावर किल्ला बांधण्यास सुरुवात
केली. बांधकाम मायनाक भंडारी याच्या नेतृत्वाखाली
चालले होते. बांधकाम बंद पाडण्यासाठी इंग्रज अधिकारी
ह्यूजेस आला. इंग्रजांनी रसद बंद करण्याचा प्रयत्न
केला. मायनाक भंडारी व आरमारप्रमुख दौलतखान यांनी
इंग्रजांना तीव्र प्रतिकार केला. त्यांनी इंग्रजांची गलबते
पकडली व अधिकाऱ्यांस कैद केले. मुंबईहून इंग्रजांनी
एक मोठे जहाज ब ७ गलबते पाठवली. मराठ्यांच्या
४०-५० गलबतांनी त्यांना टक्कर दिली. १६८० मध्ये
खांदेरीच्या प्रदेशातून इंग्रजांना माघार घ्यावी लागली.

जंजिऱ्याचा सिद्‌दी स्वराज्याला त्रास देऊ लागला
म्हणून छत्रपती संभाजी महाराजांनी सिद्दीला धडा
शिकवण्यासाठी मोहीम हाती घेतली. उंदेरी, आपटे,
नागोठणे आणि जंजिरा परिसरात मराठ्यांनी सिद्दीला
जेरीस आणले.

छत्रपती संभाजी महाराज सिद्दीचा नाश करण्यास
सिद्ध झाले असतानाच मुघल स्वराज्यावर चालून आले.
एकाच वेळी दोन शत्रूंना सामोरे जाण्यात शहाणपण नाही
म्हणून मराठ्यांनी सिद्दीचा नाद सोडला.

छत्रपती संभाजी महाराजांनंतर छत्रपती राजाराम
महाराज आणि महाराणी ताराबाई यांना आपली सर्व
शक्ती औरंगजेबाच्या विरोधात एकबटावी लागल्यामुळे
पाश्‍चात्य शत्रूंकडे त्यांचे दुर्लक्ष झाले.

थोरल्या बाजीराव पेशव्यांच्या काळात (१७३३)
पुन्हा एकदा सिदूदीच्या विरोधात मराठ्यांनी जोर धरला.
थोरले बाजीराव पेशव्यांचे धाकटे बंधू चिमाजीअप्पा
यांनी सिद्दी विरुद्ध लढा पुकारला. त्यात मराठ्यांना
मोठा विजय मिळाला. मराठे आणि सिद्‌दी यांच्यात तह
झाला. सिदूदीने मराठ्यांचे मांडलिकत्व मान्य केले.

४.१.६ अफगाण-मराठे

१८ व्या शतकाच्या पूर्वार्धात दिल्लीचा बादशाह
दिल्ली, आग्रा आणि पंजाब या भागाचा सत्ताधीश
होता. इ.स.१७४८ मध्ये अफगाणिस्तानचा बादशाह
अहमदशहा अब्दाली याची भारतावर पहिली स्वारी
झाली. दिल्लीच्या बादशाही फौजेने अब्दालीचा पराभव
केला. याच वेळी दिल्लीच्या गादीवर अहमदशहा होता.
अब्दालीच्या स्वारीच्या वेळी अयोध्या, दिल्ली आणि
आग्रा परिसरातील अफगाणांनी अहमदखान बंगश याच्या
नेतृत्वाखाली अब्दालीला पाठिंबा दिला होता. अब्दाली
परत गेल्यावर बंगशने मुघलांविरुद्ध युद्ध केले. मुघलांनी
शिंदे- होळकरांची मदत घेऊन अफगाणांचा पराभव केला.

इ.स.१७५२ मध्ये मराठा आणि मुघल यांच्यात
एक करार झाला. त्या करारानुसार उत्तर भारताचे,
विशेषतः मुघलांच्या ताब्यातील प्रदेशांचे संरक्षण करण्याची
जबाबदारी मराठ्यांनी स्वीकारली. त्यासाठी मुघल
सप्राटाने मराठ्यांना रोहिलखंडाची चौथाई वसूल करण्याचा
हक्‍क दिला आणि मुघल साप्राज्यातील काही प्रदेश
मराठ्यांच्या हवाली केले. इ.स.१७५७ मध्ये अब्दालीने
भारतावर तिसऱ्यांदा आक्रमण केले. दिल्ली आणि मथुरा
लुटून तो अफगाणिस्तानला परत गेला. या वेळेस
रघुनाथराव पेशवे यांच्या नेतृत्वाखाली मराठ्यांची फौज
पुण्याहून निघाली. मराठ्यांचे सैन्य दिल्लीला पोचेपर्यंत
अब्दाली परत गेला होता. मराठ्यांनी दिल्ली ताब्यात
घेऊन येथील परिस्थिती पूर्ववत केली. मराठे आणि
शीख यांनी पंजाब मोहीम आखली. सरहिंद प्रांताचा
पाडाव केला. लाहोर ताब्यात घेऊन मराठे अटक
शहरापर्यंत पोचले.

१७५९ मध्ये अब्दालीने भारतावर चौथी स्वारी
केली. त्याचा प्रतिकार दत्ताजी आणि जनकोजी शिंदे
यांनी केला. अब्दालीचा वेग आणि आक्रमण एवढे तीव्र

होते की पहिल्याच धडाक्यात त्याने पंजाब जिंकला. या

भारत' अशी व्यापक भूमिका घेऊन मराठे पानिपतावर

लढाईत दत्ताजी शिंदे यांना वीरमरण आले. अब्दालीने
दिल्लीवर अंमल बसवला. अफगाणांना भारतातून
कायमचे घालवण्यासाठी सदाशिवरावभाऊ पेशवे आणि
विश्‍वासराव पेशवे यांच्या नेतृत्वाखाली मराठे पुण्यातून
उत्तरेकडे निघाले. १४ जानेवारी १७६१ रोजी यमुना
नदीच्या तीरावर पानिपत येथे अब्दाली आणि मराठे
यांच्यात मोठा रणसंग्राम झाला. हे युद्ध पानिपतचे
“तिसरे युद्ध' म्हणून ओळखले जाते. या युद्धात
सदाशिवराभाऊ पेशवे, विश्‍वासराव पेशवे मारले गेले.
“दोन मोत्ये गळाली, २७ मोहरा गमावल्या व चांदी
आणि तांब्याची नाणी किती गेली याची गणतीच नाही.'
असा सांकेतिक निरोप पुण्यास पोहचला. “भारतीयांसाठी

प्र.2१ (अ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून पूर्ण

विधाने पुन्हा लिहा.

१. मराठ्यांनी पोर्तुगिजांना ------..- च्या वेढ्यात
पराभूत केले.
(अ) वेंगुर्ला (ब) फोंडा
(क) सुरत (ड) राजापूर

२. शिवाजी महाराज आणि इंग्रज यांचा संबंध
सर्वप्रथम "-----“- या प्रकरणात आला.
(अ) कुडाळ स्वारी (ब) अफजलखान
(क) फाजलखान (ड) राज्याभिषेक

३. थोरल्या बाजीराव पेशव्यांचे बंधू चिमाजीअप्पा

यांनी वसई येथे -------- यांचा पराभव केला.
(अ) इंग्रज (ब) फ्रेंच
(क) डच (ड) पोर्तुगीज

४. पानिपतचे तिसरे युद्ध मराठे आणि ----.--यांच्यात झाले.
(अ) इंग्रज (ब) अब्दाली

(क) अहमदखान बंगश (ड) नजीबखान
(ब) पुढील संचामधील 'ब' गटातील चुकीची जोडी

दुरुस्त करून लिहा.
“'अ' गट “ब' गट
१. कास्मो-द-ग्वार्द पोर्तुगीज इतिहासकार

लढले. दिल्ली सांभाळणे अशक्य असल्याने अब्दाली
दोनच महिन्यात अफगाणिस्तानला परतला. मराठ्यांकडून
होणाऱ्या कडव्या प्रतिकाराची जाणीव झाल्यामुळे त्याची
किंवा त्याच्या वारसदारांची भारतावर परत आक्रमण
करण्याची हिंमत झाली नाही.

पुढे एकोणिसाव्या शतकापर्यंत इंग्रजांचे भारतावर
अनिर्बंध वर्चस्व प्रस्थापित झाले. या वर्चस्वाविरुदूध
भारतीयांनी लढा दिला. याशिवाय भारतीय समाजातील
अनिष्ट चालीरीती आणि रूढी-रिवाज याविरुद्धही
त्यांना लढा द्यावा लागला.

पुढील पाठात आपण भारतातील सामाजिक व
धार्मिक सुधारणांची माहिती घेणार आहोत.

“द” “७” “क” “>” “ह,” “हे” “हे»” “हळ” “>” “>” “क” “हळ”

२. गोंसालू मार्तीस पोर्तुगीज वकील
३. फ्रांस्वाँ मार्टिन डच वखारीचा प्रमुख
४. हेन्री रेव्हिंग्टन इंग्रज अधिकारी
प्र. (अ) ऐतिहासिक ठिकाण, व्यक्‍ती, घटना यांसंबंधीची
नावे लिहा.

१. भारतात सर्वप्रथम आलेले युरोपीय 
२. पोर्तुगिजांचा दारूगोळा असलेले ठिकाण 
३. वखारीचे संरक्षण आणि परवान्यासाठी शिवाजी
महाराजांना नजराणा देणारे 
४. जैतापूरचा इंग्रज दलाल 
(ब) दिलेल्या कारणांपैकी योग्य कारण निवडून
विधान पूर्ण करा.
छत्रपती शिवाजी महाराजांनी मिठाच्या व्यापारावर
संरक्षक जकाती उभारल्या. कारण (अ) पोर्तुगिजांना विरोध करण्यासाठी
(ब) इंग्रजांचा मिठाचा व्यापार

काढण्यासाठी

(क) स्वराज्यात पैसा उभा करण्यासाठी
(ड) वसाहतवाद्यांना विरोध करण्यासाठी

प्र.३ तुमचे मत नोंदवा.
१. छत्रपती शिवाजी महाराजांनी आरमार दल उभारले.
२. मराठी सत्तेचे धोरण वसाहतवादविरोधी होते.

मोडून
प्र. खालील प्रश्‍नांची सविस्तर उत्तरे लिहा.

श्र

छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या आज्ञापत्रातून
युरोपीय व्यापाऱ्यांविषयी धोरणातील महत्त्वाच्या
बाबी लिहा.

छत्रपती शिवाजी महाराजांचे मराठ्यांचे
सार्वभौमत्व अबाधित राखण्याचे धोरण स्पष्ट
करा.

भारतातील सर्वात प्रभावी मराठी सत्ता का
संपुष्टात आली?

प्र.५ पृष्ठ क्र.२९ वरील नकाशाचे निरीक्षण करून दिलेल्या
प्रश्‍नांची उत्तरे लिहा.

१.

भारताच्या पश्‍चिम समुद्रकिनारपट्टीवर डचांच्या
वसाहती कोठे होत्या?

पूर्व किनारपट्टीवर फ्रेंचांनी कोठे वसाहती
उभारल्या ?

आग्रा आणि अलाहाबाद येथे कोणाची वखार
होती?

ग्या

पहिल्या इंग्रज-मराठे युद्धाचे विजयस्मारक - वडगाव मावळ

सामाजिक व धार्मिक सुधारणांची आवश्यकता
सुधारणा पर्व

धार्मिक सुधारणा चळवळी
समाजसुधारकांचे कार्य
संस्थानिकांचे योगदान

इंग्रजी शिक्षण घेऊन त्या शिक्षणपद्धतीच्या आधारे
येथे उदयाला आलेल्या नवीन पिढीने सामाजिक क्षेत्रात
जे काम केले ते महत्त्वाचे आहे. सामाजिक आणि
धार्मिक सुधारणांच्या अभावी राजकीय स्वातंत्र्य अपूर्ण
असते याची जाणीव पहिल्या पिढीतील समाजधुरीणांना
होती. यामुळे राजा राममोहन रॉय यांच्यापासून सुरू
झालेल्या सामाजिक-धार्मिक सुधारणांचा आढावा घेणे
आवश्यक आहे.

५.१ सामाजिक व धार्मिक सुधारणांची आवश्यकता

भारतीय समाजातील अंधश्रद्धा, रूढीप्रियता,
जातिभेद, उच्च-नीचतेच्या भ्रामक कल्पना, चौकस व
चिकित्सक वृत्तीचा अभाव यांमुळे येथील समाज मागे
पडला होता. इंग्रजी शिक्षणामुळे येथील समाजसुधारकांची
जगाकडे बघण्याची दृष्टी बदलली. स्वातंत्र्य, समता,
बंधुता आणि मानवता यांवर आधारित नवसमाजाची
निर्मिती करणे समाजसुधारकांना आवश्यक वाटू लागले.
यामुळे समाज सुधारकांनी जनजागृती करण्यास सुरुवात
केली.

५.२ सुधारणा पर्व

राजा राममोहन रॉय यांचा जन्म बंगालमध्ये झाला.

भाषेत लिहून प्रसिद्ध केले. धर्मग्रंथामध्ये सती जाणे हे
धर्मकर्तव्य असल्याचा उल्लेख नाही, हे रॉय यांनीच
सर्वप्रथम सिद्ध केले. १८२९ मध्ये गव्हर्नर जनरल लॉर्ड
विल्यम बेंटिंक याने सती प्रथा नष्ट केली. त्यामागे रॉय
यांचे प्रयत्न कारणीभूत होते. बालविवाह आणि पडदा
पद्धत यालाही त्यांचा विरोध होता. त्यांनी इंग्रजी
माध्यमाची शाळा सुरू केली. बंगाली भाषेतील पहिले
साप्ताहिक सुरू केले. पुढे त्यांनी पर्शियन भाषेतील
दैनिक सुरू केले.

रॉय यांनी “आत्मीय सभे'च्या माध्यमातून सर्व
धर्मांमधील समान तत्त्वे शोधण्याचा प्रयत्न केला. १८२८
मध्ये 'ब्राह्यमो समाज' स्थापन करून “ईश्‍वर एकच आहे
आणि त्याला प्रसन्न करण्यासाठी मूर्तिपूजेची गरज नाही'
असे प्रतिपादन त्यांनी केले.

राजा राममोहन रॉय यांनी दक्षिण अमेरिका खंडातील
स्पॅनिश, वासाहतिक साप्राज्याविरुद्ध चाललेल्या
स्वातंत्र्यचळवळीची दखल घेऊन तिला पाठिंबा दर्शवला.
स्पेनमधील राजेशाहीच्या विरोधातील उदारमतवादी
लोकांना रॉय यांचा पाठिंबा होता. इ.स.१८३० मध्ये
मुघल बादशाहाची बाजू मांडण्यासाठी ते इंग्लंडला गेले.
मुघल बादशाहाने त्यांना 'राजा' हा किताब दिला. ते

जाणून घ्या.

१८२४ मध्ये ईस्ट इंडिया कंपनी सरकारने
वृत्तपत्रांवर कडक नियंत्रणाचा कायदा केला. रॉय
यांनी चंद्रकुमार ठाकूर, दुबारकानाथ ठाकूर, हरचंद्र
घोष, गौरीचरण बॅनर्जी आणि प्रसन्नकुमार ठाकूर
यांच्या स्वाक्षऱ्यांचे एक निवेदन सरकारला पाठवले.

त्यांनी उपनिषदांचे
संस्कृतमधून बंगालीत
भाषांतर केले. त्यांच्या

वहिनीला सती जावे
लागले. या घटनेचा त्यांच्या
मनावर खोलवर परिणाम
झाला. रॉय यांनी सती
प्रथेविरुदू्ध एक पत्र इंग्रजी

राजा राममोहन रॉय

गव्हर्नर जनरलने या निवेदनाकडे दुर्लक्ष केल्यावर

रॉय यांनी इंग्लंडच्या राजाकडे अर्ज पाठवला.
त्यातील दोन ओळी महत्त्वाच्या आहेत. रॉय
लिहितात, “सत्तास्थानावर असलेल्या व्यक्तींचा
वृत्तपत्रस्वातंत्रयाला विरोधी असतो कारण त्यामुळे
त्यांच्या कारभारावर न रुचणारे नियंत्रण येण्याची
शक्‍यता असते.''

इंग्लंडमध्ये दोन वर्षे राहिले. पुढे ते फ्रान्सला गेले. ते
भारतात होते तेव्हा भारतीयांना त्यांनी युरोप समजावून
सांगितला आणि युरोपात गेले तेव्हा तेथील लोकांना
हिंदुस्थान समजावून सांगितला.

इंग्रजी राजवटीत तयार झालेल्या रॉय यांनी
आधुनिकतेची पायाभरणी आपल्या लेखनातून आणि
कार्यातून केली. रॉय यांच्या कार्यापासून प्रेरणा घेऊन
“मानवधर्म सभा', “परमहंस सभा' आणि ज्ञानप्रसार
सभा' सुरू झाल्या.

५.३ धार्मिक सुधारणा चळवळी

प्रार्थना समाज : दादोबा
पांडुरंग तर्खडकर यांनी स्थापन
केलेल्या परमहंस सभेतूनच पुढे
“प्रार्थना समाजा'ची स्थापना
झाली. डॉ.आत्माराम पांडुरंग,
न्यायमूर्ती म.गो.रानडे, डॉ.रा.
गो.भांडारकर या प्रार्थना
समाजाच्या संस्थापक सदस्यांनी
मूर्तिपूजेला विरोध करून
एकेश्‍वरबादास प्राधान्य दिले. कर्मकांडाला विरोध करून
प्रार्थनिवर भर दिला. अनाथालये, स्त्री शिक्षणसंस्था,
कामगारांसाठी रात्रशाळा सुरू केल्या. स्त्री-पुरुष
समानतेची चळवळ, जातिभेद नाकारणे आणि ऐहिक
जीवनाला महत्त्व देणे या गोष्टींना प्राधान्य दिले.

डले

डॉ.रा.गो.भांडारकर

सत्यशोधक समाज : महात्मा जोतीराव फुले यांनी
१८७३ मध्ये पुणे येथे 'सत्यशोधक समाजा'ची स्थापना
केली. अन्याय्य धर्माच्या परंपरेवर बौद्धिक आक्रमण
करणारा विचार यामागे होता. बहुजन समाजाला
नाडणाऱ्या प्रवृत्तींवर महात्मा जोतीराव फुले यांनी प्रहार
केला. शेतकरी, कारागीर, कामगार आणि अठरा पगड

महात्मा जोतीराव फुले

सावित्रीबाई फुले

“

जातींचे भले साधण्याचा मार्ग महात्मा जोतीराव फुले
यांनी दाखवला. एकेश्‍वरबाद, वेद व पुराणांचे प्रामाण्य
नाकारणे, विवेचक बुद्धीचे प्रामाण्य, पुरोहितांच्या
वर्चस्वाला व मध्यस्थीला विरोध, मूर्तीपूजा विरोध,
तीर्थयात्रा विरोध, चमत्कारांवर अविश्वास, परलोक
कल्पनेला विरोध ही सत्यशोधक समाजाची वैशिष्ट्ये
होती. महात्मा जोतीराव फुले आणि सावित्रीबाई फुले
यांनी स्त्री-शिक्षणाच्या कार्यास सुरुवात केली. स्त्रीस्वातंत्र्याचा मार्ग शिक्षणातून जातो याची जाणीव या
दोघांनी येथील समाजाला करून दिली. स्त्री-शिक्षणाचे
कार्य पुढे पंडिता रमाबाई, रमाबाई रानडे यांनी चालवले.

भारतातील समाजरचना विषमतेवर आधारित होती.
महात्मा जोतीराव फुले यांचे समतेचे कार्य गोपाळबाबा
वलंगकर यांनी पुढे चालवले. “बिटाळ विध्वंसन' या
पुस्तकातून त्यांनी अस्पृश्यतेवर कोरडे ओढले. शिवराम
जानबा कांबळे यांनी मुरळी, जोगतिणी आणि देवदासी
यांच्या प्रश्‍नांकडे समाजाचे लक्ष वेधले.

आर्य समाज : १८७५ मध्ये
स्वामी दयानंद सरस्वती यांनी
आर्य समाजाची स्थापना केली.
या समाजाने वेदांना पवित्र ग्रंथ
मानले. जातिभेद अमान्य करून
स्त्री-शिक्षण, विधवा पुनर्विवाह,
मिश्रविवाह यांचा आर्य समाजाने

न पुरस्कार केला.
स्वामी दयानंद सरस्वती ञ
रामकृष्ण मिशन

इ.स.१८९७ मध्ये स्वामी विवेकानंद यांनी 'रामकृष्ण
मिशन'ची स्थापना केली.
रामकृष्ण मिशनने लोकसेवेच्या
कार्याला महत्त्व दिले.
दुष्काळग्रस्तांना मदत, आजारी
लोकांना औषधोपचार, दीनदुबळ्यांची सेवा,
स्त्री-शिक्षणाचा पुरस्कार आणि
आध्यात्मिक उन्नती या क्षेत्रांत
कार्य केले. उठा, जागे व्हा
आणि ध्येय प्राप्त होईपर्यंत थांबू नका' हा संदेश त्यांनी
भारतीय तरुणांना दिला.

स्वामी विवेकानंद

करून पहा.
पंडित ईश्वरचंद्र विद्यासागर, विष्णुशास्त्री पंडित,
वीरेशलिंगम पंतलु आणि महर्षी धोंडो केशव कर्वे

यांच्या कार्याची माहिती शिक्षकांच्या आणि

आंतरजालाच्या साहाय्याने गोळा करा.

५.४ समाजसुधारकांचे कार्य

सर सय्यद अहमद खान : यांचा जन्म १८१७
मध्ये दिल्ली येथे झाला. त्यांचे उर्दू, पर्शियन, अरेबिक
आणि इंग्रजी भाषेवर प्रभुत्व होते. 'आइन-ए-अकबरी'
(अबुल फैज याने सप्राट
अकबराच्या प्रशासन पद्धतीवर
लिहिलेला ग्रंथ) या ग्रंथाचे
संपादन त्यांनी केले होते. १८६४
मध्ये त्यांनी मुस्लिमांसाठी
“सायंटिफिक सोसायटी' स्थापन
केली. या सोसायटीचे सदस्य
इतिहास, विज्ञान आणि राजकीय
अर्थशास्त्र या विषयांचा अभ्यास
करत. १८६९ मध्ये ते इंग्लंडला गेले. इंग्लंहून परत
आल्यावर त्यांनी १८७५ मध्ये 'मुहम्मदन अँग्लो
ओरिएन्टल कालेज' ची स्थापना केली. नंतर या
कॉलेजचे रूपांतर “अलिगढ मुस्लीम युनिर्व्हसिटी'मध्ये
झाले. अहमद खान यांनी 'मोहम्मदन सोशल रिफार्मर'
या नावाचे नियतकालिक सुरू केले. त्यांनी आधुनिक
शिक्षण, विज्ञान आणि तंत्रज्ञानाचा पुरस्कार केला.

सर सय्यद अहमद खान

ताराबाई शिंदे : यांचा जन्म १८३९ मध्ये झाला.
त्यांनी स्त्री-पुरुषांच्या परिस्थितीची तुलना करणारा निबंध
लिहिला. यातून त्यांनी अत्यंत जहाल भाषेत स्त्रियांच्या
हक्कांचा पुरस्कार केला. विधवाविवाह, स्त्रीशिक्षण,
सतिप्रथाबंदी या सुधारणांच्या पुढे जाऊन ताराबाई शिंदे
यांनी थेट स्त्री-पुरुष समानतेची मागणी केली. हे त्या
काळाचा विचार करता अत्यंत धाडसाचे होते. पुरुषसत्तेला
थेट आव्हान देणाऱया त्या भारतातील पहिल्या विचारवंत

होत. ताराबाईंच्या दृष्टीने धर्म स्त्रियांचे दमन करणारा
आहे कारण तो पुरुषांनी निर्माण केलेला आहे. महात्मा
जोतीराव फुले यांनी ताराबाईंच्या विचारांचे समर्थन करून
त्यांच्यावर टीका करणाऱ्यांना चोख उत्तर दिले.

महर्षी विठ्ठल रामजी शिंदे : यांनी डिप्रेस्ड
क्लासेस मिशन'च्या
माध्यमातून मुंबईत परळ,
देवनार या भागात तसेच पुणे
येथे मराठी शाळा आणि
व्याबसायिक प्रशिक्षण देणाऱ्या
उद्योगशाळा काढल्या.
पुण्यातील पर्वतीचा मंदिर ्
प्रवेश अत्यायह, दलितांची महर्षी विठ्ठल रामजी शिंदे
शेतकी परिषद, संयुक्‍त द
मतदारसंघ योजना या संदर्भात त्यांनी जनजागरण केले.

न्य

डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर डॉ.बाबासाहेब
आंबेडकरांनी स्वातंत्र्य, समता आणि बंधुता या तत्त्वांवर
समाजउभारणी करण्याचे ठरवले. जातीसंस्थेला विरोध
आणि समतेला प्राधान्य देणारा
लढा त्यांनी उभारला. बहिष्कृत
हितकारिणी सभेच्या माध्यमातून
डॉ.बाबासाहेबांनी समाजाला
“शिका, संघटित व्हा आणि
संघर्ष करा' असा संदेश दिला.
यातूनच पुढे महाड येथील
चवदार तळ्याचा सत्याग्रह
झाला. सार्वजनिक पाणवठे सर्वांना खुले असले पाहिजेत
अशी भूमिका त्यांनी मांडली. त्यांनी विषमतेचा पुरस्कार
करणाऱ्या मनुस्मृतीचे दहन केले. नाशिकच्या काळाराम
मंदिरात सर्वांना मुक्‍त प्रवेश मिळावा यासाठी १९३०
मध्ये सत्याग्रह सुरू केला. या सत्याग्रहाचे नेतृत्व कर्मवीर
दादासाहेब गायकवाड यांनी केले होते.

९

डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर

वृत्तपत्रे आणि डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर यांचे
अतूट नाते होते. जनजागरण करणे आणि लढा उभारणे
या कामासाठी त्यांनी वृत्तपत्रांकडे चळवळीचे एक हत्यार
म्हणून पाहिले. 'मूकनायक', बहिष्कृत भारत', 'जनता'
आणि 'समता' अशी वृत्तपत्रे त्यांनी सुरू केली. कष्टकरी
वर्गाला उज्जवल भवितव्य लाभावे म्हणून स्वतंत्र मजूर

पक्ष' त्यांनी स्थापन केला. पुढे 'शेड्यूल्ड कास्ट फेडरेशन'
पक्ष स्थापन करून समतेवर आधारित समाजरचना निर्माण
करण्यावर भर दिला. १९५६ मध्ये त्यांनी आपल्या
लक्षावधी अनुयायांसह बौद्ध धर्माचा स्वीकार केला.
भारतीय संविधानाच्या निर्मितीतून त्यांनी मोठे योगदान
द्लि.

रामस्वामी नायकर : तमिळनाडूतील एरोड या
शहरात १८७९ मध्ये रामस्वामी नायकर यांचा जन्म
झाला. १९२० मध्ये त्यांनी
कौग्रेस मधून आपल्या कार्यास
सुरूवात केली. गांधीवादी
विचारसरणीचा स्वीकार करून (ग
स्वदेशीचा प्रसार आणि सर्व
जातींना मंदिरप्रवेश यासाठी ते
कार्यरत होते. अस्पृश्यांवरील
निर्बंध दू करण्यासाठी
त्रावणकोरमध्ये झालेल्या 'बायकोम सत्याग्रहा'त त्यांनी
भाग घेतला होता. तमिळनाडूमध्ये त्यांनी स्वाभिमान
आंदोलन सुरू केले. वर्णव्यवस्था, बालविवाह यांच्या
विरोधात त्यांनी लढा उभारला. या कामांमुळे लोक
त्यांना पेरियार (महान आत्मा) म्हणून ओळखू लागले.
ते प्रभावी वक्ते आणि लेखक होते. त्यांनी स्त्रियांचे
हक्‍क, संततीनियमन या विषयांवर क्रांतिकारक भूमिका
घेतली.

कमलादेवी चट्टोपाध्याय : कमलादेवी काँग्रेसच्या
सक्रिय कार्यकर्त्या होत्या. १९३० मध्ये मिठाच्या
सत्याग्रहात स्त्रियांना भाग घ्यायला परवानगी द्यावी
यासाठी त्यांनी महात्मा
गांधीजींचे मन वळवले. त्यांनी
9 स्त्रियांच्या हक्कांच्या संदर्भात
आयुष्ययर काम केले.
मिठाच्या सत्याग्रहात त्यांनी
भाग घेतला होता. कामगारशेतकऱ्यांच्या प्रश्‍नावर त्यांनी
आंदोलने केली. शेतात काम
करणाऱ्या स्त्री-मजूरांना न्याय्य
वागणूक मिळावी यासाठी त्या आग्रही होत्या.
कारखान्यात स्त्रियांसाठी कामाचे चांगले वातावरण

रामस्वामी नायकर

कमलादेवी चट्टोपाध्याय

असावे असा आग्रह त्यांनी धरला. स्त्रियांना बाळंतपणाची
पगारी रजा मिळावी म्हणूनही त्यांनी पाठपुरावा केला.
१९४२ च्या “चले जाव' चळवळीत इंग्रजांनी त्यांना
वर्षभर तुरूंगात ठेवले.

५.५ संस्थानिकांचे योगदान

महाराजा सयाजीराव गायकवाड : बडोदा संस्थानात
महाराजा सयाजीराव गायकवाड यांनी पुरोगामी धोरण
आखले होते. यांनी अस्पृश्य-आदिवासींना सरकारी
खर्चाने शिक्षण आणि वसतिगृह उपलब्ध करून देण्याचा

हुकुम काढला. स्त्री-शिक्षणास प्रोत्साहन आणि
स्त्रियांसाठी स्वतंत्र
व्यायामशाळा त्यांनी

सुरू केली. महाराजांनी
राजवाड्यात सर्व जातींचे
एकत्र सहभोजन, गाव
तेथे ग्रामपंचायत,
ग्रामपंचायत सदस्य
किमान साक्षर पाहिजे,
गाव तेथे वाचनालय,
सक्तीचे मोफत प्राथमिक शिक्षण, शालेय मुला-मुलींना
शारीरिक शिक्षण सक्तीचे केले. शेतकऱ्यांच्या मुलांसाठी
शेतीपूरक कौशल्य बिकासाधारित अभ्यासक्रम संस्थानात
सुरू केले. बालविवाह बंदी, विधवा पुनर्विवाह, संस्थानात
विधवा स्त्रीबरोबर मुलींना माहेरच्या मिळकतीत वाटा
देण्याचा त्यांनी कायदा केला.

महाराजा सयाजीराव गायकवाड

राजर्षी शाहू महाराज : कोल्हापूर संस्थानचे राजर्षी
शाहू महाराज यांनी ब्राह्मणेतर चळवळीचे नेतृत्व करत
असतानाच डॉ.बाबासाहेब आंबेडकरांच्या नेतृत्वास
पाठिंबा दिला. राजषींनी कोल्हापूर संस्थानात आरक्षणाचा
जाहीरनामा काढला. मोफत
व॒ सक्तीच्या प्राथमिक
शिक्षणाचा कायदा केला.
राजर्षी शाहू महाराज यांनी
रोटीबंदी, बेटीबंदी आणि
व्यवसाय बंदीवर टीका केली.
आंतरजातीय विवाहाचा
कायदा त्यांनी केला.

राजर्षी शाहू महाराज संस्थानात कोणताही व्यवसाय

कोणालाही करण्याची परवानगी देण्यात आली.

समाजसुधारकांनी भविष्यातला देश आपल्या
डोळ्यासमोर ठेवला होता. स्वातंत्र्य चळवळीसाठी
लढणारा डोळस समाज निर्माण करायचा असेल तर

हे ही माहीत हवे.

महाराष्ट्रापुरते बोलायचे झाल्यास शिक्षणक्षेत्रात
कर्मवीर भाऊराव पाटील आणि पंजाबराव देशमुख,
महर्षी धोंडो केशव कर्वे, गोदावरी परुळेकर, ताराबाई

मोडक आणि अनुताई वाघ यांच्या कार्याचा विशेष
उल्लेख करायला हवा. भजन-कीर्तनाच्या माध्यमातून
सामाजिक प्रबोधनाचे काम संत गाडगे महाराज
आणि राष्ट्रसंत तुकडोजी महाराज यांनी केले.

७ “(३७ “(७” “रेक,” “शेक” “शेळ,” “द” “हे” “७” “>” “>” “७” त्रै.) स्वाध्याय

प्र.१ (अ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून पूर्ण
विधाने पुन्हा लिहा.
१. राजा राममोहन रॉय यांनी "----इंग्रजी भाषेत पत्र लिहिले.
(अ) जातिप्रथा (ब) बालविवाह
(क) सती (ड) पडदा पद्धती

२. आर्य समाजाची स्थापना “----...... यांनी केली.
(अ) स्वामी विवेकानंद
(ब) महात्मा जोतीराव फुले
(क) स्वामी दयानंद सरस्वती
(ड) रामस्वामी नायकर

प्रथेविरुद्‌ध

(ब) पुढील संचामधील 'ब' गटातील चुकीची जोडी
दुरुस्त करून लिहा.

“'अ' गट “ब' गट
१, ब्राह्मो समाज राजा राममोहन रॉय
२. सत्यशोधक समाज महात्मा जोतीराव फुले
३. परमहंस सभा महर्षी विठूठल
रामजी शिंदे
४. रामकृष्ण मिशन स्वामी विवेकानंद

विचारशील नागरिक तयार करणे आवश्यक असते.

भारतीयांनी युरोपीय बसाहतवादाविरुद्ध कसा लढा
दिला याचा अभ्यास आपण पुढील पाठात करणार
आहोत.

समाजसेवेच्या क्षेत्रात डॉ.शिवाजीराव पटवर्धन, बाबा
आमटे आणि डॉ.रजनीकांत आरोळे यांची कामगिरी
मोलाची आहे. डॉ.बाबा आढाव यांनी “एक गाव
एक पाणवठा' ही चळवळ सुरू केली. समाजजीवनात
बुद्धिप्रामाण्यबादाची बैठक देण्यात

र.धों.कर्वे अग्रेसर होते. डॉ.नरेंद्र दाभोळकर
यांच्या प्रयत्नांमुळे अंधश्रद्धा-निर्मूलन चळवळीने
जोर धरला.

“७” “>” “पे” “>” “हे” हे” “>” >” “>” “हळ” “क” “व”

प्र.* ऐतिहासिक ठिकाण, व्यक्ती, घटना यांसंबंधीची
नावे लिहा.
१. मुघल शासकाने राजा राममोहन रॉय यांना
दिलेला किताब २. मुहम्मदन अँग्लो ओरिएन्टल कॉलेजची स्थापना
करणारे वायकोम सत्याग्रहात भाग घेणारे कोल्हापूर संस्थानात मोफत व सक्तीच्या
प्राथमिक शिक्षणाचा कायदा करणारे 
त हण

प्र.३ टीपा लिहा.
१. प्रार्थना समाज
२. सत्यशोधक समाज

प्र. खालील प्रश्‍नांची सविस्तर उत्तरे लिहा.
१. राजा राममोहन रॉय यांनी कोणत्या सुधारणांचा
आग्रह धरला होता?
२. रामकृष्ण मिशनने केलेले कार्य लिहा.
सर सय्यद अहमद खान यांनी केलेले कार्य
लिहा.
४.

३८

रामस्वामी नायकर यांनी केलेल्या कार्याची

माहिती लिहा. स्त्री-शिक्षणासाठी महाराष्ट्रात झालेल्या प्रयत्नाची

माहिती आंतरजालाच्या मदतीने मिळवा.

222258: 92 ह
2

महात्मा जोतीराव फुले यांचा वाडा, पुणे

मागील गुन्ह्यांची माफी, सैन्यात भरती यांमुळे भिल्लांचे
उठाव करण्याचे प्रमाण पुढील काळात कमी झाले.

१८५७ पूर्वीचे लढे

१८५७ चे स्वातंत्र्ययुदूध

भारतीय राष्ट्रीय सभेच्या स्थापनेची पार्श्वभूमी
भारतीय राष्ट्रीय सभेची स्थापना
मबाळ-जहाल विचारसरणी

सशस्त्र क्रांतिकारकांचे लढे

महात्मा गांधीजींची नि:शस्त्र प्रतिकार चळवळ
आझाद हिंद सेना

१९४२ भारत छोडो आंदोलन

या पाठात आपण भारतीयांनी बसाहतवादाविरुद्ध
केलेला संघर्ष अभ्यासणार आहोत.

६.१ १८५७ पूर्वीचे लढे

१८१८ मध्ये खानदेश इंग्रजांच्या ताब्यात गेला.
सातपुडा, सातमाळा आणि अजिंठ्याच्या परिसरातील
भिल्ल एकत्र आले. दुसर्‍या बाजीरावाचे विश्‍वासू
सहकारी त्रिंबकजी डेंगळे कैदेतून निसटले आणि त्यांनी
भिल्लांना प्रेरणा दिली. त्रिंबकजी डेंगळे यांचे पुतणे
गोंदाजी व महिपा यांनी या उठावाचे नेतृत्व केले. या
उठावात हजारो भिल्लांनी भाग घेतला.

कॅप्टन ब्रिग्ज याने या भिल्लांची कोंडी करण्यास
सुरुवात केली. त्यांची रसद बंद केली. इंग्रजी सत्तेचा
प्रमुख माऊंट स्टुअर्ट एलफिन्स्टनने काही भिल्लांनाच
वाटसरूंचे संरक्षण करण्याच्या कामावर नेमले. काही
भिल्लांना नोकऱ्या व पेन्शन द्यायला सुरुवात केली.
एका बाजूला भिल्लांना अशा सवलती देत असताना
दुसऱया बाजूने मात्र त्यांची गळचेपी करण्यास सुरुवात
केली. मेजर मोरिन याने भिल्लांना शरण येण्यास भाग
पाडले. १८२२ च्या दरम्यान '“हरिया' या भिल्लांच्या
म्होरष्याचा उठाव कॅप्टन रॉबिन्सन याने दडपला.
भिल्लांचा उठाव लेफ्टनंट औट्रेंम याने मोडून काढला.
त्याचबरोबर त्याने भिल्लांमध्ये राहून त्यांच्यात विश्वासही
निर्माण केला. त्यांना शहरी जीवनात आणण्याचा त्याने
प्रयत्न केला. माफीचे जाहीरनामे, जमिनी देणे, तगाई,

'पाइकांचा उठाव : ओडिशात मध्ययुगीन
काळापासून पाइक पद्धती अस्तित्वात होती.
तिथल्या निरनिराळ्या स्वतंत्र राजांचे जे खडे
सैनिक होते, त्यांना 'पाइक' असे म्हणत.
राजांनी या पाइकांना जमिनी मोफत कसण्यास
दिल्या होत्या. त्या कसून ते आपला उदरनिर्वाह
करत. त्या बदल्यात युद्धाचा प्रसंग उद्भवला
तर त्यांनी आपल्या राजांच्या बाजूने लढाईला
उभे राहायचे अशी अट होती.

इ.स.१८०३ मध्ये इंग्रजांनी नागपूरकर
भोसल्यांकडून ओडिशा जिंकून घेतले. इंग्रजांनी
पाइकांच्या वंशपरंपरागत जमिनी काढून
घेतल्या. त्यामुळे पाइक संतापले. तसेच

इंग्रजांनी लावलेल्या करांमुळे मिठाच्या
किमतीत वाढ होऊन सामान्य लोकांचे जीवन
असह्य झाले. याचा परिणाम इ.स.१८१७
मध्ये इंग्रजांविरुद्ध पाइकांनी सशस्त्र उठाव
केला. या उठावाचे नेतृत्व बक्षी जगबंधू
विद्याधर यांनी केले.

हंसाजी नाईक यांचे राज्य आजच्या नांदेड प्रदेशात
होते. त्यांनी निजामाच्या राज्यात सामील होण्यास नकार
दिला. उलट निजामाचे काही किल्ले त्यांनी जिंकले.
त्यामुळे युद्ध सुरू होणे अपरिहार्य होते. मेजर पिटमन,
कॅप्टन इव्हान्स, कॅप्टन टेलर यांच्या नेतृत्वाखाली ४००
सैनिकांची फौज निजामाच्या रक्षणासाठी चालून आली.
हे युद्ध २५ दिवस चालले. अखेर हंसाजींचा पराभव
झाला.

चितूरसिंग यांच्या नेतृत्वाखाली सातारा जिल्ह्यात
रामोशी समाजाच्या लोकांनी उठाव केला. संतू नाईक
व उमाजी नाईक हे
त्यांचे म्होरके होते.
पुण्याहून मुंबईला जाणारा
सावकारी ऐवज त्यांनी
ताब्यात घेतला. १८२४
मध्ये उमाजी नाईक
यांनी पुण्याजवळील
भांबुर्ड येथील सरकारी
तिजोरी ताब्यात घेतली.
त्यांनी इंग्रजांच्या नाकी
दम आणला. या सगळ्या प्रकाराला आळा घालण्यासाठी
उमाजी आणि त्यांचे सहकारी भुजबा, पांड्या व येसाजी

उमाजी नाईक

. आहे का तुम्हांला ?

उमाजी नाईक यांनी ब्रिटिशांच्या विरोधात
जाहीरनामा काढला. या जाहीरनाम्यात म्हटले
आहे,

“युरोपीय लोक आपल्या देशात जेथे
सापडतील, तेथे पकडून ठार मारावेत. मग ते
अधिकारी अगर लष्करी शिपाई-कोणीही
असोत. युरोपियनास मारण्याचे हे काम कोणी
उत्कृष्टपणे बजावतील, त्यांना रोख बक्षिसे,
इनामे, जहागिरी वगैरे या नव्या सरकारकडून
देण्यात येतील. इंग्रजी राज्यात ज्यांची वतने,
हक्‍क व मिळकती बुडाल्या असतील, त्यांना
आपले गेलेले हक्क परत मिळविण्याची संधी
आली आहे. तिचा उपयोग करून घ्यावा.
सरकारच्या फौजेत हिंदी शिपाई, स्वार, पायदळ
वगैरे आहेत, त्यांनी नोकऱ्या सोडून बाहेर
निघावे. साहेबाचे हुकूम पाळू नयेत. ही आज्ञा
न मानल्यास नवीन सरकारकडून त्यांना सजा
होईल. युरोपियनांचे बंगले जाळावेत. सरकारी
तिजोऱ्या लुटाव्या. लुटीचा पैसा त्यांना माफ
केला जाईल. सरकारास वसूल भरू नये. हिंदू
ब मुसलमान कोणी असोत, त्यांनी हा आमचा
हुकूम मानावा. इंग्रजी राज्य बुडणार, हे भाकीत
खरे होण्याची ही वेळ आहे.'

यांच्यासाठी सरकारने प्रत्येकी ५ हजार रुपयांचे इनाम
घोषित केले. गावकऱ्यांनी त्यांना अन्न, वस्त्र, निवारा,
पैसा देऊ नये, असे आदेश हा उठाव मोडून काढण्यासाठी
इंग्रजांनी काढला. सरकारने वतने जप्त करण्याची धमकी
दिली. उमाजींबद्दलची माहिती सरकारला ताबडतोब
दिलीच पाहिजे असा आदेश दिला. शरण येणाऱ्यांना
माफी देण्यात आली. कॅप्टन डेव्हिस घोडदळाच्या पाच
कंपन्या घेऊन उमाजींच्या पाठलागावर निघाला. परंतु
त्याचा उपयोग झाला नाही. सातारा, वाई, भोर,
कोल्हापूर येथे सतत संघर्ष चालू होता. कॅप्टन मॅकिन्टोशने
उमाजींचा पाठलाग सुरू केला. उमाजींनी इंग्रजांना ठार
मारण्यासाठी आदेश दिले. अखेर भोरजवळ इंग्रजांनी
उमाजींना पकडले. उमाजी नाईक यांच्यावर खटला भरून
त्यांना पुणे येथे फाशी देण्यात आली.

१८२८ मध्ये महादेवगडचा किल्लेदार फोंडसावंत
तांदुळवाडीकर याने उठाव केला. मात्र, इंग्रजांनी हा
उठाव मोडून काढला.

इंग्रजांचे धोरण पाहून सावंतवाडीतील सरदारांनी
एकत्र येऊन उठाव केला. परंतु स्पूनर या पोलिटिकल
एजंटने* हा उठाव मोडून काढला. त्यानंतरही या उठावात
सामील असलेल्या सरदारांपैकी काहींनी ब्रिटिशांविरुद्ध
एक होऊन लढण्याचा प्रयत्न केला. मात्र १८४५ मध्ये
या परिसरात लष्करी कायदा पुकारण्यात आला. कॅप्टन
औट्रॅंम याने हा उठाव पूर्णतः मोडून काढला.

*इंग्रज सरकारचा भारतीय संस्थानिकांच्या दरबारातील प्रतिनिधी

कोल्हापूर संस्थानात किल्ल्यांचे संरक्षण करणारे
गडकरी असत. मराठ्यांच्या राज्यात त्यांना वेतन मिळे.
परंतु कंपनी सरकारच्या राजवटीत गडकर्‍्यांचे अधिकार
आणि वेतन नष्ट करण्यात आले. त्याविरुद्ध कोल्हापूर
जवळील सामानगडावर पहिला संघर्ष सुरू झाला. कॅप्टन
औट्रॅम याच्या नेतृत्वाखाली इंग्रजांच्या फौजा आल्या.
१८४४ मध्ये पन्हाळा, पावनगड, विशाळगड
उठावबाल्यांच्या ताब्यात आले. त्यानंतर मद्रासकडून
इंग्रजांची सुसज्ज फौज आल्याने गडकऱ्यांना शरणागती
पत्करावी लागली.

६.२ १८५७ चा स्वातंत्र्यलढा
१८५७ च्या स्वातंत्र्यलढ्यामागे ब्रिटिश फौजेतील

भारतीय सैनिकांचा असंतोष व राजकीय, सामाजिक,
धार्मिक, आर्थिक कारणे होती. ब्रिटिश फौजेतील भारतीय
सैनिकांना देण्यात येणारी वागणूक आणि त्यांच्यावर
असणारी बंधने यामुळे सैनिकात असंतोष वाढत होता.
भारतीय सैनिकांच्या भत्त्यात कपात, त्यांना समुद्र
ओलांडण्याची सक्ती, कवायतीच्या वेळी होणारा
अपमान, नोकरीतील बदल्यांबाबत केला जाणारा
पक्षपात, कार्यक्षमतेवर होणारा अन्याय, वरिष्ठ पदांवर
बढती न मिळणे यांमुळे भारतीय सैनिक दुखावले होते.

गव्हर्नन जनरल लॉर्ड डलहोसीने दत्तक वारसाहक्क
नामंजूर केल्याने भारतीय संस्थानिकांमध्ये असंतोषाचे
वातावरण निर्माण झाले होते. सातारा, जैतपूर, संबळपूर,
उदेपूर, नागपूर, झाशी ही संस्थाने डलहौसीने खालसा
केली.

संस्थाने खालसा केल्यामुळे संस्थानांमधील सैनिक
बेकार झाले. शेतीवर या अतिरिक्त सैनिकांचा भार
पडला. राज्यकारभाराच्या माध्यमातून कंपनी सरकार
धर्मबुडवेपणा करीत आहे, अशी समजूत लोकांच्या
मनात मूळ धरू लागली होती. संस्थाने खालसा
करण्याबरोबरच ब्रिटिशांनी वतनेही जप्त केली होती.
त्यामुळे नाराज असणारा स्थानिक वर्ग मोठा होता.

भारतीय परंपरेचा, येथील पीकपद्धती व हवामानाचा
विचार न करता भारतात कायमधारा, रयतवारी,
महालवारी या पद्धतीचे प्रयोग इंग्रजांनी केले. त्यामुळे
शेतकरी कंगाल, जमीनदार आणि कंपनी सरकार श्रीमंत
होत गेले. पूर्वी शेतसारा वस्तूरूपात भरता येत होता.
आता तो रोख स्वरूपात द्यावा लागे. पीक येवो न
येबो पण कर भरावाच लागे. यातच दुष्काळ आला तर
शेतकऱ्यांची अवस्था बिकट होई. दुष्काळ, साथीचे रोग
यांचा सर्वाधिक फटका माणसे, जनावरे यांना बसायचा.
भारतीयांच्या समस्यांच्या संदर्भात ब्रिटिशांचा दृष्टिकोन
सहानुभूतीशून्य असायचा. सावकार आणि सरकार यांच्या
कचाट्यात शेतकरी सापडला. पूर्वी जमिनीची विक्री
करता येत नसे. अडचणीत सापडलेला शेतकरी
नाईलाजापोटी रोख पैशांसाठी जमीन विकू लागला आणि
अधिकच अडचणीत आला. कंपनीने जमीन विक्रीयोग्य
वस्तू बनवून टाकली. इंग्रज मळेबाल्यांनी येथे नगदी पिके
घेण्यास सुरुवात केली. निळीच्या शेतात काम करणाऱ्या

मजुरांची अवस्था भीषण होती. सार्वत्रिक बेकारी,
असंतोष, अविश्वास यांनी भारतभर सामान्य जनतेचे
जगणे अवघड केले होते.

करून पहा.
कायमधारा, रयतवारी, महालवारी पद॒धतींबद्‌दल

अधिक माहिती मिळवा आणि चर्चा करा. सध्या चालू
असलेल्या “आणेवारी' पद्धतीबद्दल माहिती मिळवा.

आर्थिक पिळवणुकीबरोबरच धर्मांतर, भारतीयांच्या
रूढी, परंपरा याबाबतची ब्रिटिशांची धोरणे या गोष्टींमुळे
भारतीयांच्या मनात ब्रिटिशांबद्दल असलेल्या असंतोषात
भर पडत गेली.

इंग्रजांनी १८५६ साली हिंदी सैनिकांच्या हाती लांब
पल्ल्याच्या एनफिल्ड बंदुका ब त्यात वापरायची नवी
काडतुसे दिली. काडतुसांस गाय व डुकराची चरबी
लावलेली आहे अशी बातमी पसरली. काडतुस
वापरण्यापूर्वी ते दाताने तोडावे लागे. भारतीय सैनिकांना
आपल्या तोंडाचा स्पर्श अशा काडतुसांना व्हावा, ही
कल्पनाच धर्मसंकटात टाकणारी होती. सुरुवातीला ज्या
शिपायांनी ही काडतुसे वापरण्यास नकार दिला त्यांचे
उठाव इंग्रजांनी मोडून काढले. मार्च १८५७ मध्ये
बराकपूर छावणीत मंगल पांडे यांनी असंतोषाला तोंड
फोडले. इंग्रजांनी मंगल पांडे यांना फाशी दिली.
सैनिकांमधील असंतोष वाढला होता. या घटनेच्या
पाठोपाठ लखनौच्या शिपायांनी उठाव केला. मेरठ येथील
घोडदळाच्या कंपन्यांनी उठाव केला. या सगळ्या
धामधुमीत इंग्रजांना ठार मारणे, त्यांच्या कुटुंबियांस धडा
शिकवणे, प्रसंगी कत्तल करणे, घरे जाळणे असे प्रकार
सुरू झाले. शिपाई दिल्लीच्या दिशेने चालून गेले

१२ मे १८५७ रोजी
हिंदी शिपायांचे दिल्लीवर
पूर्णपणे वर्चस्व प्रस्थापित
झाले. त्यांनी मुघल बादशाह
बहादुरशाह यांच्याकडे
लढ्याचे नेतृत्व दिले.
भारताचा सप्राट म्हणून
त्यांच्या

नावाने दूबाही
फिरवण्यात आली. बहादुरशाह यांस 'शहनशाहा-इहिंदुस्तान' बनविण्यात आले. १८५७ चे नेतृत्व मुघल
बादशाहच्या हाती असले तरी प्रत्यक्षात मात्र ते
नानासाहेब पेशवे, तात्या टोपे, राणी लक्ष्मीबाई, बेगम
हजरत महल, मौलवी अहमदउल्ला, कुंवरसिंग व
बख्तखान यांनी केले. दिल्ली, कानपूर, लखनौ, झाशी
येथील व पश्‍चिम बिहारच्या भागातील उठावाचे स्वरूप
विशेष उग्र होते. दिल्लीच्या रक्षणाची जबाबदारी
बख्तखान यांनी आपल्या शिरावर घेतली.

२७ मे १८५७ रोजी दिल्ली परत मिळवण्याच्या

|

१८५७ चा स्वातंत्र्यलढा
सूची
अ इंग्रजांच्या ताब्यातील प्रदेश

७ लढ्याची महत्त्वपूर्ण ठिकाणे

भारताची वर्तमान बाह्यसीमा

टक गालचा उपसागर

उ.

उद्देशाने ब्रिटिश सैन्य दिल्लीस आले. दिल्ली हस्तगत
करण्यासाठी इंग्रजांनी आपली सर्व शक्‍ती पणाला
लावली. या युद्धात ब्रिगेडिअर जॉन निकोलस मारला
गेला. सर जॉन लॉरेन्स व शीख पलटणीमुळे ब्रिटिशांनी
दिल्ली जिंकली. ब्रिटिश जनरल हडसनने बहादुरशाहास
अटक केली व रंगूनला (म्यानमार) पाठविले. बहादुरशाह
यांचे १८६२ मध्ये तिकडेच निधन झाले.

त्यापूर्वीच अयोध्या, लखनौ व वायव्य प्रांतात
उठावाने वेग घेतला. अलिगढ, इटावा, मथुरा, लखनौ,
बरेली, आझमगढ, फैजाबाद, कानपूर, झाशी, अहमदाबाद

येथे असंतोष वणव्यासारखा पसरला.

पंजाबमध्ये जालंधर, लुधियाना, मुलतान,
सियालकोट येथे शिपायांनी उठावाचे सक्रिय स्वागत
केले. मध्य प्रांतातील ग्वालियर, इंदौर, महू, सागर येथेही
अशाच स्वरूपाच्या घटना घडल्या. नसिराबाद येथील
लष्करी छावणीत व उर्वरित राजस्थानमध्येही उठाव
झाला.

ढाका,  चितगाव, मदारीगंज (सध्याच्या
बांगलादेशमधील), भागलपूर (बिहार) येथे उठावाचे
लोण पोहोचले. बिहारमध्ये पाटण्याजबळ दिनापूरच्या
शिपायांनी उठाव केला व पश्‍चिम बिहारमधील जमीनदार
कुवरसिंह यांच्या मार्गदर्शनाखाली त्यांनी लढा दिला.
कुवरसिंह यांना हजारीबाग (झारखंड), देवगड, संबळपूर
(ओडिशा) येथून चांगला प्रतिसाद मिळाला.

नानासाहेब पेशवे यांनी
कानपूर येथे उठावाचे नेतृत्व
केले. इंग्रज सेनापती हॅवलॉक
कानपुरात दाखल झाला.
नानासाहेब व तात्या टोपे
यांनी कानपूर स्वतःच्या
ताब्यात ठेवण्याचा प्रयत्न
केला. परंतु तो अयशस्वी
झाला. ब्रिटिश सैन्याचा मुख्य कमांडड सर कॉलीन
कॅम्पबेल याने तात्या टोपेंचा पराभव केला आणि कानपूर
परत मिळवले.

१८५९७ ची ही घटना
म्हणजे भारतीयांचे पहिले
स्वातंत्र्ययुद्ध होय. या
स्वातंत्र्ययुद्यामध्ये सुरुवातीला
तात्या टोपे, अवधच्या बेगम
हजरत महल यांनी आघाडी
घेतली. हॅबलॉक व ओट्रम
यांच्या नेतृत्वाखाली इंग्रज सैन्याला सुरुवातीला यश
मिळत नव्हते. तेव्हा नेपाळचा राजा जंग बहादूर गुरखा
पलटणी घेऊन ब्रिटिशांच्या मदतीस गेला. हिंदी सैन्याचे
नेतृत्व मौलवी अहमदउल्ला यांनी केले. कॉलीन
कॅम्पबेलने आपला शिपाईगिरीचा अनुभव पणास लावून
लखनौवर वर्चस्व मिळवले.

नानासाहेब पेशवे

तात्या टोपे

गव्हर्नन जनरल लॉर्ड कॅनिंग याच्या आदेशावरून
मद्रासचा कर्नल नील सुसज्ज लष्कर घेऊन वाराणसी,
अलाहाबाद घेण्यास आला. येथे सर्वत्र उठावकर्त्यांना
जनतेचा पाठिंबा होता. कर्नल नीलने हिंदी सैन्याच्या
गोळीबाराला तोफांनी उत्तर दिले. कत्तली करणे,
फासावर लटकवणे या प्रकारांनी आपल्या क्रौर्याचे प्रदर्शन
नीलने केले. वाराणसीची बातमी कळताच अलाहाबादच्या
शिपायांनी उठाव केला. युरोपियनांस सूड म्हणून ठार
केले. तेव्हा नीलने अलाहाबादला कूच करून भारतीयांची
सरसकट कत्तल केली. इंग्रजांनी अत्याचारांचा कळस
गाठला.

करून पहा.
कोकणातील वरसई येथील विष्णूभट गोडसे हे

उठावाच्या काळात झाशी परिसरात होते. त्यांनी
लिहिलेले 'माझा प्रवास' हे पुस्तक वाचा.

झाशीत हिंदी सैन्याने ब्रिटिशांच्या विरोधात उठाव
केला. तात्या टोपे, नानासाहेब पेशवे यांच्या मदतीने
झाशीत राणी लक्ष्मीबाईंच्या नेतृत्वाखाली उठावकर्ते
संघटित झाले. सर ह्यू रोज याने झाशीस वेढा दिला.
तात्या टोपे राणीच्या मदतीला आले; पण ह्यू रोज याने
त्यांचा पराभव केला.
ब्रिटिशांनी काल्पी जिंकले.
झाशीच्या राणीस युद्धात
वीरमरण आले. ग्वालियरचा
सरदार मानसिंह याने तात्या
टोपे यांना विश्‍वासघाताने
इंग्रजांच्या हवाली केले.
त्यांना १८५९ मध्ये फाशी
देण्यात आली. या धामधुमीत

राणी लक्ष्मीबाई
नानासाहेब पेशवे, दुसऱ्या बाजीरावाची पत्नी, पुतणे
रावसाहेब नेपाळमध्ये गेले व तिकडेच कायम राहिले.

महाराष्ट्रात साताऱ्यात रंगो बापूजी गुप्ते यांनी उठाव
घडवून आणण्याचा अयशस्वी प्रयत्न केला. गुप्ते यांच्या
सहकार्‍यांना शिक्षा देण्यात आल्या. नरगुंदचे संस्थानिक
बाबासाहेब भावे यांनी १८५८ मध्ये उठाव केला.
मुंबईतील कटाची कल्पना इंग्रजांना येताच त्यांनी

कटवाल्यांना तोफेच्या तोंडी दिले. खानदेशात भीमा
नाईक, कजारसिंग नाईक यांनी सात लाखांचा सरकारी
खजिना लुटला. अंबापाणी (जळगाव जिल्हा) येथे
भिल्ल आणि इंग्रज यांच्यात लढाई झाली. भिल्लांचा
पराभव झाला. कित्येक भिल्लांना अटक झाली.
कितीतरी जणांवर लष्करी कोर्टात खटले चालवून त्यांना
फाशी देण्यात आले.

कोल्हापूर येथे उठावाची बातमी पोहचताच अगोदरच
तयारीत असलेल्या रामजी शिरसाट यांनी सरकारी खजिना
ताब्यात घेतला व स्वातंत्र्ययुद्धात सहभागी होण्यास
तयार असलेले सैन्य गोळा करण्यास सुरुवात केली. पुढे
याला अधिक प्रतिसाद म्हणून कोल्हापूरच्या
राजघराण्यातील चिमासाहेब यांनी उठावकर्त्यांचे नेतृत्व
करण्यास सुरुवात केली. बेळगाव, धारवाड, कोल्हापूर
येथे उठावास प्रतिसाद मिळाला.

१८५७ चे स्वातंत्र्ययुद्ध जवळजवळ वर्ष-सव्वा
वर्ष चालू होते. दिल्ली, मेरठ, कानपूर, लखनौ,
ग्वालियर इत्यादी ठिकाणी लढलेल्या हिंदी शिपायांची
संख्या सुमारे एक लाखाच्या आसपास जाईल एवढी
मोठी होती. शस्त्रबळ, शौर्य, धैर्य यातही ते कमी नव्हते
तरीही या लढ्यात भारतीयांना अपयश आले.

१८५७ च्या लढ्याच्या प्रसंगी भारतीयांच्या मनात
उफाळलेला असंतोष लक्षात घेऊन इंग्लंडची राणी
व्हिक्टोरिया हिने 'राणीचा जाहीरनामा' प्रसिद्ध केला.
त्यामध्ये सर्व भारतीय आमचे प्रजाजजञ आहेत असे
म्हणत राणीने भारतीयांना उद्देशून काही आश्वासने
दिली. या आशश्‍वासनांमध्ये भारतीय प्रजाजनांमध्ये वंश,
धर्म, जात किंवा जन्मस्थान या निकषांच्या आधारे
कोणताही भेद केला जाणार नाही असे म्हटले होते.
तसेच नोकऱ्या गुणवत्तेच्या निकषावर दिल्या जातील,
धार्मिक बाबतीत ब्रिटिश सरकार हस्तक्षेप करणार नाही,
संस्थानिकांशी केलेल्या करारांचे पालन केले जाईल,
संस्थाने खालसा केली जाणार नाहीत इत्यादी
आश्वासनांचा समावेश या जाहीरनाम्यात होता.

भारतीयांवरही या घटनेचा खोलवर परिणाम झाला.
प्रादेशिक निष्ठांच्या जागी राष्ट्रीय भावनेचा उद्य होऊ
लागला. ब्रिटिशांबरोबर लढा देण्यासाठी वापरलेले सशस्त्र
मार्ग निरुपयोगी ठरल्यामुळे नवे मार्ग शोधण्याची गरज

भारतीयांना जाणवू लागली.

पुढे भारतीयांची एकजूट होऊ नये म्हणून 'फोडा व
राज्य करा' या नीतिचा वापर ब्रिटिशांनी केला.

६.३ भारतीय राष्ट्रीय सभेच्या स्थापनेची पार्श्वभूमी

भारतीय राष्ट्रीय सभेची स्थापना ही स्वातंत्र्य
चळवळीतील १८५७ नंतरची निर्णायक घटना होय. व्यापक
मान्यता असलेली ही पहिलीच भारतीय संघटना होय.

१८३७ मध्ये दुबारकानाथ टागोर यांनी लॅण्ड
होल्डर्स असोसिएशन' संस्था जमीनदार वर्गाचे हितसंबंध
जपण्यासाठी स्थापन केली. १८३९ मध्ये राजा राममोहन
रॉय यांचे स्नेही विल्यम अँडॅम्स यांनी लंडनमध्ये "ब्रिटिश
इंडिया सोसायटी' काढून कार्य सुरू केले. इंग्लंडमध्ये
राहणाऱ्यांना ब्रिटिश इंडियात काय चालले आहे हे
कळावे म्हणून या संस्थेची स्थापना करण्यात आली
होती. दुबारकानाथ टागोर यांचे स्नेही जॉर्ज थॉम्पसन
यांनी “बंगाल ब्रिटिश इंडिया सोसायटी' स्थापन केली.
१८५१ मध्ये लँड होल्डर्स असोसिएशन आणि बंगाल
ब्रिटिश इंडिया सोसायटी या दोन्ही एकत्र करून ब्रिटिश
इंडियन असोसिएशन'ची संस्था स्थापण्यात आली. या
संस्थेने हरिश्चंद्र मुखर्जी यांच्या पुढाकाराने भारतीय
जनतेच्या तक्रारी ब्रिटिश पार्लमेंटमध्ये पाठवल्या. याच
काळात 'मद्रास नेटीव्ह असोसिएशन' ने सुद॒धा इंग्रजांच्या
विरोधात सूर आळवायला सुरुवात केली. १८६६ मध्ये
दादाभाई नौरोजी यांनी व्योमेशचंद्र बॅनर्जी यांच्या मदतीने
ईस्ट इंडिया असोसिएशन' ही संस्था लंडन येथे सुरू
करून जागृतीचे प्रयत्न केले. बंगालमधील 'इंडिया लीग'
संस्थेचे काम १८७५ सालापासून सुरू होते. पुढे सुरेंद्रनाथ
बॅनर्जी यांनी 'इंडियन असोसिएशन' संस्था स्थापली.
बॅनजींनी समान राजकीय हितसंबंधांच्या व
आशा आकांक्षांच्या जाणिवांदूवारे भारतातील भिन्नवंशीय
व भिन्न जातींच्या लोकांची एकी घडवून आणण्यासाठी
ही संस्था प्रयत्न करील असे सांगितले. याच संस्थेने
१८८३ मध्ये कोलकाता येथे भारतातील विविध प्रांतांच्या
प्रतिनिधींची परिषद घेतली.

१८८४ मध्ये स्थापन झालेली 'मद्रास महाजन सभा'
ही एक महत्त्वाची संघटना होती. या सुमारास मुंबईत
इंग्रजी विद्येचे आणि नवसुधारणांचे वारे बाहू लागले.
जानेवारी १८८५ मध्ये न्या.काशिनाथ त्र्यंबक तेलंग,

फिरोजशहा मेहता इत्यादींनी “बॉम्बे प्रेसिडेन्सी
असोसिएशन' ही संस्था स्थापन केली.

६.४ भारतीय राष्ट्रीय सभेची स्थापना

२८ डिसेंबर १८८५ रोजी मुंबईच्या गोकुळदास
तेजपाल संस्कृत विद्यालयाच्या सभागृहात इंडियन
नॅशनल काँग्रेस उर्फ भारतीय राष्ट्रीय सभेचे पहिले
अधिवेशन झाले. या अधिवेशनात ७२ प्रतिनिधी उपस्थित
होते. व्योमेशचंद्र बॅनर्जी हे राष्ट्रीय सभेच्या पहिल्या
अधिवेशनाचे अध्यक्ष होते. फिरोजशहा मेहता, दादाभाई
नौरोजी, रहीमतुल्ला सयानी, काशिनाथ त्र्यंबक तेलंग,
गोपाळ कृष्ण गोखले इत्यादी मान्यवर मंडळी अधिवेशनात
सहभागी झाली. भारतीय राष्ट्रीय सभेच्या स्थापनेत
अँलन ऑक्टोव्हियन ह्यूम या ब्रिटिश अधिकार्‍्यानेही

पुढाकार घेतला होता. पहिल्या अधिवेशनात एकूण नऊ
ठराव संमत करण्यात आले. इंग्रजांच्या राज्यकारभाराची
चौकशी करण्यासाठी एक आयोग नेमण्यात यावा,
मध्यवर्ती व प्रांतिक कायदेमंडळात मोठ्या प्रमाणावर
लोकनियुक्त प्रतिनिधी असावेत, प्रशासकीय सेवांमध्ये
भारतीय लोकांस वाव द्यावा, सनदी नोकरीच्या परीक्षा
हिंदुस्थानात घ्याव्यात, लष्करी खर्च वाढवू नये, उच्च
शिक्षणावर अधिक खर्च करावा, तांत्रिक शिक्षणाची सोय
करावी इत्यादी मागण्या करण्यात आल्या.

६.५ मवाळ-जहाल विचारसरणी

याच काळात विशेषतः महाराष्ट्रात “आधी राजकीय
सुधारणा की सामाजिक सुधारणा' हा वाद सुरू झाला
होता. स्वातंत्र्य मिळाले की समाज सुधारेल ही जहाल
गटाची विचारसरणी होती. तर समाज सुधारल्याशिवाय

'कलम १२४ अ आणि महाराष्ट्र : २५ नोव्हेंबर
१८७० रोजी जेम्स फिटझ्‌ स्टीफन यांनी "कलम १२४
अ' भारतीय दूंडविधानात समाविष्ट केले. या
कलमान्वये 'हिंदुस्तानातील सरकारविषयी शब्द, लेखन,
चिन्ह किंवा यांसारख्या कोणत्याही घटकांनी अप्रीती
निर्माण करण्याचा प्रयत्न करणाऱ्याला दंडाची,
तुरुंगवासाची किंवा फाशीची शिक्षा देण्यात येईल' असे
जाहीर करण्यात आले. या कायद्यानुसार शिक्षा
झालेले पहिले साप्ताहिक म्हणजे 'बंगवासी' होय.
आमच्या धार्मिक प्रथा परंपरांमध्ये इंग्रज हस्तक्षेप करत
आहेत असा आक्षेप बंगालमधील 'बंगवासी'
साप्ताहिकाने घेतला. यामुळे बंगवासी साप्ताहिकाला
भारतात सर्वप्रथम राजद्रोहाच्या आरोपाला सामोरे जावे
लागले.

१५८ जून १८९७ रोजी पुण्यातून प्रसिद्ध झालेल्या
केसरीच्या अंकात “शिवाजीचे उद्‌गार ही कविता
प्रसिद्ध झाली. या कवितेच्या अनुषंगाने लोकमान्य
टिळकांनी काही अग्रलेख लिहिले. यात 'राज्य करणे
म्हणजे सूड उगवणे नव्हे', 'राजद्रोह कशाला म्हणतात?'
या अग्रलेखांचा समावेश होता. सरकारविरुद्ध असंतोष
निर्माण करण्याच्या आरोपाखाली '१२४ अ' कलमान्वये
राजद्रोही ठरून शिक्षा झालेले लोकमान्य टिळक हे

हिंदुस्थानातील पहिले संपादक होत.

१४ मार्च १८७८ रोजी 'देशी भाषा वृत्तपत्र
कायदा' लागू झाला. या कायद्यान्वये हिंदुस्थानातील
ब्रिटिश सरकारविषयी लेखनादूवारे अप्रीती निर्माण
करणारा तसेच लोकांमध्ये वंश, जात आणि धर्म
यांच्या नावाखाली परस्परांविषयी दूवेषभाव पसरवणारे
लेखन करणे आणि छापणे अशा गुन्ह्यांविरोधात
उपाययोजना केली गेली. या कायद्याच्या विरोधात
कोलकाता येथे देशी वृत्तपत्रकारांची एक परिषद
भरवण्यात आली होती. देशी संपादकांची अशी परिषद
घेऊन सरकारच्या जुलमी कायद्याला विरोध करण्याची
कल्पना दोन मराठी माणसांची होती. गणेश वासुदेव
जोशी उर्फ सार्वजनिक काका आणि न्यायमूर्ती महादेव
गोविंद रानडे यांनी ही परिषद आयोजित करण्यात
प्रमुख भूमिका बजावली.

वरील कायद्यांच्या अंतर्गत इंग्रज सरकारने
मराठी भाषेतील २१० पुस्तके जप्त केली होती.
महाराष्ट्रात लोकमान्य टिळक, शिवरामपंत परांजपे,
गणेश दामोदर सावरकर यांच्या विरुद्ध खटले
चालवण्यात आले. स्वातंत्र्यवीर सावरकरांचे '१८५७
चे स्वातंत्र्य समर' हे पुस्तक आक्षिप्त (जप्त झालेल्या)
साहित्यात होते.

स्वातंत्र्य अपूर्ण आहे अशी मवाळ गटाची विचारसरणी
होती. समाज सुधारण्यासाठी ब्रिटिश सरकारची मदत
घेण्यास हरकत नाही असे मवाळ गटाला वाटे. या
गटाला 'मवाळ' असे म्हटले जाई.

गोपाळ गणेश आगरकर हे सुधारकांचे अग्रणी होते.
आधी आपण सुधारले पाहिजे, आपले घर सुधारले
पाहिजे असे ते म्हणत. जहालांचे नेते लोकमान्य टिळक
म्हणत, हे घरच माझे नाही ! ते अगोदर ताब्यात घेऊ
या. मग आपण हव्या त्या सुधारणा करू.

फिरोजशहा मेहता, गोपाळ कृष्ण गोखले हे
मवाळांचे नेते होते. सरकारला
आपण आपली गाऱ्हाणी साधार
पटवून देऊ शकलो तर सरकार
आपल्याला निराश करणार नाही
असे मवाळ गटाला प्रामाणिकपणे
वाटे. अर्ज, विनंत्या अगर भाषणे की प्र च च
करून इंग्रजी सत्ता बधणार नाही वासा ल्क
असे लोकमान्य टिळकांच्या
गटाचे ठाम मत होते.

राष्ट्रीय सभेतील मतभेद १९०७ सालच्या सुरत येथे
झालेल्या अधिवेशनात बिकोपाला गेले. स्वदेशी व
बहिष्कार हे ठराव बाजूला सारण्याचा मवाळ नेत्यांचा प्रयत्न
होता. तो यशस्वी होऊ नये अशी जहाल गटाची खटपट
होती. यामुळे अधिवेशनाच्या वेळी तणाव वाढला. तडजोड
अशक्य झाली अखेरीस राष्ट्रीय सभा दुभंगली.

राष्ट्रीय सभेच्या कार्याला शह देण्यासाठी लॉर्ड कर्झन
याने बंगाल प्रांताची फाळणी करण्याचा घाट घातला.
बंगालच्या फाळणीनंतर सरकारने जहाल नेत्यांविरुदूध
कडक कारबाई केली. लोकमान्य टिळकांवर राजद्रोहाचा
आरोप ठेवून त्यांना सहा वर्षे मंडालेच्या तुरूंगात पाठवले.
बिपिनचंद्र पाल यांना कारावासाची शिक्षा ठोठावली तर
लाला लजपतराय यांना हद्दपार केले.

लोकमान्य टिळक १९१४ मध्ये कारावासाची शिक्षा
भोगून भारतात परत आले. त्यानंतर जहाल व मवाळ
गटांची एकजूट होऊन ते १९१६ मध्ये काँग्रेसच्या लखनौ
अधिवेशनात पुन्हा एकत्र आले.

पहिले महायुद्ध सुरू झाले तेव्हा लोकमान्य
टिळक मंडालेच्या तुरूंगातून सुटून आले होते.
ब्रिटिश साम्राज्य युद्धाच्या अडचणीत सापडले
आहे. तेव्हा आपण स्वराज्याच्या दृष्टीने फायदा
उठवला पाहिजे असा विचार लोकमान्य टिळकांनी
मांडला होता. मुंबईचा गव्हर्नर विलिंग्डन याने

युद्ध साहाय्य मिळवण्यासाठी नेत्यांची सभा
बोलवली. तेव्हा स्वराज्य द्यायचे कबूल करत
असाल तर युद्धाला सैनिक पुरवू, असे लोकमान्य
टिळकांनी स्पष्ट सांगितले. गव्हर्नरने विरोध
करताच लोकमान्य टिळक कोणाचीही पर्वा न
करता तेथून तडक उठून गेले. टिळकांचे हे धोरण
प्रतियोगी सहकारिता म्हणून ओळखले जाते.

६.६ सशस्त्र क्रांतिकारकांचे लढे

ब्रिटिश साग्राज्यशाहीविरुद्ध भारतात विविध
मार्गानी आंदोलने झाली. त्यावरील एक मार्ग सशस्त्र
क्रांतीचा होता. शासनयंत्रणा खिळखिळी करणे, सरकारचा
लोकांना वाटणारा दरारा नाहीसा करणे अशा मार्गांनी
सत्ता उधळून टाकणे हे सशस्त्र क्रांतिकारकांचे प्रमुख
उद्दिष्ट होते.

पंजाबमध्ये रामसिंह कुका यांनी सरकारविरोधी
उठावाचे आयोजन केले होते. महाराष्ट्रात वासुदेव
बळवंत फडके यांनी सरकारविरुद्ध उठाव केला. पुण्यात
प्लेगचा बंदोबस्त करताना प्लेग कमिशनर रँड याने
जुलूम-जबरदस्ती केली. त्याची चीड येऊन दामोदर
आणि बाळकृष्ण या चापेकर बंधूंनी रँडची हत्या केली.

१८९९ मध्ये गणेश दामोदर सावरकर आणि त्यांचे
बंधू विनायक दामोदर सावरकर यांच्या पुढाकाराने
नाशिक येथे क्रांतिकारकांची
“मित्र मेळा' ही गुप्त संघटना
स्थापन झाली. याच संघटनेला
१९०४ मध्ये “अभिनव भारत'
हे नाव देण्यात आले. याच वर्षी
विनायक दामोदर सावरकर हे
उच्च शिक्षण घेण्यासाठी
इंग्लंडला गेले. त्यांनी अभिनव

स्वातंत्र्यवीर सावरकर

भारत संघटनेच्या सदस्यांना क्रांतिकारी वाडूमय, पिस्तुले
इत्यादी साहित्य पाठवण्यास सुरुवात केली. त्यांनी जोसेफ
मॅझिनी या इटालियन क्रांतिकारकाचे चरित्र लिहिले.
“१८५८७ चे स्वातंत्र्यसमर' हा ग्रंथ लिहिला. अभिनव
भारत संघटनेच्या कार्याचा सुगावा सरकारला लागला.
सरकारने गणेश दामोदर सावरकर यांना अटक केली.
जॅक्सन या इंग्रज न्यायाधीशाने त्यांना जन्मठेपेची शिक्षा
सुनावली. या शिक्षेचा बदला घेण्यासाठी अनंत लक्ष्मण
कान्हेरे या युवकाने नाशिक येथे न्यायदंडाधिकारी आणि
जिल्हाधिकारी जॅक्सनची हत्या केली. जॅक्सनच्या हत्येचा
संबंध सरकारने विनायक दामोदर सावरकर यांच्याशी
जोडला आणि सावरकरांना अटक करून त्यांच्यावर
खटला भरला. न्यायालयाने त्यांना पन्नास वर्षांची सश्रम
कारावासाची शिक्षा सुनावून अंदमान येथे रवाना केले.

बंगालमध्ये 'अनुशीलन समिती' ही क्रांतिकारी
संघटना कार्यरत होती. अरविंद घोष व त्यांचे बंधू
बारींद्रकुमार घोष हे या संघटनेचे प्रमुख होते.
कोलकत्याजवळील माणिकताळा येथे या समितीचे बॉम्ब
तयार करण्याचे केंद्र होते. १९०८ मध्ये खुदीराम बोस
व प्रफुल्ल चाकी या अनुशीलन समितीच्या सदस्यांनी
किंग्जफोर्ड या जुलमी न्यायाधीशाला ठार करण्याची
योजना आखली. त्यांनी ज्या गाडीवर बॉम्ब टाकला ती
गाडी किंग्जफोर्डची नव्हती. या हल्ल्यात गाडीतील दोन
इंग्लिश स्त्रिया मृत्यूमुखी पडल्या. प्रफुल्ल चाकी यांनी
स्वतःवर गोळी झाडून घेतली. खुदीराम बोस पोलिसांच्या
हाती लागले. त्यांना फाशी देण्यात आले.

श्यामजी कृष्ण वर्मा यांनी लंडन येथे इंडिया
हाउस'ची स्थापना केली होती. या संस्थेमार्फत भारतीय

तरुणांना इंग्लंडमध्ये उच्च
शिक्षण घेण्यासाठी शिष्यवृत्ती
दिल्या जात. त्यांच्याच

गटातील मादाम कामा या
एक समाजवादी क्रांतिकारक
होत्या. जर्मनीत स्टुटगार्ट येथे
भरलेल्या जागतिक समाजवादी
परिषदेत त्यांनी भारताच्या
स्वातंत्र्याचा प्रश्‍न उपस्थित केला. याच परिषदेत मादाम
कामा यांनी क्रांतिकारकांच्या कल्पनेतील भारताचा ध्वज

श्यामजी 1. वर्मा

फडकावला होता. पंजाबमधील
मदनलाल धिंग्रा इंग्लंड येथे
उच्च शिक्षण घेण्यासाठी गेले
(ति होते. तेथे धिंग्रा क्रांतिकारक
विनायक दामोदर सावरकर
आणि श्यामजी कृष्ण वर्मा
यांच्या संपर्कात आले. धिंग्रा
अभिनव भारतचे सदस्य झाले.
त्यांनी कर्झन वायली या इंग्रज अधिकाऱ्याला ठार केले.
कारण हा अधिकारी सावरकर यांच्या मागावर होता.
त्याबद्दल धिंग्रा यांना फाशी देण्यात आली.

अमेरिका व कॅनडा येथील भारतीयांनी 'गदर' या
संघटनेची स्थापना केली होती. लाला हरदयाळ, भाई
परमानंद, डॉ. पांडुरंग सदाशिव खानखोजे इत्यादी
क्रांतिकारक या संघटनेचे प्रमुख नेते होते. 'गदर' म्हणजे
विद्रोह. 'गदर' हे या संघटनेच्या मुखपत्राचे नाव होते.
राष्ट्रप्रेम व क्रांती यांचा संदेश या मुखपत्राने भारतीयांना
दिला. या कार्यात हुतात्मा विष्णू गणेश पिंगळे यांचा
विशेष सहभाग होता.

क्रांतिकारकांनी क्रांती कार्यासाठी लागणारा पैसा
जमवण्यासाठी रेल्वेतून नेला जाणारा सरकारी खजिना
काकोरी या उत्तर प्रदेशातील स्टेशनजवळ ताब्यात
घेतला. यालाच “काकोरी कट' म्हटले जाते. सरकारने
तात्काळ कारवाई करून क्रांतिकारकांना अटकेत टाकले.
त्यांच्यावर खटले चालवण्यात आले. अशफाक उल्ला,
रामप्रसाद बिस्मिल, रोशन सिंग, राजेंद्र लाहिरी यांना
फाशी देण्यात आले.

याच दरम्यान भारतात कार्ल मार्क्सचे क्रांतिकारी
विचार अनुसरणार्‍्या तरूणांचा “साम्यवादी पक्ष' स्थापन
झाला. वसाहतवादी ब्रिटिश राज्य उलथवून श्रमिकांचे
राज्य स्थापन करणे हे त्यांचे उद्दिष्ट होते. या
विचारसरणीच्या तरुणांवर सशस्त्र क्रांतीच्या प्रयत्नावरून
खटले चालवण्यात आले. या संदर्भात मीरत खटला
आणि कानपूर खटला विशेष गाजले. या खटल्यामध्ये
कॉम्रेड श्रीपाद अमृत डांगे, मुझफ्फर अहमद, केशव
नीळकंठ जोगळेकर यांचा समावेश होता.

मादाम कामा

क्रांतिकारक चंद्रशेखर आझाद, भगतसिंग, राजगुरू,
सुखदेव इत्यादी तरूण क्रांतिकारक धर्मनिरपेक्ष विचारसरणीचे

होते. १९२८ मध्ये त्यांनी दिल्ली येथे 'हिंदुस्तान सोशॅलिस्ट
रिपब्लिकन असोसिएशन' या संघटनेची स्थापना केली.
भारताला ब्रिटिशांच्या शोषणातून मुक्‍त करणे हे त्या
संघटनेचे उद्दिष्ट होते. शेतकरी, कामगारांचे शोषण
करणारी अन्याय्य व्यवस्था त्यांना उलथून टाकायची होती.
शस्त्रे गोळा करणे आणि कार्यक्रमाची अंमलबजावणी करणे
या कामांसाठी या संघटनेचा 'हिंदुस्थान सोशलिस्ट
रिपब्लिकन आर्मी' हा एक स्वतंत्र बिभाग होता. त्याचे
प्रमुख चंद्रशेखर आझाद हे होते.

लि

भगतसिंग राजगुरू सुखदेव

या संघटनेच्या सदस्यांनी अनेक धाडसी कृत्ये
केली. भगतसिंग व राजगुरू यांनी लाला लजपतराय
योच्या मृत्यूचा बदला घेण्यासाठी साँडर्स या अधिकाऱ्याला
धडा शिकवला. नागरी हक्कांची पायमल्ली करणारी दोन
विधेयके यावेळी सरकारने मध्यवर्ती विधिमंडळात दाखल
केली. त्यांचा निषेध करण्यासाठी भगतसिंग व बटुकेश्वर
दत्त यांनी विधिमंडळात बॉम्बस्फोट केला व ते
पोलिसांच्या स्वाधीन झाले. राजद्रोहाच्या आरोपाखाली
भगतसिंग, राजगुरू व सुखदेव यांना १९३१ मध्ये लाहोर
येथे फाशी देण्यात आली. चंद्रशेखर आझाद यांनी
अलाहाबादच्या आल्फ्रेड पार्कमध्ये पोलिसांशी संघर्ष
केला. या संघर्षात त्यांनी हौतात्म्य पत्करले.

सूर्य सेन हे बंगालमधील चितगाव येथील क्रांतिगटाचे
प्रमुख होते. चितगाव येथील शस्त्रागारावरील हल्ल्याची
योजना सूर्य सेन यांनी आखली. तेथील शस्त्रास्त्रे ताब्यात
घेतली. चळवळ भरात असतानाच सूर्य सेन ब त्यांचे
काही सहकारी पोलिसांच्या हाती सापडले. सूर्य सेन व
त्यांच्या बारा सहकाऱ्यांना फाशीची शिक्षा देण्यात आली.
या गटातील कल्पना दत्त यांना जन्मठेप झाली. प्रीतिलता
वड्डेदार यांनी पोलिसांच्या हाती न लागता आत्माहुती
दिली. शांती घोष ब सुनीती चौधरी या दोन शाळकरी
मुलींनी जिल्हा न्यायाधीश चार्लस्‌ बकलँड याला ठार

केले. या दोघींनाही पकडण्यात आले. बीना दास यांनी
(भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेसच्या सभासद) कलकत्ता
विद्यापीठाच्या पदवीदान समारंभात स्टॅन्ले जॅकसन या
गव्हर्नरवर गोळ्या झाडून त्याला मारण्याचा प्रयत्न केला.
परंतु त्या अपयशी ठरल्या. त्यांना ९ वर्षे सश्रम कारावास
भोगावा लागला.

भारतीय स्वातंत्र्य संग्रामामध्ये क्रांतिकारी चळवळीने
महत्त्वाचे योगदान दिले आहे. क्रांतिकारकांनी ब्रिटिश
सत्तेशी लढताना साहस व निर्धाराचे दर्शन घडवले.
त्यांचे राष्ट्रप्रेम व समर्पणवृत्ती अजोड होती. त्यांचे
बलिदान भारतीयांना स्फूर्तिदायी ठरले आहे.

६.७ महात्मा गांधीजींची नि:शस्त्र प्रतिकार चळवळ

लोकमान्य टिळकांच्या मृत्यूनंतर १९२० मध्ये
राष्ट्रीय चळवळीची सूत्रे महात्मा गांधीकडे आली.
गांधीजींच्या नेतृत्वशैलीने व लढ्याच्या अभिनव तंत्राने
राष्ट्रीय चळवळ अधिक व्यापक झाली.
(र गांधीजींच्या कार्याला
दक्षिण आफ्रिकेमध्ये सुरुवात
झाली. दक्षिण आफ्रिकेतील
इंग्रजांच्या राजवटीत आफ्रिकेतील
कृष्णवर्णीयांना ब तेथील भारतीय
रहिबाशांना हीन व तुच्छ समजले
जाई. त्यांच्यावर विविध जाचक
निर्बंध लादले गेले होते. गांधीजींनी
या धोरणाविरुद्ध संघर्ष केला. या लढ्यात त्यांनी यश
मिळवले. १९१५ मध्ये गांधीजी भारतात परतले.

गांधीजींनी १९१७ मध्ये बिहारमधील चंपारण्य
येथील शेतकऱ्यांच्या प्रश्‍नांत लक्ष घातले. ब्रिटिश
मळेमालक तेथील शेतकऱ्यांवर निळीच्या लागवडीची
सक्ती करत. शेतकऱ्यांनी तयार केलेली नीळ कमी
किमतीला विकत घेत. या शोषणाविरुद्ध व
शेतकऱ्यांवरील अन्याय दूर करण्यासाठी गांधीजींनी
सत्याग्रहाचा निर्णय घेतला. तेव्हा सरकारने नीळ
लागवडीची सक्ती बंद केली व मळेवाल्यांच्या
कचाट्यातून शेतकऱ्यांची मुक्तता झाली.

देशामध्ये बाढत चाललेल्या राष्ट्रीय आंदोलनाला
आळा घालण्यासाठी सरकारने सर सिडने रौलट या

/८/ |

महात्मा गांधी

ब्रिटिश न्यायाधीशाच्या अध्यक्षतेखाली एक समिती

नेमली. या समितीच्या शिफारशींनुसार १९१९ साली
“रौलट कायदा' करण्यात आला. या कायद्यानुसार
कोणाही भारतीयाला विनावॉरंट तुरुंगात पाठवणे,
विनाचौकशी खटला दाखल करणे इत्यादी अधिकार
सरकारला देण्यात आले. या कायद्याच्या निषेधार्थ
गांधीजींनी सत्याग्रह करण्याचा निर्णय घेतला. ६ एप्रिल
१९१९ रोजी हरताळ पाळण्याचे आवाहन जनतेला केले.

रौलट कायद्याविरोधी सत्याग्रही लढ्याने पंजाबमध्ये
प्रखर स्वरूप धारण केले. १३ एप्रिल १९१९ हा बैसाखी
या सणाचा दिवस होता. बैसाखीनिमित्त अमृतसरमधील
जालियनवाला बागेत आयोजित केलेल्या सभेसाठी हजारो
लोक जमले होते. त्यातील बहुसंख्य
लोकांना सभाबंदीच्या हुकुमाची
कल्पना नव्हती. जनरल डायरने
लोकांना पूर्वसूचना न देता जमावावर
भीषण गोळीबार केला. या )
गोळीबारात शेकडो लोक मारले । 0!
गेले ब हजारांवर जखमी झाले. . रजुट्नाथ टागोर
जालियनवाला बाग हत्याकांडामुळे साऱ्या भारतभर
संतापाची लाट उसळली. रवींद्रनाथ टागोरांनी हत्याकांडाचा
तीव्र शब्दांत निषेध करून ब्रिटिश सरकारने त्यांना
दिलेल्या 'सर' या पदवीचा त्याग केला.

जालियनवाला बागेतील हत्याकांडाने उभा देश
हादरून गेला. त्या भयकारी दृश्याचे वर्णन कुसुमाग्रजांनी
आपल्या 'जालियनवाला बाग' या कवितेत केले आहे.

रक्‍ताचे नच ओघळ सुकले अजुनि क्रुसावरचे
विरले ना ध्वनि तुझ्या प्रेषिता, अजुनि शब्दांचे
मंगल तव गीतांचा होतो मंदिरात घोष 
“प्रेम, शांति अन्‌ क्षमा यांमध्ये वसतो परमेश!”

आणि आज हे तुझ्या पताका ज्यांच्या हातांत
नि:शस्त्रांच्या रक्‍तामांसामध्ये नाहतात

मर्दांच्या बंदुका उडाल्या मुलांबायकांत
जगजेत्यांच्या पराक्रमाची स्फूर्तिपद रीत /

पाचोळ्यापरि पडली पाहुन प्रेतांची रास

नयन झाकले असशिल देवा, तू अपुले खास;
असेल ही वा सैतानाची प्रभूवरी मात

एक जखम अन्‌ नवीन येशू, तुझ्या काळजात /

१९२० सालच्या नागपूर येथील अधिवेशनात
राष्ट्रीय सभेने असहकाराच्या देशव्यापी चळवळीला
पाठिंबा देणारा ठराव संमत केला. असहकार आंदोलनाची
सर्व सूत्रे महात्मा गांधींकडे सोपवण्यात आली.
असहकाराच्या ठरावान्वये शाळा, महाविद्यालये,
विधिमंडळे, न्यायालये, सरकारी कचेऱ्या, परदेशी माल
यांच्यावर बहिष्कार घालण्याचे ठरले.

असहकार आंदोलनाला देशभरातून प्रचंड प्रतिसाद
मिळाला. विद्यार्थी मोठ्या संख्येने असहकार चळवळीत
सामील झाले. चित्तरंजन दास, मोतीलाल नेहरू, एम.
आर. जयकर, सैफुद्दिन किचलु, विठ्ठलभाई पटेल,
वल्लभभाई पटेल, राजगोपालाचारी अशा अनेक प्रथितयश
वकीलांनी आपल्या वकिली व्यवसायाचा त्याग केला व
ते चळवळीत सहभागी झाले. ठिकठिकाणी परदेशी
कापडांच्या होळ्या भडकू लागल्या. गांधीजींच्या
असहकाराच्या आवाहनाला शेतकरी वर्गाने उत्स्फूर्त
प्रतिसाद दिला. शेतकऱ्यांप्रमाणेचे कामगार वर्गानेही
सरकारविरोधी आंदोलनात मोठ्या प्रमाणात भाग घेतला.
देशभर संपांचे सत्र सुरू झाले. १९२१ या एका वर्षात
३९६ संप झाले. राष्ट्रीय सभेच्या कार्यकर्त्यांनी
ठिकठिकाणच्या संपांचे नेतृत्व केले. स्वराज्य आणि
स्वदेशी यांचे प्रतिक झालेला 'चरखा' घरोघरी पोचवण्याचा
कार्यक्रम हाती घेण्यात आला.

ब्रिटिश सरकारने मिठासारख्या जीवनावश्यक
वस्तूवर कर लादला होता. हा अन्यायकारक कर बंद
व्हावा म्हणून गांधीजींनी सत्याग्रहाचा मार्ग अवलंबला.
गांधीजींनी १२ मार्च १९३० रोजी साबरमती आश्रमातून
गुजरातच्या समुद्रकिनाऱ्यावरील दांडी या ठिकाणी
पदयात्रा नेली. ६ एप्रिल रोजी दांडीच्या समुद्रकिनाऱ्यावर
मीठ उचलून मिठाच्या कायद्याचा भंग केला.

६.८ आझाद हिंद सेना

१९३९ साली जर्मनीचा
नेता हिटलर याने युरोपात
दुसऱ्या महायुद्धाची ठिणगी
पाडली. ब्रिटिश सरकारने
भारत इंग्लंडच्या बाजूने युद्धात
उतरत असल्याचा निर्णय
परस्पर घेतला. या निर्णयाला

नेताजी सुभाषचंद्र बोस

महात्मा गांधीजी आणि काँग्रेस यांचा विरोध होता. या
युद्धात जपान जर्मनीच्या बाजूने उतरला. जपानने आग्नेय
आशियातील ब्रिटिशांच्या ताब्यातील प्रदेश जिंकले.
ब्रिटिश सैन्यातील अनेक भारतीय सैनिक जपानच्या हाती
लागले. त्यातूनच रासबिहारी बोस यांनी आझाद हिंद
सेनेची निर्मिती केली. याच सेनेचे नेतृत्व नेताजी सुभाषचंद्र
बोस यांनी केले. सुभाषचंद्र बोस यांनी १९४३ मध्ये
सिंगापूर येथे आझाद हिंद सरकारची स्थापना केली.
१९४३ च्या अखेरीस नेताजींनी अंदमान व निकोबार बेटे
जिंकून ताब्यात घेतली. “तुम मुझे खून दो । मैं तुम्हे
आजादी दूंगा ।' ही घोषणा त्यांनी लोकप्रिय केली.
१९४४ मध्ये त्यांनी आराकानचा प्रदेश मिळवला. तसेच
आसामच्या पूर्वसीमेवरील ठाणी जिंकून घेतली. परंतु
त्यांची इंफाळची मोहीम अर्धबट राहिली. अत्यंत
प्रतिकूल परिस्थितीतही आझाद हिंद सेनेचे सैनिक नेटाने
लढले.

६.९ १९४२ भारत छोडो आंदोलन

राष्ट्रीय सभेच्या कार्यकारिणीने वर्धा येथे "ब्रिटिशांनी
भारत सोडून जावे' हा ठराव मंजूर
केला. त्या ठरावावर मुंबई येथील
अधिवेशनात शिक्कामोर्तब व्हायचे
होते. ७ ऑगस्ट १९४२ रोजी
मुंबईच्या गवालिया टँक मैदानावर
राष्ट्रीय सभेचे अधिवेशन मौलाना
अबुल कलाम आझाद यांच्या
अध्यक्षतेखाली सुरू झाले.

मौलाना आझाद

८ ऑगस्ट रोजी पंडित
जवाहरलाल नेहरूंनी या
अधिवेशनात मांडलेला “छोडो
भारत' ठराव प्रचंड बहुमताने
मंजूर झाला. ब्रिटिशांनी
तत्काळ भारत सोडावा अशी
मागणी करण्यात आली.
तसेच गांधीजींच्या
नेतृत्वाखाली देशव्यापी अहिंसक आंदोलन सुरू करण्याचा
निर्णयही घेण्यात आला. गांधीजी म्हणाले, “हे आंदोलन
केवळ राष्ट्रीय सभेचे नसून सर्व भारतीयांचे आहे. प्रत्येक
स्त्री-पुरूषाने या क्षणापासून आपण स्वतंत्र आहोत असे

पंडित जवाहरलाल नेहरू

तुम्हांला माहीत करून घ्यायला आवडेल :

१९४२ च्या भारत छोडो आंदोलनातील प्रमुख
नेते इंग्रजांची दिशाभूल करण्यासाठी खालील टोपण
नावांनी वावरत होते.

सुचेता कृपलानी - दादी, बहेनजी
अच्युतराव पटवर्धन - कुसुम
राम मनोहर लोहिया - डॉक्टर
सादीक अली - सुशिला, सत्या
बाबा राघवदास - दीदी

अरूणा असफअली - कदम
एस.एम.जोशी - इमामअली

समजावे आणि लढ्यासाठी सिदूध व्हावे.'' हा निकराचा
लढा आहे हे सांगताना गांधीजी पुढे म्हणाले, “आज
मी तुम्हांला एक मंत्र देणार आहे. तो म्हणजे 'करेंगे या
मरेंगे', ही आपली प्रतिज्ञा असली पाहिजे. या प्रतिज्ञेसाठी
बलिदानाची तयारी ठेवा.'' गांधीजीच्या या शब्दांनी
देशात नवे चैतन्य निर्माण झाले.

आंदोलन सुरू होण्यापूर्वीच ते चिरडून टाकण्याचा
सरकारने प्रयत्न केला. ९ ऑगस्टचा दिवस उजाडण्यापूर्वीच
गांधीजी, मौलाना आझाद, पंडित जवाहरलाल नेहरू,
वल्लभभाई पटेल इत्यादी प्रमुख नेत्यांना अटक करण्यात
आली. सरकारने सभा, भाषणे, मोर्चे, निदर्शने यांवर बंदी
घातली. राष्ट्रीय सभेची देशभरातील सर्व कार्यालये
ताब्यात घेतली. महाराष्ट्रातील चिमूर, आष्टी, यावली,
महाड, गारगोटी इत्यादी अनेक गावांतून आबालवृद्धांनी
नेटाने आणि असीम धैर्याने दिलेले लढे अविस्मरणीय
ठरले.

१९४२ सालच्या अखेरीस या जनआंदोलनाला नवे
वळण लागले. आंदोलनाचे नेतृत्व भूमिगत झालेल्या
तरूण समाजवादी कार्यकर्त्यांकओे आले. जयप्रकाश
नारायण, डॉ. राममनोहर लोहिया, अच्युतराव पटवर्धन,
अरुणा असफअली, एस.एम.जोशी, ना.ग.गोरे इत्यादी
नेते या कार्यात अग्रेसर होते.

देशात अनेक ठिकाणी स्थानिक पातळीवर
क्रांतिकारी गट स्थापन झाले. कर्जत तालुक्‍यात भाई
कोतवाल यांचा 'आझाद दस्ता', नागपूरच्या जनरल

भारतीय स्वातंत्र्यलढ्याची अमेरिका-सिंगापूर
येथे दखल.

अमेरिका - दुसर्‍या महायुद्धाच्या काळात
अमेरिकेतील “लाईफ' या साप्ताहिकाने भारताला
तात्काळ स्वातंत्र्य द्यावे अशी मागणी केली.
“भारतीय स्वातंत्र्य हा केवळ भारताचा प्रश्‍न
नाही. तो मानवी स्वातंत्र्याचा प्रश्‍न आहे.'' असे
निवेदन अल्बर्ट आईनस्टाईन, लुई फिशर, एडगर
स्नो, वेन्डेल विल्की, जॉन गुंटार, पर्ल बक
इत्यादींनी स्वतःच्या स्वाक्षरीनिशी काढले.

सिंगापूर - “भारतीय स्वातंत्र्य आताच,
आता नाही तर कधीच नाही”, “भारत
भारतवासीयांचा'' अशा घोषणांचे फलक घेऊन
शोनान (सिंगापूर) मध्ये हजारो भारतीयांनी एक
विशाल मिरवणूक काढली.

इंडियन इंडिपेंडन्स लीगच्या नेतृत्वाखाली
मलायातील सर्व मोठ्या शहरात ब्रिटिशविरोधी
निदर्शने झाली. मेदान व सुमात्रामध्येही
(इंडोनेशिया) भव्य निदर्शने झाली.

आवारी यांची “लालसेना' इत्यादी गटांनी कित्येक महिने
सरकारला त्राही भगवान करून सोडले. मुंबईला विठ्ठल
जव्हेरी, उषा मेहता व त्यांच्या साथीदारांनी “आझाद
रेडिओ' हे एक प्रक्षेपण केंद्र स्थापन केले.

१९४२ मध्ये देशाच्या
काही भागात ब्रिटिश शासन
यंत्रणा उलथून पाडण्यात
लोकांना यश आले. बंगाल
मधील मिदनापूर जिल्ह्यात,
उत्तर प्रदेशातील बलिया व
आझमगडच्या भागात,

क्रांतिसिंह नाना पाटील बिहारमधील भागलपूर व
पूर्णिया जिल्ह्यांत लोकांनी ब्रिटिश अधिकार्‍यांची
हकालपट्टी केली आणि तेथील राज्यकारभार आपल्या
हाती घेतला.

क्रांतिसिंह नाना पाटील यांनी महाराष्ट्रात सातारा
जिल्ह्यात 'प्रतिसरकार' १९४२ मध्ये स्थापन केले.
आपल्या सहकाऱ्यांच्या मदतीने त्यांनी तेथील ब्रिटिश
शासन संपुष्टात आणले आणि जनतेचे सरकार स्थापन
केले. कर गोळा करणे, कायदा व सुव्यवस्था टिकवणे,
खटल्यांचा निकाल देणे, गुन्हेगारांना शिक्षा करणे इत्यादी
कामे या सरकारतर्फे केली जात.

१९४२ नंतरच्या काळात बंगालमध्ये दुष्काळ
पडला होता. या काळात बंगालमध्ये क्रांतिकारकांनी
राष्ट्रीय सरकार उभारले. या सरकारच्या नेत्यांनी
आपल्या अनुयायांसमोर एक आदर्श घालून दिला.
अजय मुखर्जी (जे स्वातंत्र्योत्तर भारतात पश्‍चिम
बंगालचे मुख्यमंत्री झाले) यांनी 'छोडो भारत' या
ग्रंथाचे कर्ते श्रीपाद केळकर यांना एक मुलाखत दिली.
या मुलाखतीमधून आपणास राष्ट्रीय नेत्यांचे धीरोदात्त
वर्तन, दुष्काळाची तीव्रता आणि त्यासंबंधीचे मौखिक
पुरावे इतिहास समजून घेण्यासाठी किती महत्त्वाचे
आहेत हे समजते. मुलाखतीतील त्यांचे पुढील वाक्‍य
महत्त्वाचे आहे, “दुष्काळाच्या काळात सतत नऊ
महिने आम्ही सबंध दिवसात फक्त तीन छटाक भात
व थोडीशी डाळ खाऊन काढले."

१ शेर ०.९३३१०५ किलो
१६ छटाक > ९ शेर
४ छटाक < पावशेर

याप्रमाणे ३ छटाक म्हणजे पावशेराहून थोडे कमी.

या काळात भारतातील ब्रिटिश सत्तेचा पाया
खिळखिळा झाला. “छोडो भारत' आंदोलनातून भारतीय
जनतेचा प्रखर ब्रिटिश विरोध व्यक्‍त झाला. या सर्व
घटनांमुळे यापुढे फार काळ भारतात आपली सत्ता
टिकवता येणार नाही याची जाणीव ब्रिटिश राज्यकर्त्यांना
झाली. ब्रिटिश साम्राज्याचा शेवट त्यांना डोळ्यांपुढे दिसू
लागला. त्यात फेब्रुवारी १९४६ मध्ये मुंबई येथे झालेल्या
नाविकांच्या उठावाने भर पडली.

भारतीय स्वातंत्र्य दृष्टिक्षेपात असताना बॅरिस्टर
महमंद अली जिना आणि त्यांच्या मुस्लीम लीग या
पक्षाने स्वतंत्र राष्ट्राचा आग्रह धरला. देशभर अनेक

ठिकाणी धार्मिक दंगली उसळल्या त्याचे पर्यवसान
भारताच्या फाळणीत होऊन ऑगस्ट १९४७ मध्ये भारत
आणि पाकिस्तान ही दोन स्वतंत्र राष्ट्रे अस्तित्वात
आली.

करून पहा.
तुमच्या परिसरातील क्रांतिकारक, स्वातंत्र्ययोदधे

यांची माहिती संग्रहित करून त्यावर आधारित चित्रांचे
सादरीकरण करा.

इतिहास असे सांगतो की, भारतीयांनी

वसाहतवादाविरुद्ध लढण्याचा आदर्श जगासमोर ठेवला.
त्यातून पारतंत्र्यातील अनेक देशांना स्वातंत्र्यलढ्याची
प्रेरणा मिळाली.

स्वतंत्र भारताचे संविधान २६ जानेवारी १९५०
रोजी अंमलात आले. डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर हे
“भारताच्या संविधानाचे शिल्पकार' आहेत. ब्रिटिश
साप्राज्यशाहीबिरुद्ध लढताना स्वातंत्र्य, समता, बंधुता
व लोकशाही या मूल्यांवरील निष्ठा भारतीयांनी उराशी
बाळगल्या होत्या. ही मूल्ये भारतीय संविधानाचा पाया
आहेत.

प्र.१ (अ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून पूर्ण

विधाने पुन्हा लिहा.

१, हृंसाजी नाईक यांचे स्वतंत्र राज्य
जिल्ह्यात होते.
(अ) सातारा (ब) नांदेड
(क) पुणे (ड) नागपूर

२. बिहारमधील ब्रिटिश मळेमालक तेथील
शेतकऱ्यांवर “--......-- लागवडीची सक्ती करत.
(अ) निळीच्या (ब) चहाच्या
(क) कॉफीच्या (ड) उसाच्या

३. भारतीय राष्ट्रीय सभेच्या पहिल्या अधिवेशनाचे
अध्यक्ष होते

(अ) दूवारकानाथ टागोर
(ब) व्योमेशचंद्र बॅनर्जी
(क) दादाभाई नौरोजी
(ड) सुरेंद्रनाथ बॅनर्जी

(ब) पुढील संचामधील 'ब' गटातील चुकीची जोडी

दुरुस्त करून लिहा.

'अ' गट “ब' गट
१. कुवरसिंह - लखनौ
२. नानासाहेब पेशवे - कानपूर
३. राणी लक्ष्मीबाई  - झाशी
४. चिमासाहेब - कोल्हापूर

प्र.* ऐतिहासिक ठिकाण, व्यक्ती, घटना यांसंबंधीची
नावे लिहा.
१. १९४२ मध्ये महाराष्ट्रात स्थापन झालेल्या
प्रतिसरकारचे कार्यक्षेत्र -२. १९४३ मध्ये आझाद हिंद सेनेने ब्रिटिशांकडून
जिंकून घेतलेली भारतीय बेटे -
प्र.३ टीपा लिहा.
१, जहाल विचारसरणी
२. आझाद हिंद सेना
३. प्रतिसरकार

प्र. पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा.
१. १८२२ च्या अखेरीस लेफ्टनंट औटरॅंम भिल्लांचा
उठाव मोडून काढण्यात यशस्वी झाला.
२. रवींद्रनाथ टागोर यांनी 'सर' या पदवीचा त्याग
केला.

प्र.५ तुमचे मत नोंदवा.
१. वसाहतवादाचा उदय हा युरोपियन राष्ट्रांच्या
व्यापारवृद्धीचा परिणाम होता.
२. १८५७ चे स्वातंत्र्ययुद्ध हे स्वा.सावकर यांच्या
मते पहिले स्वातंत्र्ययुद्ध होते.

232323

७.१ निर्वसाहतीकरण ते एकीकरण
७.२ दादरा ब नगर-हवेली

७.३ गोवा

७.४ पुदुच्चेरी

वसाहतवाद्यांचे वसाहतींवरील वर्चस्व संपुष्टात
येणे आणि त्यांनी वसाहतींमधील स्थानिक लोकांच्या
हाती सत्ता सुपूर्द करणे म्हणजे "निर्वसाहतीकरण' होय.
वसाहतवादाला विरोध, स्वातंत्र्यलढा आणि वसाहतींना
मिळालेले स्वातंत्र्य हे निर्वसाहतीकरणाचे तीन टप्पे
आहेत. १५ ऑगस्ट १९४७ रोजी भारताला स्वातंत्र्य
मिळाले. मात्र त्यावेळी भारतामध्ये अनेक छोटी छोटी
संस्थाने अस्तित्वात होती. भारतात सामील होणे किंवा
न होणे हे ठरवण्याचा अधिकार या संस्थानांना देण्यात
आला होता. संस्थानांनी भारतात सामील न होण्याचा
निर्णय घेतला असता तर भारताचे एकीकरण करणे
अवघड होते. परंतु भारताचे पहिले उपप्रधानमंत्री आणि
गृहमंत्री सरदार वल्लभभाई पटेल यांच्या प्रयत्नांतून
संस्थाने भारतामध्ये विलीन होण्यास तयार झाल्यामुळे
देशाचे एकत्रीकरण होणे शक्‍य झाले. या पाठात आपण
याविषयी माहिती घेणार आहोत.

७.१ निर्वसाहतीकरण ते एकीकरण

भारत स्वतंत्र झाला तेव्हा भारतात सहाशेपेक्षा
अधिक लहान-मोठी संस्थाने होती. स्वतंत्र भारतापुढील
हा मोठा प्रश्‍न होता. असहकार आंदोलनाच्या प्रभावामुळे
संस्थानांमध्ये राजकीय जागृतीला सुरुवात झाली.
संस्थानांच्या विलीनीकरणाचा प्रश्‍न सोडवण्यासाठी सरदार
वल्लभभाई पटेल यांनी अतिशय
,&. मुत्सद्दीपणे मार्ग काढला. त्यांनी
| संस्थानिकांना विश्‍वासात घेऊन
“सर्वांना मान्य होईल असा
॥,. “सामीलनामा' तयार केला.
र्य ४ जुनागढ, हैदराबाद व काश्मीर

या संस्थानांचा अपवाद वगळता

सरदार वल्लभभाई पटेल इतर

संस्थानांकडून या

सामीलनाम्याला सकारात्मक प्रतिसाद मिळाला आणि
सर्व संस्थाने भारतात विलीन झाली. सरदार वल्लभभाई
पटेल यांनी कणखर भूमिका घेऊन जुनागढ, हैदराबाद
आणि काश्मीर या तीन संस्थानांच्या विलीनीकरणाचा
प्रश्‍न सोडवला.

जुनागढ : हे गुजरातमधील सौराष्ट्र भागातील एक
संस्थान होते. तेथील प्रजा भारताच्या बाजूने तर
जुनागढचा नवाब पाकिस्तानच्या बाजूने होता. जनतेने
नबाबाच्या या निर्णयाला विरोध केला. नवाब पाकिस्तानात
पळून गेला. फेब्रुवारी १९४८ मध्ये जुनागढ भारतात
बिलीन झाले.

हैदराबाद मुक्तिसंग्राम : हैदराबाद हे भारतातील
सर्वात मोठे संस्थान होते. त्यामध्ये तेलुगु, कन्नड, मराठी
भाषक प्रदेश होते. तेथील सत्ताधीश निजामाने प्रजेच्या
नागरी व राजकीय हक्कांचा
संकोच केला. आपले हक्क
मिळवण्यासाठी संस्थानातील
जनतेने तेलंगण भागात आंध्र
परिषद, मराठवाडा भागात
महाराष्ट्र परिषद' व कर्नाटक
भागात 'कर्नाटक परिषद' या
संस्था स्थापन केल्या.
संस्थानाच्या मुक्तिलढ्याचे नेतृत्व स्वामी रामानंद तीर्थ
यांनी समर्थपणे केले. त्यांना संस्थानातील तिन्ही
विभागातील निष्ठावान कार्यकर्त्यांनी मोलाची साथ
दिली. स्वामींनी स्थापन केलेल्या हैदराबाद स्टेट काँग्रेसने
संस्थानातील विलिनीकरणाच्या लढ्याला चालना दिली
आणि लढा तीव्र केला.

स्वामी रामानंद तीर्थ

हैदराबाद स्टेट काँग्रेसने हैदराबाद संस्थान भारतात
विलीन करावे असा ठराव केला. निजामाने स्वतःचे
वर्चस्व गमावण्याच्या भीतीने ठरावास विरोध केला.
त्याचा कल पाकिस्तानकडे होता. प्रजा भारताच्या बाजूने
तर निजाम प्रजेच्या विरोधात अशी परिस्थिती उद्भवली.
प्रजेला धडा शिकवण्यासाठी निजामाचा हस्तक कासीम
रझवी याने निजामाच्या पाठिंब्याने 'रझाकार' नावाची

शासन ननर्णय क्रमांक : अभयास-2116/(प्र.क्र.43/16) एसडी-4 निनांक 25.4.2016 अन्वये स्ापन करणयात आलेलया 

समन्वय सनमतीचया निनांक 30.01.2020 रोजीचया बैठकीमधये हे पाठ्यपुसतक सन 2020-21 या 

शैक्षनरक ्वरा्णपासून ननरा्णररत करणयास मानयता िेणयात आली आहे.

इ्यत्ता बारावी

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

आपल्या  स्यार्टफोनवरील  DIKSHA  App  द्यारे  पयाठ्यपुस्तकयाच्या  शीर्टक  पृष्यावरील 
Q.R.Code  द्यारे  डिडिरल  पयाठ्यपुस्तक,  त्या  पयाठयासंबंडि्त  असलेले  अध््न-
अध्यापनयासयाठी उप्ुक्त दृक् -श्याव् सयाडित् उपलबि िोईल.

B{Vhmgप्रथमावृत्ती : २०२०
पुिमु

मिद्रण : िोवहेंबर २०२०

©

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे ४११ ००४.
्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक डनड््ट्ती व अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळयाकिे ्या पुस्तकयाचे सव्ट 
िक्क रयाि्तील. ्या पुस्तकया्तील कोण्तयािी भयाग संचयालक, ्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक डनड््ट्ती 
व अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ ्यांच्या लेखी परवयानगीडशवया् उद् िृ्त कर्तया ्ेणयार नयािी.

इन्तहास नवष्य सनम्ती 

डॉ. सिानंि मोरे, अधयक्ष
डॉ. शुभांगना अत्े, सिसय
डॉ. सोमना् रोडे, सिसय
डॉ. नप्रया गोहाड, सिसय
डॉ. ननलनी ्वाघमारे, सिसय
डॉ. प्रशांत िेशमुख, सिसय
प्रा. शामा कुलकरणी, सिसय
gm¡. ्वरा्ण सरोिे, सिसय-सनि्व

इन्तहास अभ्यासगट सनम्ती 

ंडरे

डॉ. नश्वानी नलमये
श्ी. ्वैजना् काळे 
डॉ. रनंजय िौररी
प्रा. श्ीरर घु
श्ी. समीर मानकर
डॉ. रनाजी मासाळ
श्ी. कृषरा िेशमुख
डॉ. नसद्ा््ण जार्व
प्रा. अनुर् काळे
डॉ.  मुशीर शेख

श्ी. संिीप डोईफोडे
श्ी. बाळासाहेब िा्वरे
डॉ. सनिन डेंगळे
श्ीमती. नश्वकनया किेरकर
डॉ. डी.पी.खराडे
डॉ. रा्वसाहेब शेळके
श्ी. मोहन शेटे
प्रा. अश््वनी बेडगे
प्रा. सुरमा नानगुडे

निमंनरि्त

श्ी. मोगल जार्व

लेखक

डॉ.गरेश राऊत

श्री. देवदत्त बलकवडे
श्री. रवरीककरण जाधव
मुद्ा नवभाग,

  पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे
 ७० जी.एस.एम.नक्रमवोवह

N/PB/2020-21/Qty.- 80,000

 M/s. Shah Trading Corporation, 
Nagpur

सं्योजक 
gm¡. वरया्ट सरोदे

सिया्क डवशेरयाडिकयारी, 

इड्तियास व नयागररकशयासत्र पयाठ्यपुस्तक ्ंिळ, पुणे.

निनममि्ती  

श्री. सच्चितानंद आफळे, 
्ुख् डनड््ट्ती अडिकयारी
श्री. प्रभाकर परब, 
डनड््ट्ती अडिकयारी

श्री. शशांक कणिकदळे, 
सिया्क डनड््ट्ती अडिकयारी

प्रकाशक 

श्ी. डववेक उत्त् गोसयावी, डन्ंत्रक

पयाठ्यपुस्तक डनड््ट्ती ्ंिळ,

प्रभयादेवी, ्ु

ंबई-२५.

प्रस्ताविा

न्वद्ा्णी  नमत्ांनो,
इनतहास  हा  न्वरय  भूतकाळ  आनर  ्वत्णमानकाळ  समजून  घेणयासाठी  मित  करतो.  तयाचया  आरारे 
आपरास  भन्वषयकाळ  घड्वता  येतो.  हा  भन्वषयकाळ  उज््वल  घड्वणयासाठी  इनतहासािे  आकलन  योगय 
पद्तीने  होरे  आ्व्यक  आहे.  Aem  आकलनmसाठी  इनतहासािे  हे  पाठ्यपुसतक  उपयुक्त  आहे.
इयतता  बारा्वीचया  पाठ्यपुसतकात  आपरास  युरोप,  अमेररका,  आनरिका,  आनशया,  ऑसटट्र

ेनलया 
या  खंडांिा  ओझरता  इनतहास  ज्ात  करून  िेणयात  आला  आहे.  युरोपातील  प्रबोरन,  ्वसाहत्वाि, 
्वसाहत्वािान्वरुद्  भारतात  आनर  न्वशेरतः  महाराष्ट्रात  उभारला  गेलेला  लढा,  नन्व्णसाहतीकररािी 
िळ्वळ,  शीतयुद्  आनर  बिलता  भारत  यांिा  अंतभा्ण्व  या  पाठ्यपुसतकात  केला  आहे.

या  पाठ्यपुसतकात  गेलया  ज्वळपास  पािशे  ्वराांिा  आढा्वा  घेणयात  आला  आहे.  भूतकाळातील 
घटना  ते  समकालीन  घटना  असा  वयापक  आढा्वा  घेऊन  जागनतकीकररात  भारतािी  ्वाटिाल  कशी 
िालू  आहे  यािा  मागो्वा  घेतला  आहे.  इयतता  बारा्वीचया  पाठ्यपुसतकात  तसेि  पाठ्यपुसतकाचया 
शीर्णक  पृष्ा्वर  िेणयात  येराऱया  Q.R.Code  ्वर  अधयापनासाठी  पूरक  सानहतय  उपलबर  करून  िेत 
आहोत.

अकरा्वी  आनर  बारा्वीिी  िोनही  पाठ्यपुसतके  आपरास  प्रािीन  ते  अ्वा्णिीन  कालखंडािी  ओळख 
करून  िेतात.  इनतहास  न्वरयाचया  सखोल  अभयासासाठी  तसेि  सपरा्ण  परीक्षांचया  न्वद्ारयाांना  ही 
पाठ्यपुसतके  उपयुक्त  आहेत.  इनतहास  न्वरयािा  आशय  समजून  घेणयास  आनर  न्वरयािी  वयापकता 
समजून  घेणयासाठी  ही  पाठ्यपुसतके  उपयोगी  आहेत.

इनतहास  न्वरय  सनमती,  इनतहास  अभयासगट  सनमती,  लेखक,  नित्कार  यांनी  या  पाठ्यपुसतकािा 
आशय लक्षात घेऊन पुसतक अनरकानरक उततम होणयाचया दृष्ीने पररश्म घेतले आहेत. पाठ्यपुसतकातील 
आशय  समजून  घेणयासाठी  ्वेबसाईटस्   निलया  आहेत.  तयांिा  अधययनासाठी  ननश्िति  उपयोग  होईल.
्वािक,  पालक,  न्वद्ा्णी  आनर  अभयासक  यांचयाकडून  सिर  पाठ्यपुसतकासंिभा्णत  काही  सूिना 
आनर  नशफारशींिे  स्वागति  आहे.  आमही  अशी  आशा  करतो  की,  समाजातील  स्व्णि  घटकांकडून  या 
पाठ्यपुसतकािे  स्वागत  होईल.

पुणे
डदनयांक : 21 ’o$~«wdmar 2020
भयार्ती् सौर : 2 ’$mëJwZ 1941

महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुसतक नननम्णती ्व अभयासक्रम 

(नववेक गोसावी)

संिालक

संशोरन मंडळ, पुरे.

- नशक्षकांसाठी -

इयतता  अकरा्वीचया  अभयासक्रमात  आपर  प्रािीन  आनर  मधययुगीन  भारतािा  इनतहास  अभयासला.  या  पाठ्यपुसतकात 
मधययुगीन  जग,  मधययुगीन  भारत  आनर  आरुननक  जग  असा  पािशे  ्वराांिा  न्वशाल  पट  आपर  अभयासरार  आहोत. 
युरोपातील  प्रबोरन,  भारतातीलि  नवहे  तर  जगभरातील  ्वसाहत्वाि  आनर  तयाला  झालेला  प्रनतकार,  महायुद्ोततर  जग 
आनर  बिलता  भारत  या  माधयमातून  न्वद्ारयाांमधये  जग  कसे  बिलते  यािे  भान  ननमा्णर  करता  येईल.

युरोपातील  प्रबोरनािा  काळ  आनर  न्वज्ानािा  न्वकास  यातून  औद्ोनगक  क्रांती  आकारात  आली.  औद्ोनगक 
क्रांतीमुळे  ्वसाहत्वाि  ्वाढला  आनर  ्वसाहत्वािामुळे  औद्ोनगक  क्रांतीस  अनरकि  िालना  नमळाली.  यातून  साम्ाजय्वाि 
्वाढला  आनर  जगभरात  ्वसाहत्वािािी  प्रनक्रया  ्वाढीस  लागली.  यािे  भान  आपर  न्वद्ारयाांमधये  ननमा्णर  कररार  आहोत.
‘्वसाहत्वाि  आनर  महाराष्ट्र’  हा  पाठ  स्ाननक  इनतहासातला  महत््व  िेरारा  आहे.  या  पाठाचया  माधयमातून  महाराष्ट्राने 
युरोपीय  सततांना  केलेला  न्वरोर  आपर  समजून  घेरार  आहोत.  भारतात  आलेलया  स्व्णि  युरोपीय  ्वसाहत्वाद्ांशी  मराठी 
सततेने  संघर्ण  केला.  प्रसंगी  तयांिा  पराभ्व  सुद्ा  केला.  हा  रोमहर्णक  लढा  ततकालीन  मोडी  कागिपत्े,  उततरकालीन 
कागिपत्े  ्वा  बखरींमधये  नोंि्वला  आहे.  इंग्रज  वयापाऱयांचया  संिभा्णतील  छत्पती  नश्वाजी  महाराजांिे  आज्ापत्  अतयंत 
महत््वािे  आहे.  या  आज्ापत्ातून  महाराजांिे  द्रष्ेपर  निसून  येते.  या  संघरा्णचया  पलीकडिे  छत्पती  नश्वाजी  महाराज, 
छत्पती  संभाजी  महाराज  यांिे  िूरिनश्णत्व  न्वद्ारयाांचया  नजरेस  आरून  िेरे  महत््वािे  आहे.  तयाद्ारे  ्वसाहत्वाद्ांशी 
स्ाननक  लोकांनी  निलेला  लढा  अभयासणयािी  ्वृतती  न्वद्ारयाांमधये  ननमा्णर  होईल.

भारतातील  सामानजक  आनर  रानम्णक  सुराररांिा  लढा  या  अभयासक्रमातील  एक  महत््वािा  घटक  आहे.  सामानजक 
आनर  रानम्णक  सुराररांिा  लढा  िेणयािी  गरज  या  समाजात  का  ननमा्णर  वहा्वी  असे  न्विारमं्न  या  नननमतताने  घडून  नेणयािी 
गरज  आहे.  न्वद्ारयाांचया  मनात  ‘का’  असा  प्र्न  ननमा्णर  होरे  गरजेिे  आहे.  या  पाठािे  अधयापन  करताना  न्वद्ारयाांना 
महातमा  फुले  यांिे  नन्वासस्ान,  प्रा््णना  समाजािे  मंनिर  इतयािी  ऐनतहानसक  ्वारसा  असराऱया  ्वासतू
ंिे  िश्णन  घड्वता  येईल. 
इनतहास  जे्े  घडला  ते्े  जाऊन  इनतहास  अनुभ्वता  येईल.

्वसाहत्वािान्वरुद्िा  लढा  भारतात  १८१७  पासून  ते  १९४७  पयांत  िालू  होता.  रिरेंि  आनर  पोतु

्णगीज  यांचया  न्वरोरात 
भारताला  १९६०  पयांत  लढा  द्ा्वा  लागला.  या  भागािे  अधयापन  करताना  १८५७  िा  स्वातंत्यलढा,  भारतीय  राष्ट्रीय 
काँग्रेसिी  स्ापना  आनर  नटळक  ्व  गांरी  युगांिी  ्वैनशषट्े,  सशसत्  लढा,  स्वातंत्यप्राप्ी,  संस्ानांिे  न्वलीनीकरर,  रिरेंि 
आनर पोतु
्णगीज ्वसाहतींिी मुक्तता यांिी मानहती न्वद्ारयाांना अससल समकालीन सारनांचया आरारे िेता येईल. समकालीन 
राष्ट्रीय  आनर  स्ाननक  ्वृततपत्े,  मानहतीपट,  अनुबोरपट,  ध्वनीनफती  यांचया  आरारे  न्वशेरतः  इंटरनेटर्वरील  सानहतय  यांचया 
सहभागाने  अधययन-अधयापन  अनरक  रंजक  आनर  उपयुक्त  करता  येईल.

जागनतक  इनतहासाचया  संिभा्णत  न्वसावया  शतकात  घडून  आलेले  नन्व्णसाहतीकरर  आनर  तयाला  काररीभूत  ठरलेली 
महायुद्ांिी  पा््व्णभूमी  यांिे  अधयापन  समकालीन  नित्पट,  ्वृततपत्े,  िररत्े,  आतमिररत्े  ही  िुययम  सारने  तसेि  अनरकृत 
कागिपत्े  ही  प्रा्नमक  सारने  यांचया  आरारे  करता  येईल.  न्वसावया  शतकात  जागनतक  राजकाररात  असरारे  भारतािे 
स्ान  या  पद्तींनी  समजून  घेता  येईल.  शीतयुद्ािा  उिय  आनर  न्वसतार  ्व  शे्वट  हा  भाग  नवया  जागनतक  राजकाररािी 
सुरु्वात  कररारा  कसा  आहे  हे  न्वद्ारयाांना  समजा्वून  निलयास  २१  वया  शतकािे  आकलन  होरे  सोपे  होईल.

जागनतकीकररानंतरिा  भारत  या  भागात  न्वद्ारयाांना  तयांचया  आजूबाजूला  घडराऱया  घटनांिा  प्रतयक्ष  अभयास  करता 
येरार  आहे.  िैनंनिन  जी्वना्वर  पररराम  घड्वून  आररारी  राजय  ्वा  राष्ट्रीय  सतरा्वरील  घटना  आपलया  आयुषयात  कशी 
महत््वािी  आहे  यािी  जारी्व  ‘बिलता  भारत’  या  पाठांमरून  करून  िेता  येईल.

पाठ्यपुसतकातील आशयाचया आरारे ििा्ण, गटििा्ण, प्रकलप, नभततीपत्के एकाि न्वरयाचया आरारे अनेक ऐनतहानसक 
पैलू  समजून  घेता  येतील,  असे  उपक्रम  राब्वता  येतील.  पाठ्यपुसतकातील  रिना  करताना  ज्ानरिना्वािी  नशक्षर  आनर 
कृनतयुक्त  अधयापन  यांना  न्वशेर  महत््व  निले  आहे.  पाठांमधये  रंजक  ्व  न्विारप्र्वृतत  करराऱया  िौकटी  निलया  आहेत. 
न्वद्ारयाांिा  सहभाग  अनरकानरक  ्वाढा्वा  यािी  काळजी  घेतलेली  आहे.  ‘मानहती,  न्विार  आनर  कृती’  या  नत्सूत्ीचया 
आरारे  प्रतयेक  पाठािी  रिना  करून  न्वद्ारया्णला  स्वमत  प्रकटीकररासाठी  ्वा्व  निला  आहे.  पूरक  मानहती  कयूआर  कोड 
आनर  ्वेबसाइटचया  माधयमातून  निली  आहे.  नतिाही  अधययन-अधयापन  करताना  उपयोग  कररे  अपेनक्षत  आहे.

क्र.
१.

घटक
युरोपातील 
घडामोडींिा 
भारता्वरील पररराम

२.

्वसाहतीकररािी 
प्रनक्रया

३. भारतािे 

्वसाहतीकरर

४.

५.

६.

युरोपीय 
्वसाहत्वािाला 
महाराष्ट्रात झालेला 
न्वरोर

्वसाहत्वािान्वरुद् 
भारतीयांिा संघर्ण

नन्व्णसाहतीकरर ते 
एकीकरर

७. भारताबाहेरील 

प्रिेशांिे 
नन्व्णसाहतीकरर

८. जागनतक महायुद्े 

आनर भारत

९. शीतयुद्

१०. बिलता भारत

क्षम्ता नवधािे

क्षमता  णिधाने

-  ‘रम्णयुद्े’ महरजे काय हे सांगता येरे.
-  ‘रम्णयुद्े’ सुरू होणयािी पा््व्णभूमी सांगता येरे.
-  युरोपातील प्रबोरन या संकलपनेिे आकलन होरे आनर तया संिभा्णत ज्ान-न्वज्ानाचया क्षेत्ांतील प्रगतीिी ििा्ण 

कररे.

-  भौगोनलक शोरांमुळे न्वीन सागरी मागा्णिा शोर लागला यािी मांडरी कररे.
-  भारताकडे येराऱया सागरी मागा्णिे न्व्वेिन कररे.
-  जगा्वर झालेला औद्ोनगक क्रांतीिा पररराम यािी निनकतसा कररे.
-  ‘्वसाहत्वाि’ या संकलपनेिा अ््ण सांगता येरे.
-  अमेररका खंडात झालेलया युरोपीय ्वसाहती आनर अमेररकेिी स्वातंत्यप्राप्ी यािी मानहती घेरे.
-  युरोपीय ्वसाहत्वािाचया प्रसारामुळे आनशया आनर आनरिका खंडांमरील प्रिेशां्वर काय पररराम झाला यािी 

निनकतसा कररे.

्णनगजांिे झालेले आगमन आनर तयांचया ्वि्णस्वाखालील प्रिेश यासंबंरीिी मानहती घेरे.

्णनगजांिे ्वि्णस्व झुगारून िेणयासाठी छत्पती नश्वाजी महाराजांनी अंनगकारलेले रोरर सपष् कररे.

-  ्वसाहतीकररािे भारता्वर काय पररराम झाले यािे न्व्लेरर कररे.
-  भारतामधये पोतु
-  भारतामधये झालेले डिांिे आगमन आनर तयांचया ्वि्णस्वाखालील प्रिेश यासंबंरीिी मानहती घेरे.
-  भारतात झालेले इंग्रज ्व रिरेंिांिे आगमन आनर तयांचया ्वि्णस्वािी मानहती घेरे.
-  युरोपीय ्वसाहत्वािाला महाराष्ट्र कसा सामोरा गेला यािी निनकतसा कररे.
-  पोतु
-  इंग्रज आनर मराठे यांचयातील राजनैनतक संबंर समजून घेरे.
-  छत्पती नश्वाजी महाराजांिी ननर्णयक्षमता ्व रैय्ण यांिे अभयासपूर्ण न्व्वेिन कररे.
-  छत्पती संभाजी महाराजांनी युरोपीय ्वसाहत्वािाला न्वरोर केला यािी मानहती घेरे.
-  भारतात १८५७ पू्वणी इंग्रजांन्वरुद् झालेलया लढांिी समीक्षा कररे.
-  १८५७ िा स्वातंत्यलढा हा इंग्रजांचया अनयायी रोररांन्वरुद् भारतीयांनी केलेला संघर्ण होता हे समजून घेरे.
-  भारतीय राष्ट्रीय सभेिी स्ापना होणयामागील काररमीमांसा कररे.
-  स्वातंत्यलढातील भारतीय नेतयांचया योगिानािी मानहती घेरे.
-  ‘नन्व्णसाहतीकरर’ या संज्ेिा अ््ण सपष् करता येरे.
-  नन्व्णसाहतीकरर ते एकीकरर ही ्वाटिाल समजून घेरे.
-  गो्वा, िी्व, िमर, पुिुच्ेरी या ्वसाहतींचया मुशक्तलढािी ििा्ण कररे.
-  भारतीय स्वातंत्यलढािी वयाप्ी नकाशाचया साहाययाने सपष् कररे.
-  आनशया खंडात कोरतया प्रिेशांमधये युरोपीय ्वसाहती होतया यािी सूिी तयार करता येरे.
-  आनरिकेतील कोरतया प्रिेशांमधये युरोपीय ्वसाहती होतया हे सांगता येरे.
-  नन्व्णसाहतीकरराचया संिभा्णतील घटनांिे सपष्ीकरर करता येरे.
-  पनहलया महायुद्ािी काररमीमांसा कररे.
-  िुसऱया महायुद्ािी काररमीमांसा कररे.
-  जागनतक महायुद्ांचया संिभा्णत भारताचया भूनमकेिे न्व्लेरर कररे.
-  महायुद्ांचया भारता्वर झालेलया परररामांिी काररमीमांसा कररे.
-  ‘शीतयुद्’ ही संकलपना सपष् कररे.
-  शीतयुद्ािी काररमीमांसा कररे.
-  नाटो, नसएटो, सेंटो, ॲनझुस या करारांिी मानहती घेरे.
-  युरोप ्व आनशया खंडातील शीतयुद्ाचया टपपयांन्वरयी ििा्ण कररे.
-  भारताचया अनलप्ता्वािी रोररािी निनकतसा कररे.
-  सन १९९० पासून भारताने न्वन्वर क्षेत्ात केलेलया प्रगतीिा निनकतसक अभयास कररे.
-  भारताने न्वन्वर क्षेत्ांत केलेलया बिलांिी मानहती घेरे.
-  भारतामधये नवयाने ननमा्णर झालेलया राजयांिी मानहती सांगता येरे.
-  भारतातील ्वारसा जतन ्व जागृती करराऱया INTACH या संस्ेिी मानहती घेरे.

अनुक्रमणिका

पाठाचे िाव 

पृष्ठ क्र.

क्र. 

  १.   

  २.  

  ३.    

  ४.    

  ५. 

  ६.    

  ७.  

  ८.   

  ९. 

युरोपातील प्रबोरन आनर न्वज्ानािा न्वकास .......... 

युरोपीय ्वसाहत्वाि .................................. 

भारत आनर युरोपीय ्वसाहत्वाि ...................... 

्वसाहत्वाि आनर मराठे .............................. 

भारत : सामानजक ्व रानम्णक सुराररा ................. 

्वसाहत्वािान्वरुद् भारतीयांिा संघर्ण ................. 

भारत : नन्व्णसाहतीकरर ते एकीकरर .................. 

जागनतक महायुद्े आनर भारत ....................... 

जग : नन्व्णसाहतीकरर ................................ 

  १०.    

शीतयुद् ............................................ 

  ११. 

  १२. 

बिलता भारत- भाग १ ............................... 

बिलता भारत - भाग २ .............................. 

१

१०

१९

२४

३३

३९

५३

५८

६६

७०

८०

९०

• S.O.I. Note : The following foot notes are applicable : (1) © Government of India, Copyright : 2020. (2) The 
responsibility for the correctness of internal details rests with the publisher. (3) The territorial waters of India extend 
into the sea to a distance of twelve nautical miles measured from the appropriate base line. (4) The administrative 
headquarters of Chandigarh, Haryana and Punjab are at Chandigarh. (5) The interstate boundaries amongst Arunachal 
Pradesh, Assam and Meghalaya shown on this map are as interpreted from the “North-Eastern Areas (Reorganisation) 
Act. 1971,” but have yet to be verified. (6) The external boundaries and coastlines of India agree with the Record/
Master Copy certified by Survey of India. (7) The state boundaries between Uttarakhand & Uttar Pradesh, Bihar 
& Jharkhand and Chattisgarh & Madhya Pradesh have not been verified by the Governments concerned. (8) The 
spellings of names in this map, have been taken from various sources.

१.    युरोपातील प्रबोधन आणि णिज्ानाचा णिकास

१.१  युरोपातील  धर्मयुद्धे  (क्रुसधेडस् )  आणि 

तयाचधे  दूरगारी  पररिार

१.२  युरोपातील  प्रबोधनाचा  काळ
१.३  णिज्ानाचा  णिकास
१.४  णिणिध  क्धेताांतील  िैज्ाणनक  शोध
१.५  भौगोणलक  शोध  ि  शोधक
१.६  औद्ोणगक  क्ाांती
१.७  आण््मक  राष्ट्रिाद

युरोपमधयये  मधययुगाचया  अखयेरचया  टपपयात  प्रबोधन, 
भौगोलिक  शोध  व  धम्मसुधारणयेची  चळवळ  या  घटनांमुळये 
आधुलनक  युगाचा  पाया  घातिा  गयेिा.  या  काळािा 
‘प्रबोधनयुग’  असये  म्हणतात.

या  काळात  किा,  स्ापतय,  तत्वज्ान  इतयादी 
क्येतांमधयये  प्राचीन  ग्ीक  व  रोमन  परंपरांचये  पुनरुज्ीवन 
घडून  आिये.  मात  प्रबोधन  म्हण्ये  केवळ  प्राचीन  परंपरांचये 
पुनरुज्ीवन नव्हतये. प्रबोधनानये सवाांगीण प्रगतीिा चािना 
लदिी  आलण  नवयुगाची  सुरुवात  झािी.

१.१  युरोपातील  धर्मयुद्धे  (क्रुसधेडस् )  आणि  तयाचधे 

दूरगारी  पररिार

्येरुसियेम  आलण  बये्येि्हॅम  ्ही  श्हरये  जययू,  ख्रिशचन 
आलण  इसिाम  या  धमाांचया  अनुयायांसाठी  अतयंत  पलवत 
आ्हयेत.  अकरावया  शतकात  ्ही  श्हरये 
इसिामी 
सतताधीशांचया  ताबयात 
परत 
लमळवणयासाठी  ख्रिशचन  धमा्मचया  अनुयायांनी  वयेळोवयेळी 
केियेलया  िढायांना  धम्मयुद्ये  (क्रुसयेडस् )  म्हणतात.

्ही  श्हरये 

्होती. 

धर्मयुद्ाांना  पाणिांबा  :  मधययुगात  धम्मयुद्ाचया 
कलपनयेनये  युरोपमधीि  सामानय  ्नता  भारावयून  गयेिी  ्होती. 
या  काळातीि  ख्रिसती  धमा्मचये  प्रमुख  धम्मगुरु  पोप  यांनी 
्ये  िोक  धम्मयुद्ामधयये  सामीि  ्होतीि 
तयांना 
पापक्ािनासंदभा्मत 
लवशयेष  सविती  ्ा्हीर  केलया. 
तयामुळये  ्नतयेनये  या  युद्ांमधयये  मनापासयून  स्हभाग  घयेतिा. 
युरोपातीि  सामाल्क,  रा्कीय  पाशव्मभयूमी  या  युद्ांना 
कारणीभयूत  झािी.

रोमन सम्ाटांना धम्मयुद्ाचया आधारये सीररया आलण 

आलशया  मायनर  यये्ये  सवतःची  सतता  प्रस्ालपत  करायची 
्होती.  इटिी  या  दयेशातीि  व्हयेलनस  आलण  ्येनोवा  या 
वयापारी श्हरांमधीि धलनकांना मधय आलशयात बा्ारपयेठा 
प्रस्ालपत  करायचया  ्होतया.  यांसारखया  लवलवध  कारणांनी 
युरोपमधीि  सतताधारी  आलण  वयापारी  यांनी  धम्मयुद्ांना 
पालठंबा  लदिा. 

इ.स.१०९६  मधयये  पल्हिये  धम्मयुद्  झािये.  दुसऱया 
धम्मयुद्ाचया  दरमयान  पोप  युल्लनअस  (लतसरा)  यानये 
फ्रेंच  रा्ा  सातवा  िुई  आलण  ्म्मन  सतताधीश  लतसरा 
कॉनरॅड  यांना  मदतीस  घयेतिये.  तुकाांनी  तयांचा  पराभव 
केिा.  इल्प्तचा  प्रमुख  सिालदन  यानये  इ.स.११८७  मधयये 
्येरुसियेम  ल्ंकून  घयेतिये.  एकूण  नऊ  धम्मयुद्ये  झािी.  या 
धम्मयुद्ांचा शयेवट झािा तरी्ही ्येरूसियेम आलण तयाचया 
पररसरातीि  प्रदयेश  ्हा  इसिामी  सततांचया  ताबयात  राल्हिा 
्होता.

धर्मयुद्ाांचया  अपयशाची  कारिधे 

:  युरोपीय 
धम्मयुद्ामधयये 
ख्रिसती  धम्मयोद् धयांना  अपयश  आिये, 
कारण  पोप  आलण  युरोपातीि  सतताधीश  यांनी  या 
युद्ांकडये  संकरुलचत  ्हयेतयू
ंनी  पाल्हिये.  धमा्मवरीि  कमी 
झाियेिी  श्रद्ा,  युरोपातीि  लवलवध  रा्ांमधीि  एकीचा 
अभाव,  पोप  व  ्म्मन  सम्ाटातीि  लवतुष्ट,  बायझॅनटाईन 
सम्ाटांचया  स्हकाया्मचा  अभाव  या  बाबी  धम्मयुद्ांचया 
अपयशास  कारणीभयूत  ्होतया.

धर्मयुद्ाांचधे  पररिार  :  का्ही  इलत्हासकारांचया  मतये 
धम्मयुद्ांमुळये  सरं्ामशा्हीचा  असत  झािा.  िोकांची 
पोपवरीि  श्रद्ा  कमी  झािी.  मधय  आलशयाबरोबर 
वाढियेलया  वयापारामुळये  इटिी  आलण  ्म्मनीतीि  श्हरांना 
नवी  क्येतये  खुिी  झािी.  नवा  वयापारी  वग्म  उदयािा 
आिा. 

युरोपीय  युद्तंतात  अनयेक  बदि  घडून  आिये. 
लकल्येबांधणी,  लकललयांचा  िढाईचये  ठाणये  म्हणयून  उपयोग, 
िषकराचया  वा्हतुकीसाठी  पयूिबांधणी,  शतयूचये  माग्म 
उद् धवसत  करणये  इतयादी  गोष्टटींमधयये  युरोपीय  राष्ट्टांनी 
प्रालवणय 
लमळविये.  िढाईचा  खच्म  भागवणयासाठी 
युरोपमधीि  रा्ांनी  नवीन  कर  िागयू  केिये.  ्हये  कर  ्येट 

1

रा्ाचया  लत्ोरीत  ्मा  ्होऊ  िागिये. 

युरोपीय  िोकांना  अपररलचत  असियेलया  वनसपती, 
फळये,  अततरये,  पोषाखाचये  वयेगवयेगळये  प्रकार,  साखर,  सुती 
व  रयेशमी  कापड,  मसालयाचये  पदा््म,  औषधये  इतयादी 
गोष्टी  पररलचत  झालया.  धम्मयुद्ांचया  काळात  अरबांशी 
अाियेलया  संपका्मतयून  युरोपीय  राष्ट्टांचा  अनयेक  नवीन 
लवषयांशी  संपक्क  आिा.  रसायन,  संगीत,  वयापार  या 
क्येतांतीि अनयेक अरबी शबद युरोपीय िोकांनी आतमसात 
केिये. 

१.२  युरोपातील  प्रबोधनाचा  काळ
चौदावये  शतक  ्हा  प्रबोधनाचा  आरंभ  तर  १५-१६ वये 
शतक  ्हा  प्रबोधनाचा  उतकष्मकाळ  सम्िा  ्ातो.  या 
तीनशये  वषाांत  बुद् लधवाद  आलण  वैज्ालनक  लवचारसरणीवर 
आधाररत  असियेलया  संसककृतीचा  पाया  घातिा  गयेिा. 

या  कािखंडात  माणसाचया  बुद् धीिा,  प्रलतभयेिा 
आलण  ्ीवन  पद्तीिा  नवी  लदशा  लमळािी.  लवशवाची 
र्हसयये  वैज्ालनक  पद्तीनये  कशी  उिगडता  ययेतात  ्हये 
सम्यून  घयेणयात  िोकांना  सवारसय  लनमा्मण  झािये.  कावय, 
नाटक,  साल्हतय  इतयादी  क्येतांमधयये  आ्वर  दुि्मलक्त 
राल्हियेिये  लवषय  ्हाताळणयात  ययेऊ  िागिये.  लवज्ानात  नवये 
नवये  प्रयोग  करणयास  सुरुवात  झािी. 
लवशवाचया 
अख्सततवाचा  लवचार  करताना  पयूववी  ईशवर  ्हा  करेंद्रलबंदू 
्होता.  आता  मात  मानव  ्हा 
या लवचाराचा करेंद्रलबंदू बनिा. 
यािाच  ‘मानवतावाद’  असये 
म्हणतात.

दूरवरचये 

या  काळात  धाडसी 
प्रदयेश 
दया्मवददींना 
युरोपीय 
शोधणयासाठी 
राजयकतयाांकडून 
प्रोतसा्हन 
लमळािये.  पाल्हियेलया  दयेशांतीि 
वनसपती,  फळये,  फरुिये,  झाडये, 
नवनवये प्राणी, लवलवध शसतासतये 
आलण 
तयांची  माल्हती  या 
दया्मवददींनी  मायदयेशी  आणिी. 
इ.स.१५४३  मधयये  लनकोिस  कोपलन्मकस  यानये  ग््हमािा 
पृथवीकरेंलद्रत  नसयून  सयूय्मकरेंलद्रत  आ्हये  असये  प्रलतपादन  केिये. 

गॅललललओची  दुल्बिण

2

इ.स.१६०९  मधयये    गॅलिलिओनये  अलधक  सुधाररत  दुलब्मण 
तयार  केिी.  या  दुलब्मणीमुळये  खगोि  संशोधनािा  गती 
लमळािी.  कोपलन्मकस  आलण  केपिर  यांचया  संशोधनािा 
गॅलिलिओनये  वैज्ालनक  पद्तीचया  आधारये  पुष्टी  लदिी. 
यामुळये  भौलतक  लवज्ानाचया  क्येतातीि  संशोधनास  चािना 
लमळािी.

असेही  झाले !
गॅललललओ (इ.स.१५६४-१६४२) : गॅलिलिओ 
यानये  लनरीक्ण  करणये  व  लसद्ानत  मांडणये,  अशी 
तक्कशुद्  पद्ती  रूढ  केिी.  तयामुळये  गॅलिलिओिा 
लवज्ानाचा  ्नक  म्हणतात. 
आधुलनक  प्रायोलगक 
ंचा  खािी  पडणयाचा  वयेग 
‘लभन्न  व्नाचया  वसतयू
सारखाच  असतो.’  या 
लसद्ानताची  सतयता 
गॅलिलिओनये 
लपसाचया  झुकतया  मनोऱयात  प्रयोग 
करून  पटवयून  लदिी.  यामुळये  ्ड  वसतयू  ्हिकया 
वसतयूचया  मानानये  अलधक  िवकर  खािी  पडयेि,  ्हये 
ॲररसटॉटिचये  मत  खोडिये  गयेिये.  गॅलिलिओनये  सुधाररत 
दूरदश्मक  (दुलब्मण)  बनवयून  मोठी  क्ांती  घडवयून 
आणिी.  सुरुवातीचया  काळातीि  दुलब्मणीची  क्मता 
वाढवणयात  गॅलिलिओिा  यश  आिये.  याचा  फायदा 
दया्मवददींना  लमळािा.  समुद्रातीि  दूरवरचया  छोट्ा-
मोठ्ा  भयूमी  शोधणये  तयांना  सोपये  ्ाऊ  िागिये. 
दुलब्मणीचया  सा्हाययानये  तयांनी  गुरु  या  ग््हाचये  चार  मोठये 
व  तये्सवी  उपग््ह  शोधिये.  चंद्र  गुळगुळीत  व 
सवयंप्रकाशी असलयाचये ॲररसटॉटिचये मत गॅलिलिओनये 
साधार  खोडिये.  चंद्रावर  डोंगर  व  दऱया  असयून  तो 
सयूय्मप्रकाशाचया  परावत्मनानये  प्रकाशतो,  ्हये  गॅलिलिओनये 
लसद्  केिये.  सयूया्मिा  सवतःभोवती  फेरी  मारणयास 
सततावीस 
लदवस  िागतात,  असये्ही  गॅलिलिओनये 
सांलगतिये  ्होतये.  गॅलिलिओ  ्हा  सयूया्मवरीि  डागांचये 
लनरीक्ण  करणारा  पल्हिा  शासतज्  ्होता,  असये  मानिये 
्ातये. 

गॅलिलिओचया  आधी  अनयेक  शतकांपयूववी 
सयूया्मवरीि डागांचा (तमसकीिक) उल्येख भारतातीि 
वरा्हलम्हीर  यांनी  लिल्हियेलया  ‘बृ्हतसंल्हता’  (सुमारये 
स्हावये  शतक)  या  ग्ं्ात  आढळतो  ्हये्ही  िक्ात 
घयेणया्ोगये  आ्हये.

बंदुकीची  दारू  आलण  छपाई  या  शोधांमुळये  युद्तंत 
आलण  ज्ानाचा  प्रसार  यांत  आमयूिाग्  बदि  घडून  आिये. 
्म्मनीतीि  ्ो्हान्नयेस  गुटयेनबग्म  यानये  इ.स.१४४०  मधयये 
छापखाना  सुरू  केिा.  इ.स.१४५१  मधयये  इटिीत  पल्हिा 
छापखाना  सुरू  झािा.  छपाईचा  शोध  ्गािा 
प्रबोधनकाळात  लमळाियेिी  सववोच्च  दयेणगी  ्होय.  यामुळये 
लवलवध  प्रकारची  माल्हती  आलण  ज्ान  सव्मसामानय 
माणसांपयांत  पोचणये  शकय  झािये.  अठरावया  शतकात 
युरोपातीि  सुरुवातीची  आधुलनक 
लवद्ापीठये  स्ापन 
झािी. युरोपातीि लवद्ापीठांचया अभयासक्मात ्होमरची 
इलियड  आलण  ओलडसी  ्ही  म्हाकावयये,  ग्ीक  नाटके, 
खयातनाम  वकतयांची  भाषणये,  िलित  साल्हतय,  लचत, 
लशलपकिा,  नीलतशासत,  राजयशासत  आलण  इलत्हास 
इतयादी 
लवषयांचया 
अभयासामुळये  िोक  सवतंतपणये  लवचार  करू  िागिये. 

लवषयांचा  समावयेश  झािा.  या 

करून  पहा.
प्रारंभीचया  काळातीि  युरोपीय 

काय्मपद्तीची  माल्हती  लमळवा.

लवद्ापीठांचया 

कॅ्ॉणलक  चच्म  :  प्रबोधनपयूव्म  कािखंडात  चच्म  ्ही 
धालम्मकच नव्हये तर िोकांचया वयख्तिगत ्ीवनाचये लनयंतण 
करणारी  संस्ा  ्होती.  चच्ममधीि  धम्मगुरूूंनी  चच्मचया 
नावानये  आज्ापतये  काढून  सामानय  िोकांची  आल््मक 
लपळवणयूक  सुरू  केिी  ्होती.  तसयेच  सवतंत 
लवचार 
करणयास  लकूंवा  मांडणयास  बंदी  घातिी  ्होती.  ‘बायबि’ 
लभन्न  भाषय 
या  पलवत  ग्ं्ावर  चच्मचया  परंपरयेपयेक्ा 
करणाऱयािा  मृतयुदंडाची 
लदिी  ्ाई.  या 
सगळ्ाचया 
उठवणयासाठी 
प्रबोधनकाळातीि  मानवतावादी  लवचारसरणीनये  योगय  ती 
पाशव्मभयूमी  तयार  केिी. 

लवरोधात  आवा् 

लशक्ा 

आधुणनक  णिज्ान  :  प्रतयक्  अनुभवाचया  लनकषावर 
आधारियेलया  वैज्ालनक  पद्तीद्ारये  माणयूस  सतयाचये 
आकिन  करून  घयेऊ  िागिा.  ्हाच  आधुलनक 
लवज्ानयुगाचा पाया ्होय. गलणत, लवज्ान व किा यांचया 
लशक्णािा  या  काळात  म्हत्व  प्राप्त  झािये.  आधुलनक 
युगाचया  प्रारंभी 
लनसग्मवैज्ालनक  ्होऊन  गयेिये.  उदा., 
लिओनादवो-दा-लवंची. 

कला 

:  प्रबोधनकाळात 

लवज्ानाचा  प्रभाव 
किाक्येतावर्ही  पडिा.  याच  कािखंडात  ‘लकमया’  या 
नावानये  ओळखलया  ्ाणाऱया  शासतातीि  गयूढवाद  कमी 
्होऊन  तये  वैज्ालनक  पायावर  उभये  राल्हिये.  तयाचये  रूपांतर 
रसायनशासत  या  वैज्ालनक  शाखयेत  झािये.  प्रबोधन 
कािखंडात लकमया शासतातीि प्रगतीमुळये खलन्ांचये स्ोत 
आलण  मयूिद्रवयये  यांचयासंबंधीचया  ज्ानात  भर  पडिी. 
तयातयूनच  तैिरंगात  रंगवियेिये  फिक  तयार  करणयास 
सुरुवात  झािी.  वैज्ालनक  पद्तीनये  केियेलया 
लनसग्म 
लनरीक्णांमुळये 
लचतण  करणये,  तसयेच 
वैज्ालनक पद्तीचया लनरीक्णातयून मनुषयाचया शरीररचनयेची 
वैलशषट्ये  दश्मवणाऱया  आककृती  लचलतत  करणये  सुिभ  झािये. 
या  संदभा्मत 
लिओनादवो-दा-लवंची  आलण  मायकेि 
अँ्येिो  यांचये  काम  म्हत्वाचये  आ्हये.

लनसगा्मचये  सयूक्म 

१.३  णिज्ानाचा  णिकास
युरोपात  सतरावया  शतकात 

लनसगा्मचा  अभयास 
करणाऱया  शासतज्ांनी  आधुलनक  वैज्ालनक  ज्ानाचा  पाया 
रचिा  असये  मानिये  ्ातये.  या  काळातीि  शासतज्ांचा 
पुढीि  गोष्टटींवर  भर  ्होता;  प्रतयक्  प्रयोगाद्ारये  वैज्ालनक 
लसद्ानतांना  स्िकािातीत  म्हत्व  आ्हये  ्हये 
लसद् 
करणये,  नवयानये  शोधयून  काढियेिये  लनयम  सयूतबद्  करणये, 
नवी  वैज्ालनक  पररभाषा  तयार  करणये.  या  प्रयतनांतयून 
आधुलनक  लवज्ान  प्रगत  ्होत  गयेिये.

: 

िैज्ाणनक  सांस्ा 

लवज्ानातीि  संशोधनासाठी 
युरोपात  का्ही  संस्ा्ही  स्ापन  करणयात  आलया  ्होतया. 
इंगिंड-फ्ानसमधयये  शासतज्ांचये  ियेख  प्रकालशत  करणारी 
लनयतकालिके  चािवणये  आलण  पतवयव्हार,  शंका 
समाधान,  वैचाररक  दयेवाण-घयेवाण  यांसाठी  या  संस्ा 
काम  करत.  तयांमधयये  रोममधीि  ‘ॲकेडमी  ऑफ  द 
लिंकस  आइड  (लिंख्कसएन  ॲकॅडमी)’,  फ्ॉरयेनसमधीि 
‘ॲकेडमी  फॉर  एकसलपररमेंट’,  िंडनमधीि 
‘रॉयि 
सोसायटी  फॉर  इमप्रुख्व्हंग  नॅचरि  नॉिये्’,  फ्ानसमधीि  
‘फ्रेंच  ॲकेडमी  ऑफ  सायनसयेस’  इतयादी  संस्ा 
म्हत्वाचया  ्होतया. 

१.४  णिणिध  क्धेताांतील  िैज्ाणनक  शोध
्होकायंत,  दुलब्मण,  सयूक्मदश्मक  यंत,  तपमापक  यंत 
तसयेच  भारमापक  यंत  यांचा  शोध  या  काळात  िागिा. 

3

सयूक्मदश्मक  यंतामुळये  सयूक्म्ंतयू
ंचा  अभयास  करणये  सोपये 
झािये.  रॉबट्म  बॉईि  यानये  वाययूचये  घनफळ  तयावरीि 
दाबाचया  वयसत  प्रमाणात  बदितये  ्हये  शोधयून  काढिये. 
्हायड्टो्न,  नायट्टो्न,  ऑख्कस्न  या  वाययू
ंसंदभा्मत 
संशोधन  सुरू  झािये.  भौलतकशासतात  उषणता,  धवनी 
यांचया  अभयासािा  प्राधानय  लमळािये.  प्राणीशासतामधयये 
प्राणयांची  वग्मवारी  केिी  गयेिी.   

िसतोद्ोग  :  इंगिंडमधयये  िोकरीपासयून  वसत  लवणणये 
्हा  वयवसाय  पयूवा्मपार  चाित  आियेिा ्होता.  ्हा  वयवसाय 
घरगुती  सवरूपाचा  ्होता.  इ.स.१७३८  मधयये  ्ॉन  के  यानये 
‘धावता  धोटा’  तयार  केिा.  या  धोट्ामुळये  वसत 
लवणणयाचया  कामाची  गती  वाढिी.  तयाचया  पुढचा  टपपा 
‘ख्सपलनंग  ्येनी’  या  यंतानये  गाठिा.  इंगिंडमधीि  ्येमस 
्हरग्ीव्ह्  यानये  ‘ख्सपलनंग  ्येनी’  नावाचये  यंत  तयार  केिये. 
या  यंतावर  एकाच  वयेळी  सुताची  आठ  ररळये  िावता  ययेऊ 
िागिी.  तयामुळये  कामातीि  श्रम  कमी  झािये  आलण 
कामाचा वयेग वाढिा. इ.स.१७६९ मधयये ररचड्म आक्कराईट 
यानये  सयूत  कातणयासाठी  सुधाररत  यंत  बनविये.  या 
यंताद्ारये  अलधक  पीळदार  व  म्बयूत  धागये  वयेगानये  तयार 
्होऊ  िागिये.  इ.स.१७७९  मधयये  सॅमयुएि  क्ॉमपटन  यानये 
‘मययूि’  नावाचये  सुधाररत  सयूतकताई  यंत  तयार  केिये.  या 
यंतामुळये  वसत  बनवणयाचया  कामाचा  वयेग  ्वळपास 
दोनशये पटटींनी वाढिा. इ.स.१७८५ मधयये एडमंड काट्मराईट 
यानये  ‘यंतमाग’  बनविा.  इ.स.१७९३  मधयये  ‘कॉटन  ्ीन’ 
नावाचये  यंत  आिये.  या  यंताद्ारये  कापसापासयून  सरकी 
वयेगानये  वयेगळी  करता  ययेणये  शकय  झािये.

धातुणिज्ान : इंगिंडमधयये िोखंडाचया खाणी ्होतया. 
लत्ये  लमळणाऱया  िो्हखलन्ापासयून  शुद्  िोखंड  लनमा्मण 
करणयाचया  तंतात  सुधारणा  करणयाची  गर्  ्होती.  ्हये 
खलन्  लवतळवणयासाठी  िाकडाऐव्ी  दगडी  कोळसा 
वापरणयात  ययेऊ  िागिा.  तयामुळये  उच्चतम  तापमान 
असणाऱया  भट्टा  तयार  करता  आलया.  पररणामी 
िोखंडाचये  उतपादन  वाढिये.  पुढये  कोळशाचया  भट्टा 
रसरशीतपणये  तापवणये  आलण  कोळशाचया  भट्ीत  ्हवा 
खयेळवणये या कामासाठी्ही सवतंत यंतये लनमा्मण केिी गयेिी. 
याच  दरमयान  १७८३  मधयये  िोखंडाचा  रस  साचयात 
ओतयून  िोखंडी  पख्ट्का  (उदा.,  रयेलवये  रूळ)  तयार 
करणयाची  पद्त  आिी.  १८६५  मधयये  िोखंड  रसाचये 

4

रूपांतर  पोिादात  करणयाचया  प्रलक्ययेचा  शोध  िागिा 
आलण  धातुउद्ोग  बदियून  गयेिा.

यांताांचा  उपयोग  :  एका  क्येतात  एका  यंताचा  शोध 
िागिा  की  माणसये  तयेच  यंत  दुसऱया  क्येतात  कसये  वापरता 
ययेईि,  याचा  लवचार  करायिा  िागिी.  यातयूनच  नवनवी 
यंतये  तयार  झािी.  इ.स.१७८३  मधयये  बयेि  यानये  ‘रोिर 
लसलिंडर 
लप्रंटटींग’  (कापडावरीि  छपाईसाठी)  यंताची 
लनलम्मती  केिी.  १८०९  मधयये  बुटाचये  आतीि  तळवये  आलण 
टाचा  एकत  ्ोडणयाचये  काम  यंताद्ारये  केिये  ्ाऊ 
िागिये.  कपडये  लशवणयासाठी  लशिाई  यंतये  आिी.  ्येमस 
वॅटनये  बाषपशकतीवर  चािणारये  ‘सटीम  इंल्न’  तयार  केिये. 
्हये  इंल्न  सुरुवातीिा  खाणीतयून  कोळसा  व  कच्चये  िोखंड  
बा्हयेर  आणणयासाठी  वापरिये  ्ात  असये.  पुढये  तये 
वसतोद्ोगात्ही  वापरिये  ्ाऊ  िागिये. 

बाषपशकतीवर  चािणारा  नांगर,  कापणीयंतये,  गवत 
कापणारी यंतये तयार करणयात आिी. यामुळये शयेतीची कामये 
्िदगतीनये  ्होऊ  िागिी.  अमयेररकेत  रॉबट्म  फरुलटन  यानये 
‘कियेरमाँट’ ्ही बोट बाषपशकतीवर चािविी. बाषपशकतीचया 
मदतीनये  ्लमनीवरून  वा्हतयूक  करणयाचा  पल्हिा  प्रयोग 
्ॉ््म  सटीफनसन  यानये  केिा.  बाषपशतिीवर  चािणारये 
आगगाडीचये इंल्न्ही तयार करणयात आिये. लिव्हरपयूि तये 
मँचयेसटर  ्हये  अंतर  या  रयेलवये  इंल्ननये  पार  पाडिये.  पुढये  रयेलवये 
सयेवा  लवसतारिी.  युरोपमधयये  रयेलवये  सुरू  झालयामुळये  तये्ीि 
प्रवासाचा  वयेळ  कमी  झािा.  या  सगळ्ा  शोधांमुळये 
इंगिंडमधीि  वयापाऱयांना  इतर  दयेशांमधयये  तयांचया  वसा्हती 
प्रस्ालपत  करणयास  मदत  झािी.

१.५  भौगोणलक  शोध  ि  शोधक  (१३  तधे  १९  िधे 

शतक)

राकको  पोलो  :  माकवो  पोिो  या  इटालियन  प्रवाशानये 
युरोपिा  सव्मप्र्म  चीनची  आलण  आलशया  खंडातीि  इतर 
दयेशांची  ओळख  करून  लदिी.  माकवो  पोिो  चीनमधयये 
करुबिाईखान  या  रा्ाचया  दरबारात  राल्हिा.  तये्ये  तयानये 
मंगोलियन  आलण  लचनी  भाषांचा  अभयास  केिा.

इब्न बतूता : लवलवध कारणांसाठी भारत, मािलदव, 
सुमाता,  चीन,  सपयेन,  सालड्मलनया,  पयूव्म  आलण  पख्शचम 
आलफ्का या प्रदयेशात इबन बतयूता लफरिा. ्हा मधययुगातीि 
प्रलसद्  प्रवासी  ्होता.

5

:  पंधरावया  शतकातीि 
हधेनरी  द  नॅवहीगधेटर 
्मगािचया  या  रा्पुतानये  युरोपातीि  अज्ात  प्रदयेश 
पोतु
शोधणयास  प्रोतसा्हन  लदिये.  यातयूनच  आलफ्केचया  ्वळ 
असियेलया  ‘मॅडयेरा’  व  ‘अॅझोरयेस’  या  दोन  द् लवपसमयू्हांचा  
शोध  िागिा  (्हये  दोन्ही  द् वीपसमयू्ह  पोतु
्मलग्ांचया  अंतग्मत 
असियेिये सवायतत प्रदयेश आ्हयेत). पोतु
्मलग्ांनी आलफ्केतीि 
िोक  युरोपात  आणिये  आलण  तयांना  गुिाम  बनविये. 
आलफ्केत  लमळाियेिये  सोनये  तयांनी  मायदयेशी  आणिये.

(कॉनसटॅख्नटनोपि) 

बा्कोलोमयु  डायस  :  पोतु

्मगािचा  रा्ा  दुसरा  ्ॉन 
याचया  आज्येनुसार  डायस  मोल्हमयेवर  लनघािा.  आलफ्केचये 
दलक्ण टोक तयािा सापडलयावर तयानये या भागािा प्र्म 
‘केप  ऑफ  सटॉम्मस्’  (वादळाचये  भयूशीर)  असये  नाव  लदिये. 
पुढये  तये  बदियून  ‘केप  ऑफ  गुड  ्होप’  (आशयेचये  भयूशीर) 
असये करणयात आिये. आलफ्का खंडािा वळसा घािणारा 
तो  पल्हिा  दया्मवदवी  ्होता. 
ख्रिसतोफर  कोलांबस 

:  १४५३  मधयये  तुकाांनी 
इसतंबयूि 
ल्ंकलयामुळये  युरोपीय 
िायेकांना  आलशयात  ययेणयाचा  पया्मयी  माग्म  शोधणये 
आवशयक झािये ्होतये. सपयेनचा रा्ा फलद्मनांद आलण राणी 
इसाबयेि  यांचया  पालठंबयानये 
कोिंबस 
भारताचया 
शोधात 
लनघािा.  पृथवी 
गोि  असलयानये  पख्शचम 
लदशयेनये  प्रवास  केलयास 
भारत  सापडयेि  अशी 
खाती  तयािा  ्होती.  परंतु 
प्रतयक्ात मात तो अमयेररका 
खंडा्वळ  पोचिा. 

ख्रिस्‍तोफर  कतोलं्स

अरधेररगो  िधेसपुसी  :  इटिी  यये्ीि  अमयेररगो  यानये 
सपयेनचया  वतीनये  पल्हिी  शोध  मो्हीम  इ.स.१४९७  मधयये 
काढिी  असये  सम्िये  ्ातये.  तयाचया  लतसऱया  मो्हीमयेत 
्ो  प्रदयेश  तयानये  शोधिा  तयािा  ‘व्हयेनयेझुएिा’  असये  नाव 
लदिये.  तयानये  ॲमयेझॉन  नदीचया  मुखाचा  प्रदयेश  शोधिा. 
तयाचया  नावावरून  ‘अमयेररका’  खंडाचये  नाव  पडिये  असये 
मानिये  ्ातये.

िासको-द-गारा  :  १४९७  मधयये  ४  ््हा्ये  आलण 
्मगी् 

१७०  खिाशी  घयेऊन  वासको-द-गामा  ्हा  पोतु

6

दया्मवदवी  भारताकडये 
लनघािा.  आलफ्केचया  प्रवासात 
‘मालिंदी’  या  बंदराचया  भागातीि  एका  भारतीय 
वाटाड्ाबरोबर  वासको-द-गामा  कालिकत  (कोझीकोडये) 
बंदरात  १४९८  सािी  पोचिा.  तयानये  कालिकतचा  रा्ा 
झामोरीन  याचयाकडये  वयापाराची  परवानगी  मालगतिी. 
्मगाििा  परतिा.  तो  पुन्हा 
परवानगी  लमळालयावर  तो  पोतु
दोनदा  भारतात  आिा. 
गोवा  आलण  कोची  यये्ये 
पोतु
्मलग्ांचये  राजय  स्ापन 
झालयानंतर  तो  पल्हिा 
व्हाईसरॉय झािा. युरोपीय 
दयेश  आलण 
भारत 
वयापारी 
यांचयातीि 
संबंध  तयाचया  प्रयतनातयून 
सुरू  झािये.

वासकतो-द-गामा

हे  जाणून  घ्ा.
आलफ्केत  युरोपीय  वसा्हती  वाढलया  कारण 
या  खंडात  ल्हरये,  सोनये,  तांबये  यांचया  खाणी,  सुपीक 
भयूमी,  िाकूड  व  अनय  वनसंपतती  या  गोष्टटींची 
मोठ्ा  प्रमाणावर  उपिबधता  ्होती.  पुढये  पोतु
्मलग्ांनी 
आलफ्केतयून  स्ालनक  िोकांना  पकडून  नयेऊन  गुिाम 
म्हणयून  लवकणयाचा  वयापार  सुरू  केिा.  सवसतात 
उपिबध असणारये श्रम ्ही युरोपीय राष्ट्टांची म्हत्वाची 
गर्  ्होती.  तयामुळये  गुिामांचा  वयापार  वाढिा.

फणड्मनांड  रॅगधेलन  :  फलड्मनंड  मॅगयेिन  ्हा  पृथवी 
प्रदलक्णयेिा  लनघाियेिा  पल्हिा  प्रवासी  म्हणयून  ज्ात  आ्हये. 
सपयेनचा  रा्ा  पल्हिा  चाि्मस्  यानये  ्ही  मो्हीम  आखिी 
्होती.  मो्हीम  सुरू  असतानाच  मॅगयेिन  लफिीपाईनस  यये्ये 
मारिा गयेिा. मात तयाचया स्हकाऱयांनी पृथवी प्रदलक्णयेची 
मो्हीम  पयूण्म  केिी. 

सॅमयुअल  डी  शॅमप्धेन  :  फ्ानसमधयये  ्नमियेलया 
शॅम‍पयेन  यानये  उततर  अमयेररकेत  शोध  मोल्हमा  काढलया. 
तये्ये  फ्रेंच  वसा्हती  स्ापन  केलया.  तयानये  कॅनडातीि 
‘कययूबयेक’  या  श्हराची  स्ापना  केिी. 

अधेबल  जानसिााँ  टासरन  :  याचा  ्नम  ्हॉिंडमधयये 
झािा.  नवनवीन  प्रदयेशांचा  शोध  घयेणयाचया  वसा्हतवादी 
सपधधेत  तयानये  ‘नययूझीिंड’चया  प्रदयेशाचा  शोध  िाविा. 
१६४४  मधयये  तयानये  नययूलगनी  बयेटांचया  लकनाऱयांचये  सवधेक्ण 
करून  ईशानय  ऑसट्ट
येलियातीि  क्ीनस  िँडमधीि  कार 
पयेनटाररया  या  प्रदयेशाचा  शोध  िाविा.

कॅपटन  जधेमस  करुक  :  नययूझीिंड  आलण  ऑसट्ट

येलिया 
या  प्रदयेशांवर  इंगिंडचया  शा्ही  नौदिातीि  ्येमस  करुक 
यानये  इंगिंडचा  झेंडा  फडकविा. 
तयानये  पॅलसलफक 
म्हासागरातलया  बयेटांची  पा्हणी  केिी  आलण  अचयूक 
नकाशये  तयार  केिये.  तीन  वषा्मत  कॅपटन  करुक  यानये  ६० 
्ह्ार  सागरी  मैि  प्रवास  केिा. 

लुई  ॲनटोनी  द  बोगनणिलधे :  ्हा  फ्रेंच  दया्मवदवी 
्होता.  तो  पॅलसलफक  म्हासागर  पार  करून  ‘ताल्हती’  यये्ये 
पोचिा.  या  प्रवासाचये  वण्मन  करणारये  ‘व्हॉयये्येस  अराऊनड 
द  वलड्म’  ्हये  पुसतक  तयानये  १७७१  मधयये  लिल्हिये.  याच 
पुसतकातीि  माल्हतीचया  आधारये  १९  वया  शतकात  फ्रेंच 
लमशनरी  ताल्हती  यये्ये  पोचिये.  तयांनी  या  भागात  फ्रेंच 
वसा्हत  स्ापन  केिी.  पॅलसलफक  म्हासागरातलया  एका 
बयेटािा  आलण  फरुिवयेिीिा  (बोगनवयेि)  तयाचये  नाव 
लदियेिये  आ्हये.

रांगो  पाक्क  :  सकॉटिंडचा  रल्हवासी  असणारा  मंगो 
पाक्क  तयाचया  पख्शचम  आलफ्केतीि  शोध  मो्हीमयेसाठी 
प्रलसद्  आ्हये.  १७९५  मधयये  मंगो  पाक्क  यानये  ‘नाय्र’ 
नदीचया  प्रवा्हाचा  मागोवा  घयेतिा.

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

अलबधेरूनी  (इ.स.९७३-१०४९)  :  अलबयेरूनी 
गझनीचया  सुितान  म्हमयूदबरोबर  भारतात  आिा 
्होता.  तयानये  पृथवीचा  वयास  मो्णयाचा  प्रयतन 
केिा  ्होता.  अक्ांश-रयेखांश  ठरवणयाची  तयाची 
पद्त  लबनचयूक  ्होती.  तया  काळाचया  संदभा्मत 
लवचार  करता  ्हये  काम  अतयंत  कठीण  ्होतये.  तयानये 
पृथवीचा  गोि  नकाशा  तयार  केिा.

१.६  औद्ोणगक  क्ाांती
औद्ोलगक  क्ांती  म्हण्ये  ्हसतोद्ोगाकडून  यांलतक 

उतपादनाकडये  झाियेिये  संक्मण.  अठरावया  आलण 
एकोलणसावया  शतकात  बाषपशतिी  आलण  ्िशतिी 
यांचा  उपयोग  करून  उतपादनाचया  प्रलक्ययेत  यंतांचा 
उपयोग  करणयास  युरोपमधयये  सुरुवात  झािी.

मािकी 

औद्ोलगक  क्ांती  घडून  ययेणयासाठी  ‘भांडविशा्ही’ 
चा 
लवकास  ्होणये  आवशयक  ्होतये.  भांडविशा्ही 
अ््मवयवस्येत 
उद्ोगधंद्ांची 
लकूंवा 
उद्ोगधंद्ात 
ुतवणयूक  करणयासाठीचये  भांडवि 
गं
जयांचयाकडये  आ्हये  असा  भांडविदार  वग्म  अलसततवात 
आिा.  िोकांना  िागणाऱया  वसतयू  कमीत-कमी  लकमतीत 
तयार  करणये,  अशा  वसतयू
ंची  लकूंमत  कमी  ठयेवणयासाठी 
श्रमाचा  मोबदिा  कमी  दयेणये,  अलधकालधक  नफा  लमळवणये 
अशी  या  भांडविशा्ही  वयवस्येची  वैलशषट्ये  असतात.

भांडविशा्ही  अ््मवयवस्येत  खासगी  मािकी, 
उतपादकािा  वसतयूचये  उतपादन  करून  लतची  लकूंमत  ठरवणये, 
तसयेच  नफयाचये  प्रमाण  ठरवणये  याचये  सवातंत्य  आलण 
उपभोकतयािा लनवडीचये सवातंत्य यांसारखया गोष्टी अंतभयू
्मत 
असतात. 

इंगिंडमधयये  औद्ोलगक  क्ांती  घडून  ययेणयासाठी 
अनुकूि  पाशव्मभयूमी  ्होती.  तये्ये  िो्हखलन्  व  कोळशाचये 
साठये  मोठ्ा  प्रमाणात  उपिबध  ्होतये.  दमट  ्हवामानामुळये 
सुती  धागये  बनवणये  तुिनयेनये  सोपये  ्ातये.  तयामुळये  सुती 
कापडाचा  उद्ोग  तये्ये  भरभराटीस  आिा.  इंगिंडचया 
ताबयात  वसा्हतटींचा  मायेठा  प्रदयेश  ्होता.  उतपादनासाठी 
िागणारा  कच्चा  माि  या  प्रदयेशातयून  मोठ्ा  प्रमाणावर 
आयात  करणये    इंगिंडिा  स्ह्  शकय  झािये.  नालवक 
सामथया्मचया ्ोरावर ्हा कच्चा माि प्रलक्या करून पुन्हा 
पककया  मािाचया  रूपात  इंग््ांचया  ताबयात  असियेलया 
वसा्हतटींमधयये 
लवक्ीसाठी  पाठवता  ययेऊ  िागिा. 
लमळणाऱया  नफयातयून 
वयापाऱयांना  मोठ्ा 
प्रमाणावर  अलतररकत  भांडवि  उपिबध  झािये.  याचयाच 
्ोडीिा  कमी  मोबदलयात  कामगारांचये  श्रम  उपिबध 
असलयानये  वसतयू
ंचया  लकमती  प्रमाणाबा्हयेर  वाढू  न  दयेणये 
शकय  झािये.  या  पाशव्मभयूमीवर  इंगिंडमधयये  औद्ोलगक 
क्ांतीची  सुरुवात  झािी.  या  औद्ोलगक  क्ांतीचये 
भारतावर दूरगामी पररणाम झािये. घरगुती उद्ोगधंद्ांचा 
ऱ्हास  झािा.  भारतातीि  कापड  उद्ोग  मंदाविा. 

इंलगिश 

7

सरकारचये  आल््मक  धोरण  भारतापयेक्ा  इंगिंडचया  ल्हताचये 
झािये.  रयेलवये  वापरात  आलयामुळये  युरोपीय  राष्ट्टांचा  माि 
भारतात  खयेडोपाडी  नयेणये  सोपये  झािये.  यातयूनच  भारताचये 
आल््मक  शोषण  झािये.

शतोधा  पाहू.
युरोपमधयये  औद्ोलगक  क्ांतीचा  प्रसार  पल्हलया 

टपपयात  जया  दयेशांमधयये  झािा,  तयांची  नावये  शोधा.

१.७  आण््मक  राष्ट्रिाद
औद्ोलगक  क्ांतीनंतर  युरोपात  आल््मक  राषट्टवाद 
पुढये  आिा.  आल््मक  राषट्टवादात  आपलया  राषट्टाचया 
आल््मक 
लवकासािा  प्राधानय  दयेणयाबरोबर  आपलया 
प्रलतसपधवी  राषट्टाची  आल््मक  नाकेबंदी  करणये  आवशयक 
झािये.  सपध्मक  राषट्टाचया  वयापारावर  आल््मक  लनबांध  कसये 
घािता  ययेतीि  याचा  लवचार  ्होऊ  िागिा.  आयात-
लनया्मतीवर  बंदी;  इतर  राष्ट्टांचया  मािावर  ्बर  ्कात 
आकारणी;  परदयेशात  आपिये  प्रलतसपधवी 
राषट्ट  ्ये्ये 

वसा्हती  स्ापन  करत  असयेि,  तये्ये  आपलया्ही  वसा्हती 
स्ापन  करणये;  प्रसंगी  प्रलतसपधयाांलवरुद्  युद्  करणये  या 
गोषटटींचा आल््मक राषट्टवादात समावयेश ्होता. औद्ोलगक 
क्ांतीनये  जया  अलतररकत  उतपादनािा  ्नम  लदिा  तयाच 
अलतररकत  उतपादनानये  आल््मक 
राषट्टवादािा  आलण 
पया्मयानये  साम्ाजयवादािा  बळ 
पुरविये.  यातयूनच 
भांडविदारांसाठी  नवया  बा्ारपयेठा  लमळवणये;  कचचया 
मािाची  पुरवठा  करेंद्रये  शोधणये;  तयाचा  अलवरत  पुरवठा 
चाियू  ठयेवणये;  तयासाठी  अलधकालधक  गु
ंतवणयूकदारांना 
आकलष्मत  करणये;  ती  गु
ंतवणयूक  अबालधत  राखणये  असये 
चक्  सुरू  झािये.  तयासाठी  वसा्हतटींचये  शोषण  करणये  सुरू 
झािये.

टोकाचा  राषट्टवाद,  औद्ोलगकरण,  वंशश्रयेषठतवाचया 
कलपना,  आक्मक  प्रवृतती  यांमुळये  साम्ाजयवाद  अलधकच 
वाढीस  िागिा.  यातयूनच  इंगिंड,  फ्ानस,  बयेलल्यम, 
्म्मनी  इतयादी  राष्ट्टांनी  लकतययेक  िक्  चौरस  मैि  प्रदयेश 
आपलया  साम्ाजयािा  ्ोडिा.  पुढीि  पाठात  आपण 
युरोपीय  वसा्हतवादालवषयी  माल्हती  घयेऊ.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

 यानये छापखाना सुरू 

(ब)  गुटयेनबग्म
(ड)  ्होमर

  नये  अलधक  सुधाररत 

१. 

 
 
२. 

लवधाने  पुनहा  ललहा.
इ.स.१४४० मधयये 
केिा.
(अ)  ्येमस  वॅट 
(क)  ॲररसटॉटि 
इ.स.१६०९  मधयये 
दुबवीण  तयार  केिी.
(अ)  ्ॉन  के   
(क)  गॅलिलिओ 

(ब)  कोपलन्मकस
 
(ड)  केपिर
 
३.  आलफ्का  खंडािा  वळसा  घािणारा 

्हा  पल्हिा  दया्मवदवी  ्होता.
(अ)  ्हयेनरी  द  नॅव्हीगयेटर (ब)  माकवो  पोिो
(क)  बा्वोिोमयु  डायस (ड)  कोिंबस

 

(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

 

‘्’  गट

दुरुस्‍  करून  ललहा.
 
‘अ’  गट 
१.  ्ॉन  के 
-  धावता  धोटा
२.  सॅमयुएि  क्ॉमपटन   -  कॉटन  ्ीन
३. 
४.  ्येमस  वॅट 

 
 
 
 
 
प्र.२  ऐल्‍हालसक  लिकाण,  व्क्ी,  घटना  ्ांसं्ंधी  नावे 

एडमंड  काट्मराईट  -  यंतमाग

-  सटीम  इंल्न

ललहा.
१.  आधुलनक  लवज्ानाचा  ्नक  -
२.  ग््हमािा  सयूय्मकरेंलद्रत  आ्हये,  असये  प्रलतपालदत 

करणारा  शासतज्  -

३.  वरा्हलम्हीर  यांनी  लिल्हियेिा  ग्ं्  -

 

 
 

 

 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

8

प्र.३  खालील  संकलपनालचत्र  पूणबि  करा.

माकको  पतोलतो

मंगतो  पाक्क

 

२.  औद्ोलगक  क्ांतीची 

इंगिंडमधयये  झािी.

सुरुवात 

सव्मप्र्म 

भौगतोललक  शतोध

 

प्र.६  ्‍ुमचे  म्‍  नोंदवा.
 

१.  युरोपात  सतरावया  शतकात  लनसगा्मचा  अभयास 
करणाऱया  शासतज्ांनीच  आधुलनक  वैज्ालनक 
ज्ानाचा  पाया  रचिा.

२.  औद्ोलगक क्ांतीनंतर युरोपात आल््मक राष्ट्टवाद 

व  साम्ाजयवाद  उदयास  आिा.

हेनरी  द  नॅवहीगेटर

अे्ल  टासमन

१.  युरोपातीि  धम्मयुद्ये   
२.  युरोपातीि  धातुलवज्ान

प्र.४  टीपा  ललहा.
 
 
प्र.५   पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 

उतकष्मकाळ  सम्िा  ्ातो.

१.  युरोपातीि  १५-१६  वये  शतक  ्हा  प्रबोधनाचा 

प्र.७  खालील  प्रशनांची  सलवस्‍र  उत्‍रे  ललहा.
 

१.  युरोपातीि  धम्मयुद्ाचया  अपयशाची  कारणये 

 

२. 

आलण  पररणाम  सपष्ट  करा.
प्रबोधनकाळातीि 
लवकास  व 
वैज्ालनक  शोध  यांची  सलवसतर  माल्हती  लि्हा.

लवज्ानाचा 

उपक्रम
 

बा्वोिोमययू  डायस  आलण  वासको-द-गामा  यांचया 
समुद्रसफरटींची  माल्हती  गोळा  करून  ती  वगा्मत  वाचा.

fff

9

२.    युरोपीय िसाहतिाद

२.२.१ उदयाची कारिधे  
२.२.२ पररिार

२.१  िसाहतिाद : अ््म आणि सिरूप
२.२  िसाहतिाद 
 
 
२.३  युरोपीय िसाहतिाद
 
 
 
 

२.३.१ अरधेररका
२.३.२ ऑसटट्र
२.३.३ अाणशया
२.३.४ आणरिका

धेणलया आणि नयूझीलांड

प्रगत  दयेशानये  आपलया  सामथया्मचया  बळावर  एखादा 
भयूप्रदयेश  ताबयात  घयेऊन  तयावर  आपिये  राजय  स्ापन 
करणये,  या  प्रलक्ययेिा  ‘वसा्हतवाद’  असये  म्हणतात. 
वसा्हतवाद ्हा साम्ाजयवादाचा एक प्रकार आ्हये. इंगिंड, 
फ्ानस,  पोतु
्मगाि,  सपयेन  इतयादी  दयेशांनी  अमयेररका, 
ऑसट्ट
येलिया,  आलशया  आलण  आलफ्का  या  खंडांतीि 
दयेशांवर  कब्ा  करून  तये्ये  आपलया  वसा्हती  स्ापन 
केलया.  भारत  ्ही  इंगिंडची  वसा्हत  ्होती.  वसा्हतीमधीि 
कच्चा  माि  आपलया  दयेशात  नयेऊन  पककया  मािासाठी 
वसा्हतटींचा  बा्ारपयेठ 
म्हणयून  उपयोग  करणये  ्हये 
वसा्हतवादाचये  प्रमुख  िक्ण  आ्हये.

वसा्हतवाद  ्हा 

लनववळ  रा्कीय  व  आल््मक 
गुिामलगरीच  लनमा्मण  करतो  असये  नसयून  तो  मानलसक 
लनमा्मण  करतो.  वसा्हतवादी  दयेशांची  
गुिामलगरी्ही 
वंशश्रयेष्ठतववादी 
लवचारसरणी  आलण  वागणयूक  यांमुळये 
वसा्हतीतीि  िोकांचया  मनात  नययूनगंड  लनमा्मण  झािा, 
तयांना  सवतःचया  संसककृती  व  इलत्हासाबद्दि  कमीपणा 
वाटायिा  िागिा,  तयांचा  आतमलवशवास  नष्ट  झािा. 
इंगिंडनये  एका  शतकात  एवढा  साम्ाजयलवसतार  केिा  की 
तयांचया  साम्ाजयावरीि  सयूय्म  मावळत  नव्हता  असये  म्हटिये 
्ाऊ  िागिये.  ्गातीि  आलशया,  आलफ्का,  अमयेररका 
आलण  ऑसट्ट
येलिया  या  चार  खंडांत  लरिलटशांचये  साम्ाजय 
लवसतारिये  ्होतये. 

१५  वया  शतकात  युरोपात  वयापारी  क्ांती  घडून 

10

आिी.  युरोपीय  दया्मवददींनी  नवया  ्िमागाांचा  शोध 
िावलयानंतर  पारंपररक  वयापारपद्तटींमधयये  बदि  घडून  
आिा.  या  युरोपीय  वयापाऱयांनी  ्गभरात  आपिये  पाय 
रायेवायिा  सुरुवात  केिी. 

२.१  िसाहतिाद  :  अ््म  आणि  सिरूप
धाडसी  ककृतयये  करणये,  कीतवी  संपादन  करणये,  अज्ात 
भयूमीचा  शोध  घयेणये,  धमा्मचा  प्रसार  करणये,  सोनयाचया 
खाणटींचा  शोध  घयेणये  अशा  लवलवध  कारणांनी  युरोपीय 
िोक  ्गभर  पोचिये.  पुढये  वयापार  वाढत  गयेिा  आलण 
युरोपीय  राष्ट्टांमधयये  एका  नवया  सपधधेचा  उदय  झािा.

युरोपीय  वयापारी  ल््ये  ल््ये  गयेिये,  लत्ये  लत्ये  तयांनी 
वसा्हती  स्ापन  केलया.  तया  वसा्हतटींमधयये  सवतःचये 
आल््मक,  सामाल्क, 
रा्कीय  वच्मसव  प्रस्ालपत 
करणयासाठी  सपधा्म  सुरू  झािी.  युरोपीय  िोक  अमयेररका, 
ऑसट्ट
येलिया,  नययूझीिंड  यये्ये  गयेिये.  तये्ये  तयांना  रा्हणयास 
अनुकूि ्हवामान ्होतये. आलशया खंडात तयांना ्हवामानाशी 
्ुळवयून घयेणये अवघड गयेिये. ्हवामान अनुकूि असो लकूंवा 
नसो,  युरोपीय  िोकांनी  स्ालनकांना  हुसकावयून  िाविये. 
वसा्हतटींमधीि  स्ालनक  िोकांचये  मानलसक  खच्चीकरण 
करणयात  इंग््,  डच,  पोतु
्मगी्,  फ्रेंच  यांनी  पुढाकार 
घयेतिा.

एकोलणसावया  शतकाचया  उततराधा्मत  इंगिंडचा 
वयापार  औद्ोलगक  क्ांतीमुळये  भरभराटीस  आिा  ्होता. 
आरमारी  सामथया्मचया  ्ोरावर  इंगिंडनये    आलशया  आलण 
आलफ्का  खंडातीि  राषट्टांवर  आपिये  वच्मसव  प्रस्ालपत 
केिये.  वयापारातयून  अलतररकत  नफा,  अलतररकत  नफयाची 
गु
ंतवणयूक,  गु
ंतवणुकीसाठी  वसा्हत  आलण  वसा्हतटींशी 
वयापार, 
तयातयून  नफा  अशी  ्ही  साखळी  ्होती. 
इंगिंडप्रमाणयेच  फ्ानस,  बयेलल्यम,  इटिी  आलण  ्म्मनी  ्हये 
दयेश्ही  वसा्हती  स्ापन  करणयात  आघाडीवर  ्होतये. 

२.२  वसाह्‍वाद
२.२.१  उद्ाची  कारणे
औद्ोणगक  क्ाांती 

:  औद्ोलगक  क्ांतीमुळये 
वसा्हतवादािा  चािना  लमळािी.  आधुलनक  यंतांमुळये 

उतपादनात  प्रचंड  वाढ  झािी.  दयेशांतग्मत  बा्ारपयेठयेत 
सगळये  उतपादन  खपणये  शकय  नव्हतये.  अलतररकत  उतपादन 
खपवणयासाठी  नवया  बा्ारपयेठांची  गर्  ्होती.  यासाठी 
्हक्ाची  बा्ारपयेठ  आलण  हुकमी  वच्मसव  आवशयक 
्होतये.

कचचया  रालाची  गरज  :  वयापारी  सपधधेत  अनय 
सपध्मक  राषट्टांपयेक्ा  सवतःचया  मािाचा  उतपादन  खच्म  कमी 
ठयेवणये  आवशयक  ्होतये.  सवतःची  मतियेदारी 
लनमा्मण 
करणयाची  आवशयकता,  मािाचा  उतपादन  खच्म  कमी 
व्हावा  म्हणयून  कच्चा  माि  सवसत  लकूंमतीत  लमळवणये 
गर्येचये  ्होतये.  तयासाठी  वसा्हतटींवर 
लनलव्मवाद  वच्मसव 
प्रस्ालपत  करणये  युरोपातीि  राष्ट्टांना  आवशयक  ्होतये.

अणतररक्त  भाांडिलाची  गां

ुतििूक  :    औद्ोलगक 
क्ांतीनंतर  युरोपातीि  भांडविदार  वग्म  अलधकच  श्रीमंत 
झािा.  अलतररकत  भांडवि  गु
ंतवणयासाठी  तयानये  सुरलक्त 
बा्ारपयेठांचा  शोध  घयायिा  सुरुवात  केिी.  यादृष्टीनये 
आल््मकदृषट्ा  अप्रगत  वसा्हतटींमधीि  बा्ारपयेठ  अलधक 
सुरलक्त  ्होती.  अलतररकत  भांडविानये  वसा्हतवादाचया 
उदयािा  आलण  लवकासािा  चािना  लदिी.

खणनज  सािधे  :    आलशया-आलफ्का  खंडांतीि 
दयेशांमधयये  सोनये,  ल्हरये,  चांदी,  कोळसा  यांचये  नैसलग्मक  साठये 
मोठ्ा  प्रमाणावर  ्होतये.  तयामुळये  युरोपमधीि  वयापाऱयांना 
आलशया-आलफ्केतीि  प्रदयेशांचये  आकष्मण  ्होतये.

भौगोणलक  रहतति  :  आलशया-आलफ्का  खंडातीि 
का्ही  प्रदयेश  भौगोलिकदृषट्ा  मोकयाचया  स्ानावर 
आ्हयेत,  ्हये  युरोपीय  राष्ट्टांचया  िक्ात  आिये.  अशा 
प्रदयेशांपैकी  मालटा,  ल्रिालटर,  एडन,  लसंगापयूर,  अंदमान-
लनकोबार यांसारखये प्रदयेश इंगिंडनये सवतःचया वच्मसवाखािी 
आणिये.

रजुराांची  उपलब्धता  :  युरोपीय  वयापाऱयांना  मोठ्ा 
प्रमाणावर आलण सवसतात म्यूर लमळवणयाची गर् ्होती. 
्ही  गर्  वसा्हतटींमधयून  भागिी.  यातयूनच  पुढये  गुिामांचा 
वयापार  वाढीस  िागिा. 

िांशश्धेष्ठतिाची कलपना : आलफ्का आलण आलशया 
खंडातीि  ्नतयेिा  सुसंसककृत  करणयाची  ्बाबदारी 
आपणावर  आ्हये,  अशी  भयूलमका  युरोपीय  वसा्हतवाद्ांनी 
घयेतिी.  या  भयूलमकेतयून  ख्रिसती  धमा्मचया  प्रसारािा  चािना 

लदिी  गयेिी.  यातयून  वसा्हतवाद  अलधक  वाढीस  िागिा.

२.२.२  पररिार
आलशया  व  आलफ्का  या  खंडांतीि  िोकांचये 
आल््मक  शोषण  करणयात  आिये.  वसा्हतीतीि  िोकांनी 
तयांचये  सवातंत्य  गमाविये.  आल््मक  शोषणाची  पररणती 
स्ालनक  िोक  दररद्री  ्होणयात  झािी. 

वसा्हतवादाचया 

लवघातक  पररणामांचया  ्ोडीिा 
वसा्हतटींमधयये का्ही लवधायक गोष्टी घडलया. वसा्हतटींमधयये 
रा्कीय,  सामाल्क,  आल््मक,  शैक्लणक  ्ागृती  झािी. 
िोकशा्ही  पद्त  आलण  तयातीि  सवातंत्य,  समता, 
बंधुता यांसारखया आधुलनक ्ीवनमयूलयांचा तयांना पररचय 
झािा.  कायद्ाचये  राजय, 
नयायवयवस्ा,  सवाांसाठी 
लशक्ण यांसारखये लवचार पुढये आिये. आपिये प्रशन आपणच 
सोडवायचये  ्हा  लवचार  पुढये  आिा.  तयामुळये  वसा्हतटींमधयून 
सवातंत्याची  चळवळ  उदयािा  आिी.   

करून  पहा.
लरिलटश  साम्ाजयांतग्मत  असियेिये  पुढीि  प्रदयेश 
नकाशावर  प्हा;  भयूमधयसागरातीि  ल्रिालटर,  मालटा, 
पख्शचम  गोिाधा्मतीि  लरिलटश  गुयाना,  लरिलटश  ्होनडडुरास, 
लरिलटश  वयेसट  इंलड्,  बमु
्मडा  आलण  फॉकिंड  बयेटये, 
आलशया खंडातीि एडन, श्रीिंका, मयानमार, ्हाँगकाँग, 
भारत  आलण  आलफ्का  खंडातीि  राष्ट्ट

ये.

२.३  युरोपीय  िसाहतिाद
२.३.१  अमेररका
अमयेररकेतीि  वसा्हतवादाचा  अभयास  करताना 
आपलया  असये  िक्ात  ययेतये  की  या  काळात  बिाढ्य 
युरोपीय  राषट्टांनी  अनय  दुब्मि  राषट्टांवर  आपिये  प्रभुतव 
स्ापयून  वसा्हतटींना 
रा्कीय  गुिामलगरीत  ढकििये. 
वसा्हतवादी  युरोपीय  स्िांतररतांनी  अमयेररका  खंडातीि 
मयूळ  रल्हवाशंाचया  ्लमनी  बळकावयून  प्रसंगी  तयांची 
कतति केिी. मयेलकसको आलण पयेरू दयेशातीि स्ालनकांची 
राजयये  नषट  केिी.  तयांचयावर  गुिामलगरी  िादिी. 

युरोपीय  राषट्टांमधयये  वसा्हती  स्ापन  करणयाची 
्मगाि  आलण  सपयेन  या  दयेशांनी 
्मगािनये अमयेररका खंडातीि रिाझीि 

सपधा्म  सुरू  झालयावर  पोतु
तयात पुढाकार घयेतिा. पोतु

11

आलण  सपयेननये  मयेलकसको  ताबयात  घयेतिये.  तये्ये  तयांना 
सोनयाचये  साठये  सापडिये.  अमयेररकेचया  भयूमीवर  ऊस  आलण 
तंबाखयू 
लपकवणयासाठी  सपॅलनश  िोकांनी  आलफ्केतयून 
गुिाम  आणिये.  पयेरू,  मयेलकसको  आलण  व्हयेनयेझुएिा  यये्ये 
सोनया-चांदीचये  साठये  सापडताच  सपयेननये  शयेतीपयेक्ा  सोनये 
लमळवणयावर िक् करेंलद्रत केिये. तयांनी दलक्ण अमयेररकेमधयये 

संपयूण्म 
लकनारपट्ीवर  प्रभुतव  स्ापन  केिये.  दलक्ण 
लकनाऱयावरीि  फ्ोररडा  तये  कॅलिफोलन्मयाचा  प्रदयेश  सपॅलनश 
िोकांनी  ताबयात  घयेतिा.  यये्ये  तयांनी  अमयेररकेतीि  रयेड 
इंलडयन  िोक  आलण  आलफ्केतयून  आणियेिये  गुिाम 
यांचयाकडून  शयेती  करून  घयायिा  सुरुवात  केिी. 
शयेतीबरोबर  खाणटींमधयून  अफाट  खलन्  संपतती  तयांचया 

12

्हाती  िागिी.  सपयेननये  या  भागात  आपिा  कारभार 
सुरळीत  चािवणयासाठी  गव्हन्मर  नयेमिये.  सपयेनचा  रा्ा  ्हा 
या  वसा्हतटींचा  सववोच्च  सतताधीश  ्होता.  ‘कौख्नसि 
ऑफ  दी  इंलड्’  या  संघटनयेद्ारये  सतता  राबवणयात  ययेऊ 
िागिी. ्ही कौख्नसि वसा्हतटींमधीि वयापार्ही सांभाळत 
्होती.  या  वसा्हतटींमधयून  कच्चा  माि  सपयेनिा  नयेिा  ्ाई. 
तयापासयून  बनवियेिा  पक्ा  माि  सपयेनमधयून  वसा्हतटींचया 
बा्ारपयेठयेत  लवक्ीसाठी  आणिा  ्ाई.  या  प्रदयेशातीि 
सोनये  आलण  चांदीचया  वयापारात  रा्ािा  मोठा  नफा 
लमळत  असये.  सपयेनची  भरभराट  पाहून  इंगिंड,  ्हॉिंड 
आलण  फ्ानस  यांनी्ही  अमयेररका  खंडात  आपलया  वसा्हती 
स्ापणयास  सुरुवात  केिी.

इंगिंडची  राणी  एलिझाबये्  पल्हिी  ल्हचया  काळात 
सागरी  मो्हीमांना  प्रोतसा्हन  लमळािये.  तसयेच  वसा्हती 
स्ापन  करणयास  प्राधानय  लदिये  गयेिये.  राणी  एलिझाबये् 
पल्हिी 
ल्हचया  काळात  वयापारी  नफयाचया  ्ोडीनये 
सवराष्ट्टाचये  ल्हत  ्हये  उद् लदष्ट  वसा्हतवादािा  ्ोडिये  गयेिये. 
इ.स.  १४९६  मधयये  ्ॉन  कॅबट  यािा  इंगिंडनये  अमयेररकन 
भयूमीवर  वसा्हती  स्ापन  करणयाची  परवानगी  लदिी. 
तयानये  उततर  अमयेररकेत  इंगिंडचये  बसतान  बसलविये.  इ.स. 
१६०७  मधयये  ्येमस  नदीचया  काठावर 
लरिलटशांनी 
्येमसटाऊन  ्ही  वसा्हत  उभारिी.  लतिा  पुढये  ‘व्हल््मलनया’ 
नाव  दयेणयात  आिये.  पुढीि  काळात  उततर  अमयेररकेतीि 
पयूव्म  लकनारी  प्रदयेशात  नययू  इंगिंडपासयून  तये  कॅरोलिनापयांत 
इंग््ांचया  वसा्हती  स्ापन  झालया. 

इंगिंडनये  वसा्हतटींची  अलधकच  नाकेबंदी  करणयाचये 
धोरण  आखिये.  यातयूनच  ्िवा्हतुकीसंबंधीचा  कायदा 
केिा गयेिा. या कायद्ानवयये मािाची वा्हतयूक करणयाची 
मकतयेदारी  फति  इंगिंडमधीि  कूंपनयांना  लमळािी.

१७६५  चया  कायद्ानुसार  म्हततवाचया  वसतयू

ंवर 
सटॅमप  ड्ुटी  भरणये  इंगिंडनये  बंधनकारक  केिये.  तयामुळये 
वसतयू
ंचया  लकमती  वाढलया.  ‘सटॅमप  ॲकट’द्ारये  िादलया 
गयेियेलया  करास  आलण  इंगिंडनये  अमयेररकेतीि  तयांचया 
वसा्हतटींवर  घातियेलया  इतर 
व्हल््मलनया, 
मॅसॅचयुसयेटस्   या  वसा्हतटींनी  प्र्म 
लवरोध  केिा. 
मॅसॅचयुसयेटस् मधीि  बोसटन  या  श्हरात  ५  माच्म  १७७० 
रो्ी  लरिलटश  सैलनकांचया  गोळीबारात  का्ही  िोक  ठार 
झािये. यामुळये बोसटनमधयये असंतोष वाढिा. १७७३ मधयये 

लनबांधांना 

सव्म  वसा्हतटींनी  सवातंत्याची  मागणी  केिी.

लरिलटश  संसदयेनये  अमयेररकेतीि  वसा्हतीत  च्हा 
लवकणयाची  मकतयेदारी  ईसट  इंलडया  कूंपनीिा  लदिी  ्होती. 
वसा्हतटींवरीि  लनबांध  इंगिंडनये  रद्द  करावयेत,  वसा्हतटींना 
तयांचा  राजयकारभार  करणयाची  सवायततता  द्ावी  अशी 
मागणी  तये्ीि  नागररक  करू  िागिये.  इंगिंडनये  यािा 
नकार  दयेताच  वसा्हतटींनी  इंगिंडचया  मािावर  बल्हषकार 
टाकिा.  १७७३  सािी  बोसटन  बंदरात  स्ालनक  ्नतयेनये 
लनषयेध  दश्मवणयासाठी  ईसट  इंलडया  कूंपनीकडून  आियेलया 
च्हाचया  पयेट्ा  समुद्रात  फेकलया.  या  घटनयेस  ‘बोसटन  टी 
पाटवी’  असये  म्हणतात.  या  पाशव्मभयूमीवर  अमयेररकेतीि 
लरिलटश  वसा्हतटींची  सभा  (कॉख्नटनयेनटि  काँग्येस)  लनमा्मण 
करणयात  आिी.  १७७४  मधयये  लफिाडयेललफया  यये्ये  या 
वसा्हतटींचये अलधवयेशन भरिये. तयांनी लरिटनमधीि मािाचया 
आयात  व  लनया्मतीिा  लवरोध  केिा  आलण  लरिलटश  माि 
वापरू  नयये,  असा  लनण्मय  घयेतिा.  यातयूनच  अमयेररकेतीि 
वसा्हतटींनी  वसा्हतवादालवरुद्  िढा  पुकारिा.

अमयेररकेतीि  तयेरा  लरिलटश  वसा्हतटींनी  एकत  ययेऊन 
आपण  इंगिंडचया  सततयेपासयून  सवतंत  झालयाचये  ्ा्हीर 
केिये.  ४  ्ुिै  १७७६  रो्ी  ‘सवातंत्याचा  ्ा्हीरनामा’  ्हा 
दसतऐव्  संमत  करणयात  आिा.  ्हा  दसतऐव्  ्ॉमस 
्येफरसन  यानये  तयार  केिा  ्होता.  ्येफरसननये  ‘्ीवन 
्गणये,  सवातंत्य  आलण  आनंद  लमळवणये  ्हये  मानवाचये  तीन 
लनसग्मलसद्  ्हक्  असलयाचये  व  तये  कोणािा्ही  ल्हरावयून 
घयेता  ययेणार  ना्हीत’  असये  नमयूद  केिये.

सवातंत्याचा  ्ा्हीरनामा  प्रलसद्  झालयावर  लरिलटश 
सैनय आलण १३ वसा्हतटींमधीि नागररक यांचयात िढाया 
्होत राल्हलया. सरतयेशयेवटी 
सॅराटोगा  यये्ीि  िढाईत  
लरिलटश सैनयाचा लनणा्मयक 
पराभव झािा. फ्रेंचांनी्ही 
वसा्हतटींचया 
संघषा्मत 
अमयेररकनांना 
मदत 
केिी. १७७९ मधयये सपयेन 
अमयेररकेचया 
बा्यूनये 
उतरिये. 
युद्ात 
वसा्हतटींचा 
प्रमुख 
सयेनापती  ्ॉ््म  वॉलशंगटननये  इंग््ांचा  पराभव  केिा. 

जॉजबि  वॉलशंगटन

13

इंग््ांचा  सयेनानी  िॉड्म  कॉन्मवॉलिस  १९  आॅकटोबर  रो्ी 
शरण  आिा.  अमयेररका  सवतंत  झािी.  मानवाचये 
लनसग्मलसद् 
राजयकतयाांलवरुद् 
िढणयाचा  ्नतयेिा  ्हकक  असतो  ्हये  अमयेररकेनये  ्गािा 
दाखवयून  लदिये.  ‘रा्ालवना  राजय’  ्ही  अमयेररकेनये  ्गािा 
लदियेिी  एक  म्हततवाची  दयेणगी  आ्हये.

नाकारणाऱया 

्हक् 

अमयेररके्वळीि  कॅनडा  प्रदयेश  १७६३  चया  पॅररस 
त्हानुसार  इंग््ांकडये  गयेिा. 
तयांनी  पुढये  कॅनडािा 
संघराजयाचा  द्ा्म  लदिा  आलण  इंगिंडसारखी  द् लवगृ्ही 
संसद 
लदिी.  इंग््ांनी  कॅनडामधयये  एक  रा्प्रलतलनधी 
नयेमिा  ्होता.

ेलल्ा  आलण  न्ूझीलंड

२.३.२  ऑसट्
१८  वया  शतकात  ऑसट्ट

येलिया  खंडात  इंगिंडमधयून 
्हद्दपार  केियेलया  गुन्हयेगारांची  पल्हिी  वसा्हत  स्ापन 
झािी.  पुढये  १९  वया  शतकात  ऑसट्ट
येलियात  इतर  सवतंत 
प्रदयेशांचये  वसा्हतीकरण  झािये.  तयाखयेरी्  टॅसमालनया  बयेट 
आलण  नययूझीिंडमधयये  वसा्हती  स्ापन  केलया  गयेलया. 
१९००  मधयये  टॅसमालनया  बयेट 
लरिलटश  साम्ाजयांतग्मत 
अंतभयू
येलियाचये प्र्ासतताक 
राजय  स्ापणयात  आिये.  तयांना  इंगिंडप्रमाणये  द् लवगृ्ही 
संसद  दयेणयात  आिी.  इंगिंडचया  रा्ानये  ऑसट्ट
येलियातीि 
रा्प्रलतलनधी  म्हणयून  ‘गव्हन्मर  ्नरि’ची  नयेमणयूक  केिी. 
ऑसट्ट
येलियात  फति  युरोपीय  नागररकांनाच  स्िांतरीत 
म्हणयून  ्ाणयाची  परवानगी  ्होती.

्मत करून सवयंशालसत असये ऑसट्ट

नययूझीिंडिा  साम्ाजयांतग्मत  सवयंशालसत  दयेशाचा 
नययूझीिंडमधीि 
द्ा्म  १९०७  मधयये  दयेणयात  आिा. 
वसा्हतटींनी िोकशा्ही पद्तीचा अविंब केिा. साव्मलतक 
मतालधकार,  सरकारी  मािकीची 
रयेलवये,  आग  व 
अपघाताचा लवमा, वृद्ांसाठी लनवृतती वयेतन, कामगारांना 
कामावर  ्खमी  वा  मृत  झालयास  नुकसान  भरपाई  या 
गोष्टी  १९००  पयूववीच  नययूझीिंडमधयये  राबवलया  गयेलया.

२.३.३  आलश्ा
इतर  युरोपीय  वसा्हतवाद्ांचया  आक्मणांपासयून 
वसा्हतटींचये  संरक्ण  करणये  आलण  सीमावतवी  प्रदयेशांमधयये 
वयापाराचा  लवकास  करून  सवा््म  साधणये  ्हये  इंग््ांचये 
उद् लदष्ट  ्होतये.

म्ानमार  :  भारताचये  ईशानययेकडीि  शये्ारी  राषट्ट 
14

म्हण्ये  मयानमार.  तयाचये  पयूववीचये  नाव  रिह्मदयेश  (बमा्म)  असये 
्होतये. मयानमारमधीि नैसलग्मक संपतती आलण बा्ारपयेठयेची 
उपिबधता  यांमुळये  तया  दयेशावर  कब्ा 
लमळवणये  ्हा 
इंग््ांचा  ्हयेतयू  ्होता. 

मयानमारमधीि राजयकतयाांनी १७६० पयांत मयानमार 
एकछती अंमिाखािी आणिा ्होता. तयांनी एकोलणसावया 
शतकात  मलणपयूर 
ल्ंकून  आसामवर  धडक  मारिी. 
इंग््ांचया  दृषटीनये  ्ही  धोकयाची  घंटा  ्होती.  पुढये  भारताचा 
गव्हन्मर  िॉड्म  ॲम्हसट्म  यानये  मयानमार 
लवरुद्  युद् 
पुकारिये.  तये  दोन  वषधे  चाििये.  तये  पल्हिये  ‘रिह्मी  युद्’ 
म्हणयून  ओळखिये  ्ातये.  या  युद्ात  इंग््ांचया  आरमारानये 
रंगयून  (याँगॉन)  बंदर  ल्ंकून  घयेतिये.  तयानंतर  इंग््  आलण 
मयानमारचये  राजयकतधे  यांचयात  त्ह  झािा.  या  त्हानवयये 
मयानमारकडून  इंग््ांनी  मलणपयूर  परत  घयेतिये.  तसयेच 
मयानमारचा  लकनारी  प्रदयेश  आलण  तये्ीि  ्ंगि  व  खलन् 
संपतती  इंग््ांचया  ताबयात  आिये.  इंग््ांनी  मयानमारकडून 
िषकरी  भरपाई  म्हणयून  मोठी  रक्म  वसयूि  केिी. 
मयानमारची  ततकािीन  रा्धानी  ॲव्हा  यये्ये  इंग््  रयेलसडेंट 
नयेमणयात  आिा.

मयानमारमधयये 

मयानमार  प्रशासनानये 

‘दुसरये  रिह्मी  युद्’  िॉड्म  डि्हौसीचया  काळात 
रा्हणाऱया  दोन  इंग्् 
िढिये  गयेिये. 
नागररकांना 
दंड  ठोठाविा. 
डि्हौसीिा  ्हसतक्येप  करणयाचये  ्णयू  कारणच  लमळािये. 
डि्हौसीनये  ्ॉ््म  िॅमबट्म  या  अलधकाऱयाचया  नयेतृतवाखािी 
फौ्ा  पाठवयून  युद्  पुकारिये.  रिह्मी  सैनयाचा  पराभव 
केिा.  रंगयून  (याँगॉन),  पयेगयू  (बयेगो),  प्रोम  ्ही  लठकाणये 
इंग््ांनी  ल्ंकून  घयेतिी.  पयेगयूचा  प्रदयेश  इंग््ांनी  तयांचया 
लव्यामुळये  इंग््ांचा 
साम्ाजयात 
मयानमारचया 
प्रभाव 
वाढिा. 
मयानमारलवरुद्चया  या  िढाईत  इंग््ांचया  सैनयात 
भारतीय सैलनकांचा समावयेश ्होता. या युद्ाचया खचा्मचा 
भारसुद्ा  भारतीयांवर  टाकणयात  आिा. 

लविीन  केिा.  या 
लकनाऱयावरीि 

‘लतसरये  रिह्मी  युद्’  १८८५  चया  सुमारास  झािये. 
या युद्ासाठी रिह्मी सरकारचा फ्ानसशी वाढत चािियेिा 
संपक्क  ्हये  एक  कारण  ्होतये.  फ्रेंचांनी 
ख्व्हएतनाम 
(इंडोचायना)  मधयये  सवतःचये  प्रभावक्येत  लनमा्मण  केिये  ्होतये. 
इंग््ांना  संभावय  धोकयाची  कलपना  आिी.  तयापयूववी 
मयानमारचा  रा्ा  ल्बा  यानये  इटिी  व  ्म्मनी  या  दयेशांशी 

वयापारी  करार  करणयाचा  प्रयतन  केिा.  तयानये  फ्ानसशी 
वयापारी करार केिा. अशातच ल्बा रा्ानये ‘बॉमबये-बमा्म 
ट्ट
येलडंग  कॉपवोरयेशन’  या  लरिलटश  वयापारी  संस्येिा  दंड 
ठोठाविा.  िॉड्म  डफरीन  यानये  मयानमारशी  िढणयासाठी 
सैनय  पाठविये.  या  युद्ात  इंग््ांनी  मंडािये  ्हये  श्हर 
ल्ंकिये.  ल्बा  रा्ा  इंग््ांना  शरण  आिा  आलण  उततर 
मयानमार  इंग््  साम्ाजयाचा  भाग  बनिये.  १९३५  चया 
कायद्ानवयये  इंग््ांनी  मयानमार  भारतापासयून  वयेगळा 
केिा. 

भारतीय  सवातंत्यिढ्यापासयून  प्रयेरणा  घयेऊन  ्ानयेवारी 

१९४८  मधयये  मयानमार  सवतंत  झािा. 

नधेपाळ  :  ल्हमाियाचया  करुशीत  वसियेिये  नयेपाळ  ्हये 
एक  छोटये  राषट्ट  आ्हये. 
लरिलटशांनी  आपिये  प्रलतलनधी 
नयेपाळमधयये पाठविये ्होतये. परंतु लरिलटशांना फारसा प्रलतसाद 
लमळािा  ना्ही.  तयातयूनच  इंगिंडलवरुद्  नयेपाळ  अशी  दोन 
युद्ये  झािी.

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

नयेपाळी  १०  तये  १२  ्ह्ार  तर  इंग््ांची  फौ्  ३० 
्ह्ाराचया  पुढये  ्होती.  नयेपाळवर  इंग््ांनी  आक्मण  केिये. 
नयेपाळी  सैनयानये  इंग््ांना  ्येरीस  आणिये.  इंग््ांनी  १८१६ 
मधयये  नयेपाळचा  मकवानपयूर  यये्ये  पराभव  केिा.  तयानंतर 
झाियेलया  त्हानुसार  इंग््ांनी  तराई,  करुमाऊँ,  गढवाि  ्हये 
प्रदयेश  ताबयात  घयेतिये.  काठमांडू  यये्ये  इंग््  रयेलसडेंट  नयेमिा 
गयेिा.  १९२३  मधयये  इंग््ांनी  नयेपाळचया  साव्मभौमतवािा 
मानयता  लदिी.

णसक्ककीर  :  भारताचया  आसपासचा  प्रदयेश  आपलया 
लरिलटशांचये  उद् लदष्ट  ्होतये. 
वच्मसवाखािी  आणणये  ्हये 
भारताचया  उततर  सीमयेवर  भयूटान,  बंगाि,  नयेपाळ  आलण 
लतबयेट  यांनी  वयेढियेिये  लसककीम  ्हये  एक  छोटये  राजय  ्होतये. 
१८१५  मधयये  लसककीमचया  रा्ानये  दाल््मलिंग  भोवतािचा 
प्रदयेश  लरिलटशांकडये  सुपयूद्म  केिा.  तया  बदलयात  रा्ािा 
लरिलटशांकडून  वालष्मक  तनखा  सुरू  झािा.  पुढये  िॉड्म 

म्हणयून 

लरिलटशांनी 

इंग््ांनी  मयानमार  ताबयात  घयेतलयानंतर  तये्ीि 
रा्ा  ‘ल्बा’  यािा  कैद  केिये.  तयानये  भलवषयात  पुन्हा 
उठाव  करू  नयये  आलण  तयाचा  प्र्येशी  का्ही  संबंध 
राहू  नयये 
तयािा  भारतात, 
म्हाराष्ट्टातीि 
रतनालगरीचया  पररसरात  आणिये. 
रा्ािा  न्रकैदयेत  ठयेवणयासाठी  तीन  म्िी  प्रशसत 
रा्वाडा 
रा्वाड्ाचया 
तळम्लयावर  संगमरवरी  फरशीचये  सभागृ्ह  आ्हये. 
छतािा  सु
ंदर  नक्ीकाम  केियेलया  िाकडी  पट्टा 

उभारणयात  आिा. 

लि्ा  राजाचा  राजवाडा-रतनालगरी

्मळाकार 

िावियेलया  आ्हयेत.  अध्मवतु
ख्खडकयांना 
रंगीबयेरंगी  इटालियन  काचा  िावियेलया  आ्हयेत.  या 
रा्वाड्ाचया  पररसरात  ल्बा  रा्ानये  मयानमारमधयून 
आणियेिी  भगवान  गौतम  बुद्ांची  मयूतवी  आ्हये. 

पयूववी 

लदल्ीचा  बादशा्ह  ‘ब्हादुरशा्ह’  यास 
१८५७  चया  सवातंत्यिढ्यात  भाग  घयेतलयाबद्दि 
इंग््ांनी  मयानमार  या  दयेशातीि  याँगॉन  यये्ये  पाठविये 
्होतये.  बादशा्ह  लतकडयेच  मृतययू  पाविा.

योगायोगाची  गोष्ट  म्हण्ये  पुढये  याच  रतनालगरी 
ल्ल्ह्यात ्नमियेलया िोकमानय 
लटळकांना 
राष्ट्टीय 
चळवळीपासयून  दूर  ठयेवणयासाठी 
मयानमार या दयेशातीि मंडाियेचया 
कारागृ्हात  स्हा  वषधे  ठयेविये 
्होतये. 
लटळकांनी 
‘गीतार्हसय’  ्हा  ग्ं्  रचिा. 
पुढये  नयेता्ी  सुभाषचंद्र  बोस 
यांना  सुद्ा  इंग््  सरकारनये 
मंडाियेचया  तुरूूंगात  ठयेविये  ्होतये.

यये्येच 

15

तयामुळये 

लसक्ीम 

लतबयेटी  िोकांनी 

डि्हौसी  यानये  सैनय  पाठवयून  लसक्ीमचा  आणखी  का्ही 
प्रदयेश  ताबयात  घयेतिा. 
इंग्् 
वयापाऱयांसाठी  खुिये  झािये.  यामुळये  भारत-लतबयेट 
वयापारावरीि  ्कातीचये  अलधकार  इंग््ांना 
लमळािये. 
लसककीमवर  ताबा 
१८८६  मधयये 
लमळवणयाचा प्रयतन करताच इंग््ांनी लतबयेटी िोकांलवरुद् 
कारवाई सुरू केिी. १८९० मधयये लरिलटश-चीन त्हानुसार 
लसककीम इंग््ांचये संरलक्त राषट्ट असलयाचये मानय करणयात 
आिये.  दाल््मलिंग  पररसरातीि  च्हाचये  मळये  संरलक्त  ठयेवणये 
इंग््ांचया  दृषटीनये  म्हत्वाचये  ्होतये.  लसककीमिा  मधयगत 
राष्ट्ट  (बफर  झोन)  बनवयून  तयाचये  अंतग्मत  प्रशासन  व 
परराषट्ट  धोरण  इंग््ांनी  सवतःचया  ताबयात  घयेतिये.  परंतु 
लसक्ीमचा  द्ा्म  मात  एक  सवतंत  राजय  म्हणयून  राल्हिा. 
१९७५  मधयये  लसक्ीमचया  ्नतयेनये  भारतीय  संघराजयात 
सामीि  ्होणयाचया  बा्यूनये  मतदान  केिये  आलण  तयानुसार 
लसक्ीमिा  भारतीय  संघराजयात  घटकराजयाचा  द्ा्म 
लमळािा.

भूटान  :  भारताचया  उततर  सीमा  भागात  आलण 
लसककीमचया  पयूवधेिा  भयूटान  ्हा  दयेश  आ्हये.  या  प्रदयेशाचये 
भौगोलिक  आलण  वयापारी  म्हततव  ्ाणयून  वॉरन  ्हयेलसटंग् 
यानये  भयूटानशी  मैतीचये  संबंध  प्रस्ालपत  केिये.  तयामुळये 
बंगाि  तये  लतबयेट  ्हा  भयूटानचया  प्रदयेशातयून  ्ाणारा  वयापारी 
माग्म  खुिा  झािा.  १८४१  मधयये  ॲशिये  एडन  यानये 
भयूटानलवरुद्  आक्मक  पलवता  घयेतिा.  १८६५  मधयये 
भयूटान  लवरुद्  इंग््  असये  युद्  झािये.  तयानंतर  झाियेलया 
त्हानुसार  भयूटाननये  ल्ंकून  घयेतियेिये  प्रदयेश  लरिलटशांचया 
्हवािी करणये आलण तया मोबदलयात लरिलटशांनी भयूटानचया 
रा्ािा  वालष्मक  तनखा  दयेणये  या  दोन  गोष्टी  ठरवलया 
गयेलया.  १९१०  चया  त्हानुसार  भयूटानचया  रा्ानये  संरक्ण 
व  परराषट्ट  धोरणाचये  अलधकार  इंग््ांना  लदिये.  इंग््ांनी 
भयूटानचया  अंतग्मत  कारभारात  ढवळाढवळ  न  करणयाचये 
मानय  केिये.  ८  ऑगसट  १९४९  रो्ी  भारत  आलण  भयूटान 
यांचयामधयये  झाियेलया  करारानवयये  भयूटानचये  परराष्ट्ट  धोरण 
आलण  संरक्णासंबंधीची  धोरणये  यांमधयये  भारताची  भयूलमका 
सल्ागार  राष्ट्टाची  आ्हये.

: 

ल्‍्ेट 

लतबयेटचा  प्रदयेश  दिाई  िामांचया 
प्रभावाखािी  ्होता.  रलशयािा  अटकाव  करणये  आलण 
सवतःचा  वयापार  वाढवणये  यांसाठी  लतबयेटचया  प्रदयेशावर 

16

इंग््ांची  न्र  ्होती.  िॉड्म  कझ्मनचया  काळात  इंग््ांचया 
फौ्ा  लतबयेटचया  रा्धानीत  म्हण्ये  ल्हासापयांत  पोचलया. 
१९०७  मधयये  इंगिंड  व  रलशयात  झाियेलया  करारानुसार 
लतबयेटमधीि  चीनचया  वच्मसवािा  ततवतः  मानयता  दयेणयात 
आिी.  तयामुळये  चीनिा  पुढीि  काळात  लतबयेटवर  संपयूण्म 
वच्मसव  प्रस्ालपत  करणयास  वाव  लमळािा.

२.३.४  आलरिका
आलशया  खंडाप्रमाणयेच  आलफ्का  खंडात्ही  युरोपीय 
प्रवासी  पोचिये.  घनदाट  ्ंगिये,  लवसतीण्म  सरोवरये,  दिदि 
आलण  वाळवंटये  यांनी  युकत  असणारा  आलफ्केचा  पररसर 
युरोपीय  िोकांसाठी  अनोळखी  ्होता.  बयेलल्यमचा  रा्ा 
दुसरा  लिओपायेलड  यानये  कांगोवर  वच्मसव  लमळविये  ्होतये. 
तयानये  १८७६  मधयये  रिुसयेलस  यये्ये  एक  पररषद  भरविी. 
यये्ये  युरोपातीि  भयूगोि  शासतज्  आलण  संशोधक  एकत 
आिये  ्होतये.  आलफ्केत  ज्ानाचा  प्रसार  व्हावा  म्हणयून 
‘इंटरनॅशनि  असोलसएशन  फॉर  द  एकस‍पोरयेशन  अँड 
लसख्व्हिायझयेशन  ऑफ  सेंट्टि  आलफ्का’  या  नावाची 
संस्ा  स्ापणयाचये  या  पररषदयेत  ठरिये.  आलफ्केत 
आपलयासाठी  कोणतया  संधी  आ्हयेत  याचा 
लवचार 
करणयासाठी  १८८४  मधयये  बलि्मन  यये्ये  युरोपीय  राष्ट्टांची 
एक  पररषद  भरिी.  प्रतयक्ात  मात  ्ही  पररषद  युरोपीय 
राष्ट्टांनी  आलफ्केचा  प्रदयेश  आपापसात  शांततापयूण्म  रीतीनये 
कसा  वाटून  घयावा  ्हये  ठरवणयासाठी  बोिाविी  ्होती.

दयेणयात  आिी. 

बलि्मन पररषदयेत बयेलल्यमचया कांगोवरीि प्रभुतवािा 
मानयता  दयेऊन  तो  प्रदयेश  ‘कांगो  फ्ी  सटयेट’  म्हणयून 
ओळखणयास  मानयता 
सवतःचया 
प्रभुतवाखािी असियेलया आलफ्कन वसा्हतीमधीि मानवी 
आलण  नैसलग्मक  संपततीचा  पयूण्म  लवलनयोग  करणयात  एखादये  
युरोलपयन  राष्ट्ट  अयशसवी  ठरिये  तर  तया  राष्ट्टानये  तो  प्रदयेश 
दुसऱया  सक्म  राष्ट्टाचया  ्हवािी  करावा  असये  या  पररषदयेत 
ठरिये.

्ॉ््म  टॉबमन  गोलडी  यानये  इंगिंडमधयये  ‘युनायटयेड 
आलफ्कन  कूंपनी’  स्ापन  केिी  ्होती.  इंगिंडनये  तयािा 
नाय्येररयात  वयापार  करणयाची  सनद  लदिी.  पुढये  इंग्् 
सरकारनये  ्ही  कूंपनीच  ताबयात  घयेतिी.  ‘नाय्येररया’  ्ही 
इंग््  सरकारचया  अधीन  असियेिी  वसा्हत  बनिी.

्म्मनीचा  चॅनसयेिर 

लबसमाक्क  यानये  १८८३  मधयये 

पख्शचम  आलफ्केत  ्म्मनीची  टोगोिँड  ्ही  पल्हिी  वसा्हत 
स्ापन  केिी.  पुढये  कामरून,  नैऋतय  आलफ्का  यये्ये्ही 
्म्मनीनये  सवतःचया  वसा्हती  स्ापन  केलया.

सुएझचा  कािवा  फ्रेंच  अलधकारी  फलड्मनंड  लद  ियेसयेपस 
याचया  दयेखरयेखीखािी  खोदिा.  सुरुवातीिा  ्हा  सव्म  खच्म 
इल्प्त  करत  ्होता.

सयेनयेगि,  गांलबया  आलण  कांगोचया  उततरयेकडीि 
प्रदयेश  फ्ानसनये  सवतःचया  वच्मसवाखािी  आणिा.  १८८३ 
मधयये  आयव्हरी  कोसट  यये्ये्ही  फ्ानसनये  वसा्हत  स्ापन 
केिी.  पुढये  पोतु
्मगािचया  ताबयातीि  दा्होमये  या  आलफ्कन 
प्रदयेशावर  फ्ानसनये  ताबा  लमळविा.  फ्ानसनये  १९१४  पयांत 
वायवय  आलफ्केचया  स्हारा  वाळवंटापासयून  पख्शचमयेिा 
आयव्हरी  कोसटपयांत  आलण  फ्रेंच  लगनी  या  प्रदयेशावर 
वच्मसव  स्ापिये.

पयूव्म  आलफ्केतीि  केप  कॉिनी  आलण  नाताळ  या 
वसा्हती  इंगिंडचया  ताबयात,  तर  मोझांलबक  सपयेनचया 
ताबयात  ्होतये.  इंगिंड,  फ्ानस  आलण  ्म्मनी  यांना  पयूव्म 
आलफ्केचया  प्रदयेशांमधयये  रस  ्होता.  या  लतघांनी  लमळून 
परसपरांचये 
ल्हतसंबंध  राखणयासाठी  एक  करार  केिा. 
तयानुसार  झां्ीबारचया  सुितानािा  झां्ीबार,  पयेमबा  बयेट 
आलण  पयूव्म  आलफ्केची 
लकनारपट्ी  दयेणयाचये  ठरिये. 
मादागासकर 
तसयेच  आलफ्केचया 
लकनारपट्ीचा  उततरयेचा  भाग  इंगिंडिा    तर  दलक्णयेचा 
प्रदयेश  ्म्मनीिा  द्ायचा  असये  ठरिये.  १८९७  मधयये 
्म्मनीनये  ‘्म्मन  ईसट  आलफ्का  कूंपनी’  कडून  पयूव्म 
आलफ्केतीि  प्रदयेश  सवतःकडये  घयेतिा.  इंगिंडनये  झां्ीबार, 
पयेमबा  बयेट  व  नयासािँड  (मािावी)  ्हये  लरिलटश  संरलक्त 
प्रदयेश  म्हणयून  ्ा्हीर  केिये.  इंगिंडचया  प्रभावाखािीि 
प्रदयेश  ‘लरिलटश  ईसट  आलफ्का’  या  नावानये  ओळखिा 
्ाऊ  िागिा.

बयेट  फ्ानसिा 

उततर  आलफ्केत  मोरोकको,  अल्येररया,  ट्ुनीस, 
लतपोिी  (िीलबया)  आलण  इल्प्त  ्हये  भाग  मोडतात. 
फ्ानसनये  १८३०  मधयये  अल्येररयावर  प्रभुतव  लनमा्मण  केिये 
्होतये. ट्ुलनसवर इटिी, फ्ानस आलण इंगिंडचये िक् ्होतये. 
या  संघषा्मत  फ्ानसनये  बा्ी  मारून  तुककी  सुितानाकडून 
ट्ुलनस  ल्ंकून  घयेतिये.  पुढये  फ्ानसनये  मोरोकको  ताबयात 
घयेतिये.  इटिीनये  लतपोिी,  सायरयेलनका  ल्ंकून  घयेतिये.

इल्प्तचया  भयूमीत  इंगिंड  आलण  फ्ानस  दोघांना्ही 
रस  ्होता.  इंग््ांनी  अियेकझांलड्टया  तये  कैरो  रयेलवयेमाग्म 
बांधिा.  भयूमधय  समुद्र  व  तांबडा  समुद्र  ्ोडणयासाठी 

सुएझ  कािवयाचा  खच्म  एवढा  वाढिा  की, 
इल्प्तिा  तयासाठी  क््म  घयावये  िागिये.  क्ा्मवरचये 
वया््ही  फेडता  ययेईना  म्हणयून  सुएझ  कािवा  कूंपनीचये 
समभाग  (शयेअस्म) 
लवक्ीसाठी  काढिये  गयेिये.  इंगिंडनये 
यातीि  समभागांचा  का्ही  भाग  लवकत  घयेतिा.  यामुळये 
सुएझ  कािवयावर  इंगिंडचये  वच्मसव  लनमा्मण  झािये.  पुढये 
१९२२  मधयये  इल्प्त  सवतंत  झािा.

सुदान  ्हा  इल्प्तचया  दलक्णयेकडीि  दयेश  इल्प्तचा 
मांडलिक ्होता. इल्प्तवरीि वच्मसवाचया आधारये इंगिं
ंडनये 
सुदानवर्ही  ्हक्  सांलगतिा.  सुदानमधीि  स्ालनक 
सततांनी या गोष्टीस लवरोध केिा. आपिये सैनय सुदानमधयये 
लवना  अड्ळा  नयेणयाची  सोय  व्हावी  म्हणयून  इंगिंडनये 
युगांडा  तये  सुदानपयांतचा  रयेलवयेमाग्म  तयार  करणयास  सुरुवात 
केिी.  नाईि  नदी  इल्प्तची  ्ीवनदालयनी  ्होती.  लतचा 
उगम  सुदानमधयये  असलयानये  सुदानवर  ताबा  असणये 
इंगिंडचया  दृष्टीनये  म्हत्वाचये  ्होतये.  फ्ानसनये  सुदानवरीि 
इंगिंडचया  ्हककास  मानयता  लदिी.  तयाबदलयात  पख्शचम 
आलफ्केत  सवतःिा  का्ही  सविती  घयेतलया.  स्ालनक 
्नतयेचा  लवरोध  िक्ात  न  घयेता  शसतासतांचया  बळावर 
इंगिंडनये  सुदानवर  वच्मसव  प्रस्ालपत  केिये.

आलफ्केचया  दलक्ण  भागात  केप  कॉिनी  व  नाताळ 
या  भागावर  लरिलटशांचये  वच्मसव  ्होतये.  तर  ऑरें्  फ्ी  सटयेट 
व  ट्टानसवाि  या  प्रदयेशांवर  डच  िोकांचये  वच्मसव  ्होतये. 
्ो्हानसबग्म  यये्ये  सोनयाचया  खाणी  सापडलयानंतर 
युरोपातीि  राषट्ट
ये  या  भागाकडये  आकलष्मत  झािी.  १९०९ 
पयांत  दलक्ण  आलफ्केतीि  आपलया  वच्मसवाखािी 
वसा्हतटींचये  एकीकरण  करून  तयास  ‘युलनयन  ऑफ  साऊ् 
आलफ्का’  असये  नाव  इंगिंडनये 
लदिये.  याच  काळात 
्मगािनये  अंगोिाचया  भागात  आपिये  वच्मसव  लनमा्मण 
पोतु
केिये.  लगनी  कोसटमधीि  का्ही  बयेटये,  मोरोककोचा  का्ही 
भाग  सपयेनचया  वच्मसवाखािी  आिये. 

आतापयांत  युरोपीय  वसा्हतवादाचया  इलत्हासाचा 
आढावा  आपण  घयेतिा.  पुढीि  पाठात  आपण  ‘युरोपीय 
वसा्हतवादाचा  भारतावरीि  प्रभाव’  या  लवषयाची  माल्हती 
घयेणार  आ्होत.

17

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

(क)  लरिलटशांना  युरोपीय  वसा्हतवादी  सपधधेत 

  यानये  तयार 

(ड)  मयानमारचा  रा्ा  ल्बा  यािा  तयांना  धडा 

 

 

 

 

पुढये  रा्हायचये  ्होतये.

लशकवायचा  ्होता.

प्र.३  संकलपनालचत्र  पूणबि  करा. 

वसाह्‍वाद 
फतोफावण्ाची 

कारणे

१.  वसा्हतवादाचये  सवरूप
२.  अमयेररकन  सवातंत्युद्

प्र.४  टीपा  ललहा.
 
 
प्र.५   पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 

१.  औद्ोलगक  क्ांतीमुळये  वसा्हतवादािा  चािना 

२.  युरोपीय  राष्ट्टांनी  अमयेररकेत  वसा्हती  स्ापन 

लमळािी.

केलया.

१.  आलफ्का  खंडाचया  नकाशाचये  आंतर्ािाचया 

२.  आलफ्का  खंडातीि  ्ैववैलवधय,  खलन्संपतती 

सा्हाययानये  लनरीक्ण  करा.

यांची  माल्हती  लमळवा. 

 

 

उपक्रम
 

fff

 

 
 
 

 
 
 

 

 

 

 

 
 

१. 

 
 
२. 

लवधाने  पुनहा  ललहा.
‘सवातंत्याचा  ्ाल्हरनामा’ 
केिा.
(अ)  ्ॉ््म  वॉलशंगटन 
(क)  िॉड्म  ॲम्हसट्म 
दुसरये  रिह्मी  युद् 
गयेिये.
(अ)  िॉड्म  ॲम्हसट्म 
(क)  िॉड्म  डि्हौसी 

(ब)  ्ॉमस  ्येफरसन
(ड)  िॉड्म  कॉन्मवॉलिस
  चया  काळात  िढिये 

 
 
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

(ब)  िॉड्म  डफरीन
(ड)  ॲशिये  एडन

‘्’  गट

दुरुस्‍  करून  ललहा.
 
‘अ’  गट 
-  ्म्मन  वसा्हत
टोगोिँड 
इल्प्त 
-  लरिलटश  वसा्हत

 
१. 
२. 
३.  ऑरें्  फ्ी  सटयेट  -  डच  वसा्हत
४.  आयव्हरी  कोसट  -  पोतु

 
 
 
 
 
प्र.२  (अ)  ऐल्‍हालसक लिकाण, व्क्ी, घटना ्ांसं्ंधीची 

्मगी्  वसा्हत

नावे  ललहा.

१.  अमयेररकेचया  दलक्ण 

लकनाऱयावरीि  फ्ोररडा 
तये  कॅलिफोलन्मयाचा  प्रदयेश  या  सततयेचया  ताबयात 
्होता  -

२.  या राणीचया काळात इंगिंडचया सागरी मोल्हमांना 

लनवडून 

लमळवणये  ्हये 

प्रोतसा्हन  लमळािये  -
लदलेल्ा  कारणांपैकी  ्तोग्  कारण 
लवधान  पूणबि  करा.
मयानमारवर  कब्ा 
उद् लदष्ट  ्होतये.  कारण  -
(अ)  लरिलटशांना साम्ाजयलवसतार करायचा ्होता.
(ब)  मयानमारमधीि  नैसलग्मक  साधनसंपतती 
आलण  ्हक्ाची  बा्ारपयेठ  यावर  ताबा 
लमळवणये 
लरिलटशांचया  दृष्टीनये  म्हत्वाचये 
्होतये.

लरिलटशांचये 

(्) 

१. 

 
 

18

३.    भारत आणि युरोपीय िसाहतिाद

पोतु
्मगांीज
णरिणटश

३.१ 
३.२   
३.३    डच
३.४    रिरेंच
मागीि  पाठात  युरोपीय  वसा्हतवाद  आलण  तयाचा 
्गाचया  इलत्हासावर  झाियेिा  पररणाम  यांचा  ्ोडकयात 
आढावा  घयेतिा  आ्हये.  ्ागलतक  आढावा  घयेतलयावर 
युरोपीय  वसा्हतवादाचा  भारतातीि 
लवसतार  आलण 
भारतावरीि  पररणाम  या  पाठात  पा्हणार  आ्होत.

पोतु
्मलग्ांनी  वसा्हती  उभारलया.  तसयेच  पयूव्म  लकनाऱयावर 
नागपट् लटणम,  मलयिापयूर  (सांव  ्ोम)  आलण  बंगािमधयये 
हुगळी  यये्ये  पोतु
्मगी्  वयापाऱयांनी  वसा्हती  उभारलया. 
पोतु
्मलग्ांचया  या  पयूवधेकडीि  साम्ाजयाची  रा्धानी  गोवा 
यये्ये  ्होती. 

करून  पहा.
केरळ 

राजयात  वासको-द-गामाचया  नावानये 
असियेलया  चच्मची  माल्हती  आंतर्ािाचया  मदतीनये 
लमळवा.

्मगीज

३.१  पोतु
पोतु

स्ापलया.  पोतु

्मगी्  दया्मवदवी  वासको-द-गामा  इ.स.१४९८ 
्मलग्ांनी 
मधयये  कालिकत  (कोझीकोडये)  यये्ये  पोचिा.  पोतु
अरब आरमाराचा पराभव करून भारताचया समुद्रलकनाऱयांवर 
आपिये  वच्मसव  लनमा्मण  करणयास  सुरुवात  केिी.  दलक्ण 
ल्हंदुस्ानातीि    राजयंामधयये  असणाऱया  आपापसातीि 
भांडणांचा  तयंानी  फायदा  घयेतिा.  पख्शचम  लकनाऱयावर 
तयांनी  आपलया  वसा्हती 
्मलग्ांनी 
वसा्हतटींचया  रक्णासाठी  लकलिये  उभारिये.  लकललयांचया 
आधारये  बाह्  ्हललयांपासयून  आपलया  वसा्हतटींचये  रक्ण 
करायचये  आलण  समुद्रमागधे  लकललयांना  रसद  पुरवायची  ्ही 
पोतु
्मलग्ांची  युद्नीती  ्होती.  तयांचये  आरमार  प्रबळ  ्होतये. 
लकनाऱयावर  आरमारी  छापा  घाियून  शतयूचा  मुिुख  तये 
उद् धवसत  करत  असत.  या  आरमाराचा  सामना  करणये 
स्ालनक  भारतीय  सततांना  शकय  झािये  ना्ही.  पुढये  ल्हंदी 
म्हासागरावर  पोतु
्मलग्ांनी  वच्मसव  स्ापलयावर  भारतीय 
रा्ांना ल्हंदी म्हासागरात ््हा्ये पाठवायची असतीि तर 
्मलग्ांचये  परवानये  (काता्मझ)  घयेणये  आवशयक  झािये. 
पोतु
परवानयालशवाय प्रवास केलयास पोतु
्मगी् ््हा् ्प्त करत 
लकूंवा  तये  बुडवत  असत.  पोतु
्मलग्ांचये  आरमारी  सामथय्म 
एवढये  ्होतये  की,  मुघि,  आलदिशा्ही  व  करुतुबशा्ही  या 
सततांनासुद्ा  काता्मझ  घयेणये  गर्येचये  झािये.  इ.स.१६०८ 
पयांत  भारताचया  पख्शचम  लकनाऱयावर  दीव,  दमण,  चौि, 
गोवा  (साषटी  व  बारदयेशस्ह),  ्होनावर,  गंगोळी,  बसरूर, 
मंगिोर,  कन्नयूर,  कोडडु
ंगल्यूर,  कोची  आलण  कोल्म  यये्ये 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

का्‍ाबिझ 

:  काता्मझचया  दसतऐव्ांमधयये 
सामानयतः  ््हा्ाचये  नाव,  तांडयेिाचये  नाव,  कोठून 
कोठये  ्ाणार, 
तयात  सवसंरक्णा््म  असियेिी 
शसतासतये  इतयादी  तपशीि  असये.

केप  ऑफ  गुड  ्होपपासयून  पयूवधेस  चीनमधीि 
मकावपयांत  पोतु
्मलग्ांचया  जया  वसा्हती  ्होतया  तया 
सवाांचा  समावयेश  एकलततपणये  तयांचया  भारतीय  साम्ाजयात 
(‘एसतोदा  द  इंलडया’)  ्होत  असये.  तयावर  पोतु
्मगािचया 
रा्ानये  नयेमियेलया  मुखय  अलधकाऱयांमधयये  ‘लव्रई-इ-
कलपतांव-्राि’  (रा्प्रलतलनधी  व  सयेनापती)  असत.  ्ही 
नयेमणयूक  तीन  वषाांसाठी  असायची.  मुखय  अलधकाऱयािा 
सलिा  दयेणयासाठी  राजय  सलिागार  मंडळ  असये.  या 
मंडळात गोवयाचा ‘अस्मलबशपु’ (मुखय धम्मगुरु), ‘शानसयेिर’ 
(नयायाधीश), 
  (मािमततयेवरीि 
अलधकारी)  आलण  गोवयाचा  ‘कलपतांव’  (कॅपटन)  यांचया 
बरोबरीनये  का्ही  वंशपरंपरागत  उमराव  या  मंडळात  असत. 
लव्रई  ्हा  मंडळाचया  अधयक्स्ानी  असये.

‘वयेदोर  द  फझेंद’ 

सतरावया  शतकाचया  पयूवा्मधा्मत  दरवषवी  पोतु

्मगािमधयून 
सरासरी  पाच  ््हा्ये  भारतात  ययेत  ्होती.  या  ््हा्ांवर 
तोफा  असत.  पोतु
्मगी्  दमण,  वसई  आलण  गोवा  यये्ये 
््हा्ये बांधत. तयासाठी िागणारये सागाचये उततम, लटकाऊ 

19

्मगी्  आरमारातीि  सैलनक 
िाकूड  यये्ये  उपिबध  ्होतये.  पोतु
्मगािहून  भारतात  पाठविये  ्ात.  सतरावया  शतकात 
पोतु
ल्हंदी  म्हासागरात  झाियेलया  नालवक  िढायांमधयये  डच  व 
इंग््ांनी  पोतु
्मलग्ांचा  पराभव  केिा.  या  काळात  छतपती 
लशवा्ी  म्हारा्ांचा  अपवाद  वगळलयास  इतर  भारतीय 
सततांकडये  सवतःचये  आरमार  नव्हतये.  तयामुळये  पोतु
्मलग्ांशी 
सामना  करणये  भारतीयंाना  अवघड  ्होतये. 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

पतो्‍ु

बिगीज  व्ापार  :  कालिकतचा  रा्ा 
झामोरीन यानये वासको-द-गामाबरोबर पोतु
्मगािचया 
रा्ािा  पाठवियेलया  पतात  लिल्हिये,  ‘‘आमचया 
राजयात  दािलचनी,  िवंग,  सु
ंठ,  लमरी  आलण 
्वाल्हर  यांची  समृद्ी  असयून  आपियेकडून  सोनये, 
चांदी, पोवळी इतयादी ल्न्नस आम्हािा लमळावये, 
अशी  आमची  इचछा  आ्हये.’’  कालिकत  आलण 
कन्नयूर  यये्यून  गयेियेिा  माि  वासको-द-गामानये 
पोतु
तयानये 
्मगािमधयये 
पोतु
्मगाि  तये  भारत  आलण  परतीचया  प्रवासाचया 
खचा्मचया  साठपट  लकूंमत  वसयूि  केिी.

तया  मािातयून 

लवकिा 

पोतु

्मलग्ांनी  तयांचया  सततयेखािीि  प्रदयेशात  ख्रिसती 
धमा्मखयेरी्  इतर  धमाांची  प्रा््मना  स्ळये  बांधणयास  वा 
दुरुसत  करणयास  बंदी  केिी.  तयांनी  अनय  धलम्मयांना 
तयांचया  पद्तीनये  धालम्मक  उतसव  सा्रये  करणयास  वा 
िगन  समारंभ  सा्रये  करणयास  बंदी  घातिी.  स्ालनक 
भाषांची्ही  गळचयेपी  केिी.  धमाांतर  करणाऱयांना 
पोतु
्मलग्ांनी  नोकऱया  दयेणयास  सुरुवात  केिी.  तयांनी 
आपलया  सुरुवातीचया  कारलकदवीत  गोवयािा  मुकत  बंदराचये 
सवरूप  लदिये.  तयामुळये  आलशयातीि  दयेशोदयेशटींचये  वयापारी 
गोवयात  ययेत  असत.
३.२  णरिणटश
ईसट  इंलडया  कूंपनीची  स्ापना  ३१  लडसेंबर  १६०० 
रो्ी  झािी.  इंगिंडचया  एलिझाबये्  राणीनये  कूंपनीिा 
पयूवधेकडीि  दयेशांशी  वयापार  करणयाचा  परवाना  लदिा. 

््हा्ये  पयूवधेकडीि  दयेशात  पाठवणये,  तये्ये  माि  लवकून 

20

्ो पैसा लमळयेि तयातयून आलण पाठवियेलया रोख रकमयेतयून 
प्रामुखयानये  मसालयाचये  पदा््म  खरयेदी  करणये,  तये  इंगिंडमधयये 
लवकणये व नफा लमळवणये ्हये कूंपनीचया कामाचये सुरुवातीचये 
सवरूप  ्होतये.  या  काळातीि  ््हा्ये  लशडांवर  चािणारी 
असलयामुळये  तयांना  वषा्मचया  ठरावीक  काळात  लनघणये 
आलण  ठरावीक  वयेळी  परतणये  अपरर्हाय्म  ्होतये.  यामुळये 
माि  खरयेदी  करणये  आलण  लवकणये  ल्कीरीचये  ्होऊ  िागिये. 
भाव  कमी  असताना  खरयेदी  केियेिा  माि  ठयेवणयासाठी 
ईसट  इंलडया  कूंपनीिा  कायमसवरूपी  ्ागा 
लमळवणये 
आवशयक  झािये.  इंगिंडहून 
लडसेंबर  तये  एलप्रि  मधयये 
लनघायचये  आलण  भारतातीि  वयापार  आटोपयून  पुढीि  वषवी 
्ानयेवारीत  परत  ्ायचये  असा  कमाि  १३  आलण  लकमान 
९  मल्हनयांचा  क्म  ठरियेिा  असायचा.  यामुळये  कूंपनीनये 
भारतात  वखारी  (मािाची  खरयेदी-लवक्ी  करणयाचये  आलण 
साठवणुकीचये  करेंद्र)  स्ापन  करणयाचा  लनण्मय  घयेतिा. 
अशा  वखारीिा  ‘फॅकटरी’  आलण  नोकरांना  ‘फॅकटस्म’ 
म्हणत  असत.  इ.स.१६२३  मधयये  ईसट  इंलडया  कूंपनीचया 
अलधकाऱयांना नागरी व िषकरी कायद्ानुसार कूंपनीतीि 
नोकरवगा्मिा  लशक्ा  करणयाचा  अलधकार  लदिा  गयेिा. 
कूंपनीिा  पयूवधेकडीि  दयेशांमधयये 
वयापार  करणयाचा 
एकालधकार  लमळािा.  इंगिंडचा  रा्ा  दुसरा  चालस्म  यानये 
कूंपनीिा  एकालधकाराची  नवी  सनद  दयेऊन  पयूवधेकडीि 
दयेशात 
लकल्ये  बांधणये,  सैनय  बाळगणये  आलण  इतर 
धलम्मयांशी  युद्  वा  त्ह  करणयाचये  अलधकार  लदिये. 

करून  पहा.
भारतातीि 

सवातंत्यपयूव्म  आलण 

सवातंत्योततर 
काळातीि  ््हा्  बांधणी  प्रकलपाचया 
लठकाणांची 
यादी  तयार  करून  ््हा्  बांधणीमधयये  झाियेलया 
प्रगतीची  माल्हती  लमळवा.

१७  वया  शतकाचया  उततराधा्मत  कूंपनीचा  कारभार 
सुरत आलण चयेन्नई (मद्रास) यये्यून चाित असये. चयेन्नईचया 
काय्मकक्येत  भारताचा  पयूव्मलकनारा,  ओलडशा,  बंगाि  आलण 
इतर  दयेश  ्होतये.  सुरतयेचया  काय्मकक्येत 
पयूवधेकडीि 
म्हाराषट्टातीि 
रा्ापयूर,  तांबड्ा  समुद्रातीि  मोखा, 
पलश्मयन  आखातातीि  बसरा  यये्ीि  वखारी  ्होतया. 
सुरतयेचया  वखारीत  एक  ल्हशयेबनीस,  एक  कोठारप्रमुख, 
एक  खल्नदार,  का्ही  वखारदार,  कारकून  असत. 

तयांचया  ्ोडीिा  धम्मगुरु,  स््मन  व  मदतनीस,  सवयंपाकी, 
प्रयेलसडेंटचा  नोकर,  एक  तुतारीवािा  असये  िोक  असत. 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

िखार  :  इंग््  वखारीसाठी  मोठ्ा  ्ागा 
घयेत  असत.  मािाचये  कोठार, 
लनवासस्ानये, 
काया्मिय  यासाठी  ्ही  ्ागा  असये.  वखारीवर 
इंग््ांचा  झेंडा  (पांढऱया  पाशव्मभयूमीवर  तांबडा 
क्ॉस)  असये.  वखारीतीि  ्येवणात  पाव,  मांस, 
भात,  डाळ-तांदुळाची  ख्खचडी,  िोणचये  यांचा 
समावयेश  असये.  मनोरं्न 
लकूंवा  नोकरांचया 
श्रमपरर्हारासाठी  कूंपनीनये  सुरत,  कारवार, 
मचछिीपट्ण,  पयेतापोिी,  चयेन्नई  आलण  मु
ंबई 
यये्ये  बागा  उभारलया  ्होतया.

प्रतयक् वखारीत काम करणाऱया इंग््ांमधयये लशकाऊ 
उमयेदवार  (ॲप्रेंलटस),  कारकून  आलण  फॅकटर  असये  हुद्दये 
्होतये.  लशकाऊ  उमयेदवार  तये  प्रयेलसडेंट  सगळये  वखारीचया 
आवारात  रा्हत  असत.  तये्ये  भो्नाची  सोय  ्होती. 
कूंपनीनये  मनाई  केियेलया  वसतयू  वगळून  (कापड,  नीळ, 
मसालयाचये  पदा््म,  िोकर, 
लशसये,  प्रवाळ,  ्हलसतदंत 
इतयादी)  अनय  वसतयू
ंचा  खासगी  वयापार  करणयास  तयांना 
परवानगी  ्होती.

कूंपनीनये  संरक्णासाठी  लकलिये  बांधणयाचये  धोरण  सुरू 
केिये.  तयांनी  अम्मगाव  (चयेन्नईचया  उततरयेस  सुमारये  ९०  
लक.मी.  अंतरावर)  यये्ये  लकलिा  तर  चयेन्नई  यये्ये  वखार 
आलण  लकलिा  बांधिा.  या  लकललयािा  ‘फोट्म  सेंट  ्ॉ््म’ 
्हये  नाव  दयेणयात  आिये.  तये्येच  टांकसाळ  सुरू  करून  तयात 
सोनये-चांदी,  लमश्र  धातयू  आलण  तांबयाची  नाणी  पाडणयास 
इंग््ांनी  सुरुवात  केिी.

करून  पहा.
दयेश-लवदयेशामधीि  चिनये 

लवलवध 
ओळखिी  ्ातात.  दयेशाचये  नाव  आलण 
वापरातीि  चिनाचये  नाव  अशी  यादी  तयार  करा.

नावांनी 
तयांचया 

इ.स.  १६६१  मधयये  इंगिंडचा  रा्ा  दुसरा  चालस्म 

ंबईमधयये  मु

्मगािचया  रा्ानये  तयािा  मु

ंबईचा गव्ह्मनर नयेमिये. १६६५ मधयये मु

्मगी्  रा्कनया  रिॅगांझा  ल्हचयाशी  िग्न  ठरिये. 
याचये  पोतु
ंबई  बयेट  आंदण  म्हणयून 
पोतु
लदिये.  चालस्मनये  अरिा्हम  लशपमन  यािा  ५००  सैलनक 
ंबई सवा्म्ानये 
दयेऊन मु
इंग््ांचया  ताबयात  गयेिी.  मु
ंबई,  मा्हीम,  परळ, 
वडाळा,  वरळी,  शीव  आलण  माझगाव  या  सात  बयेटांचा 
समावयेश  ्होता.  मु
ंबईचया  कारभारासाठी  ्येवढा  खच्म 
व्हायचा  तया  मानानये  उतपन्न  कमी  असलयामुळये  चालस्मनये 
मु
ंबई  बयेट  ईसट  इंलडया  कूंपनीिा  भाड्ानये  लदिये.  कूंपनीनये 
इ.स.  १६६९  मधयये  सुरतयेचा  प्रयेलसडेंट  सर  ्ॉ््म  ऑलकझंडयेन 
यास  मु
ंबई  बयेटाचा  गव्हन्मर  व  कमांडर  इन  चीफ  नयेमिये. 
ंबईत  इंग््ांनी  टांकसाळ  सुरू  करून  चांदी,  तांबये  आलण 
मु
्सत  या  धातयू
ंची  नाणी  पाडणयास  सुरुवात  केिी.  कूंपनीनये 
मु
ंबई  बयेटावर  वयापारी  आलण  कारालगरांना  ययेऊन  रा्हणयास 
उततये्न  लदिये.  मु
ंबईचया  रक्णा््म  कूंपनीकडये  पाच-स्हा 
ि्हान  ््हा्ये  आलण  सुमारये  तीनशयेचया  आसपास  सैलनक 
्होतये.  या  सैनयाकडये  बंदुका  आलण  तिवारी  असत. 

३.३  डच
इ.स.१६०२  मधयये  अनयेक  डच  कूंपनयांनी  एकत 
ययेऊन  ‘युनायटयेड  ईसट  इंलडया’  कूंपनी  स्ापन  केिी.  तया 
कूंपनीिा  पयूवधेकडीि  दयेशांशी  वयापार  करणयाचा  अलधकार 
डच  सरकारनये  लदिा.  तयाअंतग्मत  कूंपनीिा  नोकर  ठयेवणये, 
वखारी  स्ापणये,  लकलिये  बांधणये,  नाणी  पाडणये,  पौवा्मतय 
दयेशांशी  युद्  वा  त्ह  करणये  असये  अलधकार  लमळािये. 
कूंपनीनये  तयासाठी  गव्हन्मर  ्नरि  ्हा  अलधकारी  नयेमिा. 
१७  वया  शतकाचया  मधयापयांत  कूंपनीनये  आलफ्केचया  पयूव्म 
लकनाऱयापासयून  तये  ्पानपयांत  वसा्हती  आलण  वखारी 
उभारलया. तयामधयये सधयाचये मोझांलबक, दलक्ण आलफ्का, 
ययेमयेन,  इराक,  इराण,  पालकसतान,  भारत,  बांगिादयेश, 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

मचछिीपट्ण  यये्ये  डचांची  पल्हिी  वसा्हत 
स्ापन  झािी.  ्हये  बंदर  इ.स.पयू.  ३ 
ऱया 
शतकापासयून  अख्सततवात  ्होतये.  तयाचा  उल्येख 
‘पयेरर‍पस ऑफ एररलरियन सी’मधयये आ्हये. तयामधयये 
मचछिीपट्णचये  नाव  ‘मसालिया’  असये  आ्हये.

21

मयानमार,  सयाम, 
ख्व्हएटनाम,  िाओस,  कांपयूलचया, 
तैवान,  चीन,  ्पान,  इंडोनयेलशया  आलण  मियेलशया  या 
दयेशांचा  समावयेश  ्होता.  डचांनी  वखारटींचया  इमारती  बांधयून 
तयािा  तटबंदी  करून  संरक्णा््म  तोफा  ठयेवायिा  सुरुवात 
केिी. डचांचया नोकरवगा्मत स्ालनक िोकांचा्ही समावयेश 
असये. 

स्ापलया. 

ंगियूर,  कन्नयूर  आलण  कोलिम  यये्ीि 

डचांनी भारतात मचछिीपट्ण, पयेतापुिी, पुलिकत, 
लतरूपापुलियर,  पयूत्म  नोवहू,  काररकि,  लचनसुरा,  ठठ्ा, 
आग्ा,  अ्हमदाबाद,  भडोच,  खंबायत,  सुरत,  नागपट्ण 
यये्ये  वखारी 
लव्यनगरचया  शासकीय 
परवानगीनये  तयांनी  पुलिकत  आलण  नागपट्ण  यये्ये  लकलिये 
्मलग्ांचा  पराभव  करून  कोची, 
बांधिये.  पुढये  डचांनी  पोतु
कोडडु
लकलिये 
सवतःचया  ताबयात  घयेतिये.  कोचीचया  रा्ाशी  त्ह  करून 
डचांनी  काळ्ा  लमरीची  लनया्मत  करणयाचा  एकालधकार 
लमळविा.  १७  वया  शतकाचया  सुरुवातीिा  डचांचये 
आरमार  प्रबळ  ्होतये.  कोणतया्ही  लबकट  प्रसंगी  भारताचया 
लकनाऱयावर  वीस  ््हा्ांचये  आरमार  आलण  ३-४  ्ह्ार 
सैलनक  उतरलवणयाची 
तयांची  क्मता  ्होती.  मुघि, 
आलदिशा्ही  आलण  करुतुबशा्ही  ््हा्ांना  डचांकडून 
परवाना  घयावा  िागये.  परवाना  न  घयेता  प्रवास  केलयास 
््हा्  ्प्त  केिये  ्ाई. 

३.४  रिरेंच
इ.स.१६६४ मधयये फ्ानसचा अ््ममंती कोलबयेर याचया 
पुढाकारानये ‘फ्रेंच ईसट इंलडया कूंपनी’  (La  Compagnie 

des  Indes  Orientales)  स्ापणयात  आिी.  फ्ानसचा 
रा्ा  चौदावा  िुई  यानये  कूंपनीिा  पयूवधेकडीि  दयेशांशी 
वयापार  करणयाचा,  सैनय  व  आरमार  बाळगणयाचा  आलण 
कर  माफीचा  अलधकार  लदिा.  पौवा्मतय  रा्ांशी  त्ह  वा 
युद्  करणयाचा्ही  अलधकार  कूंपनीिा  लमळािा.  कूंपनीनये 
इ.स.  १६६६  मधयये  मुघि  बादशा्ह  औरंग्येब  याचया 
दरबारात  एक 
लशषटमंडळ  पाठवयून  सुरत  यये्ये  वखार 
टाकणयाची  परवानगी  लमळविी.  फ्रेंचांनी  १६६८  मधयये 
पल्हिी वखार सुरत यये्ये स्ापन केिी. तयानंतर पाँलडचयेरी 
(पुदुच्चयेरी),  चंद्रनगर,  मा्हये,  काररकि, 
रा्ापयूर, 
बािासोर,  कालसमबझार,  मचछिीपट्ण  यये्ये  वखारी 
स्ापलया.  या  काळात  फ्रेंचांचा  करुतुबशा्ही,  डच 
यांचयाशी  संघष्म  चाियू  ्होता.  पाँलडचयेरी  ्हये  फ्रेंचांचये  मुखय 
ठाणये  ्होतये.  या  प्रदयेशावर  कना्मटकचया  नवाबाची  सतता 
्होती.  ्हये  नवाबपद  लमळवणयासाठी  नवाबाचया  घराणयांत 
सततासपधा्म  सुरू  झािी.  लरिलटश  अालण  फ्रेंच  दोघांनी्ही 
यामधयये  ्हसतक्येप  सुरू  केिा.  यातयूनच  इ.स.१७४४  तये 
१७६३  या  काळात  इंग््-फ्रेंच  यांचयात  तीन  युद्ये 
झािी. यािा ‘कना्मटक युद्ये’ म्हणतात. लतसऱया युद्ात 
इंग््ांनी  फ्रेंचाचा  पराभव  केिा.  सततासपधधेत  फ्रेंच 
नामो्हरम  झालयामुळये  भारतात  इंग््ांना  प्रबळ  युरोपीय 
सपध्मक  उरिा  ना्ही.

छतपती 

लशवा्ी  म्हारा्ांनी  परकीय  सततांचया 
वसा्हतवादािा  कसये  तोंड  लदिये,  याची  माल्हती  आपण 
पुढीि  पाठात  घयेणार  आ्होत.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

लवधाने  पुनहा  ललहा.
१.  वासको-द-गामा  ्हा 

  या  दयेशाचा 

 
 

(ब)  इंगिंड
(ड)  पोतु

दया्मवदवी  ्होता.
(अ)  पोिंड 
(क)  फ्ानस 
इंगिंडचया 
दयेशांशी  वयापार  करणयाचा  परवाना  लदिा.
(अ)  सर  ्ॉ््म  ऑख्कझंडयेन 
(ब)  एलिझाबये्  राणी

्मगाि

 

  नये  कूंपनीिा  पयूवधेकडीि 

 

 
 
 

 

 
 
२. 

 

22

 
 
 

 
 
 
 
 

(क)  रा्कनया  रिॅगंझा
(ड)  दुसरा  चालस्म

 
 
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

‘्’  गट

दुरुस्‍  करून  ललहा.
 
 
‘अ’  गट 
-    मुखय  काय्मकारी  अलधकारी
१.  अस्मलबशपु 
२.  शानसयेिर 
-    नयायाधीश
३.  वयेदोर  द  फझेंद  -    मािमततयेवरीि  अलधकारी
४.  कलपतांव 

-    कॅपटन

प्र.२  पुढील  संकलपनालचत्र  पूणबि  करा. 

मु

ं्ई

वडाळा

मु

ं्ईमधील 
्ेटे

माझगाव

प्र.३   पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 
 

१.  भारतीय  सतताधीशांना  काता्मझ  घयेणये  गर्येचये  ्होतये.
२. 
्मलग्ांशी  िढा  दयेणये  भारतीयांना  अवघड  झािये 

पोतु
्होतये.

प्र.४  खालील  प्रशनांची  सलवस्‍र  उत्‍रे  ललहा.
 

१.  भारतात पोतु

्मलग्ांनी कोठये कोठये वसा्हती स्ापन 

केलया?

 

२.  डच  सरकारनये  युनायटयेड  ईसट  इंलडया  कूंपनीिा 

कोणकोणतये  अलधकार  लदिये?

उपक्रम
 

लरिलटश  ईसट  इंलडया  कूंपनीचया  (१६००  तये  १८५७ 
काळातीि)  गव्हन्मरांची  नावये  संकलित  करा.

fff

इंग्रजांची  वखार  -  सुर्‍

23

४.    िसाहतिाद  आणि  ररािधे
लवरोध  केिा.  छतपती  संभा्ी 
म्हारा्ांनी  प्रखर 
म्हारा्ांनी्ही  पोतु
्मलग्ांलवरुद्  तीव्र  संघष्म  केिा.  पुढये 
्ोरलया  बा्ीराव  पयेशवयांचये  बंधयू  लचमा्ीअपपा  यांनी 
वसई  यये्ये  पायेतु
्मलग्ांचा  पराभव  केिा.  परकीय  सततयेचा 
अशा  रीतीनये  पराभव  करणारी  एकमयेव  भारतीय  सतता 
म्हण्ये  मराठ्ांची  सतता  ्होय.

्मगीज-ररािधे

४.१  ररािी  सततधेचधे  िसाहतिादणिरोधी  धोरि
 
 
 
 
 
 

४.१.१  पोतु
४.१.२  डच-ररािधे
४.१.३  रिरेंच-ररािधे
४.१.४  इांग्रज-ररािधे
४.१.५  णसद्ी-ररािधे
४.१.६  अफगाि-ररािधे

मागीि  प्रकरणात  आपण  भारतात  युरोपीय 
वसा्हतवाद कसा पसरिा याचा आढावा घयेतिा. छतपती 
लशवा्ी म्हारा्ांनी या परलकयांचये छडुपये ्हयेतयू आलण तयांची 
घुसखोरी  ओळखयून  तयाचा  प्रलतकार  केिा.  परकीय 
वसा्हतवादाचया  लवरोधात  नौदि  उभारणये,  ्िदुग्म  बांधणये 
इतयादी  उपाय  तयांनी  केिये.  इंग््ांचा  लमठाचा  वयापार 
मोडून  काढणयासाठी  तयांनी  तयावर  ्कात  बसविी. 
अशा  तऱ्हयेनये  परकीय  वसा्हतवाद्ांना  छतपती  लशवा्ी 

४.१  मरािी  सत्‍ेचे  वसाह्‍वादलवरतोधी  धतोरण
पोतु

्मगी्,  डच,  फ्रेंच,  इंग््  ्हये  सव्म  परकीय  भारतात 
लनलमततानये  आिये.  तयांचा  प्रवास  ‘तरा्यू 
वयापाराचया 
्मगी्  सव्मप्र्म 
तिवार-तखत’  असा  झािा.  भारतात  पोतु
आिये. 
मराठी 
कागदपतांमधयये  ‘लफरंगी’*  असा  केियेिा  आ्हये.  तयांचया 
ताबयातीि  प्रदयेशािा  ‘लफरंगाण’  असये  म्हणत. 
*फिरंग  म्हणजे  पोर्
फिरंगी म्हणजे पोर्
उल्ेख  ‘फिरंगी’  असा  केला  जाऊ  लागला.

तुगीज  लोकांनी  रयार  केलेली  रलवार  आफण 
तुगीज लोक. कालांरराने सवतुच य्रोपीय लोकांचा 

उल्येख  समकािीन 

्मलग्ांचा 

पोतु

जाणून  घ्ा.
छतपती  लशवा्ी  म्हारा्ांनी  युरोपीय  वयापाऱयांना  ओळखणयात  ्ी  दूरदृष्टी  दाखविी  ती  समकािीन 

राजयकतयाांमधयये  अभावानयेच  आढळतये.  युरोपीय  वयापाऱयांलवषयी  आज्ापतातीि  पुढीि  धोरण  मननीय  आ्हये.

‘‘सावकारांमधयये  पोतु

्मगी्,  इंग््,  डच  आलण  डॅलनश  िोक  आ्हयेत.  ्हये  वयापारी  नये्हमीचया  सावकारांसारखये 
ना्हीत.  ्हये  िोक  आपलया  दयेशातीि  राजयकतयाांचया  मदतीनये  आपलया  भागात  ययेतात.  परदयेशातीि  राजयकतयाांना 
आपलया  दयेशात  ्ागयेचा  मो्ह  आ्हयेच.  यये्ीि  प्रदयेशांवर  तयांना  राजय  करणयाची  इचछा  आ्हये.’’

‘‘युरोपीय  वयापारी  सगळीकडये  ्ात  आ्हयेत.  आपिा  ्म  बसवत  आ्हयेत.  युरोपीय  वयापारी  ्हट्ी  िोक 
आ्हयेत.  ्हाती  घयेतियेिी  ्ागा  तये  सोडणार  ना्हीत.  प्रसंगी  मृतययू  पतकरतीि  परंतु  ्ागा  सोडणार  ना्हीत.  तयांचये 
आलण  आपिये  संबंध  कामापुरतयेच  असो  द्ावयेत.  तयांना  ्िदुगा्म्वळ  अल्बात  ्ागा  दयेऊ  नका.  वखारीसाठी 
्ागा  दयेणये  अपरर्हाय्म  झािये  तर  तयांना  खाडीचया  तोंडाशी  लकूंवा  समुद्रलकनारी  ्ागा  दयेऊ  नका.  ्ोपयांत  ्हये  िोक 
आपलया  मया्मदयेत  वागत  आ्हयेत  तोपयांत  तयांची  काळ्ी  ना्ही.  परंतु  वयेळ  ययेताच  ्हये  िोक  आरमार,  तोफा, 
दारूगोळा  यांचयाद्ारये  आपिी  ताकद  दाखवयून  दयेतात.  आरमाराचया  मदतीनये  ्हये  िोक  बंदरांचया  पररसरात  नवीन 
्िदुग्म  लनमा्मण  करतात.  यासाठी  तयांना  ्ागा  न  दयेणये,  लदलयास  समुद्रलकनाऱयापासयून  िांब  आलण  गावाचया  ्वळ 
द्ावी.  जयायोगये  गावात  या  िोकांचया  वखारीचा  तास  ्होणार  ना्ही.  तयांना  पककया  इमारती  बांधयू  दयेऊ  नका. 
अशा  प्रकारये  तये  राल्हिये  तर  बरये,  ना्ही  तर  तयांचा  उपयोग  काय?  आपण  तयांचया  मागा्मत  आडवये  ययेऊ  नयये, 
तयांना  आपलया  मागा्मत  आडवये  ययेऊ  दयेऊ  नयये.  शतयू  मुिखात  सवारी  केलयास  तये्ये  परकीय  वयापारी  सापडलयास 
तयांचयाकडून  दंड  वसयूि  करावा.  दंड  घयेतलयावर  तयांना  तयांचया  स्ळी  पाठवयून  द्ावये.  शतयूशी  वागणयाची  पद्ती 
या  िोकांबरोबर  वापरणये  योगय  ना्ही.’’

24

बिगीज  आलण  मरािे

४.१.१  पतो्‍ु
दीव,  दमण,  सं्ान,  वसई,  करं्ा,  उरण,  चौि 
यये्ये  पोतु
्मलग्ांचये  बुरु्युति  लकल्ये  ्होतये.  बारदयेश  प्रदयेश* 
या  लकललयांमुळये  सुरलक्त  ्होता.  पनवयेि  यये्ये  तयांचा 
सगळा  दारूगोळा  ्होता.
*बारदेश  प्रदेश  म्हणजे  गोवयाचया  उतररेचा  भाग  ्होय.  आजचया 
गोवा  राजयामधये  याच  नावाचा  एक  राल्का  आ्हे.

छत्रप्‍ी  लशवाजी  महाराज

करून  पहा.
छतपती 

लशवा्ी  म्हारा्ांनी  दुग्मलनलम्मतीबाबत 

मांडियेिये  लवचार  ‘आज्ापत’  या  पुसतकातयून  लमळवा.

लशवा्ी  म्हारा्ांनी  कलयाण-लभवंडी  ताबयात 
घयेतलयामुळये  तयांचा  पोतु
्मलग्ांशी  संपक्क  आिा.  लशवा्ी 
म्हारा्ांनी  आरमार  उभारलयामुळये  या  पररसरातीि 
्मगी्  सावध  झािये.  पुढीि  काळात  मराठ्ांनी 
पोतु
पोतु
्मलग्ांना  ्येरीस  आणिये.  पोतु
्मगी्  सुरुवातीिा 
मराठ्ांना  तंतज्ानाची  मदत  करत  ्होतये.  गोवयाचया 
व्हॉईसरॉयनये  दडपण  आणताच  ्ही  मदत  बंद  झािी. 
लसद्दीलवरोधात  मराठ्ांचया  ्हािचािी 
्ंल्ऱयाचया 
वाढताच  पोतु
्मलग्ांनी  लसद्दीिा  मदत  केिी. 

पोतु

्मगी्  आलण  मराठये  यांचये  परसपरसंबंधांलवषयीचये 
रा्कीय  धोरण  िवचीक  ्होतये.  १६६५  मधयये  मराठ्ांचये 
आरमार  कना्मटकचया  सागरलकनाऱयाचया  प्रदयेशातयून  ्ात 
असताना  पोतु
्मलग्ांनी  मराठ्ांची  तयेरा  ््हा्ये  पळवयून 
नयेिी. पुढये तयांना ती मराठ्ांचया धाकामुळये सोडून द्ावी 

नोंद  घयािी  असधे  काही...
म्हाराष्ट्टाचया  इलत्हासाचया  संदभा्मतीि  एका 
लिल्हियेिा  ग्ं्  म्हत्वाचा 
्मगी्  ियेखकानये 
पोतु
आ्हये. कासमो-द-गवाद्म या पोतु
्मगी् इलत्हासकारानये 
‘Vide  de  Celebre  Sevagy’  (Life  of 
celebrated  Shivaji)  ्हा  ग्ं् 
लिल्हिा. 
छतपती  लशवा्ी  म्हारा्ांवर  ग्ं्  लिल्हणारा  तो 
पल्हिा  युरोपीय  ियेखक  ्होता.  तया  पुसतकातीि 
का्ही  उतारये  पुढये  लदिये  आ्हयेत.

‘‘छतपती 

लशवा्ी  म्हारा्ांचया  नावाचा 
दरारा  इतका  आ्हये  की,  कोणी्ही  तयांना  आव्हान 
दयेणयाचये  क्लचतच  धाडस  करतो.’’

‘‘कोणतये्ही बलक्स अ्वा लशक्ा तये (छतपती 
लशवा्ी  म्हारा्)  दयेणयात  अलतशय  लनःपक्पाती 
असतात...  कोणतया्ही  गुणािा  बलक्सालशवाय 
अ्वा  गुन्ह्यािा  लशक्येलशवाय  (तयांनी)  सोडिये 
ना्ही,  तयांचये  शौय्म  व  चांगलया  वागणुकीमुळये 
तयांचयावर  सव्म  माणसये  प्रयेम  करतात.  तये  सगळ्ा 
ल्हंदुस्ानात दरारा बसवणारये तसयेच प्र्येची काळ्ी 
घयेणारये  सव्मश्रयेष्ठ  रा्ये  म्हणयून  ओळखिये  ्ातात.’’

्मलग्ांनी  तये्ीि 

्मलग्ांनी  दाभोळ  यये्ये  वखार  उघडिी.  पोतु

िागिी.  १६६६  मधयये  मराठ्ांनी  आलदिशा्हाचया 
ताबयात  असियेलया  फोंड्ाचया  लकललयािा  वयेढा  लदिा 
असता  पोतु
लकल्येदारािा  दारूगोळा 
पुरविा.  सुरतयेचया  सवारीचया  प्रसंगी  लशवा्ी  म्हारा् 
पोतु
्मगी्  प्रदयेशातयूनच  सुखरूप  सवराजयात  आिये.  लमझा्म 
रा्ये ्यलसंग याचया आक्मणावयेळी पोतु
्मलग्ांनी मराठ्ांना 
स्हानुभयूती  दाखविी.  लशवा्ी  म्हारा्ांचया  परवानगीनये 
पोतु
्मलग्ांनी 
धमाांतरािा  पोषक  कायदये  केिये  म्हणयून  स्ालनक  िोक 
असंतुष्ट  ्होतये.  यामुळयेच  इ.स.१६६७  मधयये  लशवरायांनी 
बारदयेशावर  सवारी  केिी  तयेव्हा  तये्ीि 
रल्हवाशांनी 
लशवरायांचये  सवागत  केिये.  १६६९  मधयये  मराठ्ांनी 
लसद्दीचया  ताबयात  असियेलया  दंडारा्ापुरी  या  पररसरािा 
लसद्दीस  धानय  व 
वयेढा  घातिा  तयेव्हा  पोतु
दारूगोळा  पुरविा.  आलदिशा्ही-मराठये  संघषा्मत  पोतु
्मगी् 
तटस्  असलयाचये  भासवयून  तये  आलदिश्हािा  मदत  करत 

्मलग्ांनी 

25

लकल्ये  बांधयू  नययेत, 

असत.  या  घटनयेपयूववीच  रायगडावर  पोतु
्मलग्ांचा  वकीि 
गोंसाियू  मातवीस  ्हा  लशवा्ी  म्हारा्ांना  भयेटायिा  ययेऊन 
गयेिा ्होता. उभयतांनी संघष्म टाळणयाचये ठरविये. गोवयातयून 
पोतु
्मलग्ांची  सतता  समयूळ  नष्ट  करणयासाठी  लशवा्ी 
म्हारा्ांनी  आपिी  माणसये  गटागटानये  गोवयात  पाठविी 
्होती.  पुरयेशी  संखया  झालयावर  सवाांनी  उठाव  करायचा 
आलण  पोतु
्मगी्  सततयेचये  ्ोखड  फेकून  द्ायचये  असये 
ठरिये.  पोतु
्मगी्  व्हॉईसरॉयिा  याचा  सुगावा  िागिा. 
तयामुळये  ्ही  यो्ना  अयशसवी  झािी.  १०  फेरिुवारी 
१६७०  चया  पोतु
्मगी्  आलण  मराठये  यांचयातीि  त्हानवयये, 
खािीि  अटी  मानय  करणयात  आलया  -  उभयतांनी 
परसपरांची  ््हा्ये  िुटिी  असलयास  तयाबद्दि  योगय  ती 
नुकसान  भरपाई  द्ावी,  मुघिांना  ््हा्ांचया  संदभा्मत 
दयेणयात  ययेणाऱया  सविती  मराठ्ांना्ही  लमळावयात  व 
एकमयेकांचया  ्हद्दीत 
लसद्दीिा 
सवराजयालवरुद्  मदत  करू  नयये,  रामनगरचया  सर्हद्दीत 
(्वा्हर तािुका, ठाणये ल्ल्हा) लकल्ये बांधयू नययेत, असये 
ठरिये.  रामनगरचया  राजयाचया  चौ्ाईचया*  प्रशनावरून 
मराठये-पोतु
्मगी्  यांचयात  संघष्म  कायमच  राल्हिा.  ्हा 
संघष्म 
लपतांबर  शयेणवी, 
ल्वा्ी  शयेणवी  या  वलकिांची  नयेमणयूक  केिी  ्होती.  पण 
तया  वलकिांना्ही  फारसये  यश  आिये  ना्ही.  १६७९  मधयये 
खांदयेरी-उंदयेरी  बयेटांवरून  मराठये-इंग््  िढा  सुरू  असताना 
पोतु
*चौथाई 
रक्षणासाठी 
आकारलेला कर फकंवा एकूण उतपन्ाचया १/४ कर म्हणजे चौथाई.
्मलग्ांना  धडा 
लशकवणयाचा लनधा्मर केिा ्होता. चौि यये्ीि मराठ्ांचया 
बांधकामािा 
लवरोध,  गोवयातीि  स्ालनक  ्नतयेची 
्बरदसतीनये  चािवियेिी  धमाांतरये,  समुद्री  वयापारातीि 
्मलग्ांलवरुद्  संघष्म 
िुटाियूट  या  कारणांमुळये  तयांनी  पोतु
सुरू  केिा.  फोंड्ाचया  वयेढ्यात  मराठ्ांनी  पोतु
्मलग्ांना 
पराभयूत  केिये.

्मलग्ांनी  इंग््ांना  गुप्तपणये  मदत  केिी.

लमटावा  म्हणयून  म्हारा्ांनी 

लशवा्ी  म्हारा्ांनी  पोतु

म्हणजे  मराठांनी  एखाद्ा 

छतपती 

राजयाचया 

गव्हन्मरनये  वयति  केिा  आ्हये.  यावरून  म्हारा्ांचया  युद् 
कौशलयाबद्दि  पोतु
्मलग्ांचया  मनात  असियेिी  भीती 
कळतये.

गोवयाचया पोतु

तयामुळये  मराठ्ांनी  पोतु

्मलग्ांनी छतपती संभा्ी म्हारा्ांचया 
लवरुद् मुघि बादशा्ह औरंग्येब याचयाशी ्हातलमळवणी 
्मलग्ांना  धडा 
केिी  ्होती. 
लशकवणयाचये  ठरविये.  छतपतटींनी  पोतु
्मलग्ांचया  रयेवदंडा 
बंदरावर  ्हल्ा  केिा.  प्रतयुततर  म्हणयून  पोतु
्मलग्ांनी 
गोवयाचया  सीमयेवरीि  मराठ्ांचया  फोंडा  लकललयास  वयेढा 
घातिा.  मराठ्ांनी  वयेढा  मोडून  काढिा  आलण  गोवयावर 
चढाई  केिी.  या  िढाईत  ययेसा्ी  कूंक  (मराठ्ांचया 
पायदळाचये  प्रमुख  आलण  छतपती  लशवा्ी  म्हारा्ांचये 
स्हकारी)  यांनी  पराक्माची  श््म  केिी.  यात  पोतु
्मगी् 
गव्हन्मर  ्खमी  झािा.  तयािा  माघार  घयावी  िागिी. 
छतपती  संभा्ी  म्हारा्ांनी  तयाचा  पाठिाग  केिा. 
पोतु
्मगी्  मोठ्ा  संकटात  सापडिये.  तयाच  वयेळी  मुघिांनी 
दलक्ण  कोकणवर  आक्मण  केलयाची  बातमी  छतपती 
संभा्ी  म्हारा्ांना  लमळािी.  तयामुळये  ्हाताशी  आियेिा 
गोवयाचा 
तयांना  मुघिांचा  प्रलतकार 
लव्य  सोडून 
करणयासाठी  परतावये  िागिये.

पुढये  छतपती  शाहू  म्हारा्ांचया  काळात  मराठये 
आलण  पोतु
्मगी्  यांचा  संघष्म  पुन्हा  एकदा  सुरू  झािा. 
मुघिांचा  दलक्णयेतीि  प्रमुख  प्रलतलनधी  हुसयेन  अिी  सययद 
याचयाशी झाियेलया करारानये मराठ्ांनी कलयाण-लभवंडीचा 
ताबा  घयेतिा.  मराठ्ांनी  पोतु
्मलग्ांकडये  चौ्ाईची  मागणी 
केिी  परंतु  वसईचया  गव्हन्मरनये  ती  फेटाळिी.  मराठ्ांचया 
्हललयािा  तोंड  दयेणयासाठी  पोतु
्मलग्ांनी  वसई,  अशयेरी, 
तारापयूर,  केळवये,  मा्हीम,  दमण  आलण  रयेवदंडा  यये्ये 
्मलग्ांनी  स्ालनक  प्र्येवर 
िषकरी  चौकया  उभारलया.  पोतु
अतयाचार  करणयाचये  प्रमाण 
वाढलविये. 

पोतु

्ोरिये  बा्ीराव  पयेशवये 
यांचये  धाकटये  बंधयू  लचमा्ीअपपा 
यांचयाकडये 
्मलग्लवरोधी 
मोल्हमयेची  सयूतये  दयेणयात  आिी. 
पल्हलयाच 
लचमा्ीअपपांनी 
धडाकयात  ठाणयाचा 
लकल्ा 
घयेतिा.  माच्म  १७३७  मधयये 

‘‘छतपती  लशवा्ी  म्हारा्ांचये  युद्कौशलय  भीती 
लनमा्मण  करणारये  ्होतयेच  याबद्दि  शंका  ना्ही,  परंतु  तयांची 
शतयूसंबंधीची  धोरणये  शांततयेचया  काळात्ही  भीतीदायक 
्मगी्  राजय  भयमुति 
्होतये  आलण  तयांचया  मृतययूनंतर  पोतु
झािये  आ्हये,’’  असा  अलभप्राय  ततकािीन  पोतु
्मगी् 

26

  लचमाजीअपपा

मराठ्ांनी  साष्टी  बयेट  ल्ंकून  घयेतिये.  दुसऱया  आघाडीवर 
शंकरा्ीपंत  फडके  यांनी  वसई  बयेटावर  प्रवयेश  केिा. 
छोटी-छोटी  ठाणी  ल्ंकून  घयेतिी  तरी  ्ोपयांत  वसईचा 
लकल्ा 
ल्ंकिा  ्ात  ना्ही  तोपयांत  आ्यूबा्यूचया 
प्रदयेशावर  कायमसवरूपी  मािकी  प्रस्ालपत  करणये  अवघड 
्होतये. मराठ्ांनी पराक्माची श््म केिी. परंतु मराठ्ांकडये 
प्रभावी  आरमार  नव्हतये.  यामुळये  वयेढा  दोन  वषधे  चाििा. 
अखयेर  मराठ्ांनी  पोतु

्मलग्ांस  नमविये.

४.१.२  डच-मरािे
वेंगुिा्म  यये्ये  डचांची  वखार  असलयानये  सवराजयाशी 
तयांचा  संबंध  ययेणये  अपरर्हाय्म  ्होतये.  १६४९  मधयये  सुरू 
झाियेलया वेंगुलया्मचया वखारीमुळये डचांचये वयापारात चांगिये 
बसतान बसिये ्होतये. करुडाळवर लशवा्ी म्हारा्ांची सवारी 
झालयानये  डचांचया  वयापारावर  प्रलतकूि  पररणाम  झािा.

१६६५  मधयये  सुरतयेचया  मुघि  सुभयेदारानये  मराठ्ांचये 
आरमार  नष्ट  करणयाकरता  डचांची  मदत  मालगतिी. 
डचांनी  ती  नाकारिी.  लशवा्ी  म्हारा्ांनी  दाभोळ  यये्ये 
वखार  काढणयास  डचांना  ्ागा  दयेणयास  परवानगी  लदिी 
्होती. परंतु का्ही कारणासतव ती वखार सुरू झािी ना्ही. 
मराठये  आलण  डचांमधीि  रा्कीय  संबंध  िवचीक  ्होतये. 
मु
ंबईतयून  इंग््ांचये  उच्चाटन  करणयास  मराठ्ांनी  आपणास 
मदत करावी अशी डचांची इचछा ्होती. सुरतयेचया दुसऱया 
सवारीत  मराठ्ांनी  डचांचया  वखारीिा  नुकसान  पोचविये 
ना्ही.  कना्मटक  सवारीत  डच  वखारीचये  संरक्ण  आलण 
परवानयांसाठी  डचांनी  छतपती  लशवा्ी  म्हारा्ांना  मोठा 
न्राणा 
लकूंवा  परंगी  पयेट्ाई, 
तयेगनापट्म  उफ्क  दयेवनापट् लटनम्   यये्ीि  डचांचया  वखारी 
छतपती  लशवा्ी  म्हारा्ांनी  सुरलक्त  राहू  लदलया.

लदिा.  पोटवो  नोव्हो 

४.१.३  रिरेंच-मरािे
१६६८ चया लडसेंबर मल्हनयात रा्ापयूर यये्ये लशवा्ी 
म्हारा्ांचया  परवानगीनये  फ्रेंचांनी  वखार  सुरू  केिी. 
फ्रेंचांनी सवराजयािा दारूगोळा पुरविा. फ्रेंचांशी असियेिये 
लमततवाचये  संबंध  िक्ात  घयेऊन  सुरतयेचया  दुसऱया  सवारीत 
मराठ्ांनी  फ्रेंचांचया  वखारीस  नुकसान  पोचविये  ना्ही. 
तयामुळये  फ्रेंचांनी  मराठ्ांना  मोठा  न्राणा  लदिा.  १६७७ 
मधयये पुदुच्चयेरीचा गव्हन्मर ्नरि फ्ाँसवाँ मालट्मन यानये फ्रेंच 
वखारीस  संरक्ण  व  परवाना  लमळविा.  छतपती  लशवा्ी 

दलक्ण 

म्हारा्ांचया 
लदख्गव्यानंतर  चोळमंडिचया 
लकनाऱयावर  मराठ्ांचये  प्रभुतव  लनमा्मण  झािये.  नंतरचया 
काळात  फ्ानस  आलण  इंगिंड  यांचयामधीि  सततासंघषा्मचये 
पडसाद  भारतात्ही  उमटिये.  भारतातीि  वयेगवयेगळ्ा 
राजयांवर  प्रभुतव  प्रस्ालपत  करणयासाठी  इंग््  आलण  फ्रेंच 
यांचयात  चुरस  िागिी.  दोघये्ही  स्ालनक  राजयांचया 
कारभारात  ्हसतक्येप  करू  िागिये.  आधुलनक  युरोपीय 
युद्तंत  लशकवणयाचया  अलमषानये  फ्रेंचांनी  लन्ामाचया 
दरबारात  प्रवयेश  केिा.

फ्रेंचांचया  तािमीत  तयार  झाियेलया  इरिा्हीमखान 
गारदी  यािा  सदालशवरावभाऊ  पयेशवये  यांनी  मराठ्ांचया 
िषकरात  तोफखानयाचा  प्रमुख  म्हणयून  नयेमिये  ्होतये. 
इ.स.१७६१  मधयये  इरिा्हीमखानानये  पालनपतचया  लतसऱया 
युद्ात  केियेलया  पराक्मानये  प्रभालवत  ्होऊन  म्हाद्ी 
लशंदये  यांनी  फ्रेंच  प्रलशक्क  लडबॉईन  आलण  पयेराँ  यांचया 
मदतीनये  आधुलनक  कवायती  फौ्  तयार  केिी  आलण 
तोफखाना  सुसज्  केिा.  या  कवायती  फौ्येचया  ्ोरावर 
तयांनी  उततर  ल्हंदुस्ानात  मराठ्ांचये  वच्मसव  लनमा्मण  केिये. 
तसयेच  इंग््ांना्ही  धाकात  ठयेविये.

४.१.४  इंग्रज-मरािे
छतपती  लशवा्ी  म्हारा्  आलण  इंग््  यांचा  संबंध 
सव्मप्र्म  अफझिखान  प्रकरणात  आिा.  अफझिखान 
भयेटीपयूववी  मराठ्ांनी  दाभोळ  बंदर  ल्ंकून  घयेतिये.  या 
बंदरात  अफझिखानाची  तीन  ््हा्ये  माि  उतरवणयाचया 
तयारीत  ्होती.  खानाचया  मृतययूची  बातमी  ऐकताच 
खानाचा  दाभोळ  यये्ीि  प्रलतलनधी  म्हमयूद  शरीफ  सव्म 
संपतती,  माि  व  ््हा्ये  घयेऊन  रा्ापयूरिा  पळून  गयेिा. 
खानाचा  मुिगा  फाझिखान  यानये  रा्ापयूरचा  सुभयेदार 
अबदुि  करीम  यािा  आपलया  वलडिांचया  ््हा्ावरीि 
माि  उतरवणयास  सांलगतिये.  मराठ्ांनी  संधी  साधयून 
रा्ापयूर  बंदरावर  ्हल्ा  केिा  आलण  तये  ल्ंकून  घयेतिये. 
अबदुि  करीमनये  इंग््ांचये  क््म  घयेतिये  ्होतये.  तो  क््मफेड 
करू शकत नव्हता. इंग््ांनी याचा फायदा घयेऊन अबदुि 
करीमचया  ताबयात  असणाऱया  तीन  ््हा्ांपैकी  एक 
््हा् क््मफेडीसाठी ताबयात घयेतिये. मराठ्ांनी ््हा्ांचा 
ताबा  लमळावा  म्हणयून  इंग््ांचया  मागये  िकडा  िाविा. 
परंतु  इंग््ांनी  ््हा्ये  परत  दयेणयास  नकार  लदिा.  तयावर 
उपाय  म्हणयून  मराठ्ांनी  ्ैतापयूर  यये्ीि  इंग््ांचा  दिाि 

27

वयेि्ी  यािा  अटक  केिी.  तयाचया  सुटकेसाठी  लफलिफ 
लगफड्म  ्हा  अलधकारी  मराठ्ांना  भयेटायिा  गयेिा.  तयािा्ही 
कैदयेत टाकणयात आिये. पुढये या दोघांची सुटका मराठ्ांनी 
केिी.  या  घटनयेनये  इंग््-मराठये  यांचयात  लवतुष्ट  आिये.
लशवा्ी  म्हारा्  पन्हाळ्ाचया  लकललयात  अडकून 
पडियेिये  असताना  आलदिश्हािा  तोफांचा  दारूगोळा 
पुरवणयासाठी रयेख्व्हंगटन, लगफड्म, वयेि्ी यांनी मदत केिी. 
या  वयेढ्यात  लशवा्ी  म्हारा्  ्हाती  िागणार  याची  खाती 
या सगळ्ांना ्होती. मात सवतःची सुटका करून घयेणयात 
लशवा्ी  म्हारा्  यशसवी  झािये.  पुढीि  वषवी  रा्ापयूरचया 
सवारीत  तयांनी  इंग््ांचा  पराभव  केिा.  ्हयेनरी  रयेख्व्हंगटन, 
ररचड्म  टयेिर,  रँडॉलफ  टयेिर,  लफलिफ  लगफड्म  या  इंग्् 
अलधकाऱयांना पकडून दोन वषधे तुरूूंगात टाकणयात आिये. 
तयापयूववी  इंग््ांचया  वतीनये  सटीफन  उसटीक  ्हा 
अलधकारी 
लशवा्ी  म्हारा्ांकडये  वखारटींचया  संदभा्मत 
बोिणी  करणयासाठी  रायगडावर  आिा  ्होता.  लशवा्ी 
म्हारा्ांचये  वकीि  सं
ुदर्ी  व  लपिा्ी  ्हये  सुद्ा  इंग््ांना 
भयेटिये.  पण  ्ही  भयेट  अयशसवी  ठरिी. 

लशवा्ी  म्हारा्ांचया 

राजयालभषयेकासाठी  ्हयेनरी 
ऑख्कझंडयेन  ्हा  इंग््  वकीि  आिा.  तयानये  रा्ापयूरिा 
वखार  काढणयाची  परवानगी  लमळविी.  १२  ्यून  १६७४ 
रो्ी  इंग््  आलण  मराठये  यांचयामधीि  त्हावर  सह्या 
झालया.  सवराजयात  वयापार  करणयास  परवानगी  लमळणये; 
रा्ापयूर,  दाभोळ,  चौि,  कलयाण  यये्ये  वखारी  उघडणये; 
इंग््ांचया  मािावर  अडीच  टक्ेच  ्कात  घयेणये  इतयादी 
अटी  या  त्हानवयये  मानय  करणयात  आलया.  इंग््ी 
लशककयाची  नाणी  मराठ्ांचया  राजयात  चािणार  ना्हीत, 
अशी  भयूलमका  छतपती 
लशवा्ी  म्हारा्ांनी  घयेतिी. 
््हा्ये  फरुटून  लकनाऱयास  िागियेिा  इंग््ांचा  माि  तयांस 
परत  द्ावा,  ्ंल्ऱयाचया  लसद्दीशी  त्ह  करावा,  तयास 
बुडवयू  नयये  अशा  इंग््ांनी  घातियेलया  अटी  छतपती 
लशवा्ी म्हारा्ांनी फेटाळून िावलया. यावरून मराठ्ांचये 
साव्मभौमतव  अबालधत  राखणयाचये  धोरण  सपष्ट  ्होतये.

छतपती  शाहू  म्हारा्  यांचया  नंतरचया  काळात 
नानासा्हयेब  पयेशवये  यांनी  इंग््ांची  मदत  घयेतलयामुळये  तयांना 
मराठ्ांचया 
लमळािा. 
नानासा्हयेबांचया  नंतर  तयांचये  द् लवतीय  लचरं्ीव  ्ोरिये  
माधवराव  पयेशवये  झािये.  तयांचये  चुितये  रघुना्राव  यांना 

राजयकारभारात 

प्रवयेश 

28

पयेशवयेपद  ्हवये  ्होतये.  रघुना्राव  उफ्क  राघोबा  यांनी  सतता 
प्राप्तीसाठी  इंग््ांपुढये  ्हात  पसरिये.  यातयूनच  इंग््ांचा 
वकीि  पुणयाचया  दरबारात  आिा.  १७६५  मधयये  इंग््ांनी 
मािवण लकल्ा ल्ंकिा. ्ोरलया माधवराव पयेशवयांचया 
मृतययूनंतर  तयांचये  धाकटये  बंधयू  नारायणराव  पयेशवये  पदावर 
आिये. 
तयांचया  कारलकदवीत  इंग््ांनी  ठाणये,  वसई, 
लव्यदुग्म,  रतनालगरी  काबी्  करणयासाठी  प्रयतन  सुरू 
केिये.  उततरयेत  मुघि  बादशा्ह 
लशंदये-्होळकरांचया 
प्रभावाखािी  ्होता.  बादशा्हािा  आपलया  प्रभावाखािी 
घयेणये  आलण  नागपयूरकर  भोसलयांचा  बंगािमधयये  प्रभाव 
कमी  करणये  यासाठी  इंग््  सलक्य  झािये. 

वयापाराचया  दृष्टीनये  इंग््ांना  साष्टी-वसई  तये 
कोकणपयांतचा  सव्म  प्रदयेश  आपलया  ताबयात  असणये 
आवशयक  वाटत  ्होतये.  तया  दृष्टीनये  तयांनी  ्हािचािी  सुरू 
केलया.  रघुना्राव  पयेशवये  इंग््ांचया  आश्रयािा  गयेियेिये 
्होतये. तयांना सोबत घयेऊन इंग््ांची फौ् मु
ंबईहून पुणयािा 
लनघािी. पुणया्वळीि वडगाव यये्ये इंग््-मराठये यांचयात 
पल्हिये  युद्  घडून  आिये.  या  युद्ात  इंग््ांचा  पराभव 
झािा.  युद्ाचया  अखयेरीस  ्ो  त्ह  झािा  तयािा 
‘वडगावचा त्ह’ असये म्हणतात. पुढये नाना फडणवीस यांनी 
पयेशवये,  नागपयूरकर  भोसिये,  लन्ाम  आलण  ्हैदर  यांचा 
इंग््ांलवरुद्  चतुःसंघ  उभा  केिा.  परंतु  इंग््ांनी  या 
चतुःसंघातयून  लन्ामािा  फोडिये.  या  सव्म  घडामोडटींचया 
दरमयान 
ल्हंदुस्ानमधयये  इंग््ांची  कायमसवरूपी  सतता 
स्ापन  करायची  असयेि  तर  मराठ्ांना  पराभयूत  करणये 
आवशयक आ्हये ्हये इंग्् गव्हन्मर वॉरन ्हयेख्सटंग्चया िक्ात 
आिये.  पुढये  १७९५  चया  खडा्म  (ता.्ामखयेड 
ल्.
अ्हमदनगर) यये्ीि िढाईत मराठ्ांनी लन्ामाचा पराभव 
केिा.  परंतु  या  िढाईत  मराठ्ांचया  छावणीत  असियेलया 
इंग््  वलकिानये  मराठ्ांचया  युद्पद्तीचा  तपशीिवार 
अभयास केिा. तयाचया आधारये िॉड्म वयेिसिीनये मराठ्ांचा 
पराभव करणयात यश लमळविये. 

कारभारी  नाना  फडणवीसांचा  मृतययू  दुसरा  बा्ीराव 
पयेशवा  याचया  काळात  झािा.  दुसरा  बा्ीराव  पयेशवा 
आलण  ्होळकरांमधयये 
लवतुष्ट  आियेिये  ्होतये.  तयामुळये 
यशवंतराव  ्होळकरांनी  पुणयावर  आक्मण  केिये.  परंतु 
भीतीपोटी  दुसरा  बा्ीराव  पयेशवा  इंग््ांचया  आश्रयािा 
गयेिा.  तयांचयात  ्ो  त्ह  झािा  तयािा  ‘वसईचा  त्ह’ 

H$mobH$mVm
(H$bH$ËVm)

असये  म्हणतात.  लशंदये-्होळकर  या  सरदारांना  ्हा  त्ह  मानय 
नव्हता.  तयामुळये  १८०३  मधयये  इंग््-मराठये  यांचयात  दुसरये 
युद्  झािये.  परंतु  यात  मराठा  सरदारांचा  पराभव  झािा. 
१८१७  मधयये  इंग््-मराठ्ांमधयये  लतसरये  युद्  झािये.  यात 
मराठ्ांचा  पराभव  झािा  आलण  मराठी  सतता  १८१८ 
मधयये  संपुष्टात  आिी.  दुसऱया  बा्ीरावािा  उव्मररत 
आयुषय  कानपयूर्वळीि 
लबठूर  यये्ये  वयतीत  करावये 
लरिलटशांकडून  तयािा  वालष्मक  तनखा  मं्यूर 
िागिये. 

करणयात  आिा.

४.१.५  लसद्ी-मरािे
१५वया  शतकाचया 

उततराधा्मत  आलफ्केतीि 
ॲलबलसलनयातयून  लसद्दी  िोक    भारतात  आिये.  तयांनी 
्ंल्रा  यये्ये  बसतान  बसविये.  इ.स.१६४८  मधयये 
लशवरायांनी  कलयाण  प्रांत  लवशयेषतः  तळये,  घोसाळये  आलण 
रायरी ्हये लकल्ये ताबयात घयेतिये तयेव्हा लसद्दीिा धोकयाची 
्ाणीव  झािी.

29

करून  पहा.
छतपती  लशवा्ी  म्हारा्  आलण  वसा्हतवादी 
सतता  यांचयात  त्ह  झािये  आ्हयेत.  अशा  का्ही  त्हांची 
माल्हती  लमळवा.

माच्म  १६७१  मधयये  मराठ्ांनी  ्ंल्रा  लकललयाची 
नाकेबंदी  केिी.  लसद्दीनये  मराठ्ांना  लकल्ा  दयेणयाचये 
कबयूि  केिये,  परंतु  तयाचवयेळी  मुघिांकडये  मैतीचा  प्रसताव 
पाठविा  आलण  मुघिांचये  मांडलिकतव  पतकरिये.  तयामुळये 
लसद्दी  सुखरूप  राल्हिा  आलण  लकल्ा  घयेणयात  मराठये 
अपयशी  ठरिये.

लसद्दी  आलण  इंग््  दोघये्ही  एकमयेकांना  आपलया 
शतयूलवरुद्  कायम  मदत  करत  असत.  १६७९  मधयये 
छतपती 
लशवा्ी  म्हारा्ांनी  या  दोघांना्ही  धडा 
लशकवणयासाठी खांदयेरी बयेटावर लकल्ा बांधणयास सुरुवात 
केिी.  बांधकाम  मायनाक  भंडारी  याचया  नयेतृतवाखािी 
चाििये ्होतये. बांधकाम बंद पाडणयासाठी इंग्् अलधकारी 
ह्यू्येस  आिा.  इंग््ांनी  रसद  बंद  करणयाचा  प्रयतन 
केिा. मायनाक भंडारी व आरमारप्रमुख दौितखान यांनी 
इंग््ांना  तीव्र  प्रलतकार  केिा.  तयांनी  इंग््ांची  गिबतये 
पकडिी  व  अलधकाऱयांस  कैद  केिये.  मु
ंबईहून  इंग््ांनी 
एक  मोठये  ््हा्  व  ७  गिबतये  पाठविी.  मराठ्ांचया 
४०-५०  गिबतांनी  तयांना  टक्र  लदिी.  १६८०  मधयये 
खांदयेरीचया  प्रदयेशातयून  इंग््ांना  माघार  घयावी  िागिी.

्ंल्ऱयाचा  लसद्दी  सवराजयािा  तास  दयेऊ  िागिा 
लसद्दीिा  धडा 
म्हणयून  छतपती  संभा्ी  म्हारा्ांनी 
लशकवणयासाठी  मो्हीम  ्हाती  घयेतिी.  उंदयेरी,  आपटये, 
नागोठणये  आलण  ्ंल्रा  पररसरात  मराठ्ांनी  लसद्दीिा 
्येरीस  आणिये. 

छतपती  संभा्ी  म्हारा्  लसद्दीचा  नाश  करणयास 
लसद् झािये असतानाच मुघि सवराजयावर चाियून आिये. 
एकाच  वयेळी  दोन  शतयू
ंना  सामोरये  ्ाणयात  श्हाणपण  ना्ही 
म्हणयून  मराठ्ांनी  लसद्दीचा  नाद  सोडिा. 

छतपती  संभा्ी  म्हारा्ांनंतर  छतपती  रा्ाराम 
म्हारा्  आलण  म्हाराणी  ताराबाई  यांना  आपिी  सव्म 
शतिी  औरंग्येबाचया  लवरोधात  एकवटावी  िागलयामुळये 
पाशचातय  शतयू

ंकडये  तयांचये  दुि्मक्  झािये.

30

्ोरलया  बा्ीराव  पयेशवयांचया  काळात  (१७३३) 
पुन्हा  एकदा  लसद्दीचया  लवरोधात  मराठ्ांनी  ्ोर  धरिा. 
्ोरिये  बा्ीराव  पयेशवयांचये  धाकटये  बंधयू  लचमा्ीअपपा 
यांनी  लसद्दी  लवरुद्  िढा  पुकारिा.  तयात  मराठ्ांना 
मोठा  लव्य  लमळािा.  मराठये  आलण  लसद्दी  यांचयात  त्ह 
झािा.  लसद्दीनये  मराठ्ांचये  मांडलिकतव  मानय  केिये.   

४.१.६  अफगाण-मरािे
१८  वया  शतकाचया  पयूवा्मधा्मत  लदल्ीचा  बादशा्ह 
लदल्ी,  आग्ा  आलण  पं्ाब  या  भागाचा  सतताधीश 
्होता.  इ.स.१७४८  मधयये  अफगालणसतानचा  बादशा्ह 
अ्हमदश्हा  अबदािी  याची  भारतावर  पल्हिी  सवारी 
झािी.  लदल्ीचया  बादशा्ही  फौ्येनये  अबदािीचा  पराभव 
केिा.  याच  वयेळी  लदल्ीचया  गादीवर  अ्हमदश्हा  ्होता. 
अबदािीचया  सवारीचया  वयेळी  अयोधया,  लदल्ी  आलण 
आग्ा  पररसरातीि  अफगाणांनी  अ्हमदखान  बंगश  याचया 
नयेतृतवाखािी  अबदािीिा  पालठंबा  लदिा  ्होता.  अबदािी 
परत गयेलयावर बंगशनये मुघिांलवरुद् युद् केिये. मुघिांनी 
लशंदये-्होळकरांची मदत घयेऊन अफगाणांचा पराभव केिा.
इ.स.१७५२  मधयये  मराठा  आलण  मुघि  यांचयात 
एक  करार  झािा.  तया  करारानुसार  उततर  भारताचये, 
लवशयेषतः मुघिांचया ताबयातीि प्रदयेशांचये संरक्ण करणयाची 
्बाबदारी  मराठ्ांनी  सवीकारिी. 
तयासाठी  मुघि 
सम्ाटानये मराठ्ांना रोल्हिखंडाची चौ्ाई वसयूि करणयाचा 
्हक्  लदिा  आलण  मुघि  साम्ाजयातीि  का्ही  प्रदयेश 
मराठ्ांचया  ्हवािी  केिये.  इ.स.१७५७  मधयये  अबदािीनये 
भारतावर  लतसऱयांदा  आक्मण  केिये.  लदल्ी  आलण  म्ुरा 
िुटून  तो  अफगालणसतानिा  परत  गयेिा.  या  वयेळयेस 
रघुना्राव  पयेशवये  यांचया  नयेतृतवाखािी  मराठ्ांची  फौ् 
पुणयाहून  लनघािी.  मराठ्ांचये  सैनय  लदल्ीिा  पोचयेपयांत 
अबदािी  परत  गयेिा  ्होता.  मराठ्ांनी  लदल्ी  ताबयात 
घयेऊन  यये्ीि  पररख्स्ती  पयूव्मवत  केिी.  मराठये  आलण 
शीख  यांनी  पं्ाब  मो्हीम  आखिी.  सरल्हंद  प्रांताचा 
पाडाव  केिा.  िा्होर  ताबयात  घयेऊन  मराठये  अटक 
श्हरापयांत  पोचिये. 

१७५९  मधयये  अबदािीनये  भारतावर  चौ्ी  सवारी 
केिी.  तयाचा  प्रलतकार  दतता्ी  आलण  ्नको्ी  लशंदये 
यांनी  केिा.  अबदािीचा  वयेग  आलण  आक्मण  एवढये  तीव्र 

्होतये  की  पल्हलयाच  धडाकयात  तयानये  पं्ाब  ल्ंकिा.  या 
िढाईत  दतता्ी  लशंदये  यांना  वीरमरण  आिये.  अबदािीनये 
लदल्ीवर  अंमि  बसविा.  अफगाणांना  भारतातयून 
कायमचये  घािवणयासाठी  सदालशवरावभाऊ  पयेशवये  आलण 
लवशवासराव  पयेशवये  यांचया  नयेतृतवाखािी  मराठये  पुणयातयून 
उततरयेकडये  लनघािये.  १४  ्ानयेवारी  १७६१  रो्ी  यमुना 
नदीचया  तीरावर  पालनपत  यये्ये  अबदािी  आलण  मराठये 
यांचयात  मोठा  रणसंग्ाम  झािा.  ्हये  युद्  पालनपतचये 
‘लतसरये  युद्’  म्हणयून  ओळखिये  ्ातये.  या  युद्ात 
सदालशवराभाऊ  पयेशवये,  लवशवासराव  पयेशवये  मारिये  गयेिये. 
‘दोन  मोतयये  गळािी,  २७  मो्हरा  गमावलया  व  चांदी 
आलण  तांबयाची  नाणी  लकती  गयेिी  याची  गणतीच  ना्ही.’ 
असा  सांकेलतक  लनरोप  पुणयास  पो्हचिा.  ‘भारतीयांसाठी 

भारत’  अशी  वयापक  भयूलमका  घयेऊन  मराठये  पालनपतावर 
िढिये.  लदल्ी  सांभाळणये  अशकय  असलयानये  अबदािी 
दोनच  मल्हनयात  अफगालणसतानिा  परतिा.  मराठ्ांकडून 
्होणाऱया  कडवया  प्रलतकाराची  ्ाणीव  झालयामुळये  तयाची 
लकूंवा  तयाचया  वारसदारांची  भारतावर  परत  आक्मण 
करणयाची  ल्हंमत  झािी  ना्ही.

पुढये  एकोलणसावया  शतकापयांत  इंग््ांचये  भारतावर 
अलनबांध  वच्मसव  प्रस्ालपत  झािये.  या  वच्मसवालवरुद् 
भारतीयांनी  िढा  लदिा.  यालशवाय  भारतीय  समा्ातीि 
अलनष्ट  चािीरीती  आलण  रूढी-ररवा्  यालवरुद््ही 
तयांना  िढा  द्ावा  िागिा.

पुढीि  पाठात  आपण  भारतातीि  सामाल्क  व 

धालम्मक  सुधारणांची  माल्हती  घयेणार  आ्होत.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

लवधाने  पुनहा  ललहा.

 
 

्मलग्ांना 

 
 
२. 

  चया  वयेढ्यात 

(ब)  फोंडा
(ड)  रा्ापयूर

१.  मराठ्ांनी  पोतु
पराभयूत  केिये.
(अ)  वेंगुिा्म 
(क)  सुरत 
लशवा्ी  म्हारा्  आलण  इंग््  यांचा  संबंध 
सव्मप्र्म 
(अ)  करुडाळ  सवारी 
(क)  फा्िखान 

 
 
३.  ्ोरलया  बा्ीराव  पयेशवयांचये  बंधयू  लचमा्ीअपपा 
  यांचा  पराभव  केिा.
(ब)  फ्रेंच
(ड)  पोतु

  या  प्रकरणात  आिा.
(ब)  अफ्िखान
(ड)  राजयालभषयेक

यांनी  वसई  यये्ये 
 
(अ)  इंग्् 
(क)  डच 
 
्मगी्
पालनपतचये  लतसरये  युद्  मराठये  आलण 
यांचयात  झािये.
(अ)  इंग्् 
(ब)  अबदािी
(क)  अ्हमदखान  बंगश (ड)  न्ीबखान

 
 
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

 
 
४. 

 

 

दुरुस्‍  करून  ललहा.
‘अ’  गट 

 
१.  कासमो-द-गवाद्म 

 
पोतु

‘्’  गट
्मगी्  इलत्हासकार

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

्मगी्  वकीि

२. 
गोंसाियू  मातवीस 
३.  फ्ांसवाँ  मालट्मन 
्हयेनरी  रयेख्व्हंगटन 
४. 

 
 
 
प्र.२  (अ)  ऐल्‍हालसक लिकाण, व्क्ी, घटना ्ांसं्ंधीची  

पोतु
डच  वखारीचा  प्रमुख
इंग््  अलधकारी

 
 
 

 

 

 

 
 

नावे  ललहा.

१.  भारतात  सव्मप्र्म  आियेिये  युरोपीय  -
२. 
३.  वखारीचये  संरक्ण  आलण  परवानयासाठी  लशवा्ी 

्मलग्ांचा  दारूगोळा  असियेिये  लठकाण  -

पोतु

म्हारा्ांना  न्राणा  दयेणारये  -

४.  ्ैतापयूरचा  इंग््  दिाि  -

(्) 

 

 
 

लनवडून 

लदलेल्ा  कारणांपैकी  ्तोग्  कारण 
लवधान  पूणबि  करा.
छतपती लशवा्ी म्हारा्ांनी लमठाचया वयापारावर 
संरक्क  ्काती  उभारलया.  कारण  -
्मलग्ांना  लवरोध  करणयासाठी
(अ) पोतु
(ब)  इंग््ांचा 
वयापार 

लमठाचा 

मोडून 

काढणयासाठी

(क)  सवराजयात  पैसा  उभा  करणयासाठी
(ड)  वसा्हतवाद्ांना  लवरोध  करणयासाठी

१.  छतपती लशवा्ी म्हारा्ांनी आरमार दि उभारिये.
२.  मराठी  सततयेचये  धोरण  वसा्हतवादलवरोधी  ्होतये.

 
 

 
 
प्र.३  ्‍ुमचे  म्‍  नोंदवा.
 
 

31

 

 

प्र.४  खालील  प्रशनांची  सलवस्‍र  उत्‍रे  ललहा.
 

१.  छतपती 

लशवा्ी  म्हारा्ांचया  आज्ापतातयून 
युरायेपीय  वयापाऱयांलवषयी  धोरणातीि  म्हत्वाचया 
बाबी  लि्हा.

लशवा्ी 

म्हारा्ांचये 

मराठ्ांचये 
साव्मभौमतव  अबालधत  राखणयाचये  धोरण  सपष्ट 
करा.

२.  छतपती 

३.  भारतातीि  सवा्मत  प्रभावी  मराठी  सतता  का 

संपुष्टात  आिी? 

प्र.५  पृष्ठ क्र.२९ वरील नकाशाचे लनरीक्षण करून लदलेल्ा 

प्रशनांची  उत्‍रे  ललहा. 
१.  भारताचया  पख्शचम  समुद्रलकनारपट्ीवर  डचांचया 

वसा्हती  कोठये  ्होतया?

 

 

 

२. 

लकनारपट्ीवर  फ्रेंचांनी  कोठये  वसा्हती 

३.  आग्ा  आलण  अिा्हाबाद  यये्ये  कोणाची  वखार 

पयूव्म 
उभारलया?

्होती?

उपक्रम
 

युरोपीय  वसा्हतवाद्ांनी  लवलवध  दयेशांमधयये  वसा्हती 
केलया  ्होतया  तयाची  माल्हती  आंतर्ािाचया  मदतीनये 
लमळवा.

fff

पलहल्ा  इंग्रज-मरािे  ्ुद्ाचे  लवज्समारक  -  वडगाव  मावळ

32

५.    भारत  :  साराणजक  ि  धाणर्मक  सुधारिा

५.१    सामालजक व धालमबिक सुधारणांची आवश्क्‍ा
५.२  सुधारणा  पवबि
५.३  धालमबिक  सुधारणा  चळवळी
५.४  समाजसुधारकांचे  का्बि
५.५  संसिालनकांचे  ्तोगदान

इंग््ी  लशक्ण  घयेऊन  तया  लशक्णपद्तीचया  आधारये 
यये्ये  उदयािा  आियेलया  नवीन  लपढीनये  सामाल्क  क्येतात  
्ये  काम  केिये  तये  म्हत्वाचये  आ्हये.  सामाल्क  आलण 
धालम्मक  सुधारणांचया  अभावी  रा्कीय  सवातंत्य  अपयूण्म 
असतये
ये  याची  ्ाणीव  पल्हलया  लपढीतीि  समा्धुरीणांना 
्होती.  यामुळये  रा्ा  राममो्हन  रॉय  यांचयापासयून  सुरू 
झाियेलया  सामाल्क-धालम्मक  सुधारणांचा  आढावा  घयेणये 
आवशयक  आ्हये.

५.१ सामालजक व धालमबिक सुधारणांची आवश्क्‍ा 
भारतीय  समा्ातीि  अंधश्रद्ा,  रूढीलप्रयता, 
्ालतभयेद,  उच्च-नीचतयेचया  भ्ामक  कलपना,  चौकस  व 
लचलकतसक  वृततीचा  अभाव  यांमुळये  यये्ीि  समा्  मागये 
पडिा ्होता. इंग््ी लशक्णामुळये यये्ीि समा्सुधारकांची 
्गाकडये  बघणयाची  दृष्टी  बदििी.  सवातंत्य,  समता, 
बंधुता  आलण  मानवता  यांवर  आधाररत  नवसमा्ाची 
लनलम्मती  करणये  समा्सुधारकांना  आवशयक  वाटू  िागिये. 
यामुळये  समा्  सुधारकांनी  ्न्ागृती  करणयास  सुरुवात 
केिी.

५.२  सुधारणा  पवबि
रा्ा  राममो्हन  रॉय  यांचा  ्नम  बंगािमधयये  झािा. 
उपलनषदांचये 
तयांनी 
बंगािीत 
संसककृतमधयून 
तयांचया 
भाषांतर  केिये. 
वल्हनीिा 
्ावये 
सती 
िागिये. या घटनयेचा तयांचया 
मनावर  खोिवर  पररणाम 
झािा. 
रॉय  यांनी  सती 
प्र्येलवरुद्  एक  पत  इंग््ी 

राजा  राममतोहन  रॉ्

भाषयेत  लिहून  प्रलसद्  केिये.  धम्मग्ं्ामधयये  सती  ्ाणये  ्हये 
धम्मकत्मवय  असलयाचा  उल्येख  ना्ही,  ्हये  रॉय  यांनीच 
सव्मप्र्म  लसद्  केिये.  १८२९  मधयये  गव्हन्मर  ्नरि  िॉड्म 
लवलयम  बेंलटंक  यानये  सती  प्र्ा  नष्ट  केिी.  तयामागये  रॉय 
यांचये  प्रयतन  कारणीभयूत  ्होतये.  बािलववा्ह  आलण  पडदा 
पद्त  यािा्ही  तयांचा 
लवरोध  ्होता.  तयांनी  इंग््ी 
माधयमाची  शाळा  सुरू  केिी.  बंगािी  भाषयेतीि  पल्हिये 
साप्ताल्हक  सुरू  केिये.  पुढये  तयांनी  पलश्मयन  भाषयेतीि 
दैलनक  सुरू  केिये. 

रॉय  यांनी  ‘आतमीय  सभये’चया  माधयमातयून  सव्म 
धमाांमधीि समान तत्वये शोधणयाचा प्रयतन केिा. १८२८ 
मधयये  ‘रिाह्मो  समा्’  स्ापन  करून  ‘ईशवर  एकच  आ्हये 
आलण  तयािा  प्रसन्न  करणयासाठी  मयूलत्मपयू्येची  गर्  ना्ही’ 
असये  प्रलतपादन  तयांनी  केिये.

रा्ा राममो्हन रॉय यांनी दलक्ण अमयेररका खंडातीि 
सपॅलनश,  वासा्हलतक  साम्ाजयालवरुद्  चािियेलया 
सवातंत्यचळवळीची  दखि  घयेऊन लतिा  पालठंबा  दश्मविा. 
सपयेनमधीि 
लवरोधातीि  उदारमतवादी 
िोकांना  रॉय  यांचा  पालठंबा  ्होता.  इ.स.१८३०  मधयये 
मुघि  बादशा्हाची  बा्यू  मांडणयासाठी  तये  इंगिंडिा  गयेिये. 
मुघि  बादशा्हानये  तयांना  ‘रा्ा’  ्हा  लकताब  लदिा.  तये 

रा्येशा्हीचया 

जाणून  घ्ा.
१८२४  मधयये  ईसट  इंलडया  कूंपनी  सरकारनये 
वृततपतांवर  कडक  लनयंतणाचा  कायदा  केिा.  रॉय 
यांनी  चंद्रकरुमार  ठाकूर,  द्ारकाना्  ठाकूर,  ्हरचंद्र 
घोष,  गौरीचरण  बॅन्वी  आलण  प्रसन्नकरुमार  ठाकूर 
यांचया  सवाक्ऱयांचये  एक  लनवयेदन  सरकारिा  पाठविये. 
गव्हन्मर  ्नरिनये  या  लनवयेदनाकडये  दुि्मक्  केलयावर 
रॉय  यांनी  इंगिंडचया  रा्ाकडये  अ््म  पाठविा. 
तयातीि  दोन  ओळी  म्हत्वाचया  आ्हयेत.  रॉय 
लिल्हतात,  ‘‘सततास्ानावर  असियेलया  वयतिटींचा 
वृततपतसवातंत्यािा  लवरोध  असतो  कारण  तयामुळये 
तयांचया  कारभारावर  न  रुचणारये  लनयंतण  ययेणयाची 
शकयता  असतये.’’

33

इंगिंडमधयये  दोन  वषधे  राल्हिये.  पुढये  तये  फ्ानसिा  गयेिये.  तये 
भारतात  ्होतये  तयेव्हा  भारतीयांना  तयांनी  युरोप  सम्ावयून 
सांलगतिा  आलण  युरोपात  गयेिये  तयेव्हा  तये्ीि  िोकांना 
ल्हंदुस्ान  सम्ावयून  सांलगतिा.

इंग््ी 

रा्वटीत  तयार  झाियेलया 

रॉय  यांनी 
आधुलनकतयेची  पायाभरणी  आपलया  ियेखनातयून  आलण 
काया्मतयून  केिी.  रॉय  यांचया  काया्मपासयून  प्रयेरणा  घयेऊन 
‘मानवधम्म  सभा’,  ‘परम्हंस  सभा’  आलण  ‘ज्ानप्रसार 
सभा’  सुरू  झालया.

५.३  धालमबिक  सुधारणा  चळवळी
प्रािबिना  समाज  :  दादोबा 
पांडडुरंग  तख्मडकर  यांनी  स्ापन 
केियेलया  परम्हंस  सभयेतयूनच  पुढये 
‘प्रा््मना  समा्ा’ची 
स्ापना 
झािी.  डॉ.आतमाराम  पांडडुरंग, 
नयायमयूतवी  म.गो.रानडये,  डॉ.रा.
गो.भांडारकर 
प्रा््मना 
समा्ाचया  संस्ापक  सदसयांनी 
मयूलत्मपयू्येिा 
करून 
एकेशवरवादास  प्राधानय  लदिये.  कम्मकांडािा  लवरोध  करून 
प्रा््मनयेवर  भर  लदिा.  अना्ाियये,  सती  लशक्णसंस्ा, 
कामगारांसाठी 
सती-पुरुष 
समानतयेची  चळवळ,  ्ालतभयेद  नाकारणये  आलण  ऐल्हक 
्ीवनािा  म्हत्व  दयेणये  या  गोष्टटींना  प्राधानय  लदिये.

रातशाळा  सुरू  केलया. 

डॉ.रा.गतो.भांडारकर

लवरोध 

या 

सत्शतोधक  समाज  :  म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये  यांनी 
१८७३  मधयये  पुणये  यये्ये  ‘सतयशोधक  समा्ा’ची  स्ापना 
केिी.  अनयायय  धमा्मचया  परंपरयेवर  बौद् लधक  आक्मण 
करणारा 
लवचार  यामागये  ्होता.  बहु्न  समा्ािा 
नाडणाऱया  प्रवृततटींवर  म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये  यांनी  प्र्हार 
केिा.  शयेतकरी,  कारागीर,  कामगार  आलण  अठरा  पगड 

महातमा  जतो्‍ीराव  फुले

सालवत्री्ाई  फुले

34

लवरोध,  मयूतवीपयू्ा 

्ातटींचये  भिये  साधणयाचा  माग्म  म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये 
यांनी  दाखविा.  एकेशवरवाद,  वयेद  व  पुराणांचये  प्रामाणय 
लववयेचक  बुद्ीचये  प्रामाणय,  पुरोल्हतांचया 
नाकारणये, 
वच्मसवािा  व  मधयस्ीिा 
लवरोध, 
लवरोध,  चमतकारांवर  अलवशवास,  परिोक 
ती््मयाता 
कलपनयेिा  लवरोध  ्ही  सतयशोधक  समा्ाची  वैलशषट्ये 
्होती.  म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये  आलण  सालवतीबाई  फरुिये 
यांनी  सती-लशक्णाचया  काया्मस  सुरुवात  केिी.  सती-
सवातंत्याचा  माग्म  लशक्णातयून  ्ातो  याची  ्ाणीव  या 
दोघांनी  यये्ीि  समा्ािा  करून  लदिी.  सती-लशक्णाचये 
काय्म  पुढये  पंलडता  रमाबाई,  रमाबाई  रानडये  यांनी  चािविये. 
भारतातीि  समा्रचना  लवषमतयेवर  आधाररत  ्होती. 
म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये  यांचये  समतयेचये  काय्म  गोपाळबाबा 
विंगकर  यांनी  पुढये  चािविये.  ‘लवटाळ  लवधवंसन’  या 
पुसतकातयून  तयांनी  असपृशयतयेवर  कोरडये  ओढिये.  लशवराम 
्ानबा  कांबळये  यांनी  मुरळी,  ्ोगलतणी  आलण  दयेवदासी 
यांचया  प्रशनांकडये  समा्ाचये  िक्  वयेधिये.

आ्बि  समाज  :  १८७५  मधयये 
सवामी  दयानंद  सरसवती  यांनी 
आय्म  समा्ाची  स्ापना  केिी. 
या  समा्ानये  वयेदांना  पलवत  ग्ं् 
मानिये.  ्ालतभयेद  अमानय  करून 
सती-लशक्ण,  लवधवा  पुनलव्मवा्ह, 
लमश्रलववा्ह  यांचा  आय्म  समा्ानये 
पुरसकार  केिा.
रामकृषण 

लमशन 

  सवामी  द्ानंद  सरसव्‍ी

म्हत्व 

: 
इ.स.१८९७  मधयये  सवामी  लववयेकानंद  यांनी  ‘रामककृषण 
लमशन’ची 
स्ापना  केिी. 
रामककृषण  लमशननये  िोकसयेवयेचया 
काया्मिा 
लदिये. 
दुषकाळग्सतांना  मदत,  आ्ारी 
िोकांना  आैषधोपचार,  दीन-
दुबळ्ांची 
सयेवा, 
सती-लशक्णाचा  पुरसकार  आलण 
आधयाख्तमक  उन्नती  या  क्येतांत 
काय्म  केिये.  ‘उठा,  ्ागये  व्हा 
आलण  धययेय  प्राप्त  ्होईपयांत  ्ांबयू  नका’  ्हा  संदयेश  तयांनी 
भारतीय  तरुणांना  लदिा.

सवामी  लववेकानंद

करून  पहा.
पंलडत  ईशवरचंद्र  लवद्ासागर,  लवषणुशासती  पंलडत, 
वीरयेशलिंगम  पंतिु  आलण  म्हषवी  धोंडो  केशव  कवधे 
यांचया  काया्मची 
लशक्कांचया  आलण 
आंतर्ािाचया  सा्हाययानये  गोळा  करा.

माल्हती 

तयांनी 

५.४  समाजसुधारकांचे  का्बि
सर  सय्द  अहमद  खान  :  यांचा  ्नम  १८१७ 
मधयये  लदल्ी  यये्ये  झािा.  तयांचये  उदू
्म,  पलश्मयन,  अरयेलबक 
आलण  इंग््ी  भाषयेवर  प्रभुतव  ्होतये.  ‘आइन-ए-अकबरी’ 
(अबुि  फै् 
यानये  सम्ाट 
अकबराचया  प्रशासन  पद्तीवर 
लिल्हियेिा  ग्ं्)  या  ग्ं्ाचये 
संपादन  तयांनी  केिये  ्होतये.  १८६४ 
मधयये 
मुख्सिमांसाठी 
‘सायंलटलफक  सोसायटी’  स्ापन 
केिी.  या  सोसायटीचये  सदसय 
इलत्हास,  लवज्ान  आलण  रा्कीय 
अ््मशासत  या  लवषयांचा  अभयास 
करत.  १८६९  मधयये  तये  इंगिंडिा  गयेिये.  इंगिंहून  परत 
आलयावर 
‘मु्हममदन  अँगिो 
ओररएनटि  कॅािये्’  ची  स्ापना  केिी.  नंतर  या 
कॉिये्चये  रूपांतर  ‘अलिगढ  मुसिीम  युलनव्ह्मलसटी’मधयये 
झािये.  अ्हमद  खान  यांनी  ‘मो्हममदन  सोशि  ररफॅाम्मर’ 
या  नावाचये  लनयतकालिक  सुरू  केिये.  तयांनी  आधुलनक 
लशक्ण,  लवज्ान  आलण  तंतज्ानाचा  पुरसकार  केिा. 

तयांनी  १८७५  मधयये 

सर  सय्द  अहमद  खान

चला  शतोधू्ा.
अमृतसर  यये्ये  स्ापन  झाियेलया  ‘लसंगसभा’  या 

सभयेची  माल्हती  लमळवा.

्‍ारा्ाई  लशंदे  :  यांचा  ्नम  १८३९  मधयये  झािा. 
तयांनी सती-पुरुषांचया पररख्स्तीची तुिना करणारा लनबंध 
लिल्हिा.  यातयून  तयांनी  अतयंत  ््हाि  भाषयेत  ख्सतयांचया 
्हक्ांचा  पुरसकार  केिा. 
लवधवालववा्ह,  सतीलशक्ण, 
सलतप्र्ाबंदी  या  सुधारणांचया  पुढये  ्ाऊन  ताराबाई  लशंदये 
यांनी  ्येट  सती-पुरुष  समानतयेची  मागणी  केिी.  ्हये  तया 
काळाचा लवचार करता अतयंत धाडसाचये ्होतये. पुरुषसततयेिा 
्येट  आव्हान  दयेणाऱया  तया  भारतातीि  पल्हलया  लवचारवंत 

्होत.  ताराबाईंचया  दृष्टीनये  धम्म  ख्सतयांचये  दमन  करणारा 
आ्हये  कारण  तो  पुरुषांनी  लनमा्मण  केियेिा  आ्हये.  म्हातमा 
्ोतीराव फरुिये यांनी ताराबाईंचया लवचारांचये सम््मन करून 
तयांचयावर  टीका  करणाऱयांना  चोख  उततर  लदिये.

: 

ंबईत 

महर्षी 

पररषद, 

महर्षी  लवठ्ठल  रामजी  लशंदे

लशंदे  :  यांनी  ‘लडप्रयेसड 

डॉ.्ा्ासाहे्  आं्ेडकर 

लवठ्ठल  रामजी 
लमशन’चया 
क्ासयेस 
माधयमातयून  मु
परळ, 
दयेवनार  या  भागात  तसयेच  पुणये 
यये्ये  मराठी  शाळा  आलण 
वयावसालयक प्रलशक्ण दयेणाऱया 
उद्ोगशाळा 
काढलया. 
पुणयातीि 
पव्मतीचा  मंलदर 
प्रवयेश  सतयाग््ह,  दलितांची 
शयेतकी 
संयुति 
मतदारसंघ  यो्ना  या  संदभा्मत  तयांनी  ्न्ागरण  केिये.
डॉ.बाबासा्हयेब 
आंबयेडकरांनी  सवातंत्य,  समता  आलण  बंधुता  या  तत्वांवर 
समा्उभारणी  करणयाचये  ठरविये.  ्ातीसंस्येिा  लवरोध 
आलण  समतयेिा  प्राधानय  दयेणारा 
िढा तयांनी उभारिा. बल्हषककृत 
ल्हतकाररणी सभयेचया माधयमातयून 
डॉ.बाबासा्हयेबांनी  समा्ािा 
‘लशका,  संघलटत  व्हा  आलण 
संघष्म करा’ असा संदयेश लदिा. 
यातयूनच  पुढये  म्हाड  यये्ीि 
डॉ.्ा्ासाहे्  आं्ेडकर
चवदार 
तळ्ाचा  सतयाग््ह 
झािा.  साव्म्लनक  पाणवठये  सवाांना  खुिये  असिये  पाल्ह्येत 
अशी  भयूलमका  तयांनी  मांडिी.  तयांनी  लवषमतयेचा  पुरसकार 
करणाऱया  मनुसमृतीचये  द्हन  केिये.  नालशकचया  काळाराम 
मंलदरात  सवाांना  मुति  प्रवयेश  लमळावा  यासाठी  १९३० 
मधयये सतयाग््ह सुरू केिा. या सतयाग््हाचये नयेतृतव कम्मवीर 
दादासा्हयेब  गायकवाड  यांनी  केिये  ्होतये.

वृततपतये  आलण  डॉ.बाबासा्हयेब  आंबयेडकर  यांचये 
अतयूट  नातये  ्होतये.  ्न्ागरण  करणये  आलण  िढा  उभारणये 
या कामासाठी तयांनी वृततपतांकडये चळवळीचये एक ्हतयार 
म्हणयून  पाल्हिये.  ‘मयूकनायक’,  ‘बल्हषककृत  भारत’,  ‘्नता’ 
आलण ‘समता’ अशी वृततपतये तयांनी सुरू केिी. कष्टकरी 
वगा्मिा  उज्वि  भलवतवय  िाभावये  म्हणयून  ‘सवतंत  म्यूर 

35

पक्’ तयांनी स्ापन केिा. पुढये ‘शयेड्यूलड कासट फेडरयेशन’ 
पक् स्ापन करून समतयेवर आधाररत समा्रचना लनमा्मण 
करणयावर  भर  लदिा.  १९५६  मधयये  तयांनी  आपलया 
िक्ावधी  अनुयायांस्ह  बौद्  धमा्मचा  सवीकार  केिा. 
भारतीय  संलवधानाचया  लनलम्मतीतयून  तयांनी  मोठये  योगदान 
लदिये.

रामसवामी  ना्कर  :  तलमळनाडूतीि  एरोड  या 
श्हरात  १८७९  मधयये  रामसवामी  नायकर  यांचा  ्नम 
झािा.  १९२०  मधयये  तयांनी 
कँाग्येस  मधयून  आपलया  काया्मस 
सुरूवात  केिी. 
गांधीवादी 
लवचारसरणीचा  सवीकार  करून 
सवदयेशीचा  प्रसार  आलण  सव्म 
्ातटींना  मंलदरप्रवयेश  यासाठी  तये  
काय्मरत  ्होतये.  असपृशयांवरीि 
लनबांध 
करणयासाठी 
तावणकोरमधयये  झाियेलया  ‘वायकोम  सतयाग््हा’त  तयांनी 
भाग  घयेतिा  ्होता.  तलमळनाडूमधयये  तयांनी  सवालभमान 
आंदोिन  सुरू  केिये.  वण्मवयवस्ा,  बािलववा्ह  यांचया 
लवरोधात  तयांनी  िढा  उभारिा.  या  कामांमुळये  िोक 
तयांना  पयेररयार  (म्हान  आतमा)  म्हणयून  ओळखयू  िागिये. 
तये  प्रभावी  वतिये  आलण  ियेखक  ्होतये.  तयांनी  ख्सतयांचये 
्हक्,  संततीलनयमन  या  लवषयांवर  क्ांलतकारक  भयूलमका 
घयेतिी.

रामसवामी  ना्कर

दूर 

तयांनी 

कमलादेवी  चट्तोपाध्ा्  :  कमिादयेवी  काँग्येसचया 
सलक्य  काय्मकतया्म  ्होतया.  १९३०  मधयये 
लमठाचया 
सतयाग््हात  ख्सतयांना  भाग  घयायिा  परवानगी  द्ावी 
यासाठी 
म्हातमा 
गांधी्टींचये  मन  वळविये.  तयांनी 
ख्सतयांचया  ्हक्ांचया  संदभा्मत 
केिये.  
आयुषयभर 
काम 
लमठाचया  सतयाग््हात 
तयांनी 
भाग  घयेतिा  ्होता.  कामगार-
शयेतकऱयांचया  प्रशनावर  तयांनी 
आंदोिनये  केिी.  शयेतात  काम 
करणाऱया  सती-म्यूरांना  नयायय 
तया  आग््ही  ्होतया. 
ख्सतयांसाठी  कामाचये  चांगिये  वातावरण 

वागणयूक 
कारखानयात 

लमळावी  यासाठी 

कमलादेवी  चट्तोपाध्ा्

36

असावये असा आग््ह तयांनी धरिा. ख्सतयांना बाळंतपणाची 
पगारी  र्ा  लमळावी  म्हणयून्ही  तयांनी  पाठपुरावा  केिा. 
१९४२  चया  ‘चिये  ्ाव’  चळवळीत  इंग््ांनी  तयांना 
वष्मभर  तुरूूंगात  ठयेविये.

५.५  संसिालनकांचे  ्तोगदान
महाराजा स्ाजीराव गा्कवाड : बडोदा संस्ानात 
म्हारा्ा  सया्ीराव  गायकवाड  यांनी  पुरोगामी  धोरण 
आखिये  ्होतये.  यांनी  असपृशय-आलदवासटींना  सरकारी 
खचा्मनये  लशक्ण  आलण  वसलतगृ्ह  उपिबध  करून  दयेणयाचा 
हुकरुम  काढिा. 
सती-लशक्णास  प्रोतसा्हन  आलण 
सवतंत 
ख्सतयांसाठी 
वयायामशाळा 
तयांनी 
सुरू  केिी.  म्हारा्ांनी 
रा्वाड्ात  सव्म  ्ातटींचये 
एकत  स्हभो्न,  गाव 
तये्ये 
ग्ामपंचायत, 
ग्ामपंचायत 
सदसय 
लकमान  साक्र  पाल्ह्ये, 
गाव  तये्ये  वाचनािय, 
सतिीचये  मोफत  प्रा्लमक  लशक्ण,  शाियेय  मुिा-मुिटींना 
शारीररक  लशक्ण  सतिीचये  केिये.  शयेतकऱयांचया  मुिांसाठी 
शयेतीपयूरक  कौशलय  लवकासाधाररत  अभयासक्म  संस्ानात 
सुरू केिये. बािलववा्ह बंदी, लवधवा पुनलव्मवा्ह, संस्ानात 
लवधवा  सतीबरोबर  मुिटींना  मा्हयेरचया  लमळकतीत  वाटा 
दयेणयाचा  तयांनी  कायदा  केिा. 

महाराजा  स्ाजीराव  गा्कवाड

राजर्षी  शाहू  महाराज  :  कोल्हापयूर  संस्ानचये  रा्षवी 
शाहू  म्हारा्  यांनी  रिाह्मणयेतर  चळवळीचये  नयेतृतव  करत 
असतानाच  डॉ.बाबासा्हयेब  आंबयेडकरांचया  नयेतृतवास 
पालठंबा लदिा. रा्षदींनी कोल्हापयूर संस्ानात आरक्णाचा 
्ा्हीरनामा  काढिा.  मोफत 
व 
प्रा्लमक 
लशक्णाचा  कायदा  केिा. 
रा्षवी  शाहू  म्हारा्  यांनी 
रोटीबंदी,  बयेटीबंदी  आलण 
वयवसाय बंदीवर टीका केिी. 
लववा्हाचा 
आंतर्ातीय 
कायदा 
केिा. 
संस्ानात कोणता्ही वयवसाय 

राजर्षी  शाहू  महाराज

सतिीचया 

तयांनी 

कोणािा्ही  करणयाची  परवानगी  दयेणयात  आिी.

लवचारशीि  नागररक  तयार  करणये  आवशयक  असतये. 

समा्सुधारकांनी  भलवषयातिा 

दयेश  आपलया 
डोळ्ासमोर  ठयेविा  ्होता.  सवातंत्य  चळवळीसाठी 
िढणारा  डोळस  समा्  लनमा्मण  करायचा  असयेि  तर 

भारतीयांनी  युरोपीय  वसा्हतवादालवरुद्  कसा  िढा 
लदिा  याचा  अभयास  आपण  पुढीि  पाठात  करणार 
आ्होत.

हे  ही  माही्‍  हवे.
म्हाराष्ट्टापुरतये  बोिायचये  झालयास  लशक्णक्येतात 
कम्मवीर  भाऊराव  पाटीि  आलण  पं्ाबराव  दयेशमुख, 
म्हषवी धोंडो केशव कवधे, गोदावरी परुळयेकर, ताराबाई 
मोडक  आलण  अनुताई  वाघ  यांचया  काया्मचा  लवशयेष 
उल्येख करायिा ्हवा. भ्न-कीत्मनाचया माधयमातयून 
सामाल्क  प्रबोधनाचये  काम  संत  गाडगये  म्हारा् 
आलण  राष्ट्टसंत  तुकडो्ी  म्हारा्  यांनी  केिये.  

समा्सयेवयेचया  क्येतात  डॉ.लशवा्ीराव  पटवध्मन,  बाबा 
आमटये  आलण  डॉ.र्नीकांत  आरोळये  यांची  कामलगरी 
मोिाची  आ्हये.  डॉ.बाबा  आढाव  यांनी  ‘एक  गाव 
एक पाणवठा’ ्ही चळवळ सुरू केिी. समा््ीवनात 
बुद् लधप्रामाणयवादाची  बैठक  दयेणयात

र.धों.कवधे  अग्येसर  ्होतये.  डॉ.नरेंद्र  दाभोळकर 
्मिन  चळवळीनये 

यांचया  प्रयतनांमुळये  अंधश्रद्ा-लनमयू
्ोर  धरिा.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

  प्र्येलवरुद् 

१. 

लवधाने  पुनहा  ललहा.
रा्ा  राममो्हन  रॉय  यांनी 
इंग््ी  भाषयेत  पत  लिल्हिये.
(अ)  ्ालतप्र्ा  
(क)  सती 
 

(ब)  बािलववा्ह
(ड)  पडदा  पद्ती

 
 
२.  आय्म  समा्ाची  स्ापना 
(अ)  सवामी  लववयेकानंद 
 
 
(ब)  म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये
(क)  सवामी  दयानंद  सरसवती
 
 
(ड)  रामसवामी  नायकर
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

  यांनी  केिी.

दुरुस्‍  करून  ललहा.
‘अ’  गट 

 
१.  रिाह्मो  समा् 
२.  सतयशोधक  समा् 
३. 
 
४. 

परम्हंस  सभा 
 
रामककृषण  लमशन 

 

‘्’  गट
रा्ा  राममो्हन  रॉय
म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये
म्हषवी  लवठ्ि 
राम्ी  लशंदये
सवामी  लववयेकानंद

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

लिकाण,  व्क्ी,  घटना  ्ांसं्ंधीची  

प्र.२  ऐल्‍हालसक 
नावे  ललहा.
१.  मुघि  शासकानये  रा्ा  राममो्हन  रॉय  यांना 

 

२.  मु्हममदन  अँगिो  ओररएनटि  कॉिये्ची  स्ापना 

लदियेिा  लकताब  -

करणारये  -

३.  वायकोम  सतयाग््हात  भाग  घयेणारये  -
४.  कोल्हापयूर  संस्ानात  मोफत  व  सतिीचया 

प्रा्लमक  लशक्णाचा  कायदा  करणारये  -

प्रा््मना  समा्

१. 
२.  सतयशोधक  समा्

प्र.३  टीपा  ललहा.
 
 
प्र.४  खालील  प्रशनांची  सलवस्‍र  उत्‍रे  ललहा.
 

१. 

रा्ा  राममो्हन  रॉय  यांनी  कोणतया  सुधारणांचा 
आग््ह  धरिा  ्होता?
रामककृषण  लमशननये  केियेिये  काय्म  लि्हा.

२. 
३.  सर  सययद  अ्हमद  खान  यांनी  केियेिये  काय्म 

 

 
 

 
 

लि्हा.

37

 

४. 

रामसवामी  नायकर  यांनी  केियेलया  काया्मची 
माल्हती  लि्हा.

उपक्रम
 

सती-लशक्णासाठी  म्हाराष्ट्टात  झाियेलया  प्रयतनाची 
माल्हती  आंतर्ािाचया  मदतीनये  लमळवा.

fff

38

महातमा  जतो्‍ीराव  फुले  ्ांचा  वाडा,  पुणे

६.    िसाहतिादाणिरुद्  भारतीयाांचा  सांघर्म

६.१    १८५७  पूवषीचे  लढे
६.२    १८५७  चे  सवा्‍ंत्््ुद्
६.३  भार्‍ी् राष्ट्ी् सभेच्ा सिापनेची पाशवबिभूमी
६.४  भार्‍ी्  राष्ट्ी्  सभेची  सिापना
६.५  मवाळ-जहाल  लवचारसरणी
६.६  सशसत्र  क्रांल्‍कारकांचे  लढे
६.७  महातमा गांधीजींची लनःशसत्र प्रल्‍कार चळवळ
६.८  आझाद  लहंद  सेना
६.९  १९४२  भार्‍  छतोडतो  आंदतोलन

या  पाठात  आपण  भारतीयांनी  वसा्हतवादालवरुद् 

केियेिा  संघष्म  अभयासणार  आ्होत.

६.१  १८५७  पूिवीचधे  लढधे
१८१८  मधयये  खानदयेश  इंग््ांचया  ताबयात  गयेिा. 
सातपुडा,  सातमाळा  आलण  अल्ंठ्ाचया  पररसरातीि 
लभल्  एकत  आिये.  दुसऱया  बा्ीरावाचये 
लवशवासयू 
स्हकारी  लतंबक्ी  डेंगळये  कैदयेतयून  लनसटिये  आलण  तयांनी 
लभल्ांना  प्रयेरणा  लदिी.  लतंबक्ी  डेंगळये  यांचये  पुतणये 
गोंदा्ी  व  मल्हपा  यांनी  या  उठावाचये  नयेतृतव  केिये.  या 
उठावात  ्ह्ारो  लभल्ांनी  भाग  घयेतिा.

कॅपटन  लरिग्  यानये  या  लभल्ांची  कोंडी  करणयास 
सुरुवात  केिी.  तयांची  रसद  बंद  केिी.  इंग््ी  सततयेचा 
प्रमुख  माऊूंट  सटडुअट्म  एिलफनसटननये  का्ही  लभल्ांनाच 
वाटसरूूंचये  संरक्ण  करणयाचया  कामावर  नयेमिये.  का्ही 
लभल्ांना  नोकऱया  व  पयेनशन  द्ायिा  सुरुवात  केिी. 
एका  बा्यूिा  लभल्ांना  अशा  सविती  दयेत  असताना 
दुसऱया  बा्यूनये  मात  तयांची  गळचयेपी  करणयास  सुरुवात 
केिी.  मये्र  मोररन  यानये  लभल्ांना  शरण  ययेणयास  भाग 
पाडिये.  १८२२  चया  दरमयान  ‘्हररया’  या  लभल्ांचया 
रॉलबनसन  यानये  दडपिा. 
म्होरकयाचा  उठाव  कॅपटन 
लभल्ांचा  उठाव  ियेफटनंट  औट्ट
ॅम  यानये  मोडून  काढिा. 
तयाचबरोबर तयानये लभल्ांमधयये राहून तयांचयात लवशवास्ही 
लनमा्मण  केिा.  तयांना  श्हरी  ्ीवनात  आणणयाचा  तयानये 
प्रयतन  केिा.  माफीचये  ्ा्हीरनामये,  ्लमनी  दयेणये,  तगाई, 

मागीि  गुन्ह्याांची  माफी,  सैनयात  भरती  यांमुळये  लभल्ांचये 
उठाव  करणयाचये  प्रमाण  पुढीि  काळात  कमी  झािये. 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

पाइकांचा उिाव :  ओलडशात मधययुगीन 
काळापासयून  पाइक  पद्ती  अख्सततवात  ्होती. 
लत्लया  लनरलनराळ्ा  सवतंत  रा्ांचये  ्ये  खडये 
सैलनक  ्होतये,  तयांना  ‘पाइक’  असये  म्हणत. 
रा्ांनी  या  पाइकांना  ्लमनी  मोफत  कसणयास 
लदलया ्होतया. तया कसयून तये आपिा उदरलनवा्म्ह  
करत.  तया  बदलयात  युद्ाचा  प्रसंग  उद्भविा 
तर  तयांनी  आपलया  रा्ांचया  बा्यूनये  िढाईिा 
उभये  रा्हायचये  अशी  अट  ्होती.

इ.स.१८०३  मधयये  इंग््ांनी  नागपयूरकर 
भोसलयांकडून ओलडशा ल्ंकून घयेतिये. इंग््ांनी 
पाइकांचया  वंशपरंपरागत  ्लमनी  काढून 
तयामुळये  पाइक  संतापिये.  तसयेच 
घयेतलया. 
इंग््ांनी  िावियेलया  करांमुळये 
लमठाचया 
लकमतीत  वाढ  ्होऊन  सामानय  िोकांचये  ्ीवन 
असह्  झािये.  याचा  पररणाम  इ.स.१८१७ 
मधयये  इंग््ांलवरुद्  पाइकांनी  सशसत  उठाव 
केिा.  या  उठावाचये  नयेतृतव  बक्ी  ्गबंधयू 
लवद्ाधर  यांनी  केिये.

्हंसा्ी  नाईक  यांचये  राजय  आ्चया  नांदयेड  प्रदयेशात 
्होतये.  तयांनी  लन्ामाचया  राजयात  सामीि  ्होणयास  नकार 
लदिा.  उिट  लन्ामाचये  का्ही  लकल्ये  तयांनी  ल्ंकिये. 
तयामुळये  युद्  सुरू  ्होणये  अपरर्हाय्म  ्होतये.  मये्र  लपटमन, 
कॅपटन  इव्हानस,  कॅपटन  टयेिर  यांचया  नयेतृतवाखािी  ४०० 
सैलनकांची  फौ्  लन्ामाचया  रक्णासाठी  चाियून  आिी. 
्हये  युद्  २५  लदवस  चाििये.  अखयेर  ्हंसा्टींचा  पराभव 
झािा.

लचतयूरलसंग  यांचया  नयेतृतवाखािी  सातारा  ल्ल्ह्यात 
रामोशी  समा्ाचया  िोकांनी  उठाव  केिा.  संतयू  नाईक 

39

व  उमा्ी  नाईक  ्हये 
तयांचये 
्होतये. 
म्होरके 
पुणयाहून मु
ंबईिा ्ाणारा 
सावकारी  ऐव्  तयांनी 
ताबयात  घयेतिा.  १८२४ 
मधयये 
नाईक 
यांनी 
पुणया्वळीि 
भांबुडधे  यये्ीि  सरकारी 
लत्ोरी  ताबयात  घयेतिी. 
तयांनी  इंग््ांचया  नाकी 
दम आणिा. या सगळ्ा प्रकारािा आळा घािणयासाठी 
उमा्ी  आलण  तयांचये  स्हकारी  भु्बा,  पांड्ा  व  ययेसा्ी 

उमाजी  नाईक

उमा्ी 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

उमा्ी  नाईक  यांनी  लरिलटशांचया  लवरोधात 
्ा्हीरनामा  काढिा.  या  ्ा्हीरनामयात  म्हटिये 
आ्हये,

‘युरोपीय  िोक  आपलया  दयेशात  ्ये्ये 
सापडतीि,  तये्ये  पकडून  ठार  मारावयेत.  मग  तये 
अलधकारी  अगर  िषकरी 
लशपाई-कोणी्ही 
असोत.  युरोलपयनास  मारणयाचये  ्हये  काम  कोणी 
उतककृष्टपणये  ब्ावतीि,  तयांना  रोख  बलक्सये, 
इनामये,  ््हालगरी  वगैरये  या  नवया  सरकारकडून 
दयेणयात  ययेतीि.  इंग््ी  राजयात  जयांची  वतनये, 
्हक्  व  लमळकती  बुडालया  असतीि,  तयांना 
आपिये  गयेियेिये  ्हक्  परत  लमळलवणयाची  संधी 
आिी  आ्हये.  लतचा  उपयोग  करून  घयावा. 
सरकारचया फौ्येत ल्हंदी लशपाई, सवार, पायदळ 
वगैरये  आ्हयेत,  तयांनी  नोकऱया  सोडून  बा्हयेर 
लनघावये.  सा्हयेबाचये  हुकूम  पाळू  नययेत.  ्ही  आज्ा 
न  मानलयास  नवीन  सरकारकडून  तयांना  स्ा 
्होईि.  युरोलपयनांचये  बंगिये  ्ाळावयेत.  सरकारी 
लत्ोऱया  िुटावया.  िुटीचा  पैसा  तयांना  माफ 
केिा  ्ाईि.  सरकारास  वसयूि  भरू  नयये.  ल्हंदू 
व  मुसिमान  कोणी  असोत,  तयांनी  ्हा  आमचा 
हुकूम  मानावा.  इंग््ी  राजय  बुडणार,  ्हये  भाकीत 
खरये  ्होणयाची  ्ही  वयेळ  आ्हये.’

40

यांचयासाठी  सरकारनये  प्रतययेकी  ५  ्ह्ार  रुपयांचये  इनाम 
घोलषत  केिये.  गावकऱयांनी  तयांना  अन्न,  वसत,  लनवारा, 
पैसा दयेऊ नयये, असये आदयेश ्हा उठाव मोडून काढणयासाठी 
इंग््ांनी  काढिा.  सरकारनये  वतनये  ्प्त  करणयाची  धमकी 
लदिी.  उमा्टींबद्दिची  माल्हती  सरकारिा  ताबडतोब 
लदिीच  पाल्ह्ये  असा  आदयेश  लदिा.  शरण  ययेणाऱयांना 
माफी  दयेणयात  आिी.  कॅपटन  डयेख्व्हस  घोडदळाचया  पाच 
कूंपनया  घयेऊन  उमा्टींचया  पाठिागावर  लनघािा.  परंतु 
तयाचा  उपयोग  झािा  ना्ही.  सातारा,  वाई,  भोर, 
कोल्हापयूर यये्ये सतत संघष्म चाियू ्होता. कॅपटन मॅलकनटोशनये 
उमा्टींचा  पाठिाग  सुरू  केिा.  उमा्टींनी  इंग््ांना  ठार 
मारणयासाठी  आदयेश  लदिये.  अखयेर  भोर्वळ  इंग््ांनी 
उमा्टींना पकडिये. उमा्ी नाईक यांचयावर खटिा भरून 
तयांना  पुणये  यये्ये  फाशी  दयेणयात  आिी.

१८२८  मधयये  म्हादयेवगडचा  लकल्येदार  फोंडसावंत 
तांदुळवाडीकर  यानये  उठाव  केिा.  मात,  इंग््ांनी  ्हा 
उठाव  मोडून  काढिा.

इंग््ांचये  धोरण  पाहून  सावंतवाडीतीि  सरदारांनी 
एकत  ययेऊन  उठाव  केिा.  परंतु  सपयूनर  या  पोलिलटकि 
ए्ंटनये* ्हा उठाव मोडून काढिा. तयानंतर्ही या उठावात 
सामीि  असियेलया  सरदारांपैकी  का्हटींनी  लरिलटशांलवरुद् 
एक  ्होऊन  िढणयाचा  प्रयतन  केिा.  मात  १८४५  मधयये 
या  पररसरात  िषकरी  कायदा  पुकारणयात  आिा.  कॅपटन 
औट्ट
*इंग्रज  सरकारचा  भाररीय  संसथाफनकांचया  दरबारारील  प्रफरफनधी

ॅम  यानये  ्हा  उठाव  पयूण्मतः  मोडून  काढिा. 

कोल्हापयूर  संस्ानात  लकललयांचये  संरक्ण  करणारये 
गडकरी  असत.  मराठ्ांचया  राजयात  तयांना  वयेतन  लमळये. 
परंतु  कूंपनी  सरकारचया  रा्वटीत  गडकऱयांचये  अलधकार 
आलण  वयेतन  नष्ट  करणयात  अािये.  तयालवरुद्  कोल्हापयूर 
्वळीि  सामानगडावर  पल्हिा  संघष्म  सुरू  झािा.  कॅपटन 
ॅम  याचया  नयेतृतवाखािी  इंग््ांचया  फौ्ा  अालया. 
औट्ट
१८४४ 
लवशाळगड 
उठाववालयांचया  ताबयात  आिये.  तयानंतर  मद्रासकडून 
इंग््ांची  सुसज्  फौ्  आलयानये  गडकऱयांना  शरणागती 
पतकरावी  िागिी.

पावनगड, 

पन्हाळा, 

मधयये 

६.२  १८५७  चा  सिातांत्यलढा
१८५७  चया  सवातंत्यिढ्यामागये  लरिलटश  फौ्येतीि 

भारतीय  सैलनकांचा  असंतोष  व  रा्कीय,  सामाल्क, 
धालम्मक, आल््मक कारणये ्होती. लरिलटश फौ्येतीि भारतीय 
सैलनकांना  दयेणयात  ययेणारी  वागणयूक  आलण  तयांचयावर 
असणारी  बंधनये  यामुळये  सैलनकात  असंतोष  वाढत  ्होता. 
भारतीय  सैलनकांचया  भत्यात  कपात,  तयांना  समुद्र 
ओिांडणयाची  सतिी,  कवायतीचया  वयेळी  ्होणारा 
अपमान,  नोकरीतीि  बदलयांबाबत  केिा  ्ाणारा 
पक्पात,  काय्मक्मतयेवर  ्होणारा  अनयाय,  वररष्ठ  पदांवर 
बढती  न  लमळणये  यांमुळये  भारतीय  सैलनक  दुखाविये  ्होतये.
गव्हन्मर  ्नरि  िॉड्म  डि्हौसीनये  दततक  वारसा्हक् 
नामं्यूर  केलयानये  भारतीय  संस्ालनकांमधयये  असंतोषाचये 
वातावरण  लनमा्मण  झािये  ्होतये.  सातारा,  ्ैतपयूर,  संबळपयूर, 
उदयेपयूर,  नागपयूर,  झाशी  ्ही  संस्ानये  डि्हौसीनये  खािसा 
केिी. 

संस्ानये  खािसा  केलयामुळये  संस्ानांमधीि  सैलनक 
बयेकार  झािये.  शयेतीवर  या  अलतररति  सैलनकांचा  भार 
पडिा.  राजयकारभाराचया  माधयमातयून  कूंपनी  सरकार 
धम्मबुडवयेपणा  करीत  आ्हये,  अशी  सम्यूत  िोकांचया 
मनात  मयूळ  धरू  िागिी  ्होती.  संस्ानये  खािसा 
करणयाबरोबरच  लरिलटशांनी  वतनये्ही  ्प्त  केिी  ्होती. 
तयामुळये  नारा्  असणारा  स्ालनक  वग्म  मोठा  ्होता.

भारतीय परंपरयेचा, यये्ीि पीकपद्ती व ्हवामानाचा 
लवचार  न  करता  भारतात  कायमधारा, 
रयतवारी, 
म्हािवारी  या  पद्तीचये  प्रयोग  इंग््ांनी  केिये.  तयामुळये 
शयेतकरी  कूंगाि,  ्मीनदार  आलण  कूंपनी  सरकार  श्रीमंत 
्होत  गयेिये.  पयूववी  शयेतसारा  वसतयूरूपात  भरता  ययेत  ्होता. 
आता  तो  रोख  सवरूपात  द्ावा  िागये.  पीक  ययेवो  न 
ययेवो  पण  कर  भरावाच  िागये.  यातच  दुषकाळ  आिा  तर 
शयेतकऱयांची  अवस्ा  लबकट  ्होई.  दुषकाळ,  सा्ीचये  रोग 
यांचा  सवा्मलधक  फटका  माणसये,  ्नावरये  यांना  बसायचा. 
भारतीयांचया  समसयांचया  संदभा्मत  लरिलटशांचा  दृख्ष्टकोन 
स्हानुभयूतीशयूनय असायचा. सावकार आलण सरकार यांचया 
कचाट्ात  शयेतकरी  सापडिा.  पयूववी  ्लमनीची  लवक्ी 
करता  ययेत  नसये.  अडचणीत  सापडियेिा  शयेतकरी 
नाईिा्ापोटी रोख पैशांसाठी ्मीन लवकू िागिा आलण 
अलधकच  अडचणीत  आिा.  कूंपनीनये  ्मीन  लवक्ीयोगय 
वसतयू बनवयून टाकिी. इंग्् मळयेवालयांनी यये्ये नगदी लपके 
घयेणयास  सुरुवात  केिी.  लनळीचया  शयेतात  काम  करणाऱया 

म्ुरांची  अवस्ा  भीषण  ्होती.  साव्मलतक  बयेकारी, 
असंतोष,  अलवशवास  यांनी  भारतभर  सामानय  ्नतयेचये 
्गणये  अवघड  केिये  ्होतये.

करून  पहा.
कायमधारा,  रयतवारी,  म्हािवारी  पद्तटींबद्दि 
अलधक माल्हती लमळवा आलण चचा्म करा. सधया चाियू 
असियेलया  ‘आणयेवारी’  पद्तीबद्दि  माल्हती  लमळवा.

आल््मक  लपळवणुकीबरोबरच  धमाांतर,  भारतीयांचया 
रूढी,  परंपरा  याबाबतची  लरिलटशांची  धोरणये  या  गोष्टटींमुळये 
भारतीयांचया  मनात  लरिलटशांबद्दि  असियेलया  असंतोषात 
भर  पडत  गयेिी.

इंग््ांनी १८५६ सािी ल्हंदी सैलनकांचया ्हाती िांब 
पललयाचया  एनलफलड  बंदुका  व  तयात  वापरायची  नवी 
काडतुसये  लदिी.  काडतुसांस  गाय  व  डडुकराची  चरबी 
िावियेिी  आ्हये  अशी  बातमी  पसरिी.  काडतुस 
वापरणयापयूववी  तये  दातानये  तोडावये  िागये.  भारतीय  सैलनकांना 
आपलया  तोंडाचा  सपश्म  अशा  काडतुसांना  व्हावा,  ्ही 
कलपनाच  धम्मसंकटात  टाकणारी  ्होती.  सुरुवातीिा  जया 
लशपायांनी  ्ही  काडतुसये  वापरणयास  नकार  लदिा  तयांचये 
उठाव  इंग््ांनी  मोडून  काढिये.  माच्म  १८५७  मधयये 
बराकपयूर  छावणीत  मंगि  पांडये  यांनी  असंतोषािा  तोंड 
फोडिये.  इंग््ांनी  मंगि  पांडये  यांना  फाशी 
लदिी. 
सैलनकांमधीि  असंतोष  वाढिा  ्होता.  या  घटनयेचया 
पाठोपाठ िखनौचया लशपायांनी उठाव केिा. मयेरठ यये्ीि 
घोडदळाचया  कूंपनयांनी  उठाव  केिा.  या  सगळ्ा 
धामधुमीत  इंग््ांना  ठार  मारणये,  तयांचया  करुटडु
ंलबयांस  धडा 
लशकवणये,  प्रसंगी  कतति  करणये,  घरये  ्ाळणये  असये  प्रकार 
सुरू  झािये.  लशपाई  लदल्ीचया  लदशयेनये  चाियून  गयेिये. 

१२  मये  १८५७  रो्ी 
ल्हंदी 
लशपायांचये 
लदल्ीवर 
पयूण्मपणये  वच्मसव  प्रस्ालपत 
झािये.  तयांनी  मुघि  बादशा्ह 
ब्हादुरशा्ह 
यांचयाकडये 
लदिये. 
िढ्याचये 
नयेतृतव 
सम्ाट 
भारताचा 
म्हणयून 
तयांचया 
नावानये  द्ा्ही 

्हादुरशाह

41

C.

लफरवणयात  आिी.  ब्हादुरशा्ह  यांस  ‘श्हनशा्हा-इ-
ल्हंदुसतान’  बनलवणयात  आिये.  १८५७  चये  नयेतृतव  मुघि 
बादशा्हचया  ्हाती  असिये  तरी  प्रतयक्ात  मात  तये 
नानासा्हयेब  पयेशवये,  तातया  टोपये,  राणी  िक्मीबाई,  बयेगम 
्ह्रत  म्हि,  मौिवी  अ्हमदउल्ा,  करु
ूंवरलसंग  व 
बखतखान  यांनी  केिये.  लदल्ी,  कानपयूर,  िखनौ,  झाशी 
यये्ीि  व  पख्शचम  लब्हारचया  भागातीि  उठावाचये  सवरूप 
लवशयेष  उग्  ्होतये. 
रक्णाची  ्बाबदारी 
बखतखान  यांनी  आपलया  लशरावर  घयेतिी.

लदल्ीचया 

२७  मये  १८५७  रो्ी  लदल्ी  परत  लमळवणयाचया 
42

उद्दयेशानये  लरिलटश  सैनय  लदल्ीस  आिये.  लदल्ी  ्हसतगत 
करणयासाठी  इंग््ांनी  आपिी  सव्म  शतिी  पणािा 
िाविी.  या  युद्ात  लरिगयेलडअर  ्ॉन  लनकोिस  मारिा 
गयेिा.  सर  ्ॉन  िॉरयेनस  व  शीख  पिटणीमुळये  लरिलटशांनी 
लदल्ी  ल्ंकिी.  लरिलटश  ्नरि  ्हडसननये  ब्हादुरशा्हास 
अटक केिी व रंगयूनिा (मयानमार) पाठलविये. ब्हादुरशा्ह 
यांचये  १८६२  मधयये  लतकडयेच  लनधन  झािये.   

तयापयूववीच  अयोधया,  िखनौ  व  वायवय  प्रांतात 
उठावानये  वयेग  घयेतिा.  अलिगढ,  इटावा,  म्ुरा,  िखनौ, 
बरयेिी, आझमगढ, फै्ाबाद, कानपयूर, झाशी, अ्हमदाबाद 

यये्ये  असंतोष  वणवयासारखा  पसरिा.

पं्ाबमधयये 

्ािंधर,  िुलधयाना, 

मुितान, 
लसयािकोट  यये्ये  लशपायांनी  उठावाचये  सलक्य  सवागत 
केिये. मधय प्रांतातीि गवालियर, इंदौर, महू, सागर यये्ये्ही 
अशाच  सवरूपाचया  घटना  घडलया.  नलसराबाद  यये्ीि 
िषकरी  छावणीत  व  उव्मररत  रा्स्ानमधयये्ही  उठाव 
झािा.

ढाका, 

मदारीगं् 

लचतगाव, 

(सधयाचया 
बांगिादयेशमधीि),  भागिपयूर  (लब्हार)  यये्ये  उठावाचये 
िोण  पो्होचिये.  लब्हारमधयये  पाटणया्वळ  लदनापयूरचया 
लशपायांनी  उठाव  केिा  व  पख्शचम  लब्हारमधीि  ्मीनदार 
करुवरलसं्ह  यांचया  माग्मदश्मनाखािी  तयांनी  िढा  लदिा. 
करुवरलसं्ह  यांना  ्ह्ारीबाग  (झारखंड),  दयेवगड,  संबळपयूर 
(ओलडशा)  यये्यून  चांगिा  प्रलतसाद  लमळािा.

नानासा्हयेब  पयेशवये  यांनी 
कानपयूर  यये्ये  उठावाचये  नयेतृतव 
केिये. इंग्् सयेनापती ्हॅविॉक 
कानपुरात 
दाखि  झािा. 
नानासा्हयेब  व  तातया  टोपये 
यांनी  कानपयूर 
सवतःचया 
ताबयात  ठयेवणयाचा  प्रयतन 
केिा.  परंतु  तो  अयशसवी 
झािा.  लरिलटश  सैनयाचा  मुखय  कमांडर  सर  कॉिीन 
कॅमपबयेि यानये तातया टोपेंचा पराभव केिा आलण कानपयूर 
परत  लमळविये.

नानासाहे्  पेशवे

भारतीयांचये 
्होय. 

१८५७  ची  ्ही  घटना 
पल्हिये 
म्हण्ये 
सवातंत्ययुद् 
या 
सवातंत्ययुद्ामधयये  सुरुवातीिा 
तातया  टोपये,  अवधचया  बयेगम 
्ह्रत  म्हि  यांनी  आघाडी 
घयेतिी.  ्हॅविॉक  व  औट्ट
ॅम 
यांचया  नयेतृतवाखािी  इंग््  सैनयािा  सुरुवातीिा  यश 
लमळत  नव्हतये.  तयेव्हा  नयेपाळचा  रा्ा  ्ंग  ब्हादूर  गुरखा 
पिटणी  घयेऊन  लरिलटशांचया  मदतीस  गयेिा.  ल्हंदी  सैनयाचये 
नयेतृतव  मौिवी  अ्हमदउल्ा  यांनी  केिये.  कॉिीन 
कॅमपबयेिनये  आपिा  लशपाईलगरीचा  अनुभव  पणास  िावयून 
िखनौवर  वच्मसव  लमळविये.

्‍ात्ा  टतोपे

गव्हन्मर  ्नरि  िॉड्म  कॅलनंग  याचया  आदयेशावरून 
मद्रासचा  कन्मि  नीि  सुसज्  िषकर  घयेऊन  वाराणसी, 
अिा्हाबाद  घयेणयास  आिा.  यये्ये  सव्मत  उठावकतयाांना 
्नतयेचा  पालठंबा  ्होता.  कन्मि  नीिनये  ल्हंदी  सैनयाचया 
गोळीबारािा  तोफांनी  उततर 
लदिये.  कततिी  करणये, 
फासावर िटकवणये या प्रकारांनी आपलया क्ौया्मचये प्रदश्मन 
नीिनये केिये. वाराणसीची बातमी कळताच अिा्हाबादचया 
लशपायांनी  उठाव  केिा.  युरोलपयनांस  सयूड  म्हणयून  ठार 
केिये. तयेव्हा नीिनये अिा्हाबादिा कूच करून भारतीयांची 
सरसकट  कतति  केिी.  इंग््ांनी    अतयाचारांचा  कळस 
गाठिा. 

करून  पहा.
कोकणातीि  वरसई  यये्ीि  लवषणयूभट  गोडसये  ्हये 
उठावाचया  काळात  झाशी  पररसरात  ्होतये.  तयांनी 
लिल्हियेिये  ‘माझा  प्रवास’  ्हये  पुसतक  वाचा.

झाशीत  ल्हंदी  सैनयानये

ये  लरिलटशांचया  लवरोधात  उठाव 
केिा.  तातया  टोपये,  नानासा्हयेब  पयेशवये  यांचया  मदतीनये 
झाशीत  राणी  िक्मीबाईंचया  नयेतृतवाखािी  उठावकतधे 
संघलटत  झािये.  सर  ह्यू  रो्  यानये  झाशीस  वयेढा  लदिा. 
तातया  टोपये  राणीचया  मदतीिा  आिये;  पण  ह्यू  रो्  यानये 
तयांचा 
पराभव  केिा. 
लरिलटशांनी  कालपी  ल्ंकिये. 
झाशीचया  राणीस  युद्ात 
वीरमरण  आिये.  गवालियरचा 
सरदार  मानलसं्ह  यानये  तातया 
टोपये  यांना 
लवशवासघातानये 
इंग््ांचया  ्हवािी  केिये. 
तयांना  १८५९  मधयये  फाशी 
दयेणयात आिी. या धामधुमीत 
नानासा्हयेब  पयेशवये,  दुसऱया  बा्ीरावाची  पतनी,  पुतणये 
रावसा्हयेब  नयेपाळमधयये  गयेिये  व  लतकडयेच  कायम  राल्हिये.

राणी  लक्मी्ाई

म्हाराष्ट्टात  साताऱयात  रंगो  बापयू्ी  गुप्तये  यांनी  उठाव 
घडवयून  आणणयाचा  अयशसवी  प्रयतन  केिा.  गुप्तये  यांचया 
स्हकाऱयांना  लशक्ा  दयेणयात  आलया.  नरगु
ंदचये  संस्ालनक 
बाबासा्हयेब  भावये  यांनी  १८५८  मधयये  उठाव  केिा. 
मु
ंबईतीि  कटाची  कलपना  इंग््ांना  ययेताच 
तयांनी 

43

कटवालयांना  तोफेचया  तोंडी  लदिये.  खानदयेशात  भीमा 
नाईक,  क्ारलसंग  नाईक  यांनी  सात  िाखांचा  सरकारी 
खल्ना  िुटिा.  अंबापाणी  (्ळगाव 
ल्ल्हा)  यये्ये 
लभल्  आलण  इंग््  यांचयात  िढाई  झािी.  लभल्ांचा 
पराभव  झािा. 
लभल्ांना  अटक  झािी. 
लकतीतरी  ्णांवर  िषकरी  कोटा्मत  खटिये  चािवयून  तयांना 
फाशी  दयेणयात  आिये.

लकतययेक 

कोल्हापयूर यये्ये उठावाची बातमी पो्हचताच अगोदरच 
तयारीत असियेलया राम्ी लशरसाट यांनी सरकारी खल्ना 
ताबयात  घयेतिा  व  सवातंत्ययुद्ात  स्हभागी  ्होणयास 
तयार  असियेिये  सैनय  गोळा  करणयास  सुरुवात  केिी.  पुढये 
यािा  अलधक 
म्हणयून  कोल्हापयूरचया 
रा्घराणयातीि  लचमासा्हयेब  यांनी  उठावकतयाांचये  नयेतृतव 
करणयास  सुरुवात  केिी.  बयेळगाव,  धारवाड,  कोल्हापयूर 
यये्ये  उठावास  प्रलतसाद  लमळािा. 

प्रलतसाद 

१८५७  चये  सवातंत्ययुद्  ्वळ्वळ  वष्म-सववा 
वष्म  चाियू  ्होतये. 
लदल्ी,  मयेरठ,  कानपयूर,  िखनौ, 
गवालियर  इतयादी  लठकाणी  िढियेलया  ल्हंदी  लशपायांची 
संखया  सुमारये  एक  िाखाचया  आसपास  ्ाईि  एवढी 
मोठी  ्होती.  शसतबळ,  शौय्म,  धैय्म  यात्ही  तये  कमी  नव्हतये 
तरी्ही  या  िढ्यात  भारतीयांना  अपयश  आिये.

१८५७  चया  िढ्याचया  प्रसंगी  भारतीयांचया  मनात 
उफाळियेिा  असंतोष  िक्ात  घयेऊन  इंगिंडची  राणी 
ख्व्हकटोररया  ल्हनये  ‘राणीचा  ्ा्हीरनामा’  प्रलसद्  केिा. 
तयामधयये  सव्म  भारतीय  आमचये  प्र्ा्न  आ्हयेत  असये 
म्हणत  राणीनये  भारतीयांना  उद्दयेशयून  का्ही  आशवासनये 
लदिी.  या  आशवासनांमधयये  भारतीय  प्र्ा्नांमधयये  वंश, 
धम्म,  ्ात  लकूंवा  ्नमस्ान  या  लनकषांचया  आधारये 
कोणता्ही  भयेद  केिा  ्ाणार  ना्ही  असये  म्हटिये  ्होतये. 
तसयेच  नोकऱया  गुणवततयेचया  लनकषावर  लदलया  ्ातीि, 
धालम्मक  बाबतीत  लरिलटश  सरकार  ्हसतक्येप  करणार  ना्ही, 
संस्ालनकांशी  केियेलया  करारांचये  पािन  केिये  ्ाईि, 
संस्ानये  खािसा  केिी  ्ाणार  ना्हीत 
इतयादी 
आशवासनांचा  समावयेश  या  ्ा्हीरनामयात  ्होता.

भारतीयांवर्ही  या  घटनयेचा  खोिवर  पररणाम  झािा. 
प्रादयेलशक  लनष्ठांचया  ्ागी  राष्ट्टीय  भावनयेचा  उदय  ्होऊ 
िागिा. लरिलटशांबरोबर िढा दयेणयासाठी वापरियेिये सशसत 
माग्म  लनरुपयोगी  ठरलयामुळये  नवये  माग्म  शोधणयाची  गर् 

44

भारतीयांना  ्ाणवयू  िागिी. 

पुढये  भारतीयांची  एक्यूट  ्होऊ  नयये  म्हणयून  ‘फोडा  व 

राजय  करा’  या  नीलतचा  वापर  लरिलटशांनी  केिा.

६.३ भार्‍ी् राष्ट्ी् सभेच्ा सिापनेची पाशवबिभूमी
भारतीय  राष्ट्टीय  सभयेची  स्ापना  ्ही  सवातंत्य 
चळवळीतीि १८५७ नंतरची लनणा्मयक घटना ्होय. वयापक 
मानयता असियेिी ्ही पल्हिीच भारतीय संघटना ्होय.

१८३७  मधयये  द्ारकाना्  टागोर  यांनी  ‘िॅणड 
्होलडस्म  असोलसएशन’  संस्ा  ्मीनदार  वगा्मचये  ल्हतसंबंध 
्पणयासाठी  स्ापन  केिी.  १८३९  मधयये  रा्ा  राममो्हन 
रॉय  यांचये  सनये्ही  लवलयम  ॲडॅमस  यांनी  िंडनमधयये  ‘लरिलटश 
इंलडया  सोसायटी’  काढून  काय्म  सुरू  केिये.  इंगिंडमधयये 
रा्हणाऱयांना  लरिलटश  इंलडयात  काय  चाििये  आ्हये  ्हये 
कळावये  म्हणयून  या  संस्येची  स्ापना  करणयात  आिी 
्होती.  द्ारकाना्  टागोर  यांचये  सनये्ही  ्ॉ््म  ्ॉमपसन 
यांनी  ‘बंगाि  लरिलटश  इंलडया  सोसायटी’  स्ापन  केिी. 
१८५१  मधयये  िँड  ्होलडस्म  असोलसएशन  आलण  बंगाि 
लरिलटश  इंलडया  सोसायटी  या  दोन्ही  एकत  करून  ‘लरिलटश 
इंलडयन  असोलसएशन’ची  संस्ा  स्ापणयात  आिी.  या 
संस्येनये  ्हररशचंद्र  मुख्वी  यांचया  पुढाकारानये  भारतीय 
्नतयेचया  तक्ारी  लरिलटश  पाि्ममेंटमधयये  पाठवलया.  याच 
काळात ‘मद्रास नयेटीव्ह असोलसएशन’ नये सुद्ा इंग््ांचया 
लवरोधात  सयूर  आळवायिा  सुरुवात  केिी.  १८६६  मधयये 
दादाभाई  नौरो्ी  यांनी  वयायेमयेशचंद्र  बॅन्वी  यांचया  मदतीनये 
‘ईसट  इंलडया  असोलसएशन’  ्ही  संस्ा  िंडन  यये्ये  सुरू 
करून  ्ागृतीचये  प्रयतन  केिये.  बंगािमधीि  ‘इंलडया  िीग’ 
संस्येचये काम १८७५ सािापासयून सुरू ्होतये. पुढये सुरेंद्रना् 
बॅन्वी  यांनी  ‘इंलडयन  असोलसएशन’  संस्ा  स्ापिी. 
बॅन्दींनी 
व 
आशाआकांक्ांचया  ्ालणवांद्ारये  भारतातीि  लभन्नवंशीय 
व  लभन्न  ्ातटींचया  िोकांची  एकी  घडवयून  आणणयासाठी 
्ही  संस्ा  प्रयतन  करीि  असये  सांलगतिये.  याच  संस्येनये 
१८८३ मधयये कोिकाता यये्ये भारतातीि लवलवध प्रांतांचया 
प्रलतलनधटींची  पररषद  घयेतिी. 

ल्हतसंबंधांचया 

रा्कीय 

समान 

१८८४ मधयये स्ापन झाियेिी ‘मद्रास म्हा्न सभा’ 
्ही  एक  म्हत्वाची  संघटना  ्होती.  या  सुमारास  मु
ंबईत 
इंग््ी  लवद्येचये  आलण  नवसुधारणांचये  वारये  वाहू  िागिये. 
्ानयेवारी  १८८५  मधयये  नया.कालशना्  त्यंबक  तयेिंग, 

लफरो्श्हा 
असोलसएशन’  ्ही  संस्ा  स्ापन  केिी. 

इतयादटींनी 

मये्हता 

‘बॉमबये 

प्रयेलसडयेनसी 

६.४  भार्‍ी्  राष्ट्ी्  सभेची  सिापना
२८  लडसेंबर  १८८५  रो्ी  मु

ंबईचया  गोकरुळदास 
तये्पाि  संसककृत 
लवद्ाियाचया  सभागृ्हात  इंलडयन 
नॅशनि  काँग्येस  उफ्क  भारतीय  राष्ट्टीय  सभयेचये  पल्हिये 
अलधवयेशन झािये. या अलधवयेशनात ७२ प्रलतलनधी उपख्स्त 
्होतये.  वयोमयेशचंद्र  बॅन्वी  ्हये  राष्ट्टीय  सभयेचया  पल्हलया 
अलधवयेशनाचये  अधयक्  ्होतये.  लफरो्श्हा  मये्हता,  दादाभाई 
नौरो्ी,  र्हीमतुल्ा  सयानी,  कालशना्  त्यंबक  तयेिंग, 
गोपाळ ककृषण गोखिये इतयादी मानयवर मंडळी अलधवयेशनात 
स्हभागी  झािी.  भारतीय  राष्ट्टीय  सभयेचया  स्ापनयेत 
ॲिन  ऑकटोख्व्हयन  ह्यूम  या  लरिलटश  अलधकाऱयानये्ही 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

कलम  १२४  अ  आलण  महाराष्ट्  :  २५  नोव्हेंबर 
१८७०  रो्ी  ्येमस  लफटझ्   सटीफन  यांनी  ‘किम  १२४ 
अ’  भारतीय  दंडलवधानात  समालवष्ट  केिये.  या 
किमानवयये ‘ल्हंदुसतानातीि सरकारलवषयी शबद, ियेखन, 
लचन्ह  लकूंवा  यांसारखया  कोणतया्ही  घटकांनी  अप्रीती 
लनमा्मण  करणयाचा  प्रयतन  करणाऱयािा  दंडाची, 
तुरुूंगवासाची  लकूंवा  फाशीची  लशक्ा  दयेणयात  ययेईि’  असये 
्ा्हीर  करणयात  आिये.  या  कायद्ानुसार 
लशक्ा 
झाियेिये  पल्हिये  साप्ताल्हक  म्हण्ये  ‘बंगवासी’  ्होय. 
आमचया  धालम्मक  प्र्ा  परंपरांमधयये  इंग््  ्हसतक्येप  करत 
आ्हयेत  असा  आक्येप  बंगािमधीि 
‘बंगवासी’ 
साप्ताल्हकानये  घयेतिा.  यामुळये  बंगवासी  साप्ताल्हकािा 
भारतात  सव्मप्र्म  रा्द्रो्हाचया  आरोपािा  सामोरये  ्ावये 
िागिये.

१५  ्यून  १८९७  रो्ी  पुणयातयून  प्रलसद्  झाियेलया 
केसरीचया  अंकात  ‘लशवा्ीचये  उद्ार’  ्ही  कलवता 
प्रलसद्  झािी.  या  कलवतयेचया  अनुषंगानये  िोकमानय 
लटळकांनी  का्ही  अग्ियेख  लिल्हिये.  यात  ‘राजय  करणये 
म्हण्ये सयूड उगवणये नव्हये’, ‘रा्द्रो्ह कशािा म्हणतात?’ 
या अग्ियेखांचा समावयेश ्होता. सरकारलवरुद् असंतोष 
लनमा्मण करणयाचया आरोपाखािी ‘१२४ अ’ किमानवयये 
रा्द्रो्ही  ठरून  लशक्ा  झाियेिये  िोकमानय  लटळक  ्हये 

पुढाकार  घयेतिा  ्होता.  पल्हलया  अलधवयेशनात  एकूण  नऊ 
ठराव  संमत  करणयात  आिये.  इंग््ांचया  राजयकारभाराची 
चौकशी  करणयासाठी  एक  आयोग  नयेमणयात  यावा, 
मधयवतवी  व  प्रांलतक  कायदयेमंडळात  मोठ्ा  प्रमाणावर 
िोकलनयुति  प्रलतलनधी  असावयेत,  प्रशासकीय  सयेवांमधयये 
भारतीय  िोकांस  वाव  द्ावा,  सनदी  नोकरीचया  परीक्ा 
ल्हंदुस्ानात  घयावयात,  िषकरी  खच्म  वाढवयू  नयये,  उच्च 
लशक्णावर  अलधक  खच्म  करावा,  तांलतक  लशक्णाची  सोय 
करावी  इतयादी  मागणया  करणयात  आलया.

६.५  रिाळ-जहाल  णिचारसरिी
याच  काळात  लवशयेषतः  म्हाराष्ट्टात  ‘आधी  रा्कीय 
सुधारणा  की  सामाल्क  सुधारणा’  ्हा  वाद  सुरू  झािा 
्होता.  सवातंत्य  लमळािये  की  समा्  सुधारयेि  ्ही  ््हाि 
गटाची  लवचारसरणी  ्होती.  तर  समा्  सुधारलयालशवाय 

ल्हंदुस्ानातीि  पल्हिये  संपादक  ्होत.

१४  माच्म  १८७८  रो्ी  ‘दयेशी  भाषा  वृततपत 
कायदा’  िागयू  झािा.  या  कायद्ानवयये  ल्हंदुस्ानातीि 
लरिलटश  सरकारलवषयी  ियेखनाद्ारये  अप्रीती 
लनमा्मण 
करणारा  तसयेच  िोकांमधयये  वंश,  ्ात  आलण  धम्म 
यांचया  नावाखािी  परसपरांलवषयी  द्येषभाव  पसरवणारये 
ियेखन  करणये  आलण  छापणये  अशा  गुन्ह्याांलवरोधात 
उपाययो्ना  केिी  गयेिी.  या  कायद्ाचया  लवरोधात 
कोिकाता  यये्ये  दयेशी  वृततपतकारांची  एक  पररषद 
भरवणयात  आिी  ्होती.  दयेशी  संपादकांची  अशी  पररषद 
घयेऊन सरकारचया ्ुिमी कायद्ािा लवरोध करणयाची 
कलपना  दोन  मराठी  माणसांची  ्होती.  गणयेश  वासुदयेव 
्ोशी  उफ्क  साव्म्लनक  काका  आलण  नयायमयूतवी  म्हादयेव 
गोलवंद  रानडये  यांनी  ्ही  पररषद  आयोल्त  करणयात 
प्रमुख  भयूलमका  ब्ाविी.

वरीि  कायद्ांचया  अंतग्मत  इंग््  सरकारनये 
मराठी  भाषयेतीि  २१०  पुसतके  ्प्त  केिी  ्होती. 
म्हाराष्ट्टात  िोकमानय  लटळक,  लशवरामपंत  परां्पये, 
गणयेश  दामोदर  सावरकर  यांचया 
लवरुद्  खटिये 
चािवणयात  आिये.  सवातंत्यवीर  सावरकरांचये  ‘१८५७ 
चये  सवातंत्य  समर’  ्हये  पुसतक  आलक्प्त  (्प्त  झाियेलया) 
साल्हतयात  ्होतये.

45

सवातंत्य  अपयूण्म  आ्हये  अशी  मवाळ  गटाची  लवचारसरणी 
्होती.  समा्  सुधारणयासाठी  लरिलटश  सरकारची  मदत 
घयेणयास  ्हरकत  ना्ही  असये  मवाळ  गटािा  वाटये.  या 
गटािा  ‘मवाळ’  असये  म्हटिये  ्ाई.

गोपाळ  गणयेश  आगरकर  ्हये  सुधारकांचये  अग्णी  ्होतये. 
आधी  आपण  सुधारिये  पाल्ह्ये,  आपिये  घर  सुधारिये 
पाल्ह्ये  असये  तये  म्हणत.  ््हािांचये  नयेतये  िोकमानय  लटळक 
म्हणत,  ्हये  घरच  माझये  ना्ही  !  तये  अगोदर  ताबयात  घयेऊ 
या.  मग  आपण  ्हवया  तया  सुधारणा  करू.

लफरो्श्हा  मये्हता,  गोपाळ  ककृषण  गोखिये  ्हये 

मवाळांचये  नयेतये  ्होतये.  सरकारिा 
आपण  आपिी  गाऱ्हाणी  साधार 
पटवयून  दयेऊ  शकिो  तर  सरकार 
आपलयािा  लनराश  करणार  ना्ही 
असये मवाळ गटािा प्रामालणकपणये 
वाटये.  अ््म,  लवनंतया  अगर  भाषणये 
करून  इंग््ी  सतता  बधणार  ना्ही 
असये  िोकमानय 
लटळकांचया 
गटाचये  ठाम  मत  ्होतये. 

लतोकमान्  लटळक

राष्ट्टीय  सभयेतीि  मतभयेद  १९०७  सािचया  सुरत  यये्ये 
लवकोपािा  गयेिये.  सवदयेशी  व 
झाियेलया  अलधवयेशनात 
बल्हषकार ्हये ठराव बा्यूिा सारणयाचा मवाळ नयेतयांचा प्रयतन 
्होता.  तो  यशसवी  ्होऊ  नयये  अशी  ््हाि  गटाची  खटपट 
्होती. यामुळये अलधवयेशनाचया वयेळी तणाव वाढिा. तड्ोड 
अशकय झािी अखयेरीस राष्ट्टीय सभा दुभंगिी.

राष्ट्टीय सभयेचया काया्मिा श्ह दयेणयासाठी िॉड्म कझ्मन 
यानये  बंगाि  प्रांताची  फाळणी  करणयाचा  घाट  घातिा. 
बंगािचया  फाळणीनंतर  सरकारनये  ््हाि  नयेतयांलवरुद् 
कडक  कारवाई  केिी.  िोकमानय  लटळकांवर  रा्द्रो्हाचा 
आरोप ठयेवयून तयांना स्हा वषधे मंडाियेचया तुरूूंगात पाठविये. 
लबलपनचंद्र  पाि  यांना  कारावासाची  लशक्ा  ठोठाविी  तर 
िािा ि्पतराय यांना ्हद्दपार केिये.

िोकमानय  लटळक  १९१४  मधयये  कारावासाची  लशक्ा 
भोगयून  भारतात  परत  आिये.  तयानंतर  ््हाि  व  मवाळ 
गटांची एक्यूट ्होऊन तये १९१६ मधयये काँग्येसचया िखनौ 
अलधवयेशनात  पुन्हा  एकत  आिये. 

46

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

पल्हिये  म्हायुद्  सुरू  झािये  तयेव्हा  िोकमानय 
लटळक  मंडाियेचया  तुरूूंगातयून  सुटून  आिये  ्होतये. 
लरिलटश  साम्ाजय  युद्ाचया  अडचणीत  सापडिये 
आ्हये.  तयेव्हा    आपण  सवराजयाचया  दृष्टीनये  फायदा 
उठविा  पाल्ह्ये  असा  लवचार  िोकमानय  लटळकांनी 
मांडिा  ्होता.  मु
ंबईचा  गव्हन्मर  लवलिंगडन  यानये 
युद्  सा्हायय 
लमळवणयासाठी  नयेतयांची  सभा 
बोिविी.  तयेव्हा  सवराजय  द्ायचये  कबयूि  करत 
असाि तर युद्ािा सैलनक पुरवयू, असये िोकमानय 
लटळकांनी  सपष्ट  सांलगतिये.  गव्हन्मरनये 
लवरोध 
करताच  िोकमानय  लटळक  कोणाची्ही  पवा्म  न 
करता  तये्यून  तडक  उठून  गयेिये.  लटळकांचये  ्हये  धायेरण 
प्रलतयोगी  स्हकाररता  म्हणयून  ओळखिये  ्ातये.
६.६  सशसत  क्ाांणतकारकाांचधे  लढधे
लरिलटश  साम्ाजयशा्हीलवरुद्  भारतात 

लवलवध 
मागाांनी  आंदोिनये  झािी.  तयावरीि  एक  माग्म  सशसत 
क्ांतीचा ्होता. शासनयंतणा ख्खळख्खळी करणये, सरकारचा 
िोकांना  वाटणारा  दरारा  ना्हीसा  करणये  अशा  मागाांनी 
सतता  उधळून  टाकणये  ्हये  सशसत  क्ांलतकारकांचये  प्रमुख 
उख्द्दष्ट  ्होतये.

बंधयू 

पं्ाबमधयये  रामलसं्ह  करुका  यांनी  सरकारलवरोधी 
उठावाचये  आयो्न  केिये  ्होतये.  म्हाराष्ट्टात  वासुदयेव 
बळवंत  फडके  यांनी  सरकारलवरुद्  उठाव  केिा.  पुणयात 
‍पयेगचा  बंदोबसत  करताना  ‍पयेग  कलमशनर  रँड  यानये 
्ुियूम-्बरदसती  केिी.  तयाची  चीड  ययेऊन  दामोदर 
ंनी  रँडची  ्हतया  केिी.
आलण  बाळककृषण  या  चापयेकर  बंधयू
१८९९  मधयये  गणयेश  दामोदर  सावरकर  आलण  तयांचये 
लवनायक  दामोदर  सावरकर  यांचया  पुढाकारानये 
नालशक  यये्ये  क्ांलतकारकांची 
‘लमत  मयेळा’  ्ही  गुप्त  संघटना 
स्ापन  झािी.  याच  संघटनयेिा 
१९०४  मधयये    ‘अलभनव  भारत’ 
्हये नाव दयेणयात आिये. याच वषवी 
लवनायक  दामोदर  सावरकर  ्हये 
उच्च 
घयेणयासाठी 
इंगिंडिा  गयेिये.  तयांनी  अलभनव 

सवा्‍ंत््वीर  सावरकर

लशक्ण 

भारत  संघटनयेचया  सदसयांना  क्ांलतकारी  वाङ्मय,  लपसतुिये 
इतयादी साल्हतय पाठवणयास सुरुवात केिी. तयांनी ्ोसयेफ 
मॅलझनी  या  इटालियन  क्ांलतकारकाचये  चररत  लिल्हिये. 
‘१८५७  चये  सवातंत्यसमर’  ्हा  ग्ं्  लिल्हिा.  अलभनव 
भारत  संघटनयेचया  काया्मचा  सुगावा  सरकारिा  िागिा. 
सरकारनये  गणयेश  दामोदर  सावरकर  यांना  अटक  केिी. 
्ॅकसन  या  इंग््  नयायाधीशानये  तयांना  ्नमठयेपयेची  लशक्ा 
सुनाविी.  या  लशक्येचा  बदिा  घयेणयासाठी  अनंत  िक्मण 
कान्हयेरये  या  युवकानये  नालशक  यये्ये  नयायदंडालधकारी  आलण 
ल्ल्हालधकारी ्ॅकसनची ्हतया केिी. ्ॅकसनचया ्हतययेचा 
संबंध  सरकारनये  लवनायक  दामोदर  सावरकर  यांचयाशी 
्ोडिा  आलण  सावरकरांना  अटक  करून  तयांचयावर 
खटिा  भरिा.  नयायाियानये  तयांना  पन्नास  वषाांची  सश्रम 
कारावासाची  लशक्ा  सुनावयून  अंदमान  यये्ये  रवाना  केिये.
बंगािमधयये  ‘अनुशीिन  सलमती’  ्ही  क्ांलतकारी 
संघटना  काय्मरत  ्होती.  अरलवंद  घोष  व  तयांचये  बंधयू 
बारटींद्रकरुमार  घोष  ्हये  या  संघटनयेचये  प्रमुख  ्होतये. 
कोिकतया्वळीि  मालणकताळा  यये्ये  या  सलमतीचये  बॉमब 
तयार  करणयाचये  करेंद्र  ्होतये.  १९०८  मधयये  खुदीराम  बोस 
व  प्रफरुल्  चाकी  या  अनुशीिन  सलमतीचया  सदसयांनी 
लकूंग्फोड्म  या  ्ुिमी  नयायाधीशािा  ठार  करणयाची 
यो्ना  आखिी.  तयांनी  जया  गाडीवर  बॅामब  टाकिा  ती 
गाडी  लकूंग्फोड्मची  नव्हती.  या  ्हललयात  गाडीतीि  दोन 
इंख्गिश  ख्सतया  मृतययूमुखी  पडलया.  प्रफरुल्  चाकी  यांनी 
सवतःवर गायेळी झाडून घयेतिी. खुदीराम बोस पोलिसांचया 
्हाती  िागिये.  तयांना  फाशी  दयेणयात  आिये. 

्ात. 

इंगिंडमधयये 

शयाम्ी  ककृषण  वमा्म  यांनी  िंडन  यये्ये  ‘इंलडया 
्हाउस’ची  स्ापना  केिी  ्होती.  या  संस्येमाफ्कत  भारतीय 
तरुणांना 
उच्च 
लशक्ण  घयेणयासाठी  लशषयवृतती 
लदलया 
तयांचयाच 
गटातीि  मादाम  कामा  या 
एक  समा्वादी  क्ांलतकारक 
्होतया.  ्म्मनीत  सटडुटगाट्म  यये्ये 
भरियेलया ्ागलतक समा्वादी 
पररषदयेत 
तयांनी  भारताचया 
सवातंत्याचा  प्रशन  उपख्स्त  केिा.  याच  पररषदयेत  मादाम 
कामा  यांनी  क्ांलतकारकांचया  कलपनयेतीि  भारताचा  धव् 

श्ामजी  कृषण  वमाबि

फडकाविा  ्होता.  पं्ाबमधीि 
मदनिाि 
लधंग्ा  इंगिंड  यये्ये 
उच्च  लशक्ण  घयेणयासाठी  गयेिये 
लधंग्ा  क्ांलतकारक 
्होतये.  तये्ये 
लवनायक 
दामोदर  सावरकर 
आलण 
शयाम्ी  ककृषण  वमा्म 
यांचया  संपका्मत  आिये.  लधंग्ा 
अलभनव  भारतचये  सदसय  झािये. 
तयांनी  कझ्मन  वायिी  या  इंग््  अलधकाऱयािा  ठार  केिये. 
कारण  ्हा  अलधकारी  सावरकर  यांचया  मागावर  ्होता. 
तयाबद्दि  लधंग्ा  यांना  फाशी  दयेणयात  आिी.

मादाम  कामा

अमयेररका  व  कॅनडा  यये्ीि  भारतीयांनी  ‘गदर’  या 
संघटनयेची  स्ापना  केिी  ्होती.  िािा  ्हरदयाळ,  भाई 
परमानंद,  डॉ.  पांडडुरंग  सदालशव  खानखो्ये  इतयादी 
क्ांलतकारक  या  संघटनयेचये  प्रमुख  नयेतये  ्होतये.  ‘गदर’  म्हण्ये 
लवद्रो्ह.  ‘गदर’  ्हये  या  संघटनयेचया  मुखपताचये  नाव  ्होतये. 
राष्ट्टप्रयेम  व  क्ांती  यांचा  संदयेश  या  मुखपतानये  भारतीयांना 
लदिा.  या  काया्मत  हुतातमा  लवषणयू  गणयेश  लपंगळये  यांचा 
लवशयेष  स्हभाग  ्होता.

क्ांलतकारकांनी  क्ांती  काया्मसाठी  िागणारा  पैसा 
्मवणयासाठी  रयेलवयेतयून  नयेिा  ्ाणारा  सरकारी  खल्ना 
काकोरी  या  उततर  प्रदयेशातीि  सटयेशन्वळ  ताबयात 
घयेतिा.  यािाच  ‘काकोरी  कट’  म्हटिये  ्ातये.  सरकारनये 
तातकाळ  कारवाई  करून  क्ांलतकारकांना  अटकेत  टाकिये. 
तयांचयावर  खटिये  चािवणयात  आिये.  अशफाक  उल्ा, 
रामप्रसाद  लबख्समि,  रोशन  लसंग,  रा्ेंद्र  िाल्हरी  यांना 
फाशी  दयेणयात  आिये.

याच  दरमयान  भारतात  काि्म  माकस्मचये  क्ांलतकारी 
लवचार  अनुसरणाऱया  तरूणांचा  ‘सामयवादी  पक्’  स्ापन 
झािा.  वसा्हतवादी  लरिलटश  राजय  उि्वयून  श्रलमकांचये 
राजय  स्ापन  करणये  ्हये  तयांचये  उद् लदष्ट  ्होतये.  या 
लवचारसरणीचया  तरुणांवर  सशसत  क्ांतीचया  प्रयतनावरून 
खटिये  चािवणयात  आिये.  या  संदभा्मत  मीरत  खटिा 
आलण  कानपयूर  खटिा  लवशयेष  गा्िये.  या  खटलयामधयये 
कॉम्येड  श्रीपाद  अमृत  डांगये,  मुझफफर  अ्हमद,  केशव 
नीळकूंठ  ्ोगळयेकर  यांचा  समावयेश  ्होता.

क्ांलतकारक  चंद्रशयेखर  आझाद,  भगतलसंग,  रा्गुरू, 
सुखदयेव इतयादी तरूण क्ांलतकारक धम्मलनरपयेक् लवचारसरणीचये 

47

्होतये. १९२८ मधयये तयांनी लदल्ी यये्ये ‘ल्हंदुसतान सोशॅलिसट 
ररपख्बिकन  असोलसएशन’  या  संघटनयेची  स्ापना  केिी. 
भारतािा  लरिलटशांचया  शोषणातयून  मुति  करणये  ्हये  तया 
संघटनयेचये  उद् लदष्ट  ्होतये.  शयेतकरी,  कामगारांचये  शोषण 
करणारी अनयायय वयवस्ा तयांना उि्यून टाकायची ्होती. 
शसतये गोळा करणये आलण काय्मक्माची अंमिब्ावणी करणये 
या  कामांसाठी  या  संघटनयेचा  ‘ल्हंदुस्ान  सोशॅलिसट 
ररपख्बिकन  आमवी’  ्हा  एक  सवतंत  लवभाग  ्होता.  तयाचये 
प्रमुख चंद्रशयेखर आझाद ्हये ्होतये.

केिये.  या  दोघटींना्ही  पकडणयात  आिये.  बीना  दास  यांनी 
(भारतीय 
राष्ट्टीय  काँग्येसचया  सभासद)  किकतता 
लवद्ापीठाचया  पदवीदान  समारंभात  सटॅनिये  ्ॅकसन  या 
गव्हन्मरवर  गोळ्ा  झाडून  तयािा  मारणयाचा  प्रयतन  केिा. 
परंतु तया अपयशी ठरलया. तयांना ९ वषधे सश्रम कारावास 
भोगावा  िागिा.

भारतीय  सवातंत्य  संग्ामामधयये  क्ांलतकारी  चळवळीनये 
म्हत्वाचये  योगदान  लदिये  आ्हये.  क्ांलतकारकांनी  लरिलटश 
सततयेशी  िढताना  सा्हस  व  लनधा्मराचये  दश्मन  घडविये. 
तयांचये  राष्ट्टप्रयेम  व  समप्मणवृतती  अ्ोड  ्होती.  तयांचये 
बलिदान  भारतीयांना  सफूलत्मदायी  ठरिये  आ्हये.

६.७ रहातरा गाांधीजींची णनःशसत प्रणतकार चळिळ
िोकमानय 
लटळकांचया  मृतययूनंतर  १९२०  मधयये 
राष्ट्टीय  चळवळीची  सयूतये  म्हातमा  गांधीकडये  आिी. 
गांधी्टींचया  नयेतृतवशैिीनये  व  िढ्याचया  अलभनव  तंतानये 
राष्ट्टीय  चळवळ  अलधक  वयापक  झािी.
गांधी्टींचया 

काया्मिा 
दलक्ण  आलफ्केमधयये  सुरुवात 
झािी.  दलक्ण  आलफ्केतीि 
इंग््ांचया रा्वटीत आलफ्केतीि 
ककृषणवणवीयांना व तये्ीि भारतीय 
रल्हवाशांना ्हीन व तुचछ सम्िये 
्ाई.  तयांचयावर  लवलवध  ्ाचक 
लनबांध िादिये गयेिये ्होतये. गांधी्टींनी 
या  धोरणालवरुद्  संघष्म  केिा.  या  िढ्यात  तयांनी  यश 
लमळविये.  १९१५  मधयये  गांधी्ी  भारतात  परतिये.

महातमा  गांधी

गांधी्टींनी  १९१७  मधयये 

लब्हारमधीि  चंपारणय 
यये्ीि  शयेतकऱयांचया  प्रशनांत  िक्  घातिये. 
लरिलटश 
मळयेमािक  तये्ीि  शयेतकऱयांवर  लनळीचया  िागवडीची 
सतिी  करत.  शयेतकऱयांनी  तयार  केियेिी  नीळ  कमी 
लकमतीिा 
लवकत  घयेत.  या  शोषणालवरुद्  व 
शयेतकऱयांवरीि  अनयाय  दूर  करणयासाठी  गांधी्टींनी 
सतयाग््हाचा 
लनण्मय  घयेतिा.  तयेव्हा  सरकारनये  नीळ 
िागवडीची  सतिी  बंद  केिी  व  मळयेवालयांचया 
कचाट्ातयून  शयेतकऱयांची  मुतिता  झािी.

दयेशामधयये  वाढत  चािियेलया  राष्ट्टीय  आंदोिनािा 
आळा  घािणयासाठी  सरकारनये  सर  लसडनये  रौिट  या 
लरिलटश 
नयायाधीशाचया  अधयक्तयेखािी  एक  सलमती 

राजगुरू

सुखदेव

भग्‍लसंग
या  संघटनयेचया  सदसयांनी  अनयेक  धाडसी  ककृतयये 
केिी.  भगतलसंग  व  रा्गुरू  यांनी  िािा  ि्पतराय 
यंाचया मृतययूचा बदिा घयेणयासाठी साँडस्म या अलधकाऱयािा 
धडा  लशकविा.  नागरी  ्हक्ांची  पायमल्ी  करणारी  दोन 
लवधयेयके  यावयेळी  सरकारनये  मधयवतवी  लवलधमंडळात  दाखि 
केिी.  तयांचा  लनषयेध  करणयासाठी  भगतलसंग  व  बटडुकेशवर 
दतत  यांनी 
लवलधमंडळात  बॉमबसफोट  केिा  व  तये 
पोलिसांचया  सवाधीन  झािये.  रा्द्रो्हाचया  आरोपाखािी 
भगतलसंग,  रा्गुरू  व  सुखदयेव  यांना  १९३१  मधयये  िा्होर 
यये्ये  फाशी  दयेणयात  आिी.  चंद्रशयेखर  आझाद  यांनी 
अिा्हाबादचया  आलफ्ेड  पाक्कमधयये  पायेलिसांशी  संघष्म 
केिा.  या  संघषा्मत  तयांनी  ्हौतातमय  पतकरिये.

सयूय्म सयेन ्हये बंगािमधीि लचतगाव यये्ीि क्ांलतगटाचये 
प्रमुख  ्होतये.  लचतगाव  यये्ीि  शसतागारावरीि  ्हललयाची 
यो्ना सयूय्म सयेन यांनी आखिी. तये्ीि शसतासतये ताबयात 
घयेतिी.  चळवळ  भरात  असतानाच  सयूय्म  सयेन  व  तयांचये 
का्ही  स्हकारी  पोलिसांचया  ्हाती  सापडिये.  सयूय्म  सयेन  व 
तयांचया बारा स्हकाऱयांना फाशीची लशक्ा दयेणयात आिी. 
या गटातीि कलपना दतत यांना ्नमठयेप झािी. प्रीलतिता 
वड् डयेदार  यांनी  पोलिसांचया  ्हाती  न  िागता  आतमाहुती 
लदिी.  शांती  घोष  व  सुनीती  चौधरी  या  दोन  शाळकरी 
मुिटींनी  ल्ल्हा  नयायाधीश  चाि्मस्   बकिँड  यािा  ठार 

48

नयेमिी.  या  सलमतीचया  लशफारशटींनुसार  १९१९  सािी 
‘रौिट  कायदा’  करणयात  आिा.  या  कायद्ानुसार 
कोणा्ही  भारतीयािा 
लवनावॉरंट  तुरुूंगात  पाठवणये, 
लवनाचौकशी  खटिा  दाखि  करणये  इतयादी  अलधकार 
सरकारिा  दयेणयात  आिये.  या  कायद्ाचया 
लनषयेधा््म 
गांधी्टींनी  सतयाग््ह  करणयाचा  लनण्मय  घयेतिा.  ६  एलप्रि 
१९१९  रो्ी  ्हरताळ  पाळणयाचये  आवा्हन  ्नतयेिा  केिये.
रौिट कायद्ालवरोधी सतयाग््ही िढ्यानये पं्ाबमधयये 
प्रखर  सवरूप  धारण  केिये.  १३  एलप्रि  १९१९  ्हा  बैसाखी 
या  सणाचा  लदवस  ्होता.  बैसाखीलनलमतत  अमृतसरमधीि 
्ालियनवािा बागयेत आयोल्त केियेलया सभयेसाठी ्ह्ारो 
िोक ्मिये ्होतये. तयातीि बहुसंखय 
िोकांना  सभाबंदीचया  हुकरुमाची 
कलपना  नव्हती.  ्नरि  डायरनये 
िोकांना पयूव्मसयूचना न दयेता ्मावावर 
भीषण 
या 
गोळीबारात  शयेकडो  िोक  मारिये 
गयेिये  व  ्ह्ारांवर  ्खमी  झािये. 
्ालियनवािा  बाग  ्हतयाकांडामुळये  साऱया  भारतभर 
संतापाची िाट उसळिी. रवटींद्रना् टागोरांनी ्हतयाकांडाचा 
तीव्र  शबदांत 
लरिलटश  सरकारनये  तयांना 
लदियेलया  ‘सर’  या  पदवीचा  तयाग  केिा.

गोळीबार  केिा. 

लनषयेध  करून 

रवींद्रनाि  टागतोर

्ालियनवािा  बागयेतीि  ्हतयाकांडानये  उभा  दयेश 
्हादरून गयेिा. तया भयकारी दृशयाचये वण्मन करुसुमाग््ांनी 
आपलया ‘्ालियनवािा बाग’ या कलवतयेत केिये आ्हये.
रक्ताचे  नच  ओघळ  सुकले  अजुनन  क्रुसतावरचे
नवरले  नता  धवनन  तुझ्ता  प्ेनितता,  अजुनन  शब्ताांचे
मांगल  तव  गीतताांचता  होतो  मांन्रतात  घोि  -
‘‘प्ेम,  शताांनत  अन्   क्षमता  ्ताांमध्े  वसतो  परमेश !’’
आनि  आज  हे  तुझ्ता  पतताकता  ज्ताांच्ता  हतातताांत
ननःशस्तताांच्ता  रक्तामताांसतामध्े  नताहततात
म्ताांच्ता  बां्ुकता  उडताल्ता  मुलताांबता्कताांत
जगजेत्ताांच्ता  परताक्मताची  स्फूनततिप्  रीत !
पताचोळ्तापरर  पडली  पताहुन  प्ेतताांची  रतास
न्न  झताकले  असनशल  ्ेवता,  तू  अपुले  खतास;
असेल  ही  वता  सैततानताची  प्भूवरी  मतात
एक  जखम  अन्   नवीन  ्ेशू,  तुझ्ता  कताळजतात !

१९२०  सािचया  नागपयूर  यये्ीि  अलधवयेशनात 
राष्ट्टीय  सभयेनये  अस्हकाराचया  दयेशवयापी  चळवळीिा 
पालठंबा दयेणारा ठराव संमत केिा. अस्हकार आंदोिनाची 
सव्म  सयूतये  म्हातमा  गांधटींकडये  सोपवणयात  आिी. 
अस्हकाराचया  ठरावानवयये  शाळा,  म्हालवद्ाियये, 
लवलधमंडळये,  नयायाियये,  सरकारी  कचयेऱया,  परदयेशी  माि 
यांचयावर  बल्हषकार  घािणयाचये  ठरिये.

अस्हकार  आंदोिनािा  दयेशभरातयून  प्रचंड  प्रलतसाद 
लमळािा.  लवद्ा्वी  मोठ्ा  संखययेनये  अस्हकार  चळवळीत 
सामीि  झािये.  लचततरं्न  दास,  मोतीिाि  नये्हरू,  एम. 
आर.  ्यकर,  सैफरुद् लदन  लकचिु,  लवठ् ठिभाई  पटयेि, 
वल्भभाई पटयेि, रा्गोपािाचारी अशा अनयेक प्रल्तयश 
वकीिांनी  आपलया  वलकिी  वयवसायाचा  तयाग  केिा  व 
तये  चळवळीत  स्हभागी  झािये. 
लठकलठकाणी  परदयेशी 
कापडांचया  ्होळ्ा  भडकू  िागलया.  गांधी्टींचया 
अस्हकाराचया  आवा्हनािा  शयेतकरी  वगा्मनये  उतसफूत्म 
प्रलतसाद 
लदिा.  शयेतकऱयांप्रमाणयेच  कामगार  वगा्मनये्ही 
सरकारलवरोधी  आंदोिनात  मोठ्ा  प्रमाणात  भाग  घयेतिा. 
दयेशभर  संपांचये  सत  सुरू  झािये.  १९२१  या  एका  वषा्मत 
३९६  संप  झािये. 
राष्ट्टीय  सभयेचया  काय्मकतयाांनी 
लठकलठकाणचया  संपांचये  नयेतृतव  केिये.  सवराजय  आलण 
सवदयेशी यांचये प्रलतक झाियेिा ‘चरखा’ घरायेघरी पोचवणयाचा 
काय्मक्म  ्हाती  घयेणयात  आिा.

लरिलटश  सरकारनये 

लमठासारखया  ्ीवनावशयक 
वसतयूवर  कर  िादिा  ्होता.  ्हा  अनयायकारक  कर  बंद 
व्हावा  म्हणयून  गांधी्टींनी  सतयाग््हाचा  माग्म  अविंबिा. 
गांधी्टींनी  १२  माच्म  १९३०  रो्ी  साबरमती  आश्रमातयून 
गु्रातचया  समुद्रलकनाऱयावरीि  दांडी  या 
लठकाणी 
पदयाता  नयेिी.  ६  एलप्रि  रो्ी  दांडीचया  समुद्रलकनाऱयावर 
मीठ  उचियून  लमठाचया  कायद्ाचा  भंग  केिा.

६.८  आझाद  लहंद  सेना
१९३९  सािी  ्म्मनीचा 
नयेता 
ल्हटिर  यानये  युरोपात 
दुसऱया  म्हायुद्ाची 
लठणगी 
पाडिी. 
लरिलटश  सरकारनये 
भारत इंगिंडचया बा्यूनये युद्ात 
उतरत  असलयाचा 
लनण्मय 
परसपर  घयेतिा.  या  लनण्मयािा 

ने्‍ाजी  सुभार्चंद्र  ्तोस
49

लरिलटशांचया  ताबयातीि  प्रदयेश 

म्हातमा  गांधी्ी  आलण  काँग्येस  यांचा  लवरोध  ्होता.  या 
युद्ात ्पान ्म्मनीचया बा्यूनये उतरिा. ्पाननये आग्नयेय 
आलशयातीि 
ल्ंकिये. 
लरिलटश  सैनयातीि  अनयेक  भारतीय  सैलनक  ्पानचया  ्हाती 
िागिये.  तयातयूनच  रासलब्हारी  बोस  यांनी  आझाद  ल्हंद 
सयेनयेची लनलम्मती केिी. याच सयेनयेचये नयेतृतव नयेता्ी सुभाषचंद्र 
बोस  यांनी  केिये.  सुभाषचंद्र  बोस  यांनी  १९४३  मधयये 
लसंगापयूर  यये्ये  आझाद  ल्हंद  सरकारची  स्ापना  केिी. 
१९४३  चया  अखयेरीस  नयेता्टींनी  अंदमान  व  लनकोबार  बयेटये 
ल्ंकून  ताबयात  घयेतिी.  ‘‘तुम  मुझये  खयून  दो  ।  मैं  तुम्हें 
आ्ादी  दू
ँगा  ।’’  ्ही  घोषणा  तयांनी  िोकलप्रय  केिी. 
१९४४  मधयये  तयांनी  आराकानचा  प्रदयेश  लमळविा.  तसयेच 
आसामचया  पयूव्मसीमयेवरीि  ठाणी  ल्ंकून  घयेतिी.  परंतु 
तयांची  इंफाळची  मो्हीम  अध्मवट 
राल्हिी.  अतयंत 
प्रलतकूि  पररख्स्तीत्ही  आझाद  ल्हंद  सयेनयेचये  सैलनक  नयेटानये 
िढिये.

६.९  १९४२  भारत  छोडो  आांदोलन
राष्ट्टीय सभयेचया काय्मकाररणीनये वधा्म यये्ये ‘लरिलटशांनी 
भारत  सोडून  ्ावये’  ्हा  ठराव  मं्यूर 
केिा.  तया  ठरावावर  मु
ंबई  यये्ीि 
अलधवयेशनात  लशक्ामोत्मब  व्हायचये 
्होतये.  ७  ऑगसट  १९४२  रो्ी 
मु
ंबईचया  गवालिया  टँक  मैदानावर 
राष्ट्टीय  सभयेचये  अलधवयेशन  मौिाना 
अबुि  किाम  आझाद  यांचया 
अधयक्तयेखािी  सुरू  झािये.

झािा. 

नये्हरूूंनी 

मौलाना  आझाद
८  ऑगसट  रो्ी  पंलडत 
्वा्हरिाि 
या 
अलधवयेशनात  मांडियेिा  ‘छोडो 
भारत’  ठराव  प्रचंड  बहुमतानये 
मं्यूर 
लरिलटशांनी 
ततकाळ  भारत  सोडावा  अशी 
मागणी  करणयात  आिी. 
पंलड्‍  जवाहरलाल  नेहरू
तसयेच 
गांधी्टींचया 
नयेतृतवाखािी दयेशवयापी अल्हंसक आंदोिन सुरू करणयाचा 
लनण्मय्ही  घयेणयात  आिा.  गांधी्ी  म्हणािये,  ‘‘्हये  आंदोिन 
केवळ  राष्ट्टीय  सभयेचये  नसयून  सव्म  भारतीयांचये  आ्हये.  प्रतययेक 
सती-पुरूषानये  या  क्णापासयून  आपण  सवतंत  आ्होत  असये 

50

्‍ुमहांला  माही्‍  करून  घ्ा्ला  आवडेल  : 
  १९४२  च्ा  भार्‍  छतोडाे  आंदतोलना्‍ील  प्रमुख 
ने्‍े  इंग्रजांची  लदशाभूल  करण्ासािी  खालील  टतोपण 
नावांनी  वावर्‍  हतो्‍े.

सुचयेता  ककृपिानी  -  दादी,  ब्हयेन्ी
अचयुतराव  पटवध्मन  -  करुसुम
राम  मनो्हर  िोल्हया  -  डॉकटर
सादीक  अिी  -  सुलशिा,  सतया
बाबा  राघवदास  -  दीदी
अरूणा  असफअिी  -  कदम
एस.एम.्ोशी  -  इमामअिी

सम्ावये  आलण  िढ्यासाठी  लसद् ध  व्हावये.’’  ्हा  लनकराचा 
िढा  आ्हये  ्हये  सांगताना  गांधी्ी  पुढये  म्हणािये,  ‘‘आ् 
मी  तुम्हांिा  एक  मंत  दयेणार  आ्हये.  तो  म्हण्ये  ‘करेंगये  या 
मरेंगये’, ्ही आपिी प्रलतज्ा असिी पाल्ह्ये. या प्रलतज्येसाठी 
बलिदानाची  तयारी  ठयेवा.’’  गांधी्ीचया  या  शबदांनी 
दयेशात  नवये  चैतनय  लनमा्मण  झािये.

आंदोिन  सुरू  ्होणयापयूववीच  तये  लचरडून  टाकणयाचा 
सरकारनये प्रयतन केिा. ९ ऑगसटचा लदवस उ्ाडणयापयूववीच 
गांधी्ी,  मौिाना  आझाद,  पंलडत  ्वा्हरिाि  नये्हरू, 
वल्भभाई  पटयेि  इतयादी  प्रमुख  नयेतयांना  अटक  करणयात 
आिी. सरकारनये सभा, भाषणये, मोचधे, लनदश्मनये यांवर बंदी 
घातिी.  राष्ट्टीय  सभयेची  दयेशभरातीि  सव्म  काया्मियये 
ताबयात  घयेतिी.  म्हाराष्ट्टातीि  लचमयूर,  आष्टी,  याविी, 
म्हाड,  गारगोटी  इतयादी  अनयेक  गावांतयून  अाबािवृद् धांनी 
नयेटानये  आलण  असीम  धैया्मनये  लदियेिये  िढये  अलवसमरणीय 
ठरिये. 

१९४२  सािचया  अखयेरीस  या  ्नआंदोिनािा  नवये 
वळण  िागिये.  आंदोिनाचये  नयेतृतव  भयूलमगत  झाियेलया 
तरूण  समा्वादी  काय्मकतयाांकडये  आिये.  ्यप्रकाश 
नारायण,  डॉ.  राममनो्हर  िोल्हया,  अचयुतराव  पटवध्मन, 
अरुणा  असफअिी,  एस.एम.्ोशी,  ना.ग.गोरये  इतयादी 
नयेतये  या  काया्मत  अग्येसर  ्होतये.

लठकाणी 

दयेशात  अनयेक 

स्ालनक  पातळीवर 
क्ांलतकारी  गट  स्ापन  झािये.  क््मत  तािुकयात  भाई 
कोतवाि  यांचा  ‘आझाद  दसता’,  नागपयूरचया  ्नरि 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

भारतीय  सवातंत्यिढ्याची  अमयेररका-लसंगापयूर 

यये्ये  दखि.

अमेररका  -  दुसऱया  म्हायुद्ाचया  काळात 
अमयेररकेतीि  ‘िाईफ’  या  साप्ताल्हकानये  भारतािा 
तातकाळ  सवातंत्य  द्ावये  अशी  मागणी  केिी. 
‘‘भारतीय  सवातंत्य  ्हा  केवळ  भारताचा  प्रशन 
ना्ही.  तो  मानवी  सवातंत्याचा  प्रशन  आ्हये.’’  असये  
लनवयेदन  अलबट्म  आईनसटाईन,  िुई  लफशर,  एडगर 
सनो,  वयेनडयेि  लवलकी,  ्ॉन  गु
ंटार,  पि्म  बक 
इतयादटींनी  सवतःचया  सवाक्रीलनशी  काढिये.

लसंगापूर  -  ‘‘भारतीय  सवातंत्य  आताच, 
आता  ना्ही  तर  कधीच  ना्ही’’, 
‘‘भारत 
भारतवासीयांचा’’  अशा  घोषणांचये  फिक  घयेऊन 
शोनान  (लसंगापयूर)  मधयये  ्ह्ारो  भारतीयांनी  एक 
लवशाि  लमरवणयूक  काढिी.

इंलडयन  इंलडपेंडनस  िीगचया  नयेतृतवाखािी 
मिायातीि  सव्म  मोठ्ा  श्हरात  लरिलटशलवरोधी 
लनदश्मनये  झािी. 
व  सुमातामधयये्ही 
(इंडोनयेलशया)  भवय  लनदश्मनये  झािी.

मयेदान 

आवारी  यांची  ‘िािसयेना’  इतयादी  गटांनी  लकतययेक  मल्हनये 
सरकारिा  ता्ही  भगवान  करून  सोडिये.  मु
ंबईिा  लवठ् ठि 
्व्हयेरी,  उषा  मये्हता  व  तयांचया  सा्ीदारांनी  ‘आझाद 
रयेलडओ’  ्हये  एक  प्रक्येपण  करेंद्र  स्ापन  केिये.

उि्यून 

१९४२  मधयये  दयेशाचया 
का्ही  भागात  लरिलटश  शासन 
यंतणा 
पाडणयात 
िोकांना  यश  आिये.  बंगाि 
मधीि  लमदनापयूर  ल्ल्ह्यात, 
उततर  प्रदयेशातीि  बलिया  व 
अाझमगडचया 
भागात, 
लब्हारमधीि  भागिपयूर  व 
पयूलण्मया 
लरिलटश  अलधकाऱयांची 
्हकािपट् टी  केिी  आलण  तये्ीि  राजयकारभार  आपलया 
्हाती  घयेतिा.

ल्ल्ह्याांत  िोकांनी 

क्रांल्‍लसंह  नाना  पाटील

क्ांलतलसं्ह  नाना  पाटीि  यांनी  म्हाराष्ट्टात  सातारा 
ल्ल्ह्यात  ‘प्रलतसरकार’  १९४२  मधयये  स्ापन  केिये. 
आपलया  स्हकाऱयांचया  मदतीनये  तयांनी  तये्ीि  लरिलटश 
शासन  संपुष्टात  आणिये  आलण  ्नतयेचये  सरकार  स्ापन 
केिये.  कर  गोळा  करणये,  कायदा  व  सुवयवस्ा  लटकवणये, 
खटलयांचा  लनकाि  दयेणये,  गुन्हयेगारांना  लशक्ा  करणये  इतयादी 
कामये  या  सरकारतफफे  केिी  ्ात.

इल्‍हासाचे  साधन  -  मौख्खक  साधने
१९४२  नंतरचया  काळात  बंगािमधयये  दुषकाळ 
पडिा  ्होता.  या  काळात  बंगािमधयये  क्ांलतकारकांनी 
राष्ट्टीय  सरकार  उभारिये.  या  सरकारचया  नयेतयांनी 
आपलया  अनुयायांसमोर  एक  आदश्म  घाियून  लदिा. 
अ्य  मुख्वी  (्ये  सवातंत्योततर  भारतात  पख्शचम 
बंगािचये  मुखयमंती  झािये)  यांनी  ‘छोडो  भारत’  या 
ग्ं्ाचये  कतधे  श्रीपाद  केळकर  यांना  एक  मुिाखत  लदिी. 
या  मुिाखतीमधयून  आपणास  राष्ट्टीय  नयेतयांचये  धीरोदातत 
वत्मन,  दुषकाळाची  तीव्रता  आलण  तयासंबंधीचये  मौख्खक 
पुरावये  इलत्हास  सम्यून  घयेणयासाठी  लकती  म्हत्वाचये 
आ्हयेत  ्हये  सम्तये.  मुिाखतीतीि  तयांचये  पुढीि  वाकय 
म्हत्वाचये  आ्हये,  ‘‘दुषकाळाचया  काळात  सतत  नऊ 
मल्हनये  आम्ही  सबंध  लदवसात  फति  तीन  छटाक  भात 
व  ्ोडीशी  डाळ  खाऊन  काढिये.’’

१  शयेर        =  ०.९३३१०५  लकिो
१६  छटाक  =  १  शयेर
४  छटाक    =  पावशयेर
याप्रमाणये  ३  छटाक  म्हण्ये  पावशयेराहून  ्ोडये  कमी.
लरिलटश  सततयेचा  पाया 
या  काळात  भारतातीि 
ख्खळख्खळा  झािा.  ‘छोडो  भारत’  आंदोिनातयून  भारतीय 
्नतयेचा  प्रखर  लरिलटश  लवरोध  वयति  झािा.  या  सव्म 
घटनांमुळये  यापुढये  फार  काळ  भारतात  आपिी  सतता 
लटकवता  ययेणार  ना्ही  याची  ्ाणीव  लरिलटश  राजयकतयाांना 
झािी.  लरिलटश  साम्ाजयाचा  शयेवट  तयांना  डोळ्ांपुढये  लदसयू 
िागिा. तयात फेरिुवारी १९४६ मधयये मु
ंबई यये्ये झाियेलया 
नालवकांचया  उठावानये  भर  पडिी.

भारतीय  सवातंत्य  दृख्ष्टक्येपात  असताना  बॅररसटर 
म्हमंद  अिी  ल्ना  आलण  तयांचया  मुसिीम  िीग  या 
पक्ानये  सवतंत  राष्ट्टाचा  आग््ह  धरिा.  दयेशभर  अनयेक 

51

लठकाणी  धालम्मक  दंगिी  उसळलया  तयाचये  पय्मवसान 
भारताचया  फाळणीत  ्होऊन  ऑगसट  १९४७  मधयये  भारत 
आलण  पालकसतान  ्ही  दोन  सवतंत  राष्ट्ट
ये  अख्सततवात 
आिी. 

करून  पहा.
तुमचया  पररसरातीि  क्ांलतकारक,  सवातंत्ययोद्ये 
यांची  माल्हती  संग्ल्हत  करून  तयावर  आधाररत  लचतांचये 
सादरीकरण  करा.

इलत्हास  असये 

सांगतो  की, 

भारतीयांनी 

वसा्हतवादालवरुद्  िढणयाचा  आदश्म  ्गासमोर  ठयेविा. 
तयातयून  पारतंत्यातीि  अनयेक  दयेशांना  सवातंत्यिढ्याची 
प्रयेरणा  लमळािी.

सवतंत  भारताचये  संलवधान  २६  ्ानयेवारी  १९५० 
रो्ी  अंमिात  आिये.  डॉ.बाबासा्हयेब  आंबयेडकर  ्हये 
‘भारताचया  संलवधानाचये 
लरिलटश 
साम्ाजयशा्हीलवरुद्  िढताना  सवातंत्य,  समता,  बंधुता 
व  िोकशा्ही  या  मयूलयांवरीि  लनष्ठा  भारतीयांनी  उराशी 
बाळगलया  ्होतया.  ्ही  मयूलयये  भारतीय  संलवधानाचा  पाया 
आ्हयेत.

लशलपकार’  आ्हयेत. 

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

तये्ीि 
  िागवडीची  सतिी  करत.

१. 

 
 
२. 

लवधाने  पुनहा  ललहा.
्हंसा्ी  नाईक  यांचये  सवतंत  राजय 
ल्ल्ह्यात  ्होतये.
 
(अ)  सातारा 
(क)  पुणये 
 
लब्हारमधीि 
लरिलटश 
शयेतकऱयांवर 
(अ)  लनळीचया  
(क)  कॉफीचया 

(ब)  नांदयेड
(ड)  नागपयूर
मळयेमािक 

 
 
३.  भारतीय  राष्ट्टीय  सभयेचया  पल्हलया  अलधवयेशनाचये 

(ब)  च्हाचया
(ड)  उसाचया

अधयक् 
  ्होतये.
(अ)  द्ारकाना्  टागोर
(ब)  वयोमयेशचंद्र  बॅन्वी
(क)  दादाभाई  नौरो्ी 
(ड)  सुरेंद्रना्  बॅन्वी

 
 
 
 
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

दुरुस्‍  करून  ललहा.
 
‘अ’  गट 
१.  करुवरलसं्ह 
२. 
३. 
४. 

नानासा्हयेब  पयेशवये 
राणी  िक्मीबाई 
लचमासा्हयेब 

 
‘्’  गट
-  िखनौ
-  कानपयूर
-  झाशी
-  कोल्हापयूर

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

लिकाण,  व्क्ी,  घटना  ्ांसं्ंधीची  

प्र.२  ऐल्‍हालसक 
नावे  ललहा.
१.  १९४२  मधयये  म्हाराष्ट्टात  स्ापन  झाियेलया 

 

 

प्रलतसरकारचये  काय्मक्येत  -

 

२.  १९४३  मधयये  आझाद  ल्हंद  सयेनयेनये  लरिलटशांकडून 

ल्ंकून  घयेतियेिी  भारतीय  बयेटये  -

१.  ््हाि  लवचारसरणी
२.  आझाद  ल्हंद  सयेना
३. 

प्र.३   टीपा  ललहा.
 
 
 
प्र.४   पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 

प्रलतसरकार

१.  १८२२  चया  अखयेरीस  ियेफटनंट  औट्ट

ॅम  लभल्ांचा 

 

२. 

उठाव  मोडून  काढणयात  यशसवी  झािा.
रवटींद्रना्  टागोर  यांनी  ‘सर’  या  पदवीचा  तयाग 
केिा.

प्र.५  ्‍ुमचे  म्‍  नोंदवा.
 

१.  वसा्हतवादाचा  उदय  ्हा  युरोलपयन  राष्ट्टांचया 

वयापारवृद्ीचा  पररणाम  ्होता.

 

२.  १८५७  चये  सवातंत्ययुद्  ्हये  सवा.सावकर  यांचया 

मतये  पल्हिये  सवातंत्ययुद्  ्होतये.

उपक्रम
 

(अ)  द  रायलझंग-बॅिॅड  ऑफ  मंगि  पांडये  (ब)  द 
लि्ंड  ऑफ  भगतलसंग  (क)  खयेिये  ्हम  ्ी  ्ान 
सये  ्हये  ल्हंदी  लचतपट  पाहून  तयांतीि  घटनांची  सतयता 
पडताळून  प्हा.

fff

52

७.    भारत  :  णनि्मसाहतीकरि  तधे  एककीकरि

७.१  णनि्मसाहतीकरि  तधे  एककीकरि
७.२  दादरा  ि  नगर-हिधेली
७.३  गाधेिा
७.४  पुदुच्धेरी

वसा्हतवाद्ांचये  वसा्हतटींवरीि  वच्मसव  संपुष्टात 
ययेणये  आलण  तयांनी  वसा्हतटींमधीि  स्ालनक  िोकांचया 
्हाती  सतता  सुपयूद्म  करणये  म्हण्ये  ‘लनव्मसा्हतीकरण’  ्होय. 
वसा्हतवादािा  लवरोध,  सवातंत्यिढा  आलण  वसा्हतटींना 
लमळाियेिये  सवातंत्य  ्हये 
लनव्मसा्हतीकरणाचये  तीन  टपपये 
आ्हयेत.  १५  ऑगसट  १९४७  रो्ी  भारतािा  सवातंत्य 
लमळािये.  मात  तयावयेळी  भारतामधयये  अनयेक  छोटी  छोटी 
संस्ानये  अख्सततवात  ्होती.  भारतात  सामीि  ्होणये  लकूंवा 
न  ्होणये  ्हये  ठरवणयाचा  अलधकार  या  संस्ानांना  दयेणयात 
आिा  ्होता.  संस्ानांनी  भारतात  सामीि  न  ्होणयाचा 
लनण्मय  घयेतिा  असता  तर  भारताचये  एकीकरण  करणये 
अवघड  ्होतये.  परंतु  भारताचये  पल्हिये  उपप्रधानमंती  आलण 
गृ्हमंती  सरदार  वल्भभाई  पटयेि  यांचया  प्रयतनांतयून 
संस्ानये  भारतामधयये  लविीन  ्होणयास  तयार  झालयामुळये 
दयेशाचये  एकतीकरण  ्होणये  शकय  झािये.  या  पाठात  आपण 
यालवषयी  माल्हती  घयेणार  आ्होत.

७.१  लनवबिसाह्‍ीकरण  ्‍े  एकीकरण
भारत  सवतंत  झािा  तयेव्हा  भारतात  स्हाशयेपयेक्ा 
अलधक  ि्हान-मोठी  संस्ानये  ्होती.  सवतंत  भारतापुढीि 
्हा मोठा प्रशन ्होता. अस्हकार आंदोिनाचया प्रभावामुळये 
संस्ानांमधयये 
रा्कीय  ्ागृतीिा  सुरुवात  झािी. 
संस्ानांचया लविीनीकरणाचा प्रशन सोडवणयासाठी सरदार 
वल्भभाई  पटयेि  यांनी  अलतशय 
मुतसद्दीपणये माग्म काढिा. तयांनी 
संस्ालनकांना  लवशवासात  घयेऊन 
सवाांना  मानय  ्होईि  असा 
‘सामीिनामा’ 
तयार  केिा. 
्ुनागढ,  ्हैदराबाद  व  काशमीर 
या  संस्ानांचा  अपवाद  वगळता 
इतर 
या 

सरदार  वल्लभभाई  पटेल

संस्ानांकडून 

सामीिनामयािा  सकारातमक  प्रलतसाद  लमळािा  आलण 
सव्म  संस्ानये  भारतात  लविीन  झािी.  सरदार  वल्भभाई 
पटयेि  यांनी  कणखर  भयूलमका  घयेऊन  ्ुनागढ,  ्हैदराबाद 
आलण  काशमीर  या  तीन  संस्ानांचया  लविीनीकरणाचा 
प्रशन  सोडविा.

जुनागढ  :  ्हये  गु्रातमधीि  सौराष्ट्ट  भागातीि  एक 
संस्ान  ्होतये.  तये्ीि  प्र्ा  भारताचया  बा्यूनये  तर 
्ुनागढचा  नवाब  पालकसतानचया  बा्यूनये  ्होता.  ्नतयेनये 
नवाबाचया या लनण्मयािा लवरोध केिा. नवाब पालकसतानात 
पळून  गयेिा.  फेरिुवारी  १९४८  मधयये  ्ुनागढ  भारतात 
लविीन  झािये.

मराठवाडा 

हैदरा्ाद  मुख्क्संग्राम  :    ्हैदराबाद  ्हये  भारतातीि 
सवा्मत मोठये संस्ान ्होतये. तयामधयये तयेिुगु, कन्नड, मराठी 
भाषक  प्रदयेश  ्होतये.  तये्ीि  सतताधीश  लन्ामानये  प्र्येचया 
नागरी  व 
रा्कीय  ्हक्ांचा 
संकोच  केिा.  आपिये  ्हक् 
लमळवणयासाठी 
संस्ानातीि 
्नतयेनये  तयेिंगण  भागात  आंध्र 
पररषद, 
भागात 
‘म्हाराष्ट्ट  पररषद’  व  कना्मटक 
भागात 
‘कना्मटक  पररषद’  या 
संस्ा 
केलया. 
संस्ानाचया  मुख्तििढ्याचये  नयेतृतव  सवामी  रामानंद  ती््म 
यांनी  सम््मपणये  केिये. 
लतन्ही 
लवभागातीि 
लनष्ठावान  काय्मकतयाांनी  मोिाची  सा् 
लदिी.  सवामटींनी  स्ापन  केियेलया  ्हैदराबाद  सटयेट  काँग्येसनये 
संस्ानातीि  लवलिनीकरणाचया  िढ्यािा  चािना  लदिी 
आलण  िढा  तीव्र  केिा.

तयांना  संस्ानातीि 

सवामी  रामानंद  ्‍ीिबि

स्ापन 

्हैदराबाद  सटयेट  काँग्येसनये  ्हैदराबाद  संस्ान  भारतात 
लविीन  करावये  असा  ठराव  केिा.  लन्ामानये  सवतःचये 
वच्मसव  गमावणयाचया  भीतीनये  ठरावास  लवरोध  केिा. 
तयाचा  कि  पालकसतानकडये  ्होता.  प्र्ा  भारताचया  बा्यूनये 
तर  लन्ाम  प्र्येचया  लवरोधात  अशी  पररख्स्ती  उद् भविी. 
प्र्येिा  धडा  लशकवणयासाठी  लन्ामाचा  ्हसतक  कासीम 
रझवी  यानये  लन्ामाचया  पालठंबयानये  ‘रझाकार’  नावाची 

53

संघटना स्ापन केिी. कासीम रझवी व तयाची  रझाकार 
संघटना  यांनी  िोकशा्हीवादी  चळवळीिा  पालठंबा 
दयेणाऱया  प्र्येवर  अतयाचार  केिये. 
लन्ाम  आपलया 
भयूलमकेवर  अडून  राल्हिा.  सामोपचाराचये  धोरण  फेटाळून 
चचधेचये  दरवा्ये  बंद  केिये.  अखयेरीस  भारत  सरकारनये 
लन्ामालवरुद्  पोिीस  कारवाई  (ऑपरयेशन  पोिो)  सुरू 
केिी.  शयेवटी  १७  सपटेंबर  १९४८  रो्ी  लन्ाम  शरण 
आिा.  ्हैदराबाद  संस्ान  भारतात  लविीन  झािये.

हे  करून  पहा.
आंतर्ािाचया मदतीनये ्हैदराबाद मुख्तिसंग्ामातीि 

वृततपतांची  माल्हती  लमळवा.

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

हैदरा्ाद  मुख्क्संग्रामा्‍ील  मरािवाड्ाचे 
्तोगदान  :  या  िढ्यात  सवामी  रामानंद  ती््म, 
गोलवंदभाई  श्रॉफ,  बाबासा्हयेब  परां्पये,  लदगंबरराव 
लबंदू, आ.ककृ.वाघमारये, अनंतराव भाियेराव, फरुिचंद 
गांधी,  मालणकचंद  प्हाडये,  दयेवीलसंग  चौ्हान, 
आशाताई  वाघमारये,  दगडाबाई  शयेळके  इतयादटींचा 
सलक्य  स्हभाग  ्होता.  तसयेच  या  िढ्यात 
वयेदप्रकाश,  शयामिाि,  गोलवंद  पानसरये,  श्रीधर 
वत्मक,  बल्ह्वी  लशंदये,  ्नाद्मन  मामा  इतयादटींनी 
्हौतातमय  पतकरिये.  ्हैदराबादचया  मुख्तििढ्यात 
मराठवाड्ातीि  नयेतयांचा  व  ्नतयेचा 
लसं्हाचा 
वाटा ्होता. १७ सपटेंबर ्हा ्हैदराबाद मुख्तिसंग्ामाचा 
लदवस  मराठवाड्ात  ‘मराठवाडा  मुख्तिलदन’  म्हणयून 
सा्रा  केिा  ्ातो.

काशमीरची समस्ा : भारत सवतंत झालयावर भारत 
आलण पालकसतान यांपैकी कोणतया्ही एका दयेशात सामीि 
न  ्होणयाचा  लनण्मय  ्ममयू-काशमीरचा  रा्ा  ्हररलसंग  यानये  
घयेतिा  ्होता.  काशमीर  पालकसतानात  सामीि  करून 
घयेणयाचा  पालकसतानचा  मानस  ्होता.  यासाठी  पालकसतान 
्हररलसंगावर  दडपण  आणयू  िागिये.  २२  ऑकटोबर  १९४७ 
रो्ी  या  संस्ानावर  पालकसतानी  सीमयेवरीि  सशसत 
टोळ्ांनी  आक्मण  केिये.  दोन्ही  दयेशांपासयून  आपिये 

54

सवतंत  अख्सततव  राखयू  इख्चछणाऱया  रा्ा  ्हररलसंगनये  
काशमीरचया  संरक्णासाठी  भारताकडये  िषकरी  स्हकाय्म 
मालगतिये.  २७  ऑकटोबर  १९४७  रो्ी  रा्ा  ्हररलसंगनये  
आपिये  संस्ान  भारतात 
लविीन  करणयास  परवानगी 
लदिी.  भारत  सरकारकडये  आपिा  सामीिनामा  सुपयूद्म 
केिा.  अशा  प्रकारये  काशमीर  भारतात  लविीन  झालयानंतर 
भारतीय  िषकर  काशमीरचया  रक्णासाठी  गयेिये.  िषकरानये 
काशमीरचा मोठा भाग घुसखोरांचया ्हातयून परत लमळविा. 
का्ही  भाग  मात  पालकसतानचया  ताबयात 
राल्हिा. 
्ानयेवारी  १९४८  मधयये  भारतानये  काशमीरचा  प्रशन  संयुति 
राष्ट्टसंघात  नयेिा.  दोन  दयेशांमधीि  काशमीरचया  या  वादास 
आंतरराष्ट्टीय सवरूप प्राप्त झािये. काशमीरमधयून पालकसतानी 
सैनय  काढून  घयेणये  राष्ट्टसंघािा  दयेखीि  शकय  झािये  ना्ही. 
परंतु  प्रौढमतालधकाराचया  आधारये  ततकािीन  नॅशनि 
कॉनफरनस  पक्ाचया  सरकारनये  घटनासभयेसाठी  मतदान 
घयेतिये. घटनासभयेनये भारतात लविीन ्होणयावर लशक्ामोत्मब 
केिये.  ्ममयू-काशमीरची  घटना  अमिात  आिी  व 
तयेव्हापासयून  ्ममयू-काशमीर  ्हा  भारतीय  संघराजयाचा 
अलवभाजय  भाग  आ्हये.  भारतीय  राजयघटनयेचया  किम 
३७०  अनवयये  काशमीरिा  लवशयेष  राजयाचा  द्ा्म  प्रदान 
करणयात  आिा  ्होता.

्मलग्ांनी  भारताचया  ताबयात  दयेऊन 

७.२  दादरा  व  नगर-हवेली
गु्रातचया  समुद्रलकनाऱयापासयून  का्ही  अंतरावर 
असियेलया  आलण  दमणगंगा  नदीचया  उततरयेकडीि 
लकनाऱयावर वसियेलया दादरा व नगर-्हवयेिी या प्रदयेशांवर 
पोतु
्मलग्ांची  सतता  ्होती.  या  भागावर  तयांनी  गव्हन्मरची 
नयेमणयूक  केिी  ्होती.  १५  ऑगसट  १९४७  नंतर  ्हा  भाग 
पोतु
लनघयून  ्ाणये 
अपयेलक्त  ्होतये.  परंतु  पोतु
्मगी्  गयेिये  ना्हीत.  स्ालनक 
्नता  पोतु
्मलग्ांचया  लवरुद्  सक्ीय  झािी.  ‘युनायटयेड 
फ्ूंट  ऑफ  गोवनस’,  ‘आझाद  गोमंतक  दि’  यांनी  परसपर 
स्हकाय्म  करून  ्हा  भाग  पोतु
्मलग्ांचया  ताबयातयून  मुति 
करणयाची  मो्हीम  आखिी.  १९५४  मधयये  फ्ाख्नसस 
मसकारन्हीस,  लवमि  सरदयेसाई  या  आझाद  गोमंतकचया 
नयेतयांनी  चळवळ  तीव्र  केिी.  काय्मकतयाांनी  प्रखर 
आंदोिनाचया  माधयमातयून  नगर-्हवयेिीचा  भाग  घयेतिा. 
युनायटयेड  फ्ूंट  ऑफ  गोवनस  संघटनयेनये  दादरा  भागावर 
लनयंतण लमळविये. आझाद गोमंतक पररषदयेचया ‘राष्ट्टवादी 

लपंपररया, 

्मगी्  सैनयानये  माघार  घयेतिी.  पोतु

मुतिी  सयेनयेनये’  नरोिी, 
लसलव्हासाचा  भाग 
ताबयात घयेतिा. स्ालनक पोिीस ठाणी आलण प्रशासकीय 
काया्मियांवर  ्हल्ये  चढविये.  ्नतयेचा  प्रक्ोभ  िक्ात 
घयेऊन  पोतु
्मगी्  कॅपटन 
लफडालगो यानये शरणागती पतकरिी. करेंद्र सरकारनये के.्ी.
बदिानी  या  अलधकाऱयास  तया  भागात  प्रशासन  सुरळीत 
करणयासाठी  पाठविये.  तयांनी  भारत  सरकारशी  केियेलया 
करारानुसार  दादरा  व  नगर  ्हवयेिीचा  भाग  कायदयेशीरररतया 
२  ऑगसट  १९५४  रो्ी  भारताकडये  ्हसतांतरीत  झािा. 
या  िढ्यात 
लवशवना्  िवंदये,  रा्ाभाऊ  वाकणकर, 
सुधीर  फडके,  नानासा्हयेब  का्रयेकर,  लनळूभाऊ  लिमयये, 
वसंत  झां्िये  इतयादटींनी  भाग  घयेतिा  ्होता.  यानंतर 
१९६१  मधयये  या  भागािा  करेंद्रशालसत  प्रदयेशाचा  द्ा्म 
दयेणयात  आिा. 
७.३  गतोवा
गोवयातीि  पोतु

्मगी्  सतता  झुगारून  दयेणयासाठी 

डॉ.टी.्ी.कुनहा

सवातंत्यपयूव्म  कािखंडातच  प्रयतन 
सुरू  झािये  ्होतये.  १९२८  मधयये 
मु
ंबईत  गोवा  काँग्येस  कलमटीची 
स्ापना  झािी.  डॉ.टी.बी.करुन्हा 
गोवा  काँग्येस  कलमटीचये  प्रमुख 
्होतये.  १९२९  मधयये  गोवा  काँग्येस 
भारतीय राष्ट्टीय सभयेचया अंतग्मत 
असियेिी  एक  शाखा  झािी. 
१९३९  मधयये  ‘छोडो  गोवा’  अशी  पतके  संपयूण्म  गोवयात 
िावणयात  आिी  आलण  संयुति  आघाडीचये  अधयक् 
फ्ाख्नसस मसकारन्हीस यांनी भारतीय राष्ट्टधव् फडकाविा. 
१९४६ मधयये डॉ. राम मनो्हर िोल्हया यांचया नयेतृतवाखािी 
सलवनय कायदयेभंगाचये आंदोिन झािये. िोल्हयांना पोतु
्मगी् 
सरकारनये  पकडून  ्हद् दपार  केिये.  मडगाव  यये्ीि 
सतयाग््हात  भाग  घयेतलयाबद् दि 
डॉ.टी.बी.करुन्हा, 
पुरूषोततम  काकोडकर,  डॉ.राम  ्हयेगडये,  डॉ.पी.पी.
लशरोडकर,  गोपाळ  मययेकर  यांना  अटक  झािी.  डॉ.करुन्हा 
यांना  आठ  वषधे  तुरूूंगवासाची  लशक्ा  ठोठाविी  गयेिी. 
तयांना  पोतु
्मगािमधीि  तुरूूंगात  ठयेवणयात  आिये.  पुढये 
तयांना  भारतात  आणलयावर  तयांनी  ‘आझाद  गोवा’  आलण 
‘सवतंत  गोवा’  अशी  वृततपतये  सुरू  केिी.

भारत  सवतंत  झालयावर 
गोवा  मुतिीिढा  म्हाराष्ट्टातीि 
चळवळीचा  एक  भाग  बनिा. 
१९५४  मधयये  पुणयात  गोवा 
लवमोचन  स्हायक  सलमतीची 
स्ापना  झािी.  केशवराव 
्येधये,  ना.  ग.  गोरये,  ्यंतराव 
लटळक  यांनी  या  सलमतीचये 
नयेतृतव  सवीकारिये.  नानासा्हयेब 
गोरये आलण सयेनापती बापट यांचया नयेतृतवाखािी सतयाग््ही 
गोवयात  गयेिये.  तयांचयातीि  एका  प्कानये  पण्ीचया 
लकललयावर  भारताचा  लतरंगा  धव्  फडकविा.  आचाय्म 
प्र.के.अतये यांनी आपलया ‘मराठा’ या दैलनकातयून िढ्यास 
बळ  लदिये.

सेनाप्‍ी  ्ापट

लशरूभाऊ 

पंलडत  म्हादयेवशासती  ्ोशी, 

लिमयये, 
पीटर  अलवाररस,  सुधा  ्ोशी  इतयादी  काय्मकतधे  िढ्यात 
सामीि  झािये.  या  िढ्यात  मो्हन  रानडये  यांचये  योगदान 
मोिाचये  आ्हये.  तयांनी  पोतु
्मगी्  सततयेलवरुद् ध  पद्तशीर 
प्रचार  सुरू  केिा.  तयांनी  आझाद  गोमंतक  दिाचया 
स्हकाया्मनये  सशसत  ्हािचािी  सुरू  केलया.  तयांनी  पोिीस 
सटयेशनवर  ्हल्ा  केिा  असता  पोलिसांनी  केियेलया 
गोळीबारात  तये  ्खमी  झािये.  पोतु
्मगी्  सरकारनये  तयांना 
१९७२  पयांत  तुरूूंगात  ठयेविये.

हे  करून  पहा.
पण्ीचया  लकललयाची  माल्हती  लमळवा  व  तया 

माल्हतीचया  आधारये  लभख्ततपतक  तयार  करा.

पंलडत ्वा्हरिाि नये्हरू यांनी िोकभावनयेची दखि 
घयेऊन  िषकरी  कारवाईचा  लनण्मय  घयेतिा.  ‘ऑपरयेशन 
लव्य’  या  सांकेलतक  नावानये  भारतीय  सैनय  गोवयात 
उतरिये.  स्ालनक  ्नतयेनये्ही  सैनयािा  मदत  केिी. 
पोतु
्मलग्ांनी  पयेरियेलया  भयू-सुरूूंगांबद्दि  तयांनी  सैनयािा 
माल्हती लदिी. ४८ तासांचया आत पोतु
्मगी् शरण आिये. 
१९  लडसेंबर  १९६१  रो्ी  गोवा  भारतीय  संघराजयात 
सामीि  झािये.  गोवयाचये  साडयेचारशये  वषाांचये  पारतंत्य 
संपुष्टात  आिये.

55

C.

७.४  पुदुच्ेरी  (पाँलडचेरी)
भारत  सवतंत  झािा  तयावयेळी  पुदुच्चयेरीचा  भाग 
फ्रेंचांचया  ताबयात  ्होता.  लरिलटश  राजयकतयाांना  घािवयून 
लदलयास  पोतु
्मगी्  आलण  फ्रेंच  सवत:हून  लनघयून  ्ातीि 
असये  भारतीयांना  वाटत  ्होतये.  पुदुच्चयेरी,  काररकि,  मा्हये 
आलण यानम ्हये एकमयेकांशी लनगडीत नसणारये प्रदयेश आलण 
पख्शचम  बंगािमधीि  चंद्रनगरचा  प्रदयेश  फ्रेंचांचया  ताबयात 
्होता. फ्ानस सरकार आपलया ताबयातीि प्रदयेश सोडायिा 
तयार  नव्हतये.  पुदुच्चयेरी  यये्ीि  कामगार  नयेतये  व्ही.  सुबयया 
यांचया  नयेतृतवाखािी  िोक  संघटीत  झािये.  तयाची  दखि 
घयेऊन  भारत  सरकारनये  फ्ानस  सरकारकडये  पुदुच्चयेरी 
भारतािा  परत  करणयाची  आग््ही  मागणी  केिी.  ्यून 
१९४८ मधयये दोन्ही सरकारांमधयये करार ्होऊन पुदुच्चयेरीचया 

लवलिनीकरणाचा 
लनण्मय  घयेणयात  आिा.  वाटाघाटी, 
आंदोिन  अालण  प्रतयक्  कारवाई  या  मागा्मनये  पुदुच्चयेरीचा 
प्रशन  सुटणयाची  शकयता  लनमा्मण  झािी.   

सन  १९४९-५०  मधयये  साव्ममताद्ारये  चंद्रनगर 

भारतात  लविीन  झािये. 

पुढये  १३  ऑकटोबर  १९५४  रो्ी  फ्ानस  आलण 
भारत  या  उभय  सरकारांमधयये  लविीनीकरणाची  प्रलक्या 
लनख्शचत  झािी. 
लवलधमंडळ  आलण  नगरपालिकांमधयये 
लविीनीकरणाचया  बा्यूनये  मतदान  झािये.  १  नोव्हेंबर 
१९५४  रो्ी  भारतािा  या  सगळ्ा  फ्रेंच  वसा्हतटींचा 
ताबा  लमळािा.  १९६२  मधयये  या  करारािा  फ्ानसचया 
संसदयेनये  मानयता 
लदिी.  १९६३  मधयये  पुदुच्चयेरी  ्हा 
करेंद्रशालसत  प्रदयेश  झािा.

56

प्रधानमंती  पंलडत  नये्हरू  आलण  सरदार  वल्भभाई 
पटयेि  यांचया  पुढाकारानये  भारतातीि  संस्ानांचये  प्रदयेश 
भारतीय  संघराजयाचये  घटक  बनिये  आलण  भारताचया 

एकीकरणाची  प्रलक्या्ही  पयूण्म  झािी.

पुढीि  पाठात  आपण  ्ागलतक  म्हायुद्ये  आलण 

भारत  यालवषयी  माल्हती  घयेणार  आ्होत.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

लवधाने  पुनहा  ललहा.
गोवा  यये्ये  इ.स.१९४६  मधयये 
  यांचया 
नयेतृतवाखािी  सलवनय  कायदयेभंगाचये  आंदोिन 
झािये.
(अ)  डॉ.राम  मनो्हर  िोल्हया 
(ब)  डॉ.टी.बी.करुन्हा   
(क)  डॉ.पी.पी.लशरोडकर    (ड)  डॉ.राम  ्हयेगडये
्हैदराबाद  संस्ानाचया  मुख्तििढ्याचये  नयेतृतव  

१. 

 
 
 
२. 

  यांनी  सम््मपणये  केिये.

(अ)  रा्ा  ्हररलसंग
(ब)  सवामी  रामानंद  ती््म
(क)  पंलडत  म्हादयेवशासती  ्ोशी
(ड)  केशवराव  ्येधये

 
 
 
 
३.  भारतामधयये 

  यांचया  प्रयतनातयून  अनयेक 

संस्ानये  लविीन  झािी.
(अ)  ्यंतराव  लटळक 
(ब)  सरदार  वल्भभाई  पटयेि
(क)  पंलडत  ्वा्हरिाि  नये्हरू
(ड)  डॉ.टी.बी.करुन्हा

 
 
 
 
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

दुरुस्‍  करून  ललहा.
‘अ’  गट 

लवलिनीकरण

      ‘्’  गट

लवलिनीकरण   

-  सवामी  रामानंद
  ती््म
-  शयेख अबदुल्ा

 
१.  ्हैदराबाद  संस्ानचये 
 
२.  काशमीर  संस्ानचये 
 
३.  गोवा  मुख्तििढ्यातीि 
 
४.  पुदुच्चयेरी  यये्ीि  कामगार  नयेतये -  व्ही.सुबयया

 
 
 
 
 
 
 
 
प्र.२  ऐल्‍हालसक 
नावे  ललहा.
१.  भारत  सवतंत  झािा  तयावयेळी  भारतात  लविीन  न 

लिकाण,  व्क्ी,  घटना  ्ांसं्ंधीची  

मोिाचये  योगदान

-  मो्हन  रानडये

 

झाियेिये  सौराष्ट्टातीि  संस्ान  -
गोवा  काँग्येस  कलमटीचये  प्रमुख  -

 
प्र.३  पृष्ठ क्र.५६ वरील नकाशाचे लनरीक्षण करून लदलेल्ा 

२. 

प्रशनांची  उत्‍रे  ललहा. 
१.  भारताचया  वायवय  लदशयेकडीि  राष्ट्ट  कोणतये?
२.  भारतातीि  पोतु
३. 

लकनारपट्ीवरीि  फ्रेंचांची  सतताकरेंद्रये 

्मलग्ांचये  सतताकरेंद्र  कोणतये?

 
 
 

पयूव्म 
कोणती?

४.  भारताचया  दलक्णयेस  कोणतये  राष्ट्ट  कोणतये?

 
प्र.४  पुढील  संकलपनालचत्र  पूणबि  करा. 

गतोवा  मुख्क्लढ्ा्‍ील  का्बिक्‍ते

१. 
२. 

्हैदराबाद  संस्ान  भारतात  लविीन  झािये.
पुदुच्चयेरी  ्हा  करेंद्रशालसत  प्रदयेश  बनिा.

प्र.५   पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 
 
प्र.६  ्‍ुमचे  म्‍  नोंदवा.
 

१. 

्हैदराबाद  संस्ानात  आंध्र,  कना्मटक,  म्हाराष्ट्ट 
पररषदांची  स्ापना  झािी.
इ.स.१९६१  पयांत  गोवयातीि  पोतु
अबालधत  राल्हिी.

्मगी्  रा्वट 

 

२. 

उपक्रम
 

मुख्तिसंग्ामातीि 
्हतयाकांड’ 

म्हत्वपयूण्म 
्हैदराबाद 
घटना 
माल्हती 
लमळवणयासाठी  या  संकेतस्ळािा  भयेट  द्ा  -  
www.bhausahebumate.com

एक 
यालवषयी 

‘गोटा्म 

fff

57

८.    जागणतक रहायुद्धे आणि भारत

८.१  पणहलधे  रहायुद्  (इ.स.१९१४  ्‍े  १९१८)
८.२  दुसरधे  रहायुद्  (इ.स.१९३९  ्‍े  १९४५)
८.३  रहायुद्धे  आणि  भारत
 
 
८.४  रहायुद्ाचधे  भारतािरील  पररिार

८.३.१  पणहलधे  रहायुद्  आणि  भारत
८.३.२  दुसरधे  रहायुद्  आणि  भारत

लवसावया  शतकात  दोन  म्हायुद्ये  झािी.  ्ही  दोन 
म्हायुद्ये  लवसावया  शतकाचया  सुरुवातीचया  काळातीि 
सवा्मत  म्हत्वाचया  घटना  ्होतया.  यामुळये  ्ग  बदििये. 
तयाचा  भारतावर  काय  पररणाम  झािा,  याची  माल्हती  या 
पाठात  आपण  घयेणार  आ्होत.

८.१  पलहले  महा्ुद्  (इ.स.१९१४  ्‍े  १९१८) 
१९१४  मधयये  पल्हिये  ्ागलतक  म्हायुद्  सुरू  झािये. 
साम्ाजय  वाढवयू  इख्चछणाऱया  युरोपीय  राष्ट्टांमधीि  सपधा्म 
्हये  या  युद्ाचये  मुखय  कारण  ्होतये.

पलहल्ा  महा्ुद्ाची  कारणे 

:  एकोलणसावया 
शतकाचया  उततराधा्मत  औद्ोलगक  क्येतांत  नवनवये  शोध 
िागत ्होतये. उतपादनासाठी यंताचा वापर मोठ्ा प्रमाणावर 
केिा  ्ात  ्होता.  तयासाठी  कचचया  मािाचा  पुरवठा 
आवशयक ्होता. कारखानयात तयार झाियेिा पक्ा माि 
लवकणयासाठी  बा्ारपयेठा 
लमळवणये  क्मप्राप्त  ्होतये. 
साम्ाजयवादी  राष्ट्टांना  या  दोन्ही  गर्ा  भागवणयासाठी 
नवनवये  प्रदयेश  काबी्  करणयाची  गर्  भासयू  िागिी. 
तयामुळये  पुषकळ  वयेळा  युरोपातीि  दयेशांमधयये  युद्ाचा 
प्रसंग  ययेई.  तयासाठी  युरोपातीि  बड्ा  राष्ट्टांना  सैनयबळ 
व  शसतबळ  एकसारखये  वाढवत  रा्हावये  िागये.

इंगिंड, फ्ानस, रलशया, पोतु

्मगाि, ्हॉिंड, बयेख्ल्यम, 
सपयेन  इतयादी  राष्ट्टांनी  आलफ्का  व  आलशया  खंडात 
साम्ाजयलवसतार केिा ्होता. प्र्म म्हायुद्पयूव्म युरोपमधयये 
इंगिंड,  ्म्मनी,  ऑख्सट्टया-्हंगयेरी,  रलशया,  फ्ानस  आलण 
इटिी  ्ही  राष्ट्ट
ये  प्रमुख  ्होती.  या  राष्ट्टांचये  परसपरलवरोधी 
गट  लनमा्मण  झािये.  प्रतययेक  राष्ट्ट  आपिये  सैनयबळ,  नालवक 
दळ  वाढवयू  िागिये;  सं्हारक  शसतासतये  बनवणयावर  भर 

58

दयेऊ  िागिये.  यामुळये  युरोपात  युद््नय  पररख्स्ती  लनमा्मण 
झािी.

्होती. 

पलहल्ा  महा्ुद्ाचे  ्‍ातकाललक  कारण 

: 
ऑख्सट्टयन  रा्पुत  आच्म  ड्यूक  फ्ाख्नसस  फलड्मनांड  आलण 
तयाची  पतनी  यांचा  सलब्मयात  एका  सलब्मयन  मा्येलफरूनये 
खयून  केिा.  या  प्रकरणात  सलब्मयाचा  ्हात  असावा,  अशी 
ऑख्सट्टयाची  खाती 
तयामुळये  ऑख्सट्टयानये 
सलब्मयालवरुद्  युद्  पुकारिये.  तयेव्हा  रलशया  सलब्मयाचया 
मदतीिा  धावयून  गयेिा.  या  दोन  िढाऊ  राष्ट्टांची  बा्यू 
युरोपातीि  अनयेक  बड्ा  राष्ट्टांनी  घयेतिी.  ऑख्सट्टया, 
्हंगयेरी  यांनी  सलब्मयालवरुद्  दडपशा्ही  आरंभिी.  ्म्मनीनये 
ऑख्सट्टयाची  बा्यू  घयेतिी.  बयेख्ल्यम  ्हा  दयेश  तटस् 
्होता.  तरी्ही  ्म्मनीनये  बयेख्ल्यमवर  ्हल्ा  करून  तो  दयेश 
आपलया  वच्मसवाखािी  आणिा.  इंगिंडनये  बयेख्ल्यमिा 
पालठंबा  लदिा.  इंगिंडनये  ्म्मनीलवरुद्  युद्  पुकारिये. 
्म्मनी,  ऑख्सट्टया,  तुक्कस्ान,  बलगयेररया  ्ही  अक्  राष्ट्ट
ये 
एका  बा्यूस  आलण  इंगिंड,  फ्ानस,  रलशया  ्ही  दोसत  राष्ट्ट
ये 
दुसऱया  बा्यूस,  असये  दोन  गट  पडिये.  पुढये  इटिी  दोसत 
राष्ट्टांचया  गटात  सामीि  झािा.  म्हायुद्ाचया  अखयेरचया 
काळात  अमयेररका  युद्ात  स्हभागी  झािी.

१९१६  मधयये  उततर  समुद्रातीि  ्येटिंड  यये्ये  ्म्मनी 
आलण  इंगिंड  यांचयात  नालवक  युद्  ्होऊन  तयात  ्म्मन 
आरमाराचा  पयूण्म  पराभव  झािा.  १९१८  मधयये  व्हसा्मयचा 
त्ह  ्होऊन  युद्  संपिये.

राष्ट्संघाची  सिापना  :  पल्हलया  म्हायुद्ासारखये 
युद्  पुन्हा  ्होऊ  नयये,  तयासाठी  उपाययो्ना  करायिा 
्हवी असये सव्म राष्ट्टांना वाटू िागिये. अमयेररकेचये ततकािीन 
राष्ट्टाधयक्  वुड्टो  लवलसन  ्हये  शांतताप्रयेमी  आलण  धययेयवादी 
्होतये.  सव्म  प्रमुख  राष्ट्टांची  लमळून  एक  संघटना  असावी. 
राष्ट्टाराष्ट्टांतीि  कि्ह  व  वाद  सामोपचारानये 
लमटविये 
्ावयेत,  ्गात  शांतता  प्रस्ालपत  व्हावी  अशी  तयांची 
भयूलमका  ्होती.  या  ्हयेतयूनये  ‘राष्ट्टसंघ’  ्ही  संस्ा  स्ापन 
करणयात  आिी.  म्हायुद्ात  पराभयूत  झाियेलया  ्म्मनी, 
ऑख्सट्टया  इतयादी  राष्ट्टांना  या  संघटनयेत  सभासद  ्होणयास 

मज्ाव करणयात आिा. अमयेररकेनये राष्ट्टसंघ ्ही संकलपना 
मांडिी.  मात  अमयेररकेनये  राष्ट्टसंघाचये  सदसयतव  घयेतिये 
ना्ही.  राष्ट्टसंघात  इंगिंड  आलण  फ्ानस  या  दयेशांचयेच 
वच्मसव  राल्हिये.

८.२  दुसरे  महा्ुद्  (इ.स.१९३९  ्‍े  १९४५)
पल्हलया  म्हायुद्ापयेक्ा  दुसरये  म्हायुद्  अलधक 
सं्हारक  ठरिये.  पल्हलया  म्हायुद्ाचया  तुिनयेत  तये  अलधक 
वयापक  तर  ्होतयेच;  परंतु  या  युद्ात  अलधक  प्रगत 
तंतज्ानाचा  अविंब  करणयात  आिा.

महा्ुद्ाची  कारणे  :  राष्ट्टसंघािा  राष्ट्टाराष्ट्टांतीि 
कि्ह व वाद लमटवणयात यश लमळािये ना्ही. ल्हटिरचया 
नाझी पक्ानये ्म्मनीमधयये सतता ्हसतगत केिी. व्हसा्मयचया 
त्हात  ्म्मनीवर  िादियेलया  अपमानकारक  अटी  झुगारून 
्म्मनीिा  पुन्हा  सामथय्मशािी  करणयासाठी 
ल्हटिरनये 
्ोरदार  िषकरी  तयारी  सुरू  केिी.  मोठ्ा  प्रमाणावर 
सैनयबळ,  आरमार  आलण  वायुदि  वाढवणयावर  भर 
लदिा.  सोख्व्हएट  रलशया  ्हये  नवये  सामयवादी  राष्ट्ट  बलिष्ठ 
्होत  ्होतये.  तयामुळये  इंगिंड,  अमयेररका,  फ्ानस  इतयादी  दयेश 
असवस्  झािये  ्होतये.  सोख्व्हएट  रलशया  साम्ाजयवादी 
्म्मनीचा  मोठा  शतयू  ्होता.  सोख्व्हएट  रलशया  बलिष्ठ  ्होऊ 
नयये  म्हणयून  ्म्मनीचया  आक्मक  धोरणाकडये  इंगिंड  व 
फ्ानस  या  राष्ट्टांनी  दुि्मक्  केिये.  सन  १९३८  मधयये 
ल्हटिरनये चयेकोसिाव्हालकयाकडून बहुसंखयांक ्म्मन वसती 
असियेिा सुडयेटन प्रांत व इतर मुिुख लमळविा. ल्हटिरनये 
१९३९  मधयये  पोिंडवर  ्हल्ा  केिा.  वासतलवक  पोिंड 
्हये  सव्म  राष्ट्टांनी  मानय  केियेिये  एक  तटस्  राष्ट्ट  ्होतये.  पण 
पोिंडचा तटस्पणा झुगारून ल्हटिरनये पोिंडवर आक्मण 
करून  तये  ल्ंकिये.  तयामुळये  इंगिंडनये  ्म्मनीलवरुद्  युद् 
पुकारिये.

्म्मनी  युरोपचये  िचके  तोडू  िागिा.  युद्ाचया 
आरंभी  ्म्मनीनये  पोिंड  ल्ंकिये  ्होतये.  डयेनमाक्क  ्म्मनीिा 
शरण  आिये.  नॉवधेनये  ्म्मनीसमोर  पांढरये  लनशाण  उभारिये. 
अलपावधीतच  ्हॉिंड  आलण  बयेख्ल्यम  ल्ंकून  ्म्मन 
फौ्ांनी  पॅररसचया  रोखानये  दौड  मारिी.  फ्ानसची  अभयेद् 
तटबंदी  फोडून  ्म्मनीनये  पॅररसवर  ्हल्ा  केिा.  ्म्मनीनये 
फ्ानस 
ल्ंकून  घयेतिा.  ्म्मनीनये  इ.स.१९४०  मधयये 

इंगिंडवर  ्हल्ा  केिा  व  डंकक्क  यये्ये  असियेलया  लरिलटश 
फौ्ांवर  ्ोरदार  ्हल्ा  चढविा.  इंगिंडनये  मोठ्ा 
करुशितयेनये  १९४०  चया  मये  मल्हनयात  डंकक्कहून  आपिये 
अडीच  िाख  सैलनक  ्हिविये.  ्गाचया  इलत्हासातीि  ्ही 
फार  मोठी  िषकरी  ्हािचाि  ्होती.  या  काळात  इंगिंडचये 
प्रधानमंती  नयेख्व्हि  चेंबिधेन  यांनी  रा्ीनामा  लदलयावर 
लवनसटन  चलच्मि  यांनी  प्रधानमंतीपदाची  सयूतये  ्हाती  घयेतिी.

अलधक  मालह्‍ीसािी
फॅलससटवाद 

:  िोकशा्ही,  उदारमतवाद, 
वयख्तिसवातंत्य  व  समता  यांचया  लवरुद्  असियेिी 
एक  लवचारसरणी.  फॅलसझम  ्हा  शबद  ‘फॅलसस’  या 
मयूळ  िॅलटन  शबदापासयून  आियेिा  आ्हये.  पल्हलया 
म्हायुद्ानंतर  बयेलनटो  मुसोलिनी  या  इटिीमधीि 
नयेतयानये  १९२२  सािी  ्ी  चळवळ  उभारिी  लतिा 
तयानये  फॅलसझम  (Fascism)  असये  नाव 
लदिये. 
िोकशा्ही  संस्ा  आलण  प्रलक्यांना 
लवरोध, 
राजयवाद,  साम्ाजयवाद, 
ककृलतप्रधानता,  सवांकष 
सततयेचये  करेंद्रीकरण,  आक्मक  राष्ट्टवाद,  युद्  आलण 
ल्हंसाचाराचये  सम््मन  अशी  फॅलसझमची  वैलशषट्ये 
म्हणयून  सांगता  ययेतीि.

नाझीवाद  :  फॅलसझमचये  दुसरये  रूप  म्हण्ये 
नाझीवाद.  नाझीवादात  वंश  श्रयेष्ठतवास  म्हत्व 
लदियेिये  ्होतये.  ल्हटिरनये  ्म्मनीत  जययू  वंशीयांची  ्हतया 
याच भयूलमकेतयून केिी ्होती. नाझीवाद ्हा फॅलसझमचा 
एक  अलतरयेकी  व  लवककृत  प्रकार  मानावा  िागयेि.

१९३९  मधयये 

ल्हटिरनये  सटॅलिनबरोबर  केियेिा 
अनाक्मणाचा  करार  मोडून  सोख्व्हएट  रलशयावर  ्हल्ा 
चढविा.  नाझी  सैनय  मुसंडी  मारत  सटॅलिनग्ाडचया  लदशयेनये 
आगयेकूच  करत  ्होतये,  तर  रलशयन  फौ्ा  माघार  घयेत 
्होतया.  पण  नोव्हेंबर  १९४३  मधयये  सटॅलिनग्ाड  यये्ये  तीन 
िक्  ्म्मन  नाझी  फौ्  सोख्व्हएट  रलशयाचया  कोंडीत 
सापडिी.  माश्मि  ्ॉ्वी  झुकॉव्हचया  नयेतृतवाखािी 
सोख्व्हएट  रलशयानये  ्म्मन  सैलनकांना  पराभयूत  केिये.  लमत 
राष्ट्टांनी  बलि्मनचा  पाडाव  केिा.  याच  सुमारास  ल्हटिरनये 
भयूलमगत  ्होऊन  आतम्हतया  केिी.  याअगोदर  इटिीचया 
मुसोलिनीचा  पाडाव  ्होऊन  तयाचा  अंत  झािा  ्होता. 

59

उततर  आलफ्केत्ही  ्म्मनीचा  पराभव  ्होऊन  ्म्मन  सैलनक 
शरण  आिये  ्होतये.

्पाननये  ्म्मनीचया  बा्यूनये  युद्ात  उडी  घयेतिी 
्होती.  १९४१  मधयये  ्पाननये  पि्म्हाब्मरवर  बॉमब्हल्ा 
केिा  आलण  अमयेररकेचा  नालवक  तळ  लनकामी  केिा. 
यामुळये  अमयेररकेनये  ्पानलवरुद्  युद्  पुकारिये.  अशा 
रीतीनये  या  युद्ािा 
वयापक  सवरूप  आिये.  पुढये 
लफिीपाईनस,  मयानमार,  मिाया,  लसंगापयूर  ्हये  दयेश  ्पाननये 
ल्ंकिये. तसयेच आसाम, अाराकान, इंफाळ या भागापयांत 
्पाननये  धडक  मारिी.  तयेव्हा  इंगिंडनये  ्पानचा  प्रलतकार 
केिा.  अमयेररकेनये  ्पानचया  ताबयातयून  लफिीपाईनस  परत 
घयेतिये.  ्पान  शरण  ययेत  ना्ही  असये  पाहून  अमयेररकेनये 
्पानचया  ल्हरोलशमा  श्हरावर  पल्हिा  अणुबॉमब  टाकिा 
आलण  पुढये  नागासाकी  या  श्हरावर  दुसरा  अणुबॉमब 
टाकिा.  अखयेरीस  १५  ऑगसट  १९४५  रो्ी  ्पान  शरण 
आिा  आलण  ्हये  दुसरये  म्हायुद्  संपिये.

८.३  महा्ुद्े  आलण  भार्‍
८.३.१  पलहले  महा्ुद्  आलण  भार्‍  :  पल्हलया 
म्हायुद्ात इंगिंडनये आपिी वसा्हत असणाऱया भारतािा  
तयाची  इचछा  असो  वा  नसो  युद्ात  स्हभागी  करून 
घयेतिये.  भारतानये  इंगिंडिा  पैसये,  अन्नधानय,  कापड, 
युद्सामग्ी  तसयेच  मनुषयबळ  या  रूपात  मदत  केिी. 
१९१९-२०  अखयेरपयांत  ल्हंदुस्ानमधीि  लरिलटश  सरकारनये 
सुमारये  १९  अब्  रूपयये  युद्ासाठी  मदत  केिी.
इंगलंडने  भार्‍ा्‍ून  पािवलेले  सैलनक

भार्‍ी् अलधकारी व सैलनक

१,३८,६०८
४७,७०४
६,७५,३९१
१,४४,०२६
४,९५०
९,९३१
२६,२०५
४९,१९८
१०,९६,०१३

प्रदेश
फ्ानस
पयूव्म  आलफ्का
मयेसोपोटयेलमया
इल्प्त
गॅलिपोिी
सािोलनका
एडन
इराणी  आखात

60

पलहले  महा्ुद्  -  शौ्बिस्‍ंभ,  पुणे

पल्हलया म्हायुद्ात शौय्म गा्वणाऱया १७ भारतीय 
सैलनकांना  ‘ख्व्हकटोररया  क्ॉस’  ्हये  पदक  दयेणयात  आिये. 
या  युद्ात  भारतानये  इं
ंगिंडिा  भरीव  मदत  केिी. 
दारूगोळा,  शसतासतये,  कापड,  ्यूट,  तंबयू,  ताग,  छोट्ा 
नौका,  इमारती  िाकूड,  रयेलवये  आलण  वा्हतयूक  साधनये 
इतयादी साधनसामग्ी भारतातयून युरोपात पाठविी. १९१८ 
चया  अखयेरपयांत  १  अब्  ४०  िक्  रूपयांची  युद्सामग्ी 
भारतातयून  लरिलटशांनी  नयेिी.

या  म्हायुद्ाचये  पडसाद  लवलवध  क्येतांवर  उमटिये. 
यात  िषकरी  युद्  सामग्ीचये  उतपादन,  नागरी  उद्ोगधंदये, 
वयापार,  आल््मक  धोरणये,  सागरी  वा्हतयूक,  दळणवळण, 
शयेती  व  अन्नधानय  उतपादन,  इंधनपुरवठा,  संरक्ण 
वयवस्ा  इतयादी  क्येतांचा  समावयेश  आ्हये.  या  युद्ामुळये 
भारताचया  औद्ोलगकीकरणास  चािना  लमळािी.  यामुळये 
झाियेिये  प्रतयक्  वा  अप्रतयक्  बदि  िोखंड,  पोिाद, 
कोळसा  व  खाण  उद्ोगात 
लदसयून  आिये.  पल्हलया 
म्हायुद्ानंतर  भारतात  मोटार  वा्हतयूक  आलण  मोटार 
गाड्ांचया  संखययेत  वाढ  झािी.  युद्काळ  व 
युद्ानंतरचया  काळात  भारतीय  वयापारात  सुमारये  ३३ 
कोटी  रूपयांची  लनया्मतीत  घट  झािी.  शयेतीमािािा  मंदी 
आिी  तर  औद्ोलगक  मािाचया 
लकूंमती  वाढलया. 
अन्नधानयाची लनया्मत इंगिंड व लमतराष्ट्टांना करणयात ययेऊ 

िागलयामुळये  भारतीयांची  अन्नधानयाची  गर्  भागणये 
अवघड  झािये.  भारतात  अन्नधानयाचया  लकूंमती  वाढू 
िागलया.

पल्हलया  म्हायुद्ातीि  स्हभागाचये  भारतावर  संलमश्र 
पररणाम  झािये.  संरक्णाचया  संदभा्मत  भारतीय  सैलनक 
आलण  भारतीय  नयेतये  यांचया  िक्ात  का्ही  गोष्टी  आलया. 
युरोपात  िढताना  आपिी  शसतासतये  अनय  राष्ट्टांपयेक्ा  कमी 
द्ा्मची  आ्हयेत  ्हये  िक्ात  आिये.  लवमानये,  अप्रगत  यांलतक 
साधनये  व  तोफखाना,  अपुऱया  वैद्कीय  सुलवधा, 
सैनयाचया  आधुलनकीकरणाकडये 
दुि्मक्,  सैनयाचया 
शासतशुद् 
प्रलशक्णाकडये  डोळयेझाक,  युद्ोपयोगी 
सामग्ीचये  राखीव  साठये  नसणये  यांमुळये  आपण  लकती  मागये 
आ्होत  ्हये  भारतीयांचया  िक्ात  आिये.  या  पररख्स्तीत 
बदि घडवयून आणणयासाठी लरिलटश सरकारनये एक सलमती 
स्ापन  केिी.  या  सलमतीनये  िषकरातीि  सुधारणांचया 
संदभा्मत  सयूचना  केलया.

१९१७  मधयये  गव्हन्मर  ्नरि  आलण  व्हाईसरॉय  िॉड्म 
चयेमसफड्म  आलण  एडवड्म  सॅमयुअि  माँटयेगययू  (सयेक्ेटरी  ऑफ 
सटयेट  ऑफ  इंलडया)  यांनी  भारतातीि  लरिलटश  प्रशासनात 
कोणतया  सुधारणा  करता  ययेतीि  तयाचा  एक  अ्हवाि 
तयार  केिा.  या  अ्हवािात  नागरी  तरतुदटींबरोबरच 
िषकरी  सुधारणा्ही  तयांनी  सुचवलया  ्होतया.  तयानुसार 
१९१७  मधयये  गव्हन्मर  ्नरि  आलण  व्हॉइसरॉय  िॉड्म 
चयेमसफड्म  आलण  सयेक्ेटरी  सटयेट  ऑफ  इंलडया  एडलवन 
सॅमयुअि  माँटयेगययू  यांनी  भारतीयांना  पुढीि  आशवासनये 
लदिी.  सैनयात  ्ात,  वंश,  धम्म  यांचा  लवचार  न  करता 
ल्हंदी सैलनकांना पदये दयेणयात ययेतीि. सैनयात योगय प्रमाणात 
ल्हंदी  सैलनक  भरती  करणयात  ययेईि.  इंगिंडमधीि  सँड्हसट्म 
अकादमीप्रमाणये  ल्हंदुस्ानात  अकादमी  स्ापणयात  ययेईि. 
या  अकादमीत  १०  ्ागा  ल्हंदी  तरुणांसाठी  असतीि. 
इंदौर  यये्ीि  िषकरी  म्हालवद्ाियातयून  सैलनकी  लशक्ण 
घयेतियेलयांना  ‘लकूंग्  कलमशन’  दयेणयात  ययेईि.  घोडदळात 
कपात  करणयात  ययेईि.  प्रादयेलशक  सयेना  अलधक  सुसज् 
करणयात  ययेईि.  तयाप्रमाणये  काय्मवा्ही  सुरू  करणयात 
आिी.  १९२१  मधयये  ल्हंदुस्ानात  युद्ोपयोगी  ‘वसतयू  व 
पुरवठा’  ्हये  नवये  खातये  सुरू  करणयात  आिये.  भारतीय 
लवसतृत  करणयास  या  म्हायुद्ाचा 
वायुसयेनयेचा  पाया 
उपयोग  झािा. 
ल्हंदी  नौदिानये  इराणचया  आखातात 

सवतःचये  कतृ

्मतव  दाखविये.

या  संदभा्मत  िोकमानय  लटळकांनी  म्हायुद्काळात 
केसरी  या  वृततपतात  ियेख 
लिहून  व  भाषणांमधयून 
वायुसयेनयेिा  आलण  ल्हंदुस्ानचया  ्ागलतक  रा्कारणातीि 
स्ानािा  म्हत्व  द्ा, 
ल्हंदी  िोकांना  िषकरातीि 
अलधकारपदये  दयेताना  भयेदभाव  करू  नका  अशी  आग््ही 
मागणी  केिी.  पल्हलया  म्हायुद्ाचया  काळात  लरिलटश 
सततयेिा  युद्काया्मत  मदत  करणयासंदभा्मत  लटळकांनी, 
गांधी्टींनी  व  अनय  नयेतयांनी  लवधायक  दृष्टी  दाखविी. 
पल्हलया म्हायुद्ात स्हभागी ्होणयाचा फायदा आपलयािा 
भलवषयात  लमळयेि,  यावर  तयांचा  लवशवास  ्होता.  यात 
तयांची  दूरदृष्टी  िक्ात  ययेतये.

काँग्रेस  आलण  संरक्षण  धतोरण  :  अख्खि  भारतीय 
राष्ट्टीय  सभयेनये  स्ापनयेपासयूनच  संरक्णलवषयक  अनयेक 
ठराव  केिये  ्होतये.  यात  पुढीि  ठरावांचा  समावयेश  ्होता.
नागररकांना  आतमरक्णासाठी  व 

ल्हंदी 
दयेशरक्णासाठी  लशक्ण  व  उततये्न  द्ावये.

• 

• 

•  संरक्णखच्म  कमी  करावा  पण  तये  अशकय 
असलयास  इतर  बाबटींवरीि  खचा्मत  कपात 
करावी.
ल्हंदी  तरूणांना  प्रादयेलशक  सैनयदिात  प्रवयेश 
द्ावा.
राणीचया  ्ा्हीरनामयानुसार  सैनयात  वररष्ठ 
हुद् द्ांचया  ्ागा  ल्हंदी  िोकांना  द्ावयात.

• 

•  संरक्ण  लवद्ािय  स्ापन  करावये.
•  िोकसयेना व सयेवाभावी दिये स्ापन करावीत.
• 
ल्हंदुस्ानचया  संरक्ण  खचा्मचा 

लरिलटशांनी 
का्ही  भाग  उचिावा.

असये ठराव करून काँग्येसनये आपलया संरक्णलवषयक 
मागणयांची  लदशा  दाखवयून  लदिी.  परंतु  लरिलटश  सरकारनये 
वरीि  ठरावांचया  संदभा्मत  सवल्हतकारी  धोरण  ठयेविये.

इंग््  साम्ाजयशा्हीनये  सुरू  केियेलया  या  युद्ात 
ल्हंदुस्ानिा  ओढणयात  आिये.  पंलडत  ्वा्हरिाि 
नये्हरूूंनी  आपिी  कनया  इंलदरा  यांना  या  काळाचये  वण्मन 
करणाऱया  पतात  म्हटिये  आ्हये,

61

पलहले  महा्ुद्  आलण  लटसकतो  :  पल्हलया 
म्हायुद्ाचा  आलण  टाटा  आयन्म  ॲणड  सटीि 
कूंपनीचा  (लटसको)  ्वळचा  संबंध  आ्हये.  पल्हलया 
म्हायुद्ात  ्लमनीवरचया  युद्ात  सैलनकांचया 
वयेगवान  ्हािचािी,  युद्सामग्ीची  ्हिवा्हिव 
यासाठी  रयेलवयेलशवाय  दुसरा  पया्मय  नव्हता.  युरोपात 
इंगिंडिा  उततम  रयेलवये  रूळांची  गर्  ्होती  आलण 
इराकचया प्रदयेशातीि िषकरी ्हािचािटींसाठी इंग््ांना 
रयेलवये  रूळ  आवशयक  ्होतये.  इंग््ांची  गर्  ्ही 
कूंपनीसाठी  संधी  ठरिी.  कूंपनीनये  अ्होरात  कष्ट 
करून  सुमारये  १५००  मैि  िांबी  भरयेि  एवढये  रूळ 

पुरविये. भारतीय कूंपनीिा पोिादी रूळ तयार करता 
ययेणार  ना्हीत  असयेच  इंगिंडमधीि  का्ही  वररष्ठ 
अलधकाऱयांना  वाटत  ्होतये.  परंतु  भारतीयांनी  तयावर 
मात  केिी.  पल्हिये  म्हायुद्  संपलयावर  ्ानयेवारी 
१९१९  मधयये  व्हाईसरॉय  िॉड्म  चयेमसफोड्म  लटसकोचया 
कारखानयावर  आिये.  चयेमसफोड्म  यांनी  भाषणात 
इल्प्त,  पॅियेसटाईन  आलण  पयूव्म  आलफ्केत  दोसत 
राष्ट्टांना  ्ये  यश  लमळािये  तयात  भारतानये  पुरवियेलया 
रयेलवये  रूळांना  लव्याचये  श्रयेय  लदिये.  भारतीय  िोकांनी 
मनात  आणिये  तर  तये  काय  करू  शकतात  याचीच 
साक्  व्हाईसरॉयनये  लदिी.

‘‘्हये  ल्हंदुस्ानचये  युद्  नव्हतये.  ल्हंदुस्ानचये  ्म्मनीशी 
भांडण  नव्हतये  आलण  तुक्कसतानशी्ही  नव्हतये.  ल्हंदुस्ानिा 
या  बाबतीत  मतच  नव्हतये.  ल्हंदुस्ान  इंगिंडची  वसा्हत 
्होती.  मािलकणीचया  पदरािा  धरून  ्ाणये  लतिा  भागच 
्होतये.’’

ल्हंदुस्ानात  दाररद्र्य  ्होतये.  तयामुळये  सैनय  भरतीिा 
ल्हंदी  सैलनक 
अडचण  नव्हती.  सुमारये  अकरा  िाख 
पल्हलया  म्हायुद्ात  िढिये.  ल्हंदी  सैलनकांनी    इंगिंडची 
बा्यू  सावरून  धरिी.  दीडशये  कोटी  रुपयये  ल्हंदुस्ानतफफे 
युद्ािा  मदत  म्हणयून  इंगिंडिा  दयेणयात  आिये.

म्हायुद्ाचया  काळात  भारतातीि  लकतययेक  िोक 
दयेशांतर  करू  िागिये.  कॅनडा,  अमयेररकेिा  ्ाऊ  िागिये. 
कॅनडाचये  सरकार  ्हये  लरिलटश  सरकारचया  ्हातातिये  बाहुिये 
्होतये.  तयांनी  ल्हंदी  िोकांना  ्ारा  दयेणयाचये  नाकारिये.  बाबा 
गुरूलदतलसंग  यांचया  नयेतृतवाखािी  गयेियेलया  कामगाटा  मारू 
््हा्ािा  कॅनडानये  आपलया  बंदरात  व्हँकरुव्हर  नांगर  टाकू 
लदिा  ना्ही.  ्हये  परागंदा  झाियेिये  ल्हंदी  िोक  परत  भारतात 
आिये.  ‘कामा  गाटा  मारू’  ्हये  ््हा्  कोिकाताचया 
्वळचया  ‘ब्ब्’  या  बंदरात  पो्हचिये.  ््हा्ातीि 
उतारूूंनी  ताबडतोब  आपापलया  गावी  ्ावये  असये  तयांना 
इंग््  अलधकाऱयांनी  सांलगतिये.  िोकांनी  तो  हुकूम 
मोडिा.  इंग््  अलधकाऱयांनी  गोळीबार  केिा.  तयात  ३० 
िोक  ठार  झािये.  इंग््ांचया  या  लनद्मयीपणामुळये  दयेशात 
प्रचंड  प्रक्ोभ  मा्िा.

62

्म्मनी  ्हा  दयेश 

राष्ट्टवादी  ्होता.  भारतावर्ही 
राष्ट्टवादाचा  लविक्ण  प्रभाव  ्होता.  पण  ्म्मन  राष्ट्टवाद 
आलण  भारतीय  राष्ट्टवाद  यात  मयूितः  असियेिा  फरक 
िक्ात  घयेतिा  पाल्ह्ये.  ्म्मनी  इतरांचये  प्रदयेश  आपलया 
घशाखािी  घाियून  आपिये 
राष्ट्ट  बलिष्ठ  व  मोठये 
करणयासाठी आक्मण करत ्होता, तर भारताचा राष्ट्टवाद 
भारताचया पायातीि गुिामलगरीचया शृ
ंखिा तोडणयासाठी 
झटत  ्होता.  आपलयाच  दयेशात  नव्हये  तर  ्गभर 
िोकशा्हीचये  वच्मसव  व्हावये  अशा  वयापक  धययेयावर 
भारतीय  राष्ट्टवाद  आधारियेिा  ्होता.  ॲलबलसलनया,  सपयेन, 
चीन  इतयादी  लठकाणी  िोकशा्हीचये  िढये  चाियू  ्होतये.  तया 
लठकाणी  भारतीयांचया  वतीनये  शुश्रुषाप्के,  सवयंसयेवक, 
अन्नधानयये  इतयादी  मदत  पाठविी  गयेिी.  ्म्मनीत  वंशभयेद 
ंची  कतति  केिी  ्होती. 
प्रबळ  ्होता.  ल्हटिरनये  िाखो  जययू
पण  भारतात  मात  प्र्मपासयून 
लनरलनराळ्ा  धमा्मचये, 
वंशाचये  आलण  ्ातीचये  िोक  एकत  गुणयागोलवंदानये  रा्हत 
आिये  आ्हयेत.  ्हये  भारतीय  राष्ट्टवादाचये  वैलशषट्  आलण 
मोठयेपण  लदसयून  ययेतये. 

८.३.२  दुसरे  महा्ुद्  आलण  भार्‍  :  १९३९  तये 
१९४५  या  कािावधीत  दुसरये  म्हायुद्  घडून  आिये. 
युद्काळात  भारतानये  उततर  आलफ्का,  इल्प्त,  इराक, 
इराण, ग्ीस, मयानमार व मिाया यये्ीि युद्ात स्हभाग 
घयेतिा.  दुसरये  म्हायुद्  संपलयानंतर  मिाया,  इंडोनयेलशया 
आलण  चीन  यये्ीि  पुनर्मचनयेचया  काया्मत  भारतीय  सैनयानये 

आपिये  योगदान  लदिये.  भारतीय  वायुसयेनयेनये  आसाम  आलण 
मयानमार  यये्ीि  िढायांमधयये  भाग  घयेतिा.  भारतीय 
नौसयेनयेनये  अरबी  समुद्र  आलण  बंगािचया  उपसागरातीि 
िढाईत  सक्ीय  स्हभाग  नोंदविा.  या  युद्ात  इंगिंडनये 
लव्य  लमळवणयासाठी  भारताचये  शोषण  केिये.  भारताचा 
या  युद्ाशी  का्ही्ही  संबंध  नसताना  तयािा  या  युद्ात 
तयांनी  सवतःचया 
ओढिये.  भारतीय  भयूमीचा  वापर 
सवा्ा्मसाठी  केिा.  युरोपातीि 
दोसत 
राष्ट्टांसाठी 
औद्ोलगक  उतपादनये,  कपडये,  ्ीवनोपयोगी  सामुग्ी 
पुरवणारी ्हक्ाची वसा्हत म्हणयून लरिटन भारताकडये बघत 
्होता.  युद्सामुग्ीचया  संदभा्मत  सुरूूंग,  रणगाडये,  ््हा् 
दुरूसती,  पोिादी  नळ,  रयेलवयेचये  रूळ  व  बांधणी  साल्हतय, 
रयेलवयेचये डबये, िाकूड, तारायंतांचये खांब, छोट्ा युद्नौका 
व  बोटी,  अन्नधानय,  कापड,  तंबयू,  बयूट,  औषधये, 
सफोटके,  दारूगोळा  इतयादी  माि  पाठवणयात  ययेत  ्होता. 
यासाठी  लरिलटशांनी  अनयेक  कारखानये  भारतात  उभारिये.

अलधक  मालह्‍ीसािी  :  दुसऱया  म्हायुद्ात  जया 
लविक्ण  शौय्म 
ल्हंदी  सैलनक  आलण  अलधकाऱयांनी 
गा्विये  तयांना  तया  काळातीि  शौया्मचये  सववोच्च  पदक 
(ख्व्हकटोररया  क्ॉस)  दयेणयात  आिये  ्होतये.  अशा  ३१ 
सैलनक  व  अलधकाऱयांना  ख्व्हकटोररया  क्ॉस  दयेणयात 
आिये.  यात  म्हाराष्ट्टातीि  नाईक  यशवंत  घाडगये 
(पाचवी  मराठा  िाइट  इनफूंट्टी),  सैलनक  नामदयेवराव 
्ाधव  (पाचवी  मराठा  िाइट  इनफूंट्टी)  या  दोघांचा 
समावयेश  ्होता.

८.४  महा्ुद्ांचे  भार्‍ावरील  पररणाम
युद्काळात  इंगिंडिा  मनुषयबळाची  व  पैशांची 
गर् लनमा्मण झािी. तयासाठी सरकारनये भारतात्ही िषकर 
भरती  सुरू  केिी.  प्रसंगी  सैनयभरतीची  सतिी  केिी.  पैसा 
उभारता  यावा  म्हणयून  भारतीय  ्नतयेवर  ्ादा  कर  िादिये. 
वयापार  व  उद्ोगधंद्ावरीि  करांत  मोठ्ा  प्रमाणात 
वाढ  केिी.  युद्काळात  ्ीवनावशयक  वसतयू
ंचया  लकमती 
भरमसाट  वाढलया.  वाढियेलया  म्हागाईबरोबरच  या 
काळात  औद्ोलगक  मंदीमुळये  बयेकारीचये  संकट्ही 
भारतीयांपुढये  उभये  राल्हिये.

या पररख्स्तीिा लरिलटशांची शोषक सतता कारणीभयूत 

आ्हये याची भारतीयांना ्ाणीव झािी. कामगार, शयेतकरी 
व  मधयमवगवीय  ्हये  सगळयेच  लरिलटश  सततयेचया  लवरोधात 
राष्ट्टीय  चळवळीत  मोठ्ा  संखययेनये  सामीि  झािये.

सपटेंबर  १९३९  मधयये  युरोपात  दुसरये  म्हायुद् 
भडकिये.  इंगिंड  व  फ्ानस  यांचयालवरुद्  ्म्मनी  व  इटिी 
असये युद्ाचये प्रारंभीचये सवरूप ्होतये. ्म्मनीलवरुद् इंगिंडनये 
युद्  पुकारताच  भारत्ही  इंगिंडचया  बा्यूनये  युद्ात 
सामीि  झालयाची  घोषणा  तया  वयेळचये  व्हाईसरॉय  िॉड्म 
लिनलि्गो  यांनी  केिी.

व्हाईसरॉयचया  या  घोषणयेचा  राष्ट्टीय  सभयेनये  लनषयेध 
केिा.  ्म्मनीतीि  व  इटिीतीि  आक्मक  हुकरुमशा्ही 
लवचारप्रणािटींना  ्सा  राष्ट्टीय  सभयेचा  प्रखर  लवरोध  ्होता 
तसाच तो इंगिंडचया साम्ाजयवादािा व वसा्हतवादािा्ही 
्होता.  युरोपात  िोकशा्हीचये  रक्ण  करणयासाठी  आपण 
्म्मनी  व  इटिीलवरुद्  िढत  आ्होत  असा  इंगिंडचा 
दावा  ्होता.  तो  खरा  असयेि  तर  इंगिंडनये  भारतािा 
तातकाळ  सवातंत्य  द्ावये  अशी  मागणी  राष्ट्टीय  सभयेनये 
केिी. सवतंत भारत ्म्मनीलवरुद् इंगिंडिा युद्ात मदत 
करीि  असये  आशवासन्ही  राष्ट्टीय  सभयेनये  लदिये.  भारतात 
इंगिंडचये  साम्ाजयवादी  शासन  कायम  रा्हणार  असयेि  तर 
इंगिंडचया  युद्काया्मिा  भारत  मदत  करणार  ना्ही  असये 
राष्ट्टीय  सभयेनये  घोलषत  केिये.  म्हायुद्  सुरू  असयेपयांत 
भारतासंबंधी  कोणता्ही  लनण्मय  इंगिंडचये  सरकार  घयेणार 
ना्ही  असये 
लिनलि्गो  यांनी  ्ा्हीर  केिये.  तयेव्हा 
इंगिंडचया  युद्काया्मत  स्हभागी  व्हायचये  ना्ही  असा 
लनण्मय  राष्ट्टीय  सभयेनये  घयेतिा.

याच  सुमारास  भारताचया  पयूव्म  सीमयेन्ीक  ्ह्ारो 
भारतीय  सैलनक 
लरिलटशांलवरुद्  युद्  करणयास  उभये 
ठाकिये.  ्हये  आझाद  ल्हंद  फौ्येचये  सैलनक  ्होतये.  नयेता्ी 
सुभाषचंद्र  बोस  ्हये  तयांचये  नयेतये  ्होतये.  इंगिंड  म्हायुद्ात 
गु
ंतियेिये  असताना  भारतात  प्रखर  ्नआंदोिन  सुरू  करावये 
व  भारतािा  सवतंत  करणयासाठी,  गर्  भासिी  तर 
इंगिंडचया  शतयूची्ही  मदत  घयावी  असये  तयांचये  मत  ्होतये. 
आझाद 
ल्हंद  सयेना  आपलया  धययेयप्राप्तीसाठी  अलवरत 
झु
ं्िी.  अशा  पद्तीनये  आझाद  ल्हंद  सयेनयेनये  भारतीय 
सवातंत्यिढ्यात  आपिये  योगदान  लदिये.

१९४५  सािचया  ऑगसट  मल्हनयात  दुसरये  म्हायुद् 
्ांबिये.  तयात  इंगिंडिा  लव्य  लमळािा  खरा,  परंतु 

63

युद्ामुळये  इंगिंडची  आल््मक  ्हानी  व  मनुषय  ्हानी  फार   
मोठ्ा  प्रमाणावर  झािी.  तयामुळये  इंगिंडची  शतिी  कमी 
झािी.  तशातच  भारतीय  ्नता  अालण  भारतीय  सैलनक 
यांचयावरीि  लरिलटश  सततयेचा  दरारा  ना्हीसा  झालयाची 
्ाणीव 
राजयकतयाांना  झालयामुळये  भारतातयून 
काढता  पाय  घयेणयाचा  लनण्मय  इंगिंडनये  घयेतिा.

लरिलटश 

दोन  म्हायुद्ांमुळये  मोठ्ा  प्रमाणावर  ्ीलवत  व 
लवतत्हानी  झािी.  यामुळये  ्ागलतक  शांतता  प्रस्ालपत 

करणयासाठी  एक  यंतणा 
लनमा्मण  केिी  पाल्ह्ये  या 
्ाणीवयेतयून  पल्हलया  म्हायुद्ानंतर  राष्ट्टसंघ  आलण  दुसऱया 
म्हायुद्ानंतर  ‘संयुति  राष्ट्ट
ये’  या  आंतरराष्ट्टीय  संघटनयेची 
स्ापना  करणयात  आिी.  या  संघटनयेचया  काया्मत  भारतानये 
आपिये  भरीव  योगदान  लदियेिये  आ्हये.

पुढीि  पाठात  आपण  आलशया  आलण  आलफ्का 

खंडातीि  लनव्मसा्हतीकरणाची  माल्हती  घयेणार  आ्होत.

्नम 

अलधक  मालह्‍ीसािी
डॉ.द्ारकानाि  कतोटणीस  :  डॉ.कोटणीस 
यांचा 
१० 
ऑकटोबर  १९१०  रो्ी 
सोिापयूर  यये्ये  झािा. 
दुसऱया 
म्हायुद्ाचया 
काळात चीनचया ्खमी 
सैलनकांची सयेवा करणयाचये 
काम 
तयांनी  केिये. 
१९३७  मधयये  ्पाननये 
चीनवर  आक्मण  केिये  तयेव्हा  लचनी  सरकारचया 
मागणीप्रमाणये पंलडत ्वा्हरिाि नये्हरू यांनी ्खमी 
लचनी  सैलनकांची  सयेवा  करणयासाठी  पाच  डॉकटर 

डॉ.द्ारकानाि  कतोटणीस

चीनिा  पाठविये.  तयात  डॉ.द्ारकाना्  कोटणीस 
मुखय  ्होतये.  तयांनी  पाच  वषधे  लचनी  सैलनकांची 
दयेखभाि  केिी.  डॉ.कोटणीस  यांचये  ‍पयेगचया 
सा्ीत  ९  लडसेंबर  १९४२  रो्ी  लनधन  झािये. 
डॉ.कोटणीस  यांचा  तयाग  व  समप्मण  वृततटींनी  भारत 
व  चीन  या  दयेशांत  मैतीपयूण्म  संबंध  प्रस्ालपत  केिये. 
प्रलसद्  लचतपटलनमा्मतये  व्ही.शांताराम  यांनी  ‘डॉ.
कोटणीस  की  अमर  क्हानी’  ्हा  लचतपट  लनमा्मण 
करून  कोटणीसांची  समृती  लचरस्ायी  केिी  आ्हये.
डॉ.कोटणीसांचये  सोिापयूर  यये्ीि  घर  ‘समारक’ 
म्हणयून  घोलषत  केिये  आ्हये.  तये्ये  डॉ.कोटणीस 
यांचयाशी  संबंलधत  गोष्टटींचये  संग््हािय  आ्हये.

अलधक मालह्‍ीसािी : दुसऱया म्हायुद्ाचया 
काळात  १७  इनफूंट्टी 
लडख्व्ह्न  अंतग्मत  सॅम 
्हरमुस्ी  फ्ाम्ी  ्मशयेट्ी  माणकेशा  यांना 
मयानमारमधयये  ्पानी  सैनयाचये  ्हल्ये  रोखणयासाठी 
पाठवणयात  आिये  ्होतये.  सॅम  माणकेशा  ्हये  प्रभारी 
कमांडर  ्होतये.  तयांचया  नयेतृतवाखािीि  सैनयानये 
लसतांग  लरि्वर  ्हल्ा  केिा.  ्हये  म्हत्वाचये  ठाणये 
ल्ंकणये  गर्येचये  ्होतये.  सॅम  माणकेशा  यांचयावर  शतयू 
तुटून  पडिा.  ्पानयांचया  मलशनगनमधयून  झाियेलया 
गोळीबारात  माणकेशा  यांचया  अंगात  नऊ  गोळ्ा 

घुसलया.  माणकेशा  यांचया  अतुिनीय  शौया्मबद्दि 
तयांचये  अलभनंदन  करणयासाठी  तयांचये 
  वररष्ठ 
कमांलडंग  ऑलफसर  मये्र  ्नरि  डी.टी.कोवान  ्हये 
सवतः  आिये  ्होतये.  तयांनी  सवतःचया  छातीवरीि 
‘लमलिटरी  क्ॉस’  ्हये  पदक  माणकेशा  यांचया 
छातीवर िाविये. ्हये पदक फति ल्वंत सैलनकांनाच 
लदिये  ्ातये.  माणकेशा  यांना  दवाखानयात  नयेणयात 
आिये.  पुढये  तये  सवतंत  भारतातीि  पल्हिये  ‘फीलड 
माश्मि’  झािये.

64

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

लवधाने  पुनहा  ललहा.

१.	 ऑस्ट्रिययाने	 सर्बिययारिरुद्ध	 युद्ध	 पुकयारले	 तेव्या	
	देश	सर्बिययाचयया	मदतीलया	धयाियून	गेलया.

	
(अ)	 जमबिनी	
	
(क)	 ्ांगेरी	
२.	 अमेररकेने	

	
	

(्)	 अमेररकया
(ड)	 ररशयया

	 यया	 श्रयािर	 पर्लया	

अणु्ॉम्	 ्याकलया.
(अ)	 नयागयासयाकी	
(क)	 पलबि्या्बिर		

	
	
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

(्)	 र्रोरशमया
(ड)	 ्ट्टॅरलनग्याड

	

	
	
	

	
	
 

‘्’  गट
िुडरिो	 रिल्सन
रिन््ट्न	 चरचबिल
र््लर
रलनरलथगो

दुरुस्‍  करून  ललहा.
 
 
‘अ’  गट 
 
१.	 अमेररकया	
-	
	
-	
२.	 इांगलांड	
	
-	
३.	 जमबिनी	
	
४.	 इ्ली	
-	
	
प्र.२  ऐल्‍हालसक 
नावे  ललहा.
१.	

	

लिकाण,  व्क्ी,  घटना  ्ांसं्ंधीची  

पर्ल्यया	 म्यायुद्धयातील	 इांगलांड,	 फ्यान्स,	 ररशयया	
यया	 रयाषरियाांचया	 ग्	 -
पर्ल्यया	 म्यायुद्धयातील	 जमबिनी,	 ऑस्ट्रियया,	

	

२.	

तुक्क्टथयान,	 ्ल्गेररयया	 यया	 रयाषरियाांचया	 ग्		-

१. 
राष्ट्टसंघ       
२.  डॉ.कोटणीस

प्र.३  टीपा  ललहा.
 
 
प्र.४  पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
	

१.	 भयारतयालया	 दोन््ी	 म्यायुद्धयाांमधये	 स्भयागी	 व्यािे	

लयागले.
इांगलांडने	 भयारतयातयून	 कयाढतया	 पयाय	 घेणययाचया	 रनणबिय	
घेतलया.

	

२.	

प्र.५  खालील  प्रशनांची  सलवस्‍र  उत्‍रे  ललहा.
 
दुसऱया  म्हायुद्ाची  कारणये  लि्हा.
 

१. 
२.  भारतीय िोक राष्ट्टीय चळवळीत मोठ्ा संखययेनये 

का  सामीि  झािये?

उपक्रम
	

डॉ.द्यारकयानयाथ	 को्णीस	 ययाांनी	 चीनमधये	 केलेल्यया	
कयाययाबिची	 मयार्ती	 सांकरलत	 करया.

fff

65

९.    जग  :  णनि्मसाहतीकरि

९.१  लनवबिसाह्‍ीकरण  :  आलश्ा
९.२  लनवबिसाह्‍ीकरण  :  आलरिका
या  पाठात  आलशया  आलण  आलफ्का  खंडातीि 
लनव्मसा्हतीकरणाचा  आढावा  आपणास  घयायचा  आ्हये. 
लनव्मसा्हतीकरणाची  प्रलक्या  आपण  का्ही  उदा्हरणांचया 
आधारये  सम्यून  घयेऊ. 

९.१  लनवबिसाह्‍ीकरण  :  आलश्ा
लवसावया  शतकाचया  पयूवा्मधा्मत 

लमळािी. 

वसा्हतवादाचया 

लनव्मसा्हतीकरण 
प्रलक्ययेनये  वयेग  घयेतिा.  युरोपीय  राषट्टांचये  आपआपसांतीि 
संघष्म,  पल्हिये  व  दुसरये  म्हायुद्  आलण  वसा्हतटींमधीि 
वसा्हतवादलवरोधी  चळवळी  यांमुळये  लनव्मसा्हतीकरणािा 
चािना 
माधयमातयून 
वसा्हतटींचया  शोषणाचये  सम््मन  करणये  वैचाररकदृषट्ा 
युरोपिा  शकय  नव्हतये.  इंगिंडिा  अमयेररकेची  मदत 
घयेणयावाचयून  पया्मय  नव्हता.  म्हातमा  गांधी  यांचया 
नयेतृतवाखािी  भारतीय  सवातंत्याची  चळवळ  कळसािा 
पो्होचिी  ्होती.  यामुळये  इंगिंडिा  वासतवाची  ्ाणीव 
झािी.  यातयूनच  पुढये  पल्हलया  म्हायुद्ानंतर  का्ही 

: 

अलधक  मालह्‍ीसािी 

लनव्मसा्हतीकरणास 
चािना 
लमळणयास  अटिांलटक  सनद  कारणीभयूत 
आ्हये.  ्गाची  रचना  कशी  असावी  या  संदभा्मत 
दुसऱया  म्हायुद्ानंतर  अमयेररकेचये  अधयक्  फ्ँकिीन 
रूझवयेलट  आलण  लरिटनचये  प्रधानमंती  लवनसटन  चलच्मि 
यांनी  ्ी  घोषणा  केिी  लतिा  ‘अटिांलटक  सनद’ 
असये  म्हणतात.  ‘इंगिंड-अमयेररकादी  दोसत  राषट्टांना 
कोणाचये्ही राजय िुबाडायचये ना्ही, युद्ोततर काळात 
्होणारये 
व 
भौगोलिक  फरक  स्ालनक 
िोकांचया 
इचछयेनुसारच 
करणयात ययेतीि व ्गातीि 
सव्म िोकांना सवयंलनण्मयाचा 
्हकक 
रा्हीि’  असये  या 
घोषणयेत  म्हटिये  ्होतये.

रा्कीय 

लवनसटन  चलचबिल

66

जाणून  घ्ा.
अटिांलटक  सनदीमधीि  तरतुदटींची  माल्हती 
आंतर्ािाचया  मदतीनये  लमळवा.  वगा्मत  याबाबत 
चचा्म  करा.

वसा्हतटींना  अंतग्मत  सवायततता  दयेणयाची  प्रलक्या  सुरू 
झािी. 

राष्ट्टसंघानये 

पल्हलया म्हायुद्ात ्म्मनी व तुक्कसतान या राष्ट्टांचा 
पराभव  झािा.  या  राष्ट्टांचया  वच्मसवाखािी  असणाऱया 
वसा्हतटींचया  शासनवयवस्येसाठी 
लवशवसत 
पद्ती  आणिी.  इंगिंड  व  फ्ानस  या  राष्ट्टांना  लवशवसत 
म्हणयून काय्म करणयास सांलगतिये. भारतापाठोपाठ सायप्रस, 
मालटा  ्हये  दयेश  सवतंत  झािये.  १९७१  मधयये 
लरिटननये 
इराणचया  आखातातयून  सैनय  काढून  घयेतिये.  पुढये 
लसंगापयूरमधयून  इंगिंड  बा्हयेर  पडिये.  फ्रेंच  प्रभुतवाखािीि 
इंडोचायना,  मोरोकको,  ट्ुलनलशया,  अल्येररया  सवतंत 
झािये.  लवसावया  शतकाचया  अखयेरीपयांत  दलक्ण  आलफ्का 
सवतंत  झािा.  वसा्हतवाद  संपुष्टात  ययेऊन  ्हळू्हळू 
लनव्मसा्हतीकरण  घडून  आिये.  ्हये  घडून  ययेणयास  संयुकत 
राषट्ट

ये  ्ही  संघटना  कारणीभयूत  ठरिी.
मालदीव  :  मािदीवमधयये  १५०७  मधयये  पोतु
्मलग्ांनी 
्मलग्ांकडये 
प्रवयेश केिा. तयेव्हापासयून मािदीव गोवयातीि पोतु
खंडणी  पाठवयू  िागिये.  १५७३  मधयये  पोतु
्मलग्ांची  सतता 
मिबार  यये्ीि  मु्हममद  ठाकरुरूफानु  अि  आझम  यानये 
संपुष्टात  आणिी.  तो  सुितान  झालयावर  तयानये  डचांशी 
करार करून या बयेटांची ्बाबदारी तयांचयाकडये सोपविी. 
तयेव्हापासयून मािदीवचा सुितान डचांची सतता असणाऱया 
श्रीिंकेकडये    (लसिोन)  खंडणी  पाठवयू  िागिा.  तयानंतर 
्हा  प्रदयेश  लरिलटशांनी  ताबयात  घयेतिा.  लरिलटशांनी  यये्ये 
्हवाई  तळ  आलण  रयेलडओ  करेंद्र  उभारिये. 
लरिलटशांनी 
भातशयेती  करणयासाठी  भारतातीि  म्यूर  तये्ये  नयेिये  ्होतये. 
२६ ्ुिै १९६५ रो्ी कोिंबो यये्ये झाियेलया करारानुसार 
मािदीविा  सवातंत्य  लमळािये.

श्ीलंका  : 

१७९८  तये  १९४८  पयांत  राजय  केिये.  डच  आलण  पोतु

लरिलटशांनी  श्रीिंका  (लसिोन)  यये्ये 
्मगी् 

म्ानमार (ब्रह्मदेश) : इ.स.१५९९ मधयये पोतु

यांचा  पराभव  करून  लरिलटशांनी  श्रीिंका  ताबयात  घयेतिये. 
लरिलटश सततयेलवरोधात श्रीिंकेमधयये उठाव झािये. श्रीिंकेमधयये 
कॉफी  िागवडीचया  क्येतात  काम  करणयासाठी  लरिलटशांनी 
अनयेक  तलमळ  म्यूर  दलक्ण  भारतातयून  नयेिये.  कॉफी,  च्हा, 
रबर  आलण  नारळ  यांचया  उतपादन  व  लवक्ीत  लरिलटशांनी 
वयापारी वच्मसव लमळविये. लरिलटशांनी कोिंबो ्हये ्ागलतक 
बंदर  म्हणयून  नावारूपास  आणिये.  श्रीिंकेत  लरिलटशांनी 
म्हालवद्ाियये,  लवद्ापीठये  स्ापन  केिी  आलण  बौद् 
धमा्मचया  अभयासािा  प्रोतसा्हन 
लदिये.  १९४८  मधयये 
श्रीिंका  ्हा  दयेश  लरिलटश  वच्मसवातयून  पयूण्मपणये  मुति  झािा.
्मलग्ांनी 
मयानमारचया  रा्ाचा  पराभव  केिा.  या  पराभवामुळये 
पोतु
्मलग्ांना  मयानमारमधयये  प्रवयेश  करणये  सोपये  झािये. 
इ.स.१६११  मधयये  मयानमारमधीि  लवलवध  रा्घराणयांनी 
एकत  ययेऊन  पोतु
्मलग्ांचा  पराभव  केिा  आलण  दयेशाचये 
एकतीकरण  केिये.  पुढये  तयांनी  लवसतारवादाचा  आश्रय 
घयेऊन  मलणपयूर  अालण  आसामचया  भागावर  ताबा 
लमळविा.  लरिलटशांचया  अंमिाखािीि  प्रदयेशास  धोका 
उतपन्न  झालयामुळये  लरिलटश  आलण  मयानमार  यांचयात  तीन 
युद्ये  झािी.  १८२६  चया  पल्हलया  युद्ात  लरिलटशांनी 
मयानमारचा  पराभव  करून  आसाम,  मलणपयूर  ्ही  राजयये 
ल्ंकून घयेतिी. तसयेच दुसऱया युद्ात्ही तयांनी मयानमारचा 
पराभव  केिा.  याच  दरमयान  फ्ानसनये  मयानमारमधीि 
‘अपपर  बमा्म’  या  भागाचा  ताबा  घयेतिा.  लतसऱया  युद्ात 
इंगिंडनये  मंडािये  या  भागाचा  ताबा  घयेतिा.  पुढये  लरिलटशांनी 
संपयूण्म  मयानमार  आपलया  वच्मसवाखािी  आणिये.

लरिलटशांनी  मयानमार  लरिलटश  भारताचा  एक  प्रांत 
म्हणयून  भारतात  समालवष्ट  केिा.  तयानंतर  १९३५  चया 
कायद्ानुसार  मयानमार  (रिह्मदयेश)  भारतापासयून  वयेगळा 
करणयात  आिा.  लरिलटशांनी  मयानमारिा  सवयंशासनाची 
मुभा  लदिी.  १९३७  नंतर  आँग  सॅन  यांचया  नयेतृतवाखािी 
बमवी  िोकांनी  ‘बमा्म  इंलडपयेनडनस  आमवी’  ्ही  संघटना 
उभारिी. 
तयांनी  दुसऱया  म्हायुद्काळात  ्पानिा 
स्हकाय्म  केिये.  मयानमारमधयये  लरिलटशांची  पीछये्हाट  ्होऊ 
िागिी.  १९४५  मधयये  लरिलटशांनी  अमयेररकेचया  स्हकाया्मनये 
मयानमारमधयये पुन्हा सतता म्बयूत केिी. दयेश सांभाळायचा 
असलयास  िोकमताकडये  दुि्मक्  करून  चािणार  ना्ही  ्हये 
िक्ात  घयेऊन  लरिलटशांनी  आँग  सॅन  यांना  उपाधयक्  केिये. 

४  ्ानयेवारी  १९४८  रो्ी  लरिलटशांनी  मयानमारिा  सवातंत्य 
लदिये.

९.२  लनवबिसाह्‍ीकरण  :  आलरिका
१९५०  तये  १९६५  या  १५  वषाांचया  अवधीत 
आलफ्केतीि  वसा्हतटींनी  परकीय  वसा्हतवाद्ांचये  वच्मसव 
झुगारून  टाकिये.  युरोपीय  वसा्हतवादी  राष्ट्टांनी  िादियेिी 
लशक्णपद्ती  परकीय  ्होती.  याच 
लशक्णपद्तीतयून 
लशकून  तयार  झाियेिये  नयेतये  वसा्हतटींना  िाभिये.  या  लशक्ण 
पद्तीमुळये  अमयेररकन  सवातंत्यिढा,  फ्रेंच  राजयक्ांती, 
राष्ट्टवाद  यांचये  ज्ान  आलफ्केतीि  िायेकांना  झािये  ्होतये. 
तयातयूनच  राष्ट्टीयतवाची  भावना  आलफ्केतीि  दयेशांमधयये 
लनमा्मण  झािी.

दुसऱया  म्हायुद्ानंतर  आलफ्केतीि  राष्ट्टवादािा 
अलधकच  चािना  लमळािी.  इंगिंड  व  फ्ानसनये  आलफ्कन 
वसा्हतटींना  ्हळू्हळू  का्ही  अलधकार  द्ायिा  सुरुवात 
केिी.  तयातयून  सवातंत्याची  चळवळ  अलधकच  तीव्र  ्होत 
गयेिी. 

्ांडु

ंग  पररर्द  :  भारतानये  १९४७  मधयये  पल्हिी 
आलशयाई  पररषद  घयेतिी.  तया  पररषदयेत  आलशयातीि  २५ 
राष्ट्टांचये  प्रलतलनधी  स्हभागी  झािये  ्होतये.  या  पररषदयेत 
झाियेलया  चचधेतयून  आलशयाई  प्रादयेलशकतावादाची  संकलपना 
आकारािा  आिी.  आलशयातीि  ्नतयेचये  प्रशन, 
आलशयाचया  सामाल्क,  आल््मक  आलण  सांसककृलतक 
समसयांकडये  िक्  वयेधणये  व  परसपर  स्हकाया्मवर  भर 
लवचार-लवलनमय  झािा.  या  पाशव्मभयूमीवर 
दयेणयासंबंधी 
१९५५  मधयये  इंडोनयेलशयात  बांडडु
ंग  यये्ये  पल्हिी  आलशयाई 
व  आलफ्कन  राष्ट्टांची  पररषद  भरिी.  या  पररषदयेत 
आफ्ो-आलशयाई  ्नतयेचया  प्रशनांची  चचा्म,  ्ागलतक 
शांततयेस  प्राधानय  आलण  स्हकाया्मवर  भर  दयेणयाचये  ठरिये.
अालरिकी  ऐक्  कलपना  :  आलफ्की  ऐकयाचा 
लवचार  प्र्म  एच. एस. लवलयमस  यानये  मांडिा.  तयानये 
िंडनमधयये  १९००  मधयये  पल्हिी  अख्खि  आलफ्का  ऐकय 
पररषद  भरविी.  या  पररषदयेस  ्ह्र  असणाऱया 
डबलययू. इ. बी. द्यूबवा  या  ककृषणवणवीय  नयेतयानये  या  कलपनयेस 
पल्हलया  म्हायुद्ानंतर  चािना 
लदिी.  १९१९  मधयये 
पॅररस  यये्ये  तयानये  ‘अख्खि  आलफ्का  ऐकय  पररषद’ 
भरविी.  तयाचया  पुढाकारानये  पुढये  आणखी  का्ही  पररषदा 

67

झालया.  यातयूनच  आलफ्का  खंडात  आलफ्की  ऐकयाची 
कलपना  िोकांचया  मनात  रू्यू  िागिी.  या  संदभा्मत 
१९४५  मधयये  मँचयेसटर  यये्ये  पररषद  भरिी  ्होती.  या 
पररषदयेत  आलफ्की  नयेतयांनी  सक्ीय  स्हभाग  घयेतिा.

आलरिका  खंडा्‍ील 

लनवबिसाह्‍ीकरण  :  १९१४ 
मधयये  पल्हिये  म्हायुद्  सुरू  झािये.  तयेव्हा  िायबयेररया 
आलण इल्ओलपया वगळता संपयूण्म आलफ्का खंड युरोपीय 
राष्ट्टांचया  सततयेखािी  ्होता.  पल्हलया  म्हायुद्ादरमयान 
स्हभागी  असियेलया 
राष्ट्टांचया  वसा्हती  आलफ्केत 
असलयानये  अप्रतयक्रीतया  या  वसा्हती  युद्ात  ओढलया 
गयेलया.  पल्हिये  म्हायुद्  सुरू  ्होताच  इंगिंड  व  फ्ानस 
यांनी  ्म्मनीचया  ताबयात  असणाऱया  आलफ्कन  वसा्हती 
ल्ंकून  घयेणयासाठी  तयांचयावर  ्हल्ये  केिये.  म्हायुद्ात 
्म्मनीचा  पराभव  ्होताच  ्येतया  राष्ट्टांना  पराभयूत  राष्ट्टांचया 
ताबयातीि  वसा्हती  आपलया  ताबयात  घयेणयाची  तीव्र 
इचछा  झािी.

अमयेररकेचये  ततकािीन  अधयक्  वुड्टो  लवलसन  यांनी 
या  प्रसंगी  पुढीि  भयूलमका  मांडिी.  तयांचया  म्हणणयानुसार 
्येतया  राष्ट्टांनी  लवशवसत  या  नातयानये  वसा्हती  सांभाळणये 
योगय  ्होतये.  वसा्हतटींना  सवयंलनण्मयाचा  अलधकार  लमळणये 
आवशयक  ्होतये.  राष्ट्टसंघानये  परसपर  सामं्सयानये  असये 
ठरविये  की  १९१९  मधयये 
लरिटन,  फ्ानस  व  बयेख्ल्यम  या 
तीन  राष्ट्टांनी  आलफ्केमधीि 
वसा्हती  आपसात 
्म्मन 
लवभागयून 
या 
वसा्हतटींचया  राजयकारभारावर 
दयेखरयेख ठयेवणयासाठी राष्ट्टसंघानये 
११  सभासदांचये  एक  स्ायी 
मंडळ  नयेमिये.

घयावयात. 

वुड्तो  लवलसन

१९२०  मधयये  केप  कॉिनी,  नाताळ,  ऑरें्  फ्ी 
लरिलटश  वसा्हतटींचये 
सटयेट  आलण  ट्टानसवाि  या  चार 
एकतीकरण  ्होऊन  तयांचये  दलक्ण  आलफ्का  ्हये  राजय 
लनमा्मण  झािये.  परंतु  तयांचयावरीि  गोऱया  िोकांचये  वच्मसव 
संपिये  नव्हतये.  दुसऱया  म्हायुद्ाचया  अगोदर  इल्प्त 
सवतंत  राष्ट्ट  झािये.  तयानंतर 
लिलबया,  ट्ुलनलशया, 
मोरोक्ो,  अल्येररया  आलण  घाना  ्ही  राजयये  एकापाठोपाठ 

68

सवतंत  झािी.

लवसावया  शतकाचया  उततराधा्मत  मधय  आलफ्केतीि 
आयव्हरी  कोसट,  मादागासकर,  मािी  यांसारखया  एकूण 
१२  फ्रेंच  वसा्हती्ही  सवतंत  झालया.  तयाचबरोबर  संयुति 
राष्ट्टांचया  लवशवसत  मंडळाचया  दयेखरयेखीखािीि  कॅमयेरून, 
सोमालिया  इतयादी  वसा्हती  तसयेच 
लवलवध  युरोपीय 
राष्ट्टांचया वच्मसवाखािीि इतर वसा्हती्ही सवतंत झालया.
या  सगळ्ा  राष्ट्टांपैकी  अल्येररयािा  मात  कडवा 
संघष्म  करावा  िागिा.  १९६२  मधयये  साव्ममताचया 
आधारावर  अल्येररयािा  सवातंत्य  लमळािये.  टांगालनका  व 
झां्ीबार  यांचये  ‘टांझालनया  संयुति  प्र्ासतताक’  या 
नावानये  एलप्रि  १९६४  मधयये  एकतीकरण  झािये.

दुसऱया  म्हायुद्ाचया  अगोदरचया  काळात  इटिीनये 
इल्ओलपया,  लिलबया  ल्ंकिये  आलण  ्हा  प्रदयेश  सवतःचया 
साम्ाजयािा ्ोडिा. मुसोलिनी या इटिीचया हुकूमश्हानये 
लिलबया  व  इल्ओलपया  या  प्रदयेशातयून  इल्प्त  व  लरिलटश 
वसा्हतटींवर  ्हल्ा  केिा  ्होता.

दुसऱया  म्हायुद्ात  आलफ्केतीि  युद्क्येताचा 
लवसतार  उततरयेत  मोरोक्ो  व 
लिलबयापासयून  पयूवधेस 
इल्ओलपया व सोमािीिँड पयांत ्होता. इटिीमुळये आलण 
्म्मन  सयेनापती  रोमयेि  याचया  चढाईमुळये 
लरिलटशांचया 
आलफ्केतीि  साम्ाजयास  धोका  लनमा्मण  झािा.  यावयेळी 
लरिलटश  सैनयात  सामीि  असणाऱया  भारतीय  सैलनकांनी 
पराक्माची  श््म  केिी.  आलफ्केत  लरिलटश  सैनयानये  इटिी 
व  ्म्मनीचया  संयुति  फौ्ांना  मागये  ्हटविये.  १९४५  मधयये 
म्हायुद्  संपताच  ्म्मनी-इटिीस  आलफ्केतीि  आपलया 
वसा्हती  गमवावया  िागलया. 

चचाबि  करा.
आलशया  आलण  आलफ्का  खंडात  लरिलटशांचया 
वसा्हती  कोठये  ्होतया  याची  यादी  करा  व  तया  वसा्हती 
केव्हा  व  कशा  सवतंत  झालया  याबाबत  गटचचा्म  करा.

दुसरये म्हायुद् संपताच लनव्मसा्हतीकरणास अलधकच 
वयेग  आिा.  आलशया-आलफ्का  खंडात 
सवातंत्य 
चळवळटींचये  वारये  वयेगानये  वाहू  िागिये.  या  खंडांमधयये 

्ागरूकता  वाढिी.  कािौघात  या  दोन्ही  खंडातीि 
अनयेक  दयेश  सवतंत  झािये.  या  राष्ट्टांकडये  अमयेररका-रलशया 
यांचये  िक्  ्होतयेच.  या  नवयानये  सवतंत  झाियेलया  राष्ट्टांना 
आपलया  गटात  सामीि  करून  घयेणयाची 
सपधा्म 
म्हासततांमधयये  सुरू  झािी. 

पुढीि  पाठात  आपण  ‘शीतयुद्’  आलण  तयाचये 

भारतावरीि  पररणाम  यालवषयी  माल्हती  घयेणार  आ्होत.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

प्र.२  लदलेल्ा  कारणांपैकी  ्तोग्  कारण  लनवडून  लवधान 

१. 

लवधाने  पुनहा  ललहा.
पल्हलया  म्हायुद्ात 
राष्ट्टांचा  पराभव  झािा.
(अ)  अमयेररका  
 
 
 
(क)  इंगिंड 
२.  १९३५  मधयये 
करणयात  आिा.
(अ)  मयानमार  
(क)  मािदीव  

 
 
३.  १९४७  मधयये  पल्हिी 

  व  तुक्कसतान  या 

(ब)  फ्ानस
(ड)  ्म्मनी
  भारतापासयून  वयेगळा 

(ब)  श्रीिंका
(ड)  इराण

  पररषद  भरविी 

गयेिी.
(अ)  ऐकय 
 
(क)  अटिांलटक 

 
 
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

(ब)  आलशयाई
(ड)  मँचयेसटर

दुरुस्‍  करून  ललहा.
 
‘अ’  गट 
  बांडडु

‘्’  गट

ंग  पररषद

- 
-    १९१९ मधीि पल्हिी अख्खि 
  आलफ्का  ऐकय  पररषद
-  १९००  मधीि  अख्खि 
  आलफ्का  ऐकय  पररषद
-  आलशयाई  ऐकय  पररषद

 
ंग 
१.  बांडडु
पॅररस 
२. 
 
 
३.  िंडन 
 
४.  मँचयेसटर 

 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

पूणबि  करा.
१. 

 

 

 
 

 

 
 

दुसऱया  म्हायुद्काळात  आलफ्केतीि  सवातंत्य 
चळवळ  अलधक  तीव्र  झािी.  कारण  -
(अ) आलफ्केतीि  वसा्हतटींनी  परकीयांचये  वच्मसव 

झुगारून  टाकिये.

(ब)  आलफ्केत  पाशचातय  लशक्णपद्ती  ्होती.
(क) दुसऱया  म्हायुद्काळात  इंग््  व  फ्रेंचांनी 
वसा्हतटींना  का्ही  अलधकार  द्ायिा 
सुरुवात  केिी.

(ड)  पाशचातय  दयेश  दुसऱया  म्हायुद्ात  गु

ंतिये.

 

 
प्र.३   टीपा  ललहा.
 
१.  बांडडु
 
२.  आलफ्की  ऐकय  कलपना
प्र.४   पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 

ंग  पररषद

१. 

लरिलटश  आलण  मयानमार  यांचयात  तीन  युद्ये 
झािी.
दुसरये  म्हायुद्  संपताच 
अलधकच  वयेग  आिा.

लनव्मसा्हतीकरणास 

 

२. 

उपक्रम
  आंतर्ािाचया  (इंटरनयेट)  सा्हाययानये  आलशया  आलण 
आलफ्का  या  खंडातीि  फ्रेंच  वसा्हतटींलवषयी  माल्हती 
लमळवा.

fff

69

१०.    शीतयुद्

१०.१  शीतयुद्  वयाखया
१०.२  नाटो,  ॲनझुस,  सीएटो,  सेंटो,  िॉसा्म  करार
१०.३  अणलप्ततािाद-भारताची  भूणरका
१०.४  िसाहतिाद  णिरोधातील  भारताची  भूणरका
१०.५  साक्क     
१०.६  राष्ट्रकरुल  (कॉरनिधेल्)

या  पाठात  आपण  ‘शीतयुद्’  ्ही  संकलपना  सम्यून 

घयेणार  आ्हयेत. 

१०.१  शी्‍्ुद्  व्ाख्ा
दुसऱया  म्हायुद्ानंतर  एका  बा्यूिा  भांडविशा्ही 
राषट्ट
ये  व  दुसऱया  बा्यूिा  कमयुलनसट  राषट्ट
ये  यांचयात  सतता 
व  प्रभाव  यासाठी  ्ो  संघष्म  सुरू  झािा  तयािा 
‘शीतयुद्’  म्हणतात.

दुसऱया  म्हायुद्ाचया  काळात  वॉलटर  लिपमन  या 
वृततपतात  ियेखन  करणाऱया  सतंभियेखकानये  सव्मप्र्म 
‘कोलडवॉर’  (शीतयुद्)  ्हा  शबदप्रयोग  वापरिा. 
कोलडवॉर  संकलपनयेत  पुढीि  घटकांचा  समावयेश  आ्हये.

शीतयुद्

(१)  प्रतयक्  युद्ाचा  अभाव
(२)  तीव्र  शसतसपधा्म
(३)  आक्मक  रा्नीलत
(४)  आंतरराष्ट्टीय  पातळीवर 
 
(५)  रा्कीय  व  आल््मक  दबाव
(६)  तत्व  प्रणािटींचा  संघष्म

परसपर  अलवशवास

शी्‍्ुद्ाची  पाशवबिभूमी  :  शीतयुद्  घडून  ययेणयास 
दुसरये  म्हायुद्  कारणीभयूत  ठरिये.  इंगिंड  व  फ्ानस  यांचये 
म्हत्व  कमी  झािये.  या  म्हायुद्ादरमयान  सोख्व्हएट 
रलशयाचया  सैनयानये  पयूव्म  युरोप  तर  अमयेररका,  फ्ानस  आलण 
इंगिंड  यांनी  पख्शचम  युरोपवर  प्रभुतव  लमळविये.  यामुळये 
युद्  संपलयावर  युरोपचये  पयूव्म  आलण  पख्शचम  असये 

70

लवभा्न  घडून  आिये.  सोख्व्हएट  रलशयाचया  प्रभावाखािी 
असियेलया पयूव्म युरोपीय राषट्टांनी सामयवादी लवचारप्रणािीचा 
सवीकार  केिा.  अमयेररकेचया  प्रभावाखािी  असणाऱया 
पख्शचम  युरोपीय  राषट्टांनी  भांडविशा्ही  वयवस्ा  मानय 
केिी.  यातयून  शीतयुद्  आकारािा  आिये.

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

सामयवादी  लवचारसरणीचया  प्रभावाखािीि 
पयूव्म  युरोप  आलण  िोकशा्हीचा  पुरसकार  करणारा 
पख्शचम  युरोप  यांचया 
लवभा्नािा  उद्दयेशयून 
इंगिंडचये  प्रधानमंती  सर  लवनसटन  चलच्मि  यांनी 
‘पोिादी  पडदा’  ्ही  संज्ा  वापरिी.

हे  करून  पहा.
संयुति राष्ट्ट

ये या संघटनयेची माल्हती आंतर्ािाचया 
मदतीनये  गोळा  करा.  लवद्ाथयाांचये  गट  पाडून  संयुति 
राष्ट्टसंघटनयेचया  लवलवध  शाखांची  माल्हती  एकत  करा. 

शी्‍्ुद्ाची वाटचाल : दुसरये म्हायुद् संपलयावर 
अमयेररकेनये  ‘माश्मि  ‍पॅन’ची  यो्ना  आखयून  युरोपीय 
राष्ट्टांना सामयवादापासयून रोखणयासाठी आल््मक मदत सुरू 
केिी. याचया लवरोधात रलशयानये आलशया व आलफ्केतीि 
सवातंत्य  चळवळटींना  प्रोतसा्हन  लदिये.  अमयेररका  आलण 
सोख्व्हएट  रलशया  यांचयात  युरोपचया  पयूव्म  आलण  पख्शचम 
लवभागणीनये  तणाव  लनमा्मण  झािा.  या  दोन  राष्ट्टांमधयये 
प्रतयक्  समोरासमोर  युद्  झािये  ना्ही.  ्ग  लतसऱया 
म्हायुद्ाचया  उंबरठ्ापयांत  पो्हचिये  आ्हये  अशी 
पररख्स्ती  लनमा्मण  झािी.  परंतु,  उभयपक्ी  सामं्सयाचये 
धोरण  अविंबिये  गयेिये.  दोन्ही  राष्ट्ट
ये  कायम  युद्ाचया 
तयारीत,  दोन्ही  राष्ट्टांमधयये  तणाव  मात  प्रतयक्  युद्  ना्ही 

या  पररख्स्तीिा  ढोबळमानानये  शीतयुद्  म्हटिये  ्ातये.

दुसरये  म्हायुद्  संपलयानंतर  युरोपची 

लवभागणी 
रा्कीय,  आल््मक,  िषकरी  या  मुद् द्ांचया  आधारये 
झािी.  परंतु  लवचारप्रणािीचा  सवीकार  ्हा  म्हत्वाचा 
मुद्दा  शीतयुद्ामागये  ्होता.
सामयवादी  सोख्व्हएट 

लवचारसरणीत 
उतपन्नाचया स्ोतांची सरकारी मािकी ्हा मधयवतवी लवचार 
आ्हये  तर  अमयेररकेचया  भांडविशा्ही 
लवचारसरणीत 
उतपन्नाचया स्ोतांचया खासगी मािकीचा लवचार मधयवतवी 
आ्हये.

रलशयाचया 

शीतयुद्ाची  वयाप्ती  युरोपपुरती  मया्मलदत  न  रा्हता 
ती  आलशया  खंडात्ही  पसरिी.  लवसावया  शतकाचया 
पयूवा्मधा्मत  दोन  म्हत्वाचया  घटना  घडलया.  यात  सोख्व्हएट 
रलशया  आलण  चीन  यांचयातीि  िषकरी  करार  आलण 
उततर  आलण  दलक्ण  कोररया  यांचयातीि  संघष्म  या 
म्हत्वाचया  घटना  ्होत.

सोख्व्हएट  रलशयाचये  प्रमुख  ्ोसयेफ  सटॅलिन  यांचया 
काळात  शीतयुद्  सुरू  झािये.  तयांचयानंतर  सोख्व्हएट 
रलशयाचये  प्रमुखपदी  लनलकता  क्रुशचयेव्ह  आिये.  आख्णवक 
युद्ाची  सं्हारकता  काय  असयू  शकतये  याची  तयांना 
कलपना  असलयामुळये 
रलशयाची 
भयूतकाळातीि  भयूलमका  बदियून  वासतववादी  धोरण 
सवीकारिये.  तयांनी  सोख्व्हएट  रलशया  आलण  अमयेररका 
यांचया शांततामय स्ह्ीवनावर भर लदिा. या धोरणातयूनच 
या  दोन्ही  राष्ट्टांचया  प्रमुखांची  भयेट  घडून  आिी.
अमेररका  गट

तयांनी  सोख्व्हएट 

्म्मनी, 

सतोख्वहएट  रलश्ा  गट
पयूव्म 
पोिंड, 
चयेकोसिाव्हालकया,  ्हंगयेरी, 
रूमालनया, 
बलगयेररया, 
अलबालनया
लवचारप्रणािी  :  सामयवादी भांडविशा्ही
अ््मवयवस्ा  :  सरकारी 
                    मािकी
सुरक्ा  गट  ः  वॉसा्म  करार
१९५०  सोख्व्हएट  रलशया  व 
चीन  यांचयात  करार

डयेनमाक्क, 
नयेदरिँड, 
बयेलल्यम, 
पख्शचम 
्म्मनी,  फ्ानस,  इटिी, 
सपयेन,  ग्ीस,  ग्येट  लरिटन

मुखयतः  खासगी  मािकी

नाटो,  ॲनझुस,  सीएटो, 
सेंटो

१९५९ मधयये कॅमप डयेख्व्हड यये्ये अमयेररकेचये राष्ट्टाधयक् 
आयसयेन्हॉवर  आलण  सोख्व्हएट  रलशयाचये  लनलकता  क्रुशचयेव्ह 
यांची  भयेट  घडून  आिी.

१९६१  मधयये  सोख्व्हएट  रलशयानये  बलि्मनची  लभंत 
उभारिी.  यामुळये  पख्शचम  बलि्मन  आलण  पयूव्म  बलि्मन 
यांचयातीि  संबंध  संपिा.  या  घटनयेतयून  युरोपात  तणाव 
वाढिा. १९६२ मधयये शीतयुद्ाचया तणावाचये करेंद्र कययूबा 
्हा  दयेश  ठरिा.  कययूबा  दयेशातीि  क्येपणासत  पयेचप्रसंगामुळये 
अमयेररका  आलण  रलशया  यांचयात  तणाव  वाढिा.  ्हा 
तणाव  कमी  करणयासाठी  उभयपक्ी  करार,  तातकाळ 
दूरधवनीवर  संवाद  साधणयासाठी  ्हॉटिाईन  इतयादी  उपाय 
यो्िये  गयेिये.  १९७२  मधयये  अमयेररकेचये  राषट्टाधयक्  ररचड्म 
लनकसन  आलण  सोख्व्हएट  रलशयाचये  नयेतये  रियेझनयेव्ह  मॉसको 
यये्ये  भयेटिये.  या  दोन  राषट्टांचया  लशखर  पररषदयेत  आख्णवक 
क्येपणासतांचया संखययेवर मया्मदा आणणयावर एकमत झािये. 
उभय  दयेशांमधीि  तणाव  कमी  ्होणयास  या  पररषदयेनये 
सुरूवात झािी. या ताणतणाव कमी करणयाचया प्रलक्ययेस 
‘दयेतांत’  म्हणतात.  पुढये  अमयेररकन  अधयक्ांनी  चीनिा  भयेट 
दयेऊन  सामयवादी  चीनचया  शासनािा  मानयता  लदिी.

संयुति  राष्ट्टांचया  सुरक्ा  सलमतीमधयये  व्हयेटोचा  वापर 
करून  लमत  राष्ट्टांची  बा्यू  घयेणये,  लवलवध  िषकरी  करार, 
आल््मक  दयेवाण-घयेवाण,  वयापारी  सविती,  लमत  राष्ट्टांचा 
द्ा्म  दयेणये  या  माधयमातयून  या  दोन्ही  सततांनी  ्गभर 
गटबा्ीिा प्रोतसा्हन लदिये. दोन लवचारधारांमधीि फरक, 
एकमयेकांची  भीती,  अलवशवासाचये  वातावरण,  सामयवाद 
लवरुद्  भांडविशा्ही,  गैरसम्  दूर  करणाऱया  यंतणयेचा 
अभाव,  एकमयेकांना  सम्यून  घयेणयाचया  वृततीचा  अभाव 
यांमुळये  शीतयुद्  अलधकच  धगधगत  राल्हिये.

दे्‍ां्‍  पवबि  :  अमयेररका  आलण  सोख्व्हएट  रलशयानये 
दयेतांत  प्रलक्या  चाियू  ठयेवणयाची  भयूलमका  घयेतिी.  यातयूनच 
१९७३  मधयये  फ्ानसची  रा्धानी  पॅररस  यये्ये  झाियेलया 
पररषदयेत  ख्व्हएतनाम  युद्  समाप्त  करणयाचये  प्रयतन  ्ोरात 
सुरू  झािये.  १९७५  चया  ्हयेिलसंकी  पररषदयेनये  शांततयेची 
चचा्म  अलधकच  पुढये  नयेिी.  या  पररषदयेस  अमयेररका  आलण 
सोख्व्हएट  रलशया  या  प्रमुख  राष्ट्टांबरोबरच  युरोपातीि  ३५ 
राष्ट्ट
ये  स्हभागी  झािी.  पयूव्म  आलण  पख्शचम  युरोलपयन 
दयेशांमधीि तणाव कमी करणयासाठी ्ही पररषद आयोल्त 
करणयात आिी ्होती. १९७८ चया कॅमप डयेख्व्हड पररषदयेनये 

71

इस्ायि  आलण  अरब  यांचयातीि  वाद  सोडवणयाचया 
प्रयतनांवर  भर  दयेणयात  आिा.

इराणमधयये  आिी. 

१९७९  यावषवी  इराणमधयये  रा्कीय  क्ांती  झािी. 
इराणचया  ‘शा्ह’ची  ्हकािपट्ी  ्होऊन  आयातोल्ा 
खोमयेनी  यांची  सतता 
इराणनये 
अमयेररकेबरोबरचये  रा्नैलतक  संबंध  संपवयून  सेंटो  कराराचा 
तयाग  केिा.  सोख्व्हएट  रलशयानये  अफगालणसतानमधयये 
कारमाि  यांचया  नयेतृतवाखािी  १९७९  मधयये  समा्वादी 
सरकार  स्ापिये.
सोख्व्हएट 

रलशया  आलण  अमयेररका  यांचयामधयये 
अंतराळयान  आलण  अणवसतांचया  क्येतांतीि 
सपधा्म 
प्र्मपासयूनच  ्होती.  पुढये  िांब  पललयाची  क्येपणासतये  दोन्ही 
दयेशांनी  लवकलसत  केिी.  तयानंतर  अणवसतांची  संखया  व 
तीव्रता  कमी  करणयासाठी  तयांचयामधयये  करार्ही  झािये. 
खयेळांचया  माधयमातयून  रा्कारण  करणयाचा  प्रयतन 
झािा.  सोख्व्हएट 
रलशयाचया  अफगालणसतानमधीि 
्हसतक्येपामुळये  अमयेररकेनये  मॉसको  यये्ीि  ऑलिंलपकवर 
बल्हषकार  टाकिा. 

लतसरये  म्हायुद्  केव्हा्ही  ्होऊ  शकतये  याची  ्ाणीव 
अमयेररका  व  सोख्व्हएट  रलशया  या  दयेशांना  ्होती.  तये 
टाळणयासाठी  उभयपक्टींनी  आख्णवक  क्येपणासतांचया 
वापरावर  मया्मदा  घािणारा  करार  केिा.

गतो्ाबिचेवह ्ांचा कालखंड : १९८५ मधयये गोबा्मचयेव्ह 
कमयुलनसट  पक्ाचये  सरलचटणीस  झािये  आलण  सोख्व्हएट 
रलशयाचये  नयेतृतव  तयांचयाकडये  आिये.  गोबा्मचयेव्ह  यांचया 
काळात  शीतयुद्ाची  अखयेर  झािी.  तयांनी  ‘पयेरयेसतॉइका’ 
आलण ‘गिासनोसत’चया माधयमातयून रलशयात बदि घडवयून 
आणिये.  पयेरयेसतॉइका  म्हण्ये  पुनर्मचना  आलण  गिासनोसत 
म्हण्ये  खुियेपणा.  या  काळात  रलशयातीि  अ््मवयवस्ा 
डबघाईिा  आिी  ्होती.  गोबा्मचयेव्ह  यांनी  रा्कीय  व 
आल््मक 
वयवस्येची  पुनर्मचना 
करणयाचा  प्रयतन  केिा.  मुकत 
लनवडणुकांचा  पुरसकार  केिा. 
सामयवादी 
पक्ाची  मकतयेदारी 
संपुषटात  आणणयाचये  प्रयतन  केिये. 
अ््मवयवस्येवरीि  करेंलद्रय  लनयंतण 
कमी  केिये.  ियेखक,  पतकार 

लमखाईल  गतो्ाबिचेवह

72

आलण  बुद् लधवंतांना  अलभवयकतीचये  सवातंत्य  लदिये.  पयूव्म-
पख्शचम  ्म्मनीतीि  भयेद  संपवयून  ्म्मनीचया  एकीकरणास 
चािना  दयेणारये  गोबा्मचयेव्ह  मायदयेशािा  एकत  ठयेवयू  शकिये 
ना्हीत.  तयांचयाच  काळात  सोख्व्हएट  रलशयाचये  लवघटन 
्होऊन  एकसंध  सोख्व्हएट  रलशयाचये  अख्सततव  संपुष्टात 
आिये.  १९९१  नंतर  ्गाचया  इलत्हासात  शीतयुद्ोततर 
्ग  आलण  सोख्व्हएट  रलशयानंतरचये  ्ग  ्हये  दोन  नवये 
शबदप्रयोग  वापरात  आिये.
सतोख्वहएट  रलश्ाच्ा  लवघटनानं्‍र  उद्ाला  आलेले  देश
(१)
(२)
(३)
(४)
(५)
(६)
(७)
(८) 

एसटोलनया
िाटव्हीया
लि्ुआलनया
बयेिारूस
मॉलडोव्हा
्ॉल््मया
आमधेलनया
ॲझरबै्ान

तुक्कमयेलनसतान
उझबयेलकसतान
ताल्लकसतान
लकरलगझसतान

(९) 
(१०)
(११)
(१२)
(१३)
(१४)
(१५)

रलशया
युक्ेन

कझाकसतान

शी्‍्ुद्ाचे  पररणाम  :  शीतयुद्ाचया  काळात 
झाियेलया  राष्ट्टाराष्ट्टांमधयये  गैरसम्,  ्गाचये  दोन  गटात 
लवभा्न,  गुप्त  रा्कीय  ्हािचािी  व  करारांस  प्राधानय, 
लनःशसतीकरणाकडये  दुि्मक्, 
लवज्ानाचा  सं्हारक  असत 
लनलम्मतीसाठी  वापर,  अन्न,  वसत, 
लनवारा  आलण 
िोकसंखया  या  म्हत्वाचया  प्रशनांकडये  दुि्मक्  करणये 
यासारखया  गोष्टटींमुळये  मानवाचये  भलवतवय  धोकयात  आिये. 
शीतयुद्ाची  अवस्ा  कायम  ठयेवणयासाठी  दोन्ही  राष्ट्टांना 
अफाट  खच्म  आिा.

सोख्व्हएट  रलशयाचया  पाडावाचये  पया्मवसन  अमयेररका 

्ही  एकमयेव  म्हासतता  ्होणयात  झािा. 

आता आपण शीतयुद् काळातीि अमयेररका आलण 
सोख्व्हएट  रलशया  यांनी  घडवयून  आणियेिये  करार  पाहूयात. 
१०.२  नाटतो,  ॲनझुस,  सीएटतो,  सेंटतो,  वॉसाबि  करार
नाटतो 
Treaty 
रलशयाचया 
Organisation - 1949) 
लवसतारवादालवरुद्  युरोपीय  राष्ट्टांना  िषकरी  संरक्ण 
दयेणयासाठी ‘नाटो’ या संघटनयेची स्ापना करणयात आिी. 
नाॅवधे,  फ्ानस,  इटिी,  डयेनमाक्क,  ग्येट  लरिटन,  अमयेररका, 

Atlantic 
सोख्व्हएट 

(North 

: 

जाणून  घ्ा.
१९४५  मधयये  लमत  राष्ट्टांनी  बलि्मन  ्ही  ्म्मनीची 
रा्धानी काबी् केिी. ्म्मनीचया पुनर्मचनयेची यो्ना 
आखणयात  आिी.  फ्ानसिा  या  यो्नयेत  सामीि 
करून  घयेणयाची  रलशयाची  इचछा  नव्हती.  कारण 
रलशयाचया  मतये  फ्ानसचा  या  लव्यात  का्हीच  ्हातभार 
नव्हता.  तरी्ही  ्म्मनीचया  पुनर्मचनयेचया  यो्नयेत  ग्येट 
लरिटन,  अमयेररका  आलण  फ्ानसचा  स्हभाग  ्होता. 
यातयून  ्ो  वाद  लनमा्मण  झािा  तो  ‘बलि्मन  संघष्म’ 
म्हणयून  ओळखिा  ्ातो.  ्म्मनीचये  पयूव्म  ्म्मनी  आलण 

पख्शचम  ्म्मनी  असये 
लवभा्न  झािये.  पयूव्म  ्म्मनी 
रलशयाचया  अंलकत  ्होती  तर  पख्शचम  ्म्मनी  इंगिंड-
अमयेररकेचया.  १९६१  सािी  सोख्व्हएट 
रलशयानये 
बलि्मनची लभंत उभारायिा सुरुवात केिी. या लभंतीमुळये 
नागररकांची  आपलया  आप्तयेष्टांपासयून  ताटातयूट  झािी. 
या  लभंतीलवषयी  ्म्मन  नागररकांचया  मनात  लतरसकार 
्होता.  तये  या  लभंतीस  ‘Wall  of  shame’  म्हणयून 
संबोधत.  पुढये  १९८९  तये  १९९०  या  कािखंडात  ्ही 
लभंत  पयूण्मपणये  पाडून  ्म्मनीचये  एकीकरण  केिये  गयेिये.

नयेदरिँड,  पोतु

्मगाि,  तुक्कसतान,  पख्शचम  ्म्मनी,  ग्ीस, 
कॅनडा, 
बयेख्ल्यम, 
िकझेंबग्म 
आइसिँड, 
आलण  सपयेन  इतयादी  दयेश 
नाटो या संघटनयेचये सभासद 
्होतये.

नाटतो  ्तोधलचनह

नाटो  करारात  पुढीि  म्हत्वाची  किमये  ्होती  - 
करारातीि  कोणतया्ही  एक  अ्वा  तयाहून  अलधक 
राष्ट्टांवर  कोणी्ही  आक्मण  केलयास  तये  सवाांवरीि 
आक्मण  मानिये  ्ाईि.  नाटोचये  सभासद  दयेश  शांतता 
आलण सुरलक्तता लटकवणयासाठी प्रयतन करतीि. सभासद 
राष्ट्टांनी  परसपरांतीि  प्रशन  लवचारलवलनमयानये  सोडवावयेत. 
नाटोचये  प्रमुख  करेंद्र  पॅररसमधयये  आ्हये.  नाटोचये 
म्हत्वाचये  लनण्मय  अमयेररका  घयेत  असये.  पुढीि  काळात 
नाटोिा प्रतयुततर दयेणयासाठी सोख्व्हएट रलशयानये सामयवादी 
राष्ट्टांचा  वॉसा्म  करार  घडवयून  आणिा.

ॲनझुस  करार  (ANZUS)  :  १  सपटेंबर  १९५१ 
रो्ी  ऑसट्ट
येलिया  (A),  नययूझीिंड  (NZ)  आलण  युनायटयेड 
सटयेटस्   ऑफ  अमयेररका  (US)  या  राष्ट्टांनी  एक  करार 
केिा.  ्ही  राष्ट्ट
ये  पॅलसलफक  म्हासागराशी  संबंलधत  आ्हयेत. 
या  राष्ट्टांनी  लमळून  सवसंरक्णा््म  केियेिा  करार  ‘ॲनझुस’ 
नावानये  ओळखिा  ्ातो.  ‘पॅलसलफकमधीि 
लतपक्ीय 
संरक्ण  करार’  असये  या  कराराचये  वण्मन  करतात.

दुसऱया 

म्हायुद्ानंतर 

बदित 

चािियेलया 

पररख्स्तीत  सामयवादापासयून रक्ण 
व्हावये  म्हणयून  ऑसट्ट
येलिया  आलण 
नययूझीिंड या दयेशांनी अमयेररकेबरोबर 
करार  केिा.  लरिलटश  राष्ट्टकरुिातीि 
राष्ट्टांनी 
सवतंतपणये  अमयेररकेशी 
िषकरी  करार  केलयाचये  ्हये  पल्हियेच 
उदा्हरण  ्होतये.  याचा  अ््म  सपष्टच 
्होता  की  तयांना  युनायटयेड  लकूंगडम 
आलण  फ्ानसचये  म्हत्व  वाढू  द्ायचये  नव्हतये.  पॅलसलफक 
म्हासागरात  असणाऱया  दयेशांना  सामयवादी  चीनपासयून 
संरक्ण  लमळावये  असा्ही  एक  ्हयेतयू  या  कराराचा  ्होता.

ॲनझुस  ्तोधलचनह

सीएटतो 

(SEATO-Southeast  Asia  Treaty 
Organisation) : इंगिंड, अमयेररका, फ्ानस, ऑसट्ट
येलिया, 
नययूझीिंड,  पालकसतान,  ्ायिंड  आलण  लफिीपाईनस  या 
दयेशांनी  एकत  ययेऊन  ८  सपटेंबर  १९५४  रो्ी  एक  करार 
केिा.  आग्नयेय  आलशयातीि  राष्ट्टांसाठी  संरक्ण  दयेणयाचया 
उद्दयेशानये  ्हा  करार  मलनिा  (लफिीपाईनस)  यये्ये  करणयात 
आिा.  ्हा  करार  आग्नयेय  आलशयाई  संरक्णलवषयक  करार 
म्हणयून्ही  ओळखिा  ्ातो.  या 
कराराचा  मुखय  उद्दयेश  आग्नयेय 
आलशयात  सामयवादाचा 
प्रसार 
रोखणये  ्हाच  ्होता.  आपलया  गटाचये 
संरक्ण  करणये,  या  करारावर  सह्ा 
करणाऱया  कोणतया्ही  एका  राष्ट्टावर 
आक्मण  झालयास  अनय  राष्ट्टांनी 

सीएटतो  ्तोधलचनह

73

तया  आक्मणाचा  सामयूल्हकरीतया  प्रलतकार  करायचा 
व  आक्मणावयलतररति  एकमयेकांना  सामाल्क  व  आल््मक 
प्रगतीसाठी  स्हकाय्म  करायचये  असये  ठरिये.  वासतवात  मात 
या करारात खयूपच अडचणी ्होतया. कराराचये नाव आग्नयेय 
आलशया  असिये  तरी  या  करारात  आलशयातीि  ्ायिंड, 
लफिीपाईनस  आलण  पालकसतान  एवढयेच  दयेश  ्होतये.  उरियेिये 
दयेश  पाख्शचमातय  ्होतये.  तयांचा  आग्नयेय  आलशयाशी  ना 
भौगोलिक  संबंध  ्होता  ना  ऐलत्हालसक.  एकमयेकांपासयून  ्हये 
दयेश  लकतययेक  लकिोमीटर  दूरवर  ्होतये.  तयांना  एकमयेकांचया 
प्रशनांची  सखोि  ्ाणीव  नव्हती.  तयामुळये  िषकरीदृषट्ा 
या  कराराची  करुवत  मया्मलदत  ्होती.  सीएटो  या  संघटनयेचये 
मुखयािय  ्ायिंडमधयये  ्होतये.  या  संघटनयेकडये  सवतःचये 
सैनय नव्हतये. १९७३ मधयये पालकसतान या संघटनयेतयून बा्हयेर 
पडिा. १९७५ मधयये फ्ानसनये या संघटनयेची आल््मक रसद 
रोखिी.  ३०  ्यून  १९७७ 
रो्ी  या  संघटनयेचये 
औपचाररकरीतया  लवस््मन  झािये.

सेंटतो 

(CENTO-Central 

Treaty 
Organisation)  :  सेंटायेचये  सुरुवातीचा  नाव  ‘बगदाद 
करार’  असये  ्होतये.  ्हा  शीतयुद्कािीन  करार  ्होय.  २४ 
फेरिुवारी  १९५५  रो्ी  या  करारावर  इराण,  तुक्कसतान  व 
इराक  या  राष्ट्टांनी  स्ही  केिी.  तयानंतर  इंगिंड  व 
पालकसतान  ्ही  राष्ट्ट
ये  तयामधयये 
सामीि  झािी.  अमयेररका  या 
करारामधयये  स्हभागी  सभासद 
्होती. 
परसपरांचये  संरक्ण 
करणयासाठी  ्हा  करार  घडून 
आिा. 

सेंटतो  ्तोधलचनह
१९५८  मधयये  इराकमधयये  नवये  सरकार  आिये. 
इराकमधीि  क्ांलतकारकांनी  पाख्शचमातयांना  अनुकूि 
असणारये सरकार उि्वयून टाकिये. नवया शासनानये बगदाद 
करारास  लवरोध  केिा.  तयामुळये  १९५९  मधयये  इराक  या 
करारातयून  बा्हयेर  पडिा.  तयानंतर  बगदाद  कराराचये  सेंटो 
करारात  रूपांतर  झािये.  कराराचये  मुखयािय  बगदादमधयून 
अंकारा  (तुक्कसतान)  यये्ये  नयेणयात  आिये. 

करारातीि एखाद्ा राष्ट्टावर ्हल्ा केलयास सव्म राष्ट्टांनी 
एकलतत  प्रलतकार  करायचा  असये  धोरण  ठरिये.

प्रतयक्ात  मात  या  करारानवयये  कोणतया्ही  राष्ट्टािा 
सुरक्ा  उपिबध  करून  दयेणयाची  चार्ही 
राष्ट्टांपैकी 
एकाची्ही  करुवत  नव्हती.  ग्येट  लरिटन  वगळता  अनय  तीन 
राष्ट्टांचया  आल््मक  व  तांलतक  लवकासाकडये  िक्  दयेणयास 
अमयेररकेिा्ही  वयेळ  नव्हता.  तयामुळये  चार्ही  राष्ट्टांमधयये 
अंतग्मत असमाधान ्होतये. करारानवयये एकमयेकांचये ल्हतसंबंध 
ंतवयून  घयेणयापयेक्ा  आपिये  आपण  सवतंत  धोरण  राबवावये 
गु
ये  आिी.  पुढये  इराण  आलण  पालकसतान  या 
या  मतावर  राष्ट्ट
करारातयून  बा्हयेर  पडिये  आलण  सेंटो  करार 
लवसल््मत 
करणयात  आिा.

सतोख्वहएट  रलश्ा-चीन  सुरक्षा  करार  :  सोख्व्हएट 
रलशया  आलण  चीन  यांचयात  १९५०  मधयये  संरक्णातमक 
करार  घडून  आियेिा  ्होता.  या  करारानुसार  सोख्व्हएट 
रलशयानये  चीनिा  आल््मक,  औद्ोलगक,  तंतज्ान  इतयादी 
मदत  करणयाचये  मानय  केिये.

वॉसाबि  करार  :  युरोपमधयये  अमयेररकेचया  धोरणांना 
लवरोध  करणयासाठी  सोख्व्हएट  रलशयानये  ‘वॉसा्म  करार’ 
घडवयून  आणिा.  वॉसा्म  करारात  सोख्व्हएट  रलशया, 
अलबालनया,  बलगयेररया,  चयेकोसिाव्हालकया,  पयूव्म  ्म्मनी, 
्हंगयेरी,  पोिंड  आलण  रूमालनया  या  राषट्टांचा  समावयेश 
्होता. १९६८ मधयये अलबालनयानये गटाचये सदसयतव सोडिये. 
१०.३  अललप्त्‍ावाद-भार्‍ाची  भूलमका  (Non-

Aligned  Movement-NAM))

दुसऱया  म्हायुद्ानंतर  सोख्व्हएट  रलशया 

लकूंवा 
अमयेररका  यांचया  गटात  सामीि  न  ्होता  सवतःचा  लवकास 
सवतःच  करणये,  सवतःची  धोरणये  ठरवयून  शांततयेचा  माग्म 
अविंबणये असये धोरण भारतानये सवीकारिये. ्हये धोरण म्हण्ये 
‘अलिप्ततावाद’  ्होय.

‘नाम’चया 

स्ापनयेत 
पंलडत  ्वा्हरिाि  नये्हरू, 
(इंडोनयेलशया), 
डॉ.सुकानवो 
क्ामये 
(घाना), 
गमाि  अबदुि 
नासयेर 
(इल्प्त)  आलण  माश्मि 
लटटो  (युगोसिाख्व्हया)  यांनी 

नरिुमा 

सोख्व्हएट 

रलशयाचया  सामयवादाचया  प्रसारािा 
आळा  घािणयासाठी  अमयेररकेनये  सेंटो  करारािा  प्रोतसा्हन 
लदिये.  अमयेररका  या  करारातीि  सदसय  राष्ट्टांना  आल््मक 
व  िषकरी  मदत  करू  िागिी.  सोख्व्हएट  रलशयानये  या 

74

‘नाम’  ्तोधलचनह

पुढाकार  घयेतिा. 

अललप्त्‍ावादी 

:  अलिप्ततावादी 
राष्ट् 
राष्ट्ट 
कोणािा  म्हणावये ?  ‘्ी  राष्ट्ट
ये  शांततामय  स्ह्ीवनाचया 
आधारये,  सवतंत  परराष्ट्टीय  धोरणाचा  पाठपुरावा  करतात, 
इतर  परतंत  दयेशातीि  सवातंत्य  संग्ामांना  पालठंबा  दयेतात 
आलण  म्हासततांनी  स्ापन  केियेलया  िषकरी  करारात 
लकूंवा  म्हासततांशी  द् लवपक्ी  करारात  सवतःिा  गु
ंतवयून 
ये  मानणयात  ययेतये.’
घयेत  ना्हीत,  तयांना  अलिप्ततावादी  राष्ट्ट
‘अलिप्ततावाद’  ्ही  कलपना  युद्ापयेक्ा  शांततयेशी 

लनगडीत  आ्हये  म्हणयून  ती  लवधायक  आ्हये. 

१९६१  मधयये  बयेिग्येड  यये्ये  पररषद  भरिी.  बयेिग्येड 
पररषदयेस  २५  राष्ट्टांचये  प्रलतलनधी  उपख्स्त  ्होतये.  शांततयेचये 
आवा्हन  करणारये  २७  किमी  लनवयेदन  पररषदयेचया  शयेवटी 
करणयात  आिये.  यात  पुढीि  मागणयांचा  समावयेश  ्होता. 
आलशया,  आलफ्का  व  दलक्ण  अमयेररका 
लवभागात 
आक्मणाचया  सव्म  कारवाया  बंद  करा,  अल्येररया  आलण 
अंगोिा  या  दयेशांना  सवातंत्य  द्ा,  ट्ुलनलशयातयून  फ्रेंच 
फौ्ा  मागये  घया,  कांगोमधीि  ्हसतक्येप  ्ांबवा,  दलक्ण 
आलफ्केनये  वण्मद् वयेषी  धोरण  सोडावये,  पॅियेसटाइन  मधीि 
अरबांना  नयायय  ्हक् 
लमळावयेत  अशा  मागणया  या 
पररषदयेत  करणयात  आलया.

अललप्त्‍ावादी  चळवळीचे  लनकर्
१९६१  सािचया  बयेिग्येड  पररषदयेत  पुढीि 

लनकषांना  मानयता  लमळािी.
(१)  असा  दयेश  जयानये  वयेगळ्ा 

रा्कीय  व 
सामाल्क  यंतणयेस्ह  राजयाचया  स्हअख्सततवावर 
आधाररत  सवतंत  धोरण  अविंबिये  असयेि.

(२)  राष्ट्टीय सवातंत्यचळवळटींना पालठंबा दयेणारा दयेश.
(३)  शीतयुद्ाचया  संदभा्मत  कोणतया्ही  बहुपक्ीय 

करारात  सदसय  नसणारा  दयेश.

(४)  म्हासततावादाशी  लनगलडत  कोणता्ही  द् लवपक्ीय 
िषकरी  करार  अ्वा  प्रादयेलशक  संरक्ण  करार 
न  केियेिा  दयेश.

(५)  िषकरी  तळ  कोणतया्ही 

लवदयेशी  सततयेचया 
लवशयेषतः म्हासततयेचया प्रलतसपधवी दयेशांचया ्हाती 
न  दयेणारा  दयेश.

बयेिग्येड  नंतरची  कैरो  पररषद  (ऑकटोबर  १९६४) 
म्हत्वाची  पररषद  ्होय.  या  पररषदयेत  प्रधानमंती 
िािब्हादूर  शासती  यांनी  भारताचये  प्रलतलनधीतव  केिये. 
िषकरी  गट  आलण  परदयेशांचये  िषकरी  तळ  या  लवरुद् 
्ागलतक  िोकमत  तयार  करणयाचये  आवा्हन  या  पररषदयेत 
करणयात आिये. सपटेंबर १९७० मधयये िुसाका (झांलबया) 
यये्ये  अलिप्ततावादी  राष्ट्टांची 
लतसरी  पररषद  भरिी. 
अलिप्ततावादी  दयेशांनी  आपिये  ऐकय  बळकट  करावये, 
िषकरी  करारांना  लवरोध  करणयाचये  धोरण  चाियू  ठयेवावये, 
आंतरराष्ट्टीय  संबंधात  समानता  यावी  व  शसतकपात 
व्हावी  म्हणयून  प्रयतन  करावये  असये  ठरिये.  यालशवाय 
वसा्हतवाद  व  वंशद् वयेष  नष्ट  करावा,  आपसातीि 
स्हकाया्मवर  भर  द्ावा  व  संयुति  राष्ट्ट
ये  ्ही  संघटना 
अलधक  बळकट  करावी  असये  या  पररषदयेत  ठरिये.  १९७३ 
मधयये  अख्ल्अस्म  यये्ये  चौ्ी  लशखर  पररषद  भरिी.  एक 
नवी  आंतरराष्ट्टीय  आल््मक  वयवस्ा  व  आंतरराष्ट्टीय 
वृततसंकिन  व  वृततप्रसार  वयवस्ा  लनमा्मण  करणयाची 
मागणी  या  पररषदयेत  पुढये  आिी.  १९७६  मधयये  कोिंबो 
यये्ये  पाचवी  पररषद  भरिी.  ्ागलतक  अ््मवयवस्येवरीि 
बड्ा  राष्ट्टांचा  प्रभाव  कमी  करून  नवी  ्ागलतक 
अ््मवयवस्ा  प्रस्ालपत  करणयाचा  प्रयतन  करणयाचये  या 
पररषदयेत  ठरिये.  १९७९  मधयये  कययूबातीि  ्हॅवाना  यये्ये 
पररषद  झालयावर  नवी  लदल्ी  यये्ये  १९८३  मधयये  पररषद 
भरिी.  या  पररषदयेत  पॅियेसटाईनची  अरब  ्नता  व  नैऋतय 
आलफ्केची  संघटना  यांचया  सवातंत्यिढ्यास  एकमुखानये 
पालठंबा  दयेणयात  आिा.

भारताचया  प्रधानमंती  इंलदरा  गांधी  यांनी  नवी 
लदल्ीचया लशखर पररषदयेत ‘सवातंत्य, लवकास, शसतकपात 
आलण  शांतता  या  मुद् द्ांवर  भर 
लदिा  ्होता. 
अलिप्ततावादी राष्ट्टांची आल््मक प्रगती घडवयून आणणयाचये 
म्हत्वाचये  उद् लदषट्  चळवळीसमोर  ्होतये.  १९८६  चया 
्हरारये यये्ीि पररषदयेत दलक्ण आलफ्केिा िागयून असियेलया 
राष्ट्टांचया  मदतीसाठी  ‘आलफ्का  फूंड’  स्ापणयात  आिा. 
नालमलबयाचया  सवातंत्याचा  प्रशन  आलण  दलक्ण  आलफ्केचये 
वंशद् वयेषी  धोरण  यावर  चचा्म  करणयात  आिी.  १९९२ 
चया  ्काता्म  पररषदयेत  लवकसनशीि  दयेशांना  वयापारासाठी 
अलधक  सविती  द्ा,  संयुति  राष्ट्टसंघटनयेचया  सुरक्ा 
सलमतीची  पुनर्मचना  करा  या  मागणया  पुढये  आलया. 

75

१९९२  तये  २०१६  मधीि  व्हयेनयेझुएिाचया  ‘नाम’ 

पररषदयेपयांतचया  काया्मचा  आढावा  घया.

भारतािा 

१०.४  वसाह्‍वाद  लवरतोधा्‍ील  भार्‍ाची  भूलमका 
्गातीि  एक  म्हान  िोकशा्हीवादी  राष्ट्ट  म्हणयून 
भारताची  ओळख  आ्हये. 
सवातंत्य 
लमळणयाअगोदरच  ्ागलतक  रा्कारणात  भारतानये  भाग 
घयेऊन  साम्ाजयवादालवरुद्  आवा्  उठविा  ्होता. 
सवातंत्य 
लमळताच  भारतानये  आंतरराष्ट्टीय  रा्करणात 
सलक्य तटस्ता सवीकारिी. याचा अ््म भारत कोणतया्ही 
म्हत्वाचया  आंतरराष्ट्टीय  प्रशनाबाबत  उदासीन  ना्ही  परंतु 
तो  ्ागलतक  शांतता  प्रस्ालपत  करणयासाठी  उतसुक 
आ्हये.  भारत  कोणतया्ही  परकया  राष्ट्टाचा  ्हसतक्येप  स्हन 
करणार  ना्ही.  भारतािा  दुसऱया  राष्ट्टाचया  प्रादयेलशक 
अखंडतवाबद् दि,  साव्मभौमतवाबद् दि  आदर 
रा्हीि. 
कोणतया्ही  राष्ट्टावर  भारत  आक्मण  करणार  ना्ही. 
स्ह्ीवनाचये तत्व मानय करून ‘्गा व ्गयू द्ा’ यावर 
भारताचा  भर  आ्हये.  या  संदभा्मत  पुढीि  उदा्हरणये 
म्हत्वाची  आ्हयेत. 

राष्ट्टांना, 

लवशयेषतः 

१९४९  मधयये  लदल्ी  यये्ये  एक  पररषद  भरिी  ्होती. 
या  पररषदयेत  इंडोनयेलशयाचया  सवातंत्य  चळवळीिा  पालठंबा 
दयेणयात  आिा.  या  पररषदयेत  १९५०  पयूववी  इंडोनयेलशयातयून 
डचांनी  माघार  घयावी  आलण  तया  दयेशास  सवातंत्य  द्ावये 
अशी  मागणी  करणयात  आिी.  भारतानये  आलफ्का 
खंडासंदभा्मत  ्ी  भयूलमका  घयेतिी  ती  म्हत्वाची  आ्हये. 
भारतानये  संयुति  राष्ट्टांमधयये  आलफ्केची  बा्यू  ्ोरदारपणये 
मांडिी.  आलफ्केतीि 
लवशवसत 
राष्ट्टांचया  ताबयातीि  प्रदयेशांना  सवातंत्य  िवकर  लमळावये 
म्हणयून  भारतानये  पुढाकार  घयेतिा.  परकीय  सततांनी 
(वसा्हतवादी  युरोपीय  राष्ट्टांनी)  वसा्हतटींमधयून 
लनघयून 
्ावये  असा  आग््ह  भारतानये  धरिा.  संयुति  राष्ट्टांशी 
लनगडीत अशा लवलवध ्ागलतक संस्ांनी आपिये काय्मक्येत 
आलफक्ेत  वाढवयून  आपलया  काया्मचा  फायदा  आलफ्केस 
द्ावा असा आग््ह भारतानये धरिा. दलक्ण आलफ्केतीि 
स्ालनक  िोकांना  ्ी  अपमानासपद  वागणयूक  दयेणयात  ययेतये 
तयाबाबत  भारतानये  संयुति  राष्ट्टसंघात  प्रशन  उपख्स्त 
केिये.  आलफ्का  खंडात  वयापाराचया  लनलमततानये  आलण 
साखर  उद्ोगात  काम  करणयासाठी  ्ह्ारो  भारतीय 

76

पयूववीच पोचिये ्होतये. १८९६ मधयये ल्हंदी कामगार केलनया-
युगांडा  िो्हमाग्म  बांधणयासाठी  गयेिये  ्होतये.  म्हातमा 
गांधी्टींनी  आलफ्केिा  सवातंत्य  लमळवणयाचा  ‘सतयाग््ह’ 
्हा  एक  नवा  माग्म  दाखविा  ्होता.  अशा  रीतीनये  भारतानये 
वसा्हतवादलवरोधात  प्रभावी  भयूलमका  ब्ाविी.

-  South  Asian  Association 

१०.५  साक्क
दलक्षण  आलश्ाई  प्रादेलशक  सहकार  संघटना 
(SAARC 
for 
Regional  Cooperation) :  आलशया  खंडात  आल््मक, 
सामाल्क  लवकासासाठी  एखादी  संघटना  असावी  असये 
बांगिादयेशचये  ततकािीन  प्रमुख  लझया-उर-र्हमान  यांना 
वाटत  ्होतये.  तयांचया  कलपनयेतयून  बांगिादयेश,  भारत, 
भयूटान,  पालकसतान,  श्रीिंका,  मािदीव,  नयेपाळ  या 
दयेशांचया  परराष्ट्ट  सलचवांची  १९८१  मधयये  एक  बैठक 
झािी.  ्ही  बैठक  कोिंबाये  यये्ये  झािी.  या  बैठकीत 
प्रादयेलशक स्हकाया्मसाठी लनयो्न, ककृषी, ग्ामीण लवकास, 
आरोगय,  िोकसंखया  आलण  वयापार  या 
लवषयांवर 
स्हकाय्म  करणयाचये  ठरिये.  १९८३  मधयये  लदल्ी  यये्ये  या 
दयेशांचया  परराष्ट्ट  मंत्यांची  बैठक  झािी.  या  बैठकीत 
साक्कचा  ्ा्हीरनामा  प्रलसद्  करणयात  आिा.  १९८५ 
मधयये  ढाका  यये्ये  साक्कची  स्ापना  झािी.  या  पररषदयेत 
पुढीि  धययेयये  लनख्शचत  करणयात  आिी.

(१)  सदसय  राष्ट्टांचया  सवाांगीण 

लवकासासाठी 
लवकासाचा  वयेग  वाढलवणये.  
स्हकाय्म  करणये  आलण 
(२)  द्हशतवाद,  अंमिी  पदा्ाांची  तसकरी  अशा 
लवघातक  गोष्टटींना  लवरोध  करणये.  (३)  परसपर  लवशवास 
वाढलवणयासाठी  सामं्सयाचये  वातावरण  लनमा्मण  करून 
समसया 
लवभागीय 
आलण  आंतरराष्ट्टीय    पातळीवर  समलवचारी  संघटनांशी 
स्हकाय्म  करणये.  (५)  आंतरराष्ट्टीय  पातळीवर  सामालयक 

लनराकरण  करणये.  (४)  प्रादयेलशक, 

ल्हतासाठी  प्रयतन  करणये. 

संघटनयेची 

 या धययेयांचया पाशव्मभयूमीवर 
साक्क 
रचना 
पुढीिप्रमाणये  करणयात  आिी. 
साक्कचये  मुखयािय  नयेपाळची 
रा्धानी  काठमांडू  यये्ये  ठयेवयून 
वषा्मतयून  एक  बैठक  आवशयक 
करणयात  आिी.  सरलचटणीस, 

साक्क  ्तोधलचनह

सात  संचािक  आलण  कम्मचारी  वग्म  यांचया  खचा्मसाठी 
वालष्मक  वग्मणीची  पद् धत  सवीकारणयात  आिी.  साक्कचया 
मुखय  सलचवपदाचा  काय्मकाि  तीन  वषाांचा  आलण  प्रतययेक 
राष्ट्टािा  एकेकदा  संधी  दयेणयाचये  ठरिये.

साक्कचया  पल्हलयाच  अलधवयेशनात  स्हभागी  राष्ट्टांनी 
्ये  घोषणापत  केिये  तयामधयये  प्रामुखयानये  पुढीि  बाबटींचा 
ये  या  संघटनयेचया  सनदयेनुसार 
समावयेश  ्होतो.  संयुति  राष्ट्ट
आलण  अलिप्ततावादाचया 
लसद्ानतानुसार 
लवशयेषतः 
‘राष्ट्टीय  सवातंत्य,  भौगोलिक  एकता,  समानता,  अंतग्मत 
वादात  बळाचा  वापर  न  करणये,  अंतग्मत  बाबटींत  ्हसतक्येप 
न  करणये  व  परसपर  संघष्म  शांततामय  मागा्मनये  सोडवणये’  या 
तत्वांचये  आचरण  करणयाची  ्हमी 
लदियेिी  आ्हये.  ्हये 
घोषणापत  प्रतयक्  आणणयाचये  काय्म  साक्क  राष्ट्टांची 
मंलतपररषद  आलण  स्ायी  सलमती  करतये. 

साक्क  समतोरील  आवहाने  :  सदसय  राष्ट्टांमधीि 
आल््मक  लवषमता,  संरक्णावरचा  खच्म,  दळणवळणाचया 
अपुऱया  सोयी,  ककृषी  क्येताचा  अपुरा  लवकास,  वाढता 
द्हशतवाद,  िोकसंखया  लवसफोट,  अपुरा  वयापार,  लभन्न 
राजयपद् धती,  धालम्मक-भालषक  लवलवधता  असये  अनयेक 
प्रशन  साक्कसमोर  आ्हयेत.

साक्कचे ्श : या संघटनयेनये आतापयांत का्ही क्येतांत 
चांगिी  कामलगरी  ब्ाविी  आ्हये.  यात  बांगिादयेशमधयये 
ककृषी माल्हती करेंद्र सुरू करून बी-लबयाणये, पशुधन आलण 
मतसयोतपादन  यात  संशोधन  सुरू  झािये.  ढाका  यये्ये  साक्क 
्हवामान  संशोधन  करेंद्र  स्ापिये,  काठमांडूमधयये  अलस्रोग 
लनवारण  करेंद्र  सुरू  झािये.  साक्क  दयेशांमधयये  पय्मटनास 
चािना  दयेणयात  आिी.  दलक्ण  आलशयातीि  गररबी  कमी 
करणयासाठी  साक्कनये  ‘आलशया  प्रशांत  क्येतीय  आल््मक  व 
सामाल्क  मंडळ’  यांचया  मदतीनये  प्रयतन  केिये.  वयापार 
वृद्ीसाठी 
‘उच्चसतरीय  आल््मक  स्हकाय्म  मंडळ’ 
स्ापणयात  आिये.  साक्क  दसतऐव्  करेंद्रांचया  माधयमातयून 
माल्हती  पुरलवणयाची  सोय  करणयात  आिी.  इसिामाबाद 
यये्ये  साक्क  मनुषयबळ  लवकास  करेंद्र  स्ापणयात  आिये. 
अमिी  पदा््म  वयापार  लवरोधी  करार  करणयात  आिये. 
डाकसयेवा, 
म्हत्वाचया 
लवषयांवर  सलमतया  स्ापणयात  आलया.

दळणवळण  अशासारखया 

दलक्ण  आलशयातीि  दयेशांमधयये  आपसातीि  वयापार  
वृद् लधंगत  व्हावा  म्हणयून  १९९३  मधयये  ‘दलक्ण  आलशयाई 

प्राधानय  वयापार  करार’  (South  Asian  Preferencial  
Trade  Arrangement-SAPTA)  आलण  २००४  मधयये 
‘दलक्ण  आलशयाई  मुति  वयापार  क्येत’  (South  Asian 
Free  Trade  Area-SAFTA)  ्हये  दोन  करार  करणयात 
आिये.

हे  करून  पहा.
इ.स.२०१४  पयांत  झाियेलया  साक्क  पररषदांची 

माल्हती  आंतर्ािाचया  मदतीनये  लमळवा.

१०.६  राष्ट्कुल  (कॉमनवेलि)
इंगिंडचया  साम्ाजयात  असणाऱया  परंतु  कािौघात 
सवतंत  झाियेलया  का्ही  राष्ट्टांची  आंतरराष्ट्टीय  संघटना 
म्हण्ये  ‘राष्ट्टकरुि’  ्होय.

साम्ाजयाअंतग्मत  लवलवध  वसा्हतटींचये  गव्हन्मर  आलण 
प्रशासक  यांनी  एकमयेकांचया  अनुभवांची  दयेवाणघयेवाण 
करावी,  रा्कीय  आलण  प्रशासकीय  धोरणात  एकसयूतता 
आणणयाचा  प्रयतन  करावा,  या  उद्दयेशानये  ्ही  संस्ा 
उभारिी  गयेिी.

१९१७  मधयये  कॅनडा,  ऑसट्ट

येलिया,  दलक्ण  आलफ्का 
आलण  नययूझीिंड  यांना  लरिलटश  साम्ाजयांतग्मत  सवायतत 
राजयांचा  द्ा्म  इंगिंडकडून 
लमळािा.  १९३१  मधयये 
आपलया  सव्म  वसा्हतटींना  क्माक्मानये  सवायततता  दयेणयाचये 
धोरण  इंगिंडनये  ्ा्हीर  केिये.  इंगिंडचया  संसदयेनये  ‘सटॅचययूट 
ऑफ  वयेसटलमनसटर’  ्हा  कायदा  केिा.  या  कायद्ानवयये 
राष्ट्टकरुिास मानयता दयेणयात आिी. प्र्येनुसार या संघटनयेचये 
प्रमुखपद लरिलटश रा्ा अ्वा राणीकडये आ्हये. राष्ट्टकरुिाचये 
िंडनमधयये सवतंत सलचवािय स्ापणयात आिये. सवयंसफूत्म 
स्हकाय्म  ्हये  राष्ट्टकरुिचये  पायाभयूत  तत्व  ्होय.

दुसऱया म्हायुद् धानंतर आलफ्का-आलशया खंडातीि 
इंगिंडचया  वसा्हतटींना  सवातंत्य  लमळािये.  तयाचये  श्रयेय  का्ही 
अंशी  तरी  राष्ट्टकरुििा  द्ावयास  ्हवये.  वसा्हतटींमधयये 
लनमा्मण  झाियेलया  राष्ट्टीय  संग्ामांमुळये  आलण  बदिियेलया 
आंतरराष्ट्टीय  पररख्स्तीमुळये  लरिलटश  साम्ाजयाचये  लवघटन 
अपरर्हाय्म  ठरिये. 
लवरोधी 
चळवळटींना राष्ट्टकरुिचया अख्सततवामुळये चािना लमळािी. 
तयाचप्रमाणये या प्रदयेशांना सवातंत्य दयेणयाबाबत लरिटनमधीि 
का्ही  सतरांमधयये  ्ो  मानलसक  लवरोध  ्होता;  तो  राष्ट्टकरुि 

तयाचबरोबर  वसा्हतवाद 

77

संघटनयेमुळये  का्हीसा  कमी  झािा. 
लवशयेषतः  सवतंत 
झालयानंतर्ही  भारतानये  राष्ट्टकरुि  संघटनयेसोबत  रा्हणयाचा 
लनण्मय  घयेतलयानये  ्हये  ्होऊ  शकिये. 

राष्ट्कुल  आलण  भार्‍  :  १९४८  मधयये  रा्स्ान 
यये्ीि  ्यपयूरमधयये  भरियेलया  काँग्येस  अलधवयेशनात  पंलडत 
नये्हरू  यांनी  राष्ट्टकरुिामधयये  सामीि  ्होणयाचा 
लनण्मय 
घयेतिा. समता आलण साव्मभौमत्वाचया तत्वाचया आधारये 
भारत  राष्ट्टकरुिचा  सदसय  झािा.  या  लनण्मयास  ततकािीन 
पररख्स्तीची  पाशव्मभयूमी  ्होती.  भारतास  िागणाऱया 
िषकरी  सामग्ीचा  इंगिंडकडून  ्होणारा  पुरवठा,  भारतास 
लमळणाऱया  परकीय  हुंडणावळीचया  सुलवधा,  भारताचया 
लनया्मत  मािास  लरिलटश  बा्ारपयेठयेत  लमळणारी  ्कात 
सवित  आलण  पालकसतानचया  भारतालवरोधी  प्रचारास 
अटकाव  करणयासाठी  खुिये  असणारये  राष्ट्टकरुि  वयासपीठ 
याचा  लवचार  करून  भारतानये  राष्ट्टकरुि  या  संघटनयेचये 
सदसयतव  सवीकारिये.

या 

लशवाय  ‘कॉमनवयेल्  गयेमस’  मधयये  भारताचा 
प्रमुख  स्हभाग  आ्हये.  दुसऱया  म्हायुद् धापयूववी 
लरिलटश 
साम्ाजयांतग्मत  दयेशांतीि  ्हौशी  खयेळाडू
ंचये  ‘लरिलटश  एंपायर 
गयेमस’  ्हये  ऑलिंलपकचया  धतवीवर  सामनये  व्हायचये.  या 

क्ीडा सपधाांची कलपना रयेव्हरंड 
ॲसटिी  कूपर  यांनी  मांडिी 
्होती.  १९५०  पासयून  या 
खयेळांना  कॉमनवयेल्  गयेमस 
(राष्ट्टकरुि  क्ीडासामनये)  म्हणयून 
ओळखिये  ्ाऊ  िागिये. 
१९११ मधयये पाचवया ्ॉ््मचया 
राजयारो्हण 
प्रसंगी 
साम्ाजयोतसव  झािा.  या  प्रसंगी  इंगिंडमधीि  ‘लक्सटि 
पॅियेस’  यये्ये  या  सामनयांना  सुरुवात  झािी.

राष्ट्कुल-्तोधलचनह

१९८६  मधीि  राष्ट्टकरुि  सपधा्म  लवशयेष  गा्लया.  या 
सपधधेवर  ३२  राष्ट्टांनी  बल्हषकार  टाकिा.  ग्येट  लरिटननये 
दलक्ण  आलफ्का  संबंधीचये  वण्मलवद् वयेषी  धोरण  बदिावये 
असा  आग््ह  या  राष्ट्टांनी  धरिा  ्होता.  इंगिंडनये  आपिये 
धोरण बदििये ना्ही म्हणयून भारताचये ततकािीन प्रधानमंती 
रा्ीव  गांधी  यांनी  या  सपधधेवर  बल्हषकार  घािणयाचा 
लनण्मय  घयेतिा.  एकलवसावया  शतकात  भारत  या  सपधधेत 
िक्णीय  कामलगरी  ब्ावत  आ्हये. 

पुढीि  दोन  पाठांत  भारत  दयेश  कसा  बदित  आ्हये 

यालवषयी  माल्हती  घयेणार  आ्होत.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

 
 
 
 

प्र.१   लदलेल्ा प्ाबि्ंापैकी ्तोग् प्ाबि् लनवडून पूणबि लवधाने 

  यये्ये  ्होतये.

पुनहा  ललहा.
१. 
 
 
२.  १९८६  चया 

लसएटो  संघटनयेचये  मुखयािय 
(अ)  ्ायिंड   
(क)  पालकसतान 

(ब)  लफिीपाईनस
(ड)  ग्येट  लरिटन
  यये्ीि  पररषदयेतीि 
आलफ्केचया मदतीसाठी ‘आलफ्का फूंड’ स्ापन 
करणयात  आिा. 
(अ)  ्काता्म   
(क)  नालमलबया 

 
 
प्र.२  (अ)  ऐल्‍हालसक लिकाण, व्क्ी, घटना ्ांसं्ंधीची  

(ब)  ्हरारये
(ड)  इंडोनयेलशया

 
 

नावे  ललहा.

 

१.  ३०  ्यून  १९७७ 

रो्ी  या  संघटनयेचये 

औपचाररकरीतया  लवस््मन  झािये  -

 
 

 

 

 
 
 

78

२.  कॉमनवयेल्  गयेमसची  संकलपना  यांनी  मांडिी  -
(्) 
लनवडून 

लदलेल्ा  कारणांपैकी  ्तोग्  कारण 
लवधान  पूणबि  करा.

१.  ॲनझुस  करारात  ऑसट्ट

येलिया,  नययूझीिंड  आलण 
युनायटयेड  सटयेटस्   ऑफ  अमयेररका  वगळता 
कोणतया्ही  राष्ट्टािा  प्रवयेश  लदिा  ना्ही.  कारण 
-
(अ) तयांना  ग्येट  लरिटन  व  फ्ानसचये  म्हत्व  वाढू 

द्ायचये  नव्हतये.

(ब)  ्हा  िषकरी  करार  ्होता.
(क)  ्हा  गुप्त  करार  ्होता.
(ड)  ्हा  फति  लमतदयेशांतीि  करार  ्होता.

 

 
 
 

प्र.३  पुढील  संकलपनालचत्र  पूणबि  करा. 

सदस्  राष्ट्ांमधील 
आलिबिक  लवर्म्‍ा

लभन्न   
राज्पद््‍ी

८
७
६

२

४

१
साक्क 
समतोरील 
आवहाने

५
वाढ्‍ा 
दहश्‍वाद

३

दळणवळणाच्ा 
अपुऱ्ा  सतोई

प्र.४   टीपा  ललहा.
 
 

१.  शीतयुद्     
२.    अलिप्ततावाद

प्र.५   पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 
 

१.  सेंटो  करार  लवसल््मत  करणयात  आिा.
२.  साक्क  संघटनयेिा  का्ही  प्रमाणात  यश  लमळािये 

आ्हये.

प्र.६  ्‍ुमचे  म्‍  नोंदवा.
 

१.  अमयेररका  व  रलशया  यांचयात  शीतयुद्  सुरू 

 

२.  भारतानये  वसा्हतवादालवरोधात  नये्हमीच  भयूलमका 

झािये.

मांडिी  आ्हये.

उपक्रम
 

राष्ट्टकरुि  क्ीडा  सपधाांची  आंतर्ािाचया  सा्हाययानये 
माल्हती  लमळवा.

fff

79

 ११.   बदलता भारत-भाग १

११.१  जागल्‍कीकरण 
११.१  जागल्‍कीकरण 
११.२  लवलवध क्षेत्रां्‍ील ्दल
११.२  लवलवध क्षेत्रां्‍ील ्दल
११.३  राज्ांची पुनरबिचना
  ११.२.१  ग्रामीण भागाच्ा लवकासाच्ा ्तोजना
  ११.२.२  नागरी लवकासाच्ा ्तोजना
  ११.२.३  संपक्क साधने
११.३  अिबिक्षेत्र
११.४  लब्रकस
११.५  लवज्ान आलण ्‍ंत्रज्ान
११.६  संरक्षणलवर््क घडामतोडी
११.७  ्ुवकांसंदभाबि्‍ील धतोरण
११.८  मालह्‍ीचा अलधकार अलधलन्म २००५
११.९  राज्ांची पुनरबिचना

१९९० पासयून भारतानये लवलवध क्येतांत केियेिी प्रगती 
्ही  या  पाठाची  मधयवतवी  कलपना  आ्हये.  १९९०  नंतर 
लवलवध  क्येतांत  झाियेलया  सुधारणा,  तंतज्ानाची  प्रगती 
याची  माल्हती  आपण  का्ही  प्रालतलनलधक  उदा्हरणांचया 
आधारये  घयेणार  आ्हयेात. 

११.१  जागल्‍कीकरण
१९९०  पयूववीचा  भारत  आलण  नंतरचा  भारत  यात 
प्रचंड  अंतर  आ्हये.  १९९१  नंतर  भारतानये  आल््मक 
उदारीकरणाचये  ्ये  धोरण  सवीकारिये  तयामुळये  भारत  बदियून 
गयेिा. 

गॅट  करार  :  दुसऱया  म्हायुद्ाचया  काळात  अनयेक 
राष्ट्टांनी  सव-राष्ट्टाचया  वयापारी  ल्हतासाठी  संरक्क  कर 
लकूंवा ्कातटींचये धोरण सवीकारिये ्होतये. तयामुळये वयापारात 
घट  झािी.  या  समसययेवर  लवचार-लवलनमय  करणयासाठी 
कययूबामधयये  ५६  राष्ट्टांची  बैठक  झािी.  या  बैठकीत 
आंतरराष्ट्टीय  वयापाराशी  संबंलधत  समसया  सोडवणयासाठी 
एक  कायमसवरूपी  आंतरराष्ट्टीय 
वयापार  संघटना 
स्ापणयाचये  ठरिये.  १९४७  चया  ल्लनव्हा  पररषदयेत  ्ो 
करार  झािा  तो  ‘गॅट’  करार  म्हणयून  ओळखिा  ्ातो. 
्हा  करार  म्हण्ये  ्गातीि  पल्हिा  बहुदयेशीय  वयापारी 
करार  ्होय.  या  करारानुसार  उतपादन  आलण  लवलनमय  या 
मागाांद्ारये  आल््मक  लवकास  करणये,  परमलमत  राष्ट्टोलचत 

80

वयव्हार (मोसट फेव्हड्म नयेशनस ट्टीटमेंट) करणये या गोष्टटींना 
प्राधानय  दयेणयात  आिये  ्होतये. 

गॅट  करारानुसार  दरवषवी  ल्लनव्हा  यये्ये  या  संघटनयेचये 
अलधवयेशन  भरत  असये.  या  अलधवयेशनात  सभासद  दयेशांचये 
प्रलतलनधी  उपख्स्त  रा्हत.  प्रतययेक  दयेशािा  एक  मत  ्होतये. 
आंतरराष्ट्टीय 
वयापारातीि  अडी-अडचणटींलवषयी  या 
अलधवयेशनात  चचा्म  ्होऊन  लनण्मय  घयेतिये  ्ायचये.  गॅटचये 
रूपांतर  पुढये  ्ागलतक  वयापार  संघटनयेत  झािये.   

जागल्‍क 

व्ापार  संघटना 

(World  Trade 
Organisation)  :    संपयूण्म  ्ग  वयापारासाठी  खुिये  करणये 
या प्रा्लमक उद्दयेशानये १ ्ानयेवारी १९९५ रो्ी ्गातीि 
१२३  राष्ट्टांनी  एक  संघटना  स्ापन  केिी.  ्ही  संघटना 
म्हण्ये  ‘्ागलतक  वयापारी  संघटना’  ्होय.    भारतानये 
्ागलतक  वयापार  संघटनयेचये  सभासदतव  सवीकारिये.

WTO  चये  म्हासंचािक 
आ््मर  डंकेि  यांनी  ्ागलतक 
वयापार संघटनयेचया स्ापनयेसाठी 
पायाभयूत  असणारा  एक  मसुदा 
तयार  केिा.  ्हा  मसुदा  ‘डंकेि 
प्रसताव’ 
म्हणयून  ओळखिा 
्ातो.  सरकारी  ्कात  आलण 
अनय 
मुति 
वयापार  ्हा  या  मसुद्ाचा 
‘उदारीकरण’  असये  म्हणतात. 
गाभा  ्होता.  यािाच 
स्हभागी  सदसय  राष्ट्टांनी  एक 
लनयमाविी  सवा्मनुमतये 
सवीकारून  आंतरराष्ट्टीय  वयापारास  चािना  दयेणयाचये  सयूत 
मानय  केिये  गयेिये.  सुरुवातीिा  अनुदानये,  आयात-लनया्मत, 
परकीय  गु
ंतवणयूक,  संरलक्त  क्येतये,  शयेती,  तंतज्ान  आलण 
सयेवाक्येत  या  लवषयीचया  तरतुदी  करणयात  आलया.

लनबांधांपासयून 

आिबिर  डंकेल

भारतानये सदसयतव सवीकारलयानंतर आल््मक प्रगतीवर 
भर  लदिा.  या  संदभा्मत  ततकािीन  प्रधानमंती  पी.व्ही.
नरलसं्हराव, अ््ममंती मनमो्हन लसंग यांचये योगदान मोिाचये 
्होतये.  ्हये  धोरण  आणखी  पुढये  नयेणयाचये  काय्म  प्रधानमंती 
अटिलब्हारी  वा्पयेयी  आलण  तयांचयानंतरचये  प्रधानमंती 
मनमो्हन  लसं्ह  यांनी  केिये.  या  संघटनयेचया  २००६  मधयये 

प्रलसद्  झाियेलया  अ्हवािामधयये  भारताचया  वाढणाऱया 
आल््मक  लवकासदराची  नोंद  लवशयेषतवानये  घयेतिी  आ्हये. 
ंतवणुकीत  वाढ,  दाररद्र्यरयेषयेखािीि 
परकीय  ्येट  गु
िोकसंखययेचया  प्रमाणात  झाियेिी  घट,  बािमृतययू
ंचया 
संखययेमधयये  घट,  साक्रता,  लपणयाचये  पाणी,  सांडपाणी  या 
संदभा्मतीि  सोयी-सुलवधांची  वाढती  उपिबधता  या 
गोष्टटींची  नोंद्ही  या  अ्हवािात  आ्हये.  आयात  लनबांध 
्हटवणये, बौद् लधक मािमततयेचया अलधकारांबाबत सुधारणा, 
पयेटंट कायद्ात सुधारणा या मागाांद्ारये भारतानये ्ागलतक 
अ््मकारणात  सवतःिा  ्ोडून  घयेतिये  आ्हये.

११.२  लवलवध  क्षेत्रां्‍ील  ्दल
दयेश  बदित  आ्हये  ्हये  कसये  ओळखावये  तर  तयाची 
का्ही  सयूचक  लचन्हये  असतात.    ग्ामीण  भाग  बदित  आ्हये 
का?  आपलया  आ्यूबा्यूचये  रसतये  बदित  आ्हयेत  का? 
वा्हतयूक  वयवस्ा  सुधारत  आ्हये  का?  श्हरये  कात  टाकत 
आ्हयेत  का?  संपक्क  यंतणा  बदित  चाििी  आ्हये  का? 
संरक्ण  वयवस्ा  युद्  तयारीचया  आलण  संरक्णाचया 
आधुलनकीकरणािा  प्राधानय  दयेत  आ्हये  का?  नागररकांना 
तयांचये  अलधकार  योगय  पद्तीनये  वापरता  ययेतात  का?  या 
प्रशनांची  उततरये  सकारातमक  असतीि  तर  बदि  घडत 
आ्हयेत  असये  नक्ी  सम्ावये.  चिा  तर  लवलवध  क्येतात 
काय-काय  बदि  घडून  आिये  तये  सम्यून  घयेऊ  या.

११.२.१  ग्रामीण  भागाच्ा  लवकासाच्ा  ्तोजना 
्ागलतकीकरणाचया  रयेट्ात  ग्ामीण  भागाकडये  दुि्मक् 
्होऊ  नयये,  श्हरये  आलण  ग्ामीण  भाग  यात  लवकासाचा 
असमतोि  लनमा्मण  ्होऊ  नयये  म्हणयून  ग्ामीण  लवकासाचया 
अनयेक  यो्ना  सुरू  करणयात  आियेलया  आ्हयेत.  या 
यो्ना  सुरू  करताना  पयूववीचया  का्ही  यो्नांचा  आढावा 
घयेऊन  यो्नांना  नवया  यो्नांची  ्ोड  दयेणयात  आिी 
आ्हये.  का्ही  ्ुनया  यो्ना  नवया  यो्नांमधयये  लविीन 
करणयात  आियेलया  आ्हयेत.

वाढतया  िोकसंखययेसाठी  रो्गार  लनमा्मण  करणये  ्हये 
सरकारपुढचये  एक  मोठये  आव्हान  आ्हये.  सरकारनये  यासाठी  
जया  उपाययो्ना  केलया  आ्हयेत  तयांची  आपण  ्ोडकयात 
माल्हती  घयेऊ  या.

प्रधानमंत्री  रतोजगार  ्तोजना  :  सुलशलक्त  तरुणांना 
रो्गार  उपिबध  करून  दयेणयाचया  उद्दयेशानये  वालणजय 

आलण  उद्ोग  मंताियानये  २  ऑकटोबर  १९९३  रो्ी  
्ही  यो्ना  सुरू  केिी.  या  यो्नयेत  श्हरी  व  ग्ामीण 
तरुणांना  रो्गार  व  उद्ोगाचया  संधी  उपिबध  करून 
दयेणयात  आलया. 

म्हातमा  गांधी्टींचया  ्नमलदवसाचा  मुहूत्म  साधयूनच 
‘प्रधानमंती रो्गार यो्ना’ आलण ‘रो्गार ्हमी यो्ना’ 
सुरू  झालया.  रो्गार  ्हमी  यो्नयेमधयये  ककृषी  क्येतातीि 
बयेरो्गारांना रो्गाराची ्हमी दयेणयात आिी ्होती. शयेतीचये 
काम  नसयेि  तया  लदवसांमधयये  ्ो  मागयेि  तयािा  काम  दयेणये 
्हाच  या  यो्नयेचा  उद्दयेश  ्होता.  सुरुवातीिा  भारतातीि 
यो्ना  सुरू  झािी. 
२५७ 
दाररद्र्यरयेषयेखािीि  प्रतययेक  गर्यू  करुटडु
ंबातीि  दोन  तरुणांना 
१००  लदवस  रो्गार  उपिबध  करून  दयेणयाचये  उद् लदष्ट 
ठरवणयात आिये. लडसेंबर २००१ मधयये ्ही यो्ना ग्ामीण 
रो्गार  यो्नयेत  लविीन  करणयात  आिी. 

ल्ल्ह्याांमधयून 

्ही 

१९९८  मधयये  शयेतकऱयांना  अडी-अडचणीचया  वयेळी 
आधार  लमळावा  म्हणयून  ‘लकसान  क्ेडीट  काड्म’  यो्ना 
सुरू  झािी.  शयेतकऱयांना  शयेतीसाठी  आवशयक  असणाऱया 
वसतयू  लवकत  घयेणयासाठी  लनधी  उपिबध  व्हावा  यासाठी 
्ही  यो्ना  सुरू  झािी.  पुढये  काड्मधारक  शयेतकऱयांसाठी 
अपघात  लवमा  सुलवधा  सुरू  झािी.

सुवणबिज्ं्‍ी  ग्रामीण  सव्ंरतोजगार  ्तोजना  :  १९९९ 
मधयये ्ही यो्ना सुरू करणयात आिी. एकाख्तमक ग्ामीण 
लवकास  यो्ना,  सवयंरो्गारासाठी  ग्ामीण  युवकांकरता 
प्रलशक्ण  काय्मक्म,  ग्ामीण  मल्हिा  व  बािलवकास 
काय्मक्म,  ग्ामीण  कारागीरांना  आधुलनक  अव्ारांचया 
वाटपाचा  काय्मक्म,  गंगा  कलयाण  यो्ना,  द्हा  िाख 
लवल्हरी  खोदणयाची  यो्ना  अशा  सव्म  यो्ना  एकत 
करणयात  ययेऊन  वरीि  यो्ना  सुरू  करणयात  आिी. 
२००५-०६  मधयये  या  यो्नयेचये  बारा  िाख  सात  ्ह्ार 
िाभा्वी  ्होतये.

जवाहर  ग्राम-समृद्ी  ्तोजना  :  १९९९  मधयये 
ग्ामीण  भागातीि  बयेरो्गार  सती-पुरुषांना  पुरयेसा  रो्गार 
दयेणयासाठी ्ही यो्ना सुरू करणयात आिी. २००१ मधयये 
या यो्नयेचये ‘संपयूण्म ग्ामीण रो्गार यो्नये’त लवलिनीकरण 
करणयात  आिये.

संपूणबि ग्रामीण रतोजगार ्तोजना : ‘रो्गार आशवासन 

81

यो्ना’  आलण  ‘्वा्हर  ग्ाम-समृद्ी  यो्ना’  यांचये 
लविीनीकरण  करून  २००१  मधयये  ्ही  यो्ना  सुरू  झािी. 
ग्ामीण  भागात  रो्गाराचया  संधी  उपिबध  करणये, 
कामाचया बदलयात धानय दयेणये इतयादी तरतुदी या यो्नयेत 
्होतया.  २००४  मधयये  दयेशातीि  आल््मकदृषट्ा  सवा्मलधक 
मागये  असणाऱया  १५०  ल्ल्ह्याांमधयये  ‘कामाचया  बदलयात 
धानय’  ्ही  यो्ना 
राबवणयास  सुरुवात  झािी. 
दुषकाळापासयून  संरक्णासाठी  ्िसंवध्मन  व  शयेत्लमनटींचा 
लवकास  यावर  भर  दयेणयात  आिा.  २००६  मधयये  ्ही 
यो्ना  ‘राष्ट्टीय  ग्ामीण  रो्गार  ्हमी’  यो्नयेत  समालवष्ट 
करणयात  आिी.

राष्ट्ी्  ग्रामीण  रतोजगार  हमी  :  ग्ामीण  भागातीि 
आल््मक  लवषमता,  दाररद्र्य,  उपासमार  आलण  बयेरो्गारी  
्मिन  करणयाचया  उद्दयेशानये  ्ही  यो्ना  करेंद्र 
यांचये  लनमयू
सरकारनये सुरू केिी. ग्ामीण भागातीि प्रतययेक करुटडु
ंबातीि 
एका  वयतिीस  लकमान  १००  लदवस  काम  करणयाची  ्हमी 
लदिी  गयेिी.  २००८  पयांत  भारतातीि  सुमारये  ३५० 
ल्ल्ह्याांत  ्ही  यो्ना  सुरू  झािी.

कृर्ी  व  पशुधन  :  बदितया  भारताबरोबरच  ककृषी 
क्येत्ही  बदित  आ्हये.  २०११  चया  ्नगणनयेनुसार 
भारतातीि एकूण िोकसंखययेपैकी ५४% चया आसपासची 
िोकसंखया  ककृषी  आलण  ककृषीसंबंलधत  क्येताशी  लनगडीत 
आ्हये.  ‘मृदा  सवासथय  काड्म  यो्नये’  द्ारये  (Soil  Health 
Card  Scheme)  ्लमनीची  सुपीकता  वाढवावी, 
उतपादन  वाढवावये  ्हये  उद् लदष्ट  आ्हये.  प्रधानमंती  ककृषी 
लसंचन  यो्नयेअंतग्मत  (Pradhan  Mantri  Krishi 
Sinchan  Yojana)  ककृषीसाठी    पाणयाची  उपिबधता 
करून  दयेणये,  लसंचनासाठी  अलधकालधक  सुलवधा  उपिबध 
करून  दयेणये  यािा  प्राधानय  लदिये  आ्हये.  ककृषी  लवकास 
यो्नये  अंतग्मत  सेंद्रीय  शयेती  आलण  शयेतकऱयांचये  उतपन्न 
वाढवणये  ्हा  उद्दयेश  आ्हये.  प्रधानमंती  पीक 
लवमा 
यो्नेंतग्मत  शयेतकऱयांचये  कलयाण  साधणयाचा  प्रयतन 
करणयात  ययेत  आ्हये.  पशुपािन,  डयेअरी,  मतसयलवभाग, 
ककृषी संशोधन व लशक्णावर भर दयेणयात ययेत आ्हये. ककृषी, 
स्हकार  आलण  शयेतकरी  कलयाण  असा  लतसयूती  काय्मक्म 
राबवणयावर  भर  दयेणयात  आिा.

२००७  मधयये  शयेतकऱयांसाठी  एक  राष्ट्टीय  धोरण 
आखणयात  आिये.  ककृषीसाठी  जया  लवलवध  यो्ना  तयार 

82

पातळीवर 

करणयात  आलया,  तयांचये  दृशय  पररणाम  ्हळू्हळू  लदसयू 
िागिये  आ्हयेत.  पीक  लवमा  यो्नेंतग्मत  नैसलग्मक  संकटये, 
कीटकनाशके,  आ्ारपण,  प्रलतकूि  ्हवामान  यामुळये 
पीक नष्ट झालयास शयेतकऱयािा नुकसान भरपाई दयेणयाची 
सोय झािी. भारतीय ककृषी संशोधन पररषदयेचया माधयमातयून 
लवज्ान  करेंद्रांना  प्रोतसा्हन  दयेणयात  ययेत  आ्हये. 
ककृषी 
ककृषीलवषयक 
प्रदश्मनांचया 
माधयमातयून  शयेतकऱयांपयांत  नवये 
तंतज्ान,  शयेतीतीि  नवयेनवये  प्रयोग 
पो्हचवणयात  ययेत  आ्हयेत.  दयेशी 
वाणाची  बी्ये  आलण  दयेशी  गोवंश 
यांना  प्राधानय  लदिये  आ्हये.  शयेळी 
या  पाळीव  प्राणयासंदभा्मत  अख्खि 
भारतीय 
संशोधन 
करणयात  आिये.  आलदवासी 
पाड्ांमधयये  िोकांचये  दैनंलदन  ्ीवनमान  सुधारणयासाठी 
शयेळी  या  पाळीव  प्राणयाचया  संगोपनावर  िक्  करेंलद्रत 
करणयात  ययेत  आ्हये.  शयेळी  ्हा  तयांचया  ्गणयाचा  आधार 
झािा  आ्हये.  ग्ामीण  भागातीि  करुक्रुटपािनावर  लवशयेष 
िक् 
लवलवध  प्रयतनांमधयून  भारत 
पशुपािन,  दूध  उतपादन,  डयेअरी  लवकास,  मतसयपािन, 
पशुधन  उतपादन,  अंडी,  िोकर  उतपादन,  मांस  उतपादन 
या  क्येतात  प्रगती  करत  आ्हये.  राष्ट्टीय  पशुधन  लमशनचया 
माधयमातयून  पशुधनासंदभा्मत  भारतानये  २०१४-१५  पासयून 
्ोरदार  प्रगती  करायिा  सुरुवात  केिी.  यात  चारा 
उपिबधता,  क््म  उपिबधी,  पशुपािकांचये  संघटन  करणये 
व तयांचया अडी-अडचणी सम्यून घयेणये यांवर भर दयेणयात 
ययेत  आ्हये.  भारतात  पशयू
ंची  गणना  सव्मप्र्म  १९१९-२० 
मधयये  झािी.  २०१२  मधयये  एकोलणसावी  पशयू  गणना 
करणयात आिी. भारतात पयूववी मासये पकडणयाचा वयवसाय 
म्हत्वाचा  ्होता.  तयाची  ्ागा  मतसयपािनानये  घयेतिी 
आ्हये.  ्हये  क्येत  वयेगानये  लवकलसत  ्होत  आ्हये.

लदिये  गयेिये.  अशा 

प्रधानमंत्री  ग्राम  सडक  ्तोजना  :  २०००  मधयये 
ग्ामीण  भागाचया  लवकासात  पककया  रसतयांचये  म्हत्व 
्ाणयून  करेंद्र  सरकारनये  ‘प्रधानमंती  ग्ाम  सडक  यो्ना’ 
सुरू  केिी.  सुरुवातीिा  एक  ्ह्ारपयांत  िोकसंखया 
असणारी  गावये  पककया  रसतयांनी  ्ोडणयाचये  काम  सुरू 
झािये.  २००१  मधयये  ्ही  यो्ना  ‘प्रधानमंती  ग्ामोदय  

लक.मी.  िांबीचये 

यो्नये’त  समालवष्ट  करणयात  आिी.  २००५  पयांत  सुमारये 
७५००० 
रसतये  या  यो्नयेअंतग्मत 
बांधणयात  आिये.  दयेशाचया  आल््मक  प्रगतीचा  िाभ 
ग्ामीण  भागातीि  िोकांना  लवशयेषतवानये  ्होऊन  तयांचये 
्ीवन  बदियून  ्ावये  ्हा  या  यो्नयेचा  उद् दयेश  ्होता. 
आरोगय,  लशक्ण,  लपणयाचये  पाणी,  घरये,  रसतये  आलण  वी् 
या  सुलवधांचा  लवकास  करणयासाठी  ्ही  यो्ना  अंमिात 
आणिी  गयेिी.

११.२.२  नागरी  लवकासाच्ा  ्तोजना
जवाहरलाल  नेहरू  नागरी  राष्ट्ी् 

  पुनéतिान 
लमशन :  ्ही  श्हरांचा  चये्हरामो्हरा  बदिणारी  यो्ना 
२००५  मधयये  सुरू  झािी.  या 
यो्नयेतयून  दयेशातीि  प्रमुख  रसतये, 
वा्हतयूक, 
साव्म्लनक 
पाणीपुरवठा, 
व 
मिलन:सारण  वयवस्ा,  गरीब 
वसती 
सुधारणा 

सांडपाणी 

लवकास 

काय्मक्मांना  चािना  दयेणयात  आिी.

लदल्ी-मु

सुवणबि  च्‍ुषकतोन  ्तोजना  :  १९९८  मधयये  करेंद्र 
सरकारनये 
ंबई-चयेन्नई-कोिकाता  या  चार 
श्हरांना ्ोडणाऱया म्हामागा्मचया यो्नयेची घोषणा केिी. 
राष्ट्टीय  म्हामाग्म  प्रालधकरणाचया  माधयमातयून  ्ही  यो्ना 
राबलवणयाचये  ठरिये.  दयेशाचया  चार्ही  भागांना  ्ोडणारये  दोन 
म्हामाग्म लवकलसत करणये, दयेशातीि म्हत्वाचया बंदरांपयांत 
्िद  वा्हतुकीचया  सोयी  करणये  इतयादी  कामांचा  वरीि 
यो्नयेत  समावयेश  ्होता.  ्ानयेवारी  २००८  पयांत  एकूण 
७३००  लक.  मी.  िांबीचया  म्हामागाांचये  ्वळपास  एक 
चतु्ाांश  काम  पयूण्म  ्होऊन  या  यो्नयेनये  गती  घयेतिी  आ्हये.
मेट्तो  रेलवे  :  २००२  मधयये  लदल्ी  श्हरात  ‘मयेट्टो 
रयेलवये’  सुरू  झािी.  ्लमनीवर  आलण  ्लमनीचया  खािी 
धावणाऱया  मयेट्टोमुळये  भारतातीि  म्हानगरांचया  वा्हतयूक 
वयवस्येत  बदि  घडून  ययेत  आ्हये.  मयेट्टोमुळये  वा्हतयूक  ्िद 
झािी.

११.२.३  संपक्क  साधने
टपाल  खा्‍े  :  इ.स.१७६६  मधयये  इंग््ांनी  भारतात 
टपाि  खातये  सुरू  केिये.  तयािा  आता  अडीच  शतके 
उिटून  गयेिी  आ्हयेत.  एके  काळी  फति  पतांची  दयेवाण-

घयेवाण  करणाऱया  पोसटानये  एकलवसावया  शतकात  कात 
टाकिी  आ्हये.  पोसटानये  आल््मक  क्येतातसुद्ा  पदाप्मण 
केिये  आ्हये.  पोसटाचया  वतीनये  बचत  खातये,  मुदत  ठयेवी, 
साव्म्लनक भलवषय लनवा्म्ह लनधी  (PPF), लकसान लवकास 
पत,  सुकनया  समृद्ी  खातये  इतयादी  यो्ना  राबवलया 
्ातात.  यासाठी  ऑगसट  २०१८  पयांत  २३,५५७  पोसट 
ऑलफसयेसचये  रूपांतर  कोअर  बँलकूंग  सोलयुशन  (Core 
Banking  Solutions) मधयये करणयात आिये. ऑटोमयेटयेड 
टयेिर  मलशन  (ATM)  सुरू  करणयात  आिी.  ‘युलनट  ट्टसट 
ऑफ  इंलडया’ची  मयुचयुअि  फूंड  संबंलधत  उतपादनये 
ग्ा्हकांसाठी  पोसट  ऑलफसयेसमधयून  उपिबध  करून  दयेणयात 
आिी  आ्हयेत.  परदयेशातयून  भारतात  एखाद्ा  वयतिीिा 
पैसये  पाठवणयाचया  यंतणयेत  पोसट  खातये  म्हत्वाची  भयूलमका 
ब्ावत  आ्हये.

मालह्‍ी  लमळवा.

नॅशनि  पयेनशन  सकीम,  प्रधानमंती  लवमा  सुरक्ा 
यो्ना, प्रधानमंती ्ीवन जयोती लवमा यो्ना, अटि 
पयेनशन  यो्ना,  भारतीय  पोसट  पयेमेंटस्   बँक

सपीड  पतोसट  :  या  सयेवयेनये  पोसटाचा  चये्हरामो्हरा 
बदििा  आ्हये.  १९८६  मधयये  सुरू  झाियेलया  या  सयेवयेनये 
सधया  दर  मल्हनयािा  सुमारये  तीन  कोटीपयेक्ा  अलधक  पतये 
वा  पास्मि  पाठविी  ्ातात.  सपीड  पोसट  अंतग्मत  पत 
पाठवलयास  पत  पाठवणाऱया  वयतिीचया  मोबाईिवर  पत 
पोचवलयाचा  एसएमएस  ययेतो.  यामुळये  पोसटाची  सयेवा 
अलधक लवशवसनीय आलण गलतमान झािी आ्हये. याचयाच 
्ोडीिा पासपोट्म सुलवधा उपिबधी, वयावसालयक पास्मि, 
कॅश  ऑन  लडिीव्हरी,  िॉल्ख्सटकस  पोसट,  ्हवाई  माि 
वा्हतयूक  या्ही  क्येतात  पोसटानये  गती  घयेतिी  आ्हये.  पयूववी 
मोठ्ा  प्रमाणावर  वसतयू,  पतये,  छापीि  म्कूर  पाठवताना 
पत  घडी  घाियून  पालकटात  टाकणये,  पालकट  लचकटवणये, 
पतता  लचकटवणये  इतयादी  कामये  करावी  िागत.  आता 
पोसट खातये या सव्म गोष्टी सवतःच ्ादा शुलक आकारून 
करू  िागिये  आ्हये.  यामुळये  पोसटाचा  वयवसाय  वाढिा 
आ्हये.  एक  िाख  पंचावन्न  ्ह्ार  पोसट  ऑलफसयेसचया 
माधयमातयून  लवलवध  लबिये,  राखया,  लदवाळी  शुभयेचछापतये 
इतयादी  सुलवधा  पुरवलया  ्ात  आ्हयेत.

ऋलषकेश  व  गंगोती  यये्यून  गंगा्ि  उपिबध  करून 

83

तये  ग्ा्हकांपयांत  पो्हचवणयाची  वयवस्ा  २०१६  पासयून 
सुरू  झािी  आ्हये.  याचयाच  ्ोडीिा  सवतःचये  छायालचत 
वापरून  सटॅमप  तयार  करणये,  नवीन  लतलकटये  लवक्ीसाठी 
उपिबध करून दयेणये, लतलकटये संग्ा्हकांसाठी लवशयेष यो्ना 
राबवणये  यासाठी  ८०  पोसट  ऑलफसमधयून  ‘पोसट-शॉप’ 
यो्ना  सुरू  करणयात  आिी  आ्हये.

मालह्‍ी  लमळवू्ा.
पोसट  ऑलफस  प्रमुखांची  मुिाखत  घयेऊन  माल्हती 
लमळवा.  साव्मभौम  सुवण्मरोखये,  इियेकट्टॉलनक  इंलडयन 
पोसटि  ऑड्मर,  ई-डाकघर,  ई-डाक,  ई-पयेमेंट  पोट्मि, 
मोबाईि  ॲप  इतयादी  सयेवांची  माल्हती  ्ाणयून  घया.

जाणून  घेऊ्ा.
‘रफी  अ्हमद  लकडवाई  नॅशनि  पोट्मि  ॲकॅडमी’ 
(गालझयाबाद)  या  पोसटासंदभा्मतीि  संस्येची  माल्हती 
आंतर्ािाचया  सा्हाययानये  ्ाणयून  घया. 

टपाि  लतलकट  संग्ा्हकांकडये  टपािखातये  िक्  दयेतये. 
टपाि  लतलकटये  गोळा  करणये  ्हा  आंतरराष्ट्टीय  पातळीवरीि 
मोठा  छंद  आ्हये.  संग्ा्हकांसाठी  कमी  संखययेत,  उतककृष्ट 
किातमक  दृष्टीची 
लतलकटये  छापिी  ्ातात.  एलप्रि 
२०१७ तये माच्म २०१८ या वषा्मत पोसट लवभागानये लवलवध 
लवषयांशी संबंलधत ५० लतलकटये छापिी. यात मयेघाियातीि 
रामायण,  म्हाभारत,  भारतीय 
गु
ंफा,  दुमवीळ  पक्ी, 
खाद्पदा््म,  घरटी,  किातमक 
(उदा., 
गु्रातमधीि  राणी  की  बाव),  ्हातपंखये,  सयूय्ममािा, 
भारतातीि 
लशरोभयूषण  (उदा.,  पगडी,  गांधी  टोपी), 
चंपारणय  सतयाग््हाची  शताबदी  इतयादी  लवषयांचा  समावयेश 
आ्हये.  वयेगवयेगळ्ा  ४०  दयेशांत  भारतीय  दूतावासाचया 
माधयमातयून रामायणासंदभा्मतीि लतलकटये प्रकालशत करणयात 
आिी  आ्हयेत.

लवल्हरी 

84

११.३  अिबिक्षेत्र
या  क्येतात  अभयूतपयूव्म  घडामोडी  घडून  आलया.  यये्ये 

EH$  उदा्हरण  अभयासासाठी  घयेतियेिये  आ्हये.

लनगु

सव्‍ंत्र 

ुं्‍वणूक  मंत्राल्  :  उदारीकरणाचया 
धोरणातयून साव्म्लनक क्येतातयून शासनाची गु
ंतवणयूक काढून 
घयेणयाचया  भयूलमकेतयून  भारत  सरकारनये  ्हये  मंतािय  स्ापन 
केिये.  खाणउद्ोग,  तयेिशोधन  व  शुद्ीकरण,  रसतये, 
बंदरये, दूरसंचार क्येत, ऊ्ा्म क्येत यातीि गु
ंतवणयूक ्हळू्हळू 
कमी  करणयाकडये  सरकारनये  िक्  लदिये.  सन  २००२  मधयये 
लवमानवा्हतयूक,  तयेिक्येत,  दूरसंचार  या  क्येतात  परकीय 
गु
लदिी.  खासगीकरण, 
ंतवणुकीस  सरकारनये  परवानगी 
उदारीकरण  आलण  ्ागलतकीकरण  (खाउ्ा)  या  नवया 
धोरणांमुळये  आतमलवशवास  वाढियेलया  भारतीय  कूंपनयांनी 
२००५  मधयये  पोिाद,  औषध  लनलम्मती,  च्हा  अालण  मोटार 
उद्ोगातीि  का्ही  परदयेशी  कूंपनया  लवकत  घयेतलया  आलण 
्ागलतक  वयापारात  सवतःचये  स्ान  दृढ  केिये.

सन  २०१६  मधयये  या  मंताियाचये  नाव  ‘लडपाट्ममेंट 
ऑफ  इनव्हयेसटमेंट  अँड  पख्बिक  ॲसयेट  मॅनये्मेंट’  (लदपम) 
असये  करणयात  आिये.
११.४  लब्रकस
लरिकस  संघटनयेची  स्ापना  (२००६),  रिाझीि, 
रलशया,  भारत,  चीन,  साऊ्  आलफ्का  या  राष्ट्टांचया 
पुढाकारानये  झािी.  या  दयेशांचया  नावातीि  आद्ाक्रये 
घयेऊन BRICS नाव तयार झािये. या राष्ट्टांमधीि वयापार 
वाढवणये  या  उद्दयेशानये  लरिकसची  स्ापना  झािी  आ्हये. 
२०१९  मधयये  लरिकस  राष्ट्टांची  ११  वी  पररषद  रिाझीि  यये्ये 
झािी.  या  पररषदयेचा  ‘Ü¶dVu  {dष¶  ‘Economic 
Growth  for  an  Innovative  Future’  असा  ्होता. 
या  पररषदयेत  वैज्ालनक  स्हकाय्म,  तंतज्ान  व  नवोनमयेष, 
लडल्टि  अ््मवयवस्ा,  बहुराष्ट्टीय  गुन्हयेगारी,  आल््मक 
गैरवयव्हार 
लवषयांवर 
झािी.
(संदभ्म  :  BRICS.org.pib.nic.in)
११.५  लवज्ान  आलण  ्‍ंत्रज्ान
या  भागात  लवज्ान  आलण  तंतज्ानातीि  मो्कया 

इतयादी 

चचा्म 

घटनांचा  आढावा  घयेतियेिा  आ्हये.

पुणयातीि  सी-डॅकचया  (सेंटर  फॉर  डयेव्हिपमेंट 

ऑफ ॲडव्हानस् ड कॉमपयुलटंग) पुढाकारानये ‘परम-८०००’ 
्हा  म्हासंगणक  लनमा्मण  करणयात  आिा  ्होता.  ‘परम-
१००००’  ्हा  म्हासंगणक  १९९८  मधयये  आकारािा 
आिा.  या  म्हासंगणकाची  गलणती  क्मता  प्रचंड  ्होती. 
यामुळये  भारताचा  म्हासंगणकाचया  ्ागलतक  बा्ारपयेठयेत 
प्रवयेश  झािा.  म्हासंगणक  लनलम्मतीचये  उच्च  तंतज्ान  प्राप्त 
असियेलया  ्गातीि  प्रमुख  दयेशांमधयये  भारतािा  स्ान 
लमळािये.  १९९९  मधयये  यापयेक्ा  अलधक  लवकलसत  असा 
‘परमपद्म’  म्हासंगणक  तयार  करणयाचा  उपक्म  ्हाती 
घयेणयात  आिा.  २००३  मधयये  परमपद्म  म्हासंगणक 
राष्ट्टािा  समलप्मत  करणयात  आिा.

भारतीय 

उदारीकरणाचा  फायदा 

सॉफटवयेअर 
उद्ोगािा  लमळािा.  करेंद्र  सरकारचये  सॉफटवयेअर  क्येताचया 
लवकासासाठीचये  अनुकूि  धोरण,  उद्ो्कांची  दूरदृष्टी, 
संगणक  आलण  माल्हती  तंतज्ानाचा  भारतभर  झाियेिा 
प्रसार,  इंग््ी  भाषयेवर  प्रभुतव  असणारये  करुशि  संगणक 
अलभयंतये  यांचयामुळये  १९९५-९६  मधयये  भारताचया  एकूण 
लनया्मतीत    सॉफटवयेअर  क्येताचा  वाटा  ३.२%  ्होता,  तो 
२००५  नंतर  २५%  हून  अलधक  झािा.

१९९५  मधयये  भारतातीि  प्रमुख  म्हानगरात  इंटरनयेट 
सयेवा  सुरू  झािी.  २००४  मधयये  टाटा  कनसलटनसी 
सख्व्ह्मसयेस  ्ही  कूंपनी  सॉफटवयेअर  सयेवा  पुरवणारी 
आलशयातीि  सवा्मत  मोठी  कूंपनी  ठरिी.  पुणये  आलण 
बंगळडुरु ्ही माल्हती तंतज्ान उद्ोगाची लवशयेष करेंद्रये म्हणयून 
प्रलसद्ीिा  आिी.  भारतातीि  आंतर्ाि  तंताचा 
उपयोग  करणाऱयांचया  संखययेमधयये  िक्णीय  वाढ  ्होत 
आ्हये.  माल्हती  तंतज्ान  क्येतातीि  भारतीय  अलभयंतयांना 
्गभर  वाढती  मागणी  आ्हये.

लवज्ानाचया  क्येतात  आपिी  अणवसतसज्ता  लसद् 
करणयासाठी  भारतानये  रा्स्ानमधीि  पोखरण  यये्ये  दोन 
वयेळा अणुसफोट चाचणी केिी. समुद्र, समुद्रलकनारये आलण 
्हवामान  यांलवषयी  उपयोगी  माल्हती  गोळा  करणयासाठी 
‘ओशनसॅट’  या  भारताचया  उपग््हाचये  ध्रुवीय  कक्येत 
पदाप्मण  झािये.  २०००  मधयये  दूरधवनी  सयेवा,  सयेलयुिर 
फोन,  इंटरनयेट,  रिॉडबँड  सयेवा  दयेणयासाठी  भारत  संचार 
लनगम  लिलमटयेड  (BSNL)  कूंपनीची  स्ापना  झािी.

भारतीय 

लवज्ान  काँग्येस  संस्ा  (Indian 
:  या 
Science  Congress  Association) 
संस्येची  स्ापना  १५  ्ानयेवारी  १९१४  रो्ी 
झािी.  भारतातीि  वैज्ालनक  वातावरणास प्रोतसा्हन 
व  शोधलनबंध,  संशोधनपलतका,  लनयतकालिके  यांचये 
प्रकाशन  करणये  ्हा  उद्दयेश.  १९७५  मधयये  ६२  वया 
संमयेिनाचये  अधयक्पद  प्र्मच  मल्हिा  वैज्ालनक 
असीमा  चॅट्वी  यांनी  भयूषविये. 
(Pib.nic.in,
dst.gov.in)

२००७  मधयये  भारतानये  अवकाश  संशोधनातीि  एका 
नवया  क्येतात  पदाप्मण  केिये.  इटिीचा  उपग््ह  भारतानये 
वयापारी  तत्वावर  अंतराळात  सोडिा.  ्हये  काम 
लमळवणयासाठी  अनय  राष्ट्टांनी  चढ्या  दरानये 
लकूंमत 
आकारिी  ्होती.  भारतानये  वा्वी  लकूंमत  आकारून  ्हये 
काम  केिये.  तरी्ही  भारतािा  या  वयव्हारातयून  नफा 
लमळािा.  वयापारी  तत्वावर  काम  करणयापयूववी  भारतानये 
अ्जेंलटना,  बयेख्ल्यम,  दलक्ण  कोररया,  इंडोनयेलशया  आलण 
्म्मनी  या  दयेशांचये  उपग््ह  अंतराळात  सोडिये  ्होतये.  २००८ 
मधयये  भारतानये  प्रक्येलपत  केियेलया 
‘चांद्रयान-१’  या 
उपग््हाद्ारये  चंद्रावर  पाणयाचये  पुरावये  सापडिये.  तयानंतर 
‘मंगळयान’  आलण  ‘चांद्रयान-२’  ्हये  उपग््ह  सोडिये.

VVPAT - Voter Verified Paper 

Audit  Trail

भारत  सरकारनये  २०११  मधयये  नागािँडचया 
लवधानसभयेचया 
लनवडणुकीसाठी  या  यंताचा  वापर 
करणयास  सुरुवात  केिी.  २०१९  पासयून  िोकसभा 
लनवडणुकीसाठी  या  यंतांचा  साव्मलतक  वापर  झािा. 
मतदारािा  आपण  कोणािा  मत  लदियेिये  आ्हये  ्हये 
यंतातीि  सिीपद्ारये  तपासता  ययेतये.  मतदानानंतर 
का्ही सयेकूंदांसाठी मतदारािा सिीप लदसतये. मतदारािा 
या  यंताद्ारये  सवतःचया  मताची  खाती  करता  ययेतये.

११.६  संरक्षणलवर््क  घडामतोडी
१९९९  मधयये  पालकसताननये  काशमीरमधयये  घुसखोरी 
केिी.  या  घुसखोरीतयून  भारत-पालकसतान  युद्  सुरू 
झािये.  ्हये  युद्  प्रामुखयानये  कारलगि-द्रास  भागात  घडिये. 

85

यामुळये  या  युद्ास  कारलगि  युद्  म्हणतात.  ‘ऑपरयेशन 
लव्य’  या  मोल्हमयेअंतग्मत  भारतानये  पालकसतानिा  नमविये. 
या  युद्ाचया  लनलमततानये  िषकराचया  आधुलनकीकरणावर 
भर 
लनमा्मण  झािी.  िषकराचये 
आधुलनकीकरण,  शसतासत  सज्ता,  सैलनकांचये  प्रलशक्ण 
या  संदभा्मत  अलधक  ्ागरूकता  आिी.

दयेणयाची 

गर् 

२००९  मधयये  भारतानये  अणवसत  वाहून  नयेणाऱया 
‘अरर्हंत’  या  पाणबुडीची  लनलम्मती  केिी.  ्ही  भारतातीि 
पल्हिी  अतयाधुलनक  अशी  अणवसतवा्हक  पाणबुडी  ्होय. 
अशा  पाणबुडीची 
लनलम्मती  करणयाचये  तंतज्ान  साधय 
करणारा  भारत  ्हा  ्गातीि  स्हावा  दयेश  ठरिा.  या 
प्रकलपात  सरकारनये  खासगी  उद्ो्कांचीसुद्ा  मदत 
घयेतिी  ्होती. 

पुढीि काळात भारतानये संरक्ण क्येतात सवदयेशी (मयेक 
इन इंलडया) तंतज्ान वापरणये, सैनयात मल्हिा अलधकाऱयांची 
भरती याकडये िक् लदिये. याचयाच ्ोडीिा भारतानये लवलवध 
दयेशांचया  सैनयांबरोबर  िषकरी  सराव  करणयावर  भर  लदिा 
आ्हये.  अतयाधुलनक  तंतज्ानाची  दयेवाण-घयेवाण  करणये, 
  सवतःचया  क्मता 
द्हशतवाद्ांशी  मुकाबिा  करणये, 
वाढवणये,  द्हशतवादाचा 
लबमोड  करताना  अतयाधुलनक 
तंतज्ानाचा  अलधकालधक  वापर  कसा  करता  ययेईि  यावर 
िक्  करेंलद्रत  करणयात  आिये  आ्हये.  या  धोरणातयून  भारत 
आलण ओमान दयेशाचये िषकर यांचयात ल्हमाचि प्रदयेशातीि 
‘बकिो्ह’ यये्ये संयुति सराव झािा. नयेपाळी सैनयाबरोबरचया 
सरावात  डोंगराळ  भागात  द्हशतवाद्ांशी  कसये  िढायचये 
यावर भर दयेणयात आिा. ्ममयू-काशमीर रायफलसचये सैलनक 
आलण  मंगोलियाचये  िषकर  यांचयात  संयुति  सराव  झािा. 
भारत व अमयेररका यांचया संयुति सैनयाचा सराव अमयेररकेत 
झािा.  श्रीिंकेचया  सैनयाबरोबरचा  संयुति  सराव  म्हाराष्ट्ट 
राजयातीि पुणये श्हरात आयोल्त केिा गयेिा. या सरावात 
अध्मनागरी क्येतातीि द्हशतवादलवरोधात ककृती कशी करता 

86

ययेईि  संदभा्मत  प्रलशक्ण  दयेणयात  आिये.  रलशयाबरोबर 
भारतीय सैनयाचा संयुति सराव रलशयात आयोल्त करणयात 
आिा ्होता. असयेच सराव बांगिादयेश आलण इंगिंड यांचया 
बरोबर्ही  आयोल्त  करणयात  आिये  ्होतये.

या  सरावांमुळये  दोन्ही  दयेशातीि  तंतज्ानाची  दयेवाण-
घयेवाण ्होतये. समसया सोडवणयाचये अलभनव माग्म ्हाताळिये 
्ातात.  शसतासतांचया  आधुलनकीकरणामुळये  संशोधनािा 
लदशा  लमळतये.

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

प्रलशक्ण 

भारतीय  सैनयानये 

लवदयेशी  मल्हिा  सैनय 
अलधकाऱयांना 
लदिये.  चयेन्नईमधयये 
आयोल्त  केियेलया  या  प्रलशक्णात  अफगाण 
सैनयाचया  वायुदिातीि  मल्हिांना  प्रलशक्ण 
दयेणयात  आिये.  यामधयये  शारीररक  क्मतांचा 
लवकास,  अतयाधुलनक  शसतासत  प्रलशक्ण, 
रणनीलत,  संवादकौशलयये,  नयेतृतव  प्रलशक्ण  या 
गोष्टटींचा  समावयेश  ्होता.  २०१६  मधयये  भारतीय 
्हवाई  दिात  िढाऊ  वैमालनक  म्हणयून  प्र्मच 
तीन  मल्हिा  कलमशन  अलधकाऱयांना  घयेणयात 
आिये.  यात  अवनी  चतुवधेदी,  भावना  कांत, 
मो्हना लसं्ह यांचा समावयेश आ्हये. तयांचये प्रलशक्ण 
पयूण्म  झालयावर  तया  फ्ाईंग  ऑलफसर  पदावर 
काय्मरत  आ्हयेत. 

सैनयदिात  प्रवयेश  करणये  ्हा  तरुण-तरुणटींसाठी 
आपिी  कारकीद्म  घडवणयाचा  उततम  माग्म  आ्हये. 
मल्हिांसाठी  सैनयात  लकमान  आठ  लवभागात  अलपकािीन 
सयेवा  करणयाची  (Short  Service  Commission) 
संधी  उपिबध  आ्हये.  यात  अलपकाळासाठी  िषकरात 
सयेवा  करता  ययेतये.  करेंद्रीय  िोकसयेवा  आयोगाचया 
माधयमातयूनसुद्ा  मल्हिांना  सैनयात  भरती  ्होता  ययेतये. 
जयांनी  एनसीसीचा  अभयासक्म  पयूण्म  केियेिा  असयेि 
तयांना  का्ही  ्ागा  राखीव  असतात. 
११.७  ्ुवकांसंदभाबि्‍ील  धतोरण
भारत  ्हा  सवा्मलधक  युवा  िोकसंखया  असणारा  दयेश 
आ्हये.  वय  १५  तये  २९  असणाऱयांना  युवक  संबोधिये 

या 

्ातये. 
युवकांना 
लशक्णाचया संधी, कौशलय 
उपिबध  करून 
लदलयास 
्हा  युवावग्म  भारताचया 
लवकासात 
म्हत्वाचये 
दयेऊ  शकेि. 
योगदान 
१९७२  मधयये  स्ापन  झाियेलया  ‘नये्हरू  युवा  करेंद्र  संघटना’ 
या  संस्येचया  माधयमातयून  युवकांना  प्रलशक्ण  दयेणये  सुरू 
झािये.  या  करेंद्राचया  अखतयारीतयून  ्येवढये  काय्मक्म  चाियू 
्होतये तये ‘राष्ट्टीय युवा सशतिीकरण काय्मक्म’ यात लविीन 
करणयात  आिये.  या  काय्मक्माचया  अंतग्मत  साक्रता, 
लशक्ण,  आरोगय  आलण  सवचछता,  करुटडु
ंबकलयाण, 
पया्मवरण  संरक्ण,  सामाल्क  प्रशनांसदभा्मत  ्ागृती, 
ग्ामीण  लवकास,  कौशलय  लवकास,  सवयंरो्गार  इतयादी 
लवषयांवर  भर  दयेणयात  आिा.

१२ ्ानयेवारी ्हा सवामी लववयेकानंद यांचा ्नमलदवस 
‘राष्ट्टीय  युवक  लदन’  म्हणयून  पाळिा  ्ातो.  ्ानयेवारी 
मल्हनयात  राष्ट्टीय  युवक  म्होतसव  सा्रा  H$aÊयmV  यoVmo. 
करेंद्र  सरकार  आलण  एखादये  राजय  सरकार  यांचया  संयुति 
लवद्मानये  ्हा  समारो्ह  आयोल्त  केिा  ्ातो. 
युवकांमधीि  लवलवध  किागुणांना  वाव  दयेणयासाठी  ्हा 
काय्मक्म  आयोल्त  केिा  ्ातो.

युवकांचया  सा्हसी  वृततीिा  प्रोतसा्हन  दयेणयासाठी 
‘यु्  ्हॉसटयेलस’  (युवकांसाठी  वसलतगृ्हये)  स्ापन  करणयात 
आिी  आ्हयेत.  करेंद्र  आलण  राजय  यांचया  स्हकाया्मनये  ्ही 
वसलतगृ्हये  उभारणयात  आिी  आ्हयेत.  युवकांना  भारतात 
लवलवध 
लठकाणी  (ऐलत्हालसक  व  सांसककृलतकदृषट्ा 
म्हत्वाचया)  कमीत  कमी  खचा्मत  रा्हणयाची  सोय  झािी. 
अशी  ्वळपास  ८३  वसलतगृ्हये  अख्सततवात  आिी.

‘सकाऊट  आलण  गाईड’  संघटनयेचया  माधयमातयून, 
राष्ट्टीय  सयेवा  यो्ना  (National  Service  Scheme), 
राष्ट्टीय  छात  सयेना 
(National  Cadet  Corps) 
इतयादटींसारखया  यो्नांचया  माधयमातयून  युवकांना  प्रलशक्ण 
लदिये  ्ात  आ्हये.

११.८  मालह्‍ीचा  अलधकार  अलधलन्म  २००५
‘माल्हतीचा  कायदा’  ्गात  सव्मप्र्म  सवीडन  या 
दयेशानये  १७७६  मधयये  िागयू  केिा.  संयुति  राष्ट्टसंघानये 

इ.स.१९४६  मधयये  ‘माल्हतीचा  अलधकार’  ्हा  मानवाचा 
मयूिभयूत  अलधकार  असलयाचये  सांलगतिये.  १९८२  मधयये 
्यपयूर  श्हरातीि  ए.के.करुिवाि  यांनी  या  कामी 
पुढाकार  घयेतिा.  ्यपयूर  श्हरातीि  असवचछतयेचया 
संदभा्मत  नगरपालिका  काय  काय्मवा्ही  करतये  ्हये  सम्यून 
घयेणयासाठी  करुिवाि  यांनी  एक  अ््म  केिा.  या  संदभा्मत 
उच्च  नयायाियातीि  खटलयात  नयायाधीशांनी  आपलया 
लनकािपतात 
‘माल्हतीचा  अलधकार  ्हा  नागररकांचा  
मयूिभयूत अलधकार’ असलयाचये सपष्ट केिये. श्रीमती अरूणा 
रॉय  यांनी  १९९०  मधयये  रा्स्ानमधयये  ‘म्दूर  लकसान 
शतिी संघटन’ चळवळ चािविी. या चळवळीनये माल्हती 
अलधकाराची  गर् 
वयति 
केिी. लबिासपयूरचये ततकािीन 
लवभागीय  आयुति  ्हष्म  मंडर 
यांनी  सपटेंबर  १९९६  मधयये 
‘अन्नधानय  लवतरण  वयवस्ा 
व 
लवलनमय’ 
याबाबतची  माल्हती  उघड 
करणयाचये  धाडस  दाखविये. 
अणणा 
माल्हतीचया 
म्हाराष्ट्टातीि 
अलधकाराबाबतचये  २००१  चये  आंदोिन  लनणा्मयक  ठरिये. 
करेंद्र शासनाचा माल्हतीचा अलधकार कायदा १२ ऑकटोबर 
२००५  पासयून  म्हाराष्ट्टात  िागयू  झािा.

अणणा  हजारे
्ह्ारये 

रो्गार 

यांचये 

या  कायद्ानुसार  माल्हतीचा  अ््म  अलभियेख 
(रयेकाड्म),  दसतावये्  (डॉकयुमेंटस् ),  ज्ापनये  (मयेमो), 
ई-मयेि,  अलभप्राय,  सल्ा,  प्रलसद्ीपतके,  पररपतके, 
आदयेश, रो्वह्ा (िॉगबुक), लनलवदा (टेंडस्म), अ्हवाि, 
पतवयव्हार,  नमुनये,  प्रलतमानये  (मॉडयेि),  इियेकट्टॉलनक 
सवरूपात  साठवियेिी  आधारसामग्ी  (डयेटा),  इतकेच  नव्हये 
तर  साव्म्लनक  प्रालधकरणात  अख्सततवात  असियेलया  अनय 
कोणतया्ही  कायद्ाखािी  उपिबध  ्होऊ  शकणारी 
एखाद्ा  खासगी  संस्येलवषयीची  वा  वयख्तिलवषयक 
माल्हती या सगळ्ाचा माल्हती (इनफरमयेशन) या वयाखययेत 
समावयेश  ्होतो.

‘माल्हतीचा  अलधकार’  (राईट  टू  इनफरमयेशन)  या 
शबदात  माल्हती  लमळवणयाचये  नागररकांचये  ्हक्  लदियेिये 
असयून  तयामधयये  कामाची,  दसतावये्ांची  वा  अलभियेखांची 
पा्हणी करणये, तयासाठी दसतवये्ांचया लकूंवा अलभियेखांचया 

87

अलधककृत  प्रती  लमळवणये,  लटपणये  काढणये,  उतारये  लमळवणये, 
प्रमालणत  सामग्ीचये  नमुनये  लमळवणये  आलण  सीडी,  फ्ॉपी, 
टयेप,  ख्व्हलडओ  कॅसयेट  या  व  अशा  सवरूपात  लकूंवा  ्ही 
माल्हती ्र संगणकात साठवियेिी असयेि तर लतचया मुलद्रत 
प्रती लमळवणयाचा अलधकार अधोरयेख्खत झािा आ्हये.

नागररक  साव्म्लनक 

प्रालधकरणाचया  माल्हती 
अलधकाऱयाकडये  ियेखी  अ््म  करून  माल्हती  मागवयू 
शकतात.

११.९  राज्ांची  पुनरबिचना
इ.स.२०००  ्हये  वष्म  नवीन  राजयांचया  लनलम्मतीसाठी   
म्हत्वाचये  ठरिये.  या  वषा्मत  मोठ्ा  राजयांचये    (मधयप्रदयेश, 
उततरप्रदयेश  आलण  लब्हार)  लवभा्न  झािये  आलण  नवी 
राजयये  उदयािा  आिी.  छततीसगढ  (१  नोव्हेंबर  २०००), 
उततराखंड  (९  नोव्हेंबर  २०००)  आलण  झारखंड  (१५ 
नोव्हेंबर  २०००)  अशी  तीन  राजयये  उदयािा  आिी. 
भारताची  भाषावार  प्रांतरचना  झालयावर  प्र्मच  अशा 
प्रकारये  राजयांची  लनलम्मती  झािी.

छत्‍ीसगढ  :  छततीसगढ  राजय  लनमा्मण  करणयात 
यावये  अशी  मागणी  सवातंत्यपयूव्म  काळात  भारतीय  राष्ट्टीय 
काँग्येसचया अलधवयेशनात सव्मप्र्म करणयात आिी. भारत 
सवतंत  झालयावर  प्रांतरचनयेचया  संदभा्मत  नयेमियेलया  फा्ि 
अिी  आयोगानये  ‘छततीसगढ’  राजय  लनलम्मतीची  मागणी 
फेटाळिी.  १९९८  मधयये  मधयप्रदयेश 
लवधानसभयेत 
‘छततीसगढ’  राजय  लनलम्मतीचा  ठराव  मानय  झािा.  पुढये 
करेंद्र  सरकारचया  पुढाकारानये  छततीसगढ  ्हये  सवतंत  राजय 
अख्सततवात  आिये.

उत्‍राखंड  :  गढवाि  व  करुमाऊँ  भागातीि  ्नतयेनये 
१९३०  मधययेच  उततराखंड  राजयाची  मागणी  केिी  ्होती. 
१९३८  चया  काँग्येस  अलधवयेशनात  तयािा  पालठंबा  दयेणयात 
आिा.  सवातंत्योततर  काळात  फा्ि  अिी  आयोगानये 
उततराखंड  राजयाची  मागणी  फेटाळिी.  १९५७  पासयून  या 
भागातीि ्नतयेनये सवतंत राजयासाठी आंदोिन सुरू केिये. 
१९७३  मधयये  ‘उततराखंड  पव्मतीय  राजय  पररषद’  स्ापन 
झािी. १९९४ मधयये िोकआंदोिन तीव्र झािये. िोकांचया 
भावनयेची  दखि  घयेऊन  उततरप्रदयेश  राजयाचया  लवधानसभयेत 
सवतंत  राजयाचा  ठराव  संमत  करणयात  आिा.  २००० 

88

मधयये  उततरांचि  ्हये  सवतंत  राजय  अख्सततवात  आिये.  पुढये 
तयाचये  उततराखंड  असये  नामांतर  झािये.

झारखंड  :  १९२९  मधयये  झारखंड  राजयाची  मागणी 
पुढये  आिी.  १९४७  मधयये  अख्खि  भारतीय  झारखंड 
पाटवीची  स्ापना  ्होऊन  राजयलनलम्मतीचया  मागणीिा  वयेग 
दयेणयात  आिा.  १९७३  मधयये  ततकािीन  राष्ट्टपती  व 
प्रधानमंती  यांना  सवतंत  राजयलनलम्मतीचये  लनवयेदन  दयेणयात 
आिये.  १९९४  मधयये  लब्हारचया  लवधानसभयेत  झारखंड 
लवकास  सवायतत  मंडळ  स्ापनयेचये  लवधयेयक  मं्यूर  झािये. 
ऑगसट  २०००  मधयये  लब्हारचये  लवभा्न  करून  सवतंत 
झारखंड राजय स्ापन करणयाची तरतयूद असणारये लवधयेयक 
िोकसभयेत  मं्यूर  झािये.  १५  नोव्हेंबर  २०००  रो्ी 
झारखंड  ्हये  सवतंत  राजय  अख्सततवात  आिये.

्‍ेलंगण :  ्हये  राजय  २०१४  मधयये  अख्सततवात  आिये. 
्हये  राजय  तयापयूववी  आंध्र  प्रदयेश  या  राजयाचा  भाग  ्होतये. 
तयेिंगण  राष्ट्टीय  सलमतीनये  तयेिंगण  ्हये  वयेगळये  राजय  घोलषत 
करणयासाठी  आंदोिन  सुरू  केिये.  २००१  मधयये  भारत 
सरकारनये  तयेिंगण  ्हये  सवतंत  राजय  ्होणार  असये  ्ा्हीर 
केिये.  २०१४  मधयये  संसदयेनये  या  प्रसतावास  मानयता  लदिी. 
२  ्यून  २०१४  रो्ी  तयेिंगण  ्हये  सवतंत  राजय  अख्सततवात 
आिये.

जममू-काशमीर  व  लडाख  :  सवतंत  भारताचया 
राजयघटनयेतीि ३७० वया किमानवयये या राजयािा  लवशयेष 
द्ा्म  दयेणयात  आिा  ्होता. 

१९४७  मधयये  प्रयेमना्  डोग्ा  यांनी  ‘प्र्ा  पररषद 
पक्’  स्ापन  केिा.  या  पक्ानये  सुरुवातीिा  ‘एक  लवधान, 
एक  प्रधान,  एक  लनशाण’  अशी  घोषणा  लदिी.  १९५२ 
मधयये  ‘एक  दयेश  में  दो  लवधान,  दो  प्रधान,  दो  लनशाण 
न्ही  चिेंगये,  न्हटीं  चिेंगये’  अशी  घोषणा  पुढये  आिी. 
्ममयू-काशमीरचये  भारतात  संपयूण्म  लवलिनीकरण  व्हावये  अशी 
या  पक्ाची  मागणी  ्होती.  सततयेवर  असणारा  नॅशनि 
कॉनफरनस  पक्  मात  राजयाची  सवायततता  गमवायिा 
तयार  नव्हता.  ्नसंघाचये  नयेतये  डॉ.शयामाप्रसाद  मुख्वी 
यांनी  संपयूण्म  लवलिनीकरणाचया  मागणीिा  पालठंबा  लदिा. 
२०१९  चया  ऑगसट  मल्हनयात  भारत  सरकारनये  किम 
३७०  रद्द  करणयाचा  लनण्मय  घयेतिा.  ३१  ऑकटोबर 
२०१९  पासयून  ्ममयू-काशमीर  राजयाऐव्ी  ्ममयू-काशमीर 

आलण  िडाख  असये  दोन  करेंद्रशालसत  प्रदयेश  अख्सततवात 
आिये.   

पुढीि  पाठात  आपण  भारतातीि  सामाल्क,  क्ीडा 

व  पय्मटन  या  क्येतांलवषयी  माल्हती  घयेणार  आ्होत.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   लदलेल्ा प्ाबि्ंापैकी ्तोग् प्ाबि् लनवडून पूणबि लवधाने 

पुनहा  ललहा.
१.  १९४७  चया  ल्लनव्हा  पररषदयेत  ्ो  करार  झािा 

  करार  म्हणयून  ओळखिा  ्ातो.

तो 
(अ)  लसएटो 
(क)  गॅट 

 
 
२.  १७७६  मधयये  ्गात  सव्मप्र्म 

(ब)  नाटो
(ड)  साक्क

 
 

  या 

 

 
 

 
 
३. 

(ब)  फ्ानस
(ड)  भारत
लववयेकानंद  यांचा  ्नमलदन 

दयेशात  माल्हतीचा  कायदा  िागयू  झािा.
(अ)  सवीडन 
(क)  इंगिंड 
सवामी 
म्हणयून  सा्रा  केिा  ्ातो.
(अ)  राष्ट्टीय  लशक्ण  लदन
(ब)  राष्ट्टीय  युवक  लदन
(क)  राष्ट्टीय  एकातमता  लदन
(ड)  राष्ट्टीय  लवज्ान  लदन

 
 
 
 
प्र.२  (अ) ऐल्‍हालसक लिकाण, व्क्ी, घटना ्ांसं्ंधीची  

 
 
 
 

नावे  ललहा.

१.  २००४  मधयये  ्ही  कूंपनी  सॉफटवयेअर  सयेवा 
पुरवणारी  आलशयातीि  सवा्मत  मोठी  कूंपनी 
ठरिी  -

२.  २००२ मधयये या श्हरात मयेट्टो सयेवा सुरू झािी  -
(्) 
लनवडून 

लदलेल्ा  कारणांपैकी  ्तोग्  कारण 
लवधान  पूणबि  करा.
भारतानये  ्ागलतक  वयापार  संघटनयेचये  सभासदतव 
सवीकारिये.  कारण  -

(अ)  भारतािा  इतर  दयेशांशी  वयापारी  सपधा्म  करायची 

 

(ब)  भारत  ्ागलतक  अ््मवयवस्येपासयून  िांब  राहू 

्होती.

शकत  ना्ही.

 

 
 
 

 
 
 

 

 
 

 

 

 

 
 

(क)  भारतािा मुति अ््मवयवस्ा सवीकारायची ्होती.
(ड)  भारतािा  ्ागलतक  पातळीवर  नयेतृतव  करायचये 

्होतये.

प्र.३  पुढील  संकलपनालचत्र  पूणबि  करा.

सॉफटवेअर  क्षेत्राचा  भार्‍ाच्ा  एकूण 
लन्ाबि्‍ी्‍ील  वाटा  वाढण्ाची  कारणे

भारत  अवकाश  संशोधन  क्येतातीि  अग्णी  दयेश  आ्हये.

१.   भारत  सरकारचये  युवक  धोरण
२. 
प्रधानमंती  ग्ाम  सडक  यो्ना

प्र.४   टीपा  ललहा.
 
 
प्र.५   ्‍ुमचे  म्‍  नोंदवा.
 
प्र.६  पुढील  प्रशनांची  सलवस्‍र  उत्‍रे  ललहा.
 

भारतात  रो्गाराचया  संधी  उपिबध  करून  दयेणयाचया 
उद्दयेशानये  कोणतया  यो्ना  राबवलया  गयेलया?

प्र.७  खाली  लदलेल्ा  मुद् दांच्ा  आधारे  सलवस्‍र  उत्‍रे 

ललहा.
माल्हतीचा  अलधकार  अलधलनयमाची  माल्हती  लि्हा.
(अ)  भारतात  ्ही  चळवळ  कशी  सुरू  झािी?
(ब)  माल्हतीची  वयाखया
(क)  माल्हतीचा  अलधकार  या  अंतग्मत  नागररकांचये 

 
 
 
 

्हक्

उपक्रम
 

भारतातीि  घटक  राजयये  व  करेंद्रशालसत  प्रदयेश  आलण  
तयांचया  रा्धानीचया  श्हरांची  नावये  आंतर्ािाचया 
मदतीनये  शोधा.

fff

89

 १२.   बदलता भारत-भाग २

१२.१  सामालजक क्षेत्र
 
१२.१.१ आरतोग्
१२.१.२ प्ाबिवरण
 
 
१२.१.३ लशक्षण
१२.२  क्रीडा क्षेत्र
१२.३  सांसकृल्‍क वारसा आलण प्बिटन क्षेत्र

१२.१  सामालजक  क्षेत्र
बदितया  भारताचये  प्रलतलबंब  सामाल्क  क्येतात्ही 
उमटलयाचये लदसतये. लवलवध कायद्ांचया आधारये सामाल्क 
लवषमता  दूर  करून  आल््मक  लवकास  समा्ातीि  सव्म 
सतरापयांत  पोचवणयाचा  सरकारचा  प्रयतन  सुरू  आ्हये.  या 
दृष्टीनये  १९९३  चा  ‘मानव  अलधकार  संरक्ण  कायदा’ 
म्हत्वाचा  आ्हये.  या  कायद्ानवयये  ‘राष्ट्टीय  मानवालधकार 
आयोगा’ची  (नॅशनि  ह्यूमन  राईटस  कलमशन)  स्ापना 
करणयात  आिी.  ्गणयाचये  सवातंत्य,  समानता  इतयादी 
्हक्ांचये  संरक्ण  करणयासाठी  आलण  ्हये  ्हक्  नाकारिये 
्ाणार ना्हीत याची दक्ता घयेणयासाठी ्हा आयोग स्ापन 
झािा.  या  कायद्ानुसार  वृततपतात 
लकूंवा  प्रलसद्ी 
माधयमांमधयये  अनयायासंदभा्मत  प्रलसद्  झाियेलया  बातमीची 
दखि  आयोग  घयेऊ  शकतो.  अतयाचारग्सत  वयतिीचया 
वतीनये  सामाल्क  काय्मकतधे  लकूंवा  सामाल्क  संस्ा  तक्ार 
दाखि  करू  शकतात.  २००५  मधयये  घरगुती  ल्हंसाचार 
लवरोधी  कायदा  संमत  झािा.  करुटडु
ंबातीि  ख्सतयांना  संरक्ण 
दयेणयासाठी  ्हा  कायदा  करणयात  आिा.  या  कायद्ातीि 
सगळ्ात  िक्णीय  तरतयूद  म्हण्ये  ‘आपलया  रा्हतया 
घरावर पीलडत मल्हियेची कायदयेशीर मािकी असो वा नसो 
घरात  रा्हणयाचा  ्हक्  लतिा  आ्हये.’

२०११  चया  ्नगणनयेत  ६  वषा्मपयांतचया  वयोगटात 
दर्ह्ार  मुिांमागये  मुिटींचं  प्रमाण  ९१४  इतके  घसरलयाचये 
पुढये  आिये.  या  आकडयेवारीतयून  संभावय  संकटाची  चाहूि 
िागताच  मल्हिा  संघटनांनी  यालवरोधात  आवा्  उठविा. 
म्हाराष्ट्ट शासनानये गभ्मलिंग तपासणी व गभ्मलिंगलनदान यांवर 
बंदी  घािणारा  कायदा  केिा  आलण  ‘ियेक  िाडकी’  ्हये 
अलभयान  राबविये.  यामुळये  पररख्स्तीत  बदि  ्होत  आ्हयेत.

90

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

या 

्हमीद  दिवाई  यांनी 
म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये 
यांचया  प्रभावामुळये  १९७० 
मधयये  ‘मुसिीम  सतयशोधक 
समा्’ 
संघटनयेची 
स्ापना  केिी.  मुसिीम 
्हक्ांसंबंधी 
ख्सतयांचया 
काय्म  करणयावर  तयांचा  भर 
्होता.  तोंडी  तिाक  पद्तीिा  दिवाई  यांनी 
लवरोध  केिा.  इ.स.२०१९  मधयये  संसदयेनये  संमत 
केियेलया  कायद्ानुसार 
लत्हयेरी  तिाक  पद्ती 
रद्दबाति  करणयात  आिी  आ्हये.

हमीद  दलवाई

धम्मलनरपयेक्  िोकशा्ही  राष्ट्ट  म्हणयून  भारतातीि 
सव्म  नागररकांना  एकच  समान  नागरी  कायदा 
असावा  असये  तयांचये  मत  ्होतये.

१२.१.१  आरतोग्
पतोललओ  लनमू

लवभागातफफे 

बिलन  :  बदितया  भारताचये  प्रलतलबंब 
आरोगयाचया  क्येतात्ही  उमटिये.  १९९५  मधयये  भारत 
सरकारचया  आरोगय 
‘पलस  पोलिओ’ 
िसीकरणाची  मो्हीम  सुरू  झािी.  ्ागलतक  आरोगय 
संघटना  (WHO),  युलनसयेफ,  रोटरी  इंटरनॅशनि  आलण 
भारत  सरकार  यांचया  संयुति 
लवद्मानये  ्ही  मो्हीम 
राबवणयात  आिी.  ्ही  मो्हीम  पोलिओ  रोगाचये  उच्चाटन 
करणयासाठी  ्होती.  पाच  वषधे  वयापयांतचये  एक्ही  बािक-

दतो  ्ू

ँद  लजंदगी  के

िसीकरणातयून  वगळिये  ्ाणार  ना्ही  असा  चंग  बांधयून  ्ही 
मो्हीम राबवणयात आिी. ्ही यो्ना यशसवी ्होणयासाठी 
लशलबरये,  घरोघरी  िसीकरण,  प्रसार  माधयमातयून  ्ाल्हराती 
यांसारखया  उपायांचा  अविंब  करणयात  आिा. 

लवभाग 

अा्ुर्  :  आयुवधेद,  योग  व  लनसगवोपचार,  युनानी, 
्होलमओपॅ्ी  इतयादी  लचलकतसापद्तटींचया  लवकासासाठी 
१९९५  मधयये  करेंद्र  सरकारचया  ‘आरोगय  व  करुटडु
ंबकलयाण’ 
मंताियानये  सवतंत  लवभाग  स्ापन  केिा.  २००९  पासयून 
्हा 
‘लडपाट्ममेंट  ऑफ  आयुवधेद,  योग  अँड 
नॅचरोपॅ्ी, युनानी, लसद् अँड ्होलमओपॅ्ी’ (AYUSH) 
या  नावानये  ओळखिा  ्ातो.  या  लवभागाचया  वतीनये  या 
लचलकतसा  प्रणािटींचया  शैक्लणक  द्ा्मत  सुधारणा  करणये, 
गुणवततावाढ,  संशोधन,  औषधप्रमाणीकरण  यावर  भर 
दयेणयात  ययेत  आ्हये.

करून  पहा.
NRHM  -  राष्ट्टीय  ग्ामीण  आरोगय 

लमशन 
काय्मक्मातयून  ्नतयेिा  ्होणाऱया  फायद्ांची  यादी  करा.

१२.१.२  प्ाबिवरण
प्रदूर्ण  :  वाययू  प्रदूषणाचा  प्रशन  भारतातीि  सव्मच 
राजयांना  कमी  अलधक  प्रमाणात  भयेडसावत  आ्हये. 
वा्हनांचया  माधयमातयून  ्होणारये  प्रदूषण  ्हा  मोठा  लचंतयेचा 
लवषय  आ्हये.  सेंटर  फॉर  सायनस  ॲणड  एनव्हायरनमेंट 
संस्येनये लदल्ीतीि प्रदूषणाचा अभयास करून या प्रशनाची 
तीव्रता ्नतयेसमोर मांडिी. प्रदूषणाचया अनयेक कारणांपैकी 
एक  कारण  म्हण्ये  वा्हनांची  वाढती  संखया,  वा्हनांचया 
दयेखभािीकडये  दुि्मक्  अशा  कारणांमुळये  आलण  वा्हनांचया 
धुरातयून  ्हवयेत  लमसळणारये  घातक  वाययू  आलण  का्ळीचये 
कण  ्हये 
लदल्ीचया  प्रदूषणािा  प्रामुखयानये  कारणीभयूत 
आ्हयेत  असये  लसद्  झािये  आ्हये.  या  प्रदूषणाचा  पररणाम 
लदल्ीतीि  वारसा  वासतयू
ंवर्ही  ्होत  आ्हये.  या  प्रशनावर 
उपाय  म्हणयून  घनीककृत  नैसलग्मक  वाययू  (सीएन्ी-कॉमप्रयेसड 
नॅचरि  गॅस)  वापरणयाची  लशफारस  संस्येनये  केिी.  या 
लशफारशीचया  आधारये  १९९८  मधयये  सववोच्च  नयायाियानये 
लदल्ीतीि  सव्म  साव्म्लनक  वा्हनांमधयये  सीएन्ीचा  वापर 
करणयाचा  लनण्मय  लदिा.  पुढये  ‘नो  पीययूसी  नो  इनशुरनस 
पॉलिसी’  (PUC-Pollution  under  Control)  असये 
धोरण  आिये.  पीययूसी  प्रमाणपत  असलयालशवाय  वा्हन 

लवमा  काढता  ययेणार  ना्ही  लकूंवा  तयाचये  नयूतनीकरण  करता 
ययेणार  ना्ही  असये  धोरण  अमिात  आिये.  यामुळये  पीययूसी 
प्रमाणपत  दयेणारी  करेंद्रये  सुरू  झािी.  कारखानयांतीि 
रासायलनक  प्रलक्यांमुळये  प्रदूलषत  झाियेिये  पाणी  नद्ांमधयये 
सोडणये  ्हये  ्िप्रदूषणाचये  मुखय  कारण  आ्हये. 

पया्मवरण  रक्णासाठी  अनयेक  वयतिटींनी  मोिाची 
कामलगरी  ब्ाविी  आ्हये.  सु
ंदरिाि  बहुगुणा  (‘लचपको’ 
आंदोिन),  मयेधा  पाटकर  (‘नम्मदा  बचाव’  आंदोिन) 
आलण  डॉ.रा्ेंद्र  लसं्ह  (‘्िसंधारण’  क्येत)  यांचये  काय्म 
अतयंत  म्हत्वाचये  मानिये  ्ातये.

‍पॅख्सटकसारखया 

मानवलनलम्मत,  अलवघटनशीि 
पदा्ाांमुळये  आलण  रासायलनक  खतये  व  कीटकनाशके 
यांचयामुळये्ही  पाणी  व  अन्नधानयाचये  प्रदूषण  वाढतये  आ्हये. 
तसयेच  या  सवाांमुळये  ्लमनीचा  कस  कमी  ्होतो.  तयामुळये 
माणसये,  प्राणी  आलण  वनसपती  यांचयामधयये  अनयेक 
प्रकारचया  रोगांचा  प्रादुभा्मव  ्होऊन  आरोगयािा  ्हानी 
पोचवणारी  पररख्स्ती  लनमा्मण  ्होत  आ्हये.

करून  पहा.
वाययूप्रदूषण  रोखणयासाठी  कोणतया  उपाययो्ना 

करावया  िागतीि,  याची  यादी  करा.

पया्मवरणाचया  क्येतात  म्हाराष्ट्टातीि  तीन  प्रयोगांची 

लवशयेष  दखि  घयेणये  आवशयक  आ्हये.

लदिा.  ‘कळसुबाई  पररसर 

राही्ाई  पतोपेरे  :  ८  माच्म  २०१८  रो्ी    भारताचया 
राष्ट्टपतटींनी म्हाराष्ट्टातीि रा्हीबाई पोपयेरये यांना नारी शतिी 
पुरसकार 
लबयाणये  संवध्मन 
सलमती’चया  माधयमातयून  केियेलया  कामाबद्दि  तयांना  ्हा 
पुरसकार  दयेणयात  आिा  आ्हये.  तया  बी्माता  (सीडमदर) 
या  टोपण  नावानये  सव्मत  ओळखलया  ्ातात.  दयेशी  वाण 
लनमा्मण  करणये,  तयाचये  ्तन  करून  ठयेवणये,  तयािा  पुढचया 
लपढीपयांत पो्हचवणये ्हये काम तयांनी 
केिये  आ्हये.  संकरीत  धानय  आलण 
भा्ीपािा  खाऊन  तयांचा  नातयू 
आ्ारी  पडिा. 
तयावर  उपाय 
शोधणयाचया  प्रयतनातयून  रा्हीबाईंना 
दयेशी  वाण  वापरणये  ्हा  उपाय 
सुचिा. 
सवतःचया 

तयांनी 

राही्ाई  पतोपेरे

91

करुटडु
ंबासाठी  िागणारये  धानय  आलण  भा्ीपािा  दयेशी 
वाणातयून  लनमा्मण  करणयाचये  ठरविये.  घरात  खाणयासाठी 
दयेशी  वाण  लपकवायचये  आलण  पीक  आलयावर  तयातयून 
लनवडक  लबया  साठवयून  ठयेवायचया  असये  काम  तयांनी  सुरू 
केिये.  कारिये,  पािक,  तांदुळ्ा,  गोड  वाि,  कडू  वाि, 
घयेवडा, भुईमयूग, वरई, ढवयूळ भात, काळभात, आंबयेमो्होर, 
उडीद  अशा  लवलवध  प्रकारचया  भाजया,  रानभाजया  आलण 
कडधानयांचये वाण तयांनी ्पिये. सवतःचया घरापासयून सुरू 
झाियेिा  उपक्म  तयांनी  बचतगटाचया  माधयमातयून  सव्मत 
पो्हचवायिा  सुरुवात  केिी.  भारतीय  ॲग्ो  इंडसट्टी् 
फाऊूंडयेशनचया (बाएफ) स्हकाया्मनये ्हा उपक्म फोफाविा. 
रा्हीबाई  मातीचया  मडकयात  दयेशी  वाणाचये  लबयाणये 
्तन करतात. मातीचया मडकयािा शयेणामातीनये लिंपतात. 
तयामुळये  लबयाणांना  भु
ंगया  िागत  ना्हीत. 
मडकयात  राखयेचा  व  कडडुलनंबाचा  वापर  करतात.  आता 
या  लबयाणये  बँकेत  ५०  हून  अलधक  लपकांचये,  ३०  हून 
अलधक  भा्ीपालयाचये  वाण  ्मा  झािये  आ्हयेत.  बीबीसीनये 
२०१८  मधयये  लवलवध  क्येतांत  काम  करणाऱया  ्गभरातीि 
१००  मल्हिांची  लनवड  केिी.  तयात  रा्हीबाईंचा  समावयेश 
आ्हये.

ंगये  लकूंवा  मु

भाऊ  काटदरे  :  सह्याद्री  लनसग्म  लमत  या  संस्येचया 
माधयमातयून  भाऊ  काटदरये  व  तयांचये  स्हकारी 
लनसग्म 
संवध्मनाचये  काय्म  करतात.  इ.स.१९९९  मधयये  पांढऱया 
पोटाचा  समुद्री  गरूड  या  पक्याचये  अख्सततव  धोकयात 
आलयाचये  भाऊूंनी  वाचिये.  या  पक्याचा  बचाव  आलण 
संवध्मन  करणयासाठी  भाऊूंनी  रतनालगरी  ल्ल्ह्यात  काम 
सुरू  केिये.  रतनालगरी  ल्ल्ह्यािा  असणारा  समुद्रलकनारा 
पायी  ल्हंडून  िोकांमधयये  या  पक्यांसंदभा्मत  ्ागृती  केिी. 
या  प्रवासात  तयांनी  ६२  घरट्ांची  स्ानये  शोधयून  काढिी. 
्हये  करत  असताना  लसंधुदुग्म  ल्ल्ह्यातीि  लनवती  बंदराचया 
आसपास  वेंगुिा्म  रॉकस्वळ  बंद्रा  बयेटावर  भाऊ  आलण 
तयांचया  स्हकाऱयांना  तसकरीचया 
लदसलया.  तसकर  िोक 
घटना 
घरटी 
पाकोळ्ांची 
लवकून 
लवदयेशातयून  पैसये 
लमळवत  ्होतये. 
पाकोळ्ांना  संरक्ण  दयेणये  गर्येचये 
्होतये. 
या  घटनयेमुळये  आलण 
संस्येचया  प्रयतनातयून  पाकोळ्ांचा 

भाऊ  काटदरे

92

समावयेश  भारतीय  वनय्ीव  संरक्ण  कायदा  १९७२  चया 
शयेड्यूि  ‘I’  मधयये  झािा.  सह्ाद्री  लनसग्मलमत  संस्येचये  ्हये 
मोठये  काम  ्होय. 

याच  संस्येनये  आणखी  एक  म्हत्वाचये  काम 
कासवांचया  संदभा्मत  केिये.  ‘वयेळास’चया  समुद्रलकनाऱयावर 
‘ऑलिव्ह  ररडिये’  ्ातीची  कासवये  अंडी  घािणयासाठी 
ययेतात,  तयांचया  संरक्णाची  मो्हीम  उभारिी.  पल्हलयाच 
वषवी  कासवांची  ५०  घरटी  संरलक्त  करणयात  आिी. 
तयातयून  २७३४  कासवये  समुद्रात  गयेिी.  या  घटनयेचया 
लनलमततानये  ‘कासव  म्होतसव’  आयोल्त  करणयात  आिा. 
कासव  समुद्रात  ्ाताना  बघायिा  दयेश-परदयेशांतयून  शयेकडो 
पय्मटक  यायिा  िागिये.  तयांचया  रा्हणयाचा  प्रशन  लनमा्मण 
्होताच  गावातच  स्ालनकांचया  घरात  ‘्होम  सटये’  पय्मटन 
लवकलसत  केिये  गयेिये.  ग्ामस्ांना  प्रलशक्ण  दयेणयात  आिये. 
यामुळये  लनसग्म  संवध्मनातयून  पय्मटन  उभये  राल्हिये.  संपयूण्म 
म्हाराष्ट्टात  या  कामाची  दखि  घयेणयात  आिी.  भाऊ 
काटदरये  आलण  तयांचये  स्हकारी  सह्याद्री  लनसग्म  लमत  या 
संस्येचया  माधयमातयून  दुमवीळ  असणारये  खविये  मां्र 
वाचवा  मो्हीम  चािवत  आ्हयेत.

प्रेमसागर  मेसत्री  :  भारतात 

लगधाडांची  संखया 
िक्णीयरीतया कमी ्होत आ्हये. लगधाडये म्हण्ये लनसगा्मतीि 
सफाई  करणारये  सवचछतादूत.  रायगड  पररसरात  ‘िाँगबीि 
व्हलचर’  आलण  ‘व्हाईटबॅक  व्हलचर’  अशा  लगधाडांचया 
दोन  ्ाती  आढळतात.  तयांची  संखया  वाढवणये,  तयांचया 
खाणयासाठी  अन्न  उपिबध  करून  दयेणये  यासाठी  प्रयेमसागर 
मयेसती  आलण  तयांचये  स्हकारी  Society  for  Eco 
Endangered 
and 
(SEESCAP)  संस्येचया  माधयमातयून 
Protection 
काय्मरत आ्हयेत. प्राणयांना लदिये ्ाणारये औषध लगधाडांसाठी 
का्हीवयेळा लवष ठरतये. उंच झाडांची कमी झाियेिी संखया, 
अन्नाची  कमतरता  यांमुळये  लगधाडांचये  अख्सततव  धोकयात 
आिये  ्होतये.  ्ही  पररख्स्ती  बदिणयात  सी-सकॅप  संस्येिा 
यश  लमळत  आ्हये.

Species  Conservation 

१२.१.३  लशक्षण
१९९०  ्हये  ‘आंतरराष्ट्टीय  साक्रता’  वष्म  म्हणयून 
्ा्हीर  झािये  ्होतये.  तया  पाशव्मभयूमीवर  केरळ  सरकारनये 
आपिये  पयूण्म  राजय  साक्र  करणयाचा  चंग  बांधिा  आलण 
्ही  कामलगरी  भारतात  सव्मप्र्म  करून  दाखलविी. 

तयानुसार केरळ ्हये पयूण्मतः साक्र ्होणारये भारतातीि पल्हिये 
राजय  ठरिये.

करून  पहा.
१९९०  ्हये  आंतरराष्ट्टीय  साक्रता  वष्म  ्होतये.  याच 
प्रकारये  का्ही  वैलशषट्पयूण्म  वषधे  आलण  यो्ना  यांची 
सांगड  घाियून  यादी  तयार  करा.

केरळचया  साक्रता  मोल्हमयेत  वाचणये, 

लिल्हणये, 
गलणतातीि  कौशलयये  आतमसात  करणये,  सवचछतयेचये 
म्हत्व, बािकांचये िसीकरण, स्हकारी तत्वावरीि शयेती 
आलण  बचतीचये  म्हत्व  या  उपक्मांचा  समावयेश  ्होता. 
्ही  मो्हीम  राबवत  असताना  का्ही  नवयाच  समसया  समोर 
उभया  ठाकलया.  या  ल्ल्ह्यात  साक्रता  मोल्हमयेत  सामीि 
्होणाऱया  अनयेक  जययेष्ठ  नागररकांमधयये  दृख्ष्टदोष  ्होतये. 
अकरुशि  कामगारांचये  डोळये  तपासणये,  चषमा  करवयून  घयेणये 
या गोष्टी नागररकांना आल््मकदृषट्ा म्हाग वाटत ्होतया. 
यावर  उपाय  म्हणयून  मोफत  नयेत  तपासणी  लशलबर  आलण 
चषमये  वाटप  उपक्म  राबवणयात  आिा.  यामुळये  ्हये  िोक 
साक्रता वगा्मिा ययेऊ िागिये. सरकार आलण िोक एकत 
आिये  तर  संकटांवर  लवधायक  इचछाशतिी  कशी  मात 
करू  शकतये  याचये  ्हये  उततम  उदा्हरण  आ्हये.

एना्मकरुिम  ्हा  केरळमधीि 

ल्ल्हा  ४  फेरिुवारी 
१९९०  मधयये  पयूण्मतः  १००  टक्े  साक्र  झाियेिा  ल्ल्हा 
्होय.

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

लशकलवणयाचा 

मुिांना  मातृभाषयेप्रमाणयेच  इंग््ी  भाषयेवर  प्रभुतव 
लमळलवता  यावये  म्हणयून  म्हाराष्ट्ट  शासनानये  २००२ 
मधयये  पल्हिीपासयून  इंग््ी 
लनण्मय 
घयेतिा.  ऐकणये,  बोिणये,  वाचणये  आलण  लिल्हणये  या 
कौशलयांवर  भर  दयेणयात  ययेऊन  इंग््ी  भाषा  लशकणये 
आनंददायी  करणयावर  भर  दयेणयात  आिा.  या 
अभयासक्मािा अनुसरून उततम, सलचत पाठ्पुसतके 
तयार  करणयाची  ्बाबदारी  म्हाराष्ट्ट 
राजय 
पाठ्पुसतक मंडळानये (बािभारती) पार पाडिी. या 
उपक्माचये  राष्ट्टीय  ज्ान  आयोगानये  कौतुक  केिये.

प्रािलमक  लशक्षण
प्रा्लमक  लशक्णाचया  साव्मलतकीकरणासाठी  १९९४ 
मधयये  लडसट्टीकट  प्रायमरी  एजयुकेशन  प्रोग्ाम  (DPEP)  ्हा 
काय्मक्म  ्हाती  घयेणयात  आिा.  म्हाराष्ट्ट,  मधयप्रदयेश, 
कना्मटक,  तलमळनाडू,  केरळ,  ्हरयाणा  व  आसाम  या 
सात  राजयांत  ्हा  काय्मक्म  राबलवणयात  आिा.  प्रा्लमक 
शाळयेत  लवद्ाथयाांची  शंभर  टक्े  पटनोंदणी,  उपख्स्ती, 
लवद्ा्वी  गळती  रोखणये,  इतयादी  उद् लदष्टांचा  यात 
समावयेश ्होता. या उपक्मासाठी ्ागलतक बँकेनये आल््मक 
मदत  लदिी  ्होती. 

शाले्  पतोर्ण  आहार  :  या  उपक्माद्ारये  प्रा्लमक 
वगा्मतीि लवद्ाथयाांचये योगय पोषण व्हावये म्हणयून ‘माधयान्ह 
भो्न  यो्ना’  १५  ऑगसट  १९९५  पासयून  सुरू  झािी. 
पोषक  घटकांनी  युति  असा  लश्वियेिा  आ्हार  दयेणयास 
सुरुवात  झािी.  ्ये्ये  ्हये  शकय  नव्हतये  तये्ये  प्रलतलवद्ा्वी 
धानय  पुरवणयाची  सोय  करणयात  आिी. 

सवबि  लशक्षा  अलभ्ान  :  ‘सारये  लशकू  या,  पुढये  ्ाऊ 
या’ असये धययेयवाकय बाळगयून सव्म लशक्ा अलभयान २००१ 
मधयये सुरू झािये. तया अगोदर ८६ वया घटना दुरूसतीद् वारये 
६  तये  १४  वयोगटातीि  मुिांना  ‘मोफत 
लशक्णाचा 
मयूिभयूत  अलधकार’  दयेणयात  आिा.  प्रा्लमक  लशक्णाचया 
सतरावरीि  लवषमता  दूर  करणये  ्हा  या  यो्नयेचा  प्रमुख 
उद् दयेश  ्होता.  ्ही  यो्ना  यशसवी  ्होणयासाठी  यापयूववीचया 
खडू-फळा  यो्ना,  पोषक  आ्हार  यो्ना  अशा  सव्म 
यो्नांचये  एकतीकरण  करणयात  आिये.  मुिटींचये  लशक्ण, 
लदवयांगांचये लशक्ण याकडये या यो्नयेत लवशयेष िक् दयेणयात 
आिये.

लशक्णाचये  साव्मलतकीकरण  साधय  करणयासाठी 
२००४  मधयये  ‘एजयुसॅट’  ्हा  उपग््ह  प्रक्येलपत  करणयात 
आिा.  भारताचये  ६  लवभाग  कलपयून  ६  वाल्हनयांची  सोय 
दयेशभरात  करणयात  आिी.  या  उपग््हामुळये  भारतभर 
प्रादयेलशक  भाषांमधयून  शैक्लणक  काय्मक्म  सुरू  झािये.

१२.२  क्रीडा  क्षेत्र
एकेकाळी  ऑलिंलपकमधयये  ्हॉकी  ्हा  खयेळ  भारतािा 
सतत  लव्य  लमळवयून  दयेत  ्होता.  करुसतीमधयये  खाशाबा 
्ाधव  यांनी  ऑलिंलपकमधयये  भारताचा  झेंडा  उंचाविा. 
्ागलतकीकरणानंतरचया 
भारताचया 

कािखंडात 

93

लदसतये. 

लशक्षण  –  लवशेर्  संदभबि  महाराष्ट्
बदितया  भारताचये  प्रलतलबंब  आपणांस 

लशक्ण 
क्येतात्ही  उमटलयाचये 
लदल्ी  यये्ीि  राष्ट्टीय 
शैक्लणक  संशोधन  व  प्रलशक्ण  पररषदयेनये  अभयासक्म 
आलण  पाठ्पुसतकांचया  रचनयेत  का्ही  बदि  सुचलविये. 
यानुसार नवया अभयासक्मात िोकशा्ही तत्वये, सामाल्क 
नयाय,  कत्मवय  आलण  ्बाबदाऱया  यांचया  ्ाणीवा, 
सती-पुरुष समानता, पया्मवरण रक्ण, अंधश्रद्ा लनमयू
्मिन, 
िोकसंखया,  लशक्ण,  वैज्ालनक  वृतती  यांवर  भर  दयेणयात 
ययेत  आ्हये.  भारताचया 
राष्ट्टीय  एकातमतयेिा  पयूरक 
असणाऱया  लवलवधतयेतीि  एकतयेस  चािना  दयेणयाचा  प्रयतन 
अभयासक्माचया  माधयमातयून  करणयात  ययेऊ  िागिा. 
वरीि  उद् लदष्टये  साधय  करणयासाठी 
राजयपातळीवर 
लशक्कांचये  वयापक  प्रमाणावर  प्रलशक्ण  करणयात  ययेत 
आ्हये.  तयामुळये  राष्ट्टीय  साक्रता  लमशनचया  धतवीवर  राजय 
साक्रता 
लमशन  स्ापणयात  आिये.  यामुळये  राजयभर 
लशक्णाचया  प्रलशक्ण  आलण  पाठ्पुसतकांचया  संदभा्मत 
्ागृती  लनमा्मण  झािी.

१९९०  मधयये  आचाय्म  राममयूतवी  सलमतीचा  अ्हवाि 
करेंद्र  शासनास  प्राप्त  झािा.  या  सलमतीनये  राष्ट्टीय 
शैक्लणक  धोरणाची  लचलकतसा  केिी  आलण  लशक्णाचये 
साव्मलतकीकरण, 
लशक्ण, 
शैक्लणक  िोकशा्ही  या  मुद् द्ांवर  सलमतीत  भर  लदिा. 
लशक्णाचा  ्हक्  ्हा  मयूिभयूत  ्हक्  असावा  आलण 
लशक्णावर राष्ट्टीय उतपन्नाचया खचा्मतीि वाटा वाढवावा, 
अशी  लशफारस  करणयात  आिी.

ख्सतया  व  मागासवगवीयांचये 

याखयेरी् 

लशक्णखातयानये  शाियेय 

लवद्ाथयाांचया 
अभयासाचया  दप्तराचये  ओझये 
लकती  असावये  याचा्ही 
लवचार  केिा  गयेिा  आलण  तयाचये  प्रमाण  ठरविये  गयेिये. 
बािवाडीतीि  प्रवयेशासाठी  मुिांचया  मुिाखतीवर  बंदी 

घािणयात  आिी.  नवया  स्हस्कात  सरकारनये  सव्म  लशक्ा 
मोल्हमयेचया  अंतग्मत  सव्म  मुिांना  शाळयेत  दाखि  करा, 
लशक्णाचा  द्ा्म  वाढवणये, 
लशक्णातीि  सती-पुरुष 
तफावत  नाल्हशी  करणये,  २०१०  पयांत  शाळांमधयये  संपयूण्म 
उपख्स्तीचये  उद् लदष्ट  साधय  करणयाचये  ठरिये.  शाियेय 
लवद्ाथयाांना  अवांतर  वाचनाची  गोडी  िागावी  म्हणयून 
शासनानये  पयूरक  पुसतकांची  यो्ना  काया्मख्नवत  केिी.

करेंद्रशासन,  संरक्ण  दि  यात  नोकरी  करणाऱया 
पािकांचया  पालयांना  बदिी  झालयावर  शैक्लणक 
समसयांना  तोंड  द्ायिा  िागयू  नयये  म्हणयून  दयेशात  सव्मत 
सारखा  अभयासक्म  असणाऱया  करेंद्रीय  लवद्ाियांची 
साखळी  उभारणयात  आिी.  या 
लवद्ाियांमधयये 
अभयासाबरोबरच  खयेळांवर  भर,  अभयासयेतर  उपक्म  यावर 
भर  दयेणयात  ययेत  आ्हये.

म्हाराष्ट्टातीि रातशाळा, साखरशाळा या उपक्मांची 
लवशयेष  दखि  घयेणये  आवशयक  आ्हये.  म्हाराष्ट्टात  पल्हिी 
रातशाळा  पुणयात  म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये  यांनी 
एकोलणसावया  शतकात  सुरू  केिी.  यातयूनच  प्रयेरणा  घयेऊन 
अनयेक  रातशाळा  राजयात  चाियू  आ्हयेत.  लदवसभर  काम 
करणाऱया  लवद्ाथयाांसाठी  ्हा  उपक्म  उपयुति  आ्हये. 
राजयात  ऊसतोडणी  ्हंगामाचया  कामात  शयेकडो  कामगार 
लवलवध  साखर  कारखानयांचया 
लठकाणी  ्ातात.  या 
कामगारांचया  मुिांसाठी  लशक्णासाठी  सोय  म्हणयून  साखर 
कारखानयांचया  पररसरात  ‘साखरशाळा’  सुरू  करणयात 
आलया आ्हयेत. राजयात साक्रतयेचये प्रमाण वाढलवणयासाठी 
सवयंसयेवी  संस्ांची  मदत  घयेणयात  ययेत  आ्हये.  यातयूनच 
लसंधुदुग्म  व  वधा्म 
ल्ल्हये  पयूण्म  साक्र  झािये.  तसयेच 
प्रौढलशक्णाचया  काया्मस्ही  गती  लमळािी  आ्हये.  शासनानये 
शाियेय 
लवद्ाथयाांसाठी  पयूरक  वाचनासाठी  पुसतके 
उपिबध  करून  लदिी.

कानाकोपऱयातयून  अनयेक  खयेळाडू 
पुढये  आिये.  जयाचयाकडये  कौशलय 
आ्हये  तोच  खयेळाडू  पुढये  ्ाणार  ्हये 
्ागलतकीकरणानये  घडवयून  आणिये. 
या  काळाचये  वैलशषट् 
म्हण्ये 
भयूतकाळातीि  यशाचया  आधारये 

94

कोणतया्ही  खयेळाडूिा  वत्ममान  लकूंवा  भलवषयात  सवतःचये 
स्ान  अबालधत  राखणयाची  खाती  ना्ही.  सव्मच  क्येतांतीि 
खयेळाडू
लसद्  करणये 
अलनवाय्म  असतये. 

ंना  आपिी  कामलगरी  वारंवार 

रो्  नवये-नवये  लवक्म  घडत  आ्हयेत.  खयेळाचये  सवरूप 
बदित  चाििये  आ्हये.  खयेळातीि  वयेळासंदभा्मत  बदि  ्होत 

खाशा्ा  जाधव

आ्हयेत.  लक्केटचये  उदा्हरण  घयेऊया.  पयूववी  पाच  लदवस 
चािणारये  लक्केटचये  सामनये  पुढये  एका  लदवसावर  आिये. 
एका  लदवसाचये  सामनये  पुढये  २०  षटकापयांत  सीलमत  झािये. 
पयूववी  करुसती  लचतपट  ्होईपयांत  चािायची.  आता  ती 
गुणपद्तीनयेसुद्ा  खयेळतात.

कबड्ी,  ्हॉकी, 

लक्केट,  ्ितरण,  बॅडलमंटन,  
भारोततोिन  (वयेटलिख्फटंग),  नयेमबा्ी,  बुद् लधबळ,  मोटर 
सपोट्मस्,  सकाय  डायख्व्हंग,  मुख्ष्टयुद्,  लतरंदा्ी,  करुसती, 
फरुटबॉि,  टयेलनस,  टयेबि-टयेलनस,  लबलियड्मस,  मल्खांब 
अशांसारखये  अनयेक  खयेळ  आ्  खयेळिये  ्ातात. 
प्रसारमाधयमांनी, वृततवाल्हनयांनी या खयेळांना सवतंत ्ागा 
लदिी  आ्हये.

भारतीय  पातळीवर  खयेळांशी  संबंलधत  लनयतकालिके 
सुरू  झािी  आ्हयेत.  का्ही  वाल्हनया  फति  खयेळांना 
वाल्हलया आ्हयेत. या वाल्हनयांचा प्रयेक्कवग्म, वाल्हनयांवरीि 
्ाल्हराती,  ्ाल्हरातटींचा  वयेळ  आलण  खच्म  यांमधयून  एक 
सवतंत  अ््मलवशव  आकारािा  आियेिये  आ्हये. 

भारतभर  आता  प्रतययेक  खयेळाचया  संघटना  उभया 
ंमधयये  मोठ्ा  प्रमाणावर 
राल्हलया  आ्हयेत.  संघटना  खयेळाडू
आल््मक  गु
ंतवणयूक  करीत  आ्हयेत.  उदा.,  फरुटबॉिसारखया 
खयेळात  एखाद्ा  खयेळाडूिा  क्ब  दततक  घयेतो.  तया 
खयेळाडू
ंची  काळ्ी  घयेतात.  या  खयेळाडूचया  नावानये  तो 
क्ब ओळखिा ्ातो. तो खयेळाडू का्ही कािावधीसाठी 
क्बशी  करारबद्  ्होतो.  लक्केटचये  आयपीएि  सामनये, 
एकलदवसीय लवशवकरंडक सामनये,ट्ेंटी-ट्ेंटी लवशवचषक 
सामनये,  प्रो  कबड्ी  िीग  या  सारखया  खयेळांना  ्गभरचये 
प्रयेक्क  िाभिये  आ्हयेत.  या  ्गभरचया  प्रसारणाचया 
्हक्ांमुळये  खयेळाडू
ंचया  मानधनात  भर  पडिी.  तयामुळये 
खयेळाडू

ंचये  ्ीवन  बदियून  गयेिये  आ्हये. 
शासन 

खयेळाडू

ंचया 
कामलगरीची  दखि  घयेत  असतये. 
एखाद्ा  खयेळाडूनये  अभयूतपयूव्म 
कामलगरी  केलयास  सरकार  तयाचा 
लवशयेष  सनमान  करीत  आ्हये. 
सलचन  तेंडडुिकर  यांचया  १०० 
लवचार 
शतकांचया  कामलगरीचा 
करून  भारत  सरकारनये 
तयांना 
‘भारतरतन’  ्हा  सववोच्च  सनमान 

सलचन  ्‍ेंडुलकर

लनयुतिी 
लदिा.  तयांची  राजयसभयेवर  खासदार  म्हणयून 
ंकडये  प्हाणयाचा  दृख्ष्टकोन 
केिी.  समा्ाचा्ही  खयेळाडू
बदित  आ्हये.  खयेळाकडये  वयावसालयक  कारकीद्म  म्हणयून 
पाल्हिये  ्ात  आ्हये.  शाियेय-म्हालवद्ाियीन  लशक्णात 
खयेळ  ्हा  अलवभाजय  घटक  झािा  आ्हये. 

क्रीडा  धतोरण  :  आंतरराष्ट्टीय  पातळीवर  भारतीय 
खयेळाडू
ंचा  वाढत  चािियेिा  स्हभाग,  खयेळात  लवज्ानाचा 
वाढता  वापर  आलण  आधुलनक  तंतज्ान  यांमुळये  प्रतययेक 
दयेश  आपलया  क्ीडा  धोरणाबद्दि  दक्  आ्हये.  भारत 
सरकारनये  २००१  मधयये  क्ीडा  धोरणाची  घोषणा  केिी. 
खयेळांचा  लवसतार  करणये,  खयेळाडू
ंना  खयेळांमधयये  प्रावीणय 
लमळवणयास  मदत  करणये,  खयेळांसाठी  पयूरक  आलण  मयूिभयूत 
सोयी  उभारणये,  राष्ट्टीय  क्ीडा  फेडरयेशन  आलण  स्हयोगी 
संस्ांना  मदत  करणये  व  खयेळाडं
यूचा  शोध  घयेणये,  खयेळांचया 
प्रसारासाठी  िोकस्हभाग  व  ्ागृती  करणये  ्ही  क्ीडा 
धोरणाची  प्रमुख  उद् लदष्टये  आ्हयेत.

२०११  मधयये  भारत  सरकारनये  ‘या  आलण  खयेळा’  ्ही 
यो्ना सुरू केिी. या यो्नयेचया अंतग्मत सपोट्म ॲ्ोररटी 
ऑफ इंलडयानये ्वा्हरिाि नये्हरू सटयेलडअम, डॉ.करणलसं्ह 
शुटटींग  रें्,  डॉ.एस.पी.एम.  ख्सवलमंग  पयूि  संकरुि,  मये्र 
धयानचंद  ्हॉकी  सटयेलडयम,  इंलदरा  गांधी  इनडोअर  सटयेलडयम 
्ही  लदल्ीतीि  पाच  क्ीडा  संकरुिये  खयेळाडू
ंसाठी  उपिबध 
करून  दयेणयात  आिी.  याखयेरी्  यये्ये  खयेळायिा  ययेणाऱया 
मुिांसाठी  SAI चया तजज् प्रलशक्कांचया माग्मदश्मनाखािी 
लशकणयाची  संधी  लमळू  िागिी.  याचयाच  पुढचा  टपपा 
म्हण्ये  मलणपयूरमधयये  ‘नॅशनि  सपोट्मस्   युलनव्हलस्मटी’ची 
स्ापना ्होय. यये्ये खयेळांचये प्रलशक्ण, खयेळांचये वयवस्ापन, 
क्ीडा  मानसशासत  इतयादी 
लवषयांचये  पदवी  आलण 
पदवयुततर  अभयासक्म  उपिबध  आ्हयेत.  यालशवाय 
संशोधनािा्ही  प्रोतसा्हन  लदिये  ्ातये.  २०१८-१९  पासयून 
एम.एससी.  (खयेळांचये  प्रलशक्ण)  व  एम.ए.  (खयेळांचये 
मानसशासत)  यांचये  अभयासक्म  लवद्ापीठात  सुरू  झािये. 
खेलतो  इंलड्ा  :  २०१७  पासयून  भारत  सरकारनये 
पयूववीचया  का्ही  यो्ना  आलण  नवी  उद् लदष्टये  एकत  करून 
्ही  यो्ना  सुरू  केिी.  खयेळांना  वयापक  ्नाधार  दयेणये 
आलण  खयेळांमधयये  उततम  द्ा्म  गाठणये  यासाठी  ्ही  यो्ना 
सुरू  झािी.  या  यो्नयेचये  १२  घटक  आ्हयेत.  यात  शाियेय 
पातळीपासयून लवद्ाथयाांमधयये गोडी लनमा्मण करणये, मुिटींचा 

95

स्हभाग  वाढवणये  इतयादटींचा  समावयेश  आ्हये.

्मन  पुरसकार, 

खयेळांचया  लवकासासाठी  राष्ट्टीय  खयेळ  लवकास  कोष 
(National  Sports  Development  Fund)  स्ापन 
करणयात  आिा.  तया  कोषािा  दयेणगी  लदलयास  तया 
रकमयेवर  आयकरात  १००%  सयूट  आ्हये.  खयेळाडू
ंना 
प्रोतसा्हन  दयेणयासाठी  रा्ीव  गांधी  खयेिरतन  पुरसकार 
अ्ु
धयानचंद  िाईफटाईम  अलचव्हमेंट 
पुरसकार,  द्रोणाचाय्म  पुरसकार,  मौिाना  अबुि  किाम 
आझाद  ट्टॉफी,  राष्ट्टीय  खयेि  प्रोतसा्हन  इतयादी  पुरसकार 
लदिये ्ातात. ऑलिंलपक खयेळात सुवण्मपदक लमळवणाऱया 
खयेळाडूस  भारत  सरकार  ७५  िाख  रुपयांचये  बलक्स  दयेतये. 
पॅरा  ऑलिंलपक,  एलशयाड, 
लवशवकप, 
आलशयाई  चॅख्मपयनलशप,  आंतरराष्ट्टीय  लवद्ापीठ  सपधा्म, 
लदवयांगांचया  आंतरराष्ट्टीय  पातळीवरीि  लवलवध  सपधा्म, 
ंची लक्केट सपधा्म अशा लवलवध सपधाांमधयये 
दृष्टी्हीन खयेळाडू
रौपय  आलण  कांसयपदक  अ्वा 
सुवण्म, 
लव्येतयेपद 
लमळवणाऱया  संघास  रोख  बलक्सये,  खयेळाडू
ंना  नोकऱया 
लदलया  ्ातात.
यालशवाय 

लनवृतत  झालयावर 
पयेनशन  लदिी  ्ातये.  एलप्रि  २०१८  पासयून  ऑलिंलपक 
खयेळातीि  लव्येतयास  दर  मल्हना  २०  ्ह्ार  रूपयये  तर 
आलशयाई  खयेळातीि  लव्येतयास  बारा  ्ह्ार  रुपयये  दरम्हा 
दयेणयात  ययेतात.

लव्येतया  खयेळाडू

राष्ट्टकरुि, 

ंना 

या  सव्म  मागाांनी  भारत  सरकार  खयेळाकडये  युवकांचये 
िक्  वयेधयून  घयेत  आ्हये.  लवद्ाथयाांना  खयेळांत  कररअरचया 
लवलवध  संधी  आता  मोठ्ा  प्रमाणावर  उपिबध  झाियेलया 
आ्हयेत.

१२.३  सांसकृल्‍क  वारसा  आलण  प्बिटन  क्षेत्र
पय्मटन  ्हये  क्येत  लदवसेंलदवस  अलधक  प्रगत,  लवकलसत 
्होत  ्ाणारये  क्येत  आ्हये.  या  क्येतातयून  आपलया  दयेशास 
परकीय  चिन  मोठ्ा  प्रमाणात  लमळतये.  भारतािा  भयेट 
दयेणाऱया 
तयातयून 
लमळणाऱया  परकीय  उतपन्नात  प्रलतवषवी  वाढ  ्होत  आ्हये. 
लवदयेशी  पय्मटकांना  कोणतया्ही  प्रकारची  अडचण  ययेऊ  नयये 
म्हणयून  गृ्ह,  पय्मटन  आलण  लवदयेश  मंतािय  यांनी  एकत 
ययेऊन ई-ख्व्हसा सुलवधा सुरू केिी. यात ई-वयावसालयक 
ख्व्हसा,  ई-मयेलडकि  ख्व्हसा,  ई-ख्व्हसा  सुलवधा  दयेणयात 

लवदयेशी  पय्मटकांची  संखया  आलण 

96

आलया.  २०१६  पासयून  या  पय्मटकांना  ल्हंदी,  इंग््ीलशवाय 
१०  परकीय  भाषांमधयये  आठवड्ाचये  सव्म  लदवस  आलण 
२४  तास  माल्हती  दयेणयाची  सुलवधा  उपिबध  करून  लदिी 
आ्हये. अरबी, फ्रेंच, ्म्मन, इटालियन, ्पानी, कोररयन, 
लचनी,  पोतु
्मगी्,  रलशयन  आलण  सपॅलनश  भाषयेत  पय्मटकांना 
तयांचया  मोबाईिवर  माल्हती  लदिी  ्ातये.  १३६३  या 
क्मांकावर 
पय्मटन 
मंताियाचया  वतीनये  माल्हती  उपिबध  करून  लदिी  ्ातये. 
या  यो्नयेअंतग्मत  क्रुझवरीि  पय्मटन,  सा्हसी  क्ीडा 
पय्मटन,  आरोगय  यो्नांशी  संबंलधत  पय्मटन,  गोलफ, 
पोिो,  पया्मवरणपयूरक  पय्मटन,  लचतपटलवषयक  म्होतसव 
इतयादी  लवषयांचा  समावयेश  आ्हये.

दूरधवनी  केलयास 

पय्मटकांना 

पय्मटकांशी  कसये  वागावये,  तयांना  कोणतया  प्रकारची 
मदत  करावी,  या  संदभा्मतीि  वागणया-बोिणयाचये 
लशष्टाचार  यांचये  पद्तशीर  लशक्ण  दयेणाऱया  संस्ा  सुरू 
करणयात  आलया  आ्हयेत.  पय्मटकांना  रा्हणयाची  उतककृष्ट 
सोय करणयासाठी ्हॉटयेलस लनमा्मण करणयात आिी आ्हयेत. 
आलतथय  आलण  ्हॉटयेि  वयवस्ापनाचये  लशक्ण  दयेणाऱया 
उततम  संस्ा  अनयेक  श्हरात  आ्हयेत.

करून  पहा.
•  पय्मटनातयून कोणकोणतये रो्गार लनमा्मण ्होतात 

तयाची  यादी  तयार  करा.

•  भारतातीि  ऐलत्हालसक  पय्मटनािा  अलधक 

चािना  दयेणयासाठी  उपाय  सुचवा.

पय्मटनास  उभारी  दयेणयासाठी  तसयेच  अलधकालधक 
पय्मटक  आकलष्मत  करणयासाठी  ‘अतुलय  भारत’  ्ही  मो्हीम 
राबवणयात  आिी. 
सवदयेशातीि  पय्मटनास  चािना 
दयेणयासाठी लडसकव्हरी चॅनयेिचया स्हकाया्मनये ‘गो  नॉ््मईसट’ 
(ईशानय  भारताकडये  चिा)  ्हा  दूरदश्मनवरीि  काय्मक्म 
प्रदलश्मत  करणयात  ययेऊ  िागिा.  सवदयेश  दश्मन  यातयेअंतग्मत 
भारतात  १३  प्रकारचया  याता  आयोल्त  करणयात  आलया 
आ्हयेत.  यात  प्रामुखयानये  ल्हमािय  पररक्येत,  समुद्री  तटवतवी 
प्रदयेश,  बौद्  तत्वज्ानाशी  संबंलधत  क्येतये  इतयादी 
लठकाणांचा  समावयेश  आ्हये.

संपयूण्म  ्गािा  भारतातीि  वैलशषट्पयूण्म  स्ळांची 

इंलड्न  नॅशनल  ट्सट  फॉर  आटबि  अँड 
कलचरल  हेररटेज  (INTACH)  :  या  संस्येची 
स्ापना  १९८४  मधयये  नवी  लदल्ी  यये्ये  करणयात 
आिी.  INTACH  चये  मुखयािय  नवी  लदल्ी 
यये्ये  आ्हये.  आ्  दयेशभरात  २००  हून  अलधक 
शाखांस्ह  INTACH  िा  वारसा  ्तन  व  ्ागृती 
करणारी भारतातीि मोठी संस्ा म्हणयून ओळखिये 
्ातये.  मागीि  ३५  वषाांत  INTACH  नये  केवळ 
नैसलग्मक  आलण  मानव  लनलम्मत  वारसाच  नव्हये  तर 
अमयूत्म  वारसा  संवध्मनाचये  काम  केिये  आ्हये. 
आलक्कटयेकचरि  ्हयेररटये्,  नैसलग्मक  वारसा,  भौलतक 
वारसा,  अमयूत्म  सांसककृलतक  वारसा,  ्हयेररटये् 
एजयुकेशन  अँड  कमयुलनकेशन 
सख्व्ह्मसयेस 
(एचईसीएस),  लशलप  कक्,  लवलवध  शाखा,  इंटॅक 
्हयेररटये्  ॲकॅडमी,  ्हयेररटये्  टडुररझम,  लिख्सटंग  सयेि, 
िायरिरी,  अलभियेखागार  आलण  सयूची,  नोंदी  व 
तया  संदभा्मतीि  पतवयव्हार  अशा 
लवलवध 
लवभागांतयून  INTACH  काय्म  करतये.  INTACH 
चये  म्हाराष्ट्ट  राजयात्ही  प्रभावी  काम  आ्हये.
अलधक  संदभा्मसाठी  :  www.intach.org

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?
गुिाबी  श्हर  अ्ा्मत  ्यपयूर  श्हरािा 
युनयेसकोनये  ्ागलतक  वारसा  द्ा्म  लदिा.  ६  ्ुिै 
२०१९  पासयून  ्हये  वारसा  स्ळ  युनयेसकोचया 
यादीत  समालवष्ट  झािये.  ्हा  लनण्मय  ‘युनयेसको 
वलड्म  ्हयेररटये्  कलमटी’चया  सभयेत  घयेणयात  आिा. 
्ही  सभा  अझरबै्ानमधीि  बाकरु  या  भागात 
भरिी  ्होती. 

ज्पूरमधील  हवामहल

माल्हती  व्हावी  म्हणयून  २०१६-१७  मधयये  इियेकट्टॉलनक 
आलण  लडल्टि  माधयमातयून  प्रचार  सुरू  करणयात  आिा. 
बीबीसी, लडसकव्हरी, ल्हसट्टी अशा ्ागलतक वाल्हनयांवरून 
भारतातीि  ऐलत्हालसक,  नैसलग्मक  वारसास्ळांची  माल्हती 
दयेणयात  ययेतये.  तयाआधारये  अमयेररका,  फ्ानस,  ्पान  इतयादी 
दयेशांमधयून भारतात ययेणाऱया पय्मटकांची संखया वाढवणयाचये 
प्रयतन चाियू आ्हयेत. प्राचीन ती््मक्येतये व आधयाख्तमकदृषट्ा 
म्हत्वाची ९५ स्ळये ‘प्रसाद’ यो्नयेत समालवष्ट करणयात 
आिी  आ्हयेत.  सवदयेश  दश्मन  त्ा  म्हाराष्ट्टातीि 
त्यंबयेकशवरचा  तयात  समावयेश  आ्हये.  करेंद्र  सरकारचये  पय्मटन 
मंतािय  आलण  फेडरयेशन  ऑफ  असोलसएशनस  इन  इंलडयन 

टूररझम  ॲणड  ्हॉख्सपटॅलिटी  (FAITH)  यांनी  इंलडयन 
टूररझम माट्म २०१८ चये आयो्न केिये ्होतये. आंतरराष्ट्टीय 
धतवीवर  आयोल्त  केियेिये  ्हये  पल्हियेच  टूररझम  माट्म  ्होय.
या  पाठात  आपण  सामाल्क,  शैक्लणक,  आरोगय, 
पया्मवरण,  क्ीडा  आलण  पय्मटन  या  क्येतांचा  मागोवा 
घयेतिा  आ्हये.  बदितया  भारताचये  का्ही  प्रालतलनलधक  पैियू 
आपण  अभयासिये. 

२१वया  शतकात  एका  बा्यूिा  संधी  तर  दुसऱया 
बा्यूिा  समसया  आ्हयेत.  लवलवध  संधीचा  फायदा  घयेऊन 
समसयांवर  मात  करणयाची  ्बाबदारी  आपणावरच  आ्हये.

97

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.३  पुढील  संकलपनालचत्र  पूणबि  करा.

क्रीडा  क्षेत्रा्‍ील 

पुरसकार

१.	
्टपीड	 पो्ट्
२.	 ियाययू	 प्रदूषण
पोरलओ	 रनमयू
३.	

प्र.४  टीपा  ललहा.
	
	
	
प्र.५  पुढील  प्रशनांची  सलवस्‍र  उत्‍रे  ललहा.
 
 

१.  भारत  सरकारचये  क्ीडा  धोरण  सपष्ट  करा.
२. 

बिलन

पय्मटकांना  आकलष्मत  करणयासाठी 
पय्मटन 
लवभागाकडून  कोणतया  सुलवधा  सुरू  केलया 
आ्हयेत?

प्र.६  ्‍ुमचे  म्‍  ललहा.
 

१.  संरक्णलवषयक  सराव  दोन  राष्ट्टांनी  एकत  करणये 

आवशयक  असतये.
पय्मटनस्ळांची  काळ्ी  सवाांनी  घयावी.

पयबि्नक्षेरियात	 कोणते	 वयिसयाय	 चयालतयात,	 तययाांची	 ययादी	
करया.

२. 

 
उपक्रम
	

fff

	

	
	
	

	

 

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

लवधाने  पुनहा  ललहा.

१.	 १९९५	मधये	भयारत	सरकयारचया	आरोगय	रिभयागयातर्फे	

  लसीकरणयाची	 मो्ीम	 सुरू	 झयाली.
(्)	 पल्स	 पोरलओ
(ड)	 ररिगुणी

(अ)	 गोिर-रु्ेलया	
(क)	 ्ीसीजी	 	
एनयाबिकुलम	 ्या	 १००%	 सयाक्षर	 झयालेलया	 रजल््या	

  रयाजययात	 आ्े.

(अ)	 गुजरयात	 	
(क)	 कनयाबि्क	 	

(्)	 केरळ 
(ड)	 तरमळनयाडू

 

	
	
२.	

	

(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

दुरुस्‍  करून  ललहा.
‘अ’  गट 
 

‘्’  गट

 
१.	 रयाषरिीय	 मयानियारधकयार	 -	 मयानिी	 ्कयाांचे
	 आयोग	
२.	 सें्र	 र्ॉर	 सयायन्स	
	 अँड	 एनव्यायरनमें्	
३.	 सी-्टककॅप	
	
४.	 इंटॅक  	
	

 
	
	
	
	
	
	
	
	
प्र.२  ऐल्‍हालसक 
नावे  ललहा.
१.	 मयानि	 अरधकयार	 सांरक्षण	 कयायद्यान्िये	 ्टथयापन	

	 सांरक्षण
-	 रदल्ीतील	 प्रदूषणयाचया
	 अभययास
-	 कयासियाांचे	 जतन
	 करणयारी	 सां्टथया
-	 ियारशयारिषयी	 जतन	 ि
	 जयागृती	 करणयारी	 सां्टथया
लिकाण,  व्क्ी,  घटना  ्ांसं्ंधीची  

	 	

	 	

	

	

२.	 भयारतरतन	 ्या	 सिवोच्च	 सन्मयान	

रमळिणयारया	

झयालेलया	 आयोग	 -

खेळयाडू	 -

98

सदर  कालरेर्े्‍  काही  लनवडक  घटनांचा  समावेश  केला  आहे.  ्ाप्रमाणे  ्‍ुमहीसुद्ा  कालरेर्ा  ्‍्ार  करू  शक्‍ा.

१८८१-१९००

•  १८८४  साऊि  न्ू  लगनी  ्ेट  लब्रलटश  साम्ाज्ा्‍
•  १८९५  इटलीपासून  इलिओलपआ  सव्‍ंत्र
•  १८९८  हाँगकाँग  ्ंदर  ९९  वर्ते  कराराने  लब्रटनकडे
•  १८९८  सपेन  लव.अमेररका  ्ुद्-क्ू्ाला  सवा्‍ंत््
•  १८९९  लफलीलपनस-प्ूएटको  ररकतो  अमेररकेच्ा  वसाह्‍ी

•  १९१४  पलहले  जागल्‍क  महा्ुद्.
•  १९१६-१७  ्तोलशेलवक  राज्क्रां्‍ी.
 
•  १९१७  ्ालफतोर  जालहरनामा  पॅलेसटाईनमध्े  ज्ू

        लेलननचा  उद्.

राज्  सिापन  करण्ाचा  करार.

ंचे  सव्‍ंत्र 

१९०१-१९२०

•  १९१९  वहसाबि्चा  ्‍ह.
•  १९२०  राष्ट्संघ  सिापना.

•  १९४३  रिानसकडून  लॅ्नॉन  मुक्.
•  १९४५  अणु्ाँ्चा  सफतोट.
•  १९४६  सीरर्ा  मुक्.
•  १९४७  भार्‍  सव्‍ंत्र.
•  १९४९  अमेररकेचा  नाटतो  करार.
•  १९४९  जमबिनीची  फाळणी.
•  १९५१  अँझुस  करार.
•  १९५५  वॉसाबि  करार.

१९२१-१९४०

•  १९२२  इलजप्त  सव्‍ंत्र.
•  १९३१  जपानने  मांचुरर्ा  घे्‍ला.
•  १९३५  इटलीने  इलिओलप्ा  लजंकले.
•  १९३९  दुसरे  जागल्‍क  महा्ुद्  सुरू.

१९४१-१९६०

१९६१-१९८०

•  १९६१  ्ललबिन  लभं्‍  उभारली.
•  १९६४  झांल््ा  सव्‍ंत्र.

•  १९८१  पलहले  अमेररकन  ्ान  अं्‍राळा्‍.
•  १९८५  गतो्ाबिचेवह  रलश्ाचे  प्रमुख.
•  १९८७  गलासनतोस्‍  व  पेरेसत्रॉइका

१९८१-१९९०

१९९१-२०००

•  १९९१  जमबिनीचे  एकत्रीकरण
•  १९९१  सतोख्वहएट  रलश्ाचे  लवघटन
•  १९९८  परम-१००००  महासंगणकाची  लनलमबि्‍ी
•  २०००  भार्‍ाकडून  इराकला  ्‍ीन  लाख  टन  गहू  लन्ाबि्‍.

कालरेर्ा  :  जागल्‍क  घडामतोडी  (१८८४  ्‍े  २०००)

99

अलधक  मालह्‍ीसािी  खालील  संके्‍सिळांना  भेट  दा.

 

www.indiannavy.nic.in,  www.indianairforce.nic.in

पय्मटनासाठी  अलधक  माल्हती  ्ाणयून  घयेणयासाठी  www.tourism.gov.in

भारत  संचार  लनगम  लिलमटयेड  -  (BSNL)  www.bsnl.co.in
संरक्ण  मंतािय  :    www.ddpmod.mod.gov.in,  www.drdo.gov.in, 
    
लशक्ण  www.mhrd.gov.in
पया्मवरण  www.envfor.nic.in
भारतीय  ररझव्ह्म  बँक  www.rbi.org.in

1.  काता्मझ  https://en.wikipedia.org/wiki/Cartaz
2. 
3.  Communications  and  Information  Technology  -  www.indiapost.gov.in
4. 
5. 
 
6. 
7. 
8. 
9.  खादी  एवं  ग्ामोद्ोग  आयोग  www.kvic.org.in
10.  परमाणयू  ऊ्ा्म  लवभाग  www.dae.nic.in
11.  अंतररक्  काय्मक्म  www.isro.org
12. 
13.  WWI  https://www.youtube.com/watch?v=QPdFo8nwkZI
14.  WWI  Map  https://www.mapsofworld.com/world-war-i/
15.  WW 

राष्ट्टीय  युवा  नीलत  www.yas.nic.in

II 
oYtv1hJx

https://www.youtube.com/playlist?list=PL3H6z037pboEcDk1Nvu6uQK9_

16.  WWII  Map  https://www.mapsofworld.com/answers/history/countries-won-world-war-

ii/

17.  शीतयुद्  -  https://en.wikipedia.org/wiki/File:New_Cold_War_Map_1980.png
18.  Iron curtain map https://en.wikipedia.org/wiki/Iron_Curtain#/media/File:Iron_Curtain_

map.svg

19.  साक्क  http://saarc-sec.org/about-saarc
20.  Balbharati  https://www.youtube.com/watch?v=MiZngFxhBxM

100

शासन ननर्णय क्रमांक : अभयास-2116/(प्र.क्र.43/16) एसडी-4 निनांक 25.4.2016 अन्वये स्ापन करणयात आलेलया 

समन्वय सनमतीचया निनांक 30.01.2020 रोजीचया बैठकीमधये हे पाठ्यपुसतक सन 2020-21 या 

शैक्षनरक ्वरा्णपासून ननरा्णररत करणयास मानयता िेणयात आली आहे.

इ्यत्ता बारावी

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

आपल्या  स्यार्टफोनवरील  DIKSHA  App  द्यारे  पयाठ्यपुस्तकयाच्या  शीर्टक  पृष्यावरील 
Q.R.Code  द्यारे  डिडिरल  पयाठ्यपुस्तक,  त्या  पयाठयासंबंडि्त  असलेले  अध््न-
अध्यापनयासयाठी उप्ुक्त दृक् -श्याव् सयाडित् उपलबि िोईल.

B{Vhmgप्रथमावृत्ती : २०२०
पुिमु

मिद्रण : िोवहेंबर २०२०

©

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे ४११ ००४.
्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक डनड््ट्ती व अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळयाकिे ्या पुस्तकयाचे सव्ट 
िक्क रयाि्तील. ्या पुस्तकया्तील कोण्तयािी भयाग संचयालक, ्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक डनड््ट्ती 
व अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ ्यांच्या लेखी परवयानगीडशवया् उद् िृ्त कर्तया ्ेणयार नयािी.

इन्तहास नवष्य सनम्ती 

डॉ. सिानंि मोरे, अधयक्ष
डॉ. शुभांगना अत्े, सिसय
डॉ. सोमना् रोडे, सिसय
डॉ. नप्रया गोहाड, सिसय
डॉ. ननलनी ्वाघमारे, सिसय
डॉ. प्रशांत िेशमुख, सिसय
प्रा. शामा कुलकरणी, सिसय
gm¡. ्वरा्ण सरोिे, सिसय-सनि्व

इन्तहास अभ्यासगट सनम्ती 

ंडरे

डॉ. नश्वानी नलमये
श्ी. ्वैजना् काळे 
डॉ. रनंजय िौररी
प्रा. श्ीरर घु
श्ी. समीर मानकर
डॉ. रनाजी मासाळ
श्ी. कृषरा िेशमुख
डॉ. नसद्ा््ण जार्व
प्रा. अनुर् काळे
डॉ.  मुशीर शेख

श्ी. संिीप डोईफोडे
श्ी. बाळासाहेब िा्वरे
डॉ. सनिन डेंगळे
श्ीमती. नश्वकनया किेरकर
डॉ. डी.पी.खराडे
डॉ. रा्वसाहेब शेळके
श्ी. मोहन शेटे
प्रा. अश््वनी बेडगे
प्रा. सुरमा नानगुडे

निमंनरि्त

श्ी. मोगल जार्व

लेखक

डॉ.गरेश राऊत

श्री. देवदत्त बलकवडे
श्री. रवरीककरण जाधव
मुद्ा नवभाग,

  पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे
 ७० जी.एस.एम.नक्रमवोवह

N/PB/2020-21/Qty.- 80,000

 M/s. Shah Trading Corporation, 
Nagpur

सं्योजक 
gm¡. वरया्ट सरोदे

सिया्क डवशेरयाडिकयारी, 

इड्तियास व नयागररकशयासत्र पयाठ्यपुस्तक ्ंिळ, पुणे.

निनममि्ती  

श्री. सच्चितानंद आफळे, 
्ुख् डनड््ट्ती अडिकयारी
श्री. प्रभाकर परब, 
डनड््ट्ती अडिकयारी

श्री. शशांक कणिकदळे, 
सिया्क डनड््ट्ती अडिकयारी

प्रकाशक 

श्ी. डववेक उत्त् गोसयावी, डन्ंत्रक

पयाठ्यपुस्तक डनड््ट्ती ्ंिळ,

प्रभयादेवी, ्ु

ंबई-२५.

प्रस्ताविा

न्वद्ा्णी  नमत्ांनो,
इनतहास  हा  न्वरय  भूतकाळ  आनर  ्वत्णमानकाळ  समजून  घेणयासाठी  मित  करतो.  तयाचया  आरारे 
आपरास  भन्वषयकाळ  घड्वता  येतो.  हा  भन्वषयकाळ  उज््वल  घड्वणयासाठी  इनतहासािे  आकलन  योगय 
पद्तीने  होरे  आ्व्यक  आहे.  Aem  आकलनmसाठी  इनतहासािे  हे  पाठ्यपुसतक  उपयुक्त  आहे.
इयतता  बारा्वीचया  पाठ्यपुसतकात  आपरास  युरोप,  अमेररका,  आनरिका,  आनशया,  ऑसटट्र

ेनलया 
या  खंडांिा  ओझरता  इनतहास  ज्ात  करून  िेणयात  आला  आहे.  युरोपातील  प्रबोरन,  ्वसाहत्वाि, 
्वसाहत्वािान्वरुद्  भारतात  आनर  न्वशेरतः  महाराष्ट्रात  उभारला  गेलेला  लढा,  नन्व्णसाहतीकररािी 
िळ्वळ,  शीतयुद्  आनर  बिलता  भारत  यांिा  अंतभा्ण्व  या  पाठ्यपुसतकात  केला  आहे.

या  पाठ्यपुसतकात  गेलया  ज्वळपास  पािशे  ्वराांिा  आढा्वा  घेणयात  आला  आहे.  भूतकाळातील 
घटना  ते  समकालीन  घटना  असा  वयापक  आढा्वा  घेऊन  जागनतकीकररात  भारतािी  ्वाटिाल  कशी 
िालू  आहे  यािा  मागो्वा  घेतला  आहे.  इयतता  बारा्वीचया  पाठ्यपुसतकात  तसेि  पाठ्यपुसतकाचया 
शीर्णक  पृष्ा्वर  िेणयात  येराऱया  Q.R.Code  ्वर  अधयापनासाठी  पूरक  सानहतय  उपलबर  करून  िेत 
आहोत.

अकरा्वी  आनर  बारा्वीिी  िोनही  पाठ्यपुसतके  आपरास  प्रािीन  ते  अ्वा्णिीन  कालखंडािी  ओळख 
करून  िेतात.  इनतहास  न्वरयाचया  सखोल  अभयासासाठी  तसेि  सपरा्ण  परीक्षांचया  न्वद्ारयाांना  ही 
पाठ्यपुसतके  उपयुक्त  आहेत.  इनतहास  न्वरयािा  आशय  समजून  घेणयास  आनर  न्वरयािी  वयापकता 
समजून  घेणयासाठी  ही  पाठ्यपुसतके  उपयोगी  आहेत.

इनतहास  न्वरय  सनमती,  इनतहास  अभयासगट  सनमती,  लेखक,  नित्कार  यांनी  या  पाठ्यपुसतकािा 
आशय लक्षात घेऊन पुसतक अनरकानरक उततम होणयाचया दृष्ीने पररश्म घेतले आहेत. पाठ्यपुसतकातील 
आशय  समजून  घेणयासाठी  ्वेबसाईटस्   निलया  आहेत.  तयांिा  अधययनासाठी  ननश्िति  उपयोग  होईल.
्वािक,  पालक,  न्वद्ा्णी  आनर  अभयासक  यांचयाकडून  सिर  पाठ्यपुसतकासंिभा्णत  काही  सूिना 
आनर  नशफारशींिे  स्वागति  आहे.  आमही  अशी  आशा  करतो  की,  समाजातील  स्व्णि  घटकांकडून  या 
पाठ्यपुसतकािे  स्वागत  होईल.

पुणे
डदनयांक : 21 ’o$~«wdmar 2020
भयार्ती् सौर : 2 ’$mëJwZ 1941

महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुसतक नननम्णती ्व अभयासक्रम 

(नववेक गोसावी)

संिालक

संशोरन मंडळ, पुरे.

- नशक्षकांसाठी -

इयतता  अकरा्वीचया  अभयासक्रमात  आपर  प्रािीन  आनर  मधययुगीन  भारतािा  इनतहास  अभयासला.  या  पाठ्यपुसतकात 
मधययुगीन  जग,  मधययुगीन  भारत  आनर  आरुननक  जग  असा  पािशे  ्वराांिा  न्वशाल  पट  आपर  अभयासरार  आहोत. 
युरोपातील  प्रबोरन,  भारतातीलि  नवहे  तर  जगभरातील  ्वसाहत्वाि  आनर  तयाला  झालेला  प्रनतकार,  महायुद्ोततर  जग 
आनर  बिलता  भारत  या  माधयमातून  न्वद्ारयाांमधये  जग  कसे  बिलते  यािे  भान  ननमा्णर  करता  येईल.

युरोपातील  प्रबोरनािा  काळ  आनर  न्वज्ानािा  न्वकास  यातून  औद्ोनगक  क्रांती  आकारात  आली.  औद्ोनगक 
क्रांतीमुळे  ्वसाहत्वाि  ्वाढला  आनर  ्वसाहत्वािामुळे  औद्ोनगक  क्रांतीस  अनरकि  िालना  नमळाली.  यातून  साम्ाजय्वाि 
्वाढला  आनर  जगभरात  ्वसाहत्वािािी  प्रनक्रया  ्वाढीस  लागली.  यािे  भान  आपर  न्वद्ारयाांमधये  ननमा्णर  कररार  आहोत.
‘्वसाहत्वाि  आनर  महाराष्ट्र’  हा  पाठ  स्ाननक  इनतहासातला  महत््व  िेरारा  आहे.  या  पाठाचया  माधयमातून  महाराष्ट्राने 
युरोपीय  सततांना  केलेला  न्वरोर  आपर  समजून  घेरार  आहोत.  भारतात  आलेलया  स्व्णि  युरोपीय  ्वसाहत्वाद्ांशी  मराठी 
सततेने  संघर्ण  केला.  प्रसंगी  तयांिा  पराभ्व  सुद्ा  केला.  हा  रोमहर्णक  लढा  ततकालीन  मोडी  कागिपत्े,  उततरकालीन 
कागिपत्े  ्वा  बखरींमधये  नोंि्वला  आहे.  इंग्रज  वयापाऱयांचया  संिभा्णतील  छत्पती  नश्वाजी  महाराजांिे  आज्ापत्  अतयंत 
महत््वािे  आहे.  या  आज्ापत्ातून  महाराजांिे  द्रष्ेपर  निसून  येते.  या  संघरा्णचया  पलीकडिे  छत्पती  नश्वाजी  महाराज, 
छत्पती  संभाजी  महाराज  यांिे  िूरिनश्णत्व  न्वद्ारयाांचया  नजरेस  आरून  िेरे  महत््वािे  आहे.  तयाद्ारे  ्वसाहत्वाद्ांशी 
स्ाननक  लोकांनी  निलेला  लढा  अभयासणयािी  ्वृतती  न्वद्ारयाांमधये  ननमा्णर  होईल.

भारतातील  सामानजक  आनर  रानम्णक  सुराररांिा  लढा  या  अभयासक्रमातील  एक  महत््वािा  घटक  आहे.  सामानजक 
आनर  रानम्णक  सुराररांिा  लढा  िेणयािी  गरज  या  समाजात  का  ननमा्णर  वहा्वी  असे  न्विारमं्न  या  नननमतताने  घडून  नेणयािी 
गरज  आहे.  न्वद्ारयाांचया  मनात  ‘का’  असा  प्र्न  ननमा्णर  होरे  गरजेिे  आहे.  या  पाठािे  अधयापन  करताना  न्वद्ारयाांना 
महातमा  फुले  यांिे  नन्वासस्ान,  प्रा््णना  समाजािे  मंनिर  इतयािी  ऐनतहानसक  ्वारसा  असराऱया  ्वासतू
ंिे  िश्णन  घड्वता  येईल. 
इनतहास  जे्े  घडला  ते्े  जाऊन  इनतहास  अनुभ्वता  येईल.

्वसाहत्वािान्वरुद्िा  लढा  भारतात  १८१७  पासून  ते  १९४७  पयांत  िालू  होता.  रिरेंि  आनर  पोतु

्णगीज  यांचया  न्वरोरात 
भारताला  १९६०  पयांत  लढा  द्ा्वा  लागला.  या  भागािे  अधयापन  करताना  १८५७  िा  स्वातंत्यलढा,  भारतीय  राष्ट्रीय 
काँग्रेसिी  स्ापना  आनर  नटळक  ्व  गांरी  युगांिी  ्वैनशषट्े,  सशसत्  लढा,  स्वातंत्यप्राप्ी,  संस्ानांिे  न्वलीनीकरर,  रिरेंि 
आनर पोतु
्णगीज ्वसाहतींिी मुक्तता यांिी मानहती न्वद्ारयाांना अससल समकालीन सारनांचया आरारे िेता येईल. समकालीन 
राष्ट्रीय  आनर  स्ाननक  ्वृततपत्े,  मानहतीपट,  अनुबोरपट,  ध्वनीनफती  यांचया  आरारे  न्वशेरतः  इंटरनेटर्वरील  सानहतय  यांचया 
सहभागाने  अधययन-अधयापन  अनरक  रंजक  आनर  उपयुक्त  करता  येईल.

जागनतक  इनतहासाचया  संिभा्णत  न्वसावया  शतकात  घडून  आलेले  नन्व्णसाहतीकरर  आनर  तयाला  काररीभूत  ठरलेली 
महायुद्ांिी  पा््व्णभूमी  यांिे  अधयापन  समकालीन  नित्पट,  ्वृततपत्े,  िररत्े,  आतमिररत्े  ही  िुययम  सारने  तसेि  अनरकृत 
कागिपत्े  ही  प्रा्नमक  सारने  यांचया  आरारे  करता  येईल.  न्वसावया  शतकात  जागनतक  राजकाररात  असरारे  भारतािे 
स्ान  या  पद्तींनी  समजून  घेता  येईल.  शीतयुद्ािा  उिय  आनर  न्वसतार  ्व  शे्वट  हा  भाग  नवया  जागनतक  राजकाररािी 
सुरु्वात  कररारा  कसा  आहे  हे  न्वद्ारयाांना  समजा्वून  निलयास  २१  वया  शतकािे  आकलन  होरे  सोपे  होईल.

जागनतकीकररानंतरिा  भारत  या  भागात  न्वद्ारयाांना  तयांचया  आजूबाजूला  घडराऱया  घटनांिा  प्रतयक्ष  अभयास  करता 
येरार  आहे.  िैनंनिन  जी्वना्वर  पररराम  घड्वून  आररारी  राजय  ्वा  राष्ट्रीय  सतरा्वरील  घटना  आपलया  आयुषयात  कशी 
महत््वािी  आहे  यािी  जारी्व  ‘बिलता  भारत’  या  पाठांमरून  करून  िेता  येईल.

पाठ्यपुसतकातील आशयाचया आरारे ििा्ण, गटििा्ण, प्रकलप, नभततीपत्के एकाि न्वरयाचया आरारे अनेक ऐनतहानसक 
पैलू  समजून  घेता  येतील,  असे  उपक्रम  राब्वता  येतील.  पाठ्यपुसतकातील  रिना  करताना  ज्ानरिना्वािी  नशक्षर  आनर 
कृनतयुक्त  अधयापन  यांना  न्वशेर  महत््व  निले  आहे.  पाठांमधये  रंजक  ्व  न्विारप्र्वृतत  करराऱया  िौकटी  निलया  आहेत. 
न्वद्ारयाांिा  सहभाग  अनरकानरक  ्वाढा्वा  यािी  काळजी  घेतलेली  आहे.  ‘मानहती,  न्विार  आनर  कृती’  या  नत्सूत्ीचया 
आरारे  प्रतयेक  पाठािी  रिना  करून  न्वद्ारया्णला  स्वमत  प्रकटीकररासाठी  ्वा्व  निला  आहे.  पूरक  मानहती  कयूआर  कोड 
आनर  ्वेबसाइटचया  माधयमातून  निली  आहे.  नतिाही  अधययन-अधयापन  करताना  उपयोग  कररे  अपेनक्षत  आहे.

क्र.
१.

घटक
युरोपातील 
घडामोडींिा 
भारता्वरील पररराम

२.

्वसाहतीकररािी 
प्रनक्रया

३. भारतािे 

्वसाहतीकरर

४.

५.

६.

युरोपीय 
्वसाहत्वािाला 
महाराष्ट्रात झालेला 
न्वरोर

्वसाहत्वािान्वरुद् 
भारतीयांिा संघर्ण

नन्व्णसाहतीकरर ते 
एकीकरर

७. भारताबाहेरील 

प्रिेशांिे 
नन्व्णसाहतीकरर

८. जागनतक महायुद्े 

आनर भारत

९. शीतयुद्

१०. बिलता भारत

क्षम्ता नवधािे

क्षमता  णिधाने

-  ‘रम्णयुद्े’ महरजे काय हे सांगता येरे.
-  ‘रम्णयुद्े’ सुरू होणयािी पा््व्णभूमी सांगता येरे.
-  युरोपातील प्रबोरन या संकलपनेिे आकलन होरे आनर तया संिभा्णत ज्ान-न्वज्ानाचया क्षेत्ांतील प्रगतीिी ििा्ण 

कररे.

-  भौगोनलक शोरांमुळे न्वीन सागरी मागा्णिा शोर लागला यािी मांडरी कररे.
-  भारताकडे येराऱया सागरी मागा्णिे न्व्वेिन कररे.
-  जगा्वर झालेला औद्ोनगक क्रांतीिा पररराम यािी निनकतसा कररे.
-  ‘्वसाहत्वाि’ या संकलपनेिा अ््ण सांगता येरे.
-  अमेररका खंडात झालेलया युरोपीय ्वसाहती आनर अमेररकेिी स्वातंत्यप्राप्ी यािी मानहती घेरे.
-  युरोपीय ्वसाहत्वािाचया प्रसारामुळे आनशया आनर आनरिका खंडांमरील प्रिेशां्वर काय पररराम झाला यािी 

निनकतसा कररे.

्णनगजांिे झालेले आगमन आनर तयांचया ्वि्णस्वाखालील प्रिेश यासंबंरीिी मानहती घेरे.

्णनगजांिे ्वि्णस्व झुगारून िेणयासाठी छत्पती नश्वाजी महाराजांनी अंनगकारलेले रोरर सपष् कररे.

-  ्वसाहतीकररािे भारता्वर काय पररराम झाले यािे न्व्लेरर कररे.
-  भारतामधये पोतु
-  भारतामधये झालेले डिांिे आगमन आनर तयांचया ्वि्णस्वाखालील प्रिेश यासंबंरीिी मानहती घेरे.
-  भारतात झालेले इंग्रज ्व रिरेंिांिे आगमन आनर तयांचया ्वि्णस्वािी मानहती घेरे.
-  युरोपीय ्वसाहत्वािाला महाराष्ट्र कसा सामोरा गेला यािी निनकतसा कररे.
-  पोतु
-  इंग्रज आनर मराठे यांचयातील राजनैनतक संबंर समजून घेरे.
-  छत्पती नश्वाजी महाराजांिी ननर्णयक्षमता ्व रैय्ण यांिे अभयासपूर्ण न्व्वेिन कररे.
-  छत्पती संभाजी महाराजांनी युरोपीय ्वसाहत्वािाला न्वरोर केला यािी मानहती घेरे.
-  भारतात १८५७ पू्वणी इंग्रजांन्वरुद् झालेलया लढांिी समीक्षा कररे.
-  १८५७ िा स्वातंत्यलढा हा इंग्रजांचया अनयायी रोररांन्वरुद् भारतीयांनी केलेला संघर्ण होता हे समजून घेरे.
-  भारतीय राष्ट्रीय सभेिी स्ापना होणयामागील काररमीमांसा कररे.
-  स्वातंत्यलढातील भारतीय नेतयांचया योगिानािी मानहती घेरे.
-  ‘नन्व्णसाहतीकरर’ या संज्ेिा अ््ण सपष् करता येरे.
-  नन्व्णसाहतीकरर ते एकीकरर ही ्वाटिाल समजून घेरे.
-  गो्वा, िी्व, िमर, पुिुच्ेरी या ्वसाहतींचया मुशक्तलढािी ििा्ण कररे.
-  भारतीय स्वातंत्यलढािी वयाप्ी नकाशाचया साहाययाने सपष् कररे.
-  आनशया खंडात कोरतया प्रिेशांमधये युरोपीय ्वसाहती होतया यािी सूिी तयार करता येरे.
-  आनरिकेतील कोरतया प्रिेशांमधये युरोपीय ्वसाहती होतया हे सांगता येरे.
-  नन्व्णसाहतीकरराचया संिभा्णतील घटनांिे सपष्ीकरर करता येरे.
-  पनहलया महायुद्ािी काररमीमांसा कररे.
-  िुसऱया महायुद्ािी काररमीमांसा कररे.
-  जागनतक महायुद्ांचया संिभा्णत भारताचया भूनमकेिे न्व्लेरर कररे.
-  महायुद्ांचया भारता्वर झालेलया परररामांिी काररमीमांसा कररे.
-  ‘शीतयुद्’ ही संकलपना सपष् कररे.
-  शीतयुद्ािी काररमीमांसा कररे.
-  नाटो, नसएटो, सेंटो, ॲनझुस या करारांिी मानहती घेरे.
-  युरोप ्व आनशया खंडातील शीतयुद्ाचया टपपयांन्वरयी ििा्ण कररे.
-  भारताचया अनलप्ता्वािी रोररािी निनकतसा कररे.
-  सन १९९० पासून भारताने न्वन्वर क्षेत्ात केलेलया प्रगतीिा निनकतसक अभयास कररे.
-  भारताने न्वन्वर क्षेत्ांत केलेलया बिलांिी मानहती घेरे.
-  भारतामधये नवयाने ननमा्णर झालेलया राजयांिी मानहती सांगता येरे.
-  भारतातील ्वारसा जतन ्व जागृती करराऱया INTACH या संस्ेिी मानहती घेरे.

अनुक्रमणिका

पाठाचे िाव 

पृष्ठ क्र.

क्र. 

  १.   

  २.  

  ३.    

  ४.    

  ५. 

  ६.    

  ७.  

  ८.   

  ९. 

युरोपातील प्रबोरन आनर न्वज्ानािा न्वकास .......... 

युरोपीय ्वसाहत्वाि .................................. 

भारत आनर युरोपीय ्वसाहत्वाि ...................... 

्वसाहत्वाि आनर मराठे .............................. 

भारत : सामानजक ्व रानम्णक सुराररा ................. 

्वसाहत्वािान्वरुद् भारतीयांिा संघर्ण ................. 

भारत : नन्व्णसाहतीकरर ते एकीकरर .................. 

जागनतक महायुद्े आनर भारत ....................... 

जग : नन्व्णसाहतीकरर ................................ 

  १०.    

शीतयुद् ............................................ 

  ११. 

  १२. 

बिलता भारत- भाग १ ............................... 

बिलता भारत - भाग २ .............................. 

१

१०

१९

२४

३३

३९

५३

५८

६६

७०

८०

९०

• S.O.I. Note : The following foot notes are applicable : (1) © Government of India, Copyright : 2020. (2) The 
responsibility for the correctness of internal details rests with the publisher. (3) The territorial waters of India extend 
into the sea to a distance of twelve nautical miles measured from the appropriate base line. (4) The administrative 
headquarters of Chandigarh, Haryana and Punjab are at Chandigarh. (5) The interstate boundaries amongst Arunachal 
Pradesh, Assam and Meghalaya shown on this map are as interpreted from the “North-Eastern Areas (Reorganisation) 
Act. 1971,” but have yet to be verified. (6) The external boundaries and coastlines of India agree with the Record/
Master Copy certified by Survey of India. (7) The state boundaries between Uttarakhand & Uttar Pradesh, Bihar 
& Jharkhand and Chattisgarh & Madhya Pradesh have not been verified by the Governments concerned. (8) The 
spellings of names in this map, have been taken from various sources.

१.    युरोपातील प्रबोधन आणि णिज्ानाचा णिकास

१.१  युरोपातील  धर्मयुद्धे  (क्रुसधेडस् )  आणि 

तयाचधे  दूरगारी  पररिार

१.२  युरोपातील  प्रबोधनाचा  काळ
१.३  णिज्ानाचा  णिकास
१.४  णिणिध  क्धेताांतील  िैज्ाणनक  शोध
१.५  भौगोणलक  शोध  ि  शोधक
१.६  औद्ोणगक  क्ाांती
१.७  आण््मक  राष्ट्रिाद

युरोपमधयये  मधययुगाचया  अखयेरचया  टपपयात  प्रबोधन, 
भौगोलिक  शोध  व  धम्मसुधारणयेची  चळवळ  या  घटनांमुळये 
आधुलनक  युगाचा  पाया  घातिा  गयेिा.  या  काळािा 
‘प्रबोधनयुग’  असये  म्हणतात.

या  काळात  किा,  स्ापतय,  तत्वज्ान  इतयादी 
क्येतांमधयये  प्राचीन  ग्ीक  व  रोमन  परंपरांचये  पुनरुज्ीवन 
घडून  आिये.  मात  प्रबोधन  म्हण्ये  केवळ  प्राचीन  परंपरांचये 
पुनरुज्ीवन नव्हतये. प्रबोधनानये सवाांगीण प्रगतीिा चािना 
लदिी  आलण  नवयुगाची  सुरुवात  झािी.

१.१  युरोपातील  धर्मयुद्धे  (क्रुसधेडस् )  आणि  तयाचधे 

दूरगारी  पररिार

्येरुसियेम  आलण  बये्येि्हॅम  ्ही  श्हरये  जययू,  ख्रिशचन 
आलण  इसिाम  या  धमाांचया  अनुयायांसाठी  अतयंत  पलवत 
आ्हयेत.  अकरावया  शतकात  ्ही  श्हरये 
इसिामी 
सतताधीशांचया  ताबयात 
परत 
लमळवणयासाठी  ख्रिशचन  धमा्मचया  अनुयायांनी  वयेळोवयेळी 
केियेलया  िढायांना  धम्मयुद्ये  (क्रुसयेडस् )  म्हणतात.

्ही  श्हरये 

्होती. 

धर्मयुद्ाांना  पाणिांबा  :  मधययुगात  धम्मयुद्ाचया 
कलपनयेनये  युरोपमधीि  सामानय  ्नता  भारावयून  गयेिी  ्होती. 
या  काळातीि  ख्रिसती  धमा्मचये  प्रमुख  धम्मगुरु  पोप  यांनी 
्ये  िोक  धम्मयुद्ामधयये  सामीि  ्होतीि 
तयांना 
पापक्ािनासंदभा्मत 
लवशयेष  सविती  ्ा्हीर  केलया. 
तयामुळये  ्नतयेनये  या  युद्ांमधयये  मनापासयून  स्हभाग  घयेतिा. 
युरोपातीि  सामाल्क,  रा्कीय  पाशव्मभयूमी  या  युद्ांना 
कारणीभयूत  झािी.

रोमन सम्ाटांना धम्मयुद्ाचया आधारये सीररया आलण 

आलशया  मायनर  यये्ये  सवतःची  सतता  प्रस्ालपत  करायची 
्होती.  इटिी  या  दयेशातीि  व्हयेलनस  आलण  ्येनोवा  या 
वयापारी श्हरांमधीि धलनकांना मधय आलशयात बा्ारपयेठा 
प्रस्ालपत  करायचया  ्होतया.  यांसारखया  लवलवध  कारणांनी 
युरोपमधीि  सतताधारी  आलण  वयापारी  यांनी  धम्मयुद्ांना 
पालठंबा  लदिा. 

इ.स.१०९६  मधयये  पल्हिये  धम्मयुद्  झािये.  दुसऱया 
धम्मयुद्ाचया  दरमयान  पोप  युल्लनअस  (लतसरा)  यानये 
फ्रेंच  रा्ा  सातवा  िुई  आलण  ्म्मन  सतताधीश  लतसरा 
कॉनरॅड  यांना  मदतीस  घयेतिये.  तुकाांनी  तयांचा  पराभव 
केिा.  इल्प्तचा  प्रमुख  सिालदन  यानये  इ.स.११८७  मधयये 
्येरुसियेम  ल्ंकून  घयेतिये.  एकूण  नऊ  धम्मयुद्ये  झािी.  या 
धम्मयुद्ांचा शयेवट झािा तरी्ही ्येरूसियेम आलण तयाचया 
पररसरातीि  प्रदयेश  ्हा  इसिामी  सततांचया  ताबयात  राल्हिा 
्होता.

धर्मयुद्ाांचया  अपयशाची  कारिधे 

:  युरोपीय 
धम्मयुद्ामधयये 
ख्रिसती  धम्मयोद् धयांना  अपयश  आिये, 
कारण  पोप  आलण  युरोपातीि  सतताधीश  यांनी  या 
युद्ांकडये  संकरुलचत  ्हयेतयू
ंनी  पाल्हिये.  धमा्मवरीि  कमी 
झाियेिी  श्रद्ा,  युरोपातीि  लवलवध  रा्ांमधीि  एकीचा 
अभाव,  पोप  व  ्म्मन  सम्ाटातीि  लवतुष्ट,  बायझॅनटाईन 
सम्ाटांचया  स्हकाया्मचा  अभाव  या  बाबी  धम्मयुद्ांचया 
अपयशास  कारणीभयूत  ्होतया.

धर्मयुद्ाांचधे  पररिार  :  का्ही  इलत्हासकारांचया  मतये 
धम्मयुद्ांमुळये  सरं्ामशा्हीचा  असत  झािा.  िोकांची 
पोपवरीि  श्रद्ा  कमी  झािी.  मधय  आलशयाबरोबर 
वाढियेलया  वयापारामुळये  इटिी  आलण  ्म्मनीतीि  श्हरांना 
नवी  क्येतये  खुिी  झािी.  नवा  वयापारी  वग्म  उदयािा 
आिा. 

युरोपीय  युद्तंतात  अनयेक  बदि  घडून  आिये. 
लकल्येबांधणी,  लकललयांचा  िढाईचये  ठाणये  म्हणयून  उपयोग, 
िषकराचया  वा्हतुकीसाठी  पयूिबांधणी,  शतयूचये  माग्म 
उद् धवसत  करणये  इतयादी  गोष्टटींमधयये  युरोपीय  राष्ट्टांनी 
प्रालवणय 
लमळविये.  िढाईचा  खच्म  भागवणयासाठी 
युरोपमधीि  रा्ांनी  नवीन  कर  िागयू  केिये.  ्हये  कर  ्येट 

1

रा्ाचया  लत्ोरीत  ्मा  ्होऊ  िागिये. 

युरोपीय  िोकांना  अपररलचत  असियेलया  वनसपती, 
फळये,  अततरये,  पोषाखाचये  वयेगवयेगळये  प्रकार,  साखर,  सुती 
व  रयेशमी  कापड,  मसालयाचये  पदा््म,  औषधये  इतयादी 
गोष्टी  पररलचत  झालया.  धम्मयुद्ांचया  काळात  अरबांशी 
अाियेलया  संपका्मतयून  युरोपीय  राष्ट्टांचा  अनयेक  नवीन 
लवषयांशी  संपक्क  आिा.  रसायन,  संगीत,  वयापार  या 
क्येतांतीि अनयेक अरबी शबद युरोपीय िोकांनी आतमसात 
केिये. 

१.२  युरोपातील  प्रबोधनाचा  काळ
चौदावये  शतक  ्हा  प्रबोधनाचा  आरंभ  तर  १५-१६ वये 
शतक  ्हा  प्रबोधनाचा  उतकष्मकाळ  सम्िा  ्ातो.  या 
तीनशये  वषाांत  बुद् लधवाद  आलण  वैज्ालनक  लवचारसरणीवर 
आधाररत  असियेलया  संसककृतीचा  पाया  घातिा  गयेिा. 

या  कािखंडात  माणसाचया  बुद् धीिा,  प्रलतभयेिा 
आलण  ्ीवन  पद्तीिा  नवी  लदशा  लमळािी.  लवशवाची 
र्हसयये  वैज्ालनक  पद्तीनये  कशी  उिगडता  ययेतात  ्हये 
सम्यून  घयेणयात  िोकांना  सवारसय  लनमा्मण  झािये.  कावय, 
नाटक,  साल्हतय  इतयादी  क्येतांमधयये  आ्वर  दुि्मलक्त 
राल्हियेिये  लवषय  ्हाताळणयात  ययेऊ  िागिये.  लवज्ानात  नवये 
नवये  प्रयोग  करणयास  सुरुवात  झािी. 
लवशवाचया 
अख्सततवाचा  लवचार  करताना  पयूववी  ईशवर  ्हा  करेंद्रलबंदू 
्होता.  आता  मात  मानव  ्हा 
या लवचाराचा करेंद्रलबंदू बनिा. 
यािाच  ‘मानवतावाद’  असये 
म्हणतात.

दूरवरचये 

या  काळात  धाडसी 
प्रदयेश 
दया्मवददींना 
युरोपीय 
शोधणयासाठी 
राजयकतयाांकडून 
प्रोतसा्हन 
लमळािये.  पाल्हियेलया  दयेशांतीि 
वनसपती,  फळये,  फरुिये,  झाडये, 
नवनवये प्राणी, लवलवध शसतासतये 
आलण 
तयांची  माल्हती  या 
दया्मवददींनी  मायदयेशी  आणिी. 
इ.स.१५४३  मधयये  लनकोिस  कोपलन्मकस  यानये  ग््हमािा 
पृथवीकरेंलद्रत  नसयून  सयूय्मकरेंलद्रत  आ्हये  असये  प्रलतपादन  केिये. 

गॅललललओची  दुल्बिण

2

इ.स.१६०९  मधयये    गॅलिलिओनये  अलधक  सुधाररत  दुलब्मण 
तयार  केिी.  या  दुलब्मणीमुळये  खगोि  संशोधनािा  गती 
लमळािी.  कोपलन्मकस  आलण  केपिर  यांचया  संशोधनािा 
गॅलिलिओनये  वैज्ालनक  पद्तीचया  आधारये  पुष्टी  लदिी. 
यामुळये  भौलतक  लवज्ानाचया  क्येतातीि  संशोधनास  चािना 
लमळािी.

असेही  झाले !
गॅललललओ (इ.स.१५६४-१६४२) : गॅलिलिओ 
यानये  लनरीक्ण  करणये  व  लसद्ानत  मांडणये,  अशी 
तक्कशुद्  पद्ती  रूढ  केिी.  तयामुळये  गॅलिलिओिा 
लवज्ानाचा  ्नक  म्हणतात. 
आधुलनक  प्रायोलगक 
ंचा  खािी  पडणयाचा  वयेग 
‘लभन्न  व्नाचया  वसतयू
सारखाच  असतो.’  या 
लसद्ानताची  सतयता 
गॅलिलिओनये 
लपसाचया  झुकतया  मनोऱयात  प्रयोग 
करून  पटवयून  लदिी.  यामुळये  ्ड  वसतयू  ्हिकया 
वसतयूचया  मानानये  अलधक  िवकर  खािी  पडयेि,  ्हये 
ॲररसटॉटिचये  मत  खोडिये  गयेिये.  गॅलिलिओनये  सुधाररत 
दूरदश्मक  (दुलब्मण)  बनवयून  मोठी  क्ांती  घडवयून 
आणिी.  सुरुवातीचया  काळातीि  दुलब्मणीची  क्मता 
वाढवणयात  गॅलिलिओिा  यश  आिये.  याचा  फायदा 
दया्मवददींना  लमळािा.  समुद्रातीि  दूरवरचया  छोट्ा-
मोठ्ा  भयूमी  शोधणये  तयांना  सोपये  ्ाऊ  िागिये. 
दुलब्मणीचया  सा्हाययानये  तयांनी  गुरु  या  ग््हाचये  चार  मोठये 
व  तये्सवी  उपग््ह  शोधिये.  चंद्र  गुळगुळीत  व 
सवयंप्रकाशी असलयाचये ॲररसटॉटिचये मत गॅलिलिओनये 
साधार  खोडिये.  चंद्रावर  डोंगर  व  दऱया  असयून  तो 
सयूय्मप्रकाशाचया  परावत्मनानये  प्रकाशतो,  ्हये  गॅलिलिओनये 
लसद्  केिये.  सयूया्मिा  सवतःभोवती  फेरी  मारणयास 
सततावीस 
लदवस  िागतात,  असये्ही  गॅलिलिओनये 
सांलगतिये  ्होतये.  गॅलिलिओ  ्हा  सयूया्मवरीि  डागांचये 
लनरीक्ण  करणारा  पल्हिा  शासतज्  ्होता,  असये  मानिये 
्ातये. 

गॅलिलिओचया  आधी  अनयेक  शतकांपयूववी 
सयूया्मवरीि डागांचा (तमसकीिक) उल्येख भारतातीि 
वरा्हलम्हीर  यांनी  लिल्हियेलया  ‘बृ्हतसंल्हता’  (सुमारये 
स्हावये  शतक)  या  ग्ं्ात  आढळतो  ्हये्ही  िक्ात 
घयेणया्ोगये  आ्हये.

बंदुकीची  दारू  आलण  छपाई  या  शोधांमुळये  युद्तंत 
आलण  ज्ानाचा  प्रसार  यांत  आमयूिाग्  बदि  घडून  आिये. 
्म्मनीतीि  ्ो्हान्नयेस  गुटयेनबग्म  यानये  इ.स.१४४०  मधयये 
छापखाना  सुरू  केिा.  इ.स.१४५१  मधयये  इटिीत  पल्हिा 
छापखाना  सुरू  झािा.  छपाईचा  शोध  ्गािा 
प्रबोधनकाळात  लमळाियेिी  सववोच्च  दयेणगी  ्होय.  यामुळये 
लवलवध  प्रकारची  माल्हती  आलण  ज्ान  सव्मसामानय 
माणसांपयांत  पोचणये  शकय  झािये.  अठरावया  शतकात 
युरोपातीि  सुरुवातीची  आधुलनक 
लवद्ापीठये  स्ापन 
झािी. युरोपातीि लवद्ापीठांचया अभयासक्मात ्होमरची 
इलियड  आलण  ओलडसी  ्ही  म्हाकावयये,  ग्ीक  नाटके, 
खयातनाम  वकतयांची  भाषणये,  िलित  साल्हतय,  लचत, 
लशलपकिा,  नीलतशासत,  राजयशासत  आलण  इलत्हास 
इतयादी 
लवषयांचया 
अभयासामुळये  िोक  सवतंतपणये  लवचार  करू  िागिये. 

लवषयांचा  समावयेश  झािा.  या 

करून  पहा.
प्रारंभीचया  काळातीि  युरोपीय 

काय्मपद्तीची  माल्हती  लमळवा.

लवद्ापीठांचया 

कॅ्ॉणलक  चच्म  :  प्रबोधनपयूव्म  कािखंडात  चच्म  ्ही 
धालम्मकच नव्हये तर िोकांचया वयख्तिगत ्ीवनाचये लनयंतण 
करणारी  संस्ा  ्होती.  चच्ममधीि  धम्मगुरूूंनी  चच्मचया 
नावानये  आज्ापतये  काढून  सामानय  िोकांची  आल््मक 
लपळवणयूक  सुरू  केिी  ्होती.  तसयेच  सवतंत 
लवचार 
करणयास  लकूंवा  मांडणयास  बंदी  घातिी  ्होती.  ‘बायबि’ 
लभन्न  भाषय 
या  पलवत  ग्ं्ावर  चच्मचया  परंपरयेपयेक्ा 
करणाऱयािा  मृतयुदंडाची 
लदिी  ्ाई.  या 
सगळ्ाचया 
उठवणयासाठी 
प्रबोधनकाळातीि  मानवतावादी  लवचारसरणीनये  योगय  ती 
पाशव्मभयूमी  तयार  केिी. 

लवरोधात  आवा् 

लशक्ा 

आधुणनक  णिज्ान  :  प्रतयक्  अनुभवाचया  लनकषावर 
आधारियेलया  वैज्ालनक  पद्तीद्ारये  माणयूस  सतयाचये 
आकिन  करून  घयेऊ  िागिा.  ्हाच  आधुलनक 
लवज्ानयुगाचा पाया ्होय. गलणत, लवज्ान व किा यांचया 
लशक्णािा  या  काळात  म्हत्व  प्राप्त  झािये.  आधुलनक 
युगाचया  प्रारंभी 
लनसग्मवैज्ालनक  ्होऊन  गयेिये.  उदा., 
लिओनादवो-दा-लवंची. 

कला 

:  प्रबोधनकाळात 

लवज्ानाचा  प्रभाव 
किाक्येतावर्ही  पडिा.  याच  कािखंडात  ‘लकमया’  या 
नावानये  ओळखलया  ्ाणाऱया  शासतातीि  गयूढवाद  कमी 
्होऊन  तये  वैज्ालनक  पायावर  उभये  राल्हिये.  तयाचये  रूपांतर 
रसायनशासत  या  वैज्ालनक  शाखयेत  झािये.  प्रबोधन 
कािखंडात लकमया शासतातीि प्रगतीमुळये खलन्ांचये स्ोत 
आलण  मयूिद्रवयये  यांचयासंबंधीचया  ज्ानात  भर  पडिी. 
तयातयूनच  तैिरंगात  रंगवियेिये  फिक  तयार  करणयास 
सुरुवात  झािी.  वैज्ालनक  पद्तीनये  केियेलया 
लनसग्म 
लनरीक्णांमुळये 
लचतण  करणये,  तसयेच 
वैज्ालनक पद्तीचया लनरीक्णातयून मनुषयाचया शरीररचनयेची 
वैलशषट्ये  दश्मवणाऱया  आककृती  लचलतत  करणये  सुिभ  झािये. 
या  संदभा्मत 
लिओनादवो-दा-लवंची  आलण  मायकेि 
अँ्येिो  यांचये  काम  म्हत्वाचये  आ्हये.

लनसगा्मचये  सयूक्म 

१.३  णिज्ानाचा  णिकास
युरोपात  सतरावया  शतकात 

लनसगा्मचा  अभयास 
करणाऱया  शासतज्ांनी  आधुलनक  वैज्ालनक  ज्ानाचा  पाया 
रचिा  असये  मानिये  ्ातये.  या  काळातीि  शासतज्ांचा 
पुढीि  गोष्टटींवर  भर  ्होता;  प्रतयक्  प्रयोगाद्ारये  वैज्ालनक 
लसद्ानतांना  स्िकािातीत  म्हत्व  आ्हये  ्हये 
लसद् 
करणये,  नवयानये  शोधयून  काढियेिये  लनयम  सयूतबद्  करणये, 
नवी  वैज्ालनक  पररभाषा  तयार  करणये.  या  प्रयतनांतयून 
आधुलनक  लवज्ान  प्रगत  ्होत  गयेिये.

: 

िैज्ाणनक  सांस्ा 

लवज्ानातीि  संशोधनासाठी 
युरोपात  का्ही  संस्ा्ही  स्ापन  करणयात  आलया  ्होतया. 
इंगिंड-फ्ानसमधयये  शासतज्ांचये  ियेख  प्रकालशत  करणारी 
लनयतकालिके  चािवणये  आलण  पतवयव्हार,  शंका 
समाधान,  वैचाररक  दयेवाण-घयेवाण  यांसाठी  या  संस्ा 
काम  करत.  तयांमधयये  रोममधीि  ‘ॲकेडमी  ऑफ  द 
लिंकस  आइड  (लिंख्कसएन  ॲकॅडमी)’,  फ्ॉरयेनसमधीि 
‘ॲकेडमी  फॉर  एकसलपररमेंट’,  िंडनमधीि 
‘रॉयि 
सोसायटी  फॉर  इमप्रुख्व्हंग  नॅचरि  नॉिये्’,  फ्ानसमधीि  
‘फ्रेंच  ॲकेडमी  ऑफ  सायनसयेस’  इतयादी  संस्ा 
म्हत्वाचया  ्होतया. 

१.४  णिणिध  क्धेताांतील  िैज्ाणनक  शोध
्होकायंत,  दुलब्मण,  सयूक्मदश्मक  यंत,  तपमापक  यंत 
तसयेच  भारमापक  यंत  यांचा  शोध  या  काळात  िागिा. 

3

सयूक्मदश्मक  यंतामुळये  सयूक्म्ंतयू
ंचा  अभयास  करणये  सोपये 
झािये.  रॉबट्म  बॉईि  यानये  वाययूचये  घनफळ  तयावरीि 
दाबाचया  वयसत  प्रमाणात  बदितये  ्हये  शोधयून  काढिये. 
्हायड्टो्न,  नायट्टो्न,  ऑख्कस्न  या  वाययू
ंसंदभा्मत 
संशोधन  सुरू  झािये.  भौलतकशासतात  उषणता,  धवनी 
यांचया  अभयासािा  प्राधानय  लमळािये.  प्राणीशासतामधयये 
प्राणयांची  वग्मवारी  केिी  गयेिी.   

िसतोद्ोग  :  इंगिंडमधयये  िोकरीपासयून  वसत  लवणणये 
्हा  वयवसाय  पयूवा्मपार  चाित  आियेिा ्होता.  ्हा  वयवसाय 
घरगुती  सवरूपाचा  ्होता.  इ.स.१७३८  मधयये  ्ॉन  के  यानये 
‘धावता  धोटा’  तयार  केिा.  या  धोट्ामुळये  वसत 
लवणणयाचया  कामाची  गती  वाढिी.  तयाचया  पुढचा  टपपा 
‘ख्सपलनंग  ्येनी’  या  यंतानये  गाठिा.  इंगिंडमधीि  ्येमस 
्हरग्ीव्ह्  यानये  ‘ख्सपलनंग  ्येनी’  नावाचये  यंत  तयार  केिये. 
या  यंतावर  एकाच  वयेळी  सुताची  आठ  ररळये  िावता  ययेऊ 
िागिी.  तयामुळये  कामातीि  श्रम  कमी  झािये  आलण 
कामाचा वयेग वाढिा. इ.स.१७६९ मधयये ररचड्म आक्कराईट 
यानये  सयूत  कातणयासाठी  सुधाररत  यंत  बनविये.  या 
यंताद्ारये  अलधक  पीळदार  व  म्बयूत  धागये  वयेगानये  तयार 
्होऊ  िागिये.  इ.स.१७७९  मधयये  सॅमयुएि  क्ॉमपटन  यानये 
‘मययूि’  नावाचये  सुधाररत  सयूतकताई  यंत  तयार  केिये.  या 
यंतामुळये  वसत  बनवणयाचया  कामाचा  वयेग  ्वळपास 
दोनशये पटटींनी वाढिा. इ.स.१७८५ मधयये एडमंड काट्मराईट 
यानये  ‘यंतमाग’  बनविा.  इ.स.१७९३  मधयये  ‘कॉटन  ्ीन’ 
नावाचये  यंत  आिये.  या  यंताद्ारये  कापसापासयून  सरकी 
वयेगानये  वयेगळी  करता  ययेणये  शकय  झािये.

धातुणिज्ान : इंगिंडमधयये िोखंडाचया खाणी ्होतया. 
लत्ये  लमळणाऱया  िो्हखलन्ापासयून  शुद्  िोखंड  लनमा्मण 
करणयाचया  तंतात  सुधारणा  करणयाची  गर्  ्होती.  ्हये 
खलन्  लवतळवणयासाठी  िाकडाऐव्ी  दगडी  कोळसा 
वापरणयात  ययेऊ  िागिा.  तयामुळये  उच्चतम  तापमान 
असणाऱया  भट्टा  तयार  करता  आलया.  पररणामी 
िोखंडाचये  उतपादन  वाढिये.  पुढये  कोळशाचया  भट्टा 
रसरशीतपणये  तापवणये  आलण  कोळशाचया  भट्ीत  ्हवा 
खयेळवणये या कामासाठी्ही सवतंत यंतये लनमा्मण केिी गयेिी. 
याच  दरमयान  १७८३  मधयये  िोखंडाचा  रस  साचयात 
ओतयून  िोखंडी  पख्ट्का  (उदा.,  रयेलवये  रूळ)  तयार 
करणयाची  पद्त  आिी.  १८६५  मधयये  िोखंड  रसाचये 

4

रूपांतर  पोिादात  करणयाचया  प्रलक्ययेचा  शोध  िागिा 
आलण  धातुउद्ोग  बदियून  गयेिा.

यांताांचा  उपयोग  :  एका  क्येतात  एका  यंताचा  शोध 
िागिा  की  माणसये  तयेच  यंत  दुसऱया  क्येतात  कसये  वापरता 
ययेईि,  याचा  लवचार  करायिा  िागिी.  यातयूनच  नवनवी 
यंतये  तयार  झािी.  इ.स.१७८३  मधयये  बयेि  यानये  ‘रोिर 
लसलिंडर 
लप्रंटटींग’  (कापडावरीि  छपाईसाठी)  यंताची 
लनलम्मती  केिी.  १८०९  मधयये  बुटाचये  आतीि  तळवये  आलण 
टाचा  एकत  ्ोडणयाचये  काम  यंताद्ारये  केिये  ्ाऊ 
िागिये.  कपडये  लशवणयासाठी  लशिाई  यंतये  आिी.  ्येमस 
वॅटनये  बाषपशकतीवर  चािणारये  ‘सटीम  इंल्न’  तयार  केिये. 
्हये  इंल्न  सुरुवातीिा  खाणीतयून  कोळसा  व  कच्चये  िोखंड  
बा्हयेर  आणणयासाठी  वापरिये  ्ात  असये.  पुढये  तये 
वसतोद्ोगात्ही  वापरिये  ्ाऊ  िागिये. 

बाषपशकतीवर  चािणारा  नांगर,  कापणीयंतये,  गवत 
कापणारी यंतये तयार करणयात आिी. यामुळये शयेतीची कामये 
्िदगतीनये  ्होऊ  िागिी.  अमयेररकेत  रॉबट्म  फरुलटन  यानये 
‘कियेरमाँट’ ्ही बोट बाषपशकतीवर चािविी. बाषपशकतीचया 
मदतीनये  ्लमनीवरून  वा्हतयूक  करणयाचा  पल्हिा  प्रयोग 
्ॉ््म  सटीफनसन  यानये  केिा.  बाषपशतिीवर  चािणारये 
आगगाडीचये इंल्न्ही तयार करणयात आिये. लिव्हरपयूि तये 
मँचयेसटर  ्हये  अंतर  या  रयेलवये  इंल्ननये  पार  पाडिये.  पुढये  रयेलवये 
सयेवा  लवसतारिी.  युरोपमधयये  रयेलवये  सुरू  झालयामुळये  तये्ीि 
प्रवासाचा  वयेळ  कमी  झािा.  या  सगळ्ा  शोधांमुळये 
इंगिंडमधीि  वयापाऱयांना  इतर  दयेशांमधयये  तयांचया  वसा्हती 
प्रस्ालपत  करणयास  मदत  झािी.

१.५  भौगोणलक  शोध  ि  शोधक  (१३  तधे  १९  िधे 

शतक)

राकको  पोलो  :  माकवो  पोिो  या  इटालियन  प्रवाशानये 
युरोपिा  सव्मप्र्म  चीनची  आलण  आलशया  खंडातीि  इतर 
दयेशांची  ओळख  करून  लदिी.  माकवो  पोिो  चीनमधयये 
करुबिाईखान  या  रा्ाचया  दरबारात  राल्हिा.  तये्ये  तयानये 
मंगोलियन  आलण  लचनी  भाषांचा  अभयास  केिा.

इब्न बतूता : लवलवध कारणांसाठी भारत, मािलदव, 
सुमाता,  चीन,  सपयेन,  सालड्मलनया,  पयूव्म  आलण  पख्शचम 
आलफ्का या प्रदयेशात इबन बतयूता लफरिा. ्हा मधययुगातीि 
प्रलसद्  प्रवासी  ्होता.

5

:  पंधरावया  शतकातीि 
हधेनरी  द  नॅवहीगधेटर 
्मगािचया  या  रा्पुतानये  युरोपातीि  अज्ात  प्रदयेश 
पोतु
शोधणयास  प्रोतसा्हन  लदिये.  यातयूनच  आलफ्केचया  ्वळ 
असियेलया  ‘मॅडयेरा’  व  ‘अॅझोरयेस’  या  दोन  द् लवपसमयू्हांचा  
शोध  िागिा  (्हये  दोन्ही  द् वीपसमयू्ह  पोतु
्मलग्ांचया  अंतग्मत 
असियेिये सवायतत प्रदयेश आ्हयेत). पोतु
्मलग्ांनी आलफ्केतीि 
िोक  युरोपात  आणिये  आलण  तयांना  गुिाम  बनविये. 
आलफ्केत  लमळाियेिये  सोनये  तयांनी  मायदयेशी  आणिये.

(कॉनसटॅख्नटनोपि) 

बा्कोलोमयु  डायस  :  पोतु

्मगािचा  रा्ा  दुसरा  ्ॉन 
याचया  आज्येनुसार  डायस  मोल्हमयेवर  लनघािा.  आलफ्केचये 
दलक्ण टोक तयािा सापडलयावर तयानये या भागािा प्र्म 
‘केप  ऑफ  सटॉम्मस्’  (वादळाचये  भयूशीर)  असये  नाव  लदिये. 
पुढये  तये  बदियून  ‘केप  ऑफ  गुड  ्होप’  (आशयेचये  भयूशीर) 
असये करणयात आिये. आलफ्का खंडािा वळसा घािणारा 
तो  पल्हिा  दया्मवदवी  ्होता. 
ख्रिसतोफर  कोलांबस 

:  १४५३  मधयये  तुकाांनी 
इसतंबयूि 
ल्ंकलयामुळये  युरोपीय 
िायेकांना  आलशयात  ययेणयाचा  पया्मयी  माग्म  शोधणये 
आवशयक झािये ्होतये. सपयेनचा रा्ा फलद्मनांद आलण राणी 
इसाबयेि  यांचया  पालठंबयानये 
कोिंबस 
भारताचया 
शोधात 
लनघािा.  पृथवी 
गोि  असलयानये  पख्शचम 
लदशयेनये  प्रवास  केलयास 
भारत  सापडयेि  अशी 
खाती  तयािा  ्होती.  परंतु 
प्रतयक्ात मात तो अमयेररका 
खंडा्वळ  पोचिा. 

ख्रिस्‍तोफर  कतोलं्स

अरधेररगो  िधेसपुसी  :  इटिी  यये्ीि  अमयेररगो  यानये 
सपयेनचया  वतीनये  पल्हिी  शोध  मो्हीम  इ.स.१४९७  मधयये 
काढिी  असये  सम्िये  ्ातये.  तयाचया  लतसऱया  मो्हीमयेत 
्ो  प्रदयेश  तयानये  शोधिा  तयािा  ‘व्हयेनयेझुएिा’  असये  नाव 
लदिये.  तयानये  ॲमयेझॉन  नदीचया  मुखाचा  प्रदयेश  शोधिा. 
तयाचया  नावावरून  ‘अमयेररका’  खंडाचये  नाव  पडिये  असये 
मानिये  ्ातये.

िासको-द-गारा  :  १४९७  मधयये  ४  ््हा्ये  आलण 
्मगी् 

१७०  खिाशी  घयेऊन  वासको-द-गामा  ्हा  पोतु

6

दया्मवदवी  भारताकडये 
लनघािा.  आलफ्केचया  प्रवासात 
‘मालिंदी’  या  बंदराचया  भागातीि  एका  भारतीय 
वाटाड्ाबरोबर  वासको-द-गामा  कालिकत  (कोझीकोडये) 
बंदरात  १४९८  सािी  पोचिा.  तयानये  कालिकतचा  रा्ा 
झामोरीन  याचयाकडये  वयापाराची  परवानगी  मालगतिी. 
्मगाििा  परतिा.  तो  पुन्हा 
परवानगी  लमळालयावर  तो  पोतु
दोनदा  भारतात  आिा. 
गोवा  आलण  कोची  यये्ये 
पोतु
्मलग्ांचये  राजय  स्ापन 
झालयानंतर  तो  पल्हिा 
व्हाईसरॉय झािा. युरोपीय 
दयेश  आलण 
भारत 
वयापारी 
यांचयातीि 
संबंध  तयाचया  प्रयतनातयून 
सुरू  झािये.

वासकतो-द-गामा

हे  जाणून  घ्ा.
आलफ्केत  युरोपीय  वसा्हती  वाढलया  कारण 
या  खंडात  ल्हरये,  सोनये,  तांबये  यांचया  खाणी,  सुपीक 
भयूमी,  िाकूड  व  अनय  वनसंपतती  या  गोष्टटींची 
मोठ्ा  प्रमाणावर  उपिबधता  ्होती.  पुढये  पोतु
्मलग्ांनी 
आलफ्केतयून  स्ालनक  िोकांना  पकडून  नयेऊन  गुिाम 
म्हणयून  लवकणयाचा  वयापार  सुरू  केिा.  सवसतात 
उपिबध असणारये श्रम ्ही युरोपीय राष्ट्टांची म्हत्वाची 
गर्  ्होती.  तयामुळये  गुिामांचा  वयापार  वाढिा.

फणड्मनांड  रॅगधेलन  :  फलड्मनंड  मॅगयेिन  ्हा  पृथवी 
प्रदलक्णयेिा  लनघाियेिा  पल्हिा  प्रवासी  म्हणयून  ज्ात  आ्हये. 
सपयेनचा  रा्ा  पल्हिा  चाि्मस्  यानये  ्ही  मो्हीम  आखिी 
्होती.  मो्हीम  सुरू  असतानाच  मॅगयेिन  लफिीपाईनस  यये्ये 
मारिा गयेिा. मात तयाचया स्हकाऱयांनी पृथवी प्रदलक्णयेची 
मो्हीम  पयूण्म  केिी. 

सॅमयुअल  डी  शॅमप्धेन  :  फ्ानसमधयये  ्नमियेलया 
शॅम‍पयेन  यानये  उततर  अमयेररकेत  शोध  मोल्हमा  काढलया. 
तये्ये  फ्रेंच  वसा्हती  स्ापन  केलया.  तयानये  कॅनडातीि 
‘कययूबयेक’  या  श्हराची  स्ापना  केिी. 

अधेबल  जानसिााँ  टासरन  :  याचा  ्नम  ्हॉिंडमधयये 
झािा.  नवनवीन  प्रदयेशांचा  शोध  घयेणयाचया  वसा्हतवादी 
सपधधेत  तयानये  ‘नययूझीिंड’चया  प्रदयेशाचा  शोध  िाविा. 
१६४४  मधयये  तयानये  नययूलगनी  बयेटांचया  लकनाऱयांचये  सवधेक्ण 
करून  ईशानय  ऑसट्ट
येलियातीि  क्ीनस  िँडमधीि  कार 
पयेनटाररया  या  प्रदयेशाचा  शोध  िाविा.

कॅपटन  जधेमस  करुक  :  नययूझीिंड  आलण  ऑसट्ट

येलिया 
या  प्रदयेशांवर  इंगिंडचया  शा्ही  नौदिातीि  ्येमस  करुक 
यानये  इंगिंडचा  झेंडा  फडकविा. 
तयानये  पॅलसलफक 
म्हासागरातलया  बयेटांची  पा्हणी  केिी  आलण  अचयूक 
नकाशये  तयार  केिये.  तीन  वषा्मत  कॅपटन  करुक  यानये  ६० 
्ह्ार  सागरी  मैि  प्रवास  केिा. 

लुई  ॲनटोनी  द  बोगनणिलधे :  ्हा  फ्रेंच  दया्मवदवी 
्होता.  तो  पॅलसलफक  म्हासागर  पार  करून  ‘ताल्हती’  यये्ये 
पोचिा.  या  प्रवासाचये  वण्मन  करणारये  ‘व्हॉयये्येस  अराऊनड 
द  वलड्म’  ्हये  पुसतक  तयानये  १७७१  मधयये  लिल्हिये.  याच 
पुसतकातीि  माल्हतीचया  आधारये  १९  वया  शतकात  फ्रेंच 
लमशनरी  ताल्हती  यये्ये  पोचिये.  तयांनी  या  भागात  फ्रेंच 
वसा्हत  स्ापन  केिी.  पॅलसलफक  म्हासागरातलया  एका 
बयेटािा  आलण  फरुिवयेिीिा  (बोगनवयेि)  तयाचये  नाव 
लदियेिये  आ्हये.

रांगो  पाक्क  :  सकॉटिंडचा  रल्हवासी  असणारा  मंगो 
पाक्क  तयाचया  पख्शचम  आलफ्केतीि  शोध  मो्हीमयेसाठी 
प्रलसद्  आ्हये.  १७९५  मधयये  मंगो  पाक्क  यानये  ‘नाय्र’ 
नदीचया  प्रवा्हाचा  मागोवा  घयेतिा.

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

अलबधेरूनी  (इ.स.९७३-१०४९)  :  अलबयेरूनी 
गझनीचया  सुितान  म्हमयूदबरोबर  भारतात  आिा 
्होता.  तयानये  पृथवीचा  वयास  मो्णयाचा  प्रयतन 
केिा  ्होता.  अक्ांश-रयेखांश  ठरवणयाची  तयाची 
पद्त  लबनचयूक  ्होती.  तया  काळाचया  संदभा्मत 
लवचार  करता  ्हये  काम  अतयंत  कठीण  ्होतये.  तयानये 
पृथवीचा  गोि  नकाशा  तयार  केिा.

१.६  औद्ोणगक  क्ाांती
औद्ोलगक  क्ांती  म्हण्ये  ्हसतोद्ोगाकडून  यांलतक 

उतपादनाकडये  झाियेिये  संक्मण.  अठरावया  आलण 
एकोलणसावया  शतकात  बाषपशतिी  आलण  ्िशतिी 
यांचा  उपयोग  करून  उतपादनाचया  प्रलक्ययेत  यंतांचा 
उपयोग  करणयास  युरोपमधयये  सुरुवात  झािी.

मािकी 

औद्ोलगक  क्ांती  घडून  ययेणयासाठी  ‘भांडविशा्ही’ 
चा 
लवकास  ्होणये  आवशयक  ्होतये.  भांडविशा्ही 
अ््मवयवस्येत 
उद्ोगधंद्ांची 
लकूंवा 
उद्ोगधंद्ात 
ुतवणयूक  करणयासाठीचये  भांडवि 
गं
जयांचयाकडये  आ्हये  असा  भांडविदार  वग्म  अलसततवात 
आिा.  िोकांना  िागणाऱया  वसतयू  कमीत-कमी  लकमतीत 
तयार  करणये,  अशा  वसतयू
ंची  लकूंमत  कमी  ठयेवणयासाठी 
श्रमाचा  मोबदिा  कमी  दयेणये,  अलधकालधक  नफा  लमळवणये 
अशी  या  भांडविशा्ही  वयवस्येची  वैलशषट्ये  असतात.

भांडविशा्ही  अ््मवयवस्येत  खासगी  मािकी, 
उतपादकािा  वसतयूचये  उतपादन  करून  लतची  लकूंमत  ठरवणये, 
तसयेच  नफयाचये  प्रमाण  ठरवणये  याचये  सवातंत्य  आलण 
उपभोकतयािा लनवडीचये सवातंत्य यांसारखया गोष्टी अंतभयू
्मत 
असतात. 

इंगिंडमधयये  औद्ोलगक  क्ांती  घडून  ययेणयासाठी 
अनुकूि  पाशव्मभयूमी  ्होती.  तये्ये  िो्हखलन्  व  कोळशाचये 
साठये  मोठ्ा  प्रमाणात  उपिबध  ्होतये.  दमट  ्हवामानामुळये 
सुती  धागये  बनवणये  तुिनयेनये  सोपये  ्ातये.  तयामुळये  सुती 
कापडाचा  उद्ोग  तये्ये  भरभराटीस  आिा.  इंगिंडचया 
ताबयात  वसा्हतटींचा  मायेठा  प्रदयेश  ्होता.  उतपादनासाठी 
िागणारा  कच्चा  माि  या  प्रदयेशातयून  मोठ्ा  प्रमाणावर 
आयात  करणये    इंगिंडिा  स्ह्  शकय  झािये.  नालवक 
सामथया्मचया ्ोरावर ्हा कच्चा माि प्रलक्या करून पुन्हा 
पककया  मािाचया  रूपात  इंग््ांचया  ताबयात  असियेलया 
वसा्हतटींमधयये 
लवक्ीसाठी  पाठवता  ययेऊ  िागिा. 
लमळणाऱया  नफयातयून 
वयापाऱयांना  मोठ्ा 
प्रमाणावर  अलतररकत  भांडवि  उपिबध  झािये.  याचयाच 
्ोडीिा  कमी  मोबदलयात  कामगारांचये  श्रम  उपिबध 
असलयानये  वसतयू
ंचया  लकमती  प्रमाणाबा्हयेर  वाढू  न  दयेणये 
शकय  झािये.  या  पाशव्मभयूमीवर  इंगिंडमधयये  औद्ोलगक 
क्ांतीची  सुरुवात  झािी.  या  औद्ोलगक  क्ांतीचये 
भारतावर दूरगामी पररणाम झािये. घरगुती उद्ोगधंद्ांचा 
ऱ्हास  झािा.  भारतातीि  कापड  उद्ोग  मंदाविा. 

इंलगिश 

7

सरकारचये  आल््मक  धोरण  भारतापयेक्ा  इंगिंडचया  ल्हताचये 
झािये.  रयेलवये  वापरात  आलयामुळये  युरोपीय  राष्ट्टांचा  माि 
भारतात  खयेडोपाडी  नयेणये  सोपये  झािये.  यातयूनच  भारताचये 
आल््मक  शोषण  झािये.

शतोधा  पाहू.
युरोपमधयये  औद्ोलगक  क्ांतीचा  प्रसार  पल्हलया 

टपपयात  जया  दयेशांमधयये  झािा,  तयांची  नावये  शोधा.

१.७  आण््मक  राष्ट्रिाद
औद्ोलगक  क्ांतीनंतर  युरोपात  आल््मक  राषट्टवाद 
पुढये  आिा.  आल््मक  राषट्टवादात  आपलया  राषट्टाचया 
आल््मक 
लवकासािा  प्राधानय  दयेणयाबरोबर  आपलया 
प्रलतसपधवी  राषट्टाची  आल््मक  नाकेबंदी  करणये  आवशयक 
झािये.  सपध्मक  राषट्टाचया  वयापारावर  आल््मक  लनबांध  कसये 
घािता  ययेतीि  याचा  लवचार  ्होऊ  िागिा.  आयात-
लनया्मतीवर  बंदी;  इतर  राष्ट्टांचया  मािावर  ्बर  ्कात 
आकारणी;  परदयेशात  आपिये  प्रलतसपधवी 
राषट्ट  ्ये्ये 

वसा्हती  स्ापन  करत  असयेि,  तये्ये  आपलया्ही  वसा्हती 
स्ापन  करणये;  प्रसंगी  प्रलतसपधयाांलवरुद्  युद्  करणये  या 
गोषटटींचा आल््मक राषट्टवादात समावयेश ्होता. औद्ोलगक 
क्ांतीनये  जया  अलतररकत  उतपादनािा  ्नम  लदिा  तयाच 
अलतररकत  उतपादनानये  आल््मक 
राषट्टवादािा  आलण 
पया्मयानये  साम्ाजयवादािा  बळ 
पुरविये.  यातयूनच 
भांडविदारांसाठी  नवया  बा्ारपयेठा  लमळवणये;  कचचया 
मािाची  पुरवठा  करेंद्रये  शोधणये;  तयाचा  अलवरत  पुरवठा 
चाियू  ठयेवणये;  तयासाठी  अलधकालधक  गु
ंतवणयूकदारांना 
आकलष्मत  करणये;  ती  गु
ंतवणयूक  अबालधत  राखणये  असये 
चक्  सुरू  झािये.  तयासाठी  वसा्हतटींचये  शोषण  करणये  सुरू 
झािये.

टोकाचा  राषट्टवाद,  औद्ोलगकरण,  वंशश्रयेषठतवाचया 
कलपना,  आक्मक  प्रवृतती  यांमुळये  साम्ाजयवाद  अलधकच 
वाढीस  िागिा.  यातयूनच  इंगिंड,  फ्ानस,  बयेलल्यम, 
्म्मनी  इतयादी  राष्ट्टांनी  लकतययेक  िक्  चौरस  मैि  प्रदयेश 
आपलया  साम्ाजयािा  ्ोडिा.  पुढीि  पाठात  आपण 
युरोपीय  वसा्हतवादालवषयी  माल्हती  घयेऊ.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

 यानये छापखाना सुरू 

(ब)  गुटयेनबग्म
(ड)  ्होमर

  नये  अलधक  सुधाररत 

१. 

 
 
२. 

लवधाने  पुनहा  ललहा.
इ.स.१४४० मधयये 
केिा.
(अ)  ्येमस  वॅट 
(क)  ॲररसटॉटि 
इ.स.१६०९  मधयये 
दुबवीण  तयार  केिी.
(अ)  ्ॉन  के   
(क)  गॅलिलिओ 

(ब)  कोपलन्मकस
 
(ड)  केपिर
 
३.  आलफ्का  खंडािा  वळसा  घािणारा 

्हा  पल्हिा  दया्मवदवी  ्होता.
(अ)  ्हयेनरी  द  नॅव्हीगयेटर (ब)  माकवो  पोिो
(क)  बा्वोिोमयु  डायस (ड)  कोिंबस

 

(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

 

‘्’  गट

दुरुस्‍  करून  ललहा.
 
‘अ’  गट 
१.  ्ॉन  के 
-  धावता  धोटा
२.  सॅमयुएि  क्ॉमपटन   -  कॉटन  ्ीन
३. 
४.  ्येमस  वॅट 

 
 
 
 
 
प्र.२  ऐल्‍हालसक  लिकाण,  व्क्ी,  घटना  ्ांसं्ंधी  नावे 

एडमंड  काट्मराईट  -  यंतमाग

-  सटीम  इंल्न

ललहा.
१.  आधुलनक  लवज्ानाचा  ्नक  -
२.  ग््हमािा  सयूय्मकरेंलद्रत  आ्हये,  असये  प्रलतपालदत 

करणारा  शासतज्  -

३.  वरा्हलम्हीर  यांनी  लिल्हियेिा  ग्ं्  -

 

 
 

 

 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

8

प्र.३  खालील  संकलपनालचत्र  पूणबि  करा.

माकको  पतोलतो

मंगतो  पाक्क

 

२.  औद्ोलगक  क्ांतीची 

इंगिंडमधयये  झािी.

सुरुवात 

सव्मप्र्म 

भौगतोललक  शतोध

 

प्र.६  ्‍ुमचे  म्‍  नोंदवा.
 

१.  युरोपात  सतरावया  शतकात  लनसगा्मचा  अभयास 
करणाऱया  शासतज्ांनीच  आधुलनक  वैज्ालनक 
ज्ानाचा  पाया  रचिा.

२.  औद्ोलगक क्ांतीनंतर युरोपात आल््मक राष्ट्टवाद 

व  साम्ाजयवाद  उदयास  आिा.

हेनरी  द  नॅवहीगेटर

अे्ल  टासमन

१.  युरोपातीि  धम्मयुद्ये   
२.  युरोपातीि  धातुलवज्ान

प्र.४  टीपा  ललहा.
 
 
प्र.५   पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 

उतकष्मकाळ  सम्िा  ्ातो.

१.  युरोपातीि  १५-१६  वये  शतक  ्हा  प्रबोधनाचा 

प्र.७  खालील  प्रशनांची  सलवस्‍र  उत्‍रे  ललहा.
 

१.  युरोपातीि  धम्मयुद्ाचया  अपयशाची  कारणये 

 

२. 

आलण  पररणाम  सपष्ट  करा.
प्रबोधनकाळातीि 
लवकास  व 
वैज्ालनक  शोध  यांची  सलवसतर  माल्हती  लि्हा.

लवज्ानाचा 

उपक्रम
 

बा्वोिोमययू  डायस  आलण  वासको-द-गामा  यांचया 
समुद्रसफरटींची  माल्हती  गोळा  करून  ती  वगा्मत  वाचा.

fff

9

२.    युरोपीय िसाहतिाद

२.२.१ उदयाची कारिधे  
२.२.२ पररिार

२.१  िसाहतिाद : अ््म आणि सिरूप
२.२  िसाहतिाद 
 
 
२.३  युरोपीय िसाहतिाद
 
 
 
 

२.३.१ अरधेररका
२.३.२ ऑसटट्र
२.३.३ अाणशया
२.३.४ आणरिका

धेणलया आणि नयूझीलांड

प्रगत  दयेशानये  आपलया  सामथया्मचया  बळावर  एखादा 
भयूप्रदयेश  ताबयात  घयेऊन  तयावर  आपिये  राजय  स्ापन 
करणये,  या  प्रलक्ययेिा  ‘वसा्हतवाद’  असये  म्हणतात. 
वसा्हतवाद ्हा साम्ाजयवादाचा एक प्रकार आ्हये. इंगिंड, 
फ्ानस,  पोतु
्मगाि,  सपयेन  इतयादी  दयेशांनी  अमयेररका, 
ऑसट्ट
येलिया,  आलशया  आलण  आलफ्का  या  खंडांतीि 
दयेशांवर  कब्ा  करून  तये्ये  आपलया  वसा्हती  स्ापन 
केलया.  भारत  ्ही  इंगिंडची  वसा्हत  ्होती.  वसा्हतीमधीि 
कच्चा  माि  आपलया  दयेशात  नयेऊन  पककया  मािासाठी 
वसा्हतटींचा  बा्ारपयेठ 
म्हणयून  उपयोग  करणये  ्हये 
वसा्हतवादाचये  प्रमुख  िक्ण  आ्हये.

वसा्हतवाद  ्हा 

लनववळ  रा्कीय  व  आल््मक 
गुिामलगरीच  लनमा्मण  करतो  असये  नसयून  तो  मानलसक 
लनमा्मण  करतो.  वसा्हतवादी  दयेशांची  
गुिामलगरी्ही 
वंशश्रयेष्ठतववादी 
लवचारसरणी  आलण  वागणयूक  यांमुळये 
वसा्हतीतीि  िोकांचया  मनात  नययूनगंड  लनमा्मण  झािा, 
तयांना  सवतःचया  संसककृती  व  इलत्हासाबद्दि  कमीपणा 
वाटायिा  िागिा,  तयांचा  आतमलवशवास  नष्ट  झािा. 
इंगिंडनये  एका  शतकात  एवढा  साम्ाजयलवसतार  केिा  की 
तयांचया  साम्ाजयावरीि  सयूय्म  मावळत  नव्हता  असये  म्हटिये 
्ाऊ  िागिये.  ्गातीि  आलशया,  आलफ्का,  अमयेररका 
आलण  ऑसट्ट
येलिया  या  चार  खंडांत  लरिलटशांचये  साम्ाजय 
लवसतारिये  ्होतये. 

१५  वया  शतकात  युरोपात  वयापारी  क्ांती  घडून 

10

आिी.  युरोपीय  दया्मवददींनी  नवया  ्िमागाांचा  शोध 
िावलयानंतर  पारंपररक  वयापारपद्तटींमधयये  बदि  घडून  
आिा.  या  युरोपीय  वयापाऱयांनी  ्गभरात  आपिये  पाय 
रायेवायिा  सुरुवात  केिी. 

२.१  िसाहतिाद  :  अ््म  आणि  सिरूप
धाडसी  ककृतयये  करणये,  कीतवी  संपादन  करणये,  अज्ात 
भयूमीचा  शोध  घयेणये,  धमा्मचा  प्रसार  करणये,  सोनयाचया 
खाणटींचा  शोध  घयेणये  अशा  लवलवध  कारणांनी  युरोपीय 
िोक  ्गभर  पोचिये.  पुढये  वयापार  वाढत  गयेिा  आलण 
युरोपीय  राष्ट्टांमधयये  एका  नवया  सपधधेचा  उदय  झािा.

युरोपीय  वयापारी  ल््ये  ल््ये  गयेिये,  लत्ये  लत्ये  तयांनी 
वसा्हती  स्ापन  केलया.  तया  वसा्हतटींमधयये  सवतःचये 
आल््मक,  सामाल्क, 
रा्कीय  वच्मसव  प्रस्ालपत 
करणयासाठी  सपधा्म  सुरू  झािी.  युरोपीय  िोक  अमयेररका, 
ऑसट्ट
येलिया,  नययूझीिंड  यये्ये  गयेिये.  तये्ये  तयांना  रा्हणयास 
अनुकूि ्हवामान ्होतये. आलशया खंडात तयांना ्हवामानाशी 
्ुळवयून घयेणये अवघड गयेिये. ्हवामान अनुकूि असो लकूंवा 
नसो,  युरोपीय  िोकांनी  स्ालनकांना  हुसकावयून  िाविये. 
वसा्हतटींमधीि  स्ालनक  िोकांचये  मानलसक  खच्चीकरण 
करणयात  इंग््,  डच,  पोतु
्मगी्,  फ्रेंच  यांनी  पुढाकार 
घयेतिा.

एकोलणसावया  शतकाचया  उततराधा्मत  इंगिंडचा 
वयापार  औद्ोलगक  क्ांतीमुळये  भरभराटीस  आिा  ्होता. 
आरमारी  सामथया्मचया  ्ोरावर  इंगिंडनये    आलशया  आलण 
आलफ्का  खंडातीि  राषट्टांवर  आपिये  वच्मसव  प्रस्ालपत 
केिये.  वयापारातयून  अलतररकत  नफा,  अलतररकत  नफयाची 
गु
ंतवणयूक,  गु
ंतवणुकीसाठी  वसा्हत  आलण  वसा्हतटींशी 
वयापार, 
तयातयून  नफा  अशी  ्ही  साखळी  ्होती. 
इंगिंडप्रमाणयेच  फ्ानस,  बयेलल्यम,  इटिी  आलण  ्म्मनी  ्हये 
दयेश्ही  वसा्हती  स्ापन  करणयात  आघाडीवर  ्होतये. 

२.२  वसाह्‍वाद
२.२.१  उद्ाची  कारणे
औद्ोणगक  क्ाांती 

:  औद्ोलगक  क्ांतीमुळये 
वसा्हतवादािा  चािना  लमळािी.  आधुलनक  यंतांमुळये 

उतपादनात  प्रचंड  वाढ  झािी.  दयेशांतग्मत  बा्ारपयेठयेत 
सगळये  उतपादन  खपणये  शकय  नव्हतये.  अलतररकत  उतपादन 
खपवणयासाठी  नवया  बा्ारपयेठांची  गर्  ्होती.  यासाठी 
्हक्ाची  बा्ारपयेठ  आलण  हुकमी  वच्मसव  आवशयक 
्होतये.

कचचया  रालाची  गरज  :  वयापारी  सपधधेत  अनय 
सपध्मक  राषट्टांपयेक्ा  सवतःचया  मािाचा  उतपादन  खच्म  कमी 
ठयेवणये  आवशयक  ्होतये.  सवतःची  मतियेदारी 
लनमा्मण 
करणयाची  आवशयकता,  मािाचा  उतपादन  खच्म  कमी 
व्हावा  म्हणयून  कच्चा  माि  सवसत  लकूंमतीत  लमळवणये 
गर्येचये  ्होतये.  तयासाठी  वसा्हतटींवर 
लनलव्मवाद  वच्मसव 
प्रस्ालपत  करणये  युरोपातीि  राष्ट्टांना  आवशयक  ्होतये.

अणतररक्त  भाांडिलाची  गां

ुतििूक  :    औद्ोलगक 
क्ांतीनंतर  युरोपातीि  भांडविदार  वग्म  अलधकच  श्रीमंत 
झािा.  अलतररकत  भांडवि  गु
ंतवणयासाठी  तयानये  सुरलक्त 
बा्ारपयेठांचा  शोध  घयायिा  सुरुवात  केिी.  यादृष्टीनये 
आल््मकदृषट्ा  अप्रगत  वसा्हतटींमधीि  बा्ारपयेठ  अलधक 
सुरलक्त  ्होती.  अलतररकत  भांडविानये  वसा्हतवादाचया 
उदयािा  आलण  लवकासािा  चािना  लदिी.

खणनज  सािधे  :    आलशया-आलफ्का  खंडांतीि 
दयेशांमधयये  सोनये,  ल्हरये,  चांदी,  कोळसा  यांचये  नैसलग्मक  साठये 
मोठ्ा  प्रमाणावर  ्होतये.  तयामुळये  युरोपमधीि  वयापाऱयांना 
आलशया-आलफ्केतीि  प्रदयेशांचये  आकष्मण  ्होतये.

भौगोणलक  रहतति  :  आलशया-आलफ्का  खंडातीि 
का्ही  प्रदयेश  भौगोलिकदृषट्ा  मोकयाचया  स्ानावर 
आ्हयेत,  ्हये  युरोपीय  राष्ट्टांचया  िक्ात  आिये.  अशा 
प्रदयेशांपैकी  मालटा,  ल्रिालटर,  एडन,  लसंगापयूर,  अंदमान-
लनकोबार यांसारखये प्रदयेश इंगिंडनये सवतःचया वच्मसवाखािी 
आणिये.

रजुराांची  उपलब्धता  :  युरोपीय  वयापाऱयांना  मोठ्ा 
प्रमाणावर आलण सवसतात म्यूर लमळवणयाची गर् ्होती. 
्ही  गर्  वसा्हतटींमधयून  भागिी.  यातयूनच  पुढये  गुिामांचा 
वयापार  वाढीस  िागिा. 

िांशश्धेष्ठतिाची कलपना : आलफ्का आलण आलशया 
खंडातीि  ्नतयेिा  सुसंसककृत  करणयाची  ्बाबदारी 
आपणावर  आ्हये,  अशी  भयूलमका  युरोपीय  वसा्हतवाद्ांनी 
घयेतिी.  या  भयूलमकेतयून  ख्रिसती  धमा्मचया  प्रसारािा  चािना 

लदिी  गयेिी.  यातयून  वसा्हतवाद  अलधक  वाढीस  िागिा.

२.२.२  पररिार
आलशया  व  आलफ्का  या  खंडांतीि  िोकांचये 
आल््मक  शोषण  करणयात  आिये.  वसा्हतीतीि  िोकांनी 
तयांचये  सवातंत्य  गमाविये.  आल््मक  शोषणाची  पररणती 
स्ालनक  िोक  दररद्री  ्होणयात  झािी. 

वसा्हतवादाचया 

लवघातक  पररणामांचया  ्ोडीिा 
वसा्हतटींमधयये का्ही लवधायक गोष्टी घडलया. वसा्हतटींमधयये 
रा्कीय,  सामाल्क,  आल््मक,  शैक्लणक  ्ागृती  झािी. 
िोकशा्ही  पद्त  आलण  तयातीि  सवातंत्य,  समता, 
बंधुता यांसारखया आधुलनक ्ीवनमयूलयांचा तयांना पररचय 
झािा.  कायद्ाचये  राजय, 
नयायवयवस्ा,  सवाांसाठी 
लशक्ण यांसारखये लवचार पुढये आिये. आपिये प्रशन आपणच 
सोडवायचये  ्हा  लवचार  पुढये  आिा.  तयामुळये  वसा्हतटींमधयून 
सवातंत्याची  चळवळ  उदयािा  आिी.   

करून  पहा.
लरिलटश  साम्ाजयांतग्मत  असियेिये  पुढीि  प्रदयेश 
नकाशावर  प्हा;  भयूमधयसागरातीि  ल्रिालटर,  मालटा, 
पख्शचम  गोिाधा्मतीि  लरिलटश  गुयाना,  लरिलटश  ्होनडडुरास, 
लरिलटश  वयेसट  इंलड्,  बमु
्मडा  आलण  फॉकिंड  बयेटये, 
आलशया खंडातीि एडन, श्रीिंका, मयानमार, ्हाँगकाँग, 
भारत  आलण  आलफ्का  खंडातीि  राष्ट्ट

ये.

२.३  युरोपीय  िसाहतिाद
२.३.१  अमेररका
अमयेररकेतीि  वसा्हतवादाचा  अभयास  करताना 
आपलया  असये  िक्ात  ययेतये  की  या  काळात  बिाढ्य 
युरोपीय  राषट्टांनी  अनय  दुब्मि  राषट्टांवर  आपिये  प्रभुतव 
स्ापयून  वसा्हतटींना 
रा्कीय  गुिामलगरीत  ढकििये. 
वसा्हतवादी  युरोपीय  स्िांतररतांनी  अमयेररका  खंडातीि 
मयूळ  रल्हवाशंाचया  ्लमनी  बळकावयून  प्रसंगी  तयांची 
कतति केिी. मयेलकसको आलण पयेरू दयेशातीि स्ालनकांची 
राजयये  नषट  केिी.  तयांचयावर  गुिामलगरी  िादिी. 

युरोपीय  राषट्टांमधयये  वसा्हती  स्ापन  करणयाची 
्मगाि  आलण  सपयेन  या  दयेशांनी 
्मगािनये अमयेररका खंडातीि रिाझीि 

सपधा्म  सुरू  झालयावर  पोतु
तयात पुढाकार घयेतिा. पोतु

11

आलण  सपयेननये  मयेलकसको  ताबयात  घयेतिये.  तये्ये  तयांना 
सोनयाचये  साठये  सापडिये.  अमयेररकेचया  भयूमीवर  ऊस  आलण 
तंबाखयू 
लपकवणयासाठी  सपॅलनश  िोकांनी  आलफ्केतयून 
गुिाम  आणिये.  पयेरू,  मयेलकसको  आलण  व्हयेनयेझुएिा  यये्ये 
सोनया-चांदीचये  साठये  सापडताच  सपयेननये  शयेतीपयेक्ा  सोनये 
लमळवणयावर िक् करेंलद्रत केिये. तयांनी दलक्ण अमयेररकेमधयये 

संपयूण्म 
लकनारपट्ीवर  प्रभुतव  स्ापन  केिये.  दलक्ण 
लकनाऱयावरीि  फ्ोररडा  तये  कॅलिफोलन्मयाचा  प्रदयेश  सपॅलनश 
िोकांनी  ताबयात  घयेतिा.  यये्ये  तयांनी  अमयेररकेतीि  रयेड 
इंलडयन  िोक  आलण  आलफ्केतयून  आणियेिये  गुिाम 
यांचयाकडून  शयेती  करून  घयायिा  सुरुवात  केिी. 
शयेतीबरोबर  खाणटींमधयून  अफाट  खलन्  संपतती  तयांचया 

12

्हाती  िागिी.  सपयेननये  या  भागात  आपिा  कारभार 
सुरळीत  चािवणयासाठी  गव्हन्मर  नयेमिये.  सपयेनचा  रा्ा  ्हा 
या  वसा्हतटींचा  सववोच्च  सतताधीश  ्होता.  ‘कौख्नसि 
ऑफ  दी  इंलड्’  या  संघटनयेद्ारये  सतता  राबवणयात  ययेऊ 
िागिी. ्ही कौख्नसि वसा्हतटींमधीि वयापार्ही सांभाळत 
्होती.  या  वसा्हतटींमधयून  कच्चा  माि  सपयेनिा  नयेिा  ्ाई. 
तयापासयून  बनवियेिा  पक्ा  माि  सपयेनमधयून  वसा्हतटींचया 
बा्ारपयेठयेत  लवक्ीसाठी  आणिा  ्ाई.  या  प्रदयेशातीि 
सोनये  आलण  चांदीचया  वयापारात  रा्ािा  मोठा  नफा 
लमळत  असये.  सपयेनची  भरभराट  पाहून  इंगिंड,  ्हॉिंड 
आलण  फ्ानस  यांनी्ही  अमयेररका  खंडात  आपलया  वसा्हती 
स्ापणयास  सुरुवात  केिी.

इंगिंडची  राणी  एलिझाबये्  पल्हिी  ल्हचया  काळात 
सागरी  मो्हीमांना  प्रोतसा्हन  लमळािये.  तसयेच  वसा्हती 
स्ापन  करणयास  प्राधानय  लदिये  गयेिये.  राणी  एलिझाबये् 
पल्हिी 
ल्हचया  काळात  वयापारी  नफयाचया  ्ोडीनये 
सवराष्ट्टाचये  ल्हत  ्हये  उद् लदष्ट  वसा्हतवादािा  ्ोडिये  गयेिये. 
इ.स.  १४९६  मधयये  ्ॉन  कॅबट  यािा  इंगिंडनये  अमयेररकन 
भयूमीवर  वसा्हती  स्ापन  करणयाची  परवानगी  लदिी. 
तयानये  उततर  अमयेररकेत  इंगिंडचये  बसतान  बसलविये.  इ.स. 
१६०७  मधयये  ्येमस  नदीचया  काठावर 
लरिलटशांनी 
्येमसटाऊन  ्ही  वसा्हत  उभारिी.  लतिा  पुढये  ‘व्हल््मलनया’ 
नाव  दयेणयात  आिये.  पुढीि  काळात  उततर  अमयेररकेतीि 
पयूव्म  लकनारी  प्रदयेशात  नययू  इंगिंडपासयून  तये  कॅरोलिनापयांत 
इंग््ांचया  वसा्हती  स्ापन  झालया. 

इंगिंडनये  वसा्हतटींची  अलधकच  नाकेबंदी  करणयाचये 
धोरण  आखिये.  यातयूनच  ्िवा्हतुकीसंबंधीचा  कायदा 
केिा गयेिा. या कायद्ानवयये मािाची वा्हतयूक करणयाची 
मकतयेदारी  फति  इंगिंडमधीि  कूंपनयांना  लमळािी.

१७६५  चया  कायद्ानुसार  म्हततवाचया  वसतयू

ंवर 
सटॅमप  ड्ुटी  भरणये  इंगिंडनये  बंधनकारक  केिये.  तयामुळये 
वसतयू
ंचया  लकमती  वाढलया.  ‘सटॅमप  ॲकट’द्ारये  िादलया 
गयेियेलया  करास  आलण  इंगिंडनये  अमयेररकेतीि  तयांचया 
वसा्हतटींवर  घातियेलया  इतर 
व्हल््मलनया, 
मॅसॅचयुसयेटस्   या  वसा्हतटींनी  प्र्म 
लवरोध  केिा. 
मॅसॅचयुसयेटस् मधीि  बोसटन  या  श्हरात  ५  माच्म  १७७० 
रो्ी  लरिलटश  सैलनकांचया  गोळीबारात  का्ही  िोक  ठार 
झािये. यामुळये बोसटनमधयये असंतोष वाढिा. १७७३ मधयये 

लनबांधांना 

सव्म  वसा्हतटींनी  सवातंत्याची  मागणी  केिी.

लरिलटश  संसदयेनये  अमयेररकेतीि  वसा्हतीत  च्हा 
लवकणयाची  मकतयेदारी  ईसट  इंलडया  कूंपनीिा  लदिी  ्होती. 
वसा्हतटींवरीि  लनबांध  इंगिंडनये  रद्द  करावयेत,  वसा्हतटींना 
तयांचा  राजयकारभार  करणयाची  सवायततता  द्ावी  अशी 
मागणी  तये्ीि  नागररक  करू  िागिये.  इंगिंडनये  यािा 
नकार  दयेताच  वसा्हतटींनी  इंगिंडचया  मािावर  बल्हषकार 
टाकिा.  १७७३  सािी  बोसटन  बंदरात  स्ालनक  ्नतयेनये 
लनषयेध  दश्मवणयासाठी  ईसट  इंलडया  कूंपनीकडून  आियेलया 
च्हाचया  पयेट्ा  समुद्रात  फेकलया.  या  घटनयेस  ‘बोसटन  टी 
पाटवी’  असये  म्हणतात.  या  पाशव्मभयूमीवर  अमयेररकेतीि 
लरिलटश  वसा्हतटींची  सभा  (कॉख्नटनयेनटि  काँग्येस)  लनमा्मण 
करणयात  आिी.  १७७४  मधयये  लफिाडयेललफया  यये्ये  या 
वसा्हतटींचये अलधवयेशन भरिये. तयांनी लरिटनमधीि मािाचया 
आयात  व  लनया्मतीिा  लवरोध  केिा  आलण  लरिलटश  माि 
वापरू  नयये,  असा  लनण्मय  घयेतिा.  यातयूनच  अमयेररकेतीि 
वसा्हतटींनी  वसा्हतवादालवरुद्  िढा  पुकारिा.

अमयेररकेतीि  तयेरा  लरिलटश  वसा्हतटींनी  एकत  ययेऊन 
आपण  इंगिंडचया  सततयेपासयून  सवतंत  झालयाचये  ्ा्हीर 
केिये.  ४  ्ुिै  १७७६  रो्ी  ‘सवातंत्याचा  ्ा्हीरनामा’  ्हा 
दसतऐव्  संमत  करणयात  आिा.  ्हा  दसतऐव्  ्ॉमस 
्येफरसन  यानये  तयार  केिा  ्होता.  ्येफरसननये  ‘्ीवन 
्गणये,  सवातंत्य  आलण  आनंद  लमळवणये  ्हये  मानवाचये  तीन 
लनसग्मलसद्  ्हक्  असलयाचये  व  तये  कोणािा्ही  ल्हरावयून 
घयेता  ययेणार  ना्हीत’  असये  नमयूद  केिये.

सवातंत्याचा  ्ा्हीरनामा  प्रलसद्  झालयावर  लरिलटश 
सैनय आलण १३ वसा्हतटींमधीि नागररक यांचयात िढाया 
्होत राल्हलया. सरतयेशयेवटी 
सॅराटोगा  यये्ीि  िढाईत  
लरिलटश सैनयाचा लनणा्मयक 
पराभव झािा. फ्रेंचांनी्ही 
वसा्हतटींचया 
संघषा्मत 
अमयेररकनांना 
मदत 
केिी. १७७९ मधयये सपयेन 
अमयेररकेचया 
बा्यूनये 
उतरिये. 
युद्ात 
वसा्हतटींचा 
प्रमुख 
सयेनापती  ्ॉ््म  वॉलशंगटननये  इंग््ांचा  पराभव  केिा. 

जॉजबि  वॉलशंगटन

13

इंग््ांचा  सयेनानी  िॉड्म  कॉन्मवॉलिस  १९  आॅकटोबर  रो्ी 
शरण  आिा.  अमयेररका  सवतंत  झािी.  मानवाचये 
लनसग्मलसद् 
राजयकतयाांलवरुद् 
िढणयाचा  ्नतयेिा  ्हकक  असतो  ्हये  अमयेररकेनये  ्गािा 
दाखवयून  लदिये.  ‘रा्ालवना  राजय’  ्ही  अमयेररकेनये  ्गािा 
लदियेिी  एक  म्हततवाची  दयेणगी  आ्हये.

नाकारणाऱया 

्हक् 

अमयेररके्वळीि  कॅनडा  प्रदयेश  १७६३  चया  पॅररस 
त्हानुसार  इंग््ांकडये  गयेिा. 
तयांनी  पुढये  कॅनडािा 
संघराजयाचा  द्ा्म  लदिा  आलण  इंगिंडसारखी  द् लवगृ्ही 
संसद 
लदिी.  इंग््ांनी  कॅनडामधयये  एक  रा्प्रलतलनधी 
नयेमिा  ्होता.

ेलल्ा  आलण  न्ूझीलंड

२.३.२  ऑसट्
१८  वया  शतकात  ऑसट्ट

येलिया  खंडात  इंगिंडमधयून 
्हद्दपार  केियेलया  गुन्हयेगारांची  पल्हिी  वसा्हत  स्ापन 
झािी.  पुढये  १९  वया  शतकात  ऑसट्ट
येलियात  इतर  सवतंत 
प्रदयेशांचये  वसा्हतीकरण  झािये.  तयाखयेरी्  टॅसमालनया  बयेट 
आलण  नययूझीिंडमधयये  वसा्हती  स्ापन  केलया  गयेलया. 
१९००  मधयये  टॅसमालनया  बयेट 
लरिलटश  साम्ाजयांतग्मत 
अंतभयू
येलियाचये प्र्ासतताक 
राजय  स्ापणयात  आिये.  तयांना  इंगिंडप्रमाणये  द् लवगृ्ही 
संसद  दयेणयात  आिी.  इंगिंडचया  रा्ानये  ऑसट्ट
येलियातीि 
रा्प्रलतलनधी  म्हणयून  ‘गव्हन्मर  ्नरि’ची  नयेमणयूक  केिी. 
ऑसट्ट
येलियात  फति  युरोपीय  नागररकांनाच  स्िांतरीत 
म्हणयून  ्ाणयाची  परवानगी  ्होती.

्मत करून सवयंशालसत असये ऑसट्ट

नययूझीिंडिा  साम्ाजयांतग्मत  सवयंशालसत  दयेशाचा 
नययूझीिंडमधीि 
द्ा्म  १९०७  मधयये  दयेणयात  आिा. 
वसा्हतटींनी िोकशा्ही पद्तीचा अविंब केिा. साव्मलतक 
मतालधकार,  सरकारी  मािकीची 
रयेलवये,  आग  व 
अपघाताचा लवमा, वृद्ांसाठी लनवृतती वयेतन, कामगारांना 
कामावर  ्खमी  वा  मृत  झालयास  नुकसान  भरपाई  या 
गोष्टी  १९००  पयूववीच  नययूझीिंडमधयये  राबवलया  गयेलया.

२.३.३  आलश्ा
इतर  युरोपीय  वसा्हतवाद्ांचया  आक्मणांपासयून 
वसा्हतटींचये  संरक्ण  करणये  आलण  सीमावतवी  प्रदयेशांमधयये 
वयापाराचा  लवकास  करून  सवा््म  साधणये  ्हये  इंग््ांचये 
उद् लदष्ट  ्होतये.

म्ानमार  :  भारताचये  ईशानययेकडीि  शये्ारी  राषट्ट 
14

म्हण्ये  मयानमार.  तयाचये  पयूववीचये  नाव  रिह्मदयेश  (बमा्म)  असये 
्होतये. मयानमारमधीि नैसलग्मक संपतती आलण बा्ारपयेठयेची 
उपिबधता  यांमुळये  तया  दयेशावर  कब्ा 
लमळवणये  ्हा 
इंग््ांचा  ्हयेतयू  ्होता. 

मयानमारमधीि राजयकतयाांनी १७६० पयांत मयानमार 
एकछती अंमिाखािी आणिा ्होता. तयांनी एकोलणसावया 
शतकात  मलणपयूर 
ल्ंकून  आसामवर  धडक  मारिी. 
इंग््ांचया  दृषटीनये  ्ही  धोकयाची  घंटा  ्होती.  पुढये  भारताचा 
गव्हन्मर  िॉड्म  ॲम्हसट्म  यानये  मयानमार 
लवरुद्  युद् 
पुकारिये.  तये  दोन  वषधे  चाििये.  तये  पल्हिये  ‘रिह्मी  युद्’ 
म्हणयून  ओळखिये  ्ातये.  या  युद्ात  इंग््ांचया  आरमारानये 
रंगयून  (याँगॉन)  बंदर  ल्ंकून  घयेतिये.  तयानंतर  इंग््  आलण 
मयानमारचये  राजयकतधे  यांचयात  त्ह  झािा.  या  त्हानवयये 
मयानमारकडून  इंग््ांनी  मलणपयूर  परत  घयेतिये.  तसयेच 
मयानमारचा  लकनारी  प्रदयेश  आलण  तये्ीि  ्ंगि  व  खलन् 
संपतती  इंग््ांचया  ताबयात  आिये.  इंग््ांनी  मयानमारकडून 
िषकरी  भरपाई  म्हणयून  मोठी  रक्म  वसयूि  केिी. 
मयानमारची  ततकािीन  रा्धानी  ॲव्हा  यये्ये  इंग््  रयेलसडेंट 
नयेमणयात  आिा.

मयानमारमधयये 

मयानमार  प्रशासनानये 

‘दुसरये  रिह्मी  युद्’  िॉड्म  डि्हौसीचया  काळात 
रा्हणाऱया  दोन  इंग्् 
िढिये  गयेिये. 
नागररकांना 
दंड  ठोठाविा. 
डि्हौसीिा  ्हसतक्येप  करणयाचये  ्णयू  कारणच  लमळािये. 
डि्हौसीनये  ्ॉ््म  िॅमबट्म  या  अलधकाऱयाचया  नयेतृतवाखािी 
फौ्ा  पाठवयून  युद्  पुकारिये.  रिह्मी  सैनयाचा  पराभव 
केिा.  रंगयून  (याँगॉन),  पयेगयू  (बयेगो),  प्रोम  ्ही  लठकाणये 
इंग््ांनी  ल्ंकून  घयेतिी.  पयेगयूचा  प्रदयेश  इंग््ांनी  तयांचया 
लव्यामुळये  इंग््ांचा 
साम्ाजयात 
मयानमारचया 
प्रभाव 
वाढिा. 
मयानमारलवरुद्चया  या  िढाईत  इंग््ांचया  सैनयात 
भारतीय सैलनकांचा समावयेश ्होता. या युद्ाचया खचा्मचा 
भारसुद्ा  भारतीयांवर  टाकणयात  आिा. 

लविीन  केिा.  या 
लकनाऱयावरीि 

‘लतसरये  रिह्मी  युद्’  १८८५  चया  सुमारास  झािये. 
या युद्ासाठी रिह्मी सरकारचा फ्ानसशी वाढत चािियेिा 
संपक्क  ्हये  एक  कारण  ्होतये.  फ्रेंचांनी 
ख्व्हएतनाम 
(इंडोचायना)  मधयये  सवतःचये  प्रभावक्येत  लनमा्मण  केिये  ्होतये. 
इंग््ांना  संभावय  धोकयाची  कलपना  आिी.  तयापयूववी 
मयानमारचा  रा्ा  ल्बा  यानये  इटिी  व  ्म्मनी  या  दयेशांशी 

वयापारी  करार  करणयाचा  प्रयतन  केिा.  तयानये  फ्ानसशी 
वयापारी करार केिा. अशातच ल्बा रा्ानये ‘बॉमबये-बमा्म 
ट्ट
येलडंग  कॉपवोरयेशन’  या  लरिलटश  वयापारी  संस्येिा  दंड 
ठोठाविा.  िॉड्म  डफरीन  यानये  मयानमारशी  िढणयासाठी 
सैनय  पाठविये.  या  युद्ात  इंग््ांनी  मंडािये  ्हये  श्हर 
ल्ंकिये.  ल्बा  रा्ा  इंग््ांना  शरण  आिा  आलण  उततर 
मयानमार  इंग््  साम्ाजयाचा  भाग  बनिये.  १९३५  चया 
कायद्ानवयये  इंग््ांनी  मयानमार  भारतापासयून  वयेगळा 
केिा. 

भारतीय  सवातंत्यिढ्यापासयून  प्रयेरणा  घयेऊन  ्ानयेवारी 

१९४८  मधयये  मयानमार  सवतंत  झािा. 

नधेपाळ  :  ल्हमाियाचया  करुशीत  वसियेिये  नयेपाळ  ्हये 
एक  छोटये  राषट्ट  आ्हये. 
लरिलटशांनी  आपिये  प्रलतलनधी 
नयेपाळमधयये पाठविये ्होतये. परंतु लरिलटशांना फारसा प्रलतसाद 
लमळािा  ना्ही.  तयातयूनच  इंगिंडलवरुद्  नयेपाळ  अशी  दोन 
युद्ये  झािी.

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

नयेपाळी  १०  तये  १२  ्ह्ार  तर  इंग््ांची  फौ्  ३० 
्ह्ाराचया  पुढये  ्होती.  नयेपाळवर  इंग््ांनी  आक्मण  केिये. 
नयेपाळी  सैनयानये  इंग््ांना  ्येरीस  आणिये.  इंग््ांनी  १८१६ 
मधयये  नयेपाळचा  मकवानपयूर  यये्ये  पराभव  केिा.  तयानंतर 
झाियेलया  त्हानुसार  इंग््ांनी  तराई,  करुमाऊँ,  गढवाि  ्हये 
प्रदयेश  ताबयात  घयेतिये.  काठमांडू  यये्ये  इंग््  रयेलसडेंट  नयेमिा 
गयेिा.  १९२३  मधयये  इंग््ांनी  नयेपाळचया  साव्मभौमतवािा 
मानयता  लदिी.

णसक्ककीर  :  भारताचया  आसपासचा  प्रदयेश  आपलया 
लरिलटशांचये  उद् लदष्ट  ्होतये. 
वच्मसवाखािी  आणणये  ्हये 
भारताचया  उततर  सीमयेवर  भयूटान,  बंगाि,  नयेपाळ  आलण 
लतबयेट  यांनी  वयेढियेिये  लसककीम  ्हये  एक  छोटये  राजय  ्होतये. 
१८१५  मधयये  लसककीमचया  रा्ानये  दाल््मलिंग  भोवतािचा 
प्रदयेश  लरिलटशांकडये  सुपयूद्म  केिा.  तया  बदलयात  रा्ािा 
लरिलटशांकडून  वालष्मक  तनखा  सुरू  झािा.  पुढये  िॉड्म 

म्हणयून 

लरिलटशांनी 

इंग््ांनी  मयानमार  ताबयात  घयेतलयानंतर  तये्ीि 
रा्ा  ‘ल्बा’  यािा  कैद  केिये.  तयानये  भलवषयात  पुन्हा 
उठाव  करू  नयये  आलण  तयाचा  प्र्येशी  का्ही  संबंध 
राहू  नयये 
तयािा  भारतात, 
म्हाराष्ट्टातीि 
रतनालगरीचया  पररसरात  आणिये. 
रा्ािा  न्रकैदयेत  ठयेवणयासाठी  तीन  म्िी  प्रशसत 
रा्वाडा 
रा्वाड्ाचया 
तळम्लयावर  संगमरवरी  फरशीचये  सभागृ्ह  आ्हये. 
छतािा  सु
ंदर  नक्ीकाम  केियेलया  िाकडी  पट्टा 

उभारणयात  आिा. 

लि्ा  राजाचा  राजवाडा-रतनालगरी

्मळाकार 

िावियेलया  आ्हयेत.  अध्मवतु
ख्खडकयांना 
रंगीबयेरंगी  इटालियन  काचा  िावियेलया  आ्हयेत.  या 
रा्वाड्ाचया  पररसरात  ल्बा  रा्ानये  मयानमारमधयून 
आणियेिी  भगवान  गौतम  बुद्ांची  मयूतवी  आ्हये. 

पयूववी 

लदल्ीचा  बादशा्ह  ‘ब्हादुरशा्ह’  यास 
१८५७  चया  सवातंत्यिढ्यात  भाग  घयेतलयाबद्दि 
इंग््ांनी  मयानमार  या  दयेशातीि  याँगॉन  यये्ये  पाठविये 
्होतये.  बादशा्ह  लतकडयेच  मृतययू  पाविा.

योगायोगाची  गोष्ट  म्हण्ये  पुढये  याच  रतनालगरी 
ल्ल्ह्यात ्नमियेलया िोकमानय 
लटळकांना 
राष्ट्टीय 
चळवळीपासयून  दूर  ठयेवणयासाठी 
मयानमार या दयेशातीि मंडाियेचया 
कारागृ्हात  स्हा  वषधे  ठयेविये 
्होतये. 
लटळकांनी 
‘गीतार्हसय’  ्हा  ग्ं्  रचिा. 
पुढये  नयेता्ी  सुभाषचंद्र  बोस 
यांना  सुद्ा  इंग््  सरकारनये 
मंडाियेचया  तुरूूंगात  ठयेविये  ्होतये.

यये्येच 

15

तयामुळये 

लसक्ीम 

लतबयेटी  िोकांनी 

डि्हौसी  यानये  सैनय  पाठवयून  लसक्ीमचा  आणखी  का्ही 
प्रदयेश  ताबयात  घयेतिा. 
इंग्् 
वयापाऱयांसाठी  खुिये  झािये.  यामुळये  भारत-लतबयेट 
वयापारावरीि  ्कातीचये  अलधकार  इंग््ांना 
लमळािये. 
लसककीमवर  ताबा 
१८८६  मधयये 
लमळवणयाचा प्रयतन करताच इंग््ांनी लतबयेटी िोकांलवरुद् 
कारवाई सुरू केिी. १८९० मधयये लरिलटश-चीन त्हानुसार 
लसककीम इंग््ांचये संरलक्त राषट्ट असलयाचये मानय करणयात 
आिये.  दाल््मलिंग  पररसरातीि  च्हाचये  मळये  संरलक्त  ठयेवणये 
इंग््ांचया  दृषटीनये  म्हत्वाचये  ्होतये.  लसककीमिा  मधयगत 
राष्ट्ट  (बफर  झोन)  बनवयून  तयाचये  अंतग्मत  प्रशासन  व 
परराषट्ट  धोरण  इंग््ांनी  सवतःचया  ताबयात  घयेतिये.  परंतु 
लसक्ीमचा  द्ा्म  मात  एक  सवतंत  राजय  म्हणयून  राल्हिा. 
१९७५  मधयये  लसक्ीमचया  ्नतयेनये  भारतीय  संघराजयात 
सामीि  ्होणयाचया  बा्यूनये  मतदान  केिये  आलण  तयानुसार 
लसक्ीमिा  भारतीय  संघराजयात  घटकराजयाचा  द्ा्म 
लमळािा.

भूटान  :  भारताचया  उततर  सीमा  भागात  आलण 
लसककीमचया  पयूवधेिा  भयूटान  ्हा  दयेश  आ्हये.  या  प्रदयेशाचये 
भौगोलिक  आलण  वयापारी  म्हततव  ्ाणयून  वॉरन  ्हयेलसटंग् 
यानये  भयूटानशी  मैतीचये  संबंध  प्रस्ालपत  केिये.  तयामुळये 
बंगाि  तये  लतबयेट  ्हा  भयूटानचया  प्रदयेशातयून  ्ाणारा  वयापारी 
माग्म  खुिा  झािा.  १८४१  मधयये  ॲशिये  एडन  यानये 
भयूटानलवरुद्  आक्मक  पलवता  घयेतिा.  १८६५  मधयये 
भयूटान  लवरुद्  इंग््  असये  युद्  झािये.  तयानंतर  झाियेलया 
त्हानुसार  भयूटाननये  ल्ंकून  घयेतियेिये  प्रदयेश  लरिलटशांचया 
्हवािी करणये आलण तया मोबदलयात लरिलटशांनी भयूटानचया 
रा्ािा  वालष्मक  तनखा  दयेणये  या  दोन  गोष्टी  ठरवलया 
गयेलया.  १९१०  चया  त्हानुसार  भयूटानचया  रा्ानये  संरक्ण 
व  परराषट्ट  धोरणाचये  अलधकार  इंग््ांना  लदिये.  इंग््ांनी 
भयूटानचया  अंतग्मत  कारभारात  ढवळाढवळ  न  करणयाचये 
मानय  केिये.  ८  ऑगसट  १९४९  रो्ी  भारत  आलण  भयूटान 
यांचयामधयये  झाियेलया  करारानवयये  भयूटानचये  परराष्ट्ट  धोरण 
आलण  संरक्णासंबंधीची  धोरणये  यांमधयये  भारताची  भयूलमका 
सल्ागार  राष्ट्टाची  आ्हये.

: 

ल्‍्ेट 

लतबयेटचा  प्रदयेश  दिाई  िामांचया 
प्रभावाखािी  ्होता.  रलशयािा  अटकाव  करणये  आलण 
सवतःचा  वयापार  वाढवणये  यांसाठी  लतबयेटचया  प्रदयेशावर 

16

इंग््ांची  न्र  ्होती.  िॉड्म  कझ्मनचया  काळात  इंग््ांचया 
फौ्ा  लतबयेटचया  रा्धानीत  म्हण्ये  ल्हासापयांत  पोचलया. 
१९०७  मधयये  इंगिंड  व  रलशयात  झाियेलया  करारानुसार 
लतबयेटमधीि  चीनचया  वच्मसवािा  ततवतः  मानयता  दयेणयात 
आिी.  तयामुळये  चीनिा  पुढीि  काळात  लतबयेटवर  संपयूण्म 
वच्मसव  प्रस्ालपत  करणयास  वाव  लमळािा.

२.३.४  आलरिका
आलशया  खंडाप्रमाणयेच  आलफ्का  खंडात्ही  युरोपीय 
प्रवासी  पोचिये.  घनदाट  ्ंगिये,  लवसतीण्म  सरोवरये,  दिदि 
आलण  वाळवंटये  यांनी  युकत  असणारा  आलफ्केचा  पररसर 
युरोपीय  िोकांसाठी  अनोळखी  ्होता.  बयेलल्यमचा  रा्ा 
दुसरा  लिओपायेलड  यानये  कांगोवर  वच्मसव  लमळविये  ्होतये. 
तयानये  १८७६  मधयये  रिुसयेलस  यये्ये  एक  पररषद  भरविी. 
यये्ये  युरोपातीि  भयूगोि  शासतज्  आलण  संशोधक  एकत 
आिये  ्होतये.  आलफ्केत  ज्ानाचा  प्रसार  व्हावा  म्हणयून 
‘इंटरनॅशनि  असोलसएशन  फॉर  द  एकस‍पोरयेशन  अँड 
लसख्व्हिायझयेशन  ऑफ  सेंट्टि  आलफ्का’  या  नावाची 
संस्ा  स्ापणयाचये  या  पररषदयेत  ठरिये.  आलफ्केत 
आपलयासाठी  कोणतया  संधी  आ्हयेत  याचा 
लवचार 
करणयासाठी  १८८४  मधयये  बलि्मन  यये्ये  युरोपीय  राष्ट्टांची 
एक  पररषद  भरिी.  प्रतयक्ात  मात  ्ही  पररषद  युरोपीय 
राष्ट्टांनी  आलफ्केचा  प्रदयेश  आपापसात  शांततापयूण्म  रीतीनये 
कसा  वाटून  घयावा  ्हये  ठरवणयासाठी  बोिाविी  ्होती.

दयेणयात  आिी. 

बलि्मन पररषदयेत बयेलल्यमचया कांगोवरीि प्रभुतवािा 
मानयता  दयेऊन  तो  प्रदयेश  ‘कांगो  फ्ी  सटयेट’  म्हणयून 
ओळखणयास  मानयता 
सवतःचया 
प्रभुतवाखािी असियेलया आलफ्कन वसा्हतीमधीि मानवी 
आलण  नैसलग्मक  संपततीचा  पयूण्म  लवलनयोग  करणयात  एखादये  
युरोलपयन  राष्ट्ट  अयशसवी  ठरिये  तर  तया  राष्ट्टानये  तो  प्रदयेश 
दुसऱया  सक्म  राष्ट्टाचया  ्हवािी  करावा  असये  या  पररषदयेत 
ठरिये.

्ॉ््म  टॉबमन  गोलडी  यानये  इंगिंडमधयये  ‘युनायटयेड 
आलफ्कन  कूंपनी’  स्ापन  केिी  ्होती.  इंगिंडनये  तयािा 
नाय्येररयात  वयापार  करणयाची  सनद  लदिी.  पुढये  इंग्् 
सरकारनये  ्ही  कूंपनीच  ताबयात  घयेतिी.  ‘नाय्येररया’  ्ही 
इंग््  सरकारचया  अधीन  असियेिी  वसा्हत  बनिी.

्म्मनीचा  चॅनसयेिर 

लबसमाक्क  यानये  १८८३  मधयये 

पख्शचम  आलफ्केत  ्म्मनीची  टोगोिँड  ्ही  पल्हिी  वसा्हत 
स्ापन  केिी.  पुढये  कामरून,  नैऋतय  आलफ्का  यये्ये्ही 
्म्मनीनये  सवतःचया  वसा्हती  स्ापन  केलया.

सुएझचा  कािवा  फ्रेंच  अलधकारी  फलड्मनंड  लद  ियेसयेपस 
याचया  दयेखरयेखीखािी  खोदिा.  सुरुवातीिा  ्हा  सव्म  खच्म 
इल्प्त  करत  ्होता.

सयेनयेगि,  गांलबया  आलण  कांगोचया  उततरयेकडीि 
प्रदयेश  फ्ानसनये  सवतःचया  वच्मसवाखािी  आणिा.  १८८३ 
मधयये  आयव्हरी  कोसट  यये्ये्ही  फ्ानसनये  वसा्हत  स्ापन 
केिी.  पुढये  पोतु
्मगािचया  ताबयातीि  दा्होमये  या  आलफ्कन 
प्रदयेशावर  फ्ानसनये  ताबा  लमळविा.  फ्ानसनये  १९१४  पयांत 
वायवय  आलफ्केचया  स्हारा  वाळवंटापासयून  पख्शचमयेिा 
आयव्हरी  कोसटपयांत  आलण  फ्रेंच  लगनी  या  प्रदयेशावर 
वच्मसव  स्ापिये.

पयूव्म  आलफ्केतीि  केप  कॉिनी  आलण  नाताळ  या 
वसा्हती  इंगिंडचया  ताबयात,  तर  मोझांलबक  सपयेनचया 
ताबयात  ्होतये.  इंगिंड,  फ्ानस  आलण  ्म्मनी  यांना  पयूव्म 
आलफ्केचया  प्रदयेशांमधयये  रस  ्होता.  या  लतघांनी  लमळून 
परसपरांचये 
ल्हतसंबंध  राखणयासाठी  एक  करार  केिा. 
तयानुसार  झां्ीबारचया  सुितानािा  झां्ीबार,  पयेमबा  बयेट 
आलण  पयूव्म  आलफ्केची 
लकनारपट्ी  दयेणयाचये  ठरिये. 
मादागासकर 
तसयेच  आलफ्केचया 
लकनारपट्ीचा  उततरयेचा  भाग  इंगिंडिा    तर  दलक्णयेचा 
प्रदयेश  ्म्मनीिा  द्ायचा  असये  ठरिये.  १८९७  मधयये 
्म्मनीनये  ‘्म्मन  ईसट  आलफ्का  कूंपनी’  कडून  पयूव्म 
आलफ्केतीि  प्रदयेश  सवतःकडये  घयेतिा.  इंगिंडनये  झां्ीबार, 
पयेमबा  बयेट  व  नयासािँड  (मािावी)  ्हये  लरिलटश  संरलक्त 
प्रदयेश  म्हणयून  ्ा्हीर  केिये.  इंगिंडचया  प्रभावाखािीि 
प्रदयेश  ‘लरिलटश  ईसट  आलफ्का’  या  नावानये  ओळखिा 
्ाऊ  िागिा.

बयेट  फ्ानसिा 

उततर  आलफ्केत  मोरोकको,  अल्येररया,  ट्ुनीस, 
लतपोिी  (िीलबया)  आलण  इल्प्त  ्हये  भाग  मोडतात. 
फ्ानसनये  १८३०  मधयये  अल्येररयावर  प्रभुतव  लनमा्मण  केिये 
्होतये. ट्ुलनसवर इटिी, फ्ानस आलण इंगिंडचये िक् ्होतये. 
या  संघषा्मत  फ्ानसनये  बा्ी  मारून  तुककी  सुितानाकडून 
ट्ुलनस  ल्ंकून  घयेतिये.  पुढये  फ्ानसनये  मोरोकको  ताबयात 
घयेतिये.  इटिीनये  लतपोिी,  सायरयेलनका  ल्ंकून  घयेतिये.

इल्प्तचया  भयूमीत  इंगिंड  आलण  फ्ानस  दोघांना्ही 
रस  ्होता.  इंग््ांनी  अियेकझांलड्टया  तये  कैरो  रयेलवयेमाग्म 
बांधिा.  भयूमधय  समुद्र  व  तांबडा  समुद्र  ्ोडणयासाठी 

सुएझ  कािवयाचा  खच्म  एवढा  वाढिा  की, 
इल्प्तिा  तयासाठी  क््म  घयावये  िागिये.  क्ा्मवरचये 
वया््ही  फेडता  ययेईना  म्हणयून  सुएझ  कािवा  कूंपनीचये 
समभाग  (शयेअस्म) 
लवक्ीसाठी  काढिये  गयेिये.  इंगिंडनये 
यातीि  समभागांचा  का्ही  भाग  लवकत  घयेतिा.  यामुळये 
सुएझ  कािवयावर  इंगिंडचये  वच्मसव  लनमा्मण  झािये.  पुढये 
१९२२  मधयये  इल्प्त  सवतंत  झािा.

सुदान  ्हा  इल्प्तचया  दलक्णयेकडीि  दयेश  इल्प्तचा 
मांडलिक ्होता. इल्प्तवरीि वच्मसवाचया आधारये इंगिं
ंडनये 
सुदानवर्ही  ्हक्  सांलगतिा.  सुदानमधीि  स्ालनक 
सततांनी या गोष्टीस लवरोध केिा. आपिये सैनय सुदानमधयये 
लवना  अड्ळा  नयेणयाची  सोय  व्हावी  म्हणयून  इंगिंडनये 
युगांडा  तये  सुदानपयांतचा  रयेलवयेमाग्म  तयार  करणयास  सुरुवात 
केिी.  नाईि  नदी  इल्प्तची  ्ीवनदालयनी  ्होती.  लतचा 
उगम  सुदानमधयये  असलयानये  सुदानवर  ताबा  असणये 
इंगिंडचया  दृष्टीनये  म्हत्वाचये  ्होतये.  फ्ानसनये  सुदानवरीि 
इंगिंडचया  ्हककास  मानयता  लदिी.  तयाबदलयात  पख्शचम 
आलफ्केत  सवतःिा  का्ही  सविती  घयेतलया.  स्ालनक 
्नतयेचा  लवरोध  िक्ात  न  घयेता  शसतासतांचया  बळावर 
इंगिंडनये  सुदानवर  वच्मसव  प्रस्ालपत  केिये.

आलफ्केचया  दलक्ण  भागात  केप  कॉिनी  व  नाताळ 
या  भागावर  लरिलटशांचये  वच्मसव  ्होतये.  तर  ऑरें्  फ्ी  सटयेट 
व  ट्टानसवाि  या  प्रदयेशांवर  डच  िोकांचये  वच्मसव  ्होतये. 
्ो्हानसबग्म  यये्ये  सोनयाचया  खाणी  सापडलयानंतर 
युरोपातीि  राषट्ट
ये  या  भागाकडये  आकलष्मत  झािी.  १९०९ 
पयांत  दलक्ण  आलफ्केतीि  आपलया  वच्मसवाखािी 
वसा्हतटींचये  एकीकरण  करून  तयास  ‘युलनयन  ऑफ  साऊ् 
आलफ्का’  असये  नाव  इंगिंडनये 
लदिये.  याच  काळात 
्मगािनये  अंगोिाचया  भागात  आपिये  वच्मसव  लनमा्मण 
पोतु
केिये.  लगनी  कोसटमधीि  का्ही  बयेटये,  मोरोककोचा  का्ही 
भाग  सपयेनचया  वच्मसवाखािी  आिये. 

आतापयांत  युरोपीय  वसा्हतवादाचया  इलत्हासाचा 
आढावा  आपण  घयेतिा.  पुढीि  पाठात  आपण  ‘युरोपीय 
वसा्हतवादाचा  भारतावरीि  प्रभाव’  या  लवषयाची  माल्हती 
घयेणार  आ्होत.

17

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

(क)  लरिलटशांना  युरोपीय  वसा्हतवादी  सपधधेत 

  यानये  तयार 

(ड)  मयानमारचा  रा्ा  ल्बा  यािा  तयांना  धडा 

 

 

 

 

पुढये  रा्हायचये  ्होतये.

लशकवायचा  ्होता.

प्र.३  संकलपनालचत्र  पूणबि  करा. 

वसाह्‍वाद 
फतोफावण्ाची 

कारणे

१.  वसा्हतवादाचये  सवरूप
२.  अमयेररकन  सवातंत्युद्

प्र.४  टीपा  ललहा.
 
 
प्र.५   पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 

१.  औद्ोलगक  क्ांतीमुळये  वसा्हतवादािा  चािना 

२.  युरोपीय  राष्ट्टांनी  अमयेररकेत  वसा्हती  स्ापन 

लमळािी.

केलया.

१.  आलफ्का  खंडाचया  नकाशाचये  आंतर्ािाचया 

२.  आलफ्का  खंडातीि  ्ैववैलवधय,  खलन्संपतती 

सा्हाययानये  लनरीक्ण  करा.

यांची  माल्हती  लमळवा. 

 

 

उपक्रम
 

fff

 

 
 
 

 
 
 

 

 

 

 

 
 

१. 

 
 
२. 

लवधाने  पुनहा  ललहा.
‘सवातंत्याचा  ्ाल्हरनामा’ 
केिा.
(अ)  ्ॉ््म  वॉलशंगटन 
(क)  िॉड्म  ॲम्हसट्म 
दुसरये  रिह्मी  युद् 
गयेिये.
(अ)  िॉड्म  ॲम्हसट्म 
(क)  िॉड्म  डि्हौसी 

(ब)  ्ॉमस  ्येफरसन
(ड)  िॉड्म  कॉन्मवॉलिस
  चया  काळात  िढिये 

 
 
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

(ब)  िॉड्म  डफरीन
(ड)  ॲशिये  एडन

‘्’  गट

दुरुस्‍  करून  ललहा.
 
‘अ’  गट 
-  ्म्मन  वसा्हत
टोगोिँड 
इल्प्त 
-  लरिलटश  वसा्हत

 
१. 
२. 
३.  ऑरें्  फ्ी  सटयेट  -  डच  वसा्हत
४.  आयव्हरी  कोसट  -  पोतु

 
 
 
 
 
प्र.२  (अ)  ऐल्‍हालसक लिकाण, व्क्ी, घटना ्ांसं्ंधीची 

्मगी्  वसा्हत

नावे  ललहा.

१.  अमयेररकेचया  दलक्ण 

लकनाऱयावरीि  फ्ोररडा 
तये  कॅलिफोलन्मयाचा  प्रदयेश  या  सततयेचया  ताबयात 
्होता  -

२.  या राणीचया काळात इंगिंडचया सागरी मोल्हमांना 

लनवडून 

लमळवणये  ्हये 

प्रोतसा्हन  लमळािये  -
लदलेल्ा  कारणांपैकी  ्तोग्  कारण 
लवधान  पूणबि  करा.
मयानमारवर  कब्ा 
उद् लदष्ट  ्होतये.  कारण  -
(अ)  लरिलटशांना साम्ाजयलवसतार करायचा ्होता.
(ब)  मयानमारमधीि  नैसलग्मक  साधनसंपतती 
आलण  ्हक्ाची  बा्ारपयेठ  यावर  ताबा 
लमळवणये 
लरिलटशांचया  दृष्टीनये  म्हत्वाचये 
्होतये.

लरिलटशांचये 

(्) 

१. 

 
 

18

३.    भारत आणि युरोपीय िसाहतिाद

पोतु
्मगांीज
णरिणटश

३.१ 
३.२   
३.३    डच
३.४    रिरेंच
मागीि  पाठात  युरोपीय  वसा्हतवाद  आलण  तयाचा 
्गाचया  इलत्हासावर  झाियेिा  पररणाम  यांचा  ्ोडकयात 
आढावा  घयेतिा  आ्हये.  ्ागलतक  आढावा  घयेतलयावर 
युरोपीय  वसा्हतवादाचा  भारतातीि 
लवसतार  आलण 
भारतावरीि  पररणाम  या  पाठात  पा्हणार  आ्होत.

पोतु
्मलग्ांनी  वसा्हती  उभारलया.  तसयेच  पयूव्म  लकनाऱयावर 
नागपट् लटणम,  मलयिापयूर  (सांव  ्ोम)  आलण  बंगािमधयये 
हुगळी  यये्ये  पोतु
्मगी्  वयापाऱयांनी  वसा्हती  उभारलया. 
पोतु
्मलग्ांचया  या  पयूवधेकडीि  साम्ाजयाची  रा्धानी  गोवा 
यये्ये  ्होती. 

करून  पहा.
केरळ 

राजयात  वासको-द-गामाचया  नावानये 
असियेलया  चच्मची  माल्हती  आंतर्ािाचया  मदतीनये 
लमळवा.

्मगीज

३.१  पोतु
पोतु

स्ापलया.  पोतु

्मगी्  दया्मवदवी  वासको-द-गामा  इ.स.१४९८ 
्मलग्ांनी 
मधयये  कालिकत  (कोझीकोडये)  यये्ये  पोचिा.  पोतु
अरब आरमाराचा पराभव करून भारताचया समुद्रलकनाऱयांवर 
आपिये  वच्मसव  लनमा्मण  करणयास  सुरुवात  केिी.  दलक्ण 
ल्हंदुस्ानातीि    राजयंामधयये  असणाऱया  आपापसातीि 
भांडणांचा  तयंानी  फायदा  घयेतिा.  पख्शचम  लकनाऱयावर 
तयांनी  आपलया  वसा्हती 
्मलग्ांनी 
वसा्हतटींचया  रक्णासाठी  लकलिये  उभारिये.  लकललयांचया 
आधारये  बाह्  ्हललयांपासयून  आपलया  वसा्हतटींचये  रक्ण 
करायचये  आलण  समुद्रमागधे  लकललयांना  रसद  पुरवायची  ्ही 
पोतु
्मलग्ांची  युद्नीती  ्होती.  तयांचये  आरमार  प्रबळ  ्होतये. 
लकनाऱयावर  आरमारी  छापा  घाियून  शतयूचा  मुिुख  तये 
उद् धवसत  करत  असत.  या  आरमाराचा  सामना  करणये 
स्ालनक  भारतीय  सततांना  शकय  झािये  ना्ही.  पुढये  ल्हंदी 
म्हासागरावर  पोतु
्मलग्ांनी  वच्मसव  स्ापलयावर  भारतीय 
रा्ांना ल्हंदी म्हासागरात ््हा्ये पाठवायची असतीि तर 
्मलग्ांचये  परवानये  (काता्मझ)  घयेणये  आवशयक  झािये. 
पोतु
परवानयालशवाय प्रवास केलयास पोतु
्मगी् ््हा् ्प्त करत 
लकूंवा  तये  बुडवत  असत.  पोतु
्मलग्ांचये  आरमारी  सामथय्म 
एवढये  ्होतये  की,  मुघि,  आलदिशा्ही  व  करुतुबशा्ही  या 
सततांनासुद्ा  काता्मझ  घयेणये  गर्येचये  झािये.  इ.स.१६०८ 
पयांत  भारताचया  पख्शचम  लकनाऱयावर  दीव,  दमण,  चौि, 
गोवा  (साषटी  व  बारदयेशस्ह),  ्होनावर,  गंगोळी,  बसरूर, 
मंगिोर,  कन्नयूर,  कोडडु
ंगल्यूर,  कोची  आलण  कोल्म  यये्ये 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

का्‍ाबिझ 

:  काता्मझचया  दसतऐव्ांमधयये 
सामानयतः  ््हा्ाचये  नाव,  तांडयेिाचये  नाव,  कोठून 
कोठये  ्ाणार, 
तयात  सवसंरक्णा््म  असियेिी 
शसतासतये  इतयादी  तपशीि  असये.

केप  ऑफ  गुड  ्होपपासयून  पयूवधेस  चीनमधीि 
मकावपयांत  पोतु
्मलग्ांचया  जया  वसा्हती  ्होतया  तया 
सवाांचा  समावयेश  एकलततपणये  तयांचया  भारतीय  साम्ाजयात 
(‘एसतोदा  द  इंलडया’)  ्होत  असये.  तयावर  पोतु
्मगािचया 
रा्ानये  नयेमियेलया  मुखय  अलधकाऱयांमधयये  ‘लव्रई-इ-
कलपतांव-्राि’  (रा्प्रलतलनधी  व  सयेनापती)  असत.  ्ही 
नयेमणयूक  तीन  वषाांसाठी  असायची.  मुखय  अलधकाऱयािा 
सलिा  दयेणयासाठी  राजय  सलिागार  मंडळ  असये.  या 
मंडळात गोवयाचा ‘अस्मलबशपु’ (मुखय धम्मगुरु), ‘शानसयेिर’ 
(नयायाधीश), 
  (मािमततयेवरीि 
अलधकारी)  आलण  गोवयाचा  ‘कलपतांव’  (कॅपटन)  यांचया 
बरोबरीनये  का्ही  वंशपरंपरागत  उमराव  या  मंडळात  असत. 
लव्रई  ्हा  मंडळाचया  अधयक्स्ानी  असये.

‘वयेदोर  द  फझेंद’ 

सतरावया  शतकाचया  पयूवा्मधा्मत  दरवषवी  पोतु

्मगािमधयून 
सरासरी  पाच  ््हा्ये  भारतात  ययेत  ्होती.  या  ््हा्ांवर 
तोफा  असत.  पोतु
्मगी्  दमण,  वसई  आलण  गोवा  यये्ये 
््हा्ये बांधत. तयासाठी िागणारये सागाचये उततम, लटकाऊ 

19

्मगी्  आरमारातीि  सैलनक 
िाकूड  यये्ये  उपिबध  ्होतये.  पोतु
्मगािहून  भारतात  पाठविये  ्ात.  सतरावया  शतकात 
पोतु
ल्हंदी  म्हासागरात  झाियेलया  नालवक  िढायांमधयये  डच  व 
इंग््ांनी  पोतु
्मलग्ांचा  पराभव  केिा.  या  काळात  छतपती 
लशवा्ी  म्हारा्ांचा  अपवाद  वगळलयास  इतर  भारतीय 
सततांकडये  सवतःचये  आरमार  नव्हतये.  तयामुळये  पोतु
्मलग्ांशी 
सामना  करणये  भारतीयंाना  अवघड  ्होतये. 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

पतो्‍ु

बिगीज  व्ापार  :  कालिकतचा  रा्ा 
झामोरीन यानये वासको-द-गामाबरोबर पोतु
्मगािचया 
रा्ािा  पाठवियेलया  पतात  लिल्हिये,  ‘‘आमचया 
राजयात  दािलचनी,  िवंग,  सु
ंठ,  लमरी  आलण 
्वाल्हर  यांची  समृद्ी  असयून  आपियेकडून  सोनये, 
चांदी, पोवळी इतयादी ल्न्नस आम्हािा लमळावये, 
अशी  आमची  इचछा  आ्हये.’’  कालिकत  आलण 
कन्नयूर  यये्यून  गयेियेिा  माि  वासको-द-गामानये 
पोतु
तयानये 
्मगािमधयये 
पोतु
्मगाि  तये  भारत  आलण  परतीचया  प्रवासाचया 
खचा्मचया  साठपट  लकूंमत  वसयूि  केिी.

तया  मािातयून 

लवकिा 

पोतु

्मलग्ांनी  तयांचया  सततयेखािीि  प्रदयेशात  ख्रिसती 
धमा्मखयेरी्  इतर  धमाांची  प्रा््मना  स्ळये  बांधणयास  वा 
दुरुसत  करणयास  बंदी  केिी.  तयांनी  अनय  धलम्मयांना 
तयांचया  पद्तीनये  धालम्मक  उतसव  सा्रये  करणयास  वा 
िगन  समारंभ  सा्रये  करणयास  बंदी  घातिी.  स्ालनक 
भाषांची्ही  गळचयेपी  केिी.  धमाांतर  करणाऱयांना 
पोतु
्मलग्ांनी  नोकऱया  दयेणयास  सुरुवात  केिी.  तयांनी 
आपलया  सुरुवातीचया  कारलकदवीत  गोवयािा  मुकत  बंदराचये 
सवरूप  लदिये.  तयामुळये  आलशयातीि  दयेशोदयेशटींचये  वयापारी 
गोवयात  ययेत  असत.
३.२  णरिणटश
ईसट  इंलडया  कूंपनीची  स्ापना  ३१  लडसेंबर  १६०० 
रो्ी  झािी.  इंगिंडचया  एलिझाबये्  राणीनये  कूंपनीिा 
पयूवधेकडीि  दयेशांशी  वयापार  करणयाचा  परवाना  लदिा. 

््हा्ये  पयूवधेकडीि  दयेशात  पाठवणये,  तये्ये  माि  लवकून 

20

्ो पैसा लमळयेि तयातयून आलण पाठवियेलया रोख रकमयेतयून 
प्रामुखयानये  मसालयाचये  पदा््म  खरयेदी  करणये,  तये  इंगिंडमधयये 
लवकणये व नफा लमळवणये ्हये कूंपनीचया कामाचये सुरुवातीचये 
सवरूप  ्होतये.  या  काळातीि  ््हा्ये  लशडांवर  चािणारी 
असलयामुळये  तयांना  वषा्मचया  ठरावीक  काळात  लनघणये 
आलण  ठरावीक  वयेळी  परतणये  अपरर्हाय्म  ्होतये.  यामुळये 
माि  खरयेदी  करणये  आलण  लवकणये  ल्कीरीचये  ्होऊ  िागिये. 
भाव  कमी  असताना  खरयेदी  केियेिा  माि  ठयेवणयासाठी 
ईसट  इंलडया  कूंपनीिा  कायमसवरूपी  ्ागा 
लमळवणये 
आवशयक  झािये.  इंगिंडहून 
लडसेंबर  तये  एलप्रि  मधयये 
लनघायचये  आलण  भारतातीि  वयापार  आटोपयून  पुढीि  वषवी 
्ानयेवारीत  परत  ्ायचये  असा  कमाि  १३  आलण  लकमान 
९  मल्हनयांचा  क्म  ठरियेिा  असायचा.  यामुळये  कूंपनीनये 
भारतात  वखारी  (मािाची  खरयेदी-लवक्ी  करणयाचये  आलण 
साठवणुकीचये  करेंद्र)  स्ापन  करणयाचा  लनण्मय  घयेतिा. 
अशा  वखारीिा  ‘फॅकटरी’  आलण  नोकरांना  ‘फॅकटस्म’ 
म्हणत  असत.  इ.स.१६२३  मधयये  ईसट  इंलडया  कूंपनीचया 
अलधकाऱयांना नागरी व िषकरी कायद्ानुसार कूंपनीतीि 
नोकरवगा्मिा  लशक्ा  करणयाचा  अलधकार  लदिा  गयेिा. 
कूंपनीिा  पयूवधेकडीि  दयेशांमधयये 
वयापार  करणयाचा 
एकालधकार  लमळािा.  इंगिंडचा  रा्ा  दुसरा  चालस्म  यानये 
कूंपनीिा  एकालधकाराची  नवी  सनद  दयेऊन  पयूवधेकडीि 
दयेशात 
लकल्ये  बांधणये,  सैनय  बाळगणये  आलण  इतर 
धलम्मयांशी  युद्  वा  त्ह  करणयाचये  अलधकार  लदिये. 

करून  पहा.
भारतातीि 

सवातंत्यपयूव्म  आलण 

सवातंत्योततर 
काळातीि  ््हा्  बांधणी  प्रकलपाचया 
लठकाणांची 
यादी  तयार  करून  ््हा्  बांधणीमधयये  झाियेलया 
प्रगतीची  माल्हती  लमळवा.

१७  वया  शतकाचया  उततराधा्मत  कूंपनीचा  कारभार 
सुरत आलण चयेन्नई (मद्रास) यये्यून चाित असये. चयेन्नईचया 
काय्मकक्येत  भारताचा  पयूव्मलकनारा,  ओलडशा,  बंगाि  आलण 
इतर  दयेश  ्होतये.  सुरतयेचया  काय्मकक्येत 
पयूवधेकडीि 
म्हाराषट्टातीि 
रा्ापयूर,  तांबड्ा  समुद्रातीि  मोखा, 
पलश्मयन  आखातातीि  बसरा  यये्ीि  वखारी  ्होतया. 
सुरतयेचया  वखारीत  एक  ल्हशयेबनीस,  एक  कोठारप्रमुख, 
एक  खल्नदार,  का्ही  वखारदार,  कारकून  असत. 

तयांचया  ्ोडीिा  धम्मगुरु,  स््मन  व  मदतनीस,  सवयंपाकी, 
प्रयेलसडेंटचा  नोकर,  एक  तुतारीवािा  असये  िोक  असत. 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

िखार  :  इंग््  वखारीसाठी  मोठ्ा  ्ागा 
घयेत  असत.  मािाचये  कोठार, 
लनवासस्ानये, 
काया्मिय  यासाठी  ्ही  ्ागा  असये.  वखारीवर 
इंग््ांचा  झेंडा  (पांढऱया  पाशव्मभयूमीवर  तांबडा 
क्ॉस)  असये.  वखारीतीि  ्येवणात  पाव,  मांस, 
भात,  डाळ-तांदुळाची  ख्खचडी,  िोणचये  यांचा 
समावयेश  असये.  मनोरं्न 
लकूंवा  नोकरांचया 
श्रमपरर्हारासाठी  कूंपनीनये  सुरत,  कारवार, 
मचछिीपट्ण,  पयेतापोिी,  चयेन्नई  आलण  मु
ंबई 
यये्ये  बागा  उभारलया  ्होतया.

प्रतयक् वखारीत काम करणाऱया इंग््ांमधयये लशकाऊ 
उमयेदवार  (ॲप्रेंलटस),  कारकून  आलण  फॅकटर  असये  हुद्दये 
्होतये.  लशकाऊ  उमयेदवार  तये  प्रयेलसडेंट  सगळये  वखारीचया 
आवारात  रा्हत  असत.  तये्ये  भो्नाची  सोय  ्होती. 
कूंपनीनये  मनाई  केियेलया  वसतयू  वगळून  (कापड,  नीळ, 
मसालयाचये  पदा््म,  िोकर, 
लशसये,  प्रवाळ,  ्हलसतदंत 
इतयादी)  अनय  वसतयू
ंचा  खासगी  वयापार  करणयास  तयांना 
परवानगी  ्होती.

कूंपनीनये  संरक्णासाठी  लकलिये  बांधणयाचये  धोरण  सुरू 
केिये.  तयांनी  अम्मगाव  (चयेन्नईचया  उततरयेस  सुमारये  ९०  
लक.मी.  अंतरावर)  यये्ये  लकलिा  तर  चयेन्नई  यये्ये  वखार 
आलण  लकलिा  बांधिा.  या  लकललयािा  ‘फोट्म  सेंट  ्ॉ््म’ 
्हये  नाव  दयेणयात  आिये.  तये्येच  टांकसाळ  सुरू  करून  तयात 
सोनये-चांदी,  लमश्र  धातयू  आलण  तांबयाची  नाणी  पाडणयास 
इंग््ांनी  सुरुवात  केिी.

करून  पहा.
दयेश-लवदयेशामधीि  चिनये 

लवलवध 
ओळखिी  ्ातात.  दयेशाचये  नाव  आलण 
वापरातीि  चिनाचये  नाव  अशी  यादी  तयार  करा.

नावांनी 
तयांचया 

इ.स.  १६६१  मधयये  इंगिंडचा  रा्ा  दुसरा  चालस्म 

ंबईमधयये  मु

्मगािचया  रा्ानये  तयािा  मु

ंबईचा गव्ह्मनर नयेमिये. १६६५ मधयये मु

्मगी्  रा्कनया  रिॅगांझा  ल्हचयाशी  िग्न  ठरिये. 
याचये  पोतु
ंबई  बयेट  आंदण  म्हणयून 
पोतु
लदिये.  चालस्मनये  अरिा्हम  लशपमन  यािा  ५००  सैलनक 
ंबई सवा्म्ानये 
दयेऊन मु
इंग््ांचया  ताबयात  गयेिी.  मु
ंबई,  मा्हीम,  परळ, 
वडाळा,  वरळी,  शीव  आलण  माझगाव  या  सात  बयेटांचा 
समावयेश  ्होता.  मु
ंबईचया  कारभारासाठी  ्येवढा  खच्म 
व्हायचा  तया  मानानये  उतपन्न  कमी  असलयामुळये  चालस्मनये 
मु
ंबई  बयेट  ईसट  इंलडया  कूंपनीिा  भाड्ानये  लदिये.  कूंपनीनये 
इ.स.  १६६९  मधयये  सुरतयेचा  प्रयेलसडेंट  सर  ्ॉ््म  ऑलकझंडयेन 
यास  मु
ंबई  बयेटाचा  गव्हन्मर  व  कमांडर  इन  चीफ  नयेमिये. 
ंबईत  इंग््ांनी  टांकसाळ  सुरू  करून  चांदी,  तांबये  आलण 
मु
्सत  या  धातयू
ंची  नाणी  पाडणयास  सुरुवात  केिी.  कूंपनीनये 
मु
ंबई  बयेटावर  वयापारी  आलण  कारालगरांना  ययेऊन  रा्हणयास 
उततये्न  लदिये.  मु
ंबईचया  रक्णा््म  कूंपनीकडये  पाच-स्हा 
ि्हान  ््हा्ये  आलण  सुमारये  तीनशयेचया  आसपास  सैलनक 
्होतये.  या  सैनयाकडये  बंदुका  आलण  तिवारी  असत. 

३.३  डच
इ.स.१६०२  मधयये  अनयेक  डच  कूंपनयांनी  एकत 
ययेऊन  ‘युनायटयेड  ईसट  इंलडया’  कूंपनी  स्ापन  केिी.  तया 
कूंपनीिा  पयूवधेकडीि  दयेशांशी  वयापार  करणयाचा  अलधकार 
डच  सरकारनये  लदिा.  तयाअंतग्मत  कूंपनीिा  नोकर  ठयेवणये, 
वखारी  स्ापणये,  लकलिये  बांधणये,  नाणी  पाडणये,  पौवा्मतय 
दयेशांशी  युद्  वा  त्ह  करणये  असये  अलधकार  लमळािये. 
कूंपनीनये  तयासाठी  गव्हन्मर  ्नरि  ्हा  अलधकारी  नयेमिा. 
१७  वया  शतकाचया  मधयापयांत  कूंपनीनये  आलफ्केचया  पयूव्म 
लकनाऱयापासयून  तये  ्पानपयांत  वसा्हती  आलण  वखारी 
उभारलया. तयामधयये सधयाचये मोझांलबक, दलक्ण आलफ्का, 
ययेमयेन,  इराक,  इराण,  पालकसतान,  भारत,  बांगिादयेश, 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

मचछिीपट्ण  यये्ये  डचांची  पल्हिी  वसा्हत 
स्ापन  झािी.  ्हये  बंदर  इ.स.पयू.  ३ 
ऱया 
शतकापासयून  अख्सततवात  ्होतये.  तयाचा  उल्येख 
‘पयेरर‍पस ऑफ एररलरियन सी’मधयये आ्हये. तयामधयये 
मचछिीपट्णचये  नाव  ‘मसालिया’  असये  आ्हये.

21

मयानमार,  सयाम, 
ख्व्हएटनाम,  िाओस,  कांपयूलचया, 
तैवान,  चीन,  ्पान,  इंडोनयेलशया  आलण  मियेलशया  या 
दयेशांचा  समावयेश  ्होता.  डचांनी  वखारटींचया  इमारती  बांधयून 
तयािा  तटबंदी  करून  संरक्णा््म  तोफा  ठयेवायिा  सुरुवात 
केिी. डचांचया नोकरवगा्मत स्ालनक िोकांचा्ही समावयेश 
असये. 

स्ापलया. 

ंगियूर,  कन्नयूर  आलण  कोलिम  यये्ीि 

डचांनी भारतात मचछिीपट्ण, पयेतापुिी, पुलिकत, 
लतरूपापुलियर,  पयूत्म  नोवहू,  काररकि,  लचनसुरा,  ठठ्ा, 
आग्ा,  अ्हमदाबाद,  भडोच,  खंबायत,  सुरत,  नागपट्ण 
यये्ये  वखारी 
लव्यनगरचया  शासकीय 
परवानगीनये  तयांनी  पुलिकत  आलण  नागपट्ण  यये्ये  लकलिये 
्मलग्ांचा  पराभव  करून  कोची, 
बांधिये.  पुढये  डचांनी  पोतु
कोडडु
लकलिये 
सवतःचया  ताबयात  घयेतिये.  कोचीचया  रा्ाशी  त्ह  करून 
डचांनी  काळ्ा  लमरीची  लनया्मत  करणयाचा  एकालधकार 
लमळविा.  १७  वया  शतकाचया  सुरुवातीिा  डचांचये 
आरमार  प्रबळ  ्होतये.  कोणतया्ही  लबकट  प्रसंगी  भारताचया 
लकनाऱयावर  वीस  ््हा्ांचये  आरमार  आलण  ३-४  ्ह्ार 
सैलनक  उतरलवणयाची 
तयांची  क्मता  ्होती.  मुघि, 
आलदिशा्ही  आलण  करुतुबशा्ही  ््हा्ांना  डचांकडून 
परवाना  घयावा  िागये.  परवाना  न  घयेता  प्रवास  केलयास 
््हा्  ्प्त  केिये  ्ाई. 

३.४  रिरेंच
इ.स.१६६४ मधयये फ्ानसचा अ््ममंती कोलबयेर याचया 
पुढाकारानये ‘फ्रेंच ईसट इंलडया कूंपनी’  (La  Compagnie 

des  Indes  Orientales)  स्ापणयात  आिी.  फ्ानसचा 
रा्ा  चौदावा  िुई  यानये  कूंपनीिा  पयूवधेकडीि  दयेशांशी 
वयापार  करणयाचा,  सैनय  व  आरमार  बाळगणयाचा  आलण 
कर  माफीचा  अलधकार  लदिा.  पौवा्मतय  रा्ांशी  त्ह  वा 
युद्  करणयाचा्ही  अलधकार  कूंपनीिा  लमळािा.  कूंपनीनये 
इ.स.  १६६६  मधयये  मुघि  बादशा्ह  औरंग्येब  याचया 
दरबारात  एक 
लशषटमंडळ  पाठवयून  सुरत  यये्ये  वखार 
टाकणयाची  परवानगी  लमळविी.  फ्रेंचांनी  १६६८  मधयये 
पल्हिी वखार सुरत यये्ये स्ापन केिी. तयानंतर पाँलडचयेरी 
(पुदुच्चयेरी),  चंद्रनगर,  मा्हये,  काररकि, 
रा्ापयूर, 
बािासोर,  कालसमबझार,  मचछिीपट्ण  यये्ये  वखारी 
स्ापलया.  या  काळात  फ्रेंचांचा  करुतुबशा्ही,  डच 
यांचयाशी  संघष्म  चाियू  ्होता.  पाँलडचयेरी  ्हये  फ्रेंचांचये  मुखय 
ठाणये  ्होतये.  या  प्रदयेशावर  कना्मटकचया  नवाबाची  सतता 
्होती.  ्हये  नवाबपद  लमळवणयासाठी  नवाबाचया  घराणयांत 
सततासपधा्म  सुरू  झािी.  लरिलटश  अालण  फ्रेंच  दोघांनी्ही 
यामधयये  ्हसतक्येप  सुरू  केिा.  यातयूनच  इ.स.१७४४  तये 
१७६३  या  काळात  इंग््-फ्रेंच  यांचयात  तीन  युद्ये 
झािी. यािा ‘कना्मटक युद्ये’ म्हणतात. लतसऱया युद्ात 
इंग््ांनी  फ्रेंचाचा  पराभव  केिा.  सततासपधधेत  फ्रेंच 
नामो्हरम  झालयामुळये  भारतात  इंग््ांना  प्रबळ  युरोपीय 
सपध्मक  उरिा  ना्ही.

छतपती 

लशवा्ी  म्हारा्ांनी  परकीय  सततांचया 
वसा्हतवादािा  कसये  तोंड  लदिये,  याची  माल्हती  आपण 
पुढीि  पाठात  घयेणार  आ्होत.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

लवधाने  पुनहा  ललहा.
१.  वासको-द-गामा  ्हा 

  या  दयेशाचा 

 
 

(ब)  इंगिंड
(ड)  पोतु

दया्मवदवी  ्होता.
(अ)  पोिंड 
(क)  फ्ानस 
इंगिंडचया 
दयेशांशी  वयापार  करणयाचा  परवाना  लदिा.
(अ)  सर  ्ॉ््म  ऑख्कझंडयेन 
(ब)  एलिझाबये्  राणी

्मगाि

 

  नये  कूंपनीिा  पयूवधेकडीि 

 

 
 
 

 

 
 
२. 

 

22

 
 
 

 
 
 
 
 

(क)  रा्कनया  रिॅगंझा
(ड)  दुसरा  चालस्म

 
 
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

‘्’  गट

दुरुस्‍  करून  ललहा.
 
 
‘अ’  गट 
-    मुखय  काय्मकारी  अलधकारी
१.  अस्मलबशपु 
२.  शानसयेिर 
-    नयायाधीश
३.  वयेदोर  द  फझेंद  -    मािमततयेवरीि  अलधकारी
४.  कलपतांव 

-    कॅपटन

प्र.२  पुढील  संकलपनालचत्र  पूणबि  करा. 

मु

ं्ई

वडाळा

मु

ं्ईमधील 
्ेटे

माझगाव

प्र.३   पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 
 

१.  भारतीय  सतताधीशांना  काता्मझ  घयेणये  गर्येचये  ्होतये.
२. 
्मलग्ांशी  िढा  दयेणये  भारतीयांना  अवघड  झािये 

पोतु
्होतये.

प्र.४  खालील  प्रशनांची  सलवस्‍र  उत्‍रे  ललहा.
 

१.  भारतात पोतु

्मलग्ांनी कोठये कोठये वसा्हती स्ापन 

केलया?

 

२.  डच  सरकारनये  युनायटयेड  ईसट  इंलडया  कूंपनीिा 

कोणकोणतये  अलधकार  लदिये?

उपक्रम
 

लरिलटश  ईसट  इंलडया  कूंपनीचया  (१६००  तये  १८५७ 
काळातीि)  गव्हन्मरांची  नावये  संकलित  करा.

fff

इंग्रजांची  वखार  -  सुर्‍

23

४.    िसाहतिाद  आणि  ररािधे
लवरोध  केिा.  छतपती  संभा्ी 
म्हारा्ांनी  प्रखर 
म्हारा्ांनी्ही  पोतु
्मलग्ांलवरुद्  तीव्र  संघष्म  केिा.  पुढये 
्ोरलया  बा्ीराव  पयेशवयांचये  बंधयू  लचमा्ीअपपा  यांनी 
वसई  यये्ये  पायेतु
्मलग्ांचा  पराभव  केिा.  परकीय  सततयेचा 
अशा  रीतीनये  पराभव  करणारी  एकमयेव  भारतीय  सतता 
म्हण्ये  मराठ्ांची  सतता  ्होय.

्मगीज-ररािधे

४.१  ररािी  सततधेचधे  िसाहतिादणिरोधी  धोरि
 
 
 
 
 
 

४.१.१  पोतु
४.१.२  डच-ररािधे
४.१.३  रिरेंच-ररािधे
४.१.४  इांग्रज-ररािधे
४.१.५  णसद्ी-ररािधे
४.१.६  अफगाि-ररािधे

मागीि  प्रकरणात  आपण  भारतात  युरोपीय 
वसा्हतवाद कसा पसरिा याचा आढावा घयेतिा. छतपती 
लशवा्ी म्हारा्ांनी या परलकयांचये छडुपये ्हयेतयू आलण तयांची 
घुसखोरी  ओळखयून  तयाचा  प्रलतकार  केिा.  परकीय 
वसा्हतवादाचया  लवरोधात  नौदि  उभारणये,  ्िदुग्म  बांधणये 
इतयादी  उपाय  तयांनी  केिये.  इंग््ांचा  लमठाचा  वयापार 
मोडून  काढणयासाठी  तयांनी  तयावर  ्कात  बसविी. 
अशा  तऱ्हयेनये  परकीय  वसा्हतवाद्ांना  छतपती  लशवा्ी 

४.१  मरािी  सत्‍ेचे  वसाह्‍वादलवरतोधी  धतोरण
पोतु

्मगी्,  डच,  फ्रेंच,  इंग््  ्हये  सव्म  परकीय  भारतात 
लनलमततानये  आिये.  तयांचा  प्रवास  ‘तरा्यू 
वयापाराचया 
्मगी्  सव्मप्र्म 
तिवार-तखत’  असा  झािा.  भारतात  पोतु
आिये. 
मराठी 
कागदपतांमधयये  ‘लफरंगी’*  असा  केियेिा  आ्हये.  तयांचया 
ताबयातीि  प्रदयेशािा  ‘लफरंगाण’  असये  म्हणत. 
*फिरंग  म्हणजे  पोर्
फिरंगी म्हणजे पोर्
उल्ेख  ‘फिरंगी’  असा  केला  जाऊ  लागला.

तुगीज  लोकांनी  रयार  केलेली  रलवार  आफण 
तुगीज लोक. कालांरराने सवतुच य्रोपीय लोकांचा 

उल्येख  समकािीन 

्मलग्ांचा 

पोतु

जाणून  घ्ा.
छतपती  लशवा्ी  म्हारा्ांनी  युरोपीय  वयापाऱयांना  ओळखणयात  ्ी  दूरदृष्टी  दाखविी  ती  समकािीन 

राजयकतयाांमधयये  अभावानयेच  आढळतये.  युरोपीय  वयापाऱयांलवषयी  आज्ापतातीि  पुढीि  धोरण  मननीय  आ्हये.

‘‘सावकारांमधयये  पोतु

्मगी्,  इंग््,  डच  आलण  डॅलनश  िोक  आ्हयेत.  ्हये  वयापारी  नये्हमीचया  सावकारांसारखये 
ना्हीत.  ्हये  िोक  आपलया  दयेशातीि  राजयकतयाांचया  मदतीनये  आपलया  भागात  ययेतात.  परदयेशातीि  राजयकतयाांना 
आपलया  दयेशात  ्ागयेचा  मो्ह  आ्हयेच.  यये्ीि  प्रदयेशांवर  तयांना  राजय  करणयाची  इचछा  आ्हये.’’

‘‘युरोपीय  वयापारी  सगळीकडये  ्ात  आ्हयेत.  आपिा  ्म  बसवत  आ्हयेत.  युरोपीय  वयापारी  ्हट्ी  िोक 
आ्हयेत.  ्हाती  घयेतियेिी  ्ागा  तये  सोडणार  ना्हीत.  प्रसंगी  मृतययू  पतकरतीि  परंतु  ्ागा  सोडणार  ना्हीत.  तयांचये 
आलण  आपिये  संबंध  कामापुरतयेच  असो  द्ावयेत.  तयांना  ्िदुगा्म्वळ  अल्बात  ्ागा  दयेऊ  नका.  वखारीसाठी 
्ागा  दयेणये  अपरर्हाय्म  झािये  तर  तयांना  खाडीचया  तोंडाशी  लकूंवा  समुद्रलकनारी  ्ागा  दयेऊ  नका.  ्ोपयांत  ्हये  िोक 
आपलया  मया्मदयेत  वागत  आ्हयेत  तोपयांत  तयांची  काळ्ी  ना्ही.  परंतु  वयेळ  ययेताच  ्हये  िोक  आरमार,  तोफा, 
दारूगोळा  यांचयाद्ारये  आपिी  ताकद  दाखवयून  दयेतात.  आरमाराचया  मदतीनये  ्हये  िोक  बंदरांचया  पररसरात  नवीन 
्िदुग्म  लनमा्मण  करतात.  यासाठी  तयांना  ्ागा  न  दयेणये,  लदलयास  समुद्रलकनाऱयापासयून  िांब  आलण  गावाचया  ्वळ 
द्ावी.  जयायोगये  गावात  या  िोकांचया  वखारीचा  तास  ्होणार  ना्ही.  तयांना  पककया  इमारती  बांधयू  दयेऊ  नका. 
अशा  प्रकारये  तये  राल्हिये  तर  बरये,  ना्ही  तर  तयांचा  उपयोग  काय?  आपण  तयांचया  मागा्मत  आडवये  ययेऊ  नयये, 
तयांना  आपलया  मागा्मत  आडवये  ययेऊ  दयेऊ  नयये.  शतयू  मुिखात  सवारी  केलयास  तये्ये  परकीय  वयापारी  सापडलयास 
तयांचयाकडून  दंड  वसयूि  करावा.  दंड  घयेतलयावर  तयांना  तयांचया  स्ळी  पाठवयून  द्ावये.  शतयूशी  वागणयाची  पद्ती 
या  िोकांबरोबर  वापरणये  योगय  ना्ही.’’

24

बिगीज  आलण  मरािे

४.१.१  पतो्‍ु
दीव,  दमण,  सं्ान,  वसई,  करं्ा,  उरण,  चौि 
यये्ये  पोतु
्मलग्ांचये  बुरु्युति  लकल्ये  ्होतये.  बारदयेश  प्रदयेश* 
या  लकललयांमुळये  सुरलक्त  ्होता.  पनवयेि  यये्ये  तयांचा 
सगळा  दारूगोळा  ्होता.
*बारदेश  प्रदेश  म्हणजे  गोवयाचया  उतररेचा  भाग  ्होय.  आजचया 
गोवा  राजयामधये  याच  नावाचा  एक  राल्का  आ्हे.

छत्रप्‍ी  लशवाजी  महाराज

करून  पहा.
छतपती 

लशवा्ी  म्हारा्ांनी  दुग्मलनलम्मतीबाबत 

मांडियेिये  लवचार  ‘आज्ापत’  या  पुसतकातयून  लमळवा.

लशवा्ी  म्हारा्ांनी  कलयाण-लभवंडी  ताबयात 
घयेतलयामुळये  तयांचा  पोतु
्मलग्ांशी  संपक्क  आिा.  लशवा्ी 
म्हारा्ांनी  आरमार  उभारलयामुळये  या  पररसरातीि 
्मगी्  सावध  झािये.  पुढीि  काळात  मराठ्ांनी 
पोतु
पोतु
्मलग्ांना  ्येरीस  आणिये.  पोतु
्मगी्  सुरुवातीिा 
मराठ्ांना  तंतज्ानाची  मदत  करत  ्होतये.  गोवयाचया 
व्हॉईसरॉयनये  दडपण  आणताच  ्ही  मदत  बंद  झािी. 
लसद्दीलवरोधात  मराठ्ांचया  ्हािचािी 
्ंल्ऱयाचया 
वाढताच  पोतु
्मलग्ांनी  लसद्दीिा  मदत  केिी. 

पोतु

्मगी्  आलण  मराठये  यांचये  परसपरसंबंधांलवषयीचये 
रा्कीय  धोरण  िवचीक  ्होतये.  १६६५  मधयये  मराठ्ांचये 
आरमार  कना्मटकचया  सागरलकनाऱयाचया  प्रदयेशातयून  ्ात 
असताना  पोतु
्मलग्ांनी  मराठ्ांची  तयेरा  ््हा्ये  पळवयून 
नयेिी. पुढये तयांना ती मराठ्ांचया धाकामुळये सोडून द्ावी 

नोंद  घयािी  असधे  काही...
म्हाराष्ट्टाचया  इलत्हासाचया  संदभा्मतीि  एका 
लिल्हियेिा  ग्ं्  म्हत्वाचा 
्मगी्  ियेखकानये 
पोतु
आ्हये. कासमो-द-गवाद्म या पोतु
्मगी् इलत्हासकारानये 
‘Vide  de  Celebre  Sevagy’  (Life  of 
celebrated  Shivaji)  ्हा  ग्ं् 
लिल्हिा. 
छतपती  लशवा्ी  म्हारा्ांवर  ग्ं्  लिल्हणारा  तो 
पल्हिा  युरोपीय  ियेखक  ्होता.  तया  पुसतकातीि 
का्ही  उतारये  पुढये  लदिये  आ्हयेत.

‘‘छतपती 

लशवा्ी  म्हारा्ांचया  नावाचा 
दरारा  इतका  आ्हये  की,  कोणी्ही  तयांना  आव्हान 
दयेणयाचये  क्लचतच  धाडस  करतो.’’

‘‘कोणतये्ही बलक्स अ्वा लशक्ा तये (छतपती 
लशवा्ी  म्हारा्)  दयेणयात  अलतशय  लनःपक्पाती 
असतात...  कोणतया्ही  गुणािा  बलक्सालशवाय 
अ्वा  गुन्ह्यािा  लशक्येलशवाय  (तयांनी)  सोडिये 
ना्ही,  तयांचये  शौय्म  व  चांगलया  वागणुकीमुळये 
तयांचयावर  सव्म  माणसये  प्रयेम  करतात.  तये  सगळ्ा 
ल्हंदुस्ानात दरारा बसवणारये तसयेच प्र्येची काळ्ी 
घयेणारये  सव्मश्रयेष्ठ  रा्ये  म्हणयून  ओळखिये  ्ातात.’’

्मलग्ांनी  तये्ीि 

्मलग्ांनी  दाभोळ  यये्ये  वखार  उघडिी.  पोतु

िागिी.  १६६६  मधयये  मराठ्ांनी  आलदिशा्हाचया 
ताबयात  असियेलया  फोंड्ाचया  लकललयािा  वयेढा  लदिा 
असता  पोतु
लकल्येदारािा  दारूगोळा 
पुरविा.  सुरतयेचया  सवारीचया  प्रसंगी  लशवा्ी  म्हारा् 
पोतु
्मगी्  प्रदयेशातयूनच  सुखरूप  सवराजयात  आिये.  लमझा्म 
रा्ये ्यलसंग याचया आक्मणावयेळी पोतु
्मलग्ांनी मराठ्ांना 
स्हानुभयूती  दाखविी.  लशवा्ी  म्हारा्ांचया  परवानगीनये 
पोतु
्मलग्ांनी 
धमाांतरािा  पोषक  कायदये  केिये  म्हणयून  स्ालनक  िोक 
असंतुष्ट  ्होतये.  यामुळयेच  इ.स.१६६७  मधयये  लशवरायांनी 
बारदयेशावर  सवारी  केिी  तयेव्हा  तये्ीि 
रल्हवाशांनी 
लशवरायांचये  सवागत  केिये.  १६६९  मधयये  मराठ्ांनी 
लसद्दीचया  ताबयात  असियेलया  दंडारा्ापुरी  या  पररसरािा 
लसद्दीस  धानय  व 
वयेढा  घातिा  तयेव्हा  पोतु
दारूगोळा  पुरविा.  आलदिशा्ही-मराठये  संघषा्मत  पोतु
्मगी् 
तटस्  असलयाचये  भासवयून  तये  आलदिश्हािा  मदत  करत 

्मलग्ांनी 

25

लकल्ये  बांधयू  नययेत, 

असत.  या  घटनयेपयूववीच  रायगडावर  पोतु
्मलग्ांचा  वकीि 
गोंसाियू  मातवीस  ्हा  लशवा्ी  म्हारा्ांना  भयेटायिा  ययेऊन 
गयेिा ्होता. उभयतांनी संघष्म टाळणयाचये ठरविये. गोवयातयून 
पोतु
्मलग्ांची  सतता  समयूळ  नष्ट  करणयासाठी  लशवा्ी 
म्हारा्ांनी  आपिी  माणसये  गटागटानये  गोवयात  पाठविी 
्होती.  पुरयेशी  संखया  झालयावर  सवाांनी  उठाव  करायचा 
आलण  पोतु
्मगी्  सततयेचये  ्ोखड  फेकून  द्ायचये  असये 
ठरिये.  पोतु
्मगी्  व्हॉईसरॉयिा  याचा  सुगावा  िागिा. 
तयामुळये  ्ही  यो्ना  अयशसवी  झािी.  १०  फेरिुवारी 
१६७०  चया  पोतु
्मगी्  आलण  मराठये  यांचयातीि  त्हानवयये, 
खािीि  अटी  मानय  करणयात  आलया  -  उभयतांनी 
परसपरांची  ््हा्ये  िुटिी  असलयास  तयाबद्दि  योगय  ती 
नुकसान  भरपाई  द्ावी,  मुघिांना  ््हा्ांचया  संदभा्मत 
दयेणयात  ययेणाऱया  सविती  मराठ्ांना्ही  लमळावयात  व 
एकमयेकांचया  ्हद्दीत 
लसद्दीिा 
सवराजयालवरुद्  मदत  करू  नयये,  रामनगरचया  सर्हद्दीत 
(्वा्हर तािुका, ठाणये ल्ल्हा) लकल्ये बांधयू नययेत, असये 
ठरिये.  रामनगरचया  राजयाचया  चौ्ाईचया*  प्रशनावरून 
मराठये-पोतु
्मगी्  यांचयात  संघष्म  कायमच  राल्हिा.  ्हा 
संघष्म 
लपतांबर  शयेणवी, 
ल्वा्ी  शयेणवी  या  वलकिांची  नयेमणयूक  केिी  ्होती.  पण 
तया  वलकिांना्ही  फारसये  यश  आिये  ना्ही.  १६७९  मधयये 
खांदयेरी-उंदयेरी  बयेटांवरून  मराठये-इंग््  िढा  सुरू  असताना 
पोतु
*चौथाई 
रक्षणासाठी 
आकारलेला कर फकंवा एकूण उतपन्ाचया १/४ कर म्हणजे चौथाई.
्मलग्ांना  धडा 
लशकवणयाचा लनधा्मर केिा ्होता. चौि यये्ीि मराठ्ांचया 
बांधकामािा 
लवरोध,  गोवयातीि  स्ालनक  ्नतयेची 
्बरदसतीनये  चािवियेिी  धमाांतरये,  समुद्री  वयापारातीि 
्मलग्ांलवरुद्  संघष्म 
िुटाियूट  या  कारणांमुळये  तयांनी  पोतु
सुरू  केिा.  फोंड्ाचया  वयेढ्यात  मराठ्ांनी  पोतु
्मलग्ांना 
पराभयूत  केिये.

्मलग्ांनी  इंग््ांना  गुप्तपणये  मदत  केिी.

लमटावा  म्हणयून  म्हारा्ांनी 

लशवा्ी  म्हारा्ांनी  पोतु

म्हणजे  मराठांनी  एखाद्ा 

छतपती 

राजयाचया 

गव्हन्मरनये  वयति  केिा  आ्हये.  यावरून  म्हारा्ांचया  युद् 
कौशलयाबद्दि  पोतु
्मलग्ांचया  मनात  असियेिी  भीती 
कळतये.

गोवयाचया पोतु

तयामुळये  मराठ्ांनी  पोतु

्मलग्ांनी छतपती संभा्ी म्हारा्ांचया 
लवरुद् मुघि बादशा्ह औरंग्येब याचयाशी ्हातलमळवणी 
्मलग्ांना  धडा 
केिी  ्होती. 
लशकवणयाचये  ठरविये.  छतपतटींनी  पोतु
्मलग्ांचया  रयेवदंडा 
बंदरावर  ्हल्ा  केिा.  प्रतयुततर  म्हणयून  पोतु
्मलग्ांनी 
गोवयाचया  सीमयेवरीि  मराठ्ांचया  फोंडा  लकललयास  वयेढा 
घातिा.  मराठ्ांनी  वयेढा  मोडून  काढिा  आलण  गोवयावर 
चढाई  केिी.  या  िढाईत  ययेसा्ी  कूंक  (मराठ्ांचया 
पायदळाचये  प्रमुख  आलण  छतपती  लशवा्ी  म्हारा्ांचये 
स्हकारी)  यांनी  पराक्माची  श््म  केिी.  यात  पोतु
्मगी् 
गव्हन्मर  ्खमी  झािा.  तयािा  माघार  घयावी  िागिी. 
छतपती  संभा्ी  म्हारा्ांनी  तयाचा  पाठिाग  केिा. 
पोतु
्मगी्  मोठ्ा  संकटात  सापडिये.  तयाच  वयेळी  मुघिांनी 
दलक्ण  कोकणवर  आक्मण  केलयाची  बातमी  छतपती 
संभा्ी  म्हारा्ांना  लमळािी.  तयामुळये  ्हाताशी  आियेिा 
गोवयाचा 
तयांना  मुघिांचा  प्रलतकार 
लव्य  सोडून 
करणयासाठी  परतावये  िागिये.

पुढये  छतपती  शाहू  म्हारा्ांचया  काळात  मराठये 
आलण  पोतु
्मगी्  यांचा  संघष्म  पुन्हा  एकदा  सुरू  झािा. 
मुघिांचा  दलक्णयेतीि  प्रमुख  प्रलतलनधी  हुसयेन  अिी  सययद 
याचयाशी झाियेलया करारानये मराठ्ांनी कलयाण-लभवंडीचा 
ताबा  घयेतिा.  मराठ्ांनी  पोतु
्मलग्ांकडये  चौ्ाईची  मागणी 
केिी  परंतु  वसईचया  गव्हन्मरनये  ती  फेटाळिी.  मराठ्ांचया 
्हललयािा  तोंड  दयेणयासाठी  पोतु
्मलग्ांनी  वसई,  अशयेरी, 
तारापयूर,  केळवये,  मा्हीम,  दमण  आलण  रयेवदंडा  यये्ये 
्मलग्ांनी  स्ालनक  प्र्येवर 
िषकरी  चौकया  उभारलया.  पोतु
अतयाचार  करणयाचये  प्रमाण 
वाढलविये. 

पोतु

्ोरिये  बा्ीराव  पयेशवये 
यांचये  धाकटये  बंधयू  लचमा्ीअपपा 
यांचयाकडये 
्मलग्लवरोधी 
मोल्हमयेची  सयूतये  दयेणयात  आिी. 
पल्हलयाच 
लचमा्ीअपपांनी 
धडाकयात  ठाणयाचा 
लकल्ा 
घयेतिा.  माच्म  १७३७  मधयये 

‘‘छतपती  लशवा्ी  म्हारा्ांचये  युद्कौशलय  भीती 
लनमा्मण  करणारये  ्होतयेच  याबद्दि  शंका  ना्ही,  परंतु  तयांची 
शतयूसंबंधीची  धोरणये  शांततयेचया  काळात्ही  भीतीदायक 
्मगी्  राजय  भयमुति 
्होतये  आलण  तयांचया  मृतययूनंतर  पोतु
झािये  आ्हये,’’  असा  अलभप्राय  ततकािीन  पोतु
्मगी् 

26

  लचमाजीअपपा

मराठ्ांनी  साष्टी  बयेट  ल्ंकून  घयेतिये.  दुसऱया  आघाडीवर 
शंकरा्ीपंत  फडके  यांनी  वसई  बयेटावर  प्रवयेश  केिा. 
छोटी-छोटी  ठाणी  ल्ंकून  घयेतिी  तरी  ्ोपयांत  वसईचा 
लकल्ा 
ल्ंकिा  ्ात  ना्ही  तोपयांत  आ्यूबा्यूचया 
प्रदयेशावर  कायमसवरूपी  मािकी  प्रस्ालपत  करणये  अवघड 
्होतये. मराठ्ांनी पराक्माची श््म केिी. परंतु मराठ्ांकडये 
प्रभावी  आरमार  नव्हतये.  यामुळये  वयेढा  दोन  वषधे  चाििा. 
अखयेर  मराठ्ांनी  पोतु

्मलग्ांस  नमविये.

४.१.२  डच-मरािे
वेंगुिा्म  यये्ये  डचांची  वखार  असलयानये  सवराजयाशी 
तयांचा  संबंध  ययेणये  अपरर्हाय्म  ्होतये.  १६४९  मधयये  सुरू 
झाियेलया वेंगुलया्मचया वखारीमुळये डचांचये वयापारात चांगिये 
बसतान बसिये ्होतये. करुडाळवर लशवा्ी म्हारा्ांची सवारी 
झालयानये  डचांचया  वयापारावर  प्रलतकूि  पररणाम  झािा.

१६६५  मधयये  सुरतयेचया  मुघि  सुभयेदारानये  मराठ्ांचये 
आरमार  नष्ट  करणयाकरता  डचांची  मदत  मालगतिी. 
डचांनी  ती  नाकारिी.  लशवा्ी  म्हारा्ांनी  दाभोळ  यये्ये 
वखार  काढणयास  डचांना  ्ागा  दयेणयास  परवानगी  लदिी 
्होती. परंतु का्ही कारणासतव ती वखार सुरू झािी ना्ही. 
मराठये  आलण  डचांमधीि  रा्कीय  संबंध  िवचीक  ्होतये. 
मु
ंबईतयून  इंग््ांचये  उच्चाटन  करणयास  मराठ्ांनी  आपणास 
मदत करावी अशी डचांची इचछा ्होती. सुरतयेचया दुसऱया 
सवारीत  मराठ्ांनी  डचांचया  वखारीिा  नुकसान  पोचविये 
ना्ही.  कना्मटक  सवारीत  डच  वखारीचये  संरक्ण  आलण 
परवानयांसाठी  डचांनी  छतपती  लशवा्ी  म्हारा्ांना  मोठा 
न्राणा 
लकूंवा  परंगी  पयेट्ाई, 
तयेगनापट्म  उफ्क  दयेवनापट् लटनम्   यये्ीि  डचांचया  वखारी 
छतपती  लशवा्ी  म्हारा्ांनी  सुरलक्त  राहू  लदलया.

लदिा.  पोटवो  नोव्हो 

४.१.३  रिरेंच-मरािे
१६६८ चया लडसेंबर मल्हनयात रा्ापयूर यये्ये लशवा्ी 
म्हारा्ांचया  परवानगीनये  फ्रेंचांनी  वखार  सुरू  केिी. 
फ्रेंचांनी सवराजयािा दारूगोळा पुरविा. फ्रेंचांशी असियेिये 
लमततवाचये  संबंध  िक्ात  घयेऊन  सुरतयेचया  दुसऱया  सवारीत 
मराठ्ांनी  फ्रेंचांचया  वखारीस  नुकसान  पोचविये  ना्ही. 
तयामुळये  फ्रेंचांनी  मराठ्ांना  मोठा  न्राणा  लदिा.  १६७७ 
मधयये पुदुच्चयेरीचा गव्हन्मर ्नरि फ्ाँसवाँ मालट्मन यानये फ्रेंच 
वखारीस  संरक्ण  व  परवाना  लमळविा.  छतपती  लशवा्ी 

दलक्ण 

म्हारा्ांचया 
लदख्गव्यानंतर  चोळमंडिचया 
लकनाऱयावर  मराठ्ांचये  प्रभुतव  लनमा्मण  झािये.  नंतरचया 
काळात  फ्ानस  आलण  इंगिंड  यांचयामधीि  सततासंघषा्मचये 
पडसाद  भारतात्ही  उमटिये.  भारतातीि  वयेगवयेगळ्ा 
राजयांवर  प्रभुतव  प्रस्ालपत  करणयासाठी  इंग््  आलण  फ्रेंच 
यांचयात  चुरस  िागिी.  दोघये्ही  स्ालनक  राजयांचया 
कारभारात  ्हसतक्येप  करू  िागिये.  आधुलनक  युरोपीय 
युद्तंत  लशकवणयाचया  अलमषानये  फ्रेंचांनी  लन्ामाचया 
दरबारात  प्रवयेश  केिा.

फ्रेंचांचया  तािमीत  तयार  झाियेलया  इरिा्हीमखान 
गारदी  यािा  सदालशवरावभाऊ  पयेशवये  यांनी  मराठ्ांचया 
िषकरात  तोफखानयाचा  प्रमुख  म्हणयून  नयेमिये  ्होतये. 
इ.स.१७६१  मधयये  इरिा्हीमखानानये  पालनपतचया  लतसऱया 
युद्ात  केियेलया  पराक्मानये  प्रभालवत  ्होऊन  म्हाद्ी 
लशंदये  यांनी  फ्रेंच  प्रलशक्क  लडबॉईन  आलण  पयेराँ  यांचया 
मदतीनये  आधुलनक  कवायती  फौ्  तयार  केिी  आलण 
तोफखाना  सुसज्  केिा.  या  कवायती  फौ्येचया  ्ोरावर 
तयांनी  उततर  ल्हंदुस्ानात  मराठ्ांचये  वच्मसव  लनमा्मण  केिये. 
तसयेच  इंग््ांना्ही  धाकात  ठयेविये.

४.१.४  इंग्रज-मरािे
छतपती  लशवा्ी  म्हारा्  आलण  इंग््  यांचा  संबंध 
सव्मप्र्म  अफझिखान  प्रकरणात  आिा.  अफझिखान 
भयेटीपयूववी  मराठ्ांनी  दाभोळ  बंदर  ल्ंकून  घयेतिये.  या 
बंदरात  अफझिखानाची  तीन  ््हा्ये  माि  उतरवणयाचया 
तयारीत  ्होती.  खानाचया  मृतययूची  बातमी  ऐकताच 
खानाचा  दाभोळ  यये्ीि  प्रलतलनधी  म्हमयूद  शरीफ  सव्म 
संपतती,  माि  व  ््हा्ये  घयेऊन  रा्ापयूरिा  पळून  गयेिा. 
खानाचा  मुिगा  फाझिखान  यानये  रा्ापयूरचा  सुभयेदार 
अबदुि  करीम  यािा  आपलया  वलडिांचया  ््हा्ावरीि 
माि  उतरवणयास  सांलगतिये.  मराठ्ांनी  संधी  साधयून 
रा्ापयूर  बंदरावर  ्हल्ा  केिा  आलण  तये  ल्ंकून  घयेतिये. 
अबदुि  करीमनये  इंग््ांचये  क््म  घयेतिये  ्होतये.  तो  क््मफेड 
करू शकत नव्हता. इंग््ांनी याचा फायदा घयेऊन अबदुि 
करीमचया  ताबयात  असणाऱया  तीन  ््हा्ांपैकी  एक 
््हा् क््मफेडीसाठी ताबयात घयेतिये. मराठ्ांनी ््हा्ांचा 
ताबा  लमळावा  म्हणयून  इंग््ांचया  मागये  िकडा  िाविा. 
परंतु  इंग््ांनी  ््हा्ये  परत  दयेणयास  नकार  लदिा.  तयावर 
उपाय  म्हणयून  मराठ्ांनी  ्ैतापयूर  यये्ीि  इंग््ांचा  दिाि 

27

वयेि्ी  यािा  अटक  केिी.  तयाचया  सुटकेसाठी  लफलिफ 
लगफड्म  ्हा  अलधकारी  मराठ्ांना  भयेटायिा  गयेिा.  तयािा्ही 
कैदयेत टाकणयात आिये. पुढये या दोघांची सुटका मराठ्ांनी 
केिी.  या  घटनयेनये  इंग््-मराठये  यांचयात  लवतुष्ट  आिये.
लशवा्ी  म्हारा्  पन्हाळ्ाचया  लकललयात  अडकून 
पडियेिये  असताना  आलदिश्हािा  तोफांचा  दारूगोळा 
पुरवणयासाठी रयेख्व्हंगटन, लगफड्म, वयेि्ी यांनी मदत केिी. 
या  वयेढ्यात  लशवा्ी  म्हारा्  ्हाती  िागणार  याची  खाती 
या सगळ्ांना ्होती. मात सवतःची सुटका करून घयेणयात 
लशवा्ी  म्हारा्  यशसवी  झािये.  पुढीि  वषवी  रा्ापयूरचया 
सवारीत  तयांनी  इंग््ांचा  पराभव  केिा.  ्हयेनरी  रयेख्व्हंगटन, 
ररचड्म  टयेिर,  रँडॉलफ  टयेिर,  लफलिफ  लगफड्म  या  इंग्् 
अलधकाऱयांना पकडून दोन वषधे तुरूूंगात टाकणयात आिये. 
तयापयूववी  इंग््ांचया  वतीनये  सटीफन  उसटीक  ्हा 
अलधकारी 
लशवा्ी  म्हारा्ांकडये  वखारटींचया  संदभा्मत 
बोिणी  करणयासाठी  रायगडावर  आिा  ्होता.  लशवा्ी 
म्हारा्ांचये  वकीि  सं
ुदर्ी  व  लपिा्ी  ्हये  सुद्ा  इंग््ांना 
भयेटिये.  पण  ्ही  भयेट  अयशसवी  ठरिी. 

लशवा्ी  म्हारा्ांचया 

राजयालभषयेकासाठी  ्हयेनरी 
ऑख्कझंडयेन  ्हा  इंग््  वकीि  आिा.  तयानये  रा्ापयूरिा 
वखार  काढणयाची  परवानगी  लमळविी.  १२  ्यून  १६७४ 
रो्ी  इंग््  आलण  मराठये  यांचयामधीि  त्हावर  सह्या 
झालया.  सवराजयात  वयापार  करणयास  परवानगी  लमळणये; 
रा्ापयूर,  दाभोळ,  चौि,  कलयाण  यये्ये  वखारी  उघडणये; 
इंग््ांचया  मािावर  अडीच  टक्ेच  ्कात  घयेणये  इतयादी 
अटी  या  त्हानवयये  मानय  करणयात  आलया.  इंग््ी 
लशककयाची  नाणी  मराठ्ांचया  राजयात  चािणार  ना्हीत, 
अशी  भयूलमका  छतपती 
लशवा्ी  म्हारा्ांनी  घयेतिी. 
््हा्ये  फरुटून  लकनाऱयास  िागियेिा  इंग््ांचा  माि  तयांस 
परत  द्ावा,  ्ंल्ऱयाचया  लसद्दीशी  त्ह  करावा,  तयास 
बुडवयू  नयये  अशा  इंग््ांनी  घातियेलया  अटी  छतपती 
लशवा्ी म्हारा्ांनी फेटाळून िावलया. यावरून मराठ्ांचये 
साव्मभौमतव  अबालधत  राखणयाचये  धोरण  सपष्ट  ्होतये.

छतपती  शाहू  म्हारा्  यांचया  नंतरचया  काळात 
नानासा्हयेब  पयेशवये  यांनी  इंग््ांची  मदत  घयेतलयामुळये  तयांना 
मराठ्ांचया 
लमळािा. 
नानासा्हयेबांचया  नंतर  तयांचये  द् लवतीय  लचरं्ीव  ्ोरिये  
माधवराव  पयेशवये  झािये.  तयांचये  चुितये  रघुना्राव  यांना 

राजयकारभारात 

प्रवयेश 

28

पयेशवयेपद  ्हवये  ्होतये.  रघुना्राव  उफ्क  राघोबा  यांनी  सतता 
प्राप्तीसाठी  इंग््ांपुढये  ्हात  पसरिये.  यातयूनच  इंग््ांचा 
वकीि  पुणयाचया  दरबारात  आिा.  १७६५  मधयये  इंग््ांनी 
मािवण लकल्ा ल्ंकिा. ्ोरलया माधवराव पयेशवयांचया 
मृतययूनंतर  तयांचये  धाकटये  बंधयू  नारायणराव  पयेशवये  पदावर 
आिये. 
तयांचया  कारलकदवीत  इंग््ांनी  ठाणये,  वसई, 
लव्यदुग्म,  रतनालगरी  काबी्  करणयासाठी  प्रयतन  सुरू 
केिये.  उततरयेत  मुघि  बादशा्ह 
लशंदये-्होळकरांचया 
प्रभावाखािी  ्होता.  बादशा्हािा  आपलया  प्रभावाखािी 
घयेणये  आलण  नागपयूरकर  भोसलयांचा  बंगािमधयये  प्रभाव 
कमी  करणये  यासाठी  इंग््  सलक्य  झािये. 

वयापाराचया  दृष्टीनये  इंग््ांना  साष्टी-वसई  तये 
कोकणपयांतचा  सव्म  प्रदयेश  आपलया  ताबयात  असणये 
आवशयक  वाटत  ्होतये.  तया  दृष्टीनये  तयांनी  ्हािचािी  सुरू 
केलया.  रघुना्राव  पयेशवये  इंग््ांचया  आश्रयािा  गयेियेिये 
्होतये. तयांना सोबत घयेऊन इंग््ांची फौ् मु
ंबईहून पुणयािा 
लनघािी. पुणया्वळीि वडगाव यये्ये इंग््-मराठये यांचयात 
पल्हिये  युद्  घडून  आिये.  या  युद्ात  इंग््ांचा  पराभव 
झािा.  युद्ाचया  अखयेरीस  ्ो  त्ह  झािा  तयािा 
‘वडगावचा त्ह’ असये म्हणतात. पुढये नाना फडणवीस यांनी 
पयेशवये,  नागपयूरकर  भोसिये,  लन्ाम  आलण  ्हैदर  यांचा 
इंग््ांलवरुद्  चतुःसंघ  उभा  केिा.  परंतु  इंग््ांनी  या 
चतुःसंघातयून  लन्ामािा  फोडिये.  या  सव्म  घडामोडटींचया 
दरमयान 
ल्हंदुस्ानमधयये  इंग््ांची  कायमसवरूपी  सतता 
स्ापन  करायची  असयेि  तर  मराठ्ांना  पराभयूत  करणये 
आवशयक आ्हये ्हये इंग्् गव्हन्मर वॉरन ्हयेख्सटंग्चया िक्ात 
आिये.  पुढये  १७९५  चया  खडा्म  (ता.्ामखयेड 
ल्.
अ्हमदनगर) यये्ीि िढाईत मराठ्ांनी लन्ामाचा पराभव 
केिा.  परंतु  या  िढाईत  मराठ्ांचया  छावणीत  असियेलया 
इंग््  वलकिानये  मराठ्ांचया  युद्पद्तीचा  तपशीिवार 
अभयास केिा. तयाचया आधारये िॉड्म वयेिसिीनये मराठ्ांचा 
पराभव करणयात यश लमळविये. 

कारभारी  नाना  फडणवीसांचा  मृतययू  दुसरा  बा्ीराव 
पयेशवा  याचया  काळात  झािा.  दुसरा  बा्ीराव  पयेशवा 
आलण  ्होळकरांमधयये 
लवतुष्ट  आियेिये  ्होतये.  तयामुळये 
यशवंतराव  ्होळकरांनी  पुणयावर  आक्मण  केिये.  परंतु 
भीतीपोटी  दुसरा  बा्ीराव  पयेशवा  इंग््ांचया  आश्रयािा 
गयेिा.  तयांचयात  ्ो  त्ह  झािा  तयािा  ‘वसईचा  त्ह’ 

H$mobH$mVm
(H$bH$ËVm)

असये  म्हणतात.  लशंदये-्होळकर  या  सरदारांना  ्हा  त्ह  मानय 
नव्हता.  तयामुळये  १८०३  मधयये  इंग््-मराठये  यांचयात  दुसरये 
युद्  झािये.  परंतु  यात  मराठा  सरदारांचा  पराभव  झािा. 
१८१७  मधयये  इंग््-मराठ्ांमधयये  लतसरये  युद्  झािये.  यात 
मराठ्ांचा  पराभव  झािा  आलण  मराठी  सतता  १८१८ 
मधयये  संपुष्टात  आिी.  दुसऱया  बा्ीरावािा  उव्मररत 
आयुषय  कानपयूर्वळीि 
लबठूर  यये्ये  वयतीत  करावये 
लरिलटशांकडून  तयािा  वालष्मक  तनखा  मं्यूर 
िागिये. 

करणयात  आिा.

४.१.५  लसद्ी-मरािे
१५वया  शतकाचया 

उततराधा्मत  आलफ्केतीि 
ॲलबलसलनयातयून  लसद्दी  िोक    भारतात  आिये.  तयांनी 
्ंल्रा  यये्ये  बसतान  बसविये.  इ.स.१६४८  मधयये 
लशवरायांनी  कलयाण  प्रांत  लवशयेषतः  तळये,  घोसाळये  आलण 
रायरी ्हये लकल्ये ताबयात घयेतिये तयेव्हा लसद्दीिा धोकयाची 
्ाणीव  झािी.

29

करून  पहा.
छतपती  लशवा्ी  म्हारा्  आलण  वसा्हतवादी 
सतता  यांचयात  त्ह  झािये  आ्हयेत.  अशा  का्ही  त्हांची 
माल्हती  लमळवा.

माच्म  १६७१  मधयये  मराठ्ांनी  ्ंल्रा  लकललयाची 
नाकेबंदी  केिी.  लसद्दीनये  मराठ्ांना  लकल्ा  दयेणयाचये 
कबयूि  केिये,  परंतु  तयाचवयेळी  मुघिांकडये  मैतीचा  प्रसताव 
पाठविा  आलण  मुघिांचये  मांडलिकतव  पतकरिये.  तयामुळये 
लसद्दी  सुखरूप  राल्हिा  आलण  लकल्ा  घयेणयात  मराठये 
अपयशी  ठरिये.

लसद्दी  आलण  इंग््  दोघये्ही  एकमयेकांना  आपलया 
शतयूलवरुद्  कायम  मदत  करत  असत.  १६७९  मधयये 
छतपती 
लशवा्ी  म्हारा्ांनी  या  दोघांना्ही  धडा 
लशकवणयासाठी खांदयेरी बयेटावर लकल्ा बांधणयास सुरुवात 
केिी.  बांधकाम  मायनाक  भंडारी  याचया  नयेतृतवाखािी 
चाििये ्होतये. बांधकाम बंद पाडणयासाठी इंग्् अलधकारी 
ह्यू्येस  आिा.  इंग््ांनी  रसद  बंद  करणयाचा  प्रयतन 
केिा. मायनाक भंडारी व आरमारप्रमुख दौितखान यांनी 
इंग््ांना  तीव्र  प्रलतकार  केिा.  तयांनी  इंग््ांची  गिबतये 
पकडिी  व  अलधकाऱयांस  कैद  केिये.  मु
ंबईहून  इंग््ांनी 
एक  मोठये  ््हा्  व  ७  गिबतये  पाठविी.  मराठ्ांचया 
४०-५०  गिबतांनी  तयांना  टक्र  लदिी.  १६८०  मधयये 
खांदयेरीचया  प्रदयेशातयून  इंग््ांना  माघार  घयावी  िागिी.

्ंल्ऱयाचा  लसद्दी  सवराजयािा  तास  दयेऊ  िागिा 
लसद्दीिा  धडा 
म्हणयून  छतपती  संभा्ी  म्हारा्ांनी 
लशकवणयासाठी  मो्हीम  ्हाती  घयेतिी.  उंदयेरी,  आपटये, 
नागोठणये  आलण  ्ंल्रा  पररसरात  मराठ्ांनी  लसद्दीिा 
्येरीस  आणिये. 

छतपती  संभा्ी  म्हारा्  लसद्दीचा  नाश  करणयास 
लसद् झािये असतानाच मुघि सवराजयावर चाियून आिये. 
एकाच  वयेळी  दोन  शतयू
ंना  सामोरये  ्ाणयात  श्हाणपण  ना्ही 
म्हणयून  मराठ्ांनी  लसद्दीचा  नाद  सोडिा. 

छतपती  संभा्ी  म्हारा्ांनंतर  छतपती  रा्ाराम 
म्हारा्  आलण  म्हाराणी  ताराबाई  यांना  आपिी  सव्म 
शतिी  औरंग्येबाचया  लवरोधात  एकवटावी  िागलयामुळये 
पाशचातय  शतयू

ंकडये  तयांचये  दुि्मक्  झािये.

30

्ोरलया  बा्ीराव  पयेशवयांचया  काळात  (१७३३) 
पुन्हा  एकदा  लसद्दीचया  लवरोधात  मराठ्ांनी  ्ोर  धरिा. 
्ोरिये  बा्ीराव  पयेशवयांचये  धाकटये  बंधयू  लचमा्ीअपपा 
यांनी  लसद्दी  लवरुद्  िढा  पुकारिा.  तयात  मराठ्ांना 
मोठा  लव्य  लमळािा.  मराठये  आलण  लसद्दी  यांचयात  त्ह 
झािा.  लसद्दीनये  मराठ्ांचये  मांडलिकतव  मानय  केिये.   

४.१.६  अफगाण-मरािे
१८  वया  शतकाचया  पयूवा्मधा्मत  लदल्ीचा  बादशा्ह 
लदल्ी,  आग्ा  आलण  पं्ाब  या  भागाचा  सतताधीश 
्होता.  इ.स.१७४८  मधयये  अफगालणसतानचा  बादशा्ह 
अ्हमदश्हा  अबदािी  याची  भारतावर  पल्हिी  सवारी 
झािी.  लदल्ीचया  बादशा्ही  फौ्येनये  अबदािीचा  पराभव 
केिा.  याच  वयेळी  लदल्ीचया  गादीवर  अ्हमदश्हा  ्होता. 
अबदािीचया  सवारीचया  वयेळी  अयोधया,  लदल्ी  आलण 
आग्ा  पररसरातीि  अफगाणांनी  अ्हमदखान  बंगश  याचया 
नयेतृतवाखािी  अबदािीिा  पालठंबा  लदिा  ्होता.  अबदािी 
परत गयेलयावर बंगशनये मुघिांलवरुद् युद् केिये. मुघिांनी 
लशंदये-्होळकरांची मदत घयेऊन अफगाणांचा पराभव केिा.
इ.स.१७५२  मधयये  मराठा  आलण  मुघि  यांचयात 
एक  करार  झािा.  तया  करारानुसार  उततर  भारताचये, 
लवशयेषतः मुघिांचया ताबयातीि प्रदयेशांचये संरक्ण करणयाची 
्बाबदारी  मराठ्ांनी  सवीकारिी. 
तयासाठी  मुघि 
सम्ाटानये मराठ्ांना रोल्हिखंडाची चौ्ाई वसयूि करणयाचा 
्हक्  लदिा  आलण  मुघि  साम्ाजयातीि  का्ही  प्रदयेश 
मराठ्ांचया  ्हवािी  केिये.  इ.स.१७५७  मधयये  अबदािीनये 
भारतावर  लतसऱयांदा  आक्मण  केिये.  लदल्ी  आलण  म्ुरा 
िुटून  तो  अफगालणसतानिा  परत  गयेिा.  या  वयेळयेस 
रघुना्राव  पयेशवये  यांचया  नयेतृतवाखािी  मराठ्ांची  फौ् 
पुणयाहून  लनघािी.  मराठ्ांचये  सैनय  लदल्ीिा  पोचयेपयांत 
अबदािी  परत  गयेिा  ्होता.  मराठ्ांनी  लदल्ी  ताबयात 
घयेऊन  यये्ीि  पररख्स्ती  पयूव्मवत  केिी.  मराठये  आलण 
शीख  यांनी  पं्ाब  मो्हीम  आखिी.  सरल्हंद  प्रांताचा 
पाडाव  केिा.  िा्होर  ताबयात  घयेऊन  मराठये  अटक 
श्हरापयांत  पोचिये. 

१७५९  मधयये  अबदािीनये  भारतावर  चौ्ी  सवारी 
केिी.  तयाचा  प्रलतकार  दतता्ी  आलण  ्नको्ी  लशंदये 
यांनी  केिा.  अबदािीचा  वयेग  आलण  आक्मण  एवढये  तीव्र 

्होतये  की  पल्हलयाच  धडाकयात  तयानये  पं्ाब  ल्ंकिा.  या 
िढाईत  दतता्ी  लशंदये  यांना  वीरमरण  आिये.  अबदािीनये 
लदल्ीवर  अंमि  बसविा.  अफगाणांना  भारतातयून 
कायमचये  घािवणयासाठी  सदालशवरावभाऊ  पयेशवये  आलण 
लवशवासराव  पयेशवये  यांचया  नयेतृतवाखािी  मराठये  पुणयातयून 
उततरयेकडये  लनघािये.  १४  ्ानयेवारी  १७६१  रो्ी  यमुना 
नदीचया  तीरावर  पालनपत  यये्ये  अबदािी  आलण  मराठये 
यांचयात  मोठा  रणसंग्ाम  झािा.  ्हये  युद्  पालनपतचये 
‘लतसरये  युद्’  म्हणयून  ओळखिये  ्ातये.  या  युद्ात 
सदालशवराभाऊ  पयेशवये,  लवशवासराव  पयेशवये  मारिये  गयेिये. 
‘दोन  मोतयये  गळािी,  २७  मो्हरा  गमावलया  व  चांदी 
आलण  तांबयाची  नाणी  लकती  गयेिी  याची  गणतीच  ना्ही.’ 
असा  सांकेलतक  लनरोप  पुणयास  पो्हचिा.  ‘भारतीयांसाठी 

भारत’  अशी  वयापक  भयूलमका  घयेऊन  मराठये  पालनपतावर 
िढिये.  लदल्ी  सांभाळणये  अशकय  असलयानये  अबदािी 
दोनच  मल्हनयात  अफगालणसतानिा  परतिा.  मराठ्ांकडून 
्होणाऱया  कडवया  प्रलतकाराची  ्ाणीव  झालयामुळये  तयाची 
लकूंवा  तयाचया  वारसदारांची  भारतावर  परत  आक्मण 
करणयाची  ल्हंमत  झािी  ना्ही.

पुढये  एकोलणसावया  शतकापयांत  इंग््ांचये  भारतावर 
अलनबांध  वच्मसव  प्रस्ालपत  झािये.  या  वच्मसवालवरुद् 
भारतीयांनी  िढा  लदिा.  यालशवाय  भारतीय  समा्ातीि 
अलनष्ट  चािीरीती  आलण  रूढी-ररवा्  यालवरुद््ही 
तयांना  िढा  द्ावा  िागिा.

पुढीि  पाठात  आपण  भारतातीि  सामाल्क  व 

धालम्मक  सुधारणांची  माल्हती  घयेणार  आ्होत.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

लवधाने  पुनहा  ललहा.

 
 

्मलग्ांना 

 
 
२. 

  चया  वयेढ्यात 

(ब)  फोंडा
(ड)  रा्ापयूर

१.  मराठ्ांनी  पोतु
पराभयूत  केिये.
(अ)  वेंगुिा्म 
(क)  सुरत 
लशवा्ी  म्हारा्  आलण  इंग््  यांचा  संबंध 
सव्मप्र्म 
(अ)  करुडाळ  सवारी 
(क)  फा्िखान 

 
 
३.  ्ोरलया  बा्ीराव  पयेशवयांचये  बंधयू  लचमा्ीअपपा 
  यांचा  पराभव  केिा.
(ब)  फ्रेंच
(ड)  पोतु

  या  प्रकरणात  आिा.
(ब)  अफ्िखान
(ड)  राजयालभषयेक

यांनी  वसई  यये्ये 
 
(अ)  इंग्् 
(क)  डच 
 
्मगी्
पालनपतचये  लतसरये  युद्  मराठये  आलण 
यांचयात  झािये.
(अ)  इंग्् 
(ब)  अबदािी
(क)  अ्हमदखान  बंगश (ड)  न्ीबखान

 
 
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

 
 
४. 

 

 

दुरुस्‍  करून  ललहा.
‘अ’  गट 

 
१.  कासमो-द-गवाद्म 

 
पोतु

‘्’  गट
्मगी्  इलत्हासकार

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

्मगी्  वकीि

२. 
गोंसाियू  मातवीस 
३.  फ्ांसवाँ  मालट्मन 
्हयेनरी  रयेख्व्हंगटन 
४. 

 
 
 
प्र.२  (अ)  ऐल्‍हालसक लिकाण, व्क्ी, घटना ्ांसं्ंधीची  

पोतु
डच  वखारीचा  प्रमुख
इंग््  अलधकारी

 
 
 

 

 

 

 
 

नावे  ललहा.

१.  भारतात  सव्मप्र्म  आियेिये  युरोपीय  -
२. 
३.  वखारीचये  संरक्ण  आलण  परवानयासाठी  लशवा्ी 

्मलग्ांचा  दारूगोळा  असियेिये  लठकाण  -

पोतु

म्हारा्ांना  न्राणा  दयेणारये  -

४.  ्ैतापयूरचा  इंग््  दिाि  -

(्) 

 

 
 

लनवडून 

लदलेल्ा  कारणांपैकी  ्तोग्  कारण 
लवधान  पूणबि  करा.
छतपती लशवा्ी म्हारा्ांनी लमठाचया वयापारावर 
संरक्क  ्काती  उभारलया.  कारण  -
्मलग्ांना  लवरोध  करणयासाठी
(अ) पोतु
(ब)  इंग््ांचा 
वयापार 

लमठाचा 

मोडून 

काढणयासाठी

(क)  सवराजयात  पैसा  उभा  करणयासाठी
(ड)  वसा्हतवाद्ांना  लवरोध  करणयासाठी

१.  छतपती लशवा्ी म्हारा्ांनी आरमार दि उभारिये.
२.  मराठी  सततयेचये  धोरण  वसा्हतवादलवरोधी  ्होतये.

 
 

 
 
प्र.३  ्‍ुमचे  म्‍  नोंदवा.
 
 

31

 

 

प्र.४  खालील  प्रशनांची  सलवस्‍र  उत्‍रे  ललहा.
 

१.  छतपती 

लशवा्ी  म्हारा्ांचया  आज्ापतातयून 
युरायेपीय  वयापाऱयांलवषयी  धोरणातीि  म्हत्वाचया 
बाबी  लि्हा.

लशवा्ी 

म्हारा्ांचये 

मराठ्ांचये 
साव्मभौमतव  अबालधत  राखणयाचये  धोरण  सपष्ट 
करा.

२.  छतपती 

३.  भारतातीि  सवा्मत  प्रभावी  मराठी  सतता  का 

संपुष्टात  आिी? 

प्र.५  पृष्ठ क्र.२९ वरील नकाशाचे लनरीक्षण करून लदलेल्ा 

प्रशनांची  उत्‍रे  ललहा. 
१.  भारताचया  पख्शचम  समुद्रलकनारपट्ीवर  डचांचया 

वसा्हती  कोठये  ्होतया?

 

 

 

२. 

लकनारपट्ीवर  फ्रेंचांनी  कोठये  वसा्हती 

३.  आग्ा  आलण  अिा्हाबाद  यये्ये  कोणाची  वखार 

पयूव्म 
उभारलया?

्होती?

उपक्रम
 

युरोपीय  वसा्हतवाद्ांनी  लवलवध  दयेशांमधयये  वसा्हती 
केलया  ्होतया  तयाची  माल्हती  आंतर्ािाचया  मदतीनये 
लमळवा.

fff

पलहल्ा  इंग्रज-मरािे  ्ुद्ाचे  लवज्समारक  -  वडगाव  मावळ

32

५.    भारत  :  साराणजक  ि  धाणर्मक  सुधारिा

५.१    सामालजक व धालमबिक सुधारणांची आवश्क्‍ा
५.२  सुधारणा  पवबि
५.३  धालमबिक  सुधारणा  चळवळी
५.४  समाजसुधारकांचे  का्बि
५.५  संसिालनकांचे  ्तोगदान

इंग््ी  लशक्ण  घयेऊन  तया  लशक्णपद्तीचया  आधारये 
यये्ये  उदयािा  आियेलया  नवीन  लपढीनये  सामाल्क  क्येतात  
्ये  काम  केिये  तये  म्हत्वाचये  आ्हये.  सामाल्क  आलण 
धालम्मक  सुधारणांचया  अभावी  रा्कीय  सवातंत्य  अपयूण्म 
असतये
ये  याची  ्ाणीव  पल्हलया  लपढीतीि  समा्धुरीणांना 
्होती.  यामुळये  रा्ा  राममो्हन  रॉय  यांचयापासयून  सुरू 
झाियेलया  सामाल्क-धालम्मक  सुधारणांचा  आढावा  घयेणये 
आवशयक  आ्हये.

५.१ सामालजक व धालमबिक सुधारणांची आवश्क्‍ा 
भारतीय  समा्ातीि  अंधश्रद्ा,  रूढीलप्रयता, 
्ालतभयेद,  उच्च-नीचतयेचया  भ्ामक  कलपना,  चौकस  व 
लचलकतसक  वृततीचा  अभाव  यांमुळये  यये्ीि  समा्  मागये 
पडिा ्होता. इंग््ी लशक्णामुळये यये्ीि समा्सुधारकांची 
्गाकडये  बघणयाची  दृष्टी  बदििी.  सवातंत्य,  समता, 
बंधुता  आलण  मानवता  यांवर  आधाररत  नवसमा्ाची 
लनलम्मती  करणये  समा्सुधारकांना  आवशयक  वाटू  िागिये. 
यामुळये  समा्  सुधारकांनी  ्न्ागृती  करणयास  सुरुवात 
केिी.

५.२  सुधारणा  पवबि
रा्ा  राममो्हन  रॉय  यांचा  ्नम  बंगािमधयये  झािा. 
उपलनषदांचये 
तयांनी 
बंगािीत 
संसककृतमधयून 
तयांचया 
भाषांतर  केिये. 
वल्हनीिा 
्ावये 
सती 
िागिये. या घटनयेचा तयांचया 
मनावर  खोिवर  पररणाम 
झािा. 
रॉय  यांनी  सती 
प्र्येलवरुद्  एक  पत  इंग््ी 

राजा  राममतोहन  रॉ्

भाषयेत  लिहून  प्रलसद्  केिये.  धम्मग्ं्ामधयये  सती  ्ाणये  ्हये 
धम्मकत्मवय  असलयाचा  उल्येख  ना्ही,  ्हये  रॉय  यांनीच 
सव्मप्र्म  लसद्  केिये.  १८२९  मधयये  गव्हन्मर  ्नरि  िॉड्म 
लवलयम  बेंलटंक  यानये  सती  प्र्ा  नष्ट  केिी.  तयामागये  रॉय 
यांचये  प्रयतन  कारणीभयूत  ्होतये.  बािलववा्ह  आलण  पडदा 
पद्त  यािा्ही  तयांचा 
लवरोध  ्होता.  तयांनी  इंग््ी 
माधयमाची  शाळा  सुरू  केिी.  बंगािी  भाषयेतीि  पल्हिये 
साप्ताल्हक  सुरू  केिये.  पुढये  तयांनी  पलश्मयन  भाषयेतीि 
दैलनक  सुरू  केिये. 

रॉय  यांनी  ‘आतमीय  सभये’चया  माधयमातयून  सव्म 
धमाांमधीि समान तत्वये शोधणयाचा प्रयतन केिा. १८२८ 
मधयये  ‘रिाह्मो  समा्’  स्ापन  करून  ‘ईशवर  एकच  आ्हये 
आलण  तयािा  प्रसन्न  करणयासाठी  मयूलत्मपयू्येची  गर्  ना्ही’ 
असये  प्रलतपादन  तयांनी  केिये.

रा्ा राममो्हन रॉय यांनी दलक्ण अमयेररका खंडातीि 
सपॅलनश,  वासा्हलतक  साम्ाजयालवरुद्  चािियेलया 
सवातंत्यचळवळीची  दखि  घयेऊन लतिा  पालठंबा  दश्मविा. 
सपयेनमधीि 
लवरोधातीि  उदारमतवादी 
िोकांना  रॉय  यांचा  पालठंबा  ्होता.  इ.स.१८३०  मधयये 
मुघि  बादशा्हाची  बा्यू  मांडणयासाठी  तये  इंगिंडिा  गयेिये. 
मुघि  बादशा्हानये  तयांना  ‘रा्ा’  ्हा  लकताब  लदिा.  तये 

रा्येशा्हीचया 

जाणून  घ्ा.
१८२४  मधयये  ईसट  इंलडया  कूंपनी  सरकारनये 
वृततपतांवर  कडक  लनयंतणाचा  कायदा  केिा.  रॉय 
यांनी  चंद्रकरुमार  ठाकूर,  द्ारकाना्  ठाकूर,  ्हरचंद्र 
घोष,  गौरीचरण  बॅन्वी  आलण  प्रसन्नकरुमार  ठाकूर 
यांचया  सवाक्ऱयांचये  एक  लनवयेदन  सरकारिा  पाठविये. 
गव्हन्मर  ्नरिनये  या  लनवयेदनाकडये  दुि्मक्  केलयावर 
रॉय  यांनी  इंगिंडचया  रा्ाकडये  अ््म  पाठविा. 
तयातीि  दोन  ओळी  म्हत्वाचया  आ्हयेत.  रॉय 
लिल्हतात,  ‘‘सततास्ानावर  असियेलया  वयतिटींचा 
वृततपतसवातंत्यािा  लवरोध  असतो  कारण  तयामुळये 
तयांचया  कारभारावर  न  रुचणारये  लनयंतण  ययेणयाची 
शकयता  असतये.’’

33

इंगिंडमधयये  दोन  वषधे  राल्हिये.  पुढये  तये  फ्ानसिा  गयेिये.  तये 
भारतात  ्होतये  तयेव्हा  भारतीयांना  तयांनी  युरोप  सम्ावयून 
सांलगतिा  आलण  युरोपात  गयेिये  तयेव्हा  तये्ीि  िोकांना 
ल्हंदुस्ान  सम्ावयून  सांलगतिा.

इंग््ी 

रा्वटीत  तयार  झाियेलया 

रॉय  यांनी 
आधुलनकतयेची  पायाभरणी  आपलया  ियेखनातयून  आलण 
काया्मतयून  केिी.  रॉय  यांचया  काया्मपासयून  प्रयेरणा  घयेऊन 
‘मानवधम्म  सभा’,  ‘परम्हंस  सभा’  आलण  ‘ज्ानप्रसार 
सभा’  सुरू  झालया.

५.३  धालमबिक  सुधारणा  चळवळी
प्रािबिना  समाज  :  दादोबा 
पांडडुरंग  तख्मडकर  यांनी  स्ापन 
केियेलया  परम्हंस  सभयेतयूनच  पुढये 
‘प्रा््मना  समा्ा’ची 
स्ापना 
झािी.  डॉ.आतमाराम  पांडडुरंग, 
नयायमयूतवी  म.गो.रानडये,  डॉ.रा.
गो.भांडारकर 
प्रा््मना 
समा्ाचया  संस्ापक  सदसयांनी 
मयूलत्मपयू्येिा 
करून 
एकेशवरवादास  प्राधानय  लदिये.  कम्मकांडािा  लवरोध  करून 
प्रा््मनयेवर  भर  लदिा.  अना्ाियये,  सती  लशक्णसंस्ा, 
कामगारांसाठी 
सती-पुरुष 
समानतयेची  चळवळ,  ्ालतभयेद  नाकारणये  आलण  ऐल्हक 
्ीवनािा  म्हत्व  दयेणये  या  गोष्टटींना  प्राधानय  लदिये.

रातशाळा  सुरू  केलया. 

डॉ.रा.गतो.भांडारकर

लवरोध 

या 

सत्शतोधक  समाज  :  म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये  यांनी 
१८७३  मधयये  पुणये  यये्ये  ‘सतयशोधक  समा्ा’ची  स्ापना 
केिी.  अनयायय  धमा्मचया  परंपरयेवर  बौद् लधक  आक्मण 
करणारा 
लवचार  यामागये  ्होता.  बहु्न  समा्ािा 
नाडणाऱया  प्रवृततटींवर  म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये  यांनी  प्र्हार 
केिा.  शयेतकरी,  कारागीर,  कामगार  आलण  अठरा  पगड 

महातमा  जतो्‍ीराव  फुले

सालवत्री्ाई  फुले

34

लवरोध,  मयूतवीपयू्ा 

्ातटींचये  भिये  साधणयाचा  माग्म  म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये 
यांनी  दाखविा.  एकेशवरवाद,  वयेद  व  पुराणांचये  प्रामाणय 
लववयेचक  बुद्ीचये  प्रामाणय,  पुरोल्हतांचया 
नाकारणये, 
वच्मसवािा  व  मधयस्ीिा 
लवरोध, 
लवरोध,  चमतकारांवर  अलवशवास,  परिोक 
ती््मयाता 
कलपनयेिा  लवरोध  ्ही  सतयशोधक  समा्ाची  वैलशषट्ये 
्होती.  म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये  आलण  सालवतीबाई  फरुिये 
यांनी  सती-लशक्णाचया  काया्मस  सुरुवात  केिी.  सती-
सवातंत्याचा  माग्म  लशक्णातयून  ्ातो  याची  ्ाणीव  या 
दोघांनी  यये्ीि  समा्ािा  करून  लदिी.  सती-लशक्णाचये 
काय्म  पुढये  पंलडता  रमाबाई,  रमाबाई  रानडये  यांनी  चािविये. 
भारतातीि  समा्रचना  लवषमतयेवर  आधाररत  ्होती. 
म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये  यांचये  समतयेचये  काय्म  गोपाळबाबा 
विंगकर  यांनी  पुढये  चािविये.  ‘लवटाळ  लवधवंसन’  या 
पुसतकातयून  तयांनी  असपृशयतयेवर  कोरडये  ओढिये.  लशवराम 
्ानबा  कांबळये  यांनी  मुरळी,  ्ोगलतणी  आलण  दयेवदासी 
यांचया  प्रशनांकडये  समा्ाचये  िक्  वयेधिये.

आ्बि  समाज  :  १८७५  मधयये 
सवामी  दयानंद  सरसवती  यांनी 
आय्म  समा्ाची  स्ापना  केिी. 
या  समा्ानये  वयेदांना  पलवत  ग्ं् 
मानिये.  ्ालतभयेद  अमानय  करून 
सती-लशक्ण,  लवधवा  पुनलव्मवा्ह, 
लमश्रलववा्ह  यांचा  आय्म  समा्ानये 
पुरसकार  केिा.
रामकृषण 

लमशन 

  सवामी  द्ानंद  सरसव्‍ी

म्हत्व 

: 
इ.स.१८९७  मधयये  सवामी  लववयेकानंद  यांनी  ‘रामककृषण 
लमशन’ची 
स्ापना  केिी. 
रामककृषण  लमशननये  िोकसयेवयेचया 
काया्मिा 
लदिये. 
दुषकाळग्सतांना  मदत,  आ्ारी 
िोकांना  आैषधोपचार,  दीन-
दुबळ्ांची 
सयेवा, 
सती-लशक्णाचा  पुरसकार  आलण 
आधयाख्तमक  उन्नती  या  क्येतांत 
काय्म  केिये.  ‘उठा,  ्ागये  व्हा 
आलण  धययेय  प्राप्त  ्होईपयांत  ्ांबयू  नका’  ्हा  संदयेश  तयांनी 
भारतीय  तरुणांना  लदिा.

सवामी  लववेकानंद

करून  पहा.
पंलडत  ईशवरचंद्र  लवद्ासागर,  लवषणुशासती  पंलडत, 
वीरयेशलिंगम  पंतिु  आलण  म्हषवी  धोंडो  केशव  कवधे 
यांचया  काया्मची 
लशक्कांचया  आलण 
आंतर्ािाचया  सा्हाययानये  गोळा  करा.

माल्हती 

तयांनी 

५.४  समाजसुधारकांचे  का्बि
सर  सय्द  अहमद  खान  :  यांचा  ्नम  १८१७ 
मधयये  लदल्ी  यये्ये  झािा.  तयांचये  उदू
्म,  पलश्मयन,  अरयेलबक 
आलण  इंग््ी  भाषयेवर  प्रभुतव  ्होतये.  ‘आइन-ए-अकबरी’ 
(अबुि  फै् 
यानये  सम्ाट 
अकबराचया  प्रशासन  पद्तीवर 
लिल्हियेिा  ग्ं्)  या  ग्ं्ाचये 
संपादन  तयांनी  केिये  ्होतये.  १८६४ 
मधयये 
मुख्सिमांसाठी 
‘सायंलटलफक  सोसायटी’  स्ापन 
केिी.  या  सोसायटीचये  सदसय 
इलत्हास,  लवज्ान  आलण  रा्कीय 
अ््मशासत  या  लवषयांचा  अभयास 
करत.  १८६९  मधयये  तये  इंगिंडिा  गयेिये.  इंगिंहून  परत 
आलयावर 
‘मु्हममदन  अँगिो 
ओररएनटि  कॅािये्’  ची  स्ापना  केिी.  नंतर  या 
कॉिये्चये  रूपांतर  ‘अलिगढ  मुसिीम  युलनव्ह्मलसटी’मधयये 
झािये.  अ्हमद  खान  यांनी  ‘मो्हममदन  सोशि  ररफॅाम्मर’ 
या  नावाचये  लनयतकालिक  सुरू  केिये.  तयांनी  आधुलनक 
लशक्ण,  लवज्ान  आलण  तंतज्ानाचा  पुरसकार  केिा. 

तयांनी  १८७५  मधयये 

सर  सय्द  अहमद  खान

चला  शतोधू्ा.
अमृतसर  यये्ये  स्ापन  झाियेलया  ‘लसंगसभा’  या 

सभयेची  माल्हती  लमळवा.

्‍ारा्ाई  लशंदे  :  यांचा  ्नम  १८३९  मधयये  झािा. 
तयांनी सती-पुरुषांचया पररख्स्तीची तुिना करणारा लनबंध 
लिल्हिा.  यातयून  तयांनी  अतयंत  ््हाि  भाषयेत  ख्सतयांचया 
्हक्ांचा  पुरसकार  केिा. 
लवधवालववा्ह,  सतीलशक्ण, 
सलतप्र्ाबंदी  या  सुधारणांचया  पुढये  ्ाऊन  ताराबाई  लशंदये 
यांनी  ्येट  सती-पुरुष  समानतयेची  मागणी  केिी.  ्हये  तया 
काळाचा लवचार करता अतयंत धाडसाचये ्होतये. पुरुषसततयेिा 
्येट  आव्हान  दयेणाऱया  तया  भारतातीि  पल्हलया  लवचारवंत 

्होत.  ताराबाईंचया  दृष्टीनये  धम्म  ख्सतयांचये  दमन  करणारा 
आ्हये  कारण  तो  पुरुषांनी  लनमा्मण  केियेिा  आ्हये.  म्हातमा 
्ोतीराव फरुिये यांनी ताराबाईंचया लवचारांचये सम््मन करून 
तयांचयावर  टीका  करणाऱयांना  चोख  उततर  लदिये.

: 

ंबईत 

महर्षी 

पररषद, 

महर्षी  लवठ्ठल  रामजी  लशंदे

लशंदे  :  यांनी  ‘लडप्रयेसड 

डॉ.्ा्ासाहे्  आं्ेडकर 

लवठ्ठल  रामजी 
लमशन’चया 
क्ासयेस 
माधयमातयून  मु
परळ, 
दयेवनार  या  भागात  तसयेच  पुणये 
यये्ये  मराठी  शाळा  आलण 
वयावसालयक प्रलशक्ण दयेणाऱया 
उद्ोगशाळा 
काढलया. 
पुणयातीि 
पव्मतीचा  मंलदर 
प्रवयेश  सतयाग््ह,  दलितांची 
शयेतकी 
संयुति 
मतदारसंघ  यो्ना  या  संदभा्मत  तयांनी  ्न्ागरण  केिये.
डॉ.बाबासा्हयेब 
आंबयेडकरांनी  सवातंत्य,  समता  आलण  बंधुता  या  तत्वांवर 
समा्उभारणी  करणयाचये  ठरविये.  ्ातीसंस्येिा  लवरोध 
आलण  समतयेिा  प्राधानय  दयेणारा 
िढा तयांनी उभारिा. बल्हषककृत 
ल्हतकाररणी सभयेचया माधयमातयून 
डॉ.बाबासा्हयेबांनी  समा्ािा 
‘लशका,  संघलटत  व्हा  आलण 
संघष्म करा’ असा संदयेश लदिा. 
यातयूनच  पुढये  म्हाड  यये्ीि 
डॉ.्ा्ासाहे्  आं्ेडकर
चवदार 
तळ्ाचा  सतयाग््ह 
झािा.  साव्म्लनक  पाणवठये  सवाांना  खुिये  असिये  पाल्ह्येत 
अशी  भयूलमका  तयांनी  मांडिी.  तयांनी  लवषमतयेचा  पुरसकार 
करणाऱया  मनुसमृतीचये  द्हन  केिये.  नालशकचया  काळाराम 
मंलदरात  सवाांना  मुति  प्रवयेश  लमळावा  यासाठी  १९३० 
मधयये सतयाग््ह सुरू केिा. या सतयाग््हाचये नयेतृतव कम्मवीर 
दादासा्हयेब  गायकवाड  यांनी  केिये  ्होतये.

वृततपतये  आलण  डॉ.बाबासा्हयेब  आंबयेडकर  यांचये 
अतयूट  नातये  ्होतये.  ्न्ागरण  करणये  आलण  िढा  उभारणये 
या कामासाठी तयांनी वृततपतांकडये चळवळीचये एक ्हतयार 
म्हणयून  पाल्हिये.  ‘मयूकनायक’,  ‘बल्हषककृत  भारत’,  ‘्नता’ 
आलण ‘समता’ अशी वृततपतये तयांनी सुरू केिी. कष्टकरी 
वगा्मिा  उज्वि  भलवतवय  िाभावये  म्हणयून  ‘सवतंत  म्यूर 

35

पक्’ तयांनी स्ापन केिा. पुढये ‘शयेड्यूलड कासट फेडरयेशन’ 
पक् स्ापन करून समतयेवर आधाररत समा्रचना लनमा्मण 
करणयावर  भर  लदिा.  १९५६  मधयये  तयांनी  आपलया 
िक्ावधी  अनुयायांस्ह  बौद्  धमा्मचा  सवीकार  केिा. 
भारतीय  संलवधानाचया  लनलम्मतीतयून  तयांनी  मोठये  योगदान 
लदिये.

रामसवामी  ना्कर  :  तलमळनाडूतीि  एरोड  या 
श्हरात  १८७९  मधयये  रामसवामी  नायकर  यांचा  ्नम 
झािा.  १९२०  मधयये  तयांनी 
कँाग्येस  मधयून  आपलया  काया्मस 
सुरूवात  केिी. 
गांधीवादी 
लवचारसरणीचा  सवीकार  करून 
सवदयेशीचा  प्रसार  आलण  सव्म 
्ातटींना  मंलदरप्रवयेश  यासाठी  तये  
काय्मरत  ्होतये.  असपृशयांवरीि 
लनबांध 
करणयासाठी 
तावणकोरमधयये  झाियेलया  ‘वायकोम  सतयाग््हा’त  तयांनी 
भाग  घयेतिा  ्होता.  तलमळनाडूमधयये  तयांनी  सवालभमान 
आंदोिन  सुरू  केिये.  वण्मवयवस्ा,  बािलववा्ह  यांचया 
लवरोधात  तयांनी  िढा  उभारिा.  या  कामांमुळये  िोक 
तयांना  पयेररयार  (म्हान  आतमा)  म्हणयून  ओळखयू  िागिये. 
तये  प्रभावी  वतिये  आलण  ियेखक  ्होतये.  तयांनी  ख्सतयांचये 
्हक्,  संततीलनयमन  या  लवषयांवर  क्ांलतकारक  भयूलमका 
घयेतिी.

रामसवामी  ना्कर

दूर 

तयांनी 

कमलादेवी  चट्तोपाध्ा्  :  कमिादयेवी  काँग्येसचया 
सलक्य  काय्मकतया्म  ्होतया.  १९३०  मधयये 
लमठाचया 
सतयाग््हात  ख्सतयांना  भाग  घयायिा  परवानगी  द्ावी 
यासाठी 
म्हातमा 
गांधी्टींचये  मन  वळविये.  तयांनी 
ख्सतयांचया  ्हक्ांचया  संदभा्मत 
केिये.  
आयुषयभर 
काम 
लमठाचया  सतयाग््हात 
तयांनी 
भाग  घयेतिा  ्होता.  कामगार-
शयेतकऱयांचया  प्रशनावर  तयांनी 
आंदोिनये  केिी.  शयेतात  काम 
करणाऱया  सती-म्यूरांना  नयायय 
तया  आग््ही  ्होतया. 
ख्सतयांसाठी  कामाचये  चांगिये  वातावरण 

वागणयूक 
कारखानयात 

लमळावी  यासाठी 

कमलादेवी  चट्तोपाध्ा्

36

असावये असा आग््ह तयांनी धरिा. ख्सतयांना बाळंतपणाची 
पगारी  र्ा  लमळावी  म्हणयून्ही  तयांनी  पाठपुरावा  केिा. 
१९४२  चया  ‘चिये  ्ाव’  चळवळीत  इंग््ांनी  तयांना 
वष्मभर  तुरूूंगात  ठयेविये.

५.५  संसिालनकांचे  ्तोगदान
महाराजा स्ाजीराव गा्कवाड : बडोदा संस्ानात 
म्हारा्ा  सया्ीराव  गायकवाड  यांनी  पुरोगामी  धोरण 
आखिये  ्होतये.  यांनी  असपृशय-आलदवासटींना  सरकारी 
खचा्मनये  लशक्ण  आलण  वसलतगृ्ह  उपिबध  करून  दयेणयाचा 
हुकरुम  काढिा. 
सती-लशक्णास  प्रोतसा्हन  आलण 
सवतंत 
ख्सतयांसाठी 
वयायामशाळा 
तयांनी 
सुरू  केिी.  म्हारा्ांनी 
रा्वाड्ात  सव्म  ्ातटींचये 
एकत  स्हभो्न,  गाव 
तये्ये 
ग्ामपंचायत, 
ग्ामपंचायत 
सदसय 
लकमान  साक्र  पाल्ह्ये, 
गाव  तये्ये  वाचनािय, 
सतिीचये  मोफत  प्रा्लमक  लशक्ण,  शाियेय  मुिा-मुिटींना 
शारीररक  लशक्ण  सतिीचये  केिये.  शयेतकऱयांचया  मुिांसाठी 
शयेतीपयूरक  कौशलय  लवकासाधाररत  अभयासक्म  संस्ानात 
सुरू केिये. बािलववा्ह बंदी, लवधवा पुनलव्मवा्ह, संस्ानात 
लवधवा  सतीबरोबर  मुिटींना  मा्हयेरचया  लमळकतीत  वाटा 
दयेणयाचा  तयांनी  कायदा  केिा. 

महाराजा  स्ाजीराव  गा्कवाड

राजर्षी  शाहू  महाराज  :  कोल्हापयूर  संस्ानचये  रा्षवी 
शाहू  म्हारा्  यांनी  रिाह्मणयेतर  चळवळीचये  नयेतृतव  करत 
असतानाच  डॉ.बाबासा्हयेब  आंबयेडकरांचया  नयेतृतवास 
पालठंबा लदिा. रा्षदींनी कोल्हापयूर संस्ानात आरक्णाचा 
्ा्हीरनामा  काढिा.  मोफत 
व 
प्रा्लमक 
लशक्णाचा  कायदा  केिा. 
रा्षवी  शाहू  म्हारा्  यांनी 
रोटीबंदी,  बयेटीबंदी  आलण 
वयवसाय बंदीवर टीका केिी. 
लववा्हाचा 
आंतर्ातीय 
कायदा 
केिा. 
संस्ानात कोणता्ही वयवसाय 

राजर्षी  शाहू  महाराज

सतिीचया 

तयांनी 

कोणािा्ही  करणयाची  परवानगी  दयेणयात  आिी.

लवचारशीि  नागररक  तयार  करणये  आवशयक  असतये. 

समा्सुधारकांनी  भलवषयातिा 

दयेश  आपलया 
डोळ्ासमोर  ठयेविा  ्होता.  सवातंत्य  चळवळीसाठी 
िढणारा  डोळस  समा्  लनमा्मण  करायचा  असयेि  तर 

भारतीयांनी  युरोपीय  वसा्हतवादालवरुद्  कसा  िढा 
लदिा  याचा  अभयास  आपण  पुढीि  पाठात  करणार 
आ्होत.

हे  ही  माही्‍  हवे.
म्हाराष्ट्टापुरतये  बोिायचये  झालयास  लशक्णक्येतात 
कम्मवीर  भाऊराव  पाटीि  आलण  पं्ाबराव  दयेशमुख, 
म्हषवी धोंडो केशव कवधे, गोदावरी परुळयेकर, ताराबाई 
मोडक  आलण  अनुताई  वाघ  यांचया  काया्मचा  लवशयेष 
उल्येख करायिा ्हवा. भ्न-कीत्मनाचया माधयमातयून 
सामाल्क  प्रबोधनाचये  काम  संत  गाडगये  म्हारा् 
आलण  राष्ट्टसंत  तुकडो्ी  म्हारा्  यांनी  केिये.  

समा्सयेवयेचया  क्येतात  डॉ.लशवा्ीराव  पटवध्मन,  बाबा 
आमटये  आलण  डॉ.र्नीकांत  आरोळये  यांची  कामलगरी 
मोिाची  आ्हये.  डॉ.बाबा  आढाव  यांनी  ‘एक  गाव 
एक पाणवठा’ ्ही चळवळ सुरू केिी. समा््ीवनात 
बुद् लधप्रामाणयवादाची  बैठक  दयेणयात

र.धों.कवधे  अग्येसर  ्होतये.  डॉ.नरेंद्र  दाभोळकर 
्मिन  चळवळीनये 

यांचया  प्रयतनांमुळये  अंधश्रद्ा-लनमयू
्ोर  धरिा.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

  प्र्येलवरुद् 

१. 

लवधाने  पुनहा  ललहा.
रा्ा  राममो्हन  रॉय  यांनी 
इंग््ी  भाषयेत  पत  लिल्हिये.
(अ)  ्ालतप्र्ा  
(क)  सती 
 

(ब)  बािलववा्ह
(ड)  पडदा  पद्ती

 
 
२.  आय्म  समा्ाची  स्ापना 
(अ)  सवामी  लववयेकानंद 
 
 
(ब)  म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये
(क)  सवामी  दयानंद  सरसवती
 
 
(ड)  रामसवामी  नायकर
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

  यांनी  केिी.

दुरुस्‍  करून  ललहा.
‘अ’  गट 

 
१.  रिाह्मो  समा् 
२.  सतयशोधक  समा् 
३. 
 
४. 

परम्हंस  सभा 
 
रामककृषण  लमशन 

 

‘्’  गट
रा्ा  राममो्हन  रॉय
म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये
म्हषवी  लवठ्ि 
राम्ी  लशंदये
सवामी  लववयेकानंद

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

लिकाण,  व्क्ी,  घटना  ्ांसं्ंधीची  

प्र.२  ऐल्‍हालसक 
नावे  ललहा.
१.  मुघि  शासकानये  रा्ा  राममो्हन  रॉय  यांना 

 

२.  मु्हममदन  अँगिो  ओररएनटि  कॉिये्ची  स्ापना 

लदियेिा  लकताब  -

करणारये  -

३.  वायकोम  सतयाग््हात  भाग  घयेणारये  -
४.  कोल्हापयूर  संस्ानात  मोफत  व  सतिीचया 

प्रा्लमक  लशक्णाचा  कायदा  करणारये  -

प्रा््मना  समा्

१. 
२.  सतयशोधक  समा्

प्र.३  टीपा  ललहा.
 
 
प्र.४  खालील  प्रशनांची  सलवस्‍र  उत्‍रे  ललहा.
 

१. 

रा्ा  राममो्हन  रॉय  यांनी  कोणतया  सुधारणांचा 
आग््ह  धरिा  ्होता?
रामककृषण  लमशननये  केियेिये  काय्म  लि्हा.

२. 
३.  सर  सययद  अ्हमद  खान  यांनी  केियेिये  काय्म 

 

 
 

 
 

लि्हा.

37

 

४. 

रामसवामी  नायकर  यांनी  केियेलया  काया्मची 
माल्हती  लि्हा.

उपक्रम
 

सती-लशक्णासाठी  म्हाराष्ट्टात  झाियेलया  प्रयतनाची 
माल्हती  आंतर्ािाचया  मदतीनये  लमळवा.

fff

38

महातमा  जतो्‍ीराव  फुले  ्ांचा  वाडा,  पुणे

६.    िसाहतिादाणिरुद्  भारतीयाांचा  सांघर्म

६.१    १८५७  पूवषीचे  लढे
६.२    १८५७  चे  सवा्‍ंत्््ुद्
६.३  भार्‍ी् राष्ट्ी् सभेच्ा सिापनेची पाशवबिभूमी
६.४  भार्‍ी्  राष्ट्ी्  सभेची  सिापना
६.५  मवाळ-जहाल  लवचारसरणी
६.६  सशसत्र  क्रांल्‍कारकांचे  लढे
६.७  महातमा गांधीजींची लनःशसत्र प्रल्‍कार चळवळ
६.८  आझाद  लहंद  सेना
६.९  १९४२  भार्‍  छतोडतो  आंदतोलन

या  पाठात  आपण  भारतीयांनी  वसा्हतवादालवरुद् 

केियेिा  संघष्म  अभयासणार  आ्होत.

६.१  १८५७  पूिवीचधे  लढधे
१८१८  मधयये  खानदयेश  इंग््ांचया  ताबयात  गयेिा. 
सातपुडा,  सातमाळा  आलण  अल्ंठ्ाचया  पररसरातीि 
लभल्  एकत  आिये.  दुसऱया  बा्ीरावाचये 
लवशवासयू 
स्हकारी  लतंबक्ी  डेंगळये  कैदयेतयून  लनसटिये  आलण  तयांनी 
लभल्ांना  प्रयेरणा  लदिी.  लतंबक्ी  डेंगळये  यांचये  पुतणये 
गोंदा्ी  व  मल्हपा  यांनी  या  उठावाचये  नयेतृतव  केिये.  या 
उठावात  ्ह्ारो  लभल्ांनी  भाग  घयेतिा.

कॅपटन  लरिग्  यानये  या  लभल्ांची  कोंडी  करणयास 
सुरुवात  केिी.  तयांची  रसद  बंद  केिी.  इंग््ी  सततयेचा 
प्रमुख  माऊूंट  सटडुअट्म  एिलफनसटननये  का्ही  लभल्ांनाच 
वाटसरूूंचये  संरक्ण  करणयाचया  कामावर  नयेमिये.  का्ही 
लभल्ांना  नोकऱया  व  पयेनशन  द्ायिा  सुरुवात  केिी. 
एका  बा्यूिा  लभल्ांना  अशा  सविती  दयेत  असताना 
दुसऱया  बा्यूनये  मात  तयांची  गळचयेपी  करणयास  सुरुवात 
केिी.  मये्र  मोररन  यानये  लभल्ांना  शरण  ययेणयास  भाग 
पाडिये.  १८२२  चया  दरमयान  ‘्हररया’  या  लभल्ांचया 
रॉलबनसन  यानये  दडपिा. 
म्होरकयाचा  उठाव  कॅपटन 
लभल्ांचा  उठाव  ियेफटनंट  औट्ट
ॅम  यानये  मोडून  काढिा. 
तयाचबरोबर तयानये लभल्ांमधयये राहून तयांचयात लवशवास्ही 
लनमा्मण  केिा.  तयांना  श्हरी  ्ीवनात  आणणयाचा  तयानये 
प्रयतन  केिा.  माफीचये  ्ा्हीरनामये,  ्लमनी  दयेणये,  तगाई, 

मागीि  गुन्ह्याांची  माफी,  सैनयात  भरती  यांमुळये  लभल्ांचये 
उठाव  करणयाचये  प्रमाण  पुढीि  काळात  कमी  झािये. 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

पाइकांचा उिाव :  ओलडशात मधययुगीन 
काळापासयून  पाइक  पद्ती  अख्सततवात  ्होती. 
लत्लया  लनरलनराळ्ा  सवतंत  रा्ांचये  ्ये  खडये 
सैलनक  ्होतये,  तयांना  ‘पाइक’  असये  म्हणत. 
रा्ांनी  या  पाइकांना  ्लमनी  मोफत  कसणयास 
लदलया ्होतया. तया कसयून तये आपिा उदरलनवा्म्ह  
करत.  तया  बदलयात  युद्ाचा  प्रसंग  उद्भविा 
तर  तयांनी  आपलया  रा्ांचया  बा्यूनये  िढाईिा 
उभये  रा्हायचये  अशी  अट  ्होती.

इ.स.१८०३  मधयये  इंग््ांनी  नागपयूरकर 
भोसलयांकडून ओलडशा ल्ंकून घयेतिये. इंग््ांनी 
पाइकांचया  वंशपरंपरागत  ्लमनी  काढून 
तयामुळये  पाइक  संतापिये.  तसयेच 
घयेतलया. 
इंग््ांनी  िावियेलया  करांमुळये 
लमठाचया 
लकमतीत  वाढ  ्होऊन  सामानय  िोकांचये  ्ीवन 
असह्  झािये.  याचा  पररणाम  इ.स.१८१७ 
मधयये  इंग््ांलवरुद्  पाइकांनी  सशसत  उठाव 
केिा.  या  उठावाचये  नयेतृतव  बक्ी  ्गबंधयू 
लवद्ाधर  यांनी  केिये.

्हंसा्ी  नाईक  यांचये  राजय  आ्चया  नांदयेड  प्रदयेशात 
्होतये.  तयांनी  लन्ामाचया  राजयात  सामीि  ्होणयास  नकार 
लदिा.  उिट  लन्ामाचये  का्ही  लकल्ये  तयांनी  ल्ंकिये. 
तयामुळये  युद्  सुरू  ्होणये  अपरर्हाय्म  ्होतये.  मये्र  लपटमन, 
कॅपटन  इव्हानस,  कॅपटन  टयेिर  यांचया  नयेतृतवाखािी  ४०० 
सैलनकांची  फौ्  लन्ामाचया  रक्णासाठी  चाियून  आिी. 
्हये  युद्  २५  लदवस  चाििये.  अखयेर  ्हंसा्टींचा  पराभव 
झािा.

लचतयूरलसंग  यांचया  नयेतृतवाखािी  सातारा  ल्ल्ह्यात 
रामोशी  समा्ाचया  िोकांनी  उठाव  केिा.  संतयू  नाईक 

39

व  उमा्ी  नाईक  ्हये 
तयांचये 
्होतये. 
म्होरके 
पुणयाहून मु
ंबईिा ्ाणारा 
सावकारी  ऐव्  तयांनी 
ताबयात  घयेतिा.  १८२४ 
मधयये 
नाईक 
यांनी 
पुणया्वळीि 
भांबुडधे  यये्ीि  सरकारी 
लत्ोरी  ताबयात  घयेतिी. 
तयांनी  इंग््ांचया  नाकी 
दम आणिा. या सगळ्ा प्रकारािा आळा घािणयासाठी 
उमा्ी  आलण  तयांचये  स्हकारी  भु्बा,  पांड्ा  व  ययेसा्ी 

उमाजी  नाईक

उमा्ी 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

उमा्ी  नाईक  यांनी  लरिलटशांचया  लवरोधात 
्ा्हीरनामा  काढिा.  या  ्ा्हीरनामयात  म्हटिये 
आ्हये,

‘युरोपीय  िोक  आपलया  दयेशात  ्ये्ये 
सापडतीि,  तये्ये  पकडून  ठार  मारावयेत.  मग  तये 
अलधकारी  अगर  िषकरी 
लशपाई-कोणी्ही 
असोत.  युरोलपयनास  मारणयाचये  ्हये  काम  कोणी 
उतककृष्टपणये  ब्ावतीि,  तयांना  रोख  बलक्सये, 
इनामये,  ््हालगरी  वगैरये  या  नवया  सरकारकडून 
दयेणयात  ययेतीि.  इंग््ी  राजयात  जयांची  वतनये, 
्हक्  व  लमळकती  बुडालया  असतीि,  तयांना 
आपिये  गयेियेिये  ्हक्  परत  लमळलवणयाची  संधी 
आिी  आ्हये.  लतचा  उपयोग  करून  घयावा. 
सरकारचया फौ्येत ल्हंदी लशपाई, सवार, पायदळ 
वगैरये  आ्हयेत,  तयांनी  नोकऱया  सोडून  बा्हयेर 
लनघावये.  सा्हयेबाचये  हुकूम  पाळू  नययेत.  ्ही  आज्ा 
न  मानलयास  नवीन  सरकारकडून  तयांना  स्ा 
्होईि.  युरोलपयनांचये  बंगिये  ्ाळावयेत.  सरकारी 
लत्ोऱया  िुटावया.  िुटीचा  पैसा  तयांना  माफ 
केिा  ्ाईि.  सरकारास  वसयूि  भरू  नयये.  ल्हंदू 
व  मुसिमान  कोणी  असोत,  तयांनी  ्हा  आमचा 
हुकूम  मानावा.  इंग््ी  राजय  बुडणार,  ्हये  भाकीत 
खरये  ्होणयाची  ्ही  वयेळ  आ्हये.’

40

यांचयासाठी  सरकारनये  प्रतययेकी  ५  ्ह्ार  रुपयांचये  इनाम 
घोलषत  केिये.  गावकऱयांनी  तयांना  अन्न,  वसत,  लनवारा, 
पैसा दयेऊ नयये, असये आदयेश ्हा उठाव मोडून काढणयासाठी 
इंग््ांनी  काढिा.  सरकारनये  वतनये  ्प्त  करणयाची  धमकी 
लदिी.  उमा्टींबद्दिची  माल्हती  सरकारिा  ताबडतोब 
लदिीच  पाल्ह्ये  असा  आदयेश  लदिा.  शरण  ययेणाऱयांना 
माफी  दयेणयात  आिी.  कॅपटन  डयेख्व्हस  घोडदळाचया  पाच 
कूंपनया  घयेऊन  उमा्टींचया  पाठिागावर  लनघािा.  परंतु 
तयाचा  उपयोग  झािा  ना्ही.  सातारा,  वाई,  भोर, 
कोल्हापयूर यये्ये सतत संघष्म चाियू ्होता. कॅपटन मॅलकनटोशनये 
उमा्टींचा  पाठिाग  सुरू  केिा.  उमा्टींनी  इंग््ांना  ठार 
मारणयासाठी  आदयेश  लदिये.  अखयेर  भोर्वळ  इंग््ांनी 
उमा्टींना पकडिये. उमा्ी नाईक यांचयावर खटिा भरून 
तयांना  पुणये  यये्ये  फाशी  दयेणयात  आिी.

१८२८  मधयये  म्हादयेवगडचा  लकल्येदार  फोंडसावंत 
तांदुळवाडीकर  यानये  उठाव  केिा.  मात,  इंग््ांनी  ्हा 
उठाव  मोडून  काढिा.

इंग््ांचये  धोरण  पाहून  सावंतवाडीतीि  सरदारांनी 
एकत  ययेऊन  उठाव  केिा.  परंतु  सपयूनर  या  पोलिलटकि 
ए्ंटनये* ्हा उठाव मोडून काढिा. तयानंतर्ही या उठावात 
सामीि  असियेलया  सरदारांपैकी  का्हटींनी  लरिलटशांलवरुद् 
एक  ्होऊन  िढणयाचा  प्रयतन  केिा.  मात  १८४५  मधयये 
या  पररसरात  िषकरी  कायदा  पुकारणयात  आिा.  कॅपटन 
औट्ट
*इंग्रज  सरकारचा  भाररीय  संसथाफनकांचया  दरबारारील  प्रफरफनधी

ॅम  यानये  ्हा  उठाव  पयूण्मतः  मोडून  काढिा. 

कोल्हापयूर  संस्ानात  लकललयांचये  संरक्ण  करणारये 
गडकरी  असत.  मराठ्ांचया  राजयात  तयांना  वयेतन  लमळये. 
परंतु  कूंपनी  सरकारचया  रा्वटीत  गडकऱयांचये  अलधकार 
आलण  वयेतन  नष्ट  करणयात  अािये.  तयालवरुद्  कोल्हापयूर 
्वळीि  सामानगडावर  पल्हिा  संघष्म  सुरू  झािा.  कॅपटन 
ॅम  याचया  नयेतृतवाखािी  इंग््ांचया  फौ्ा  अालया. 
औट्ट
१८४४ 
लवशाळगड 
उठाववालयांचया  ताबयात  आिये.  तयानंतर  मद्रासकडून 
इंग््ांची  सुसज्  फौ्  आलयानये  गडकऱयांना  शरणागती 
पतकरावी  िागिी.

पावनगड, 

पन्हाळा, 

मधयये 

६.२  १८५७  चा  सिातांत्यलढा
१८५७  चया  सवातंत्यिढ्यामागये  लरिलटश  फौ्येतीि 

भारतीय  सैलनकांचा  असंतोष  व  रा्कीय,  सामाल्क, 
धालम्मक, आल््मक कारणये ्होती. लरिलटश फौ्येतीि भारतीय 
सैलनकांना  दयेणयात  ययेणारी  वागणयूक  आलण  तयांचयावर 
असणारी  बंधनये  यामुळये  सैलनकात  असंतोष  वाढत  ्होता. 
भारतीय  सैलनकांचया  भत्यात  कपात,  तयांना  समुद्र 
ओिांडणयाची  सतिी,  कवायतीचया  वयेळी  ्होणारा 
अपमान,  नोकरीतीि  बदलयांबाबत  केिा  ्ाणारा 
पक्पात,  काय्मक्मतयेवर  ्होणारा  अनयाय,  वररष्ठ  पदांवर 
बढती  न  लमळणये  यांमुळये  भारतीय  सैलनक  दुखाविये  ्होतये.
गव्हन्मर  ्नरि  िॉड्म  डि्हौसीनये  दततक  वारसा्हक् 
नामं्यूर  केलयानये  भारतीय  संस्ालनकांमधयये  असंतोषाचये 
वातावरण  लनमा्मण  झािये  ्होतये.  सातारा,  ्ैतपयूर,  संबळपयूर, 
उदयेपयूर,  नागपयूर,  झाशी  ्ही  संस्ानये  डि्हौसीनये  खािसा 
केिी. 

संस्ानये  खािसा  केलयामुळये  संस्ानांमधीि  सैलनक 
बयेकार  झािये.  शयेतीवर  या  अलतररति  सैलनकांचा  भार 
पडिा.  राजयकारभाराचया  माधयमातयून  कूंपनी  सरकार 
धम्मबुडवयेपणा  करीत  आ्हये,  अशी  सम्यूत  िोकांचया 
मनात  मयूळ  धरू  िागिी  ्होती.  संस्ानये  खािसा 
करणयाबरोबरच  लरिलटशांनी  वतनये्ही  ्प्त  केिी  ्होती. 
तयामुळये  नारा्  असणारा  स्ालनक  वग्म  मोठा  ्होता.

भारतीय परंपरयेचा, यये्ीि पीकपद्ती व ्हवामानाचा 
लवचार  न  करता  भारतात  कायमधारा, 
रयतवारी, 
म्हािवारी  या  पद्तीचये  प्रयोग  इंग््ांनी  केिये.  तयामुळये 
शयेतकरी  कूंगाि,  ्मीनदार  आलण  कूंपनी  सरकार  श्रीमंत 
्होत  गयेिये.  पयूववी  शयेतसारा  वसतयूरूपात  भरता  ययेत  ्होता. 
आता  तो  रोख  सवरूपात  द्ावा  िागये.  पीक  ययेवो  न 
ययेवो  पण  कर  भरावाच  िागये.  यातच  दुषकाळ  आिा  तर 
शयेतकऱयांची  अवस्ा  लबकट  ्होई.  दुषकाळ,  सा्ीचये  रोग 
यांचा  सवा्मलधक  फटका  माणसये,  ्नावरये  यांना  बसायचा. 
भारतीयांचया  समसयांचया  संदभा्मत  लरिलटशांचा  दृख्ष्टकोन 
स्हानुभयूतीशयूनय असायचा. सावकार आलण सरकार यांचया 
कचाट्ात  शयेतकरी  सापडिा.  पयूववी  ्लमनीची  लवक्ी 
करता  ययेत  नसये.  अडचणीत  सापडियेिा  शयेतकरी 
नाईिा्ापोटी रोख पैशांसाठी ्मीन लवकू िागिा आलण 
अलधकच  अडचणीत  आिा.  कूंपनीनये  ्मीन  लवक्ीयोगय 
वसतयू बनवयून टाकिी. इंग्् मळयेवालयांनी यये्ये नगदी लपके 
घयेणयास  सुरुवात  केिी.  लनळीचया  शयेतात  काम  करणाऱया 

म्ुरांची  अवस्ा  भीषण  ्होती.  साव्मलतक  बयेकारी, 
असंतोष,  अलवशवास  यांनी  भारतभर  सामानय  ्नतयेचये 
्गणये  अवघड  केिये  ्होतये.

करून  पहा.
कायमधारा,  रयतवारी,  म्हािवारी  पद्तटींबद्दि 
अलधक माल्हती लमळवा आलण चचा्म करा. सधया चाियू 
असियेलया  ‘आणयेवारी’  पद्तीबद्दि  माल्हती  लमळवा.

आल््मक  लपळवणुकीबरोबरच  धमाांतर,  भारतीयांचया 
रूढी,  परंपरा  याबाबतची  लरिलटशांची  धोरणये  या  गोष्टटींमुळये 
भारतीयांचया  मनात  लरिलटशांबद्दि  असियेलया  असंतोषात 
भर  पडत  गयेिी.

इंग््ांनी १८५६ सािी ल्हंदी सैलनकांचया ्हाती िांब 
पललयाचया  एनलफलड  बंदुका  व  तयात  वापरायची  नवी 
काडतुसये  लदिी.  काडतुसांस  गाय  व  डडुकराची  चरबी 
िावियेिी  आ्हये  अशी  बातमी  पसरिी.  काडतुस 
वापरणयापयूववी  तये  दातानये  तोडावये  िागये.  भारतीय  सैलनकांना 
आपलया  तोंडाचा  सपश्म  अशा  काडतुसांना  व्हावा,  ्ही 
कलपनाच  धम्मसंकटात  टाकणारी  ्होती.  सुरुवातीिा  जया 
लशपायांनी  ्ही  काडतुसये  वापरणयास  नकार  लदिा  तयांचये 
उठाव  इंग््ांनी  मोडून  काढिये.  माच्म  १८५७  मधयये 
बराकपयूर  छावणीत  मंगि  पांडये  यांनी  असंतोषािा  तोंड 
फोडिये.  इंग््ांनी  मंगि  पांडये  यांना  फाशी 
लदिी. 
सैलनकांमधीि  असंतोष  वाढिा  ्होता.  या  घटनयेचया 
पाठोपाठ िखनौचया लशपायांनी उठाव केिा. मयेरठ यये्ीि 
घोडदळाचया  कूंपनयांनी  उठाव  केिा.  या  सगळ्ा 
धामधुमीत  इंग््ांना  ठार  मारणये,  तयांचया  करुटडु
ंलबयांस  धडा 
लशकवणये,  प्रसंगी  कतति  करणये,  घरये  ्ाळणये  असये  प्रकार 
सुरू  झािये.  लशपाई  लदल्ीचया  लदशयेनये  चाियून  गयेिये. 

१२  मये  १८५७  रो्ी 
ल्हंदी 
लशपायांचये 
लदल्ीवर 
पयूण्मपणये  वच्मसव  प्रस्ालपत 
झािये.  तयांनी  मुघि  बादशा्ह 
ब्हादुरशा्ह 
यांचयाकडये 
लदिये. 
िढ्याचये 
नयेतृतव 
सम्ाट 
भारताचा 
म्हणयून 
तयांचया 
नावानये  द्ा्ही 

्हादुरशाह

41

C.

लफरवणयात  आिी.  ब्हादुरशा्ह  यांस  ‘श्हनशा्हा-इ-
ल्हंदुसतान’  बनलवणयात  आिये.  १८५७  चये  नयेतृतव  मुघि 
बादशा्हचया  ्हाती  असिये  तरी  प्रतयक्ात  मात  तये 
नानासा्हयेब  पयेशवये,  तातया  टोपये,  राणी  िक्मीबाई,  बयेगम 
्ह्रत  म्हि,  मौिवी  अ्हमदउल्ा,  करु
ूंवरलसंग  व 
बखतखान  यांनी  केिये.  लदल्ी,  कानपयूर,  िखनौ,  झाशी 
यये्ीि  व  पख्शचम  लब्हारचया  भागातीि  उठावाचये  सवरूप 
लवशयेष  उग्  ्होतये. 
रक्णाची  ्बाबदारी 
बखतखान  यांनी  आपलया  लशरावर  घयेतिी.

लदल्ीचया 

२७  मये  १८५७  रो्ी  लदल्ी  परत  लमळवणयाचया 
42

उद्दयेशानये  लरिलटश  सैनय  लदल्ीस  आिये.  लदल्ी  ्हसतगत 
करणयासाठी  इंग््ांनी  आपिी  सव्म  शतिी  पणािा 
िाविी.  या  युद्ात  लरिगयेलडअर  ्ॉन  लनकोिस  मारिा 
गयेिा.  सर  ्ॉन  िॉरयेनस  व  शीख  पिटणीमुळये  लरिलटशांनी 
लदल्ी  ल्ंकिी.  लरिलटश  ्नरि  ्हडसननये  ब्हादुरशा्हास 
अटक केिी व रंगयूनिा (मयानमार) पाठलविये. ब्हादुरशा्ह 
यांचये  १८६२  मधयये  लतकडयेच  लनधन  झािये.   

तयापयूववीच  अयोधया,  िखनौ  व  वायवय  प्रांतात 
उठावानये  वयेग  घयेतिा.  अलिगढ,  इटावा,  म्ुरा,  िखनौ, 
बरयेिी, आझमगढ, फै्ाबाद, कानपयूर, झाशी, अ्हमदाबाद 

यये्ये  असंतोष  वणवयासारखा  पसरिा.

पं्ाबमधयये 

्ािंधर,  िुलधयाना, 

मुितान, 
लसयािकोट  यये्ये  लशपायांनी  उठावाचये  सलक्य  सवागत 
केिये. मधय प्रांतातीि गवालियर, इंदौर, महू, सागर यये्ये्ही 
अशाच  सवरूपाचया  घटना  घडलया.  नलसराबाद  यये्ीि 
िषकरी  छावणीत  व  उव्मररत  रा्स्ानमधयये्ही  उठाव 
झािा.

ढाका, 

मदारीगं् 

लचतगाव, 

(सधयाचया 
बांगिादयेशमधीि),  भागिपयूर  (लब्हार)  यये्ये  उठावाचये 
िोण  पो्होचिये.  लब्हारमधयये  पाटणया्वळ  लदनापयूरचया 
लशपायांनी  उठाव  केिा  व  पख्शचम  लब्हारमधीि  ्मीनदार 
करुवरलसं्ह  यांचया  माग्मदश्मनाखािी  तयांनी  िढा  लदिा. 
करुवरलसं्ह  यांना  ्ह्ारीबाग  (झारखंड),  दयेवगड,  संबळपयूर 
(ओलडशा)  यये्यून  चांगिा  प्रलतसाद  लमळािा.

नानासा्हयेब  पयेशवये  यांनी 
कानपयूर  यये्ये  उठावाचये  नयेतृतव 
केिये. इंग्् सयेनापती ्हॅविॉक 
कानपुरात 
दाखि  झािा. 
नानासा्हयेब  व  तातया  टोपये 
यांनी  कानपयूर 
सवतःचया 
ताबयात  ठयेवणयाचा  प्रयतन 
केिा.  परंतु  तो  अयशसवी 
झािा.  लरिलटश  सैनयाचा  मुखय  कमांडर  सर  कॉिीन 
कॅमपबयेि यानये तातया टोपेंचा पराभव केिा आलण कानपयूर 
परत  लमळविये.

नानासाहे्  पेशवे

भारतीयांचये 
्होय. 

१८५७  ची  ्ही  घटना 
पल्हिये 
म्हण्ये 
सवातंत्ययुद् 
या 
सवातंत्ययुद्ामधयये  सुरुवातीिा 
तातया  टोपये,  अवधचया  बयेगम 
्ह्रत  म्हि  यांनी  आघाडी 
घयेतिी.  ्हॅविॉक  व  औट्ट
ॅम 
यांचया  नयेतृतवाखािी  इंग््  सैनयािा  सुरुवातीिा  यश 
लमळत  नव्हतये.  तयेव्हा  नयेपाळचा  रा्ा  ्ंग  ब्हादूर  गुरखा 
पिटणी  घयेऊन  लरिलटशांचया  मदतीस  गयेिा.  ल्हंदी  सैनयाचये 
नयेतृतव  मौिवी  अ्हमदउल्ा  यांनी  केिये.  कॉिीन 
कॅमपबयेिनये  आपिा  लशपाईलगरीचा  अनुभव  पणास  िावयून 
िखनौवर  वच्मसव  लमळविये.

्‍ात्ा  टतोपे

गव्हन्मर  ्नरि  िॉड्म  कॅलनंग  याचया  आदयेशावरून 
मद्रासचा  कन्मि  नीि  सुसज्  िषकर  घयेऊन  वाराणसी, 
अिा्हाबाद  घयेणयास  आिा.  यये्ये  सव्मत  उठावकतयाांना 
्नतयेचा  पालठंबा  ्होता.  कन्मि  नीिनये  ल्हंदी  सैनयाचया 
गोळीबारािा  तोफांनी  उततर 
लदिये.  कततिी  करणये, 
फासावर िटकवणये या प्रकारांनी आपलया क्ौया्मचये प्रदश्मन 
नीिनये केिये. वाराणसीची बातमी कळताच अिा्हाबादचया 
लशपायांनी  उठाव  केिा.  युरोलपयनांस  सयूड  म्हणयून  ठार 
केिये. तयेव्हा नीिनये अिा्हाबादिा कूच करून भारतीयांची 
सरसकट  कतति  केिी.  इंग््ांनी    अतयाचारांचा  कळस 
गाठिा. 

करून  पहा.
कोकणातीि  वरसई  यये्ीि  लवषणयूभट  गोडसये  ्हये 
उठावाचया  काळात  झाशी  पररसरात  ्होतये.  तयांनी 
लिल्हियेिये  ‘माझा  प्रवास’  ्हये  पुसतक  वाचा.

झाशीत  ल्हंदी  सैनयानये

ये  लरिलटशांचया  लवरोधात  उठाव 
केिा.  तातया  टोपये,  नानासा्हयेब  पयेशवये  यांचया  मदतीनये 
झाशीत  राणी  िक्मीबाईंचया  नयेतृतवाखािी  उठावकतधे 
संघलटत  झािये.  सर  ह्यू  रो्  यानये  झाशीस  वयेढा  लदिा. 
तातया  टोपये  राणीचया  मदतीिा  आिये;  पण  ह्यू  रो्  यानये 
तयांचा 
पराभव  केिा. 
लरिलटशांनी  कालपी  ल्ंकिये. 
झाशीचया  राणीस  युद्ात 
वीरमरण  आिये.  गवालियरचा 
सरदार  मानलसं्ह  यानये  तातया 
टोपये  यांना 
लवशवासघातानये 
इंग््ांचया  ्हवािी  केिये. 
तयांना  १८५९  मधयये  फाशी 
दयेणयात आिी. या धामधुमीत 
नानासा्हयेब  पयेशवये,  दुसऱया  बा्ीरावाची  पतनी,  पुतणये 
रावसा्हयेब  नयेपाळमधयये  गयेिये  व  लतकडयेच  कायम  राल्हिये.

राणी  लक्मी्ाई

म्हाराष्ट्टात  साताऱयात  रंगो  बापयू्ी  गुप्तये  यांनी  उठाव 
घडवयून  आणणयाचा  अयशसवी  प्रयतन  केिा.  गुप्तये  यांचया 
स्हकाऱयांना  लशक्ा  दयेणयात  आलया.  नरगु
ंदचये  संस्ालनक 
बाबासा्हयेब  भावये  यांनी  १८५८  मधयये  उठाव  केिा. 
मु
ंबईतीि  कटाची  कलपना  इंग््ांना  ययेताच 
तयांनी 

43

कटवालयांना  तोफेचया  तोंडी  लदिये.  खानदयेशात  भीमा 
नाईक,  क्ारलसंग  नाईक  यांनी  सात  िाखांचा  सरकारी 
खल्ना  िुटिा.  अंबापाणी  (्ळगाव 
ल्ल्हा)  यये्ये 
लभल्  आलण  इंग््  यांचयात  िढाई  झािी.  लभल्ांचा 
पराभव  झािा. 
लभल्ांना  अटक  झािी. 
लकतीतरी  ्णांवर  िषकरी  कोटा्मत  खटिये  चािवयून  तयांना 
फाशी  दयेणयात  आिये.

लकतययेक 

कोल्हापयूर यये्ये उठावाची बातमी पो्हचताच अगोदरच 
तयारीत असियेलया राम्ी लशरसाट यांनी सरकारी खल्ना 
ताबयात  घयेतिा  व  सवातंत्ययुद्ात  स्हभागी  ्होणयास 
तयार  असियेिये  सैनय  गोळा  करणयास  सुरुवात  केिी.  पुढये 
यािा  अलधक 
म्हणयून  कोल्हापयूरचया 
रा्घराणयातीि  लचमासा्हयेब  यांनी  उठावकतयाांचये  नयेतृतव 
करणयास  सुरुवात  केिी.  बयेळगाव,  धारवाड,  कोल्हापयूर 
यये्ये  उठावास  प्रलतसाद  लमळािा. 

प्रलतसाद 

१८५७  चये  सवातंत्ययुद्  ्वळ्वळ  वष्म-सववा 
वष्म  चाियू  ्होतये. 
लदल्ी,  मयेरठ,  कानपयूर,  िखनौ, 
गवालियर  इतयादी  लठकाणी  िढियेलया  ल्हंदी  लशपायांची 
संखया  सुमारये  एक  िाखाचया  आसपास  ्ाईि  एवढी 
मोठी  ्होती.  शसतबळ,  शौय्म,  धैय्म  यात्ही  तये  कमी  नव्हतये 
तरी्ही  या  िढ्यात  भारतीयांना  अपयश  आिये.

१८५७  चया  िढ्याचया  प्रसंगी  भारतीयांचया  मनात 
उफाळियेिा  असंतोष  िक्ात  घयेऊन  इंगिंडची  राणी 
ख्व्हकटोररया  ल्हनये  ‘राणीचा  ्ा्हीरनामा’  प्रलसद्  केिा. 
तयामधयये  सव्म  भारतीय  आमचये  प्र्ा्न  आ्हयेत  असये 
म्हणत  राणीनये  भारतीयांना  उद्दयेशयून  का्ही  आशवासनये 
लदिी.  या  आशवासनांमधयये  भारतीय  प्र्ा्नांमधयये  वंश, 
धम्म,  ्ात  लकूंवा  ्नमस्ान  या  लनकषांचया  आधारये 
कोणता्ही  भयेद  केिा  ्ाणार  ना्ही  असये  म्हटिये  ्होतये. 
तसयेच  नोकऱया  गुणवततयेचया  लनकषावर  लदलया  ्ातीि, 
धालम्मक  बाबतीत  लरिलटश  सरकार  ्हसतक्येप  करणार  ना्ही, 
संस्ालनकांशी  केियेलया  करारांचये  पािन  केिये  ्ाईि, 
संस्ानये  खािसा  केिी  ्ाणार  ना्हीत 
इतयादी 
आशवासनांचा  समावयेश  या  ्ा्हीरनामयात  ्होता.

भारतीयांवर्ही  या  घटनयेचा  खोिवर  पररणाम  झािा. 
प्रादयेलशक  लनष्ठांचया  ्ागी  राष्ट्टीय  भावनयेचा  उदय  ्होऊ 
िागिा. लरिलटशांबरोबर िढा दयेणयासाठी वापरियेिये सशसत 
माग्म  लनरुपयोगी  ठरलयामुळये  नवये  माग्म  शोधणयाची  गर् 

44

भारतीयांना  ्ाणवयू  िागिी. 

पुढये  भारतीयांची  एक्यूट  ्होऊ  नयये  म्हणयून  ‘फोडा  व 

राजय  करा’  या  नीलतचा  वापर  लरिलटशांनी  केिा.

६.३ भार्‍ी् राष्ट्ी् सभेच्ा सिापनेची पाशवबिभूमी
भारतीय  राष्ट्टीय  सभयेची  स्ापना  ्ही  सवातंत्य 
चळवळीतीि १८५७ नंतरची लनणा्मयक घटना ्होय. वयापक 
मानयता असियेिी ्ही पल्हिीच भारतीय संघटना ्होय.

१८३७  मधयये  द्ारकाना्  टागोर  यांनी  ‘िॅणड 
्होलडस्म  असोलसएशन’  संस्ा  ्मीनदार  वगा्मचये  ल्हतसंबंध 
्पणयासाठी  स्ापन  केिी.  १८३९  मधयये  रा्ा  राममो्हन 
रॉय  यांचये  सनये्ही  लवलयम  ॲडॅमस  यांनी  िंडनमधयये  ‘लरिलटश 
इंलडया  सोसायटी’  काढून  काय्म  सुरू  केिये.  इंगिंडमधयये 
रा्हणाऱयांना  लरिलटश  इंलडयात  काय  चाििये  आ्हये  ्हये 
कळावये  म्हणयून  या  संस्येची  स्ापना  करणयात  आिी 
्होती.  द्ारकाना्  टागोर  यांचये  सनये्ही  ्ॉ््म  ्ॉमपसन 
यांनी  ‘बंगाि  लरिलटश  इंलडया  सोसायटी’  स्ापन  केिी. 
१८५१  मधयये  िँड  ्होलडस्म  असोलसएशन  आलण  बंगाि 
लरिलटश  इंलडया  सोसायटी  या  दोन्ही  एकत  करून  ‘लरिलटश 
इंलडयन  असोलसएशन’ची  संस्ा  स्ापणयात  आिी.  या 
संस्येनये  ्हररशचंद्र  मुख्वी  यांचया  पुढाकारानये  भारतीय 
्नतयेचया  तक्ारी  लरिलटश  पाि्ममेंटमधयये  पाठवलया.  याच 
काळात ‘मद्रास नयेटीव्ह असोलसएशन’ नये सुद्ा इंग््ांचया 
लवरोधात  सयूर  आळवायिा  सुरुवात  केिी.  १८६६  मधयये 
दादाभाई  नौरो्ी  यांनी  वयायेमयेशचंद्र  बॅन्वी  यांचया  मदतीनये 
‘ईसट  इंलडया  असोलसएशन’  ्ही  संस्ा  िंडन  यये्ये  सुरू 
करून  ्ागृतीचये  प्रयतन  केिये.  बंगािमधीि  ‘इंलडया  िीग’ 
संस्येचये काम १८७५ सािापासयून सुरू ्होतये. पुढये सुरेंद्रना् 
बॅन्वी  यांनी  ‘इंलडयन  असोलसएशन’  संस्ा  स्ापिी. 
बॅन्दींनी 
व 
आशाआकांक्ांचया  ्ालणवांद्ारये  भारतातीि  लभन्नवंशीय 
व  लभन्न  ्ातटींचया  िोकांची  एकी  घडवयून  आणणयासाठी 
्ही  संस्ा  प्रयतन  करीि  असये  सांलगतिये.  याच  संस्येनये 
१८८३ मधयये कोिकाता यये्ये भारतातीि लवलवध प्रांतांचया 
प्रलतलनधटींची  पररषद  घयेतिी. 

ल्हतसंबंधांचया 

रा्कीय 

समान 

१८८४ मधयये स्ापन झाियेिी ‘मद्रास म्हा्न सभा’ 
्ही  एक  म्हत्वाची  संघटना  ्होती.  या  सुमारास  मु
ंबईत 
इंग््ी  लवद्येचये  आलण  नवसुधारणांचये  वारये  वाहू  िागिये. 
्ानयेवारी  १८८५  मधयये  नया.कालशना्  त्यंबक  तयेिंग, 

लफरो्श्हा 
असोलसएशन’  ्ही  संस्ा  स्ापन  केिी. 

इतयादटींनी 

मये्हता 

‘बॉमबये 

प्रयेलसडयेनसी 

६.४  भार्‍ी्  राष्ट्ी्  सभेची  सिापना
२८  लडसेंबर  १८८५  रो्ी  मु

ंबईचया  गोकरुळदास 
तये्पाि  संसककृत 
लवद्ाियाचया  सभागृ्हात  इंलडयन 
नॅशनि  काँग्येस  उफ्क  भारतीय  राष्ट्टीय  सभयेचये  पल्हिये 
अलधवयेशन झािये. या अलधवयेशनात ७२ प्रलतलनधी उपख्स्त 
्होतये.  वयोमयेशचंद्र  बॅन्वी  ्हये  राष्ट्टीय  सभयेचया  पल्हलया 
अलधवयेशनाचये  अधयक्  ्होतये.  लफरो्श्हा  मये्हता,  दादाभाई 
नौरो्ी,  र्हीमतुल्ा  सयानी,  कालशना्  त्यंबक  तयेिंग, 
गोपाळ ककृषण गोखिये इतयादी मानयवर मंडळी अलधवयेशनात 
स्हभागी  झािी.  भारतीय  राष्ट्टीय  सभयेचया  स्ापनयेत 
ॲिन  ऑकटोख्व्हयन  ह्यूम  या  लरिलटश  अलधकाऱयानये्ही 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

कलम  १२४  अ  आलण  महाराष्ट्  :  २५  नोव्हेंबर 
१८७०  रो्ी  ्येमस  लफटझ्   सटीफन  यांनी  ‘किम  १२४ 
अ’  भारतीय  दंडलवधानात  समालवष्ट  केिये.  या 
किमानवयये ‘ल्हंदुसतानातीि सरकारलवषयी शबद, ियेखन, 
लचन्ह  लकूंवा  यांसारखया  कोणतया्ही  घटकांनी  अप्रीती 
लनमा्मण  करणयाचा  प्रयतन  करणाऱयािा  दंडाची, 
तुरुूंगवासाची  लकूंवा  फाशीची  लशक्ा  दयेणयात  ययेईि’  असये 
्ा्हीर  करणयात  आिये.  या  कायद्ानुसार 
लशक्ा 
झाियेिये  पल्हिये  साप्ताल्हक  म्हण्ये  ‘बंगवासी’  ्होय. 
आमचया  धालम्मक  प्र्ा  परंपरांमधयये  इंग््  ्हसतक्येप  करत 
आ्हयेत  असा  आक्येप  बंगािमधीि 
‘बंगवासी’ 
साप्ताल्हकानये  घयेतिा.  यामुळये  बंगवासी  साप्ताल्हकािा 
भारतात  सव्मप्र्म  रा्द्रो्हाचया  आरोपािा  सामोरये  ्ावये 
िागिये.

१५  ्यून  १८९७  रो्ी  पुणयातयून  प्रलसद्  झाियेलया 
केसरीचया  अंकात  ‘लशवा्ीचये  उद्ार’  ्ही  कलवता 
प्रलसद्  झािी.  या  कलवतयेचया  अनुषंगानये  िोकमानय 
लटळकांनी  का्ही  अग्ियेख  लिल्हिये.  यात  ‘राजय  करणये 
म्हण्ये सयूड उगवणये नव्हये’, ‘रा्द्रो्ह कशािा म्हणतात?’ 
या अग्ियेखांचा समावयेश ्होता. सरकारलवरुद् असंतोष 
लनमा्मण करणयाचया आरोपाखािी ‘१२४ अ’ किमानवयये 
रा्द्रो्ही  ठरून  लशक्ा  झाियेिये  िोकमानय  लटळक  ्हये 

पुढाकार  घयेतिा  ्होता.  पल्हलया  अलधवयेशनात  एकूण  नऊ 
ठराव  संमत  करणयात  आिये.  इंग््ांचया  राजयकारभाराची 
चौकशी  करणयासाठी  एक  आयोग  नयेमणयात  यावा, 
मधयवतवी  व  प्रांलतक  कायदयेमंडळात  मोठ्ा  प्रमाणावर 
िोकलनयुति  प्रलतलनधी  असावयेत,  प्रशासकीय  सयेवांमधयये 
भारतीय  िोकांस  वाव  द्ावा,  सनदी  नोकरीचया  परीक्ा 
ल्हंदुस्ानात  घयावयात,  िषकरी  खच्म  वाढवयू  नयये,  उच्च 
लशक्णावर  अलधक  खच्म  करावा,  तांलतक  लशक्णाची  सोय 
करावी  इतयादी  मागणया  करणयात  आलया.

६.५  रिाळ-जहाल  णिचारसरिी
याच  काळात  लवशयेषतः  म्हाराष्ट्टात  ‘आधी  रा्कीय 
सुधारणा  की  सामाल्क  सुधारणा’  ्हा  वाद  सुरू  झािा 
्होता.  सवातंत्य  लमळािये  की  समा्  सुधारयेि  ्ही  ््हाि 
गटाची  लवचारसरणी  ्होती.  तर  समा्  सुधारलयालशवाय 

ल्हंदुस्ानातीि  पल्हिये  संपादक  ्होत.

१४  माच्म  १८७८  रो्ी  ‘दयेशी  भाषा  वृततपत 
कायदा’  िागयू  झािा.  या  कायद्ानवयये  ल्हंदुस्ानातीि 
लरिलटश  सरकारलवषयी  ियेखनाद्ारये  अप्रीती 
लनमा्मण 
करणारा  तसयेच  िोकांमधयये  वंश,  ्ात  आलण  धम्म 
यांचया  नावाखािी  परसपरांलवषयी  द्येषभाव  पसरवणारये 
ियेखन  करणये  आलण  छापणये  अशा  गुन्ह्याांलवरोधात 
उपाययो्ना  केिी  गयेिी.  या  कायद्ाचया  लवरोधात 
कोिकाता  यये्ये  दयेशी  वृततपतकारांची  एक  पररषद 
भरवणयात  आिी  ्होती.  दयेशी  संपादकांची  अशी  पररषद 
घयेऊन सरकारचया ्ुिमी कायद्ािा लवरोध करणयाची 
कलपना  दोन  मराठी  माणसांची  ्होती.  गणयेश  वासुदयेव 
्ोशी  उफ्क  साव्म्लनक  काका  आलण  नयायमयूतवी  म्हादयेव 
गोलवंद  रानडये  यांनी  ्ही  पररषद  आयोल्त  करणयात 
प्रमुख  भयूलमका  ब्ाविी.

वरीि  कायद्ांचया  अंतग्मत  इंग््  सरकारनये 
मराठी  भाषयेतीि  २१०  पुसतके  ्प्त  केिी  ्होती. 
म्हाराष्ट्टात  िोकमानय  लटळक,  लशवरामपंत  परां्पये, 
गणयेश  दामोदर  सावरकर  यांचया 
लवरुद्  खटिये 
चािवणयात  आिये.  सवातंत्यवीर  सावरकरांचये  ‘१८५७ 
चये  सवातंत्य  समर’  ्हये  पुसतक  आलक्प्त  (्प्त  झाियेलया) 
साल्हतयात  ्होतये.

45

सवातंत्य  अपयूण्म  आ्हये  अशी  मवाळ  गटाची  लवचारसरणी 
्होती.  समा्  सुधारणयासाठी  लरिलटश  सरकारची  मदत 
घयेणयास  ्हरकत  ना्ही  असये  मवाळ  गटािा  वाटये.  या 
गटािा  ‘मवाळ’  असये  म्हटिये  ्ाई.

गोपाळ  गणयेश  आगरकर  ्हये  सुधारकांचये  अग्णी  ्होतये. 
आधी  आपण  सुधारिये  पाल्ह्ये,  आपिये  घर  सुधारिये 
पाल्ह्ये  असये  तये  म्हणत.  ््हािांचये  नयेतये  िोकमानय  लटळक 
म्हणत,  ्हये  घरच  माझये  ना्ही  !  तये  अगोदर  ताबयात  घयेऊ 
या.  मग  आपण  ्हवया  तया  सुधारणा  करू.

लफरो्श्हा  मये्हता,  गोपाळ  ककृषण  गोखिये  ्हये 

मवाळांचये  नयेतये  ्होतये.  सरकारिा 
आपण  आपिी  गाऱ्हाणी  साधार 
पटवयून  दयेऊ  शकिो  तर  सरकार 
आपलयािा  लनराश  करणार  ना्ही 
असये मवाळ गटािा प्रामालणकपणये 
वाटये.  अ््म,  लवनंतया  अगर  भाषणये 
करून  इंग््ी  सतता  बधणार  ना्ही 
असये  िोकमानय 
लटळकांचया 
गटाचये  ठाम  मत  ्होतये. 

लतोकमान्  लटळक

राष्ट्टीय  सभयेतीि  मतभयेद  १९०७  सािचया  सुरत  यये्ये 
लवकोपािा  गयेिये.  सवदयेशी  व 
झाियेलया  अलधवयेशनात 
बल्हषकार ्हये ठराव बा्यूिा सारणयाचा मवाळ नयेतयांचा प्रयतन 
्होता.  तो  यशसवी  ्होऊ  नयये  अशी  ््हाि  गटाची  खटपट 
्होती. यामुळये अलधवयेशनाचया वयेळी तणाव वाढिा. तड्ोड 
अशकय झािी अखयेरीस राष्ट्टीय सभा दुभंगिी.

राष्ट्टीय सभयेचया काया्मिा श्ह दयेणयासाठी िॉड्म कझ्मन 
यानये  बंगाि  प्रांताची  फाळणी  करणयाचा  घाट  घातिा. 
बंगािचया  फाळणीनंतर  सरकारनये  ््हाि  नयेतयांलवरुद् 
कडक  कारवाई  केिी.  िोकमानय  लटळकांवर  रा्द्रो्हाचा 
आरोप ठयेवयून तयांना स्हा वषधे मंडाियेचया तुरूूंगात पाठविये. 
लबलपनचंद्र  पाि  यांना  कारावासाची  लशक्ा  ठोठाविी  तर 
िािा ि्पतराय यांना ्हद्दपार केिये.

िोकमानय  लटळक  १९१४  मधयये  कारावासाची  लशक्ा 
भोगयून  भारतात  परत  आिये.  तयानंतर  ््हाि  व  मवाळ 
गटांची एक्यूट ्होऊन तये १९१६ मधयये काँग्येसचया िखनौ 
अलधवयेशनात  पुन्हा  एकत  आिये. 

46

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

पल्हिये  म्हायुद्  सुरू  झािये  तयेव्हा  िोकमानय 
लटळक  मंडाियेचया  तुरूूंगातयून  सुटून  आिये  ्होतये. 
लरिलटश  साम्ाजय  युद्ाचया  अडचणीत  सापडिये 
आ्हये.  तयेव्हा    आपण  सवराजयाचया  दृष्टीनये  फायदा 
उठविा  पाल्ह्ये  असा  लवचार  िोकमानय  लटळकांनी 
मांडिा  ्होता.  मु
ंबईचा  गव्हन्मर  लवलिंगडन  यानये 
युद्  सा्हायय 
लमळवणयासाठी  नयेतयांची  सभा 
बोिविी.  तयेव्हा  सवराजय  द्ायचये  कबयूि  करत 
असाि तर युद्ािा सैलनक पुरवयू, असये िोकमानय 
लटळकांनी  सपष्ट  सांलगतिये.  गव्हन्मरनये 
लवरोध 
करताच  िोकमानय  लटळक  कोणाची्ही  पवा्म  न 
करता  तये्यून  तडक  उठून  गयेिये.  लटळकांचये  ्हये  धायेरण 
प्रलतयोगी  स्हकाररता  म्हणयून  ओळखिये  ्ातये.
६.६  सशसत  क्ाांणतकारकाांचधे  लढधे
लरिलटश  साम्ाजयशा्हीलवरुद्  भारतात 

लवलवध 
मागाांनी  आंदोिनये  झािी.  तयावरीि  एक  माग्म  सशसत 
क्ांतीचा ्होता. शासनयंतणा ख्खळख्खळी करणये, सरकारचा 
िोकांना  वाटणारा  दरारा  ना्हीसा  करणये  अशा  मागाांनी 
सतता  उधळून  टाकणये  ्हये  सशसत  क्ांलतकारकांचये  प्रमुख 
उख्द्दष्ट  ्होतये.

बंधयू 

पं्ाबमधयये  रामलसं्ह  करुका  यांनी  सरकारलवरोधी 
उठावाचये  आयो्न  केिये  ्होतये.  म्हाराष्ट्टात  वासुदयेव 
बळवंत  फडके  यांनी  सरकारलवरुद्  उठाव  केिा.  पुणयात 
‍पयेगचा  बंदोबसत  करताना  ‍पयेग  कलमशनर  रँड  यानये 
्ुियूम-्बरदसती  केिी.  तयाची  चीड  ययेऊन  दामोदर 
ंनी  रँडची  ्हतया  केिी.
आलण  बाळककृषण  या  चापयेकर  बंधयू
१८९९  मधयये  गणयेश  दामोदर  सावरकर  आलण  तयांचये 
लवनायक  दामोदर  सावरकर  यांचया  पुढाकारानये 
नालशक  यये्ये  क्ांलतकारकांची 
‘लमत  मयेळा’  ्ही  गुप्त  संघटना 
स्ापन  झािी.  याच  संघटनयेिा 
१९०४  मधयये    ‘अलभनव  भारत’ 
्हये नाव दयेणयात आिये. याच वषवी 
लवनायक  दामोदर  सावरकर  ्हये 
उच्च 
घयेणयासाठी 
इंगिंडिा  गयेिये.  तयांनी  अलभनव 

सवा्‍ंत््वीर  सावरकर

लशक्ण 

भारत  संघटनयेचया  सदसयांना  क्ांलतकारी  वाङ्मय,  लपसतुिये 
इतयादी साल्हतय पाठवणयास सुरुवात केिी. तयांनी ्ोसयेफ 
मॅलझनी  या  इटालियन  क्ांलतकारकाचये  चररत  लिल्हिये. 
‘१८५७  चये  सवातंत्यसमर’  ्हा  ग्ं्  लिल्हिा.  अलभनव 
भारत  संघटनयेचया  काया्मचा  सुगावा  सरकारिा  िागिा. 
सरकारनये  गणयेश  दामोदर  सावरकर  यांना  अटक  केिी. 
्ॅकसन  या  इंग््  नयायाधीशानये  तयांना  ्नमठयेपयेची  लशक्ा 
सुनाविी.  या  लशक्येचा  बदिा  घयेणयासाठी  अनंत  िक्मण 
कान्हयेरये  या  युवकानये  नालशक  यये्ये  नयायदंडालधकारी  आलण 
ल्ल्हालधकारी ्ॅकसनची ्हतया केिी. ्ॅकसनचया ्हतययेचा 
संबंध  सरकारनये  लवनायक  दामोदर  सावरकर  यांचयाशी 
्ोडिा  आलण  सावरकरांना  अटक  करून  तयांचयावर 
खटिा  भरिा.  नयायाियानये  तयांना  पन्नास  वषाांची  सश्रम 
कारावासाची  लशक्ा  सुनावयून  अंदमान  यये्ये  रवाना  केिये.
बंगािमधयये  ‘अनुशीिन  सलमती’  ्ही  क्ांलतकारी 
संघटना  काय्मरत  ्होती.  अरलवंद  घोष  व  तयांचये  बंधयू 
बारटींद्रकरुमार  घोष  ्हये  या  संघटनयेचये  प्रमुख  ्होतये. 
कोिकतया्वळीि  मालणकताळा  यये्ये  या  सलमतीचये  बॉमब 
तयार  करणयाचये  करेंद्र  ्होतये.  १९०८  मधयये  खुदीराम  बोस 
व  प्रफरुल्  चाकी  या  अनुशीिन  सलमतीचया  सदसयांनी 
लकूंग्फोड्म  या  ्ुिमी  नयायाधीशािा  ठार  करणयाची 
यो्ना  आखिी.  तयांनी  जया  गाडीवर  बॅामब  टाकिा  ती 
गाडी  लकूंग्फोड्मची  नव्हती.  या  ्हललयात  गाडीतीि  दोन 
इंख्गिश  ख्सतया  मृतययूमुखी  पडलया.  प्रफरुल्  चाकी  यांनी 
सवतःवर गायेळी झाडून घयेतिी. खुदीराम बोस पोलिसांचया 
्हाती  िागिये.  तयांना  फाशी  दयेणयात  आिये. 

्ात. 

इंगिंडमधयये 

शयाम्ी  ककृषण  वमा्म  यांनी  िंडन  यये्ये  ‘इंलडया 
्हाउस’ची  स्ापना  केिी  ्होती.  या  संस्येमाफ्कत  भारतीय 
तरुणांना 
उच्च 
लशक्ण  घयेणयासाठी  लशषयवृतती 
लदलया 
तयांचयाच 
गटातीि  मादाम  कामा  या 
एक  समा्वादी  क्ांलतकारक 
्होतया.  ्म्मनीत  सटडुटगाट्म  यये्ये 
भरियेलया ्ागलतक समा्वादी 
पररषदयेत 
तयांनी  भारताचया 
सवातंत्याचा  प्रशन  उपख्स्त  केिा.  याच  पररषदयेत  मादाम 
कामा  यांनी  क्ांलतकारकांचया  कलपनयेतीि  भारताचा  धव् 

श्ामजी  कृषण  वमाबि

फडकाविा  ्होता.  पं्ाबमधीि 
मदनिाि 
लधंग्ा  इंगिंड  यये्ये 
उच्च  लशक्ण  घयेणयासाठी  गयेिये 
लधंग्ा  क्ांलतकारक 
्होतये.  तये्ये 
लवनायक 
दामोदर  सावरकर 
आलण 
शयाम्ी  ककृषण  वमा्म 
यांचया  संपका्मत  आिये.  लधंग्ा 
अलभनव  भारतचये  सदसय  झािये. 
तयांनी  कझ्मन  वायिी  या  इंग््  अलधकाऱयािा  ठार  केिये. 
कारण  ्हा  अलधकारी  सावरकर  यांचया  मागावर  ्होता. 
तयाबद्दि  लधंग्ा  यांना  फाशी  दयेणयात  आिी.

मादाम  कामा

अमयेररका  व  कॅनडा  यये्ीि  भारतीयांनी  ‘गदर’  या 
संघटनयेची  स्ापना  केिी  ्होती.  िािा  ्हरदयाळ,  भाई 
परमानंद,  डॉ.  पांडडुरंग  सदालशव  खानखो्ये  इतयादी 
क्ांलतकारक  या  संघटनयेचये  प्रमुख  नयेतये  ्होतये.  ‘गदर’  म्हण्ये 
लवद्रो्ह.  ‘गदर’  ्हये  या  संघटनयेचया  मुखपताचये  नाव  ्होतये. 
राष्ट्टप्रयेम  व  क्ांती  यांचा  संदयेश  या  मुखपतानये  भारतीयांना 
लदिा.  या  काया्मत  हुतातमा  लवषणयू  गणयेश  लपंगळये  यांचा 
लवशयेष  स्हभाग  ्होता.

क्ांलतकारकांनी  क्ांती  काया्मसाठी  िागणारा  पैसा 
्मवणयासाठी  रयेलवयेतयून  नयेिा  ्ाणारा  सरकारी  खल्ना 
काकोरी  या  उततर  प्रदयेशातीि  सटयेशन्वळ  ताबयात 
घयेतिा.  यािाच  ‘काकोरी  कट’  म्हटिये  ्ातये.  सरकारनये 
तातकाळ  कारवाई  करून  क्ांलतकारकांना  अटकेत  टाकिये. 
तयांचयावर  खटिये  चािवणयात  आिये.  अशफाक  उल्ा, 
रामप्रसाद  लबख्समि,  रोशन  लसंग,  रा्ेंद्र  िाल्हरी  यांना 
फाशी  दयेणयात  आिये.

याच  दरमयान  भारतात  काि्म  माकस्मचये  क्ांलतकारी 
लवचार  अनुसरणाऱया  तरूणांचा  ‘सामयवादी  पक्’  स्ापन 
झािा.  वसा्हतवादी  लरिलटश  राजय  उि्वयून  श्रलमकांचये 
राजय  स्ापन  करणये  ्हये  तयांचये  उद् लदष्ट  ्होतये.  या 
लवचारसरणीचया  तरुणांवर  सशसत  क्ांतीचया  प्रयतनावरून 
खटिये  चािवणयात  आिये.  या  संदभा्मत  मीरत  खटिा 
आलण  कानपयूर  खटिा  लवशयेष  गा्िये.  या  खटलयामधयये 
कॉम्येड  श्रीपाद  अमृत  डांगये,  मुझफफर  अ्हमद,  केशव 
नीळकूंठ  ्ोगळयेकर  यांचा  समावयेश  ्होता.

क्ांलतकारक  चंद्रशयेखर  आझाद,  भगतलसंग,  रा्गुरू, 
सुखदयेव इतयादी तरूण क्ांलतकारक धम्मलनरपयेक् लवचारसरणीचये 

47

्होतये. १९२८ मधयये तयांनी लदल्ी यये्ये ‘ल्हंदुसतान सोशॅलिसट 
ररपख्बिकन  असोलसएशन’  या  संघटनयेची  स्ापना  केिी. 
भारतािा  लरिलटशांचया  शोषणातयून  मुति  करणये  ्हये  तया 
संघटनयेचये  उद् लदष्ट  ्होतये.  शयेतकरी,  कामगारांचये  शोषण 
करणारी अनयायय वयवस्ा तयांना उि्यून टाकायची ्होती. 
शसतये गोळा करणये आलण काय्मक्माची अंमिब्ावणी करणये 
या  कामांसाठी  या  संघटनयेचा  ‘ल्हंदुस्ान  सोशॅलिसट 
ररपख्बिकन  आमवी’  ्हा  एक  सवतंत  लवभाग  ्होता.  तयाचये 
प्रमुख चंद्रशयेखर आझाद ्हये ्होतये.

केिये.  या  दोघटींना्ही  पकडणयात  आिये.  बीना  दास  यांनी 
(भारतीय 
राष्ट्टीय  काँग्येसचया  सभासद)  किकतता 
लवद्ापीठाचया  पदवीदान  समारंभात  सटॅनिये  ्ॅकसन  या 
गव्हन्मरवर  गोळ्ा  झाडून  तयािा  मारणयाचा  प्रयतन  केिा. 
परंतु तया अपयशी ठरलया. तयांना ९ वषधे सश्रम कारावास 
भोगावा  िागिा.

भारतीय  सवातंत्य  संग्ामामधयये  क्ांलतकारी  चळवळीनये 
म्हत्वाचये  योगदान  लदिये  आ्हये.  क्ांलतकारकांनी  लरिलटश 
सततयेशी  िढताना  सा्हस  व  लनधा्मराचये  दश्मन  घडविये. 
तयांचये  राष्ट्टप्रयेम  व  समप्मणवृतती  अ्ोड  ्होती.  तयांचये 
बलिदान  भारतीयांना  सफूलत्मदायी  ठरिये  आ्हये.

६.७ रहातरा गाांधीजींची णनःशसत प्रणतकार चळिळ
िोकमानय 
लटळकांचया  मृतययूनंतर  १९२०  मधयये 
राष्ट्टीय  चळवळीची  सयूतये  म्हातमा  गांधीकडये  आिी. 
गांधी्टींचया  नयेतृतवशैिीनये  व  िढ्याचया  अलभनव  तंतानये 
राष्ट्टीय  चळवळ  अलधक  वयापक  झािी.
गांधी्टींचया 

काया्मिा 
दलक्ण  आलफ्केमधयये  सुरुवात 
झािी.  दलक्ण  आलफ्केतीि 
इंग््ांचया रा्वटीत आलफ्केतीि 
ककृषणवणवीयांना व तये्ीि भारतीय 
रल्हवाशांना ्हीन व तुचछ सम्िये 
्ाई.  तयांचयावर  लवलवध  ्ाचक 
लनबांध िादिये गयेिये ्होतये. गांधी्टींनी 
या  धोरणालवरुद्  संघष्म  केिा.  या  िढ्यात  तयांनी  यश 
लमळविये.  १९१५  मधयये  गांधी्ी  भारतात  परतिये.

महातमा  गांधी

गांधी्टींनी  १९१७  मधयये 

लब्हारमधीि  चंपारणय 
यये्ीि  शयेतकऱयांचया  प्रशनांत  िक्  घातिये. 
लरिलटश 
मळयेमािक  तये्ीि  शयेतकऱयांवर  लनळीचया  िागवडीची 
सतिी  करत.  शयेतकऱयांनी  तयार  केियेिी  नीळ  कमी 
लकमतीिा 
लवकत  घयेत.  या  शोषणालवरुद्  व 
शयेतकऱयांवरीि  अनयाय  दूर  करणयासाठी  गांधी्टींनी 
सतयाग््हाचा 
लनण्मय  घयेतिा.  तयेव्हा  सरकारनये  नीळ 
िागवडीची  सतिी  बंद  केिी  व  मळयेवालयांचया 
कचाट्ातयून  शयेतकऱयांची  मुतिता  झािी.

दयेशामधयये  वाढत  चािियेलया  राष्ट्टीय  आंदोिनािा 
आळा  घािणयासाठी  सरकारनये  सर  लसडनये  रौिट  या 
लरिलटश 
नयायाधीशाचया  अधयक्तयेखािी  एक  सलमती 

राजगुरू

सुखदेव

भग्‍लसंग
या  संघटनयेचया  सदसयांनी  अनयेक  धाडसी  ककृतयये 
केिी.  भगतलसंग  व  रा्गुरू  यांनी  िािा  ि्पतराय 
यंाचया मृतययूचा बदिा घयेणयासाठी साँडस्म या अलधकाऱयािा 
धडा  लशकविा.  नागरी  ्हक्ांची  पायमल्ी  करणारी  दोन 
लवधयेयके  यावयेळी  सरकारनये  मधयवतवी  लवलधमंडळात  दाखि 
केिी.  तयांचा  लनषयेध  करणयासाठी  भगतलसंग  व  बटडुकेशवर 
दतत  यांनी 
लवलधमंडळात  बॉमबसफोट  केिा  व  तये 
पोलिसांचया  सवाधीन  झािये.  रा्द्रो्हाचया  आरोपाखािी 
भगतलसंग,  रा्गुरू  व  सुखदयेव  यांना  १९३१  मधयये  िा्होर 
यये्ये  फाशी  दयेणयात  आिी.  चंद्रशयेखर  आझाद  यांनी 
अिा्हाबादचया  आलफ्ेड  पाक्कमधयये  पायेलिसांशी  संघष्म 
केिा.  या  संघषा्मत  तयांनी  ्हौतातमय  पतकरिये.

सयूय्म सयेन ्हये बंगािमधीि लचतगाव यये्ीि क्ांलतगटाचये 
प्रमुख  ्होतये.  लचतगाव  यये्ीि  शसतागारावरीि  ्हललयाची 
यो्ना सयूय्म सयेन यांनी आखिी. तये्ीि शसतासतये ताबयात 
घयेतिी.  चळवळ  भरात  असतानाच  सयूय्म  सयेन  व  तयांचये 
का्ही  स्हकारी  पोलिसांचया  ्हाती  सापडिये.  सयूय्म  सयेन  व 
तयांचया बारा स्हकाऱयांना फाशीची लशक्ा दयेणयात आिी. 
या गटातीि कलपना दतत यांना ्नमठयेप झािी. प्रीलतिता 
वड् डयेदार  यांनी  पोलिसांचया  ्हाती  न  िागता  आतमाहुती 
लदिी.  शांती  घोष  व  सुनीती  चौधरी  या  दोन  शाळकरी 
मुिटींनी  ल्ल्हा  नयायाधीश  चाि्मस्   बकिँड  यािा  ठार 

48

नयेमिी.  या  सलमतीचया  लशफारशटींनुसार  १९१९  सािी 
‘रौिट  कायदा’  करणयात  आिा.  या  कायद्ानुसार 
कोणा्ही  भारतीयािा 
लवनावॉरंट  तुरुूंगात  पाठवणये, 
लवनाचौकशी  खटिा  दाखि  करणये  इतयादी  अलधकार 
सरकारिा  दयेणयात  आिये.  या  कायद्ाचया 
लनषयेधा््म 
गांधी्टींनी  सतयाग््ह  करणयाचा  लनण्मय  घयेतिा.  ६  एलप्रि 
१९१९  रो्ी  ्हरताळ  पाळणयाचये  आवा्हन  ्नतयेिा  केिये.
रौिट कायद्ालवरोधी सतयाग््ही िढ्यानये पं्ाबमधयये 
प्रखर  सवरूप  धारण  केिये.  १३  एलप्रि  १९१९  ्हा  बैसाखी 
या  सणाचा  लदवस  ्होता.  बैसाखीलनलमतत  अमृतसरमधीि 
्ालियनवािा बागयेत आयोल्त केियेलया सभयेसाठी ्ह्ारो 
िोक ्मिये ्होतये. तयातीि बहुसंखय 
िोकांना  सभाबंदीचया  हुकरुमाची 
कलपना  नव्हती.  ्नरि  डायरनये 
िोकांना पयूव्मसयूचना न दयेता ्मावावर 
भीषण 
या 
गोळीबारात  शयेकडो  िोक  मारिये 
गयेिये  व  ्ह्ारांवर  ्खमी  झािये. 
्ालियनवािा  बाग  ्हतयाकांडामुळये  साऱया  भारतभर 
संतापाची िाट उसळिी. रवटींद्रना् टागोरांनी ्हतयाकांडाचा 
तीव्र  शबदांत 
लरिलटश  सरकारनये  तयांना 
लदियेलया  ‘सर’  या  पदवीचा  तयाग  केिा.

गोळीबार  केिा. 

लनषयेध  करून 

रवींद्रनाि  टागतोर

्ालियनवािा  बागयेतीि  ्हतयाकांडानये  उभा  दयेश 
्हादरून गयेिा. तया भयकारी दृशयाचये वण्मन करुसुमाग््ांनी 
आपलया ‘्ालियनवािा बाग’ या कलवतयेत केिये आ्हये.
रक्ताचे  नच  ओघळ  सुकले  अजुनन  क्रुसतावरचे
नवरले  नता  धवनन  तुझ्ता  प्ेनितता,  अजुनन  शब्ताांचे
मांगल  तव  गीतताांचता  होतो  मांन्रतात  घोि  -
‘‘प्ेम,  शताांनत  अन्   क्षमता  ्ताांमध्े  वसतो  परमेश !’’
आनि  आज  हे  तुझ्ता  पतताकता  ज्ताांच्ता  हतातताांत
ननःशस्तताांच्ता  रक्तामताांसतामध्े  नताहततात
म्ताांच्ता  बां्ुकता  उडताल्ता  मुलताांबता्कताांत
जगजेत्ताांच्ता  परताक्मताची  स्फूनततिप्  रीत !
पताचोळ्तापरर  पडली  पताहुन  प्ेतताांची  रतास
न्न  झताकले  असनशल  ्ेवता,  तू  अपुले  खतास;
असेल  ही  वता  सैततानताची  प्भूवरी  मतात
एक  जखम  अन्   नवीन  ्ेशू,  तुझ्ता  कताळजतात !

१९२०  सािचया  नागपयूर  यये्ीि  अलधवयेशनात 
राष्ट्टीय  सभयेनये  अस्हकाराचया  दयेशवयापी  चळवळीिा 
पालठंबा दयेणारा ठराव संमत केिा. अस्हकार आंदोिनाची 
सव्म  सयूतये  म्हातमा  गांधटींकडये  सोपवणयात  आिी. 
अस्हकाराचया  ठरावानवयये  शाळा,  म्हालवद्ाियये, 
लवलधमंडळये,  नयायाियये,  सरकारी  कचयेऱया,  परदयेशी  माि 
यांचयावर  बल्हषकार  घािणयाचये  ठरिये.

अस्हकार  आंदोिनािा  दयेशभरातयून  प्रचंड  प्रलतसाद 
लमळािा.  लवद्ा्वी  मोठ्ा  संखययेनये  अस्हकार  चळवळीत 
सामीि  झािये.  लचततरं्न  दास,  मोतीिाि  नये्हरू,  एम. 
आर.  ्यकर,  सैफरुद् लदन  लकचिु,  लवठ् ठिभाई  पटयेि, 
वल्भभाई पटयेि, रा्गोपािाचारी अशा अनयेक प्रल्तयश 
वकीिांनी  आपलया  वलकिी  वयवसायाचा  तयाग  केिा  व 
तये  चळवळीत  स्हभागी  झािये. 
लठकलठकाणी  परदयेशी 
कापडांचया  ्होळ्ा  भडकू  िागलया.  गांधी्टींचया 
अस्हकाराचया  आवा्हनािा  शयेतकरी  वगा्मनये  उतसफूत्म 
प्रलतसाद 
लदिा.  शयेतकऱयांप्रमाणयेच  कामगार  वगा्मनये्ही 
सरकारलवरोधी  आंदोिनात  मोठ्ा  प्रमाणात  भाग  घयेतिा. 
दयेशभर  संपांचये  सत  सुरू  झािये.  १९२१  या  एका  वषा्मत 
३९६  संप  झािये. 
राष्ट्टीय  सभयेचया  काय्मकतयाांनी 
लठकलठकाणचया  संपांचये  नयेतृतव  केिये.  सवराजय  आलण 
सवदयेशी यांचये प्रलतक झाियेिा ‘चरखा’ घरायेघरी पोचवणयाचा 
काय्मक्म  ्हाती  घयेणयात  आिा.

लरिलटश  सरकारनये 

लमठासारखया  ्ीवनावशयक 
वसतयूवर  कर  िादिा  ्होता.  ्हा  अनयायकारक  कर  बंद 
व्हावा  म्हणयून  गांधी्टींनी  सतयाग््हाचा  माग्म  अविंबिा. 
गांधी्टींनी  १२  माच्म  १९३०  रो्ी  साबरमती  आश्रमातयून 
गु्रातचया  समुद्रलकनाऱयावरीि  दांडी  या 
लठकाणी 
पदयाता  नयेिी.  ६  एलप्रि  रो्ी  दांडीचया  समुद्रलकनाऱयावर 
मीठ  उचियून  लमठाचया  कायद्ाचा  भंग  केिा.

६.८  आझाद  लहंद  सेना
१९३९  सािी  ्म्मनीचा 
नयेता 
ल्हटिर  यानये  युरोपात 
दुसऱया  म्हायुद्ाची 
लठणगी 
पाडिी. 
लरिलटश  सरकारनये 
भारत इंगिंडचया बा्यूनये युद्ात 
उतरत  असलयाचा 
लनण्मय 
परसपर  घयेतिा.  या  लनण्मयािा 

ने्‍ाजी  सुभार्चंद्र  ्तोस
49

लरिलटशांचया  ताबयातीि  प्रदयेश 

म्हातमा  गांधी्ी  आलण  काँग्येस  यांचा  लवरोध  ्होता.  या 
युद्ात ्पान ्म्मनीचया बा्यूनये उतरिा. ्पाननये आग्नयेय 
आलशयातीि 
ल्ंकिये. 
लरिलटश  सैनयातीि  अनयेक  भारतीय  सैलनक  ्पानचया  ्हाती 
िागिये.  तयातयूनच  रासलब्हारी  बोस  यांनी  आझाद  ल्हंद 
सयेनयेची लनलम्मती केिी. याच सयेनयेचये नयेतृतव नयेता्ी सुभाषचंद्र 
बोस  यांनी  केिये.  सुभाषचंद्र  बोस  यांनी  १९४३  मधयये 
लसंगापयूर  यये्ये  आझाद  ल्हंद  सरकारची  स्ापना  केिी. 
१९४३  चया  अखयेरीस  नयेता्टींनी  अंदमान  व  लनकोबार  बयेटये 
ल्ंकून  ताबयात  घयेतिी.  ‘‘तुम  मुझये  खयून  दो  ।  मैं  तुम्हें 
आ्ादी  दू
ँगा  ।’’  ्ही  घोषणा  तयांनी  िोकलप्रय  केिी. 
१९४४  मधयये  तयांनी  आराकानचा  प्रदयेश  लमळविा.  तसयेच 
आसामचया  पयूव्मसीमयेवरीि  ठाणी  ल्ंकून  घयेतिी.  परंतु 
तयांची  इंफाळची  मो्हीम  अध्मवट 
राल्हिी.  अतयंत 
प्रलतकूि  पररख्स्तीत्ही  आझाद  ल्हंद  सयेनयेचये  सैलनक  नयेटानये 
िढिये.

६.९  १९४२  भारत  छोडो  आांदोलन
राष्ट्टीय सभयेचया काय्मकाररणीनये वधा्म यये्ये ‘लरिलटशांनी 
भारत  सोडून  ्ावये’  ्हा  ठराव  मं्यूर 
केिा.  तया  ठरावावर  मु
ंबई  यये्ीि 
अलधवयेशनात  लशक्ामोत्मब  व्हायचये 
्होतये.  ७  ऑगसट  १९४२  रो्ी 
मु
ंबईचया  गवालिया  टँक  मैदानावर 
राष्ट्टीय  सभयेचये  अलधवयेशन  मौिाना 
अबुि  किाम  आझाद  यांचया 
अधयक्तयेखािी  सुरू  झािये.

झािा. 

नये्हरूूंनी 

मौलाना  आझाद
८  ऑगसट  रो्ी  पंलडत 
्वा्हरिाि 
या 
अलधवयेशनात  मांडियेिा  ‘छोडो 
भारत’  ठराव  प्रचंड  बहुमतानये 
मं्यूर 
लरिलटशांनी 
ततकाळ  भारत  सोडावा  अशी 
मागणी  करणयात  आिी. 
पंलड्‍  जवाहरलाल  नेहरू
तसयेच 
गांधी्टींचया 
नयेतृतवाखािी दयेशवयापी अल्हंसक आंदोिन सुरू करणयाचा 
लनण्मय्ही  घयेणयात  आिा.  गांधी्ी  म्हणािये,  ‘‘्हये  आंदोिन 
केवळ  राष्ट्टीय  सभयेचये  नसयून  सव्म  भारतीयांचये  आ्हये.  प्रतययेक 
सती-पुरूषानये  या  क्णापासयून  आपण  सवतंत  आ्होत  असये 

50

्‍ुमहांला  माही्‍  करून  घ्ा्ला  आवडेल  : 
  १९४२  च्ा  भार्‍  छतोडाे  आंदतोलना्‍ील  प्रमुख 
ने्‍े  इंग्रजांची  लदशाभूल  करण्ासािी  खालील  टतोपण 
नावांनी  वावर्‍  हतो्‍े.

सुचयेता  ककृपिानी  -  दादी,  ब्हयेन्ी
अचयुतराव  पटवध्मन  -  करुसुम
राम  मनो्हर  िोल्हया  -  डॉकटर
सादीक  अिी  -  सुलशिा,  सतया
बाबा  राघवदास  -  दीदी
अरूणा  असफअिी  -  कदम
एस.एम.्ोशी  -  इमामअिी

सम्ावये  आलण  िढ्यासाठी  लसद् ध  व्हावये.’’  ्हा  लनकराचा 
िढा  आ्हये  ्हये  सांगताना  गांधी्ी  पुढये  म्हणािये,  ‘‘आ् 
मी  तुम्हांिा  एक  मंत  दयेणार  आ्हये.  तो  म्हण्ये  ‘करेंगये  या 
मरेंगये’, ्ही आपिी प्रलतज्ा असिी पाल्ह्ये. या प्रलतज्येसाठी 
बलिदानाची  तयारी  ठयेवा.’’  गांधी्ीचया  या  शबदांनी 
दयेशात  नवये  चैतनय  लनमा्मण  झािये.

आंदोिन  सुरू  ्होणयापयूववीच  तये  लचरडून  टाकणयाचा 
सरकारनये प्रयतन केिा. ९ ऑगसटचा लदवस उ्ाडणयापयूववीच 
गांधी्ी,  मौिाना  आझाद,  पंलडत  ्वा्हरिाि  नये्हरू, 
वल्भभाई  पटयेि  इतयादी  प्रमुख  नयेतयांना  अटक  करणयात 
आिी. सरकारनये सभा, भाषणये, मोचधे, लनदश्मनये यांवर बंदी 
घातिी.  राष्ट्टीय  सभयेची  दयेशभरातीि  सव्म  काया्मियये 
ताबयात  घयेतिी.  म्हाराष्ट्टातीि  लचमयूर,  आष्टी,  याविी, 
म्हाड,  गारगोटी  इतयादी  अनयेक  गावांतयून  अाबािवृद् धांनी 
नयेटानये  आलण  असीम  धैया्मनये  लदियेिये  िढये  अलवसमरणीय 
ठरिये. 

१९४२  सािचया  अखयेरीस  या  ्नआंदोिनािा  नवये 
वळण  िागिये.  आंदोिनाचये  नयेतृतव  भयूलमगत  झाियेलया 
तरूण  समा्वादी  काय्मकतयाांकडये  आिये.  ्यप्रकाश 
नारायण,  डॉ.  राममनो्हर  िोल्हया,  अचयुतराव  पटवध्मन, 
अरुणा  असफअिी,  एस.एम.्ोशी,  ना.ग.गोरये  इतयादी 
नयेतये  या  काया्मत  अग्येसर  ्होतये.

लठकाणी 

दयेशात  अनयेक 

स्ालनक  पातळीवर 
क्ांलतकारी  गट  स्ापन  झािये.  क््मत  तािुकयात  भाई 
कोतवाि  यांचा  ‘आझाद  दसता’,  नागपयूरचया  ्नरि 

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

भारतीय  सवातंत्यिढ्याची  अमयेररका-लसंगापयूर 

यये्ये  दखि.

अमेररका  -  दुसऱया  म्हायुद्ाचया  काळात 
अमयेररकेतीि  ‘िाईफ’  या  साप्ताल्हकानये  भारतािा 
तातकाळ  सवातंत्य  द्ावये  अशी  मागणी  केिी. 
‘‘भारतीय  सवातंत्य  ्हा  केवळ  भारताचा  प्रशन 
ना्ही.  तो  मानवी  सवातंत्याचा  प्रशन  आ्हये.’’  असये  
लनवयेदन  अलबट्म  आईनसटाईन,  िुई  लफशर,  एडगर 
सनो,  वयेनडयेि  लवलकी,  ्ॉन  गु
ंटार,  पि्म  बक 
इतयादटींनी  सवतःचया  सवाक्रीलनशी  काढिये.

लसंगापूर  -  ‘‘भारतीय  सवातंत्य  आताच, 
आता  ना्ही  तर  कधीच  ना्ही’’, 
‘‘भारत 
भारतवासीयांचा’’  अशा  घोषणांचये  फिक  घयेऊन 
शोनान  (लसंगापयूर)  मधयये  ्ह्ारो  भारतीयांनी  एक 
लवशाि  लमरवणयूक  काढिी.

इंलडयन  इंलडपेंडनस  िीगचया  नयेतृतवाखािी 
मिायातीि  सव्म  मोठ्ा  श्हरात  लरिलटशलवरोधी 
लनदश्मनये  झािी. 
व  सुमातामधयये्ही 
(इंडोनयेलशया)  भवय  लनदश्मनये  झािी.

मयेदान 

आवारी  यांची  ‘िािसयेना’  इतयादी  गटांनी  लकतययेक  मल्हनये 
सरकारिा  ता्ही  भगवान  करून  सोडिये.  मु
ंबईिा  लवठ् ठि 
्व्हयेरी,  उषा  मये्हता  व  तयांचया  सा्ीदारांनी  ‘आझाद 
रयेलडओ’  ्हये  एक  प्रक्येपण  करेंद्र  स्ापन  केिये.

उि्यून 

१९४२  मधयये  दयेशाचया 
का्ही  भागात  लरिलटश  शासन 
यंतणा 
पाडणयात 
िोकांना  यश  आिये.  बंगाि 
मधीि  लमदनापयूर  ल्ल्ह्यात, 
उततर  प्रदयेशातीि  बलिया  व 
अाझमगडचया 
भागात, 
लब्हारमधीि  भागिपयूर  व 
पयूलण्मया 
लरिलटश  अलधकाऱयांची 
्हकािपट् टी  केिी  आलण  तये्ीि  राजयकारभार  आपलया 
्हाती  घयेतिा.

ल्ल्ह्याांत  िोकांनी 

क्रांल्‍लसंह  नाना  पाटील

क्ांलतलसं्ह  नाना  पाटीि  यांनी  म्हाराष्ट्टात  सातारा 
ल्ल्ह्यात  ‘प्रलतसरकार’  १९४२  मधयये  स्ापन  केिये. 
आपलया  स्हकाऱयांचया  मदतीनये  तयांनी  तये्ीि  लरिलटश 
शासन  संपुष्टात  आणिये  आलण  ्नतयेचये  सरकार  स्ापन 
केिये.  कर  गोळा  करणये,  कायदा  व  सुवयवस्ा  लटकवणये, 
खटलयांचा  लनकाि  दयेणये,  गुन्हयेगारांना  लशक्ा  करणये  इतयादी 
कामये  या  सरकारतफफे  केिी  ्ात.

इल्‍हासाचे  साधन  -  मौख्खक  साधने
१९४२  नंतरचया  काळात  बंगािमधयये  दुषकाळ 
पडिा  ्होता.  या  काळात  बंगािमधयये  क्ांलतकारकांनी 
राष्ट्टीय  सरकार  उभारिये.  या  सरकारचया  नयेतयांनी 
आपलया  अनुयायांसमोर  एक  आदश्म  घाियून  लदिा. 
अ्य  मुख्वी  (्ये  सवातंत्योततर  भारतात  पख्शचम 
बंगािचये  मुखयमंती  झािये)  यांनी  ‘छोडो  भारत’  या 
ग्ं्ाचये  कतधे  श्रीपाद  केळकर  यांना  एक  मुिाखत  लदिी. 
या  मुिाखतीमधयून  आपणास  राष्ट्टीय  नयेतयांचये  धीरोदातत 
वत्मन,  दुषकाळाची  तीव्रता  आलण  तयासंबंधीचये  मौख्खक 
पुरावये  इलत्हास  सम्यून  घयेणयासाठी  लकती  म्हत्वाचये 
आ्हयेत  ्हये  सम्तये.  मुिाखतीतीि  तयांचये  पुढीि  वाकय 
म्हत्वाचये  आ्हये,  ‘‘दुषकाळाचया  काळात  सतत  नऊ 
मल्हनये  आम्ही  सबंध  लदवसात  फति  तीन  छटाक  भात 
व  ्ोडीशी  डाळ  खाऊन  काढिये.’’

१  शयेर        =  ०.९३३१०५  लकिो
१६  छटाक  =  १  शयेर
४  छटाक    =  पावशयेर
याप्रमाणये  ३  छटाक  म्हण्ये  पावशयेराहून  ्ोडये  कमी.
लरिलटश  सततयेचा  पाया 
या  काळात  भारतातीि 
ख्खळख्खळा  झािा.  ‘छोडो  भारत’  आंदोिनातयून  भारतीय 
्नतयेचा  प्रखर  लरिलटश  लवरोध  वयति  झािा.  या  सव्म 
घटनांमुळये  यापुढये  फार  काळ  भारतात  आपिी  सतता 
लटकवता  ययेणार  ना्ही  याची  ्ाणीव  लरिलटश  राजयकतयाांना 
झािी.  लरिलटश  साम्ाजयाचा  शयेवट  तयांना  डोळ्ांपुढये  लदसयू 
िागिा. तयात फेरिुवारी १९४६ मधयये मु
ंबई यये्ये झाियेलया 
नालवकांचया  उठावानये  भर  पडिी.

भारतीय  सवातंत्य  दृख्ष्टक्येपात  असताना  बॅररसटर 
म्हमंद  अिी  ल्ना  आलण  तयांचया  मुसिीम  िीग  या 
पक्ानये  सवतंत  राष्ट्टाचा  आग््ह  धरिा.  दयेशभर  अनयेक 

51

लठकाणी  धालम्मक  दंगिी  उसळलया  तयाचये  पय्मवसान 
भारताचया  फाळणीत  ्होऊन  ऑगसट  १९४७  मधयये  भारत 
आलण  पालकसतान  ्ही  दोन  सवतंत  राष्ट्ट
ये  अख्सततवात 
आिी. 

करून  पहा.
तुमचया  पररसरातीि  क्ांलतकारक,  सवातंत्ययोद्ये 
यांची  माल्हती  संग्ल्हत  करून  तयावर  आधाररत  लचतांचये 
सादरीकरण  करा.

इलत्हास  असये 

सांगतो  की, 

भारतीयांनी 

वसा्हतवादालवरुद्  िढणयाचा  आदश्म  ्गासमोर  ठयेविा. 
तयातयून  पारतंत्यातीि  अनयेक  दयेशांना  सवातंत्यिढ्याची 
प्रयेरणा  लमळािी.

सवतंत  भारताचये  संलवधान  २६  ्ानयेवारी  १९५० 
रो्ी  अंमिात  आिये.  डॉ.बाबासा्हयेब  आंबयेडकर  ्हये 
‘भारताचया  संलवधानाचये 
लरिलटश 
साम्ाजयशा्हीलवरुद्  िढताना  सवातंत्य,  समता,  बंधुता 
व  िोकशा्ही  या  मयूलयांवरीि  लनष्ठा  भारतीयांनी  उराशी 
बाळगलया  ्होतया.  ्ही  मयूलयये  भारतीय  संलवधानाचा  पाया 
आ्हयेत.

लशलपकार’  आ्हयेत. 

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

तये्ीि 
  िागवडीची  सतिी  करत.

१. 

 
 
२. 

लवधाने  पुनहा  ललहा.
्हंसा्ी  नाईक  यांचये  सवतंत  राजय 
ल्ल्ह्यात  ्होतये.
 
(अ)  सातारा 
(क)  पुणये 
 
लब्हारमधीि 
लरिलटश 
शयेतकऱयांवर 
(अ)  लनळीचया  
(क)  कॉफीचया 

(ब)  नांदयेड
(ड)  नागपयूर
मळयेमािक 

 
 
३.  भारतीय  राष्ट्टीय  सभयेचया  पल्हलया  अलधवयेशनाचये 

(ब)  च्हाचया
(ड)  उसाचया

अधयक् 
  ्होतये.
(अ)  द्ारकाना्  टागोर
(ब)  वयोमयेशचंद्र  बॅन्वी
(क)  दादाभाई  नौरो्ी 
(ड)  सुरेंद्रना्  बॅन्वी

 
 
 
 
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

दुरुस्‍  करून  ललहा.
 
‘अ’  गट 
१.  करुवरलसं्ह 
२. 
३. 
४. 

नानासा्हयेब  पयेशवये 
राणी  िक्मीबाई 
लचमासा्हयेब 

 
‘्’  गट
-  िखनौ
-  कानपयूर
-  झाशी
-  कोल्हापयूर

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

लिकाण,  व्क्ी,  घटना  ्ांसं्ंधीची  

प्र.२  ऐल्‍हालसक 
नावे  ललहा.
१.  १९४२  मधयये  म्हाराष्ट्टात  स्ापन  झाियेलया 

 

 

प्रलतसरकारचये  काय्मक्येत  -

 

२.  १९४३  मधयये  आझाद  ल्हंद  सयेनयेनये  लरिलटशांकडून 

ल्ंकून  घयेतियेिी  भारतीय  बयेटये  -

१.  ््हाि  लवचारसरणी
२.  आझाद  ल्हंद  सयेना
३. 

प्र.३   टीपा  ललहा.
 
 
 
प्र.४   पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 

प्रलतसरकार

१.  १८२२  चया  अखयेरीस  ियेफटनंट  औट्ट

ॅम  लभल्ांचा 

 

२. 

उठाव  मोडून  काढणयात  यशसवी  झािा.
रवटींद्रना्  टागोर  यांनी  ‘सर’  या  पदवीचा  तयाग 
केिा.

प्र.५  ्‍ुमचे  म्‍  नोंदवा.
 

१.  वसा्हतवादाचा  उदय  ्हा  युरोलपयन  राष्ट्टांचया 

वयापारवृद्ीचा  पररणाम  ्होता.

 

२.  १८५७  चये  सवातंत्ययुद्  ्हये  सवा.सावकर  यांचया 

मतये  पल्हिये  सवातंत्ययुद्  ्होतये.

उपक्रम
 

(अ)  द  रायलझंग-बॅिॅड  ऑफ  मंगि  पांडये  (ब)  द 
लि्ंड  ऑफ  भगतलसंग  (क)  खयेिये  ्हम  ्ी  ्ान 
सये  ्हये  ल्हंदी  लचतपट  पाहून  तयांतीि  घटनांची  सतयता 
पडताळून  प्हा.

fff

52

७.    भारत  :  णनि्मसाहतीकरि  तधे  एककीकरि

७.१  णनि्मसाहतीकरि  तधे  एककीकरि
७.२  दादरा  ि  नगर-हिधेली
७.३  गाधेिा
७.४  पुदुच्धेरी

वसा्हतवाद्ांचये  वसा्हतटींवरीि  वच्मसव  संपुष्टात 
ययेणये  आलण  तयांनी  वसा्हतटींमधीि  स्ालनक  िोकांचया 
्हाती  सतता  सुपयूद्म  करणये  म्हण्ये  ‘लनव्मसा्हतीकरण’  ्होय. 
वसा्हतवादािा  लवरोध,  सवातंत्यिढा  आलण  वसा्हतटींना 
लमळाियेिये  सवातंत्य  ्हये 
लनव्मसा्हतीकरणाचये  तीन  टपपये 
आ्हयेत.  १५  ऑगसट  १९४७  रो्ी  भारतािा  सवातंत्य 
लमळािये.  मात  तयावयेळी  भारतामधयये  अनयेक  छोटी  छोटी 
संस्ानये  अख्सततवात  ्होती.  भारतात  सामीि  ्होणये  लकूंवा 
न  ्होणये  ्हये  ठरवणयाचा  अलधकार  या  संस्ानांना  दयेणयात 
आिा  ्होता.  संस्ानांनी  भारतात  सामीि  न  ्होणयाचा 
लनण्मय  घयेतिा  असता  तर  भारताचये  एकीकरण  करणये 
अवघड  ्होतये.  परंतु  भारताचये  पल्हिये  उपप्रधानमंती  आलण 
गृ्हमंती  सरदार  वल्भभाई  पटयेि  यांचया  प्रयतनांतयून 
संस्ानये  भारतामधयये  लविीन  ्होणयास  तयार  झालयामुळये 
दयेशाचये  एकतीकरण  ्होणये  शकय  झािये.  या  पाठात  आपण 
यालवषयी  माल्हती  घयेणार  आ्होत.

७.१  लनवबिसाह्‍ीकरण  ्‍े  एकीकरण
भारत  सवतंत  झािा  तयेव्हा  भारतात  स्हाशयेपयेक्ा 
अलधक  ि्हान-मोठी  संस्ानये  ्होती.  सवतंत  भारतापुढीि 
्हा मोठा प्रशन ्होता. अस्हकार आंदोिनाचया प्रभावामुळये 
संस्ानांमधयये 
रा्कीय  ्ागृतीिा  सुरुवात  झािी. 
संस्ानांचया लविीनीकरणाचा प्रशन सोडवणयासाठी सरदार 
वल्भभाई  पटयेि  यांनी  अलतशय 
मुतसद्दीपणये माग्म काढिा. तयांनी 
संस्ालनकांना  लवशवासात  घयेऊन 
सवाांना  मानय  ्होईि  असा 
‘सामीिनामा’ 
तयार  केिा. 
्ुनागढ,  ्हैदराबाद  व  काशमीर 
या  संस्ानांचा  अपवाद  वगळता 
इतर 
या 

सरदार  वल्लभभाई  पटेल

संस्ानांकडून 

सामीिनामयािा  सकारातमक  प्रलतसाद  लमळािा  आलण 
सव्म  संस्ानये  भारतात  लविीन  झािी.  सरदार  वल्भभाई 
पटयेि  यांनी  कणखर  भयूलमका  घयेऊन  ्ुनागढ,  ्हैदराबाद 
आलण  काशमीर  या  तीन  संस्ानांचया  लविीनीकरणाचा 
प्रशन  सोडविा.

जुनागढ  :  ्हये  गु्रातमधीि  सौराष्ट्ट  भागातीि  एक 
संस्ान  ्होतये.  तये्ीि  प्र्ा  भारताचया  बा्यूनये  तर 
्ुनागढचा  नवाब  पालकसतानचया  बा्यूनये  ्होता.  ्नतयेनये 
नवाबाचया या लनण्मयािा लवरोध केिा. नवाब पालकसतानात 
पळून  गयेिा.  फेरिुवारी  १९४८  मधयये  ्ुनागढ  भारतात 
लविीन  झािये.

मराठवाडा 

हैदरा्ाद  मुख्क्संग्राम  :    ्हैदराबाद  ्हये  भारतातीि 
सवा्मत मोठये संस्ान ्होतये. तयामधयये तयेिुगु, कन्नड, मराठी 
भाषक  प्रदयेश  ्होतये.  तये्ीि  सतताधीश  लन्ामानये  प्र्येचया 
नागरी  व 
रा्कीय  ्हक्ांचा 
संकोच  केिा.  आपिये  ्हक् 
लमळवणयासाठी 
संस्ानातीि 
्नतयेनये  तयेिंगण  भागात  आंध्र 
पररषद, 
भागात 
‘म्हाराष्ट्ट  पररषद’  व  कना्मटक 
भागात 
‘कना्मटक  पररषद’  या 
संस्ा 
केलया. 
संस्ानाचया  मुख्तििढ्याचये  नयेतृतव  सवामी  रामानंद  ती््म 
यांनी  सम््मपणये  केिये. 
लतन्ही 
लवभागातीि 
लनष्ठावान  काय्मकतयाांनी  मोिाची  सा् 
लदिी.  सवामटींनी  स्ापन  केियेलया  ्हैदराबाद  सटयेट  काँग्येसनये 
संस्ानातीि  लवलिनीकरणाचया  िढ्यािा  चािना  लदिी 
आलण  िढा  तीव्र  केिा.

तयांना  संस्ानातीि 

सवामी  रामानंद  ्‍ीिबि

स्ापन 

्हैदराबाद  सटयेट  काँग्येसनये  ्हैदराबाद  संस्ान  भारतात 
लविीन  करावये  असा  ठराव  केिा.  लन्ामानये  सवतःचये 
वच्मसव  गमावणयाचया  भीतीनये  ठरावास  लवरोध  केिा. 
तयाचा  कि  पालकसतानकडये  ्होता.  प्र्ा  भारताचया  बा्यूनये 
तर  लन्ाम  प्र्येचया  लवरोधात  अशी  पररख्स्ती  उद् भविी. 
प्र्येिा  धडा  लशकवणयासाठी  लन्ामाचा  ्हसतक  कासीम 
रझवी  यानये  लन्ामाचया  पालठंबयानये  ‘रझाकार’  नावाची 

53

संघटना स्ापन केिी. कासीम रझवी व तयाची  रझाकार 
संघटना  यांनी  िोकशा्हीवादी  चळवळीिा  पालठंबा 
दयेणाऱया  प्र्येवर  अतयाचार  केिये. 
लन्ाम  आपलया 
भयूलमकेवर  अडून  राल्हिा.  सामोपचाराचये  धोरण  फेटाळून 
चचधेचये  दरवा्ये  बंद  केिये.  अखयेरीस  भारत  सरकारनये 
लन्ामालवरुद्  पोिीस  कारवाई  (ऑपरयेशन  पोिो)  सुरू 
केिी.  शयेवटी  १७  सपटेंबर  १९४८  रो्ी  लन्ाम  शरण 
आिा.  ्हैदराबाद  संस्ान  भारतात  लविीन  झािये.

हे  करून  पहा.
आंतर्ािाचया मदतीनये ्हैदराबाद मुख्तिसंग्ामातीि 

वृततपतांची  माल्हती  लमळवा.

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

हैदरा्ाद  मुख्क्संग्रामा्‍ील  मरािवाड्ाचे 
्तोगदान  :  या  िढ्यात  सवामी  रामानंद  ती््म, 
गोलवंदभाई  श्रॉफ,  बाबासा्हयेब  परां्पये,  लदगंबरराव 
लबंदू, आ.ककृ.वाघमारये, अनंतराव भाियेराव, फरुिचंद 
गांधी,  मालणकचंद  प्हाडये,  दयेवीलसंग  चौ्हान, 
आशाताई  वाघमारये,  दगडाबाई  शयेळके  इतयादटींचा 
सलक्य  स्हभाग  ्होता.  तसयेच  या  िढ्यात 
वयेदप्रकाश,  शयामिाि,  गोलवंद  पानसरये,  श्रीधर 
वत्मक,  बल्ह्वी  लशंदये,  ्नाद्मन  मामा  इतयादटींनी 
्हौतातमय  पतकरिये.  ्हैदराबादचया  मुख्तििढ्यात 
मराठवाड्ातीि  नयेतयांचा  व  ्नतयेचा 
लसं्हाचा 
वाटा ्होता. १७ सपटेंबर ्हा ्हैदराबाद मुख्तिसंग्ामाचा 
लदवस  मराठवाड्ात  ‘मराठवाडा  मुख्तिलदन’  म्हणयून 
सा्रा  केिा  ्ातो.

काशमीरची समस्ा : भारत सवतंत झालयावर भारत 
आलण पालकसतान यांपैकी कोणतया्ही एका दयेशात सामीि 
न  ्होणयाचा  लनण्मय  ्ममयू-काशमीरचा  रा्ा  ्हररलसंग  यानये  
घयेतिा  ्होता.  काशमीर  पालकसतानात  सामीि  करून 
घयेणयाचा  पालकसतानचा  मानस  ्होता.  यासाठी  पालकसतान 
्हररलसंगावर  दडपण  आणयू  िागिये.  २२  ऑकटोबर  १९४७ 
रो्ी  या  संस्ानावर  पालकसतानी  सीमयेवरीि  सशसत 
टोळ्ांनी  आक्मण  केिये.  दोन्ही  दयेशांपासयून  आपिये 

54

सवतंत  अख्सततव  राखयू  इख्चछणाऱया  रा्ा  ्हररलसंगनये  
काशमीरचया  संरक्णासाठी  भारताकडये  िषकरी  स्हकाय्म 
मालगतिये.  २७  ऑकटोबर  १९४७  रो्ी  रा्ा  ्हररलसंगनये  
आपिये  संस्ान  भारतात 
लविीन  करणयास  परवानगी 
लदिी.  भारत  सरकारकडये  आपिा  सामीिनामा  सुपयूद्म 
केिा.  अशा  प्रकारये  काशमीर  भारतात  लविीन  झालयानंतर 
भारतीय  िषकर  काशमीरचया  रक्णासाठी  गयेिये.  िषकरानये 
काशमीरचा मोठा भाग घुसखोरांचया ्हातयून परत लमळविा. 
का्ही  भाग  मात  पालकसतानचया  ताबयात 
राल्हिा. 
्ानयेवारी  १९४८  मधयये  भारतानये  काशमीरचा  प्रशन  संयुति 
राष्ट्टसंघात  नयेिा.  दोन  दयेशांमधीि  काशमीरचया  या  वादास 
आंतरराष्ट्टीय सवरूप प्राप्त झािये. काशमीरमधयून पालकसतानी 
सैनय  काढून  घयेणये  राष्ट्टसंघािा  दयेखीि  शकय  झािये  ना्ही. 
परंतु  प्रौढमतालधकाराचया  आधारये  ततकािीन  नॅशनि 
कॉनफरनस  पक्ाचया  सरकारनये  घटनासभयेसाठी  मतदान 
घयेतिये. घटनासभयेनये भारतात लविीन ्होणयावर लशक्ामोत्मब 
केिये.  ्ममयू-काशमीरची  घटना  अमिात  आिी  व 
तयेव्हापासयून  ्ममयू-काशमीर  ्हा  भारतीय  संघराजयाचा 
अलवभाजय  भाग  आ्हये.  भारतीय  राजयघटनयेचया  किम 
३७०  अनवयये  काशमीरिा  लवशयेष  राजयाचा  द्ा्म  प्रदान 
करणयात  आिा  ्होता.

्मलग्ांनी  भारताचया  ताबयात  दयेऊन 

७.२  दादरा  व  नगर-हवेली
गु्रातचया  समुद्रलकनाऱयापासयून  का्ही  अंतरावर 
असियेलया  आलण  दमणगंगा  नदीचया  उततरयेकडीि 
लकनाऱयावर वसियेलया दादरा व नगर-्हवयेिी या प्रदयेशांवर 
पोतु
्मलग्ांची  सतता  ्होती.  या  भागावर  तयांनी  गव्हन्मरची 
नयेमणयूक  केिी  ्होती.  १५  ऑगसट  १९४७  नंतर  ्हा  भाग 
पोतु
लनघयून  ्ाणये 
अपयेलक्त  ्होतये.  परंतु  पोतु
्मगी्  गयेिये  ना्हीत.  स्ालनक 
्नता  पोतु
्मलग्ांचया  लवरुद्  सक्ीय  झािी.  ‘युनायटयेड 
फ्ूंट  ऑफ  गोवनस’,  ‘आझाद  गोमंतक  दि’  यांनी  परसपर 
स्हकाय्म  करून  ्हा  भाग  पोतु
्मलग्ांचया  ताबयातयून  मुति 
करणयाची  मो्हीम  आखिी.  १९५४  मधयये  फ्ाख्नसस 
मसकारन्हीस,  लवमि  सरदयेसाई  या  आझाद  गोमंतकचया 
नयेतयांनी  चळवळ  तीव्र  केिी.  काय्मकतयाांनी  प्रखर 
आंदोिनाचया  माधयमातयून  नगर-्हवयेिीचा  भाग  घयेतिा. 
युनायटयेड  फ्ूंट  ऑफ  गोवनस  संघटनयेनये  दादरा  भागावर 
लनयंतण लमळविये. आझाद गोमंतक पररषदयेचया ‘राष्ट्टवादी 

लपंपररया, 

्मगी्  सैनयानये  माघार  घयेतिी.  पोतु

मुतिी  सयेनयेनये’  नरोिी, 
लसलव्हासाचा  भाग 
ताबयात घयेतिा. स्ालनक पोिीस ठाणी आलण प्रशासकीय 
काया्मियांवर  ्हल्ये  चढविये.  ्नतयेचा  प्रक्ोभ  िक्ात 
घयेऊन  पोतु
्मगी्  कॅपटन 
लफडालगो यानये शरणागती पतकरिी. करेंद्र सरकारनये के.्ी.
बदिानी  या  अलधकाऱयास  तया  भागात  प्रशासन  सुरळीत 
करणयासाठी  पाठविये.  तयांनी  भारत  सरकारशी  केियेलया 
करारानुसार  दादरा  व  नगर  ्हवयेिीचा  भाग  कायदयेशीरररतया 
२  ऑगसट  १९५४  रो्ी  भारताकडये  ्हसतांतरीत  झािा. 
या  िढ्यात 
लवशवना्  िवंदये,  रा्ाभाऊ  वाकणकर, 
सुधीर  फडके,  नानासा्हयेब  का्रयेकर,  लनळूभाऊ  लिमयये, 
वसंत  झां्िये  इतयादटींनी  भाग  घयेतिा  ्होता.  यानंतर 
१९६१  मधयये  या  भागािा  करेंद्रशालसत  प्रदयेशाचा  द्ा्म 
दयेणयात  आिा. 
७.३  गतोवा
गोवयातीि  पोतु

्मगी्  सतता  झुगारून  दयेणयासाठी 

डॉ.टी.्ी.कुनहा

सवातंत्यपयूव्म  कािखंडातच  प्रयतन 
सुरू  झािये  ्होतये.  १९२८  मधयये 
मु
ंबईत  गोवा  काँग्येस  कलमटीची 
स्ापना  झािी.  डॉ.टी.बी.करुन्हा 
गोवा  काँग्येस  कलमटीचये  प्रमुख 
्होतये.  १९२९  मधयये  गोवा  काँग्येस 
भारतीय राष्ट्टीय सभयेचया अंतग्मत 
असियेिी  एक  शाखा  झािी. 
१९३९  मधयये  ‘छोडो  गोवा’  अशी  पतके  संपयूण्म  गोवयात 
िावणयात  आिी  आलण  संयुति  आघाडीचये  अधयक् 
फ्ाख्नसस मसकारन्हीस यांनी भारतीय राष्ट्टधव् फडकाविा. 
१९४६ मधयये डॉ. राम मनो्हर िोल्हया यांचया नयेतृतवाखािी 
सलवनय कायदयेभंगाचये आंदोिन झािये. िोल्हयांना पोतु
्मगी् 
सरकारनये  पकडून  ्हद् दपार  केिये.  मडगाव  यये्ीि 
सतयाग््हात  भाग  घयेतलयाबद् दि 
डॉ.टी.बी.करुन्हा, 
पुरूषोततम  काकोडकर,  डॉ.राम  ्हयेगडये,  डॉ.पी.पी.
लशरोडकर,  गोपाळ  मययेकर  यांना  अटक  झािी.  डॉ.करुन्हा 
यांना  आठ  वषधे  तुरूूंगवासाची  लशक्ा  ठोठाविी  गयेिी. 
तयांना  पोतु
्मगािमधीि  तुरूूंगात  ठयेवणयात  आिये.  पुढये 
तयांना  भारतात  आणलयावर  तयांनी  ‘आझाद  गोवा’  आलण 
‘सवतंत  गोवा’  अशी  वृततपतये  सुरू  केिी.

भारत  सवतंत  झालयावर 
गोवा  मुतिीिढा  म्हाराष्ट्टातीि 
चळवळीचा  एक  भाग  बनिा. 
१९५४  मधयये  पुणयात  गोवा 
लवमोचन  स्हायक  सलमतीची 
स्ापना  झािी.  केशवराव 
्येधये,  ना.  ग.  गोरये,  ्यंतराव 
लटळक  यांनी  या  सलमतीचये 
नयेतृतव  सवीकारिये.  नानासा्हयेब 
गोरये आलण सयेनापती बापट यांचया नयेतृतवाखािी सतयाग््ही 
गोवयात  गयेिये.  तयांचयातीि  एका  प्कानये  पण्ीचया 
लकललयावर  भारताचा  लतरंगा  धव्  फडकविा.  आचाय्म 
प्र.के.अतये यांनी आपलया ‘मराठा’ या दैलनकातयून िढ्यास 
बळ  लदिये.

सेनाप्‍ी  ्ापट

लशरूभाऊ 

पंलडत  म्हादयेवशासती  ्ोशी, 

लिमयये, 
पीटर  अलवाररस,  सुधा  ्ोशी  इतयादी  काय्मकतधे  िढ्यात 
सामीि  झािये.  या  िढ्यात  मो्हन  रानडये  यांचये  योगदान 
मोिाचये  आ्हये.  तयांनी  पोतु
्मगी्  सततयेलवरुद् ध  पद्तशीर 
प्रचार  सुरू  केिा.  तयांनी  आझाद  गोमंतक  दिाचया 
स्हकाया्मनये  सशसत  ्हािचािी  सुरू  केलया.  तयांनी  पोिीस 
सटयेशनवर  ्हल्ा  केिा  असता  पोलिसांनी  केियेलया 
गोळीबारात  तये  ्खमी  झािये.  पोतु
्मगी्  सरकारनये  तयांना 
१९७२  पयांत  तुरूूंगात  ठयेविये.

हे  करून  पहा.
पण्ीचया  लकललयाची  माल्हती  लमळवा  व  तया 

माल्हतीचया  आधारये  लभख्ततपतक  तयार  करा.

पंलडत ्वा्हरिाि नये्हरू यांनी िोकभावनयेची दखि 
घयेऊन  िषकरी  कारवाईचा  लनण्मय  घयेतिा.  ‘ऑपरयेशन 
लव्य’  या  सांकेलतक  नावानये  भारतीय  सैनय  गोवयात 
उतरिये.  स्ालनक  ्नतयेनये्ही  सैनयािा  मदत  केिी. 
पोतु
्मलग्ांनी  पयेरियेलया  भयू-सुरूूंगांबद्दि  तयांनी  सैनयािा 
माल्हती लदिी. ४८ तासांचया आत पोतु
्मगी् शरण आिये. 
१९  लडसेंबर  १९६१  रो्ी  गोवा  भारतीय  संघराजयात 
सामीि  झािये.  गोवयाचये  साडयेचारशये  वषाांचये  पारतंत्य 
संपुष्टात  आिये.

55

C.

७.४  पुदुच्ेरी  (पाँलडचेरी)
भारत  सवतंत  झािा  तयावयेळी  पुदुच्चयेरीचा  भाग 
फ्रेंचांचया  ताबयात  ्होता.  लरिलटश  राजयकतयाांना  घािवयून 
लदलयास  पोतु
्मगी्  आलण  फ्रेंच  सवत:हून  लनघयून  ्ातीि 
असये  भारतीयांना  वाटत  ्होतये.  पुदुच्चयेरी,  काररकि,  मा्हये 
आलण यानम ्हये एकमयेकांशी लनगडीत नसणारये प्रदयेश आलण 
पख्शचम  बंगािमधीि  चंद्रनगरचा  प्रदयेश  फ्रेंचांचया  ताबयात 
्होता. फ्ानस सरकार आपलया ताबयातीि प्रदयेश सोडायिा 
तयार  नव्हतये.  पुदुच्चयेरी  यये्ीि  कामगार  नयेतये  व्ही.  सुबयया 
यांचया  नयेतृतवाखािी  िोक  संघटीत  झािये.  तयाची  दखि 
घयेऊन  भारत  सरकारनये  फ्ानस  सरकारकडये  पुदुच्चयेरी 
भारतािा  परत  करणयाची  आग््ही  मागणी  केिी.  ्यून 
१९४८ मधयये दोन्ही सरकारांमधयये करार ्होऊन पुदुच्चयेरीचया 

लवलिनीकरणाचा 
लनण्मय  घयेणयात  आिा.  वाटाघाटी, 
आंदोिन  अालण  प्रतयक्  कारवाई  या  मागा्मनये  पुदुच्चयेरीचा 
प्रशन  सुटणयाची  शकयता  लनमा्मण  झािी.   

सन  १९४९-५०  मधयये  साव्ममताद्ारये  चंद्रनगर 

भारतात  लविीन  झािये. 

पुढये  १३  ऑकटोबर  १९५४  रो्ी  फ्ानस  आलण 
भारत  या  उभय  सरकारांमधयये  लविीनीकरणाची  प्रलक्या 
लनख्शचत  झािी. 
लवलधमंडळ  आलण  नगरपालिकांमधयये 
लविीनीकरणाचया  बा्यूनये  मतदान  झािये.  १  नोव्हेंबर 
१९५४  रो्ी  भारतािा  या  सगळ्ा  फ्रेंच  वसा्हतटींचा 
ताबा  लमळािा.  १९६२  मधयये  या  करारािा  फ्ानसचया 
संसदयेनये  मानयता 
लदिी.  १९६३  मधयये  पुदुच्चयेरी  ्हा 
करेंद्रशालसत  प्रदयेश  झािा.

56

प्रधानमंती  पंलडत  नये्हरू  आलण  सरदार  वल्भभाई 
पटयेि  यांचया  पुढाकारानये  भारतातीि  संस्ानांचये  प्रदयेश 
भारतीय  संघराजयाचये  घटक  बनिये  आलण  भारताचया 

एकीकरणाची  प्रलक्या्ही  पयूण्म  झािी.

पुढीि  पाठात  आपण  ्ागलतक  म्हायुद्ये  आलण 

भारत  यालवषयी  माल्हती  घयेणार  आ्होत.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

लवधाने  पुनहा  ललहा.
गोवा  यये्ये  इ.स.१९४६  मधयये 
  यांचया 
नयेतृतवाखािी  सलवनय  कायदयेभंगाचये  आंदोिन 
झािये.
(अ)  डॉ.राम  मनो्हर  िोल्हया 
(ब)  डॉ.टी.बी.करुन्हा   
(क)  डॉ.पी.पी.लशरोडकर    (ड)  डॉ.राम  ्हयेगडये
्हैदराबाद  संस्ानाचया  मुख्तििढ्याचये  नयेतृतव  

१. 

 
 
 
२. 

  यांनी  सम््मपणये  केिये.

(अ)  रा्ा  ्हररलसंग
(ब)  सवामी  रामानंद  ती््म
(क)  पंलडत  म्हादयेवशासती  ्ोशी
(ड)  केशवराव  ्येधये

 
 
 
 
३.  भारतामधयये 

  यांचया  प्रयतनातयून  अनयेक 

संस्ानये  लविीन  झािी.
(अ)  ्यंतराव  लटळक 
(ब)  सरदार  वल्भभाई  पटयेि
(क)  पंलडत  ्वा्हरिाि  नये्हरू
(ड)  डॉ.टी.बी.करुन्हा

 
 
 
 
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

दुरुस्‍  करून  ललहा.
‘अ’  गट 

लवलिनीकरण

      ‘्’  गट

लवलिनीकरण   

-  सवामी  रामानंद
  ती््म
-  शयेख अबदुल्ा

 
१.  ्हैदराबाद  संस्ानचये 
 
२.  काशमीर  संस्ानचये 
 
३.  गोवा  मुख्तििढ्यातीि 
 
४.  पुदुच्चयेरी  यये्ीि  कामगार  नयेतये -  व्ही.सुबयया

 
 
 
 
 
 
 
 
प्र.२  ऐल्‍हालसक 
नावे  ललहा.
१.  भारत  सवतंत  झािा  तयावयेळी  भारतात  लविीन  न 

लिकाण,  व्क्ी,  घटना  ्ांसं्ंधीची  

मोिाचये  योगदान

-  मो्हन  रानडये

 

झाियेिये  सौराष्ट्टातीि  संस्ान  -
गोवा  काँग्येस  कलमटीचये  प्रमुख  -

 
प्र.३  पृष्ठ क्र.५६ वरील नकाशाचे लनरीक्षण करून लदलेल्ा 

२. 

प्रशनांची  उत्‍रे  ललहा. 
१.  भारताचया  वायवय  लदशयेकडीि  राष्ट्ट  कोणतये?
२.  भारतातीि  पोतु
३. 

लकनारपट्ीवरीि  फ्रेंचांची  सतताकरेंद्रये 

्मलग्ांचये  सतताकरेंद्र  कोणतये?

 
 
 

पयूव्म 
कोणती?

४.  भारताचया  दलक्णयेस  कोणतये  राष्ट्ट  कोणतये?

 
प्र.४  पुढील  संकलपनालचत्र  पूणबि  करा. 

गतोवा  मुख्क्लढ्ा्‍ील  का्बिक्‍ते

१. 
२. 

्हैदराबाद  संस्ान  भारतात  लविीन  झािये.
पुदुच्चयेरी  ्हा  करेंद्रशालसत  प्रदयेश  बनिा.

प्र.५   पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 
 
प्र.६  ्‍ुमचे  म्‍  नोंदवा.
 

१. 

्हैदराबाद  संस्ानात  आंध्र,  कना्मटक,  म्हाराष्ट्ट 
पररषदांची  स्ापना  झािी.
इ.स.१९६१  पयांत  गोवयातीि  पोतु
अबालधत  राल्हिी.

्मगी्  रा्वट 

 

२. 

उपक्रम
 

मुख्तिसंग्ामातीि 
्हतयाकांड’ 

म्हत्वपयूण्म 
्हैदराबाद 
घटना 
माल्हती 
लमळवणयासाठी  या  संकेतस्ळािा  भयेट  द्ा  -  
www.bhausahebumate.com

एक 
यालवषयी 

‘गोटा्म 

fff

57

८.    जागणतक रहायुद्धे आणि भारत

८.१  पणहलधे  रहायुद्  (इ.स.१९१४  ्‍े  १९१८)
८.२  दुसरधे  रहायुद्  (इ.स.१९३९  ्‍े  १९४५)
८.३  रहायुद्धे  आणि  भारत
 
 
८.४  रहायुद्ाचधे  भारतािरील  पररिार

८.३.१  पणहलधे  रहायुद्  आणि  भारत
८.३.२  दुसरधे  रहायुद्  आणि  भारत

लवसावया  शतकात  दोन  म्हायुद्ये  झािी.  ्ही  दोन 
म्हायुद्ये  लवसावया  शतकाचया  सुरुवातीचया  काळातीि 
सवा्मत  म्हत्वाचया  घटना  ्होतया.  यामुळये  ्ग  बदििये. 
तयाचा  भारतावर  काय  पररणाम  झािा,  याची  माल्हती  या 
पाठात  आपण  घयेणार  आ्होत.

८.१  पलहले  महा्ुद्  (इ.स.१९१४  ्‍े  १९१८) 
१९१४  मधयये  पल्हिये  ्ागलतक  म्हायुद्  सुरू  झािये. 
साम्ाजय  वाढवयू  इख्चछणाऱया  युरोपीय  राष्ट्टांमधीि  सपधा्म 
्हये  या  युद्ाचये  मुखय  कारण  ्होतये.

पलहल्ा  महा्ुद्ाची  कारणे 

:  एकोलणसावया 
शतकाचया  उततराधा्मत  औद्ोलगक  क्येतांत  नवनवये  शोध 
िागत ्होतये. उतपादनासाठी यंताचा वापर मोठ्ा प्रमाणावर 
केिा  ्ात  ्होता.  तयासाठी  कचचया  मािाचा  पुरवठा 
आवशयक ्होता. कारखानयात तयार झाियेिा पक्ा माि 
लवकणयासाठी  बा्ारपयेठा 
लमळवणये  क्मप्राप्त  ्होतये. 
साम्ाजयवादी  राष्ट्टांना  या  दोन्ही  गर्ा  भागवणयासाठी 
नवनवये  प्रदयेश  काबी्  करणयाची  गर्  भासयू  िागिी. 
तयामुळये  पुषकळ  वयेळा  युरोपातीि  दयेशांमधयये  युद्ाचा 
प्रसंग  ययेई.  तयासाठी  युरोपातीि  बड्ा  राष्ट्टांना  सैनयबळ 
व  शसतबळ  एकसारखये  वाढवत  रा्हावये  िागये.

इंगिंड, फ्ानस, रलशया, पोतु

्मगाि, ्हॉिंड, बयेख्ल्यम, 
सपयेन  इतयादी  राष्ट्टांनी  आलफ्का  व  आलशया  खंडात 
साम्ाजयलवसतार केिा ्होता. प्र्म म्हायुद्पयूव्म युरोपमधयये 
इंगिंड,  ्म्मनी,  ऑख्सट्टया-्हंगयेरी,  रलशया,  फ्ानस  आलण 
इटिी  ्ही  राष्ट्ट
ये  प्रमुख  ्होती.  या  राष्ट्टांचये  परसपरलवरोधी 
गट  लनमा्मण  झािये.  प्रतययेक  राष्ट्ट  आपिये  सैनयबळ,  नालवक 
दळ  वाढवयू  िागिये;  सं्हारक  शसतासतये  बनवणयावर  भर 

58

दयेऊ  िागिये.  यामुळये  युरोपात  युद््नय  पररख्स्ती  लनमा्मण 
झािी.

्होती. 

पलहल्ा  महा्ुद्ाचे  ्‍ातकाललक  कारण 

: 
ऑख्सट्टयन  रा्पुत  आच्म  ड्यूक  फ्ाख्नसस  फलड्मनांड  आलण 
तयाची  पतनी  यांचा  सलब्मयात  एका  सलब्मयन  मा्येलफरूनये 
खयून  केिा.  या  प्रकरणात  सलब्मयाचा  ्हात  असावा,  अशी 
ऑख्सट्टयाची  खाती 
तयामुळये  ऑख्सट्टयानये 
सलब्मयालवरुद्  युद्  पुकारिये.  तयेव्हा  रलशया  सलब्मयाचया 
मदतीिा  धावयून  गयेिा.  या  दोन  िढाऊ  राष्ट्टांची  बा्यू 
युरोपातीि  अनयेक  बड्ा  राष्ट्टांनी  घयेतिी.  ऑख्सट्टया, 
्हंगयेरी  यांनी  सलब्मयालवरुद्  दडपशा्ही  आरंभिी.  ्म्मनीनये 
ऑख्सट्टयाची  बा्यू  घयेतिी.  बयेख्ल्यम  ्हा  दयेश  तटस् 
्होता.  तरी्ही  ्म्मनीनये  बयेख्ल्यमवर  ्हल्ा  करून  तो  दयेश 
आपलया  वच्मसवाखािी  आणिा.  इंगिंडनये  बयेख्ल्यमिा 
पालठंबा  लदिा.  इंगिंडनये  ्म्मनीलवरुद्  युद्  पुकारिये. 
्म्मनी,  ऑख्सट्टया,  तुक्कस्ान,  बलगयेररया  ्ही  अक्  राष्ट्ट
ये 
एका  बा्यूस  आलण  इंगिंड,  फ्ानस,  रलशया  ्ही  दोसत  राष्ट्ट
ये 
दुसऱया  बा्यूस,  असये  दोन  गट  पडिये.  पुढये  इटिी  दोसत 
राष्ट्टांचया  गटात  सामीि  झािा.  म्हायुद्ाचया  अखयेरचया 
काळात  अमयेररका  युद्ात  स्हभागी  झािी.

१९१६  मधयये  उततर  समुद्रातीि  ्येटिंड  यये्ये  ्म्मनी 
आलण  इंगिंड  यांचयात  नालवक  युद्  ्होऊन  तयात  ्म्मन 
आरमाराचा  पयूण्म  पराभव  झािा.  १९१८  मधयये  व्हसा्मयचा 
त्ह  ्होऊन  युद्  संपिये.

राष्ट्संघाची  सिापना  :  पल्हलया  म्हायुद्ासारखये 
युद्  पुन्हा  ्होऊ  नयये,  तयासाठी  उपाययो्ना  करायिा 
्हवी असये सव्म राष्ट्टांना वाटू िागिये. अमयेररकेचये ततकािीन 
राष्ट्टाधयक्  वुड्टो  लवलसन  ्हये  शांतताप्रयेमी  आलण  धययेयवादी 
्होतये.  सव्म  प्रमुख  राष्ट्टांची  लमळून  एक  संघटना  असावी. 
राष्ट्टाराष्ट्टांतीि  कि्ह  व  वाद  सामोपचारानये 
लमटविये 
्ावयेत,  ्गात  शांतता  प्रस्ालपत  व्हावी  अशी  तयांची 
भयूलमका  ्होती.  या  ्हयेतयूनये  ‘राष्ट्टसंघ’  ्ही  संस्ा  स्ापन 
करणयात  आिी.  म्हायुद्ात  पराभयूत  झाियेलया  ्म्मनी, 
ऑख्सट्टया  इतयादी  राष्ट्टांना  या  संघटनयेत  सभासद  ्होणयास 

मज्ाव करणयात आिा. अमयेररकेनये राष्ट्टसंघ ्ही संकलपना 
मांडिी.  मात  अमयेररकेनये  राष्ट्टसंघाचये  सदसयतव  घयेतिये 
ना्ही.  राष्ट्टसंघात  इंगिंड  आलण  फ्ानस  या  दयेशांचयेच 
वच्मसव  राल्हिये.

८.२  दुसरे  महा्ुद्  (इ.स.१९३९  ्‍े  १९४५)
पल्हलया  म्हायुद्ापयेक्ा  दुसरये  म्हायुद्  अलधक 
सं्हारक  ठरिये.  पल्हलया  म्हायुद्ाचया  तुिनयेत  तये  अलधक 
वयापक  तर  ्होतयेच;  परंतु  या  युद्ात  अलधक  प्रगत 
तंतज्ानाचा  अविंब  करणयात  आिा.

महा्ुद्ाची  कारणे  :  राष्ट्टसंघािा  राष्ट्टाराष्ट्टांतीि 
कि्ह व वाद लमटवणयात यश लमळािये ना्ही. ल्हटिरचया 
नाझी पक्ानये ्म्मनीमधयये सतता ्हसतगत केिी. व्हसा्मयचया 
त्हात  ्म्मनीवर  िादियेलया  अपमानकारक  अटी  झुगारून 
्म्मनीिा  पुन्हा  सामथय्मशािी  करणयासाठी 
ल्हटिरनये 
्ोरदार  िषकरी  तयारी  सुरू  केिी.  मोठ्ा  प्रमाणावर 
सैनयबळ,  आरमार  आलण  वायुदि  वाढवणयावर  भर 
लदिा.  सोख्व्हएट  रलशया  ्हये  नवये  सामयवादी  राष्ट्ट  बलिष्ठ 
्होत  ्होतये.  तयामुळये  इंगिंड,  अमयेररका,  फ्ानस  इतयादी  दयेश 
असवस्  झािये  ्होतये.  सोख्व्हएट  रलशया  साम्ाजयवादी 
्म्मनीचा  मोठा  शतयू  ्होता.  सोख्व्हएट  रलशया  बलिष्ठ  ्होऊ 
नयये  म्हणयून  ्म्मनीचया  आक्मक  धोरणाकडये  इंगिंड  व 
फ्ानस  या  राष्ट्टांनी  दुि्मक्  केिये.  सन  १९३८  मधयये 
ल्हटिरनये चयेकोसिाव्हालकयाकडून बहुसंखयांक ्म्मन वसती 
असियेिा सुडयेटन प्रांत व इतर मुिुख लमळविा. ल्हटिरनये 
१९३९  मधयये  पोिंडवर  ्हल्ा  केिा.  वासतलवक  पोिंड 
्हये  सव्म  राष्ट्टांनी  मानय  केियेिये  एक  तटस्  राष्ट्ट  ्होतये.  पण 
पोिंडचा तटस्पणा झुगारून ल्हटिरनये पोिंडवर आक्मण 
करून  तये  ल्ंकिये.  तयामुळये  इंगिंडनये  ्म्मनीलवरुद्  युद् 
पुकारिये.

्म्मनी  युरोपचये  िचके  तोडू  िागिा.  युद्ाचया 
आरंभी  ्म्मनीनये  पोिंड  ल्ंकिये  ्होतये.  डयेनमाक्क  ्म्मनीिा 
शरण  आिये.  नॉवधेनये  ्म्मनीसमोर  पांढरये  लनशाण  उभारिये. 
अलपावधीतच  ्हॉिंड  आलण  बयेख्ल्यम  ल्ंकून  ्म्मन 
फौ्ांनी  पॅररसचया  रोखानये  दौड  मारिी.  फ्ानसची  अभयेद् 
तटबंदी  फोडून  ्म्मनीनये  पॅररसवर  ्हल्ा  केिा.  ्म्मनीनये 
फ्ानस 
ल्ंकून  घयेतिा.  ्म्मनीनये  इ.स.१९४०  मधयये 

इंगिंडवर  ्हल्ा  केिा  व  डंकक्क  यये्ये  असियेलया  लरिलटश 
फौ्ांवर  ्ोरदार  ्हल्ा  चढविा.  इंगिंडनये  मोठ्ा 
करुशितयेनये  १९४०  चया  मये  मल्हनयात  डंकक्कहून  आपिये 
अडीच  िाख  सैलनक  ्हिविये.  ्गाचया  इलत्हासातीि  ्ही 
फार  मोठी  िषकरी  ्हािचाि  ्होती.  या  काळात  इंगिंडचये 
प्रधानमंती  नयेख्व्हि  चेंबिधेन  यांनी  रा्ीनामा  लदलयावर 
लवनसटन  चलच्मि  यांनी  प्रधानमंतीपदाची  सयूतये  ्हाती  घयेतिी.

अलधक  मालह्‍ीसािी
फॅलससटवाद 

:  िोकशा्ही,  उदारमतवाद, 
वयख्तिसवातंत्य  व  समता  यांचया  लवरुद्  असियेिी 
एक  लवचारसरणी.  फॅलसझम  ्हा  शबद  ‘फॅलसस’  या 
मयूळ  िॅलटन  शबदापासयून  आियेिा  आ्हये.  पल्हलया 
म्हायुद्ानंतर  बयेलनटो  मुसोलिनी  या  इटिीमधीि 
नयेतयानये  १९२२  सािी  ्ी  चळवळ  उभारिी  लतिा 
तयानये  फॅलसझम  (Fascism)  असये  नाव 
लदिये. 
िोकशा्ही  संस्ा  आलण  प्रलक्यांना 
लवरोध, 
राजयवाद,  साम्ाजयवाद, 
ककृलतप्रधानता,  सवांकष 
सततयेचये  करेंद्रीकरण,  आक्मक  राष्ट्टवाद,  युद्  आलण 
ल्हंसाचाराचये  सम््मन  अशी  फॅलसझमची  वैलशषट्ये 
म्हणयून  सांगता  ययेतीि.

नाझीवाद  :  फॅलसझमचये  दुसरये  रूप  म्हण्ये 
नाझीवाद.  नाझीवादात  वंश  श्रयेष्ठतवास  म्हत्व 
लदियेिये  ्होतये.  ल्हटिरनये  ्म्मनीत  जययू  वंशीयांची  ्हतया 
याच भयूलमकेतयून केिी ्होती. नाझीवाद ्हा फॅलसझमचा 
एक  अलतरयेकी  व  लवककृत  प्रकार  मानावा  िागयेि.

१९३९  मधयये 

ल्हटिरनये  सटॅलिनबरोबर  केियेिा 
अनाक्मणाचा  करार  मोडून  सोख्व्हएट  रलशयावर  ्हल्ा 
चढविा.  नाझी  सैनय  मुसंडी  मारत  सटॅलिनग्ाडचया  लदशयेनये 
आगयेकूच  करत  ्होतये,  तर  रलशयन  फौ्ा  माघार  घयेत 
्होतया.  पण  नोव्हेंबर  १९४३  मधयये  सटॅलिनग्ाड  यये्ये  तीन 
िक्  ्म्मन  नाझी  फौ्  सोख्व्हएट  रलशयाचया  कोंडीत 
सापडिी.  माश्मि  ्ॉ्वी  झुकॉव्हचया  नयेतृतवाखािी 
सोख्व्हएट  रलशयानये  ्म्मन  सैलनकांना  पराभयूत  केिये.  लमत 
राष्ट्टांनी  बलि्मनचा  पाडाव  केिा.  याच  सुमारास  ल्हटिरनये 
भयूलमगत  ्होऊन  आतम्हतया  केिी.  याअगोदर  इटिीचया 
मुसोलिनीचा  पाडाव  ्होऊन  तयाचा  अंत  झािा  ्होता. 

59

उततर  आलफ्केत्ही  ्म्मनीचा  पराभव  ्होऊन  ्म्मन  सैलनक 
शरण  आिये  ्होतये.

्पाननये  ्म्मनीचया  बा्यूनये  युद्ात  उडी  घयेतिी 
्होती.  १९४१  मधयये  ्पाननये  पि्म्हाब्मरवर  बॉमब्हल्ा 
केिा  आलण  अमयेररकेचा  नालवक  तळ  लनकामी  केिा. 
यामुळये  अमयेररकेनये  ्पानलवरुद्  युद्  पुकारिये.  अशा 
रीतीनये  या  युद्ािा 
वयापक  सवरूप  आिये.  पुढये 
लफिीपाईनस,  मयानमार,  मिाया,  लसंगापयूर  ्हये  दयेश  ्पाननये 
ल्ंकिये. तसयेच आसाम, अाराकान, इंफाळ या भागापयांत 
्पाननये  धडक  मारिी.  तयेव्हा  इंगिंडनये  ्पानचा  प्रलतकार 
केिा.  अमयेररकेनये  ्पानचया  ताबयातयून  लफिीपाईनस  परत 
घयेतिये.  ्पान  शरण  ययेत  ना्ही  असये  पाहून  अमयेररकेनये 
्पानचया  ल्हरोलशमा  श्हरावर  पल्हिा  अणुबॉमब  टाकिा 
आलण  पुढये  नागासाकी  या  श्हरावर  दुसरा  अणुबॉमब 
टाकिा.  अखयेरीस  १५  ऑगसट  १९४५  रो्ी  ्पान  शरण 
आिा  आलण  ्हये  दुसरये  म्हायुद्  संपिये.

८.३  महा्ुद्े  आलण  भार्‍
८.३.१  पलहले  महा्ुद्  आलण  भार्‍  :  पल्हलया 
म्हायुद्ात इंगिंडनये आपिी वसा्हत असणाऱया भारतािा  
तयाची  इचछा  असो  वा  नसो  युद्ात  स्हभागी  करून 
घयेतिये.  भारतानये  इंगिंडिा  पैसये,  अन्नधानय,  कापड, 
युद्सामग्ी  तसयेच  मनुषयबळ  या  रूपात  मदत  केिी. 
१९१९-२०  अखयेरपयांत  ल्हंदुस्ानमधीि  लरिलटश  सरकारनये 
सुमारये  १९  अब्  रूपयये  युद्ासाठी  मदत  केिी.
इंगलंडने  भार्‍ा्‍ून  पािवलेले  सैलनक

भार्‍ी् अलधकारी व सैलनक

१,३८,६०८
४७,७०४
६,७५,३९१
१,४४,०२६
४,९५०
९,९३१
२६,२०५
४९,१९८
१०,९६,०१३

प्रदेश
फ्ानस
पयूव्म  आलफ्का
मयेसोपोटयेलमया
इल्प्त
गॅलिपोिी
सािोलनका
एडन
इराणी  आखात

60

पलहले  महा्ुद्  -  शौ्बिस्‍ंभ,  पुणे

पल्हलया म्हायुद्ात शौय्म गा्वणाऱया १७ भारतीय 
सैलनकांना  ‘ख्व्हकटोररया  क्ॉस’  ्हये  पदक  दयेणयात  आिये. 
या  युद्ात  भारतानये  इं
ंगिंडिा  भरीव  मदत  केिी. 
दारूगोळा,  शसतासतये,  कापड,  ्यूट,  तंबयू,  ताग,  छोट्ा 
नौका,  इमारती  िाकूड,  रयेलवये  आलण  वा्हतयूक  साधनये 
इतयादी साधनसामग्ी भारतातयून युरोपात पाठविी. १९१८ 
चया  अखयेरपयांत  १  अब्  ४०  िक्  रूपयांची  युद्सामग्ी 
भारतातयून  लरिलटशांनी  नयेिी.

या  म्हायुद्ाचये  पडसाद  लवलवध  क्येतांवर  उमटिये. 
यात  िषकरी  युद्  सामग्ीचये  उतपादन,  नागरी  उद्ोगधंदये, 
वयापार,  आल््मक  धोरणये,  सागरी  वा्हतयूक,  दळणवळण, 
शयेती  व  अन्नधानय  उतपादन,  इंधनपुरवठा,  संरक्ण 
वयवस्ा  इतयादी  क्येतांचा  समावयेश  आ्हये.  या  युद्ामुळये 
भारताचया  औद्ोलगकीकरणास  चािना  लमळािी.  यामुळये 
झाियेिये  प्रतयक्  वा  अप्रतयक्  बदि  िोखंड,  पोिाद, 
कोळसा  व  खाण  उद्ोगात 
लदसयून  आिये.  पल्हलया 
म्हायुद्ानंतर  भारतात  मोटार  वा्हतयूक  आलण  मोटार 
गाड्ांचया  संखययेत  वाढ  झािी.  युद्काळ  व 
युद्ानंतरचया  काळात  भारतीय  वयापारात  सुमारये  ३३ 
कोटी  रूपयांची  लनया्मतीत  घट  झािी.  शयेतीमािािा  मंदी 
आिी  तर  औद्ोलगक  मािाचया 
लकूंमती  वाढलया. 
अन्नधानयाची लनया्मत इंगिंड व लमतराष्ट्टांना करणयात ययेऊ 

िागलयामुळये  भारतीयांची  अन्नधानयाची  गर्  भागणये 
अवघड  झािये.  भारतात  अन्नधानयाचया  लकूंमती  वाढू 
िागलया.

पल्हलया  म्हायुद्ातीि  स्हभागाचये  भारतावर  संलमश्र 
पररणाम  झािये.  संरक्णाचया  संदभा्मत  भारतीय  सैलनक 
आलण  भारतीय  नयेतये  यांचया  िक्ात  का्ही  गोष्टी  आलया. 
युरोपात  िढताना  आपिी  शसतासतये  अनय  राष्ट्टांपयेक्ा  कमी 
द्ा्मची  आ्हयेत  ्हये  िक्ात  आिये.  लवमानये,  अप्रगत  यांलतक 
साधनये  व  तोफखाना,  अपुऱया  वैद्कीय  सुलवधा, 
सैनयाचया  आधुलनकीकरणाकडये 
दुि्मक्,  सैनयाचया 
शासतशुद् 
प्रलशक्णाकडये  डोळयेझाक,  युद्ोपयोगी 
सामग्ीचये  राखीव  साठये  नसणये  यांमुळये  आपण  लकती  मागये 
आ्होत  ्हये  भारतीयांचया  िक्ात  आिये.  या  पररख्स्तीत 
बदि घडवयून आणणयासाठी लरिलटश सरकारनये एक सलमती 
स्ापन  केिी.  या  सलमतीनये  िषकरातीि  सुधारणांचया 
संदभा्मत  सयूचना  केलया.

१९१७  मधयये  गव्हन्मर  ्नरि  आलण  व्हाईसरॉय  िॉड्म 
चयेमसफड्म  आलण  एडवड्म  सॅमयुअि  माँटयेगययू  (सयेक्ेटरी  ऑफ 
सटयेट  ऑफ  इंलडया)  यांनी  भारतातीि  लरिलटश  प्रशासनात 
कोणतया  सुधारणा  करता  ययेतीि  तयाचा  एक  अ्हवाि 
तयार  केिा.  या  अ्हवािात  नागरी  तरतुदटींबरोबरच 
िषकरी  सुधारणा्ही  तयांनी  सुचवलया  ्होतया.  तयानुसार 
१९१७  मधयये  गव्हन्मर  ्नरि  आलण  व्हॉइसरॉय  िॉड्म 
चयेमसफड्म  आलण  सयेक्ेटरी  सटयेट  ऑफ  इंलडया  एडलवन 
सॅमयुअि  माँटयेगययू  यांनी  भारतीयांना  पुढीि  आशवासनये 
लदिी.  सैनयात  ्ात,  वंश,  धम्म  यांचा  लवचार  न  करता 
ल्हंदी सैलनकांना पदये दयेणयात ययेतीि. सैनयात योगय प्रमाणात 
ल्हंदी  सैलनक  भरती  करणयात  ययेईि.  इंगिंडमधीि  सँड्हसट्म 
अकादमीप्रमाणये  ल्हंदुस्ानात  अकादमी  स्ापणयात  ययेईि. 
या  अकादमीत  १०  ्ागा  ल्हंदी  तरुणांसाठी  असतीि. 
इंदौर  यये्ीि  िषकरी  म्हालवद्ाियातयून  सैलनकी  लशक्ण 
घयेतियेलयांना  ‘लकूंग्  कलमशन’  दयेणयात  ययेईि.  घोडदळात 
कपात  करणयात  ययेईि.  प्रादयेलशक  सयेना  अलधक  सुसज् 
करणयात  ययेईि.  तयाप्रमाणये  काय्मवा्ही  सुरू  करणयात 
आिी.  १९२१  मधयये  ल्हंदुस्ानात  युद्ोपयोगी  ‘वसतयू  व 
पुरवठा’  ्हये  नवये  खातये  सुरू  करणयात  आिये.  भारतीय 
लवसतृत  करणयास  या  म्हायुद्ाचा 
वायुसयेनयेचा  पाया 
उपयोग  झािा. 
ल्हंदी  नौदिानये  इराणचया  आखातात 

सवतःचये  कतृ

्मतव  दाखविये.

या  संदभा्मत  िोकमानय  लटळकांनी  म्हायुद्काळात 
केसरी  या  वृततपतात  ियेख 
लिहून  व  भाषणांमधयून 
वायुसयेनयेिा  आलण  ल्हंदुस्ानचया  ्ागलतक  रा्कारणातीि 
स्ानािा  म्हत्व  द्ा, 
ल्हंदी  िोकांना  िषकरातीि 
अलधकारपदये  दयेताना  भयेदभाव  करू  नका  अशी  आग््ही 
मागणी  केिी.  पल्हलया  म्हायुद्ाचया  काळात  लरिलटश 
सततयेिा  युद्काया्मत  मदत  करणयासंदभा्मत  लटळकांनी, 
गांधी्टींनी  व  अनय  नयेतयांनी  लवधायक  दृष्टी  दाखविी. 
पल्हलया म्हायुद्ात स्हभागी ्होणयाचा फायदा आपलयािा 
भलवषयात  लमळयेि,  यावर  तयांचा  लवशवास  ्होता.  यात 
तयांची  दूरदृष्टी  िक्ात  ययेतये.

काँग्रेस  आलण  संरक्षण  धतोरण  :  अख्खि  भारतीय 
राष्ट्टीय  सभयेनये  स्ापनयेपासयूनच  संरक्णलवषयक  अनयेक 
ठराव  केिये  ्होतये.  यात  पुढीि  ठरावांचा  समावयेश  ्होता.
नागररकांना  आतमरक्णासाठी  व 

ल्हंदी 
दयेशरक्णासाठी  लशक्ण  व  उततये्न  द्ावये.

• 

• 

•  संरक्णखच्म  कमी  करावा  पण  तये  अशकय 
असलयास  इतर  बाबटींवरीि  खचा्मत  कपात 
करावी.
ल्हंदी  तरूणांना  प्रादयेलशक  सैनयदिात  प्रवयेश 
द्ावा.
राणीचया  ्ा्हीरनामयानुसार  सैनयात  वररष्ठ 
हुद् द्ांचया  ्ागा  ल्हंदी  िोकांना  द्ावयात.

• 

•  संरक्ण  लवद्ािय  स्ापन  करावये.
•  िोकसयेना व सयेवाभावी दिये स्ापन करावीत.
• 
ल्हंदुस्ानचया  संरक्ण  खचा्मचा 

लरिलटशांनी 
का्ही  भाग  उचिावा.

असये ठराव करून काँग्येसनये आपलया संरक्णलवषयक 
मागणयांची  लदशा  दाखवयून  लदिी.  परंतु  लरिलटश  सरकारनये 
वरीि  ठरावांचया  संदभा्मत  सवल्हतकारी  धोरण  ठयेविये.

इंग््  साम्ाजयशा्हीनये  सुरू  केियेलया  या  युद्ात 
ल्हंदुस्ानिा  ओढणयात  आिये.  पंलडत  ्वा्हरिाि 
नये्हरूूंनी  आपिी  कनया  इंलदरा  यांना  या  काळाचये  वण्मन 
करणाऱया  पतात  म्हटिये  आ्हये,

61

पलहले  महा्ुद्  आलण  लटसकतो  :  पल्हलया 
म्हायुद्ाचा  आलण  टाटा  आयन्म  ॲणड  सटीि 
कूंपनीचा  (लटसको)  ्वळचा  संबंध  आ्हये.  पल्हलया 
म्हायुद्ात  ्लमनीवरचया  युद्ात  सैलनकांचया 
वयेगवान  ्हािचािी,  युद्सामग्ीची  ्हिवा्हिव 
यासाठी  रयेलवयेलशवाय  दुसरा  पया्मय  नव्हता.  युरोपात 
इंगिंडिा  उततम  रयेलवये  रूळांची  गर्  ्होती  आलण 
इराकचया प्रदयेशातीि िषकरी ्हािचािटींसाठी इंग््ांना 
रयेलवये  रूळ  आवशयक  ्होतये.  इंग््ांची  गर्  ्ही 
कूंपनीसाठी  संधी  ठरिी.  कूंपनीनये  अ्होरात  कष्ट 
करून  सुमारये  १५००  मैि  िांबी  भरयेि  एवढये  रूळ 

पुरविये. भारतीय कूंपनीिा पोिादी रूळ तयार करता 
ययेणार  ना्हीत  असयेच  इंगिंडमधीि  का्ही  वररष्ठ 
अलधकाऱयांना  वाटत  ्होतये.  परंतु  भारतीयांनी  तयावर 
मात  केिी.  पल्हिये  म्हायुद्  संपलयावर  ्ानयेवारी 
१९१९  मधयये  व्हाईसरॉय  िॉड्म  चयेमसफोड्म  लटसकोचया 
कारखानयावर  आिये.  चयेमसफोड्म  यांनी  भाषणात 
इल्प्त,  पॅियेसटाईन  आलण  पयूव्म  आलफ्केत  दोसत 
राष्ट्टांना  ्ये  यश  लमळािये  तयात  भारतानये  पुरवियेलया 
रयेलवये  रूळांना  लव्याचये  श्रयेय  लदिये.  भारतीय  िोकांनी 
मनात  आणिये  तर  तये  काय  करू  शकतात  याचीच 
साक्  व्हाईसरॉयनये  लदिी.

‘‘्हये  ल्हंदुस्ानचये  युद्  नव्हतये.  ल्हंदुस्ानचये  ्म्मनीशी 
भांडण  नव्हतये  आलण  तुक्कसतानशी्ही  नव्हतये.  ल्हंदुस्ानिा 
या  बाबतीत  मतच  नव्हतये.  ल्हंदुस्ान  इंगिंडची  वसा्हत 
्होती.  मािलकणीचया  पदरािा  धरून  ्ाणये  लतिा  भागच 
्होतये.’’

ल्हंदुस्ानात  दाररद्र्य  ्होतये.  तयामुळये  सैनय  भरतीिा 
ल्हंदी  सैलनक 
अडचण  नव्हती.  सुमारये  अकरा  िाख 
पल्हलया  म्हायुद्ात  िढिये.  ल्हंदी  सैलनकांनी    इंगिंडची 
बा्यू  सावरून  धरिी.  दीडशये  कोटी  रुपयये  ल्हंदुस्ानतफफे 
युद्ािा  मदत  म्हणयून  इंगिंडिा  दयेणयात  आिये.

म्हायुद्ाचया  काळात  भारतातीि  लकतययेक  िोक 
दयेशांतर  करू  िागिये.  कॅनडा,  अमयेररकेिा  ्ाऊ  िागिये. 
कॅनडाचये  सरकार  ्हये  लरिलटश  सरकारचया  ्हातातिये  बाहुिये 
्होतये.  तयांनी  ल्हंदी  िोकांना  ्ारा  दयेणयाचये  नाकारिये.  बाबा 
गुरूलदतलसंग  यांचया  नयेतृतवाखािी  गयेियेलया  कामगाटा  मारू 
््हा्ािा  कॅनडानये  आपलया  बंदरात  व्हँकरुव्हर  नांगर  टाकू 
लदिा  ना्ही.  ्हये  परागंदा  झाियेिये  ल्हंदी  िोक  परत  भारतात 
आिये.  ‘कामा  गाटा  मारू’  ्हये  ््हा्  कोिकाताचया 
्वळचया  ‘ब्ब्’  या  बंदरात  पो्हचिये.  ््हा्ातीि 
उतारूूंनी  ताबडतोब  आपापलया  गावी  ्ावये  असये  तयांना 
इंग््  अलधकाऱयांनी  सांलगतिये.  िोकांनी  तो  हुकूम 
मोडिा.  इंग््  अलधकाऱयांनी  गोळीबार  केिा.  तयात  ३० 
िोक  ठार  झािये.  इंग््ांचया  या  लनद्मयीपणामुळये  दयेशात 
प्रचंड  प्रक्ोभ  मा्िा.

62

्म्मनी  ्हा  दयेश 

राष्ट्टवादी  ्होता.  भारतावर्ही 
राष्ट्टवादाचा  लविक्ण  प्रभाव  ्होता.  पण  ्म्मन  राष्ट्टवाद 
आलण  भारतीय  राष्ट्टवाद  यात  मयूितः  असियेिा  फरक 
िक्ात  घयेतिा  पाल्ह्ये.  ्म्मनी  इतरांचये  प्रदयेश  आपलया 
घशाखािी  घाियून  आपिये 
राष्ट्ट  बलिष्ठ  व  मोठये 
करणयासाठी आक्मण करत ्होता, तर भारताचा राष्ट्टवाद 
भारताचया पायातीि गुिामलगरीचया शृ
ंखिा तोडणयासाठी 
झटत  ्होता.  आपलयाच  दयेशात  नव्हये  तर  ्गभर 
िोकशा्हीचये  वच्मसव  व्हावये  अशा  वयापक  धययेयावर 
भारतीय  राष्ट्टवाद  आधारियेिा  ्होता.  ॲलबलसलनया,  सपयेन, 
चीन  इतयादी  लठकाणी  िोकशा्हीचये  िढये  चाियू  ्होतये.  तया 
लठकाणी  भारतीयांचया  वतीनये  शुश्रुषाप्के,  सवयंसयेवक, 
अन्नधानयये  इतयादी  मदत  पाठविी  गयेिी.  ्म्मनीत  वंशभयेद 
ंची  कतति  केिी  ्होती. 
प्रबळ  ्होता.  ल्हटिरनये  िाखो  जययू
पण  भारतात  मात  प्र्मपासयून 
लनरलनराळ्ा  धमा्मचये, 
वंशाचये  आलण  ्ातीचये  िोक  एकत  गुणयागोलवंदानये  रा्हत 
आिये  आ्हयेत.  ्हये  भारतीय  राष्ट्टवादाचये  वैलशषट्  आलण 
मोठयेपण  लदसयून  ययेतये. 

८.३.२  दुसरे  महा्ुद्  आलण  भार्‍  :  १९३९  तये 
१९४५  या  कािावधीत  दुसरये  म्हायुद्  घडून  आिये. 
युद्काळात  भारतानये  उततर  आलफ्का,  इल्प्त,  इराक, 
इराण, ग्ीस, मयानमार व मिाया यये्ीि युद्ात स्हभाग 
घयेतिा.  दुसरये  म्हायुद्  संपलयानंतर  मिाया,  इंडोनयेलशया 
आलण  चीन  यये्ीि  पुनर्मचनयेचया  काया्मत  भारतीय  सैनयानये 

आपिये  योगदान  लदिये.  भारतीय  वायुसयेनयेनये  आसाम  आलण 
मयानमार  यये्ीि  िढायांमधयये  भाग  घयेतिा.  भारतीय 
नौसयेनयेनये  अरबी  समुद्र  आलण  बंगािचया  उपसागरातीि 
िढाईत  सक्ीय  स्हभाग  नोंदविा.  या  युद्ात  इंगिंडनये 
लव्य  लमळवणयासाठी  भारताचये  शोषण  केिये.  भारताचा 
या  युद्ाशी  का्ही्ही  संबंध  नसताना  तयािा  या  युद्ात 
तयांनी  सवतःचया 
ओढिये.  भारतीय  भयूमीचा  वापर 
सवा्ा्मसाठी  केिा.  युरोपातीि 
दोसत 
राष्ट्टांसाठी 
औद्ोलगक  उतपादनये,  कपडये,  ्ीवनोपयोगी  सामुग्ी 
पुरवणारी ्हक्ाची वसा्हत म्हणयून लरिटन भारताकडये बघत 
्होता.  युद्सामुग्ीचया  संदभा्मत  सुरूूंग,  रणगाडये,  ््हा् 
दुरूसती,  पोिादी  नळ,  रयेलवयेचये  रूळ  व  बांधणी  साल्हतय, 
रयेलवयेचये डबये, िाकूड, तारायंतांचये खांब, छोट्ा युद्नौका 
व  बोटी,  अन्नधानय,  कापड,  तंबयू,  बयूट,  औषधये, 
सफोटके,  दारूगोळा  इतयादी  माि  पाठवणयात  ययेत  ्होता. 
यासाठी  लरिलटशांनी  अनयेक  कारखानये  भारतात  उभारिये.

अलधक  मालह्‍ीसािी  :  दुसऱया  म्हायुद्ात  जया 
लविक्ण  शौय्म 
ल्हंदी  सैलनक  आलण  अलधकाऱयांनी 
गा्विये  तयांना  तया  काळातीि  शौया्मचये  सववोच्च  पदक 
(ख्व्हकटोररया  क्ॉस)  दयेणयात  आिये  ्होतये.  अशा  ३१ 
सैलनक  व  अलधकाऱयांना  ख्व्हकटोररया  क्ॉस  दयेणयात 
आिये.  यात  म्हाराष्ट्टातीि  नाईक  यशवंत  घाडगये 
(पाचवी  मराठा  िाइट  इनफूंट्टी),  सैलनक  नामदयेवराव 
्ाधव  (पाचवी  मराठा  िाइट  इनफूंट्टी)  या  दोघांचा 
समावयेश  ्होता.

८.४  महा्ुद्ांचे  भार्‍ावरील  पररणाम
युद्काळात  इंगिंडिा  मनुषयबळाची  व  पैशांची 
गर् लनमा्मण झािी. तयासाठी सरकारनये भारतात्ही िषकर 
भरती  सुरू  केिी.  प्रसंगी  सैनयभरतीची  सतिी  केिी.  पैसा 
उभारता  यावा  म्हणयून  भारतीय  ्नतयेवर  ्ादा  कर  िादिये. 
वयापार  व  उद्ोगधंद्ावरीि  करांत  मोठ्ा  प्रमाणात 
वाढ  केिी.  युद्काळात  ्ीवनावशयक  वसतयू
ंचया  लकमती 
भरमसाट  वाढलया.  वाढियेलया  म्हागाईबरोबरच  या 
काळात  औद्ोलगक  मंदीमुळये  बयेकारीचये  संकट्ही 
भारतीयांपुढये  उभये  राल्हिये.

या पररख्स्तीिा लरिलटशांची शोषक सतता कारणीभयूत 

आ्हये याची भारतीयांना ्ाणीव झािी. कामगार, शयेतकरी 
व  मधयमवगवीय  ्हये  सगळयेच  लरिलटश  सततयेचया  लवरोधात 
राष्ट्टीय  चळवळीत  मोठ्ा  संखययेनये  सामीि  झािये.

सपटेंबर  १९३९  मधयये  युरोपात  दुसरये  म्हायुद् 
भडकिये.  इंगिंड  व  फ्ानस  यांचयालवरुद्  ्म्मनी  व  इटिी 
असये युद्ाचये प्रारंभीचये सवरूप ्होतये. ्म्मनीलवरुद् इंगिंडनये 
युद्  पुकारताच  भारत्ही  इंगिंडचया  बा्यूनये  युद्ात 
सामीि  झालयाची  घोषणा  तया  वयेळचये  व्हाईसरॉय  िॉड्म 
लिनलि्गो  यांनी  केिी.

व्हाईसरॉयचया  या  घोषणयेचा  राष्ट्टीय  सभयेनये  लनषयेध 
केिा.  ्म्मनीतीि  व  इटिीतीि  आक्मक  हुकरुमशा्ही 
लवचारप्रणािटींना  ्सा  राष्ट्टीय  सभयेचा  प्रखर  लवरोध  ्होता 
तसाच तो इंगिंडचया साम्ाजयवादािा व वसा्हतवादािा्ही 
्होता.  युरोपात  िोकशा्हीचये  रक्ण  करणयासाठी  आपण 
्म्मनी  व  इटिीलवरुद्  िढत  आ्होत  असा  इंगिंडचा 
दावा  ्होता.  तो  खरा  असयेि  तर  इंगिंडनये  भारतािा 
तातकाळ  सवातंत्य  द्ावये  अशी  मागणी  राष्ट्टीय  सभयेनये 
केिी. सवतंत भारत ्म्मनीलवरुद् इंगिंडिा युद्ात मदत 
करीि  असये  आशवासन्ही  राष्ट्टीय  सभयेनये  लदिये.  भारतात 
इंगिंडचये  साम्ाजयवादी  शासन  कायम  रा्हणार  असयेि  तर 
इंगिंडचया  युद्काया्मिा  भारत  मदत  करणार  ना्ही  असये 
राष्ट्टीय  सभयेनये  घोलषत  केिये.  म्हायुद्  सुरू  असयेपयांत 
भारतासंबंधी  कोणता्ही  लनण्मय  इंगिंडचये  सरकार  घयेणार 
ना्ही  असये 
लिनलि्गो  यांनी  ्ा्हीर  केिये.  तयेव्हा 
इंगिंडचया  युद्काया्मत  स्हभागी  व्हायचये  ना्ही  असा 
लनण्मय  राष्ट्टीय  सभयेनये  घयेतिा.

याच  सुमारास  भारताचया  पयूव्म  सीमयेन्ीक  ्ह्ारो 
भारतीय  सैलनक 
लरिलटशांलवरुद्  युद्  करणयास  उभये 
ठाकिये.  ्हये  आझाद  ल्हंद  फौ्येचये  सैलनक  ्होतये.  नयेता्ी 
सुभाषचंद्र  बोस  ्हये  तयांचये  नयेतये  ्होतये.  इंगिंड  म्हायुद्ात 
गु
ंतियेिये  असताना  भारतात  प्रखर  ्नआंदोिन  सुरू  करावये 
व  भारतािा  सवतंत  करणयासाठी,  गर्  भासिी  तर 
इंगिंडचया  शतयूची्ही  मदत  घयावी  असये  तयांचये  मत  ्होतये. 
आझाद 
ल्हंद  सयेना  आपलया  धययेयप्राप्तीसाठी  अलवरत 
झु
ं्िी.  अशा  पद्तीनये  आझाद  ल्हंद  सयेनयेनये  भारतीय 
सवातंत्यिढ्यात  आपिये  योगदान  लदिये.

१९४५  सािचया  ऑगसट  मल्हनयात  दुसरये  म्हायुद् 
्ांबिये.  तयात  इंगिंडिा  लव्य  लमळािा  खरा,  परंतु 

63

युद्ामुळये  इंगिंडची  आल््मक  ्हानी  व  मनुषय  ्हानी  फार   
मोठ्ा  प्रमाणावर  झािी.  तयामुळये  इंगिंडची  शतिी  कमी 
झािी.  तशातच  भारतीय  ्नता  अालण  भारतीय  सैलनक 
यांचयावरीि  लरिलटश  सततयेचा  दरारा  ना्हीसा  झालयाची 
्ाणीव 
राजयकतयाांना  झालयामुळये  भारतातयून 
काढता  पाय  घयेणयाचा  लनण्मय  इंगिंडनये  घयेतिा.

लरिलटश 

दोन  म्हायुद्ांमुळये  मोठ्ा  प्रमाणावर  ्ीलवत  व 
लवतत्हानी  झािी.  यामुळये  ्ागलतक  शांतता  प्रस्ालपत 

करणयासाठी  एक  यंतणा 
लनमा्मण  केिी  पाल्ह्ये  या 
्ाणीवयेतयून  पल्हलया  म्हायुद्ानंतर  राष्ट्टसंघ  आलण  दुसऱया 
म्हायुद्ानंतर  ‘संयुति  राष्ट्ट
ये’  या  आंतरराष्ट्टीय  संघटनयेची 
स्ापना  करणयात  आिी.  या  संघटनयेचया  काया्मत  भारतानये 
आपिये  भरीव  योगदान  लदियेिये  आ्हये.

पुढीि  पाठात  आपण  आलशया  आलण  आलफ्का 

खंडातीि  लनव्मसा्हतीकरणाची  माल्हती  घयेणार  आ्होत.

्नम 

अलधक  मालह्‍ीसािी
डॉ.द्ारकानाि  कतोटणीस  :  डॉ.कोटणीस 
यांचा 
१० 
ऑकटोबर  १९१०  रो्ी 
सोिापयूर  यये्ये  झािा. 
दुसऱया 
म्हायुद्ाचया 
काळात चीनचया ्खमी 
सैलनकांची सयेवा करणयाचये 
काम 
तयांनी  केिये. 
१९३७  मधयये  ्पाननये 
चीनवर  आक्मण  केिये  तयेव्हा  लचनी  सरकारचया 
मागणीप्रमाणये पंलडत ्वा्हरिाि नये्हरू यांनी ्खमी 
लचनी  सैलनकांची  सयेवा  करणयासाठी  पाच  डॉकटर 

डॉ.द्ारकानाि  कतोटणीस

चीनिा  पाठविये.  तयात  डॉ.द्ारकाना्  कोटणीस 
मुखय  ्होतये.  तयांनी  पाच  वषधे  लचनी  सैलनकांची 
दयेखभाि  केिी.  डॉ.कोटणीस  यांचये  ‍पयेगचया 
सा्ीत  ९  लडसेंबर  १९४२  रो्ी  लनधन  झािये. 
डॉ.कोटणीस  यांचा  तयाग  व  समप्मण  वृततटींनी  भारत 
व  चीन  या  दयेशांत  मैतीपयूण्म  संबंध  प्रस्ालपत  केिये. 
प्रलसद्  लचतपटलनमा्मतये  व्ही.शांताराम  यांनी  ‘डॉ.
कोटणीस  की  अमर  क्हानी’  ्हा  लचतपट  लनमा्मण 
करून  कोटणीसांची  समृती  लचरस्ायी  केिी  आ्हये.
डॉ.कोटणीसांचये  सोिापयूर  यये्ीि  घर  ‘समारक’ 
म्हणयून  घोलषत  केिये  आ्हये.  तये्ये  डॉ.कोटणीस 
यांचयाशी  संबंलधत  गोष्टटींचये  संग््हािय  आ्हये.

अलधक मालह्‍ीसािी : दुसऱया म्हायुद्ाचया 
काळात  १७  इनफूंट्टी 
लडख्व्ह्न  अंतग्मत  सॅम 
्हरमुस्ी  फ्ाम्ी  ्मशयेट्ी  माणकेशा  यांना 
मयानमारमधयये  ्पानी  सैनयाचये  ्हल्ये  रोखणयासाठी 
पाठवणयात  आिये  ्होतये.  सॅम  माणकेशा  ्हये  प्रभारी 
कमांडर  ्होतये.  तयांचया  नयेतृतवाखािीि  सैनयानये 
लसतांग  लरि्वर  ्हल्ा  केिा.  ्हये  म्हत्वाचये  ठाणये 
ल्ंकणये  गर्येचये  ्होतये.  सॅम  माणकेशा  यांचयावर  शतयू 
तुटून  पडिा.  ्पानयांचया  मलशनगनमधयून  झाियेलया 
गोळीबारात  माणकेशा  यांचया  अंगात  नऊ  गोळ्ा 

घुसलया.  माणकेशा  यांचया  अतुिनीय  शौया्मबद्दि 
तयांचये  अलभनंदन  करणयासाठी  तयांचये 
  वररष्ठ 
कमांलडंग  ऑलफसर  मये्र  ्नरि  डी.टी.कोवान  ्हये 
सवतः  आिये  ्होतये.  तयांनी  सवतःचया  छातीवरीि 
‘लमलिटरी  क्ॉस’  ्हये  पदक  माणकेशा  यांचया 
छातीवर िाविये. ्हये पदक फति ल्वंत सैलनकांनाच 
लदिये  ्ातये.  माणकेशा  यांना  दवाखानयात  नयेणयात 
आिये.  पुढये  तये  सवतंत  भारतातीि  पल्हिये  ‘फीलड 
माश्मि’  झािये.

64

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

लवधाने  पुनहा  ललहा.

१.	 ऑस्ट्रिययाने	 सर्बिययारिरुद्ध	 युद्ध	 पुकयारले	 तेव्या	
	देश	सर्बिययाचयया	मदतीलया	धयाियून	गेलया.

	
(अ)	 जमबिनी	
	
(क)	 ्ांगेरी	
२.	 अमेररकेने	

	
	

(्)	 अमेररकया
(ड)	 ररशयया

	 यया	 श्रयािर	 पर्लया	

अणु्ॉम्	 ्याकलया.
(अ)	 नयागयासयाकी	
(क)	 पलबि्या्बिर		

	
	
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

(्)	 र्रोरशमया
(ड)	 ्ट्टॅरलनग्याड

	

	
	
	

	
	
 

‘्’  गट
िुडरिो	 रिल्सन
रिन््ट्न	 चरचबिल
र््लर
रलनरलथगो

दुरुस्‍  करून  ललहा.
 
 
‘अ’  गट 
 
१.	 अमेररकया	
-	
	
-	
२.	 इांगलांड	
	
-	
३.	 जमबिनी	
	
४.	 इ्ली	
-	
	
प्र.२  ऐल्‍हालसक 
नावे  ललहा.
१.	

	

लिकाण,  व्क्ी,  घटना  ्ांसं्ंधीची  

पर्ल्यया	 म्यायुद्धयातील	 इांगलांड,	 फ्यान्स,	 ररशयया	
यया	 रयाषरियाांचया	 ग्	 -
पर्ल्यया	 म्यायुद्धयातील	 जमबिनी,	 ऑस्ट्रियया,	

	

२.	

तुक्क्टथयान,	 ्ल्गेररयया	 यया	 रयाषरियाांचया	 ग्		-

१. 
राष्ट्टसंघ       
२.  डॉ.कोटणीस

प्र.३  टीपा  ललहा.
 
 
प्र.४  पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
	

१.	 भयारतयालया	 दोन््ी	 म्यायुद्धयाांमधये	 स्भयागी	 व्यािे	

लयागले.
इांगलांडने	 भयारतयातयून	 कयाढतया	 पयाय	 घेणययाचया	 रनणबिय	
घेतलया.

	

२.	

प्र.५  खालील  प्रशनांची  सलवस्‍र  उत्‍रे  ललहा.
 
दुसऱया  म्हायुद्ाची  कारणये  लि्हा.
 

१. 
२.  भारतीय िोक राष्ट्टीय चळवळीत मोठ्ा संखययेनये 

का  सामीि  झािये?

उपक्रम
	

डॉ.द्यारकयानयाथ	 को्णीस	 ययाांनी	 चीनमधये	 केलेल्यया	
कयाययाबिची	 मयार्ती	 सांकरलत	 करया.

fff

65

९.    जग  :  णनि्मसाहतीकरि

९.१  लनवबिसाह्‍ीकरण  :  आलश्ा
९.२  लनवबिसाह्‍ीकरण  :  आलरिका
या  पाठात  आलशया  आलण  आलफ्का  खंडातीि 
लनव्मसा्हतीकरणाचा  आढावा  आपणास  घयायचा  आ्हये. 
लनव्मसा्हतीकरणाची  प्रलक्या  आपण  का्ही  उदा्हरणांचया 
आधारये  सम्यून  घयेऊ. 

९.१  लनवबिसाह्‍ीकरण  :  आलश्ा
लवसावया  शतकाचया  पयूवा्मधा्मत 

लमळािी. 

वसा्हतवादाचया 

लनव्मसा्हतीकरण 
प्रलक्ययेनये  वयेग  घयेतिा.  युरोपीय  राषट्टांचये  आपआपसांतीि 
संघष्म,  पल्हिये  व  दुसरये  म्हायुद्  आलण  वसा्हतटींमधीि 
वसा्हतवादलवरोधी  चळवळी  यांमुळये  लनव्मसा्हतीकरणािा 
चािना 
माधयमातयून 
वसा्हतटींचया  शोषणाचये  सम््मन  करणये  वैचाररकदृषट्ा 
युरोपिा  शकय  नव्हतये.  इंगिंडिा  अमयेररकेची  मदत 
घयेणयावाचयून  पया्मय  नव्हता.  म्हातमा  गांधी  यांचया 
नयेतृतवाखािी  भारतीय  सवातंत्याची  चळवळ  कळसािा 
पो्होचिी  ्होती.  यामुळये  इंगिंडिा  वासतवाची  ्ाणीव 
झािी.  यातयूनच  पुढये  पल्हलया  म्हायुद्ानंतर  का्ही 

: 

अलधक  मालह्‍ीसािी 

लनव्मसा्हतीकरणास 
चािना 
लमळणयास  अटिांलटक  सनद  कारणीभयूत 
आ्हये.  ्गाची  रचना  कशी  असावी  या  संदभा्मत 
दुसऱया  म्हायुद्ानंतर  अमयेररकेचये  अधयक्  फ्ँकिीन 
रूझवयेलट  आलण  लरिटनचये  प्रधानमंती  लवनसटन  चलच्मि 
यांनी  ्ी  घोषणा  केिी  लतिा  ‘अटिांलटक  सनद’ 
असये  म्हणतात.  ‘इंगिंड-अमयेररकादी  दोसत  राषट्टांना 
कोणाचये्ही राजय िुबाडायचये ना्ही, युद्ोततर काळात 
्होणारये 
व 
भौगोलिक  फरक  स्ालनक 
िोकांचया 
इचछयेनुसारच 
करणयात ययेतीि व ्गातीि 
सव्म िोकांना सवयंलनण्मयाचा 
्हकक 
रा्हीि’  असये  या 
घोषणयेत  म्हटिये  ्होतये.

रा्कीय 

लवनसटन  चलचबिल

66

जाणून  घ्ा.
अटिांलटक  सनदीमधीि  तरतुदटींची  माल्हती 
आंतर्ािाचया  मदतीनये  लमळवा.  वगा्मत  याबाबत 
चचा्म  करा.

वसा्हतटींना  अंतग्मत  सवायततता  दयेणयाची  प्रलक्या  सुरू 
झािी. 

राष्ट्टसंघानये 

पल्हलया म्हायुद्ात ्म्मनी व तुक्कसतान या राष्ट्टांचा 
पराभव  झािा.  या  राष्ट्टांचया  वच्मसवाखािी  असणाऱया 
वसा्हतटींचया  शासनवयवस्येसाठी 
लवशवसत 
पद्ती  आणिी.  इंगिंड  व  फ्ानस  या  राष्ट्टांना  लवशवसत 
म्हणयून काय्म करणयास सांलगतिये. भारतापाठोपाठ सायप्रस, 
मालटा  ्हये  दयेश  सवतंत  झािये.  १९७१  मधयये 
लरिटननये 
इराणचया  आखातातयून  सैनय  काढून  घयेतिये.  पुढये 
लसंगापयूरमधयून  इंगिंड  बा्हयेर  पडिये.  फ्रेंच  प्रभुतवाखािीि 
इंडोचायना,  मोरोकको,  ट्ुलनलशया,  अल्येररया  सवतंत 
झािये.  लवसावया  शतकाचया  अखयेरीपयांत  दलक्ण  आलफ्का 
सवतंत  झािा.  वसा्हतवाद  संपुष्टात  ययेऊन  ्हळू्हळू 
लनव्मसा्हतीकरण  घडून  आिये.  ्हये  घडून  ययेणयास  संयुकत 
राषट्ट

ये  ्ही  संघटना  कारणीभयूत  ठरिी.
मालदीव  :  मािदीवमधयये  १५०७  मधयये  पोतु
्मलग्ांनी 
्मलग्ांकडये 
प्रवयेश केिा. तयेव्हापासयून मािदीव गोवयातीि पोतु
खंडणी  पाठवयू  िागिये.  १५७३  मधयये  पोतु
्मलग्ांची  सतता 
मिबार  यये्ीि  मु्हममद  ठाकरुरूफानु  अि  आझम  यानये 
संपुष्टात  आणिी.  तो  सुितान  झालयावर  तयानये  डचांशी 
करार करून या बयेटांची ्बाबदारी तयांचयाकडये सोपविी. 
तयेव्हापासयून मािदीवचा सुितान डचांची सतता असणाऱया 
श्रीिंकेकडये    (लसिोन)  खंडणी  पाठवयू  िागिा.  तयानंतर 
्हा  प्रदयेश  लरिलटशांनी  ताबयात  घयेतिा.  लरिलटशांनी  यये्ये 
्हवाई  तळ  आलण  रयेलडओ  करेंद्र  उभारिये. 
लरिलटशांनी 
भातशयेती  करणयासाठी  भारतातीि  म्यूर  तये्ये  नयेिये  ्होतये. 
२६ ्ुिै १९६५ रो्ी कोिंबो यये्ये झाियेलया करारानुसार 
मािदीविा  सवातंत्य  लमळािये.

श्ीलंका  : 

१७९८  तये  १९४८  पयांत  राजय  केिये.  डच  आलण  पोतु

लरिलटशांनी  श्रीिंका  (लसिोन)  यये्ये 
्मगी् 

म्ानमार (ब्रह्मदेश) : इ.स.१५९९ मधयये पोतु

यांचा  पराभव  करून  लरिलटशांनी  श्रीिंका  ताबयात  घयेतिये. 
लरिलटश सततयेलवरोधात श्रीिंकेमधयये उठाव झािये. श्रीिंकेमधयये 
कॉफी  िागवडीचया  क्येतात  काम  करणयासाठी  लरिलटशांनी 
अनयेक  तलमळ  म्यूर  दलक्ण  भारतातयून  नयेिये.  कॉफी,  च्हा, 
रबर  आलण  नारळ  यांचया  उतपादन  व  लवक्ीत  लरिलटशांनी 
वयापारी वच्मसव लमळविये. लरिलटशांनी कोिंबो ्हये ्ागलतक 
बंदर  म्हणयून  नावारूपास  आणिये.  श्रीिंकेत  लरिलटशांनी 
म्हालवद्ाियये,  लवद्ापीठये  स्ापन  केिी  आलण  बौद् 
धमा्मचया  अभयासािा  प्रोतसा्हन 
लदिये.  १९४८  मधयये 
श्रीिंका  ्हा  दयेश  लरिलटश  वच्मसवातयून  पयूण्मपणये  मुति  झािा.
्मलग्ांनी 
मयानमारचया  रा्ाचा  पराभव  केिा.  या  पराभवामुळये 
पोतु
्मलग्ांना  मयानमारमधयये  प्रवयेश  करणये  सोपये  झािये. 
इ.स.१६११  मधयये  मयानमारमधीि  लवलवध  रा्घराणयांनी 
एकत  ययेऊन  पोतु
्मलग्ांचा  पराभव  केिा  आलण  दयेशाचये 
एकतीकरण  केिये.  पुढये  तयांनी  लवसतारवादाचा  आश्रय 
घयेऊन  मलणपयूर  अालण  आसामचया  भागावर  ताबा 
लमळविा.  लरिलटशांचया  अंमिाखािीि  प्रदयेशास  धोका 
उतपन्न  झालयामुळये  लरिलटश  आलण  मयानमार  यांचयात  तीन 
युद्ये  झािी.  १८२६  चया  पल्हलया  युद्ात  लरिलटशांनी 
मयानमारचा  पराभव  करून  आसाम,  मलणपयूर  ्ही  राजयये 
ल्ंकून घयेतिी. तसयेच दुसऱया युद्ात्ही तयांनी मयानमारचा 
पराभव  केिा.  याच  दरमयान  फ्ानसनये  मयानमारमधीि 
‘अपपर  बमा्म’  या  भागाचा  ताबा  घयेतिा.  लतसऱया  युद्ात 
इंगिंडनये  मंडािये  या  भागाचा  ताबा  घयेतिा.  पुढये  लरिलटशांनी 
संपयूण्म  मयानमार  आपलया  वच्मसवाखािी  आणिये.

लरिलटशांनी  मयानमार  लरिलटश  भारताचा  एक  प्रांत 
म्हणयून  भारतात  समालवष्ट  केिा.  तयानंतर  १९३५  चया 
कायद्ानुसार  मयानमार  (रिह्मदयेश)  भारतापासयून  वयेगळा 
करणयात  आिा.  लरिलटशांनी  मयानमारिा  सवयंशासनाची 
मुभा  लदिी.  १९३७  नंतर  आँग  सॅन  यांचया  नयेतृतवाखािी 
बमवी  िोकांनी  ‘बमा्म  इंलडपयेनडनस  आमवी’  ्ही  संघटना 
उभारिी. 
तयांनी  दुसऱया  म्हायुद्काळात  ्पानिा 
स्हकाय्म  केिये.  मयानमारमधयये  लरिलटशांची  पीछये्हाट  ्होऊ 
िागिी.  १९४५  मधयये  लरिलटशांनी  अमयेररकेचया  स्हकाया्मनये 
मयानमारमधयये पुन्हा सतता म्बयूत केिी. दयेश सांभाळायचा 
असलयास  िोकमताकडये  दुि्मक्  करून  चािणार  ना्ही  ्हये 
िक्ात  घयेऊन  लरिलटशांनी  आँग  सॅन  यांना  उपाधयक्  केिये. 

४  ्ानयेवारी  १९४८  रो्ी  लरिलटशांनी  मयानमारिा  सवातंत्य 
लदिये.

९.२  लनवबिसाह्‍ीकरण  :  आलरिका
१९५०  तये  १९६५  या  १५  वषाांचया  अवधीत 
आलफ्केतीि  वसा्हतटींनी  परकीय  वसा्हतवाद्ांचये  वच्मसव 
झुगारून  टाकिये.  युरोपीय  वसा्हतवादी  राष्ट्टांनी  िादियेिी 
लशक्णपद्ती  परकीय  ्होती.  याच 
लशक्णपद्तीतयून 
लशकून  तयार  झाियेिये  नयेतये  वसा्हतटींना  िाभिये.  या  लशक्ण 
पद्तीमुळये  अमयेररकन  सवातंत्यिढा,  फ्रेंच  राजयक्ांती, 
राष्ट्टवाद  यांचये  ज्ान  आलफ्केतीि  िायेकांना  झािये  ्होतये. 
तयातयूनच  राष्ट्टीयतवाची  भावना  आलफ्केतीि  दयेशांमधयये 
लनमा्मण  झािी.

दुसऱया  म्हायुद्ानंतर  आलफ्केतीि  राष्ट्टवादािा 
अलधकच  चािना  लमळािी.  इंगिंड  व  फ्ानसनये  आलफ्कन 
वसा्हतटींना  ्हळू्हळू  का्ही  अलधकार  द्ायिा  सुरुवात 
केिी.  तयातयून  सवातंत्याची  चळवळ  अलधकच  तीव्र  ्होत 
गयेिी. 

्ांडु

ंग  पररर्द  :  भारतानये  १९४७  मधयये  पल्हिी 
आलशयाई  पररषद  घयेतिी.  तया  पररषदयेत  आलशयातीि  २५ 
राष्ट्टांचये  प्रलतलनधी  स्हभागी  झािये  ्होतये.  या  पररषदयेत 
झाियेलया  चचधेतयून  आलशयाई  प्रादयेलशकतावादाची  संकलपना 
आकारािा  आिी.  आलशयातीि  ्नतयेचये  प्रशन, 
आलशयाचया  सामाल्क,  आल््मक  आलण  सांसककृलतक 
समसयांकडये  िक्  वयेधणये  व  परसपर  स्हकाया्मवर  भर 
लवचार-लवलनमय  झािा.  या  पाशव्मभयूमीवर 
दयेणयासंबंधी 
१९५५  मधयये  इंडोनयेलशयात  बांडडु
ंग  यये्ये  पल्हिी  आलशयाई 
व  आलफ्कन  राष्ट्टांची  पररषद  भरिी.  या  पररषदयेत 
आफ्ो-आलशयाई  ्नतयेचया  प्रशनांची  चचा्म,  ्ागलतक 
शांततयेस  प्राधानय  आलण  स्हकाया्मवर  भर  दयेणयाचये  ठरिये.
अालरिकी  ऐक्  कलपना  :  आलफ्की  ऐकयाचा 
लवचार  प्र्म  एच. एस. लवलयमस  यानये  मांडिा.  तयानये 
िंडनमधयये  १९००  मधयये  पल्हिी  अख्खि  आलफ्का  ऐकय 
पररषद  भरविी.  या  पररषदयेस  ्ह्र  असणाऱया 
डबलययू. इ. बी. द्यूबवा  या  ककृषणवणवीय  नयेतयानये  या  कलपनयेस 
पल्हलया  म्हायुद्ानंतर  चािना 
लदिी.  १९१९  मधयये 
पॅररस  यये्ये  तयानये  ‘अख्खि  आलफ्का  ऐकय  पररषद’ 
भरविी.  तयाचया  पुढाकारानये  पुढये  आणखी  का्ही  पररषदा 

67

झालया.  यातयूनच  आलफ्का  खंडात  आलफ्की  ऐकयाची 
कलपना  िोकांचया  मनात  रू्यू  िागिी.  या  संदभा्मत 
१९४५  मधयये  मँचयेसटर  यये्ये  पररषद  भरिी  ्होती.  या 
पररषदयेत  आलफ्की  नयेतयांनी  सक्ीय  स्हभाग  घयेतिा.

आलरिका  खंडा्‍ील 

लनवबिसाह्‍ीकरण  :  १९१४ 
मधयये  पल्हिये  म्हायुद्  सुरू  झािये.  तयेव्हा  िायबयेररया 
आलण इल्ओलपया वगळता संपयूण्म आलफ्का खंड युरोपीय 
राष्ट्टांचया  सततयेखािी  ्होता.  पल्हलया  म्हायुद्ादरमयान 
स्हभागी  असियेलया 
राष्ट्टांचया  वसा्हती  आलफ्केत 
असलयानये  अप्रतयक्रीतया  या  वसा्हती  युद्ात  ओढलया 
गयेलया.  पल्हिये  म्हायुद्  सुरू  ्होताच  इंगिंड  व  फ्ानस 
यांनी  ्म्मनीचया  ताबयात  असणाऱया  आलफ्कन  वसा्हती 
ल्ंकून  घयेणयासाठी  तयांचयावर  ्हल्ये  केिये.  म्हायुद्ात 
्म्मनीचा  पराभव  ्होताच  ्येतया  राष्ट्टांना  पराभयूत  राष्ट्टांचया 
ताबयातीि  वसा्हती  आपलया  ताबयात  घयेणयाची  तीव्र 
इचछा  झािी.

अमयेररकेचये  ततकािीन  अधयक्  वुड्टो  लवलसन  यांनी 
या  प्रसंगी  पुढीि  भयूलमका  मांडिी.  तयांचया  म्हणणयानुसार 
्येतया  राष्ट्टांनी  लवशवसत  या  नातयानये  वसा्हती  सांभाळणये 
योगय  ्होतये.  वसा्हतटींना  सवयंलनण्मयाचा  अलधकार  लमळणये 
आवशयक  ्होतये.  राष्ट्टसंघानये  परसपर  सामं्सयानये  असये 
ठरविये  की  १९१९  मधयये 
लरिटन,  फ्ानस  व  बयेख्ल्यम  या 
तीन  राष्ट्टांनी  आलफ्केमधीि 
वसा्हती  आपसात 
्म्मन 
लवभागयून 
या 
वसा्हतटींचया  राजयकारभारावर 
दयेखरयेख ठयेवणयासाठी राष्ट्टसंघानये 
११  सभासदांचये  एक  स्ायी 
मंडळ  नयेमिये.

घयावयात. 

वुड्तो  लवलसन

१९२०  मधयये  केप  कॉिनी,  नाताळ,  ऑरें्  फ्ी 
लरिलटश  वसा्हतटींचये 
सटयेट  आलण  ट्टानसवाि  या  चार 
एकतीकरण  ्होऊन  तयांचये  दलक्ण  आलफ्का  ्हये  राजय 
लनमा्मण  झािये.  परंतु  तयांचयावरीि  गोऱया  िोकांचये  वच्मसव 
संपिये  नव्हतये.  दुसऱया  म्हायुद्ाचया  अगोदर  इल्प्त 
सवतंत  राष्ट्ट  झािये.  तयानंतर 
लिलबया,  ट्ुलनलशया, 
मोरोक्ो,  अल्येररया  आलण  घाना  ्ही  राजयये  एकापाठोपाठ 

68

सवतंत  झािी.

लवसावया  शतकाचया  उततराधा्मत  मधय  आलफ्केतीि 
आयव्हरी  कोसट,  मादागासकर,  मािी  यांसारखया  एकूण 
१२  फ्रेंच  वसा्हती्ही  सवतंत  झालया.  तयाचबरोबर  संयुति 
राष्ट्टांचया  लवशवसत  मंडळाचया  दयेखरयेखीखािीि  कॅमयेरून, 
सोमालिया  इतयादी  वसा्हती  तसयेच 
लवलवध  युरोपीय 
राष्ट्टांचया वच्मसवाखािीि इतर वसा्हती्ही सवतंत झालया.
या  सगळ्ा  राष्ट्टांपैकी  अल्येररयािा  मात  कडवा 
संघष्म  करावा  िागिा.  १९६२  मधयये  साव्ममताचया 
आधारावर  अल्येररयािा  सवातंत्य  लमळािये.  टांगालनका  व 
झां्ीबार  यांचये  ‘टांझालनया  संयुति  प्र्ासतताक’  या 
नावानये  एलप्रि  १९६४  मधयये  एकतीकरण  झािये.

दुसऱया  म्हायुद्ाचया  अगोदरचया  काळात  इटिीनये 
इल्ओलपया,  लिलबया  ल्ंकिये  आलण  ्हा  प्रदयेश  सवतःचया 
साम्ाजयािा ्ोडिा. मुसोलिनी या इटिीचया हुकूमश्हानये 
लिलबया  व  इल्ओलपया  या  प्रदयेशातयून  इल्प्त  व  लरिलटश 
वसा्हतटींवर  ्हल्ा  केिा  ्होता.

दुसऱया  म्हायुद्ात  आलफ्केतीि  युद्क्येताचा 
लवसतार  उततरयेत  मोरोक्ो  व 
लिलबयापासयून  पयूवधेस 
इल्ओलपया व सोमािीिँड पयांत ्होता. इटिीमुळये आलण 
्म्मन  सयेनापती  रोमयेि  याचया  चढाईमुळये 
लरिलटशांचया 
आलफ्केतीि  साम्ाजयास  धोका  लनमा्मण  झािा.  यावयेळी 
लरिलटश  सैनयात  सामीि  असणाऱया  भारतीय  सैलनकांनी 
पराक्माची  श््म  केिी.  आलफ्केत  लरिलटश  सैनयानये  इटिी 
व  ्म्मनीचया  संयुति  फौ्ांना  मागये  ्हटविये.  १९४५  मधयये 
म्हायुद्  संपताच  ्म्मनी-इटिीस  आलफ्केतीि  आपलया 
वसा्हती  गमवावया  िागलया. 

चचाबि  करा.
आलशया  आलण  आलफ्का  खंडात  लरिलटशांचया 
वसा्हती  कोठये  ्होतया  याची  यादी  करा  व  तया  वसा्हती 
केव्हा  व  कशा  सवतंत  झालया  याबाबत  गटचचा्म  करा.

दुसरये म्हायुद् संपताच लनव्मसा्हतीकरणास अलधकच 
वयेग  आिा.  आलशया-आलफ्का  खंडात 
सवातंत्य 
चळवळटींचये  वारये  वयेगानये  वाहू  िागिये.  या  खंडांमधयये 

्ागरूकता  वाढिी.  कािौघात  या  दोन्ही  खंडातीि 
अनयेक  दयेश  सवतंत  झािये.  या  राष्ट्टांकडये  अमयेररका-रलशया 
यांचये  िक्  ्होतयेच.  या  नवयानये  सवतंत  झाियेलया  राष्ट्टांना 
आपलया  गटात  सामीि  करून  घयेणयाची 
सपधा्म 
म्हासततांमधयये  सुरू  झािी. 

पुढीि  पाठात  आपण  ‘शीतयुद्’  आलण  तयाचये 

भारतावरीि  पररणाम  यालवषयी  माल्हती  घयेणार  आ्होत.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

प्र.२  लदलेल्ा  कारणांपैकी  ्तोग्  कारण  लनवडून  लवधान 

१. 

लवधाने  पुनहा  ललहा.
पल्हलया  म्हायुद्ात 
राष्ट्टांचा  पराभव  झािा.
(अ)  अमयेररका  
 
 
 
(क)  इंगिंड 
२.  १९३५  मधयये 
करणयात  आिा.
(अ)  मयानमार  
(क)  मािदीव  

 
 
३.  १९४७  मधयये  पल्हिी 

  व  तुक्कसतान  या 

(ब)  फ्ानस
(ड)  ्म्मनी
  भारतापासयून  वयेगळा 

(ब)  श्रीिंका
(ड)  इराण

  पररषद  भरविी 

गयेिी.
(अ)  ऐकय 
 
(क)  अटिांलटक 

 
 
(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

(ब)  आलशयाई
(ड)  मँचयेसटर

दुरुस्‍  करून  ललहा.
 
‘अ’  गट 
  बांडडु

‘्’  गट

ंग  पररषद

- 
-    १९१९ मधीि पल्हिी अख्खि 
  आलफ्का  ऐकय  पररषद
-  १९००  मधीि  अख्खि 
  आलफ्का  ऐकय  पररषद
-  आलशयाई  ऐकय  पररषद

 
ंग 
१.  बांडडु
पॅररस 
२. 
 
 
३.  िंडन 
 
४.  मँचयेसटर 

 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

पूणबि  करा.
१. 

 

 

 
 

 

 
 

दुसऱया  म्हायुद्काळात  आलफ्केतीि  सवातंत्य 
चळवळ  अलधक  तीव्र  झािी.  कारण  -
(अ) आलफ्केतीि  वसा्हतटींनी  परकीयांचये  वच्मसव 

झुगारून  टाकिये.

(ब)  आलफ्केत  पाशचातय  लशक्णपद्ती  ्होती.
(क) दुसऱया  म्हायुद्काळात  इंग््  व  फ्रेंचांनी 
वसा्हतटींना  का्ही  अलधकार  द्ायिा 
सुरुवात  केिी.

(ड)  पाशचातय  दयेश  दुसऱया  म्हायुद्ात  गु

ंतिये.

 

 
प्र.३   टीपा  ललहा.
 
१.  बांडडु
 
२.  आलफ्की  ऐकय  कलपना
प्र.४   पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 

ंग  पररषद

१. 

लरिलटश  आलण  मयानमार  यांचयात  तीन  युद्ये 
झािी.
दुसरये  म्हायुद्  संपताच 
अलधकच  वयेग  आिा.

लनव्मसा्हतीकरणास 

 

२. 

उपक्रम
  आंतर्ािाचया  (इंटरनयेट)  सा्हाययानये  आलशया  आलण 
आलफ्का  या  खंडातीि  फ्रेंच  वसा्हतटींलवषयी  माल्हती 
लमळवा.

fff

69

१०.    शीतयुद्

१०.१  शीतयुद्  वयाखया
१०.२  नाटो,  ॲनझुस,  सीएटो,  सेंटो,  िॉसा्म  करार
१०.३  अणलप्ततािाद-भारताची  भूणरका
१०.४  िसाहतिाद  णिरोधातील  भारताची  भूणरका
१०.५  साक्क     
१०.६  राष्ट्रकरुल  (कॉरनिधेल्)

या  पाठात  आपण  ‘शीतयुद्’  ्ही  संकलपना  सम्यून 

घयेणार  आ्हयेत. 

१०.१  शी्‍्ुद्  व्ाख्ा
दुसऱया  म्हायुद्ानंतर  एका  बा्यूिा  भांडविशा्ही 
राषट्ट
ये  व  दुसऱया  बा्यूिा  कमयुलनसट  राषट्ट
ये  यांचयात  सतता 
व  प्रभाव  यासाठी  ्ो  संघष्म  सुरू  झािा  तयािा 
‘शीतयुद्’  म्हणतात.

दुसऱया  म्हायुद्ाचया  काळात  वॉलटर  लिपमन  या 
वृततपतात  ियेखन  करणाऱया  सतंभियेखकानये  सव्मप्र्म 
‘कोलडवॉर’  (शीतयुद्)  ्हा  शबदप्रयोग  वापरिा. 
कोलडवॉर  संकलपनयेत  पुढीि  घटकांचा  समावयेश  आ्हये.

शीतयुद्

(१)  प्रतयक्  युद्ाचा  अभाव
(२)  तीव्र  शसतसपधा्म
(३)  आक्मक  रा्नीलत
(४)  आंतरराष्ट्टीय  पातळीवर 
 
(५)  रा्कीय  व  आल््मक  दबाव
(६)  तत्व  प्रणािटींचा  संघष्म

परसपर  अलवशवास

शी्‍्ुद्ाची  पाशवबिभूमी  :  शीतयुद्  घडून  ययेणयास 
दुसरये  म्हायुद्  कारणीभयूत  ठरिये.  इंगिंड  व  फ्ानस  यांचये 
म्हत्व  कमी  झािये.  या  म्हायुद्ादरमयान  सोख्व्हएट 
रलशयाचया  सैनयानये  पयूव्म  युरोप  तर  अमयेररका,  फ्ानस  आलण 
इंगिंड  यांनी  पख्शचम  युरोपवर  प्रभुतव  लमळविये.  यामुळये 
युद्  संपलयावर  युरोपचये  पयूव्म  आलण  पख्शचम  असये 

70

लवभा्न  घडून  आिये.  सोख्व्हएट  रलशयाचया  प्रभावाखािी 
असियेलया पयूव्म युरोपीय राषट्टांनी सामयवादी लवचारप्रणािीचा 
सवीकार  केिा.  अमयेररकेचया  प्रभावाखािी  असणाऱया 
पख्शचम  युरोपीय  राषट्टांनी  भांडविशा्ही  वयवस्ा  मानय 
केिी.  यातयून  शीतयुद्  आकारािा  आिये.

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

सामयवादी  लवचारसरणीचया  प्रभावाखािीि 
पयूव्म  युरोप  आलण  िोकशा्हीचा  पुरसकार  करणारा 
पख्शचम  युरोप  यांचया 
लवभा्नािा  उद्दयेशयून 
इंगिंडचये  प्रधानमंती  सर  लवनसटन  चलच्मि  यांनी 
‘पोिादी  पडदा’  ्ही  संज्ा  वापरिी.

हे  करून  पहा.
संयुति राष्ट्ट

ये या संघटनयेची माल्हती आंतर्ािाचया 
मदतीनये  गोळा  करा.  लवद्ाथयाांचये  गट  पाडून  संयुति 
राष्ट्टसंघटनयेचया  लवलवध  शाखांची  माल्हती  एकत  करा. 

शी्‍्ुद्ाची वाटचाल : दुसरये म्हायुद् संपलयावर 
अमयेररकेनये  ‘माश्मि  ‍पॅन’ची  यो्ना  आखयून  युरोपीय 
राष्ट्टांना सामयवादापासयून रोखणयासाठी आल््मक मदत सुरू 
केिी. याचया लवरोधात रलशयानये आलशया व आलफ्केतीि 
सवातंत्य  चळवळटींना  प्रोतसा्हन  लदिये.  अमयेररका  आलण 
सोख्व्हएट  रलशया  यांचयात  युरोपचया  पयूव्म  आलण  पख्शचम 
लवभागणीनये  तणाव  लनमा्मण  झािा.  या  दोन  राष्ट्टांमधयये 
प्रतयक्  समोरासमोर  युद्  झािये  ना्ही.  ्ग  लतसऱया 
म्हायुद्ाचया  उंबरठ्ापयांत  पो्हचिये  आ्हये  अशी 
पररख्स्ती  लनमा्मण  झािी.  परंतु,  उभयपक्ी  सामं्सयाचये 
धोरण  अविंबिये  गयेिये.  दोन्ही  राष्ट्ट
ये  कायम  युद्ाचया 
तयारीत,  दोन्ही  राष्ट्टांमधयये  तणाव  मात  प्रतयक्  युद्  ना्ही 

या  पररख्स्तीिा  ढोबळमानानये  शीतयुद्  म्हटिये  ्ातये.

दुसरये  म्हायुद्  संपलयानंतर  युरोपची 

लवभागणी 
रा्कीय,  आल््मक,  िषकरी  या  मुद् द्ांचया  आधारये 
झािी.  परंतु  लवचारप्रणािीचा  सवीकार  ्हा  म्हत्वाचा 
मुद्दा  शीतयुद्ामागये  ्होता.
सामयवादी  सोख्व्हएट 

लवचारसरणीत 
उतपन्नाचया स्ोतांची सरकारी मािकी ्हा मधयवतवी लवचार 
आ्हये  तर  अमयेररकेचया  भांडविशा्ही 
लवचारसरणीत 
उतपन्नाचया स्ोतांचया खासगी मािकीचा लवचार मधयवतवी 
आ्हये.

रलशयाचया 

शीतयुद्ाची  वयाप्ती  युरोपपुरती  मया्मलदत  न  रा्हता 
ती  आलशया  खंडात्ही  पसरिी.  लवसावया  शतकाचया 
पयूवा्मधा्मत  दोन  म्हत्वाचया  घटना  घडलया.  यात  सोख्व्हएट 
रलशया  आलण  चीन  यांचयातीि  िषकरी  करार  आलण 
उततर  आलण  दलक्ण  कोररया  यांचयातीि  संघष्म  या 
म्हत्वाचया  घटना  ्होत.

सोख्व्हएट  रलशयाचये  प्रमुख  ्ोसयेफ  सटॅलिन  यांचया 
काळात  शीतयुद्  सुरू  झािये.  तयांचयानंतर  सोख्व्हएट 
रलशयाचये  प्रमुखपदी  लनलकता  क्रुशचयेव्ह  आिये.  आख्णवक 
युद्ाची  सं्हारकता  काय  असयू  शकतये  याची  तयांना 
कलपना  असलयामुळये 
रलशयाची 
भयूतकाळातीि  भयूलमका  बदियून  वासतववादी  धोरण 
सवीकारिये.  तयांनी  सोख्व्हएट  रलशया  आलण  अमयेररका 
यांचया शांततामय स्ह्ीवनावर भर लदिा. या धोरणातयूनच 
या  दोन्ही  राष्ट्टांचया  प्रमुखांची  भयेट  घडून  आिी.
अमेररका  गट

तयांनी  सोख्व्हएट 

्म्मनी, 

सतोख्वहएट  रलश्ा  गट
पयूव्म 
पोिंड, 
चयेकोसिाव्हालकया,  ्हंगयेरी, 
रूमालनया, 
बलगयेररया, 
अलबालनया
लवचारप्रणािी  :  सामयवादी भांडविशा्ही
अ््मवयवस्ा  :  सरकारी 
                    मािकी
सुरक्ा  गट  ः  वॉसा्म  करार
१९५०  सोख्व्हएट  रलशया  व 
चीन  यांचयात  करार

डयेनमाक्क, 
नयेदरिँड, 
बयेलल्यम, 
पख्शचम 
्म्मनी,  फ्ानस,  इटिी, 
सपयेन,  ग्ीस,  ग्येट  लरिटन

मुखयतः  खासगी  मािकी

नाटो,  ॲनझुस,  सीएटो, 
सेंटो

१९५९ मधयये कॅमप डयेख्व्हड यये्ये अमयेररकेचये राष्ट्टाधयक् 
आयसयेन्हॉवर  आलण  सोख्व्हएट  रलशयाचये  लनलकता  क्रुशचयेव्ह 
यांची  भयेट  घडून  आिी.

१९६१  मधयये  सोख्व्हएट  रलशयानये  बलि्मनची  लभंत 
उभारिी.  यामुळये  पख्शचम  बलि्मन  आलण  पयूव्म  बलि्मन 
यांचयातीि  संबंध  संपिा.  या  घटनयेतयून  युरोपात  तणाव 
वाढिा. १९६२ मधयये शीतयुद्ाचया तणावाचये करेंद्र कययूबा 
्हा  दयेश  ठरिा.  कययूबा  दयेशातीि  क्येपणासत  पयेचप्रसंगामुळये 
अमयेररका  आलण  रलशया  यांचयात  तणाव  वाढिा.  ्हा 
तणाव  कमी  करणयासाठी  उभयपक्ी  करार,  तातकाळ 
दूरधवनीवर  संवाद  साधणयासाठी  ्हॉटिाईन  इतयादी  उपाय 
यो्िये  गयेिये.  १९७२  मधयये  अमयेररकेचये  राषट्टाधयक्  ररचड्म 
लनकसन  आलण  सोख्व्हएट  रलशयाचये  नयेतये  रियेझनयेव्ह  मॉसको 
यये्ये  भयेटिये.  या  दोन  राषट्टांचया  लशखर  पररषदयेत  आख्णवक 
क्येपणासतांचया संखययेवर मया्मदा आणणयावर एकमत झािये. 
उभय  दयेशांमधीि  तणाव  कमी  ्होणयास  या  पररषदयेनये 
सुरूवात झािी. या ताणतणाव कमी करणयाचया प्रलक्ययेस 
‘दयेतांत’  म्हणतात.  पुढये  अमयेररकन  अधयक्ांनी  चीनिा  भयेट 
दयेऊन  सामयवादी  चीनचया  शासनािा  मानयता  लदिी.

संयुति  राष्ट्टांचया  सुरक्ा  सलमतीमधयये  व्हयेटोचा  वापर 
करून  लमत  राष्ट्टांची  बा्यू  घयेणये,  लवलवध  िषकरी  करार, 
आल््मक  दयेवाण-घयेवाण,  वयापारी  सविती,  लमत  राष्ट्टांचा 
द्ा्म  दयेणये  या  माधयमातयून  या  दोन्ही  सततांनी  ्गभर 
गटबा्ीिा प्रोतसा्हन लदिये. दोन लवचारधारांमधीि फरक, 
एकमयेकांची  भीती,  अलवशवासाचये  वातावरण,  सामयवाद 
लवरुद्  भांडविशा्ही,  गैरसम्  दूर  करणाऱया  यंतणयेचा 
अभाव,  एकमयेकांना  सम्यून  घयेणयाचया  वृततीचा  अभाव 
यांमुळये  शीतयुद्  अलधकच  धगधगत  राल्हिये.

दे्‍ां्‍  पवबि  :  अमयेररका  आलण  सोख्व्हएट  रलशयानये 
दयेतांत  प्रलक्या  चाियू  ठयेवणयाची  भयूलमका  घयेतिी.  यातयूनच 
१९७३  मधयये  फ्ानसची  रा्धानी  पॅररस  यये्ये  झाियेलया 
पररषदयेत  ख्व्हएतनाम  युद्  समाप्त  करणयाचये  प्रयतन  ्ोरात 
सुरू  झािये.  १९७५  चया  ्हयेिलसंकी  पररषदयेनये  शांततयेची 
चचा्म  अलधकच  पुढये  नयेिी.  या  पररषदयेस  अमयेररका  आलण 
सोख्व्हएट  रलशया  या  प्रमुख  राष्ट्टांबरोबरच  युरोपातीि  ३५ 
राष्ट्ट
ये  स्हभागी  झािी.  पयूव्म  आलण  पख्शचम  युरोलपयन 
दयेशांमधीि तणाव कमी करणयासाठी ्ही पररषद आयोल्त 
करणयात आिी ्होती. १९७८ चया कॅमप डयेख्व्हड पररषदयेनये 

71

इस्ायि  आलण  अरब  यांचयातीि  वाद  सोडवणयाचया 
प्रयतनांवर  भर  दयेणयात  आिा.

इराणमधयये  आिी. 

१९७९  यावषवी  इराणमधयये  रा्कीय  क्ांती  झािी. 
इराणचया  ‘शा्ह’ची  ्हकािपट्ी  ्होऊन  आयातोल्ा 
खोमयेनी  यांची  सतता 
इराणनये 
अमयेररकेबरोबरचये  रा्नैलतक  संबंध  संपवयून  सेंटो  कराराचा 
तयाग  केिा.  सोख्व्हएट  रलशयानये  अफगालणसतानमधयये 
कारमाि  यांचया  नयेतृतवाखािी  १९७९  मधयये  समा्वादी 
सरकार  स्ापिये.
सोख्व्हएट 

रलशया  आलण  अमयेररका  यांचयामधयये 
अंतराळयान  आलण  अणवसतांचया  क्येतांतीि 
सपधा्म 
प्र्मपासयूनच  ्होती.  पुढये  िांब  पललयाची  क्येपणासतये  दोन्ही 
दयेशांनी  लवकलसत  केिी.  तयानंतर  अणवसतांची  संखया  व 
तीव्रता  कमी  करणयासाठी  तयांचयामधयये  करार्ही  झािये. 
खयेळांचया  माधयमातयून  रा्कारण  करणयाचा  प्रयतन 
झािा.  सोख्व्हएट 
रलशयाचया  अफगालणसतानमधीि 
्हसतक्येपामुळये  अमयेररकेनये  मॉसको  यये्ीि  ऑलिंलपकवर 
बल्हषकार  टाकिा. 

लतसरये  म्हायुद्  केव्हा्ही  ्होऊ  शकतये  याची  ्ाणीव 
अमयेररका  व  सोख्व्हएट  रलशया  या  दयेशांना  ्होती.  तये 
टाळणयासाठी  उभयपक्टींनी  आख्णवक  क्येपणासतांचया 
वापरावर  मया्मदा  घािणारा  करार  केिा.

गतो्ाबिचेवह ्ांचा कालखंड : १९८५ मधयये गोबा्मचयेव्ह 
कमयुलनसट  पक्ाचये  सरलचटणीस  झािये  आलण  सोख्व्हएट 
रलशयाचये  नयेतृतव  तयांचयाकडये  आिये.  गोबा्मचयेव्ह  यांचया 
काळात  शीतयुद्ाची  अखयेर  झािी.  तयांनी  ‘पयेरयेसतॉइका’ 
आलण ‘गिासनोसत’चया माधयमातयून रलशयात बदि घडवयून 
आणिये.  पयेरयेसतॉइका  म्हण्ये  पुनर्मचना  आलण  गिासनोसत 
म्हण्ये  खुियेपणा.  या  काळात  रलशयातीि  अ््मवयवस्ा 
डबघाईिा  आिी  ्होती.  गोबा्मचयेव्ह  यांनी  रा्कीय  व 
आल््मक 
वयवस्येची  पुनर्मचना 
करणयाचा  प्रयतन  केिा.  मुकत 
लनवडणुकांचा  पुरसकार  केिा. 
सामयवादी 
पक्ाची  मकतयेदारी 
संपुषटात  आणणयाचये  प्रयतन  केिये. 
अ््मवयवस्येवरीि  करेंलद्रय  लनयंतण 
कमी  केिये.  ियेखक,  पतकार 

लमखाईल  गतो्ाबिचेवह

72

आलण  बुद् लधवंतांना  अलभवयकतीचये  सवातंत्य  लदिये.  पयूव्म-
पख्शचम  ्म्मनीतीि  भयेद  संपवयून  ्म्मनीचया  एकीकरणास 
चािना  दयेणारये  गोबा्मचयेव्ह  मायदयेशािा  एकत  ठयेवयू  शकिये 
ना्हीत.  तयांचयाच  काळात  सोख्व्हएट  रलशयाचये  लवघटन 
्होऊन  एकसंध  सोख्व्हएट  रलशयाचये  अख्सततव  संपुष्टात 
आिये.  १९९१  नंतर  ्गाचया  इलत्हासात  शीतयुद्ोततर 
्ग  आलण  सोख्व्हएट  रलशयानंतरचये  ्ग  ्हये  दोन  नवये 
शबदप्रयोग  वापरात  आिये.
सतोख्वहएट  रलश्ाच्ा  लवघटनानं्‍र  उद्ाला  आलेले  देश
(१)
(२)
(३)
(४)
(५)
(६)
(७)
(८) 

एसटोलनया
िाटव्हीया
लि्ुआलनया
बयेिारूस
मॉलडोव्हा
्ॉल््मया
आमधेलनया
ॲझरबै्ान

तुक्कमयेलनसतान
उझबयेलकसतान
ताल्लकसतान
लकरलगझसतान

(९) 
(१०)
(११)
(१२)
(१३)
(१४)
(१५)

रलशया
युक्ेन

कझाकसतान

शी्‍्ुद्ाचे  पररणाम  :  शीतयुद्ाचया  काळात 
झाियेलया  राष्ट्टाराष्ट्टांमधयये  गैरसम्,  ्गाचये  दोन  गटात 
लवभा्न,  गुप्त  रा्कीय  ्हािचािी  व  करारांस  प्राधानय, 
लनःशसतीकरणाकडये  दुि्मक्, 
लवज्ानाचा  सं्हारक  असत 
लनलम्मतीसाठी  वापर,  अन्न,  वसत, 
लनवारा  आलण 
िोकसंखया  या  म्हत्वाचया  प्रशनांकडये  दुि्मक्  करणये 
यासारखया  गोष्टटींमुळये  मानवाचये  भलवतवय  धोकयात  आिये. 
शीतयुद्ाची  अवस्ा  कायम  ठयेवणयासाठी  दोन्ही  राष्ट्टांना 
अफाट  खच्म  आिा.

सोख्व्हएट  रलशयाचया  पाडावाचये  पया्मवसन  अमयेररका 

्ही  एकमयेव  म्हासतता  ्होणयात  झािा. 

आता आपण शीतयुद् काळातीि अमयेररका आलण 
सोख्व्हएट  रलशया  यांनी  घडवयून  आणियेिये  करार  पाहूयात. 
१०.२  नाटतो,  ॲनझुस,  सीएटतो,  सेंटतो,  वॉसाबि  करार
नाटतो 
Treaty 
रलशयाचया 
Organisation - 1949) 
लवसतारवादालवरुद्  युरोपीय  राष्ट्टांना  िषकरी  संरक्ण 
दयेणयासाठी ‘नाटो’ या संघटनयेची स्ापना करणयात आिी. 
नाॅवधे,  फ्ानस,  इटिी,  डयेनमाक्क,  ग्येट  लरिटन,  अमयेररका, 

Atlantic 
सोख्व्हएट 

(North 

: 

जाणून  घ्ा.
१९४५  मधयये  लमत  राष्ट्टांनी  बलि्मन  ्ही  ्म्मनीची 
रा्धानी काबी् केिी. ्म्मनीचया पुनर्मचनयेची यो्ना 
आखणयात  आिी.  फ्ानसिा  या  यो्नयेत  सामीि 
करून  घयेणयाची  रलशयाची  इचछा  नव्हती.  कारण 
रलशयाचया  मतये  फ्ानसचा  या  लव्यात  का्हीच  ्हातभार 
नव्हता.  तरी्ही  ्म्मनीचया  पुनर्मचनयेचया  यो्नयेत  ग्येट 
लरिटन,  अमयेररका  आलण  फ्ानसचा  स्हभाग  ्होता. 
यातयून  ्ो  वाद  लनमा्मण  झािा  तो  ‘बलि्मन  संघष्म’ 
म्हणयून  ओळखिा  ्ातो.  ्म्मनीचये  पयूव्म  ्म्मनी  आलण 

पख्शचम  ्म्मनी  असये 
लवभा्न  झािये.  पयूव्म  ्म्मनी 
रलशयाचया  अंलकत  ्होती  तर  पख्शचम  ्म्मनी  इंगिंड-
अमयेररकेचया.  १९६१  सािी  सोख्व्हएट 
रलशयानये 
बलि्मनची लभंत उभारायिा सुरुवात केिी. या लभंतीमुळये 
नागररकांची  आपलया  आप्तयेष्टांपासयून  ताटातयूट  झािी. 
या  लभंतीलवषयी  ्म्मन  नागररकांचया  मनात  लतरसकार 
्होता.  तये  या  लभंतीस  ‘Wall  of  shame’  म्हणयून 
संबोधत.  पुढये  १९८९  तये  १९९०  या  कािखंडात  ्ही 
लभंत  पयूण्मपणये  पाडून  ्म्मनीचये  एकीकरण  केिये  गयेिये.

नयेदरिँड,  पोतु

्मगाि,  तुक्कसतान,  पख्शचम  ्म्मनी,  ग्ीस, 
कॅनडा, 
बयेख्ल्यम, 
िकझेंबग्म 
आइसिँड, 
आलण  सपयेन  इतयादी  दयेश 
नाटो या संघटनयेचये सभासद 
्होतये.

नाटतो  ्तोधलचनह

नाटो  करारात  पुढीि  म्हत्वाची  किमये  ्होती  - 
करारातीि  कोणतया्ही  एक  अ्वा  तयाहून  अलधक 
राष्ट्टांवर  कोणी्ही  आक्मण  केलयास  तये  सवाांवरीि 
आक्मण  मानिये  ्ाईि.  नाटोचये  सभासद  दयेश  शांतता 
आलण सुरलक्तता लटकवणयासाठी प्रयतन करतीि. सभासद 
राष्ट्टांनी  परसपरांतीि  प्रशन  लवचारलवलनमयानये  सोडवावयेत. 
नाटोचये  प्रमुख  करेंद्र  पॅररसमधयये  आ्हये.  नाटोचये 
म्हत्वाचये  लनण्मय  अमयेररका  घयेत  असये.  पुढीि  काळात 
नाटोिा प्रतयुततर दयेणयासाठी सोख्व्हएट रलशयानये सामयवादी 
राष्ट्टांचा  वॉसा्म  करार  घडवयून  आणिा.

ॲनझुस  करार  (ANZUS)  :  १  सपटेंबर  १९५१ 
रो्ी  ऑसट्ट
येलिया  (A),  नययूझीिंड  (NZ)  आलण  युनायटयेड 
सटयेटस्   ऑफ  अमयेररका  (US)  या  राष्ट्टांनी  एक  करार 
केिा.  ्ही  राष्ट्ट
ये  पॅलसलफक  म्हासागराशी  संबंलधत  आ्हयेत. 
या  राष्ट्टांनी  लमळून  सवसंरक्णा््म  केियेिा  करार  ‘ॲनझुस’ 
नावानये  ओळखिा  ्ातो.  ‘पॅलसलफकमधीि 
लतपक्ीय 
संरक्ण  करार’  असये  या  कराराचये  वण्मन  करतात.

दुसऱया 

म्हायुद्ानंतर 

बदित 

चािियेलया 

पररख्स्तीत  सामयवादापासयून रक्ण 
व्हावये  म्हणयून  ऑसट्ट
येलिया  आलण 
नययूझीिंड या दयेशांनी अमयेररकेबरोबर 
करार  केिा.  लरिलटश  राष्ट्टकरुिातीि 
राष्ट्टांनी 
सवतंतपणये  अमयेररकेशी 
िषकरी  करार  केलयाचये  ्हये  पल्हियेच 
उदा्हरण  ्होतये.  याचा  अ््म  सपष्टच 
्होता  की  तयांना  युनायटयेड  लकूंगडम 
आलण  फ्ानसचये  म्हत्व  वाढू  द्ायचये  नव्हतये.  पॅलसलफक 
म्हासागरात  असणाऱया  दयेशांना  सामयवादी  चीनपासयून 
संरक्ण  लमळावये  असा्ही  एक  ्हयेतयू  या  कराराचा  ्होता.

ॲनझुस  ्तोधलचनह

सीएटतो 

(SEATO-Southeast  Asia  Treaty 
Organisation) : इंगिंड, अमयेररका, फ्ानस, ऑसट्ट
येलिया, 
नययूझीिंड,  पालकसतान,  ्ायिंड  आलण  लफिीपाईनस  या 
दयेशांनी  एकत  ययेऊन  ८  सपटेंबर  १९५४  रो्ी  एक  करार 
केिा.  आग्नयेय  आलशयातीि  राष्ट्टांसाठी  संरक्ण  दयेणयाचया 
उद्दयेशानये  ्हा  करार  मलनिा  (लफिीपाईनस)  यये्ये  करणयात 
आिा.  ्हा  करार  आग्नयेय  आलशयाई  संरक्णलवषयक  करार 
म्हणयून्ही  ओळखिा  ्ातो.  या 
कराराचा  मुखय  उद्दयेश  आग्नयेय 
आलशयात  सामयवादाचा 
प्रसार 
रोखणये  ्हाच  ्होता.  आपलया  गटाचये 
संरक्ण  करणये,  या  करारावर  सह्ा 
करणाऱया  कोणतया्ही  एका  राष्ट्टावर 
आक्मण  झालयास  अनय  राष्ट्टांनी 

सीएटतो  ्तोधलचनह

73

तया  आक्मणाचा  सामयूल्हकरीतया  प्रलतकार  करायचा 
व  आक्मणावयलतररति  एकमयेकांना  सामाल्क  व  आल््मक 
प्रगतीसाठी  स्हकाय्म  करायचये  असये  ठरिये.  वासतवात  मात 
या करारात खयूपच अडचणी ्होतया. कराराचये नाव आग्नयेय 
आलशया  असिये  तरी  या  करारात  आलशयातीि  ्ायिंड, 
लफिीपाईनस  आलण  पालकसतान  एवढयेच  दयेश  ्होतये.  उरियेिये 
दयेश  पाख्शचमातय  ्होतये.  तयांचा  आग्नयेय  आलशयाशी  ना 
भौगोलिक  संबंध  ्होता  ना  ऐलत्हालसक.  एकमयेकांपासयून  ्हये 
दयेश  लकतययेक  लकिोमीटर  दूरवर  ्होतये.  तयांना  एकमयेकांचया 
प्रशनांची  सखोि  ्ाणीव  नव्हती.  तयामुळये  िषकरीदृषट्ा 
या  कराराची  करुवत  मया्मलदत  ्होती.  सीएटो  या  संघटनयेचये 
मुखयािय  ्ायिंडमधयये  ्होतये.  या  संघटनयेकडये  सवतःचये 
सैनय नव्हतये. १९७३ मधयये पालकसतान या संघटनयेतयून बा्हयेर 
पडिा. १९७५ मधयये फ्ानसनये या संघटनयेची आल््मक रसद 
रोखिी.  ३०  ्यून  १९७७ 
रो्ी  या  संघटनयेचये 
औपचाररकरीतया  लवस््मन  झािये.

सेंटतो 

(CENTO-Central 

Treaty 
Organisation)  :  सेंटायेचये  सुरुवातीचा  नाव  ‘बगदाद 
करार’  असये  ्होतये.  ्हा  शीतयुद्कािीन  करार  ्होय.  २४ 
फेरिुवारी  १९५५  रो्ी  या  करारावर  इराण,  तुक्कसतान  व 
इराक  या  राष्ट्टांनी  स्ही  केिी.  तयानंतर  इंगिंड  व 
पालकसतान  ्ही  राष्ट्ट
ये  तयामधयये 
सामीि  झािी.  अमयेररका  या 
करारामधयये  स्हभागी  सभासद 
्होती. 
परसपरांचये  संरक्ण 
करणयासाठी  ्हा  करार  घडून 
आिा. 

सेंटतो  ्तोधलचनह
१९५८  मधयये  इराकमधयये  नवये  सरकार  आिये. 
इराकमधीि  क्ांलतकारकांनी  पाख्शचमातयांना  अनुकूि 
असणारये सरकार उि्वयून टाकिये. नवया शासनानये बगदाद 
करारास  लवरोध  केिा.  तयामुळये  १९५९  मधयये  इराक  या 
करारातयून  बा्हयेर  पडिा.  तयानंतर  बगदाद  कराराचये  सेंटो 
करारात  रूपांतर  झािये.  कराराचये  मुखयािय  बगदादमधयून 
अंकारा  (तुक्कसतान)  यये्ये  नयेणयात  आिये. 

करारातीि एखाद्ा राष्ट्टावर ्हल्ा केलयास सव्म राष्ट्टांनी 
एकलतत  प्रलतकार  करायचा  असये  धोरण  ठरिये.

प्रतयक्ात  मात  या  करारानवयये  कोणतया्ही  राष्ट्टािा 
सुरक्ा  उपिबध  करून  दयेणयाची  चार्ही 
राष्ट्टांपैकी 
एकाची्ही  करुवत  नव्हती.  ग्येट  लरिटन  वगळता  अनय  तीन 
राष्ट्टांचया  आल््मक  व  तांलतक  लवकासाकडये  िक्  दयेणयास 
अमयेररकेिा्ही  वयेळ  नव्हता.  तयामुळये  चार्ही  राष्ट्टांमधयये 
अंतग्मत असमाधान ्होतये. करारानवयये एकमयेकांचये ल्हतसंबंध 
ंतवयून  घयेणयापयेक्ा  आपिये  आपण  सवतंत  धोरण  राबवावये 
गु
ये  आिी.  पुढये  इराण  आलण  पालकसतान  या 
या  मतावर  राष्ट्ट
करारातयून  बा्हयेर  पडिये  आलण  सेंटो  करार 
लवसल््मत 
करणयात  आिा.

सतोख्वहएट  रलश्ा-चीन  सुरक्षा  करार  :  सोख्व्हएट 
रलशया  आलण  चीन  यांचयात  १९५०  मधयये  संरक्णातमक 
करार  घडून  आियेिा  ्होता.  या  करारानुसार  सोख्व्हएट 
रलशयानये  चीनिा  आल््मक,  औद्ोलगक,  तंतज्ान  इतयादी 
मदत  करणयाचये  मानय  केिये.

वॉसाबि  करार  :  युरोपमधयये  अमयेररकेचया  धोरणांना 
लवरोध  करणयासाठी  सोख्व्हएट  रलशयानये  ‘वॉसा्म  करार’ 
घडवयून  आणिा.  वॉसा्म  करारात  सोख्व्हएट  रलशया, 
अलबालनया,  बलगयेररया,  चयेकोसिाव्हालकया,  पयूव्म  ्म्मनी, 
्हंगयेरी,  पोिंड  आलण  रूमालनया  या  राषट्टांचा  समावयेश 
्होता. १९६८ मधयये अलबालनयानये गटाचये सदसयतव सोडिये. 
१०.३  अललप्त्‍ावाद-भार्‍ाची  भूलमका  (Non-

Aligned  Movement-NAM))

दुसऱया  म्हायुद्ानंतर  सोख्व्हएट  रलशया 

लकूंवा 
अमयेररका  यांचया  गटात  सामीि  न  ्होता  सवतःचा  लवकास 
सवतःच  करणये,  सवतःची  धोरणये  ठरवयून  शांततयेचा  माग्म 
अविंबणये असये धोरण भारतानये सवीकारिये. ्हये धोरण म्हण्ये 
‘अलिप्ततावाद’  ्होय.

‘नाम’चया 

स्ापनयेत 
पंलडत  ्वा्हरिाि  नये्हरू, 
(इंडोनयेलशया), 
डॉ.सुकानवो 
क्ामये 
(घाना), 
गमाि  अबदुि 
नासयेर 
(इल्प्त)  आलण  माश्मि 
लटटो  (युगोसिाख्व्हया)  यांनी 

नरिुमा 

सोख्व्हएट 

रलशयाचया  सामयवादाचया  प्रसारािा 
आळा  घािणयासाठी  अमयेररकेनये  सेंटो  करारािा  प्रोतसा्हन 
लदिये.  अमयेररका  या  करारातीि  सदसय  राष्ट्टांना  आल््मक 
व  िषकरी  मदत  करू  िागिी.  सोख्व्हएट  रलशयानये  या 

74

‘नाम’  ्तोधलचनह

पुढाकार  घयेतिा. 

अललप्त्‍ावादी 

:  अलिप्ततावादी 
राष्ट् 
राष्ट्ट 
कोणािा  म्हणावये ?  ‘्ी  राष्ट्ट
ये  शांततामय  स्ह्ीवनाचया 
आधारये,  सवतंत  परराष्ट्टीय  धोरणाचा  पाठपुरावा  करतात, 
इतर  परतंत  दयेशातीि  सवातंत्य  संग्ामांना  पालठंबा  दयेतात 
आलण  म्हासततांनी  स्ापन  केियेलया  िषकरी  करारात 
लकूंवा  म्हासततांशी  द् लवपक्ी  करारात  सवतःिा  गु
ंतवयून 
ये  मानणयात  ययेतये.’
घयेत  ना्हीत,  तयांना  अलिप्ततावादी  राष्ट्ट
‘अलिप्ततावाद’  ्ही  कलपना  युद्ापयेक्ा  शांततयेशी 

लनगडीत  आ्हये  म्हणयून  ती  लवधायक  आ्हये. 

१९६१  मधयये  बयेिग्येड  यये्ये  पररषद  भरिी.  बयेिग्येड 
पररषदयेस  २५  राष्ट्टांचये  प्रलतलनधी  उपख्स्त  ्होतये.  शांततयेचये 
आवा्हन  करणारये  २७  किमी  लनवयेदन  पररषदयेचया  शयेवटी 
करणयात  आिये.  यात  पुढीि  मागणयांचा  समावयेश  ्होता. 
आलशया,  आलफ्का  व  दलक्ण  अमयेररका 
लवभागात 
आक्मणाचया  सव्म  कारवाया  बंद  करा,  अल्येररया  आलण 
अंगोिा  या  दयेशांना  सवातंत्य  द्ा,  ट्ुलनलशयातयून  फ्रेंच 
फौ्ा  मागये  घया,  कांगोमधीि  ्हसतक्येप  ्ांबवा,  दलक्ण 
आलफ्केनये  वण्मद् वयेषी  धोरण  सोडावये,  पॅियेसटाइन  मधीि 
अरबांना  नयायय  ्हक् 
लमळावयेत  अशा  मागणया  या 
पररषदयेत  करणयात  आलया.

अललप्त्‍ावादी  चळवळीचे  लनकर्
१९६१  सािचया  बयेिग्येड  पररषदयेत  पुढीि 

लनकषांना  मानयता  लमळािी.
(१)  असा  दयेश  जयानये  वयेगळ्ा 

रा्कीय  व 
सामाल्क  यंतणयेस्ह  राजयाचया  स्हअख्सततवावर 
आधाररत  सवतंत  धोरण  अविंबिये  असयेि.

(२)  राष्ट्टीय सवातंत्यचळवळटींना पालठंबा दयेणारा दयेश.
(३)  शीतयुद्ाचया  संदभा्मत  कोणतया्ही  बहुपक्ीय 

करारात  सदसय  नसणारा  दयेश.

(४)  म्हासततावादाशी  लनगलडत  कोणता्ही  द् लवपक्ीय 
िषकरी  करार  अ्वा  प्रादयेलशक  संरक्ण  करार 
न  केियेिा  दयेश.

(५)  िषकरी  तळ  कोणतया्ही 

लवदयेशी  सततयेचया 
लवशयेषतः म्हासततयेचया प्रलतसपधवी दयेशांचया ्हाती 
न  दयेणारा  दयेश.

बयेिग्येड  नंतरची  कैरो  पररषद  (ऑकटोबर  १९६४) 
म्हत्वाची  पररषद  ्होय.  या  पररषदयेत  प्रधानमंती 
िािब्हादूर  शासती  यांनी  भारताचये  प्रलतलनधीतव  केिये. 
िषकरी  गट  आलण  परदयेशांचये  िषकरी  तळ  या  लवरुद् 
्ागलतक  िोकमत  तयार  करणयाचये  आवा्हन  या  पररषदयेत 
करणयात आिये. सपटेंबर १९७० मधयये िुसाका (झांलबया) 
यये्ये  अलिप्ततावादी  राष्ट्टांची 
लतसरी  पररषद  भरिी. 
अलिप्ततावादी  दयेशांनी  आपिये  ऐकय  बळकट  करावये, 
िषकरी  करारांना  लवरोध  करणयाचये  धोरण  चाियू  ठयेवावये, 
आंतरराष्ट्टीय  संबंधात  समानता  यावी  व  शसतकपात 
व्हावी  म्हणयून  प्रयतन  करावये  असये  ठरिये.  यालशवाय 
वसा्हतवाद  व  वंशद् वयेष  नष्ट  करावा,  आपसातीि 
स्हकाया्मवर  भर  द्ावा  व  संयुति  राष्ट्ट
ये  ्ही  संघटना 
अलधक  बळकट  करावी  असये  या  पररषदयेत  ठरिये.  १९७३ 
मधयये  अख्ल्अस्म  यये्ये  चौ्ी  लशखर  पररषद  भरिी.  एक 
नवी  आंतरराष्ट्टीय  आल््मक  वयवस्ा  व  आंतरराष्ट्टीय 
वृततसंकिन  व  वृततप्रसार  वयवस्ा  लनमा्मण  करणयाची 
मागणी  या  पररषदयेत  पुढये  आिी.  १९७६  मधयये  कोिंबो 
यये्ये  पाचवी  पररषद  भरिी.  ्ागलतक  अ््मवयवस्येवरीि 
बड्ा  राष्ट्टांचा  प्रभाव  कमी  करून  नवी  ्ागलतक 
अ््मवयवस्ा  प्रस्ालपत  करणयाचा  प्रयतन  करणयाचये  या 
पररषदयेत  ठरिये.  १९७९  मधयये  कययूबातीि  ्हॅवाना  यये्ये 
पररषद  झालयावर  नवी  लदल्ी  यये्ये  १९८३  मधयये  पररषद 
भरिी.  या  पररषदयेत  पॅियेसटाईनची  अरब  ्नता  व  नैऋतय 
आलफ्केची  संघटना  यांचया  सवातंत्यिढ्यास  एकमुखानये 
पालठंबा  दयेणयात  आिा.

भारताचया  प्रधानमंती  इंलदरा  गांधी  यांनी  नवी 
लदल्ीचया लशखर पररषदयेत ‘सवातंत्य, लवकास, शसतकपात 
आलण  शांतता  या  मुद् द्ांवर  भर 
लदिा  ्होता. 
अलिप्ततावादी राष्ट्टांची आल््मक प्रगती घडवयून आणणयाचये 
म्हत्वाचये  उद् लदषट्  चळवळीसमोर  ्होतये.  १९८६  चया 
्हरारये यये्ीि पररषदयेत दलक्ण आलफ्केिा िागयून असियेलया 
राष्ट्टांचया  मदतीसाठी  ‘आलफ्का  फूंड’  स्ापणयात  आिा. 
नालमलबयाचया  सवातंत्याचा  प्रशन  आलण  दलक्ण  आलफ्केचये 
वंशद् वयेषी  धोरण  यावर  चचा्म  करणयात  आिी.  १९९२ 
चया  ्काता्म  पररषदयेत  लवकसनशीि  दयेशांना  वयापारासाठी 
अलधक  सविती  द्ा,  संयुति  राष्ट्टसंघटनयेचया  सुरक्ा 
सलमतीची  पुनर्मचना  करा  या  मागणया  पुढये  आलया. 

75

१९९२  तये  २०१६  मधीि  व्हयेनयेझुएिाचया  ‘नाम’ 

पररषदयेपयांतचया  काया्मचा  आढावा  घया.

भारतािा 

१०.४  वसाह्‍वाद  लवरतोधा्‍ील  भार्‍ाची  भूलमका 
्गातीि  एक  म्हान  िोकशा्हीवादी  राष्ट्ट  म्हणयून 
भारताची  ओळख  आ्हये. 
सवातंत्य 
लमळणयाअगोदरच  ्ागलतक  रा्कारणात  भारतानये  भाग 
घयेऊन  साम्ाजयवादालवरुद्  आवा्  उठविा  ्होता. 
सवातंत्य 
लमळताच  भारतानये  आंतरराष्ट्टीय  रा्करणात 
सलक्य तटस्ता सवीकारिी. याचा अ््म भारत कोणतया्ही 
म्हत्वाचया  आंतरराष्ट्टीय  प्रशनाबाबत  उदासीन  ना्ही  परंतु 
तो  ्ागलतक  शांतता  प्रस्ालपत  करणयासाठी  उतसुक 
आ्हये.  भारत  कोणतया्ही  परकया  राष्ट्टाचा  ्हसतक्येप  स्हन 
करणार  ना्ही.  भारतािा  दुसऱया  राष्ट्टाचया  प्रादयेलशक 
अखंडतवाबद् दि,  साव्मभौमतवाबद् दि  आदर 
रा्हीि. 
कोणतया्ही  राष्ट्टावर  भारत  आक्मण  करणार  ना्ही. 
स्ह्ीवनाचये तत्व मानय करून ‘्गा व ्गयू द्ा’ यावर 
भारताचा  भर  आ्हये.  या  संदभा्मत  पुढीि  उदा्हरणये 
म्हत्वाची  आ्हयेत. 

राष्ट्टांना, 

लवशयेषतः 

१९४९  मधयये  लदल्ी  यये्ये  एक  पररषद  भरिी  ्होती. 
या  पररषदयेत  इंडोनयेलशयाचया  सवातंत्य  चळवळीिा  पालठंबा 
दयेणयात  आिा.  या  पररषदयेत  १९५०  पयूववी  इंडोनयेलशयातयून 
डचांनी  माघार  घयावी  आलण  तया  दयेशास  सवातंत्य  द्ावये 
अशी  मागणी  करणयात  आिी.  भारतानये  आलफ्का 
खंडासंदभा्मत  ्ी  भयूलमका  घयेतिी  ती  म्हत्वाची  आ्हये. 
भारतानये  संयुति  राष्ट्टांमधयये  आलफ्केची  बा्यू  ्ोरदारपणये 
मांडिी.  आलफ्केतीि 
लवशवसत 
राष्ट्टांचया  ताबयातीि  प्रदयेशांना  सवातंत्य  िवकर  लमळावये 
म्हणयून  भारतानये  पुढाकार  घयेतिा.  परकीय  सततांनी 
(वसा्हतवादी  युरोपीय  राष्ट्टांनी)  वसा्हतटींमधयून 
लनघयून 
्ावये  असा  आग््ह  भारतानये  धरिा.  संयुति  राष्ट्टांशी 
लनगडीत अशा लवलवध ्ागलतक संस्ांनी आपिये काय्मक्येत 
आलफक्ेत  वाढवयून  आपलया  काया्मचा  फायदा  आलफ्केस 
द्ावा असा आग््ह भारतानये धरिा. दलक्ण आलफ्केतीि 
स्ालनक  िोकांना  ्ी  अपमानासपद  वागणयूक  दयेणयात  ययेतये 
तयाबाबत  भारतानये  संयुति  राष्ट्टसंघात  प्रशन  उपख्स्त 
केिये.  आलफ्का  खंडात  वयापाराचया  लनलमततानये  आलण 
साखर  उद्ोगात  काम  करणयासाठी  ्ह्ारो  भारतीय 

76

पयूववीच पोचिये ्होतये. १८९६ मधयये ल्हंदी कामगार केलनया-
युगांडा  िो्हमाग्म  बांधणयासाठी  गयेिये  ्होतये.  म्हातमा 
गांधी्टींनी  आलफ्केिा  सवातंत्य  लमळवणयाचा  ‘सतयाग््ह’ 
्हा  एक  नवा  माग्म  दाखविा  ्होता.  अशा  रीतीनये  भारतानये 
वसा्हतवादलवरोधात  प्रभावी  भयूलमका  ब्ाविी.

-  South  Asian  Association 

१०.५  साक्क
दलक्षण  आलश्ाई  प्रादेलशक  सहकार  संघटना 
(SAARC 
for 
Regional  Cooperation) :  आलशया  खंडात  आल््मक, 
सामाल्क  लवकासासाठी  एखादी  संघटना  असावी  असये 
बांगिादयेशचये  ततकािीन  प्रमुख  लझया-उर-र्हमान  यांना 
वाटत  ्होतये.  तयांचया  कलपनयेतयून  बांगिादयेश,  भारत, 
भयूटान,  पालकसतान,  श्रीिंका,  मािदीव,  नयेपाळ  या 
दयेशांचया  परराष्ट्ट  सलचवांची  १९८१  मधयये  एक  बैठक 
झािी.  ्ही  बैठक  कोिंबाये  यये्ये  झािी.  या  बैठकीत 
प्रादयेलशक स्हकाया्मसाठी लनयो्न, ककृषी, ग्ामीण लवकास, 
आरोगय,  िोकसंखया  आलण  वयापार  या 
लवषयांवर 
स्हकाय्म  करणयाचये  ठरिये.  १९८३  मधयये  लदल्ी  यये्ये  या 
दयेशांचया  परराष्ट्ट  मंत्यांची  बैठक  झािी.  या  बैठकीत 
साक्कचा  ्ा्हीरनामा  प्रलसद्  करणयात  आिा.  १९८५ 
मधयये  ढाका  यये्ये  साक्कची  स्ापना  झािी.  या  पररषदयेत 
पुढीि  धययेयये  लनख्शचत  करणयात  आिी.

(१)  सदसय  राष्ट्टांचया  सवाांगीण 

लवकासासाठी 
लवकासाचा  वयेग  वाढलवणये.  
स्हकाय्म  करणये  आलण 
(२)  द्हशतवाद,  अंमिी  पदा्ाांची  तसकरी  अशा 
लवघातक  गोष्टटींना  लवरोध  करणये.  (३)  परसपर  लवशवास 
वाढलवणयासाठी  सामं्सयाचये  वातावरण  लनमा्मण  करून 
समसया 
लवभागीय 
आलण  आंतरराष्ट्टीय    पातळीवर  समलवचारी  संघटनांशी 
स्हकाय्म  करणये.  (५)  आंतरराष्ट्टीय  पातळीवर  सामालयक 

लनराकरण  करणये.  (४)  प्रादयेलशक, 

ल्हतासाठी  प्रयतन  करणये. 

संघटनयेची 

 या धययेयांचया पाशव्मभयूमीवर 
साक्क 
रचना 
पुढीिप्रमाणये  करणयात  आिी. 
साक्कचये  मुखयािय  नयेपाळची 
रा्धानी  काठमांडू  यये्ये  ठयेवयून 
वषा्मतयून  एक  बैठक  आवशयक 
करणयात  आिी.  सरलचटणीस, 

साक्क  ्तोधलचनह

सात  संचािक  आलण  कम्मचारी  वग्म  यांचया  खचा्मसाठी 
वालष्मक  वग्मणीची  पद् धत  सवीकारणयात  आिी.  साक्कचया 
मुखय  सलचवपदाचा  काय्मकाि  तीन  वषाांचा  आलण  प्रतययेक 
राष्ट्टािा  एकेकदा  संधी  दयेणयाचये  ठरिये.

साक्कचया  पल्हलयाच  अलधवयेशनात  स्हभागी  राष्ट्टांनी 
्ये  घोषणापत  केिये  तयामधयये  प्रामुखयानये  पुढीि  बाबटींचा 
ये  या  संघटनयेचया  सनदयेनुसार 
समावयेश  ्होतो.  संयुति  राष्ट्ट
आलण  अलिप्ततावादाचया 
लसद्ानतानुसार 
लवशयेषतः 
‘राष्ट्टीय  सवातंत्य,  भौगोलिक  एकता,  समानता,  अंतग्मत 
वादात  बळाचा  वापर  न  करणये,  अंतग्मत  बाबटींत  ्हसतक्येप 
न  करणये  व  परसपर  संघष्म  शांततामय  मागा्मनये  सोडवणये’  या 
तत्वांचये  आचरण  करणयाची  ्हमी 
लदियेिी  आ्हये.  ्हये 
घोषणापत  प्रतयक्  आणणयाचये  काय्म  साक्क  राष्ट्टांची 
मंलतपररषद  आलण  स्ायी  सलमती  करतये. 

साक्क  समतोरील  आवहाने  :  सदसय  राष्ट्टांमधीि 
आल््मक  लवषमता,  संरक्णावरचा  खच्म,  दळणवळणाचया 
अपुऱया  सोयी,  ककृषी  क्येताचा  अपुरा  लवकास,  वाढता 
द्हशतवाद,  िोकसंखया  लवसफोट,  अपुरा  वयापार,  लभन्न 
राजयपद् धती,  धालम्मक-भालषक  लवलवधता  असये  अनयेक 
प्रशन  साक्कसमोर  आ्हयेत.

साक्कचे ्श : या संघटनयेनये आतापयांत का्ही क्येतांत 
चांगिी  कामलगरी  ब्ाविी  आ्हये.  यात  बांगिादयेशमधयये 
ककृषी माल्हती करेंद्र सुरू करून बी-लबयाणये, पशुधन आलण 
मतसयोतपादन  यात  संशोधन  सुरू  झािये.  ढाका  यये्ये  साक्क 
्हवामान  संशोधन  करेंद्र  स्ापिये,  काठमांडूमधयये  अलस्रोग 
लनवारण  करेंद्र  सुरू  झािये.  साक्क  दयेशांमधयये  पय्मटनास 
चािना  दयेणयात  आिी.  दलक्ण  आलशयातीि  गररबी  कमी 
करणयासाठी  साक्कनये  ‘आलशया  प्रशांत  क्येतीय  आल््मक  व 
सामाल्क  मंडळ’  यांचया  मदतीनये  प्रयतन  केिये.  वयापार 
वृद्ीसाठी 
‘उच्चसतरीय  आल््मक  स्हकाय्म  मंडळ’ 
स्ापणयात  आिये.  साक्क  दसतऐव्  करेंद्रांचया  माधयमातयून 
माल्हती  पुरलवणयाची  सोय  करणयात  आिी.  इसिामाबाद 
यये्ये  साक्क  मनुषयबळ  लवकास  करेंद्र  स्ापणयात  आिये. 
अमिी  पदा््म  वयापार  लवरोधी  करार  करणयात  आिये. 
डाकसयेवा, 
म्हत्वाचया 
लवषयांवर  सलमतया  स्ापणयात  आलया.

दळणवळण  अशासारखया 

दलक्ण  आलशयातीि  दयेशांमधयये  आपसातीि  वयापार  
वृद् लधंगत  व्हावा  म्हणयून  १९९३  मधयये  ‘दलक्ण  आलशयाई 

प्राधानय  वयापार  करार’  (South  Asian  Preferencial  
Trade  Arrangement-SAPTA)  आलण  २००४  मधयये 
‘दलक्ण  आलशयाई  मुति  वयापार  क्येत’  (South  Asian 
Free  Trade  Area-SAFTA)  ्हये  दोन  करार  करणयात 
आिये.

हे  करून  पहा.
इ.स.२०१४  पयांत  झाियेलया  साक्क  पररषदांची 

माल्हती  आंतर्ािाचया  मदतीनये  लमळवा.

१०.६  राष्ट्कुल  (कॉमनवेलि)
इंगिंडचया  साम्ाजयात  असणाऱया  परंतु  कािौघात 
सवतंत  झाियेलया  का्ही  राष्ट्टांची  आंतरराष्ट्टीय  संघटना 
म्हण्ये  ‘राष्ट्टकरुि’  ्होय.

साम्ाजयाअंतग्मत  लवलवध  वसा्हतटींचये  गव्हन्मर  आलण 
प्रशासक  यांनी  एकमयेकांचया  अनुभवांची  दयेवाणघयेवाण 
करावी,  रा्कीय  आलण  प्रशासकीय  धोरणात  एकसयूतता 
आणणयाचा  प्रयतन  करावा,  या  उद्दयेशानये  ्ही  संस्ा 
उभारिी  गयेिी.

१९१७  मधयये  कॅनडा,  ऑसट्ट

येलिया,  दलक्ण  आलफ्का 
आलण  नययूझीिंड  यांना  लरिलटश  साम्ाजयांतग्मत  सवायतत 
राजयांचा  द्ा्म  इंगिंडकडून 
लमळािा.  १९३१  मधयये 
आपलया  सव्म  वसा्हतटींना  क्माक्मानये  सवायततता  दयेणयाचये 
धोरण  इंगिंडनये  ्ा्हीर  केिये.  इंगिंडचया  संसदयेनये  ‘सटॅचययूट 
ऑफ  वयेसटलमनसटर’  ्हा  कायदा  केिा.  या  कायद्ानवयये 
राष्ट्टकरुिास मानयता दयेणयात आिी. प्र्येनुसार या संघटनयेचये 
प्रमुखपद लरिलटश रा्ा अ्वा राणीकडये आ्हये. राष्ट्टकरुिाचये 
िंडनमधयये सवतंत सलचवािय स्ापणयात आिये. सवयंसफूत्म 
स्हकाय्म  ्हये  राष्ट्टकरुिचये  पायाभयूत  तत्व  ्होय.

दुसऱया म्हायुद् धानंतर आलफ्का-आलशया खंडातीि 
इंगिंडचया  वसा्हतटींना  सवातंत्य  लमळािये.  तयाचये  श्रयेय  का्ही 
अंशी  तरी  राष्ट्टकरुििा  द्ावयास  ्हवये.  वसा्हतटींमधयये 
लनमा्मण  झाियेलया  राष्ट्टीय  संग्ामांमुळये  आलण  बदिियेलया 
आंतरराष्ट्टीय  पररख्स्तीमुळये  लरिलटश  साम्ाजयाचये  लवघटन 
अपरर्हाय्म  ठरिये. 
लवरोधी 
चळवळटींना राष्ट्टकरुिचया अख्सततवामुळये चािना लमळािी. 
तयाचप्रमाणये या प्रदयेशांना सवातंत्य दयेणयाबाबत लरिटनमधीि 
का्ही  सतरांमधयये  ्ो  मानलसक  लवरोध  ्होता;  तो  राष्ट्टकरुि 

तयाचबरोबर  वसा्हतवाद 

77

संघटनयेमुळये  का्हीसा  कमी  झािा. 
लवशयेषतः  सवतंत 
झालयानंतर्ही  भारतानये  राष्ट्टकरुि  संघटनयेसोबत  रा्हणयाचा 
लनण्मय  घयेतलयानये  ्हये  ्होऊ  शकिये. 

राष्ट्कुल  आलण  भार्‍  :  १९४८  मधयये  रा्स्ान 
यये्ीि  ्यपयूरमधयये  भरियेलया  काँग्येस  अलधवयेशनात  पंलडत 
नये्हरू  यांनी  राष्ट्टकरुिामधयये  सामीि  ्होणयाचा 
लनण्मय 
घयेतिा. समता आलण साव्मभौमत्वाचया तत्वाचया आधारये 
भारत  राष्ट्टकरुिचा  सदसय  झािा.  या  लनण्मयास  ततकािीन 
पररख्स्तीची  पाशव्मभयूमी  ्होती.  भारतास  िागणाऱया 
िषकरी  सामग्ीचा  इंगिंडकडून  ्होणारा  पुरवठा,  भारतास 
लमळणाऱया  परकीय  हुंडणावळीचया  सुलवधा,  भारताचया 
लनया्मत  मािास  लरिलटश  बा्ारपयेठयेत  लमळणारी  ्कात 
सवित  आलण  पालकसतानचया  भारतालवरोधी  प्रचारास 
अटकाव  करणयासाठी  खुिये  असणारये  राष्ट्टकरुि  वयासपीठ 
याचा  लवचार  करून  भारतानये  राष्ट्टकरुि  या  संघटनयेचये 
सदसयतव  सवीकारिये.

या 

लशवाय  ‘कॉमनवयेल्  गयेमस’  मधयये  भारताचा 
प्रमुख  स्हभाग  आ्हये.  दुसऱया  म्हायुद् धापयूववी 
लरिलटश 
साम्ाजयांतग्मत  दयेशांतीि  ्हौशी  खयेळाडू
ंचये  ‘लरिलटश  एंपायर 
गयेमस’  ्हये  ऑलिंलपकचया  धतवीवर  सामनये  व्हायचये.  या 

क्ीडा सपधाांची कलपना रयेव्हरंड 
ॲसटिी  कूपर  यांनी  मांडिी 
्होती.  १९५०  पासयून  या 
खयेळांना  कॉमनवयेल्  गयेमस 
(राष्ट्टकरुि  क्ीडासामनये)  म्हणयून 
ओळखिये  ्ाऊ  िागिये. 
१९११ मधयये पाचवया ्ॉ््मचया 
राजयारो्हण 
प्रसंगी 
साम्ाजयोतसव  झािा.  या  प्रसंगी  इंगिंडमधीि  ‘लक्सटि 
पॅियेस’  यये्ये  या  सामनयांना  सुरुवात  झािी.

राष्ट्कुल-्तोधलचनह

१९८६  मधीि  राष्ट्टकरुि  सपधा्म  लवशयेष  गा्लया.  या 
सपधधेवर  ३२  राष्ट्टांनी  बल्हषकार  टाकिा.  ग्येट  लरिटननये 
दलक्ण  आलफ्का  संबंधीचये  वण्मलवद् वयेषी  धोरण  बदिावये 
असा  आग््ह  या  राष्ट्टांनी  धरिा  ्होता.  इंगिंडनये  आपिये 
धोरण बदििये ना्ही म्हणयून भारताचये ततकािीन प्रधानमंती 
रा्ीव  गांधी  यांनी  या  सपधधेवर  बल्हषकार  घािणयाचा 
लनण्मय  घयेतिा.  एकलवसावया  शतकात  भारत  या  सपधधेत 
िक्णीय  कामलगरी  ब्ावत  आ्हये. 

पुढीि  दोन  पाठांत  भारत  दयेश  कसा  बदित  आ्हये 

यालवषयी  माल्हती  घयेणार  आ्होत.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

 
 
 
 

प्र.१   लदलेल्ा प्ाबि्ंापैकी ्तोग् प्ाबि् लनवडून पूणबि लवधाने 

  यये्ये  ्होतये.

पुनहा  ललहा.
१. 
 
 
२.  १९८६  चया 

लसएटो  संघटनयेचये  मुखयािय 
(अ)  ्ायिंड   
(क)  पालकसतान 

(ब)  लफिीपाईनस
(ड)  ग्येट  लरिटन
  यये्ीि  पररषदयेतीि 
आलफ्केचया मदतीसाठी ‘आलफ्का फूंड’ स्ापन 
करणयात  आिा. 
(अ)  ्काता्म   
(क)  नालमलबया 

 
 
प्र.२  (अ)  ऐल्‍हालसक लिकाण, व्क्ी, घटना ्ांसं्ंधीची  

(ब)  ्हरारये
(ड)  इंडोनयेलशया

 
 

नावे  ललहा.

 

१.  ३०  ्यून  १९७७ 

रो्ी  या  संघटनयेचये 

औपचाररकरीतया  लवस््मन  झािये  -

 
 

 

 

 
 
 

78

२.  कॉमनवयेल्  गयेमसची  संकलपना  यांनी  मांडिी  -
(्) 
लनवडून 

लदलेल्ा  कारणांपैकी  ्तोग्  कारण 
लवधान  पूणबि  करा.

१.  ॲनझुस  करारात  ऑसट्ट

येलिया,  नययूझीिंड  आलण 
युनायटयेड  सटयेटस्   ऑफ  अमयेररका  वगळता 
कोणतया्ही  राष्ट्टािा  प्रवयेश  लदिा  ना्ही.  कारण 
-
(अ) तयांना  ग्येट  लरिटन  व  फ्ानसचये  म्हत्व  वाढू 

द्ायचये  नव्हतये.

(ब)  ्हा  िषकरी  करार  ्होता.
(क)  ्हा  गुप्त  करार  ्होता.
(ड)  ्हा  फति  लमतदयेशांतीि  करार  ्होता.

 

 
 
 

प्र.३  पुढील  संकलपनालचत्र  पूणबि  करा. 

सदस्  राष्ट्ांमधील 
आलिबिक  लवर्म्‍ा

लभन्न   
राज्पद््‍ी

८
७
६

२

४

१
साक्क 
समतोरील 
आवहाने

५
वाढ्‍ा 
दहश्‍वाद

३

दळणवळणाच्ा 
अपुऱ्ा  सतोई

प्र.४   टीपा  ललहा.
 
 

१.  शीतयुद्     
२.    अलिप्ततावाद

प्र.५   पुढील  लवधाने  सकारण  सपष्ट  करा.
 
 

१.  सेंटो  करार  लवसल््मत  करणयात  आिा.
२.  साक्क  संघटनयेिा  का्ही  प्रमाणात  यश  लमळािये 

आ्हये.

प्र.६  ्‍ुमचे  म्‍  नोंदवा.
 

१.  अमयेररका  व  रलशया  यांचयात  शीतयुद्  सुरू 

 

२.  भारतानये  वसा्हतवादालवरोधात  नये्हमीच  भयूलमका 

झािये.

मांडिी  आ्हये.

उपक्रम
 

राष्ट्टकरुि  क्ीडा  सपधाांची  आंतर्ािाचया  सा्हाययानये 
माल्हती  लमळवा.

fff

79

 ११.   बदलता भारत-भाग १

११.१  जागल्‍कीकरण 
११.१  जागल्‍कीकरण 
११.२  लवलवध क्षेत्रां्‍ील ्दल
११.२  लवलवध क्षेत्रां्‍ील ्दल
११.३  राज्ांची पुनरबिचना
  ११.२.१  ग्रामीण भागाच्ा लवकासाच्ा ्तोजना
  ११.२.२  नागरी लवकासाच्ा ्तोजना
  ११.२.३  संपक्क साधने
११.३  अिबिक्षेत्र
११.४  लब्रकस
११.५  लवज्ान आलण ्‍ंत्रज्ान
११.६  संरक्षणलवर््क घडामतोडी
११.७  ्ुवकांसंदभाबि्‍ील धतोरण
११.८  मालह्‍ीचा अलधकार अलधलन्म २००५
११.९  राज्ांची पुनरबिचना

१९९० पासयून भारतानये लवलवध क्येतांत केियेिी प्रगती 
्ही  या  पाठाची  मधयवतवी  कलपना  आ्हये.  १९९०  नंतर 
लवलवध  क्येतांत  झाियेलया  सुधारणा,  तंतज्ानाची  प्रगती 
याची  माल्हती  आपण  का्ही  प्रालतलनलधक  उदा्हरणांचया 
आधारये  घयेणार  आ्हयेात. 

११.१  जागल्‍कीकरण
१९९०  पयूववीचा  भारत  आलण  नंतरचा  भारत  यात 
प्रचंड  अंतर  आ्हये.  १९९१  नंतर  भारतानये  आल््मक 
उदारीकरणाचये  ्ये  धोरण  सवीकारिये  तयामुळये  भारत  बदियून 
गयेिा. 

गॅट  करार  :  दुसऱया  म्हायुद्ाचया  काळात  अनयेक 
राष्ट्टांनी  सव-राष्ट्टाचया  वयापारी  ल्हतासाठी  संरक्क  कर 
लकूंवा ्कातटींचये धोरण सवीकारिये ्होतये. तयामुळये वयापारात 
घट  झािी.  या  समसययेवर  लवचार-लवलनमय  करणयासाठी 
कययूबामधयये  ५६  राष्ट्टांची  बैठक  झािी.  या  बैठकीत 
आंतरराष्ट्टीय  वयापाराशी  संबंलधत  समसया  सोडवणयासाठी 
एक  कायमसवरूपी  आंतरराष्ट्टीय 
वयापार  संघटना 
स्ापणयाचये  ठरिये.  १९४७  चया  ल्लनव्हा  पररषदयेत  ्ो 
करार  झािा  तो  ‘गॅट’  करार  म्हणयून  ओळखिा  ्ातो. 
्हा  करार  म्हण्ये  ्गातीि  पल्हिा  बहुदयेशीय  वयापारी 
करार  ्होय.  या  करारानुसार  उतपादन  आलण  लवलनमय  या 
मागाांद्ारये  आल््मक  लवकास  करणये,  परमलमत  राष्ट्टोलचत 

80

वयव्हार (मोसट फेव्हड्म नयेशनस ट्टीटमेंट) करणये या गोष्टटींना 
प्राधानय  दयेणयात  आिये  ्होतये. 

गॅट  करारानुसार  दरवषवी  ल्लनव्हा  यये्ये  या  संघटनयेचये 
अलधवयेशन  भरत  असये.  या  अलधवयेशनात  सभासद  दयेशांचये 
प्रलतलनधी  उपख्स्त  रा्हत.  प्रतययेक  दयेशािा  एक  मत  ्होतये. 
आंतरराष्ट्टीय 
वयापारातीि  अडी-अडचणटींलवषयी  या 
अलधवयेशनात  चचा्म  ्होऊन  लनण्मय  घयेतिये  ्ायचये.  गॅटचये 
रूपांतर  पुढये  ्ागलतक  वयापार  संघटनयेत  झािये.   

जागल्‍क 

व्ापार  संघटना 

(World  Trade 
Organisation)  :    संपयूण्म  ्ग  वयापारासाठी  खुिये  करणये 
या प्रा्लमक उद्दयेशानये १ ्ानयेवारी १९९५ रो्ी ्गातीि 
१२३  राष्ट्टांनी  एक  संघटना  स्ापन  केिी.  ्ही  संघटना 
म्हण्ये  ‘्ागलतक  वयापारी  संघटना’  ्होय.    भारतानये 
्ागलतक  वयापार  संघटनयेचये  सभासदतव  सवीकारिये.

WTO  चये  म्हासंचािक 
आ््मर  डंकेि  यांनी  ्ागलतक 
वयापार संघटनयेचया स्ापनयेसाठी 
पायाभयूत  असणारा  एक  मसुदा 
तयार  केिा.  ्हा  मसुदा  ‘डंकेि 
प्रसताव’ 
म्हणयून  ओळखिा 
्ातो.  सरकारी  ्कात  आलण 
अनय 
मुति 
वयापार  ्हा  या  मसुद्ाचा 
‘उदारीकरण’  असये  म्हणतात. 
गाभा  ्होता.  यािाच 
स्हभागी  सदसय  राष्ट्टांनी  एक 
लनयमाविी  सवा्मनुमतये 
सवीकारून  आंतरराष्ट्टीय  वयापारास  चािना  दयेणयाचये  सयूत 
मानय  केिये  गयेिये.  सुरुवातीिा  अनुदानये,  आयात-लनया्मत, 
परकीय  गु
ंतवणयूक,  संरलक्त  क्येतये,  शयेती,  तंतज्ान  आलण 
सयेवाक्येत  या  लवषयीचया  तरतुदी  करणयात  आलया.

लनबांधांपासयून 

आिबिर  डंकेल

भारतानये सदसयतव सवीकारलयानंतर आल््मक प्रगतीवर 
भर  लदिा.  या  संदभा्मत  ततकािीन  प्रधानमंती  पी.व्ही.
नरलसं्हराव, अ््ममंती मनमो्हन लसंग यांचये योगदान मोिाचये 
्होतये.  ्हये  धोरण  आणखी  पुढये  नयेणयाचये  काय्म  प्रधानमंती 
अटिलब्हारी  वा्पयेयी  आलण  तयांचयानंतरचये  प्रधानमंती 
मनमो्हन  लसं्ह  यांनी  केिये.  या  संघटनयेचया  २००६  मधयये 

प्रलसद्  झाियेलया  अ्हवािामधयये  भारताचया  वाढणाऱया 
आल््मक  लवकासदराची  नोंद  लवशयेषतवानये  घयेतिी  आ्हये. 
ंतवणुकीत  वाढ,  दाररद्र्यरयेषयेखािीि 
परकीय  ्येट  गु
िोकसंखययेचया  प्रमाणात  झाियेिी  घट,  बािमृतययू
ंचया 
संखययेमधयये  घट,  साक्रता,  लपणयाचये  पाणी,  सांडपाणी  या 
संदभा्मतीि  सोयी-सुलवधांची  वाढती  उपिबधता  या 
गोष्टटींची  नोंद्ही  या  अ्हवािात  आ्हये.  आयात  लनबांध 
्हटवणये, बौद् लधक मािमततयेचया अलधकारांबाबत सुधारणा, 
पयेटंट कायद्ात सुधारणा या मागाांद्ारये भारतानये ्ागलतक 
अ््मकारणात  सवतःिा  ्ोडून  घयेतिये  आ्हये.

११.२  लवलवध  क्षेत्रां्‍ील  ्दल
दयेश  बदित  आ्हये  ्हये  कसये  ओळखावये  तर  तयाची 
का्ही  सयूचक  लचन्हये  असतात.    ग्ामीण  भाग  बदित  आ्हये 
का?  आपलया  आ्यूबा्यूचये  रसतये  बदित  आ्हयेत  का? 
वा्हतयूक  वयवस्ा  सुधारत  आ्हये  का?  श्हरये  कात  टाकत 
आ्हयेत  का?  संपक्क  यंतणा  बदित  चाििी  आ्हये  का? 
संरक्ण  वयवस्ा  युद्  तयारीचया  आलण  संरक्णाचया 
आधुलनकीकरणािा  प्राधानय  दयेत  आ्हये  का?  नागररकांना 
तयांचये  अलधकार  योगय  पद्तीनये  वापरता  ययेतात  का?  या 
प्रशनांची  उततरये  सकारातमक  असतीि  तर  बदि  घडत 
आ्हयेत  असये  नक्ी  सम्ावये.  चिा  तर  लवलवध  क्येतात 
काय-काय  बदि  घडून  आिये  तये  सम्यून  घयेऊ  या.

११.२.१  ग्रामीण  भागाच्ा  लवकासाच्ा  ्तोजना 
्ागलतकीकरणाचया  रयेट्ात  ग्ामीण  भागाकडये  दुि्मक् 
्होऊ  नयये,  श्हरये  आलण  ग्ामीण  भाग  यात  लवकासाचा 
असमतोि  लनमा्मण  ्होऊ  नयये  म्हणयून  ग्ामीण  लवकासाचया 
अनयेक  यो्ना  सुरू  करणयात  आियेलया  आ्हयेत.  या 
यो्ना  सुरू  करताना  पयूववीचया  का्ही  यो्नांचा  आढावा 
घयेऊन  यो्नांना  नवया  यो्नांची  ्ोड  दयेणयात  आिी 
आ्हये.  का्ही  ्ुनया  यो्ना  नवया  यो्नांमधयये  लविीन 
करणयात  आियेलया  आ्हयेत.

वाढतया  िोकसंखययेसाठी  रो्गार  लनमा्मण  करणये  ्हये 
सरकारपुढचये  एक  मोठये  आव्हान  आ्हये.  सरकारनये  यासाठी  
जया  उपाययो्ना  केलया  आ्हयेत  तयांची  आपण  ्ोडकयात 
माल्हती  घयेऊ  या.

प्रधानमंत्री  रतोजगार  ्तोजना  :  सुलशलक्त  तरुणांना 
रो्गार  उपिबध  करून  दयेणयाचया  उद्दयेशानये  वालणजय 

आलण  उद्ोग  मंताियानये  २  ऑकटोबर  १९९३  रो्ी  
्ही  यो्ना  सुरू  केिी.  या  यो्नयेत  श्हरी  व  ग्ामीण 
तरुणांना  रो्गार  व  उद्ोगाचया  संधी  उपिबध  करून 
दयेणयात  आलया. 

म्हातमा  गांधी्टींचया  ्नमलदवसाचा  मुहूत्म  साधयूनच 
‘प्रधानमंती रो्गार यो्ना’ आलण ‘रो्गार ्हमी यो्ना’ 
सुरू  झालया.  रो्गार  ्हमी  यो्नयेमधयये  ककृषी  क्येतातीि 
बयेरो्गारांना रो्गाराची ्हमी दयेणयात आिी ्होती. शयेतीचये 
काम  नसयेि  तया  लदवसांमधयये  ्ो  मागयेि  तयािा  काम  दयेणये 
्हाच  या  यो्नयेचा  उद्दयेश  ्होता.  सुरुवातीिा  भारतातीि 
यो्ना  सुरू  झािी. 
२५७ 
दाररद्र्यरयेषयेखािीि  प्रतययेक  गर्यू  करुटडु
ंबातीि  दोन  तरुणांना 
१००  लदवस  रो्गार  उपिबध  करून  दयेणयाचये  उद् लदष्ट 
ठरवणयात आिये. लडसेंबर २००१ मधयये ्ही यो्ना ग्ामीण 
रो्गार  यो्नयेत  लविीन  करणयात  आिी. 

ल्ल्ह्याांमधयून 

्ही 

१९९८  मधयये  शयेतकऱयांना  अडी-अडचणीचया  वयेळी 
आधार  लमळावा  म्हणयून  ‘लकसान  क्ेडीट  काड्म’  यो्ना 
सुरू  झािी.  शयेतकऱयांना  शयेतीसाठी  आवशयक  असणाऱया 
वसतयू  लवकत  घयेणयासाठी  लनधी  उपिबध  व्हावा  यासाठी 
्ही  यो्ना  सुरू  झािी.  पुढये  काड्मधारक  शयेतकऱयांसाठी 
अपघात  लवमा  सुलवधा  सुरू  झािी.

सुवणबिज्ं्‍ी  ग्रामीण  सव्ंरतोजगार  ्तोजना  :  १९९९ 
मधयये ्ही यो्ना सुरू करणयात आिी. एकाख्तमक ग्ामीण 
लवकास  यो्ना,  सवयंरो्गारासाठी  ग्ामीण  युवकांकरता 
प्रलशक्ण  काय्मक्म,  ग्ामीण  मल्हिा  व  बािलवकास 
काय्मक्म,  ग्ामीण  कारागीरांना  आधुलनक  अव्ारांचया 
वाटपाचा  काय्मक्म,  गंगा  कलयाण  यो्ना,  द्हा  िाख 
लवल्हरी  खोदणयाची  यो्ना  अशा  सव्म  यो्ना  एकत 
करणयात  ययेऊन  वरीि  यो्ना  सुरू  करणयात  आिी. 
२००५-०६  मधयये  या  यो्नयेचये  बारा  िाख  सात  ्ह्ार 
िाभा्वी  ्होतये.

जवाहर  ग्राम-समृद्ी  ्तोजना  :  १९९९  मधयये 
ग्ामीण  भागातीि  बयेरो्गार  सती-पुरुषांना  पुरयेसा  रो्गार 
दयेणयासाठी ्ही यो्ना सुरू करणयात आिी. २००१ मधयये 
या यो्नयेचये ‘संपयूण्म ग्ामीण रो्गार यो्नये’त लवलिनीकरण 
करणयात  आिये.

संपूणबि ग्रामीण रतोजगार ्तोजना : ‘रो्गार आशवासन 

81

यो्ना’  आलण  ‘्वा्हर  ग्ाम-समृद्ी  यो्ना’  यांचये 
लविीनीकरण  करून  २००१  मधयये  ्ही  यो्ना  सुरू  झािी. 
ग्ामीण  भागात  रो्गाराचया  संधी  उपिबध  करणये, 
कामाचया बदलयात धानय दयेणये इतयादी तरतुदी या यो्नयेत 
्होतया.  २००४  मधयये  दयेशातीि  आल््मकदृषट्ा  सवा्मलधक 
मागये  असणाऱया  १५०  ल्ल्ह्याांमधयये  ‘कामाचया  बदलयात 
धानय’  ्ही  यो्ना 
राबवणयास  सुरुवात  झािी. 
दुषकाळापासयून  संरक्णासाठी  ्िसंवध्मन  व  शयेत्लमनटींचा 
लवकास  यावर  भर  दयेणयात  आिा.  २००६  मधयये  ्ही 
यो्ना  ‘राष्ट्टीय  ग्ामीण  रो्गार  ्हमी’  यो्नयेत  समालवष्ट 
करणयात  आिी.

राष्ट्ी्  ग्रामीण  रतोजगार  हमी  :  ग्ामीण  भागातीि 
आल््मक  लवषमता,  दाररद्र्य,  उपासमार  आलण  बयेरो्गारी  
्मिन  करणयाचया  उद्दयेशानये  ्ही  यो्ना  करेंद्र 
यांचये  लनमयू
सरकारनये सुरू केिी. ग्ामीण भागातीि प्रतययेक करुटडु
ंबातीि 
एका  वयतिीस  लकमान  १००  लदवस  काम  करणयाची  ्हमी 
लदिी  गयेिी.  २००८  पयांत  भारतातीि  सुमारये  ३५० 
ल्ल्ह्याांत  ्ही  यो्ना  सुरू  झािी.

कृर्ी  व  पशुधन  :  बदितया  भारताबरोबरच  ककृषी 
क्येत्ही  बदित  आ्हये.  २०११  चया  ्नगणनयेनुसार 
भारतातीि एकूण िोकसंखययेपैकी ५४% चया आसपासची 
िोकसंखया  ककृषी  आलण  ककृषीसंबंलधत  क्येताशी  लनगडीत 
आ्हये.  ‘मृदा  सवासथय  काड्म  यो्नये’  द्ारये  (Soil  Health 
Card  Scheme)  ्लमनीची  सुपीकता  वाढवावी, 
उतपादन  वाढवावये  ्हये  उद् लदष्ट  आ्हये.  प्रधानमंती  ककृषी 
लसंचन  यो्नयेअंतग्मत  (Pradhan  Mantri  Krishi 
Sinchan  Yojana)  ककृषीसाठी    पाणयाची  उपिबधता 
करून  दयेणये,  लसंचनासाठी  अलधकालधक  सुलवधा  उपिबध 
करून  दयेणये  यािा  प्राधानय  लदिये  आ्हये.  ककृषी  लवकास 
यो्नये  अंतग्मत  सेंद्रीय  शयेती  आलण  शयेतकऱयांचये  उतपन्न 
वाढवणये  ्हा  उद्दयेश  आ्हये.  प्रधानमंती  पीक 
लवमा 
यो्नेंतग्मत  शयेतकऱयांचये  कलयाण  साधणयाचा  प्रयतन 
करणयात  ययेत  आ्हये.  पशुपािन,  डयेअरी,  मतसयलवभाग, 
ककृषी संशोधन व लशक्णावर भर दयेणयात ययेत आ्हये. ककृषी, 
स्हकार  आलण  शयेतकरी  कलयाण  असा  लतसयूती  काय्मक्म 
राबवणयावर  भर  दयेणयात  आिा.

२००७  मधयये  शयेतकऱयांसाठी  एक  राष्ट्टीय  धोरण 
आखणयात  आिये.  ककृषीसाठी  जया  लवलवध  यो्ना  तयार 

82

पातळीवर 

करणयात  आलया,  तयांचये  दृशय  पररणाम  ्हळू्हळू  लदसयू 
िागिये  आ्हयेत.  पीक  लवमा  यो्नेंतग्मत  नैसलग्मक  संकटये, 
कीटकनाशके,  आ्ारपण,  प्रलतकूि  ्हवामान  यामुळये 
पीक नष्ट झालयास शयेतकऱयािा नुकसान भरपाई दयेणयाची 
सोय झािी. भारतीय ककृषी संशोधन पररषदयेचया माधयमातयून 
लवज्ान  करेंद्रांना  प्रोतसा्हन  दयेणयात  ययेत  आ्हये. 
ककृषी 
ककृषीलवषयक 
प्रदश्मनांचया 
माधयमातयून  शयेतकऱयांपयांत  नवये 
तंतज्ान,  शयेतीतीि  नवयेनवये  प्रयोग 
पो्हचवणयात  ययेत  आ्हयेत.  दयेशी 
वाणाची  बी्ये  आलण  दयेशी  गोवंश 
यांना  प्राधानय  लदिये  आ्हये.  शयेळी 
या  पाळीव  प्राणयासंदभा्मत  अख्खि 
भारतीय 
संशोधन 
करणयात  आिये.  आलदवासी 
पाड्ांमधयये  िोकांचये  दैनंलदन  ्ीवनमान  सुधारणयासाठी 
शयेळी  या  पाळीव  प्राणयाचया  संगोपनावर  िक्  करेंलद्रत 
करणयात  ययेत  आ्हये.  शयेळी  ्हा  तयांचया  ्गणयाचा  आधार 
झािा  आ्हये.  ग्ामीण  भागातीि  करुक्रुटपािनावर  लवशयेष 
िक् 
लवलवध  प्रयतनांमधयून  भारत 
पशुपािन,  दूध  उतपादन,  डयेअरी  लवकास,  मतसयपािन, 
पशुधन  उतपादन,  अंडी,  िोकर  उतपादन,  मांस  उतपादन 
या  क्येतात  प्रगती  करत  आ्हये.  राष्ट्टीय  पशुधन  लमशनचया 
माधयमातयून  पशुधनासंदभा्मत  भारतानये  २०१४-१५  पासयून 
्ोरदार  प्रगती  करायिा  सुरुवात  केिी.  यात  चारा 
उपिबधता,  क््म  उपिबधी,  पशुपािकांचये  संघटन  करणये 
व तयांचया अडी-अडचणी सम्यून घयेणये यांवर भर दयेणयात 
ययेत  आ्हये.  भारतात  पशयू
ंची  गणना  सव्मप्र्म  १९१९-२० 
मधयये  झािी.  २०१२  मधयये  एकोलणसावी  पशयू  गणना 
करणयात आिी. भारतात पयूववी मासये पकडणयाचा वयवसाय 
म्हत्वाचा  ्होता.  तयाची  ्ागा  मतसयपािनानये  घयेतिी 
आ्हये.  ्हये  क्येत  वयेगानये  लवकलसत  ्होत  आ्हये.

लदिये  गयेिये.  अशा 

प्रधानमंत्री  ग्राम  सडक  ्तोजना  :  २०००  मधयये 
ग्ामीण  भागाचया  लवकासात  पककया  रसतयांचये  म्हत्व 
्ाणयून  करेंद्र  सरकारनये  ‘प्रधानमंती  ग्ाम  सडक  यो्ना’ 
सुरू  केिी.  सुरुवातीिा  एक  ्ह्ारपयांत  िोकसंखया 
असणारी  गावये  पककया  रसतयांनी  ्ोडणयाचये  काम  सुरू 
झािये.  २००१  मधयये  ्ही  यो्ना  ‘प्रधानमंती  ग्ामोदय  

लक.मी.  िांबीचये 

यो्नये’त  समालवष्ट  करणयात  आिी.  २००५  पयांत  सुमारये 
७५००० 
रसतये  या  यो्नयेअंतग्मत 
बांधणयात  आिये.  दयेशाचया  आल््मक  प्रगतीचा  िाभ 
ग्ामीण  भागातीि  िोकांना  लवशयेषतवानये  ्होऊन  तयांचये 
्ीवन  बदियून  ्ावये  ्हा  या  यो्नयेचा  उद् दयेश  ्होता. 
आरोगय,  लशक्ण,  लपणयाचये  पाणी,  घरये,  रसतये  आलण  वी् 
या  सुलवधांचा  लवकास  करणयासाठी  ्ही  यो्ना  अंमिात 
आणिी  गयेिी.

११.२.२  नागरी  लवकासाच्ा  ्तोजना
जवाहरलाल  नेहरू  नागरी  राष्ट्ी् 

  पुनéतिान 
लमशन :  ्ही  श्हरांचा  चये्हरामो्हरा  बदिणारी  यो्ना 
२००५  मधयये  सुरू  झािी.  या 
यो्नयेतयून  दयेशातीि  प्रमुख  रसतये, 
वा्हतयूक, 
साव्म्लनक 
पाणीपुरवठा, 
व 
मिलन:सारण  वयवस्ा,  गरीब 
वसती 
सुधारणा 

सांडपाणी 

लवकास 

काय्मक्मांना  चािना  दयेणयात  आिी.

लदल्ी-मु

सुवणबि  च्‍ुषकतोन  ्तोजना  :  १९९८  मधयये  करेंद्र 
सरकारनये 
ंबई-चयेन्नई-कोिकाता  या  चार 
श्हरांना ्ोडणाऱया म्हामागा्मचया यो्नयेची घोषणा केिी. 
राष्ट्टीय  म्हामाग्म  प्रालधकरणाचया  माधयमातयून  ्ही  यो्ना 
राबलवणयाचये  ठरिये.  दयेशाचया  चार्ही  भागांना  ्ोडणारये  दोन 
म्हामाग्म लवकलसत करणये, दयेशातीि म्हत्वाचया बंदरांपयांत 
्िद  वा्हतुकीचया  सोयी  करणये  इतयादी  कामांचा  वरीि 
यो्नयेत  समावयेश  ्होता.  ्ानयेवारी  २००८  पयांत  एकूण 
७३००  लक.  मी.  िांबीचया  म्हामागाांचये  ्वळपास  एक 
चतु्ाांश  काम  पयूण्म  ्होऊन  या  यो्नयेनये  गती  घयेतिी  आ्हये.
मेट्तो  रेलवे  :  २००२  मधयये  लदल्ी  श्हरात  ‘मयेट्टो 
रयेलवये’  सुरू  झािी.  ्लमनीवर  आलण  ्लमनीचया  खािी 
धावणाऱया  मयेट्टोमुळये  भारतातीि  म्हानगरांचया  वा्हतयूक 
वयवस्येत  बदि  घडून  ययेत  आ्हये.  मयेट्टोमुळये  वा्हतयूक  ्िद 
झािी.

११.२.३  संपक्क  साधने
टपाल  खा्‍े  :  इ.स.१७६६  मधयये  इंग््ांनी  भारतात 
टपाि  खातये  सुरू  केिये.  तयािा  आता  अडीच  शतके 
उिटून  गयेिी  आ्हयेत.  एके  काळी  फति  पतांची  दयेवाण-

घयेवाण  करणाऱया  पोसटानये  एकलवसावया  शतकात  कात 
टाकिी  आ्हये.  पोसटानये  आल््मक  क्येतातसुद्ा  पदाप्मण 
केिये  आ्हये.  पोसटाचया  वतीनये  बचत  खातये,  मुदत  ठयेवी, 
साव्म्लनक भलवषय लनवा्म्ह लनधी  (PPF), लकसान लवकास 
पत,  सुकनया  समृद्ी  खातये  इतयादी  यो्ना  राबवलया 
्ातात.  यासाठी  ऑगसट  २०१८  पयांत  २३,५५७  पोसट 
ऑलफसयेसचये  रूपांतर  कोअर  बँलकूंग  सोलयुशन  (Core 
Banking  Solutions) मधयये करणयात आिये. ऑटोमयेटयेड 
टयेिर  मलशन  (ATM)  सुरू  करणयात  आिी.  ‘युलनट  ट्टसट 
ऑफ  इंलडया’ची  मयुचयुअि  फूंड  संबंलधत  उतपादनये 
ग्ा्हकांसाठी  पोसट  ऑलफसयेसमधयून  उपिबध  करून  दयेणयात 
आिी  आ्हयेत.  परदयेशातयून  भारतात  एखाद्ा  वयतिीिा 
पैसये  पाठवणयाचया  यंतणयेत  पोसट  खातये  म्हत्वाची  भयूलमका 
ब्ावत  आ्हये.

मालह्‍ी  लमळवा.

नॅशनि  पयेनशन  सकीम,  प्रधानमंती  लवमा  सुरक्ा 
यो्ना, प्रधानमंती ्ीवन जयोती लवमा यो्ना, अटि 
पयेनशन  यो्ना,  भारतीय  पोसट  पयेमेंटस्   बँक

सपीड  पतोसट  :  या  सयेवयेनये  पोसटाचा  चये्हरामो्हरा 
बदििा  आ्हये.  १९८६  मधयये  सुरू  झाियेलया  या  सयेवयेनये 
सधया  दर  मल्हनयािा  सुमारये  तीन  कोटीपयेक्ा  अलधक  पतये 
वा  पास्मि  पाठविी  ्ातात.  सपीड  पोसट  अंतग्मत  पत 
पाठवलयास  पत  पाठवणाऱया  वयतिीचया  मोबाईिवर  पत 
पोचवलयाचा  एसएमएस  ययेतो.  यामुळये  पोसटाची  सयेवा 
अलधक लवशवसनीय आलण गलतमान झािी आ्हये. याचयाच 
्ोडीिा पासपोट्म सुलवधा उपिबधी, वयावसालयक पास्मि, 
कॅश  ऑन  लडिीव्हरी,  िॉल्ख्सटकस  पोसट,  ्हवाई  माि 
वा्हतयूक  या्ही  क्येतात  पोसटानये  गती  घयेतिी  आ्हये.  पयूववी 
मोठ्ा  प्रमाणावर  वसतयू,  पतये,  छापीि  म्कूर  पाठवताना 
पत  घडी  घाियून  पालकटात  टाकणये,  पालकट  लचकटवणये, 
पतता  लचकटवणये  इतयादी  कामये  करावी  िागत.  आता 
पोसट खातये या सव्म गोष्टी सवतःच ्ादा शुलक आकारून 
करू  िागिये  आ्हये.  यामुळये  पोसटाचा  वयवसाय  वाढिा 
आ्हये.  एक  िाख  पंचावन्न  ्ह्ार  पोसट  ऑलफसयेसचया 
माधयमातयून  लवलवध  लबिये,  राखया,  लदवाळी  शुभयेचछापतये 
इतयादी  सुलवधा  पुरवलया  ्ात  आ्हयेत.

ऋलषकेश  व  गंगोती  यये्यून  गंगा्ि  उपिबध  करून 

83

तये  ग्ा्हकांपयांत  पो्हचवणयाची  वयवस्ा  २०१६  पासयून 
सुरू  झािी  आ्हये.  याचयाच  ्ोडीिा  सवतःचये  छायालचत 
वापरून  सटॅमप  तयार  करणये,  नवीन  लतलकटये  लवक्ीसाठी 
उपिबध करून दयेणये, लतलकटये संग्ा्हकांसाठी लवशयेष यो्ना 
राबवणये  यासाठी  ८०  पोसट  ऑलफसमधयून  ‘पोसट-शॉप’ 
यो्ना  सुरू  करणयात  आिी  आ्हये.

मालह्‍ी  लमळवू्ा.
पोसट  ऑलफस  प्रमुखांची  मुिाखत  घयेऊन  माल्हती 
लमळवा.  साव्मभौम  सुवण्मरोखये,  इियेकट्टॉलनक  इंलडयन 
पोसटि  ऑड्मर,  ई-डाकघर,  ई-डाक,  ई-पयेमेंट  पोट्मि, 
मोबाईि  ॲप  इतयादी  सयेवांची  माल्हती  ्ाणयून  घया.

जाणून  घेऊ्ा.
‘रफी  अ्हमद  लकडवाई  नॅशनि  पोट्मि  ॲकॅडमी’ 
(गालझयाबाद)  या  पोसटासंदभा्मतीि  संस्येची  माल्हती 
आंतर्ािाचया  सा्हाययानये  ्ाणयून  घया. 

टपाि  लतलकट  संग्ा्हकांकडये  टपािखातये  िक्  दयेतये. 
टपाि  लतलकटये  गोळा  करणये  ्हा  आंतरराष्ट्टीय  पातळीवरीि 
मोठा  छंद  आ्हये.  संग्ा्हकांसाठी  कमी  संखययेत,  उतककृष्ट 
किातमक  दृष्टीची 
लतलकटये  छापिी  ्ातात.  एलप्रि 
२०१७ तये माच्म २०१८ या वषा्मत पोसट लवभागानये लवलवध 
लवषयांशी संबंलधत ५० लतलकटये छापिी. यात मयेघाियातीि 
रामायण,  म्हाभारत,  भारतीय 
गु
ंफा,  दुमवीळ  पक्ी, 
खाद्पदा््म,  घरटी,  किातमक 
(उदा., 
गु्रातमधीि  राणी  की  बाव),  ्हातपंखये,  सयूय्ममािा, 
भारतातीि 
लशरोभयूषण  (उदा.,  पगडी,  गांधी  टोपी), 
चंपारणय  सतयाग््हाची  शताबदी  इतयादी  लवषयांचा  समावयेश 
आ्हये.  वयेगवयेगळ्ा  ४०  दयेशांत  भारतीय  दूतावासाचया 
माधयमातयून रामायणासंदभा्मतीि लतलकटये प्रकालशत करणयात 
आिी  आ्हयेत.

लवल्हरी 

84

११.३  अिबिक्षेत्र
या  क्येतात  अभयूतपयूव्म  घडामोडी  घडून  आलया.  यये्ये 

EH$  उदा्हरण  अभयासासाठी  घयेतियेिये  आ्हये.

लनगु

सव्‍ंत्र 

ुं्‍वणूक  मंत्राल्  :  उदारीकरणाचया 
धोरणातयून साव्म्लनक क्येतातयून शासनाची गु
ंतवणयूक काढून 
घयेणयाचया  भयूलमकेतयून  भारत  सरकारनये  ्हये  मंतािय  स्ापन 
केिये.  खाणउद्ोग,  तयेिशोधन  व  शुद्ीकरण,  रसतये, 
बंदरये, दूरसंचार क्येत, ऊ्ा्म क्येत यातीि गु
ंतवणयूक ्हळू्हळू 
कमी  करणयाकडये  सरकारनये  िक्  लदिये.  सन  २००२  मधयये 
लवमानवा्हतयूक,  तयेिक्येत,  दूरसंचार  या  क्येतात  परकीय 
गु
लदिी.  खासगीकरण, 
ंतवणुकीस  सरकारनये  परवानगी 
उदारीकरण  आलण  ्ागलतकीकरण  (खाउ्ा)  या  नवया 
धोरणांमुळये  आतमलवशवास  वाढियेलया  भारतीय  कूंपनयांनी 
२००५  मधयये  पोिाद,  औषध  लनलम्मती,  च्हा  अालण  मोटार 
उद्ोगातीि  का्ही  परदयेशी  कूंपनया  लवकत  घयेतलया  आलण 
्ागलतक  वयापारात  सवतःचये  स्ान  दृढ  केिये.

सन  २०१६  मधयये  या  मंताियाचये  नाव  ‘लडपाट्ममेंट 
ऑफ  इनव्हयेसटमेंट  अँड  पख्बिक  ॲसयेट  मॅनये्मेंट’  (लदपम) 
असये  करणयात  आिये.
११.४  लब्रकस
लरिकस  संघटनयेची  स्ापना  (२००६),  रिाझीि, 
रलशया,  भारत,  चीन,  साऊ्  आलफ्का  या  राष्ट्टांचया 
पुढाकारानये  झािी.  या  दयेशांचया  नावातीि  आद्ाक्रये 
घयेऊन BRICS नाव तयार झािये. या राष्ट्टांमधीि वयापार 
वाढवणये  या  उद्दयेशानये  लरिकसची  स्ापना  झािी  आ्हये. 
२०१९  मधयये  लरिकस  राष्ट्टांची  ११  वी  पररषद  रिाझीि  यये्ये 
झािी.  या  पररषदयेचा  ‘Ü¶dVu  {dष¶  ‘Economic 
Growth  for  an  Innovative  Future’  असा  ्होता. 
या  पररषदयेत  वैज्ालनक  स्हकाय्म,  तंतज्ान  व  नवोनमयेष, 
लडल्टि  अ््मवयवस्ा,  बहुराष्ट्टीय  गुन्हयेगारी,  आल््मक 
गैरवयव्हार 
लवषयांवर 
झािी.
(संदभ्म  :  BRICS.org.pib.nic.in)
११.५  लवज्ान  आलण  ्‍ंत्रज्ान
या  भागात  लवज्ान  आलण  तंतज्ानातीि  मो्कया 

इतयादी 

चचा्म 

घटनांचा  आढावा  घयेतियेिा  आ्हये.

पुणयातीि  सी-डॅकचया  (सेंटर  फॉर  डयेव्हिपमेंट 

ऑफ ॲडव्हानस् ड कॉमपयुलटंग) पुढाकारानये ‘परम-८०००’ 
्हा  म्हासंगणक  लनमा्मण  करणयात  आिा  ्होता.  ‘परम-
१००००’  ्हा  म्हासंगणक  १९९८  मधयये  आकारािा 
आिा.  या  म्हासंगणकाची  गलणती  क्मता  प्रचंड  ्होती. 
यामुळये  भारताचा  म्हासंगणकाचया  ्ागलतक  बा्ारपयेठयेत 
प्रवयेश  झािा.  म्हासंगणक  लनलम्मतीचये  उच्च  तंतज्ान  प्राप्त 
असियेलया  ्गातीि  प्रमुख  दयेशांमधयये  भारतािा  स्ान 
लमळािये.  १९९९  मधयये  यापयेक्ा  अलधक  लवकलसत  असा 
‘परमपद्म’  म्हासंगणक  तयार  करणयाचा  उपक्म  ्हाती 
घयेणयात  आिा.  २००३  मधयये  परमपद्म  म्हासंगणक 
राष्ट्टािा  समलप्मत  करणयात  आिा.

भारतीय 

उदारीकरणाचा  फायदा 

सॉफटवयेअर 
उद्ोगािा  लमळािा.  करेंद्र  सरकारचये  सॉफटवयेअर  क्येताचया 
लवकासासाठीचये  अनुकूि  धोरण,  उद्ो्कांची  दूरदृष्टी, 
संगणक  आलण  माल्हती  तंतज्ानाचा  भारतभर  झाियेिा 
प्रसार,  इंग््ी  भाषयेवर  प्रभुतव  असणारये  करुशि  संगणक 
अलभयंतये  यांचयामुळये  १९९५-९६  मधयये  भारताचया  एकूण 
लनया्मतीत    सॉफटवयेअर  क्येताचा  वाटा  ३.२%  ्होता,  तो 
२००५  नंतर  २५%  हून  अलधक  झािा.

१९९५  मधयये  भारतातीि  प्रमुख  म्हानगरात  इंटरनयेट 
सयेवा  सुरू  झािी.  २००४  मधयये  टाटा  कनसलटनसी 
सख्व्ह्मसयेस  ्ही  कूंपनी  सॉफटवयेअर  सयेवा  पुरवणारी 
आलशयातीि  सवा्मत  मोठी  कूंपनी  ठरिी.  पुणये  आलण 
बंगळडुरु ्ही माल्हती तंतज्ान उद्ोगाची लवशयेष करेंद्रये म्हणयून 
प्रलसद्ीिा  आिी.  भारतातीि  आंतर्ाि  तंताचा 
उपयोग  करणाऱयांचया  संखययेमधयये  िक्णीय  वाढ  ्होत 
आ्हये.  माल्हती  तंतज्ान  क्येतातीि  भारतीय  अलभयंतयांना 
्गभर  वाढती  मागणी  आ्हये.

लवज्ानाचया  क्येतात  आपिी  अणवसतसज्ता  लसद् 
करणयासाठी  भारतानये  रा्स्ानमधीि  पोखरण  यये्ये  दोन 
वयेळा अणुसफोट चाचणी केिी. समुद्र, समुद्रलकनारये आलण 
्हवामान  यांलवषयी  उपयोगी  माल्हती  गोळा  करणयासाठी 
‘ओशनसॅट’  या  भारताचया  उपग््हाचये  ध्रुवीय  कक्येत 
पदाप्मण  झािये.  २०००  मधयये  दूरधवनी  सयेवा,  सयेलयुिर 
फोन,  इंटरनयेट,  रिॉडबँड  सयेवा  दयेणयासाठी  भारत  संचार 
लनगम  लिलमटयेड  (BSNL)  कूंपनीची  स्ापना  झािी.

भारतीय 

लवज्ान  काँग्येस  संस्ा  (Indian 
:  या 
Science  Congress  Association) 
संस्येची  स्ापना  १५  ्ानयेवारी  १९१४  रो्ी 
झािी.  भारतातीि  वैज्ालनक  वातावरणास प्रोतसा्हन 
व  शोधलनबंध,  संशोधनपलतका,  लनयतकालिके  यांचये 
प्रकाशन  करणये  ्हा  उद्दयेश.  १९७५  मधयये  ६२  वया 
संमयेिनाचये  अधयक्पद  प्र्मच  मल्हिा  वैज्ालनक 
असीमा  चॅट्वी  यांनी  भयूषविये. 
(Pib.nic.in,
dst.gov.in)

२००७  मधयये  भारतानये  अवकाश  संशोधनातीि  एका 
नवया  क्येतात  पदाप्मण  केिये.  इटिीचा  उपग््ह  भारतानये 
वयापारी  तत्वावर  अंतराळात  सोडिा.  ्हये  काम 
लमळवणयासाठी  अनय  राष्ट्टांनी  चढ्या  दरानये 
लकूंमत 
आकारिी  ्होती.  भारतानये  वा्वी  लकूंमत  आकारून  ्हये 
काम  केिये.  तरी्ही  भारतािा  या  वयव्हारातयून  नफा 
लमळािा.  वयापारी  तत्वावर  काम  करणयापयूववी  भारतानये 
अ्जेंलटना,  बयेख्ल्यम,  दलक्ण  कोररया,  इंडोनयेलशया  आलण 
्म्मनी  या  दयेशांचये  उपग््ह  अंतराळात  सोडिये  ्होतये.  २००८ 
मधयये  भारतानये  प्रक्येलपत  केियेलया 
‘चांद्रयान-१’  या 
उपग््हाद्ारये  चंद्रावर  पाणयाचये  पुरावये  सापडिये.  तयानंतर 
‘मंगळयान’  आलण  ‘चांद्रयान-२’  ्हये  उपग््ह  सोडिये.

VVPAT - Voter Verified Paper 

Audit  Trail

भारत  सरकारनये  २०११  मधयये  नागािँडचया 
लवधानसभयेचया 
लनवडणुकीसाठी  या  यंताचा  वापर 
करणयास  सुरुवात  केिी.  २०१९  पासयून  िोकसभा 
लनवडणुकीसाठी  या  यंतांचा  साव्मलतक  वापर  झािा. 
मतदारािा  आपण  कोणािा  मत  लदियेिये  आ्हये  ्हये 
यंतातीि  सिीपद्ारये  तपासता  ययेतये.  मतदानानंतर 
का्ही सयेकूंदांसाठी मतदारािा सिीप लदसतये. मतदारािा 
या  यंताद्ारये  सवतःचया  मताची  खाती  करता  ययेतये.

११.६  संरक्षणलवर््क  घडामतोडी
१९९९  मधयये  पालकसताननये  काशमीरमधयये  घुसखोरी 
केिी.  या  घुसखोरीतयून  भारत-पालकसतान  युद्  सुरू 
झािये.  ्हये  युद्  प्रामुखयानये  कारलगि-द्रास  भागात  घडिये. 

85

यामुळये  या  युद्ास  कारलगि  युद्  म्हणतात.  ‘ऑपरयेशन 
लव्य’  या  मोल्हमयेअंतग्मत  भारतानये  पालकसतानिा  नमविये. 
या  युद्ाचया  लनलमततानये  िषकराचया  आधुलनकीकरणावर 
भर 
लनमा्मण  झािी.  िषकराचये 
आधुलनकीकरण,  शसतासत  सज्ता,  सैलनकांचये  प्रलशक्ण 
या  संदभा्मत  अलधक  ्ागरूकता  आिी.

दयेणयाची 

गर् 

२००९  मधयये  भारतानये  अणवसत  वाहून  नयेणाऱया 
‘अरर्हंत’  या  पाणबुडीची  लनलम्मती  केिी.  ्ही  भारतातीि 
पल्हिी  अतयाधुलनक  अशी  अणवसतवा्हक  पाणबुडी  ्होय. 
अशा  पाणबुडीची 
लनलम्मती  करणयाचये  तंतज्ान  साधय 
करणारा  भारत  ्हा  ्गातीि  स्हावा  दयेश  ठरिा.  या 
प्रकलपात  सरकारनये  खासगी  उद्ो्कांचीसुद्ा  मदत 
घयेतिी  ्होती. 

पुढीि काळात भारतानये संरक्ण क्येतात सवदयेशी (मयेक 
इन इंलडया) तंतज्ान वापरणये, सैनयात मल्हिा अलधकाऱयांची 
भरती याकडये िक् लदिये. याचयाच ्ोडीिा भारतानये लवलवध 
दयेशांचया  सैनयांबरोबर  िषकरी  सराव  करणयावर  भर  लदिा 
आ्हये.  अतयाधुलनक  तंतज्ानाची  दयेवाण-घयेवाण  करणये, 
  सवतःचया  क्मता 
द्हशतवाद्ांशी  मुकाबिा  करणये, 
वाढवणये,  द्हशतवादाचा 
लबमोड  करताना  अतयाधुलनक 
तंतज्ानाचा  अलधकालधक  वापर  कसा  करता  ययेईि  यावर 
िक्  करेंलद्रत  करणयात  आिये  आ्हये.  या  धोरणातयून  भारत 
आलण ओमान दयेशाचये िषकर यांचयात ल्हमाचि प्रदयेशातीि 
‘बकिो्ह’ यये्ये संयुति सराव झािा. नयेपाळी सैनयाबरोबरचया 
सरावात  डोंगराळ  भागात  द्हशतवाद्ांशी  कसये  िढायचये 
यावर भर दयेणयात आिा. ्ममयू-काशमीर रायफलसचये सैलनक 
आलण  मंगोलियाचये  िषकर  यांचयात  संयुति  सराव  झािा. 
भारत व अमयेररका यांचया संयुति सैनयाचा सराव अमयेररकेत 
झािा.  श्रीिंकेचया  सैनयाबरोबरचा  संयुति  सराव  म्हाराष्ट्ट 
राजयातीि पुणये श्हरात आयोल्त केिा गयेिा. या सरावात 
अध्मनागरी क्येतातीि द्हशतवादलवरोधात ककृती कशी करता 

86

ययेईि  संदभा्मत  प्रलशक्ण  दयेणयात  आिये.  रलशयाबरोबर 
भारतीय सैनयाचा संयुति सराव रलशयात आयोल्त करणयात 
आिा ्होता. असयेच सराव बांगिादयेश आलण इंगिंड यांचया 
बरोबर्ही  आयोल्त  करणयात  आिये  ्होतये.

या  सरावांमुळये  दोन्ही  दयेशातीि  तंतज्ानाची  दयेवाण-
घयेवाण ्होतये. समसया सोडवणयाचये अलभनव माग्म ्हाताळिये 
्ातात.  शसतासतांचया  आधुलनकीकरणामुळये  संशोधनािा 
लदशा  लमळतये.

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

प्रलशक्ण 

भारतीय  सैनयानये 

लवदयेशी  मल्हिा  सैनय 
अलधकाऱयांना 
लदिये.  चयेन्नईमधयये 
आयोल्त  केियेलया  या  प्रलशक्णात  अफगाण 
सैनयाचया  वायुदिातीि  मल्हिांना  प्रलशक्ण 
दयेणयात  आिये.  यामधयये  शारीररक  क्मतांचा 
लवकास,  अतयाधुलनक  शसतासत  प्रलशक्ण, 
रणनीलत,  संवादकौशलयये,  नयेतृतव  प्रलशक्ण  या 
गोष्टटींचा  समावयेश  ्होता.  २०१६  मधयये  भारतीय 
्हवाई  दिात  िढाऊ  वैमालनक  म्हणयून  प्र्मच 
तीन  मल्हिा  कलमशन  अलधकाऱयांना  घयेणयात 
आिये.  यात  अवनी  चतुवधेदी,  भावना  कांत, 
मो्हना लसं्ह यांचा समावयेश आ्हये. तयांचये प्रलशक्ण 
पयूण्म  झालयावर  तया  फ्ाईंग  ऑलफसर  पदावर 
काय्मरत  आ्हयेत. 

सैनयदिात  प्रवयेश  करणये  ्हा  तरुण-तरुणटींसाठी 
आपिी  कारकीद्म  घडवणयाचा  उततम  माग्म  आ्हये. 
मल्हिांसाठी  सैनयात  लकमान  आठ  लवभागात  अलपकािीन 
सयेवा  करणयाची  (Short  Service  Commission) 
संधी  उपिबध  आ्हये.  यात  अलपकाळासाठी  िषकरात 
सयेवा  करता  ययेतये.  करेंद्रीय  िोकसयेवा  आयोगाचया 
माधयमातयूनसुद्ा  मल्हिांना  सैनयात  भरती  ्होता  ययेतये. 
जयांनी  एनसीसीचा  अभयासक्म  पयूण्म  केियेिा  असयेि 
तयांना  का्ही  ्ागा  राखीव  असतात. 
११.७  ्ुवकांसंदभाबि्‍ील  धतोरण
भारत  ्हा  सवा्मलधक  युवा  िोकसंखया  असणारा  दयेश 
आ्हये.  वय  १५  तये  २९  असणाऱयांना  युवक  संबोधिये 

या 

्ातये. 
युवकांना 
लशक्णाचया संधी, कौशलय 
उपिबध  करून 
लदलयास 
्हा  युवावग्म  भारताचया 
लवकासात 
म्हत्वाचये 
दयेऊ  शकेि. 
योगदान 
१९७२  मधयये  स्ापन  झाियेलया  ‘नये्हरू  युवा  करेंद्र  संघटना’ 
या  संस्येचया  माधयमातयून  युवकांना  प्रलशक्ण  दयेणये  सुरू 
झािये.  या  करेंद्राचया  अखतयारीतयून  ्येवढये  काय्मक्म  चाियू 
्होतये तये ‘राष्ट्टीय युवा सशतिीकरण काय्मक्म’ यात लविीन 
करणयात  आिये.  या  काय्मक्माचया  अंतग्मत  साक्रता, 
लशक्ण,  आरोगय  आलण  सवचछता,  करुटडु
ंबकलयाण, 
पया्मवरण  संरक्ण,  सामाल्क  प्रशनांसदभा्मत  ्ागृती, 
ग्ामीण  लवकास,  कौशलय  लवकास,  सवयंरो्गार  इतयादी 
लवषयांवर  भर  दयेणयात  आिा.

१२ ्ानयेवारी ्हा सवामी लववयेकानंद यांचा ्नमलदवस 
‘राष्ट्टीय  युवक  लदन’  म्हणयून  पाळिा  ्ातो.  ्ानयेवारी 
मल्हनयात  राष्ट्टीय  युवक  म्होतसव  सा्रा  H$aÊयmV  यoVmo. 
करेंद्र  सरकार  आलण  एखादये  राजय  सरकार  यांचया  संयुति 
लवद्मानये  ्हा  समारो्ह  आयोल्त  केिा  ्ातो. 
युवकांमधीि  लवलवध  किागुणांना  वाव  दयेणयासाठी  ्हा 
काय्मक्म  आयोल्त  केिा  ्ातो.

युवकांचया  सा्हसी  वृततीिा  प्रोतसा्हन  दयेणयासाठी 
‘यु्  ्हॉसटयेलस’  (युवकांसाठी  वसलतगृ्हये)  स्ापन  करणयात 
आिी  आ्हयेत.  करेंद्र  आलण  राजय  यांचया  स्हकाया्मनये  ्ही 
वसलतगृ्हये  उभारणयात  आिी  आ्हयेत.  युवकांना  भारतात 
लवलवध 
लठकाणी  (ऐलत्हालसक  व  सांसककृलतकदृषट्ा 
म्हत्वाचया)  कमीत  कमी  खचा्मत  रा्हणयाची  सोय  झािी. 
अशी  ्वळपास  ८३  वसलतगृ्हये  अख्सततवात  आिी.

‘सकाऊट  आलण  गाईड’  संघटनयेचया  माधयमातयून, 
राष्ट्टीय  सयेवा  यो्ना  (National  Service  Scheme), 
राष्ट्टीय  छात  सयेना 
(National  Cadet  Corps) 
इतयादटींसारखया  यो्नांचया  माधयमातयून  युवकांना  प्रलशक्ण 
लदिये  ्ात  आ्हये.

११.८  मालह्‍ीचा  अलधकार  अलधलन्म  २००५
‘माल्हतीचा  कायदा’  ्गात  सव्मप्र्म  सवीडन  या 
दयेशानये  १७७६  मधयये  िागयू  केिा.  संयुति  राष्ट्टसंघानये 

इ.स.१९४६  मधयये  ‘माल्हतीचा  अलधकार’  ्हा  मानवाचा 
मयूिभयूत  अलधकार  असलयाचये  सांलगतिये.  १९८२  मधयये 
्यपयूर  श्हरातीि  ए.के.करुिवाि  यांनी  या  कामी 
पुढाकार  घयेतिा.  ्यपयूर  श्हरातीि  असवचछतयेचया 
संदभा्मत  नगरपालिका  काय  काय्मवा्ही  करतये  ्हये  सम्यून 
घयेणयासाठी  करुिवाि  यांनी  एक  अ््म  केिा.  या  संदभा्मत 
उच्च  नयायाियातीि  खटलयात  नयायाधीशांनी  आपलया 
लनकािपतात 
‘माल्हतीचा  अलधकार  ्हा  नागररकांचा  
मयूिभयूत अलधकार’ असलयाचये सपष्ट केिये. श्रीमती अरूणा 
रॉय  यांनी  १९९०  मधयये  रा्स्ानमधयये  ‘म्दूर  लकसान 
शतिी संघटन’ चळवळ चािविी. या चळवळीनये माल्हती 
अलधकाराची  गर् 
वयति 
केिी. लबिासपयूरचये ततकािीन 
लवभागीय  आयुति  ्हष्म  मंडर 
यांनी  सपटेंबर  १९९६  मधयये 
‘अन्नधानय  लवतरण  वयवस्ा 
व 
लवलनमय’ 
याबाबतची  माल्हती  उघड 
करणयाचये  धाडस  दाखविये. 
अणणा 
माल्हतीचया 
म्हाराष्ट्टातीि 
अलधकाराबाबतचये  २००१  चये  आंदोिन  लनणा्मयक  ठरिये. 
करेंद्र शासनाचा माल्हतीचा अलधकार कायदा १२ ऑकटोबर 
२००५  पासयून  म्हाराष्ट्टात  िागयू  झािा.

अणणा  हजारे
्ह्ारये 

रो्गार 

यांचये 

या  कायद्ानुसार  माल्हतीचा  अ््म  अलभियेख 
(रयेकाड्म),  दसतावये्  (डॉकयुमेंटस् ),  ज्ापनये  (मयेमो), 
ई-मयेि,  अलभप्राय,  सल्ा,  प्रलसद्ीपतके,  पररपतके, 
आदयेश, रो्वह्ा (िॉगबुक), लनलवदा (टेंडस्म), अ्हवाि, 
पतवयव्हार,  नमुनये,  प्रलतमानये  (मॉडयेि),  इियेकट्टॉलनक 
सवरूपात  साठवियेिी  आधारसामग्ी  (डयेटा),  इतकेच  नव्हये 
तर  साव्म्लनक  प्रालधकरणात  अख्सततवात  असियेलया  अनय 
कोणतया्ही  कायद्ाखािी  उपिबध  ्होऊ  शकणारी 
एखाद्ा  खासगी  संस्येलवषयीची  वा  वयख्तिलवषयक 
माल्हती या सगळ्ाचा माल्हती (इनफरमयेशन) या वयाखययेत 
समावयेश  ्होतो.

‘माल्हतीचा  अलधकार’  (राईट  टू  इनफरमयेशन)  या 
शबदात  माल्हती  लमळवणयाचये  नागररकांचये  ्हक्  लदियेिये 
असयून  तयामधयये  कामाची,  दसतावये्ांची  वा  अलभियेखांची 
पा्हणी करणये, तयासाठी दसतवये्ांचया लकूंवा अलभियेखांचया 

87

अलधककृत  प्रती  लमळवणये,  लटपणये  काढणये,  उतारये  लमळवणये, 
प्रमालणत  सामग्ीचये  नमुनये  लमळवणये  आलण  सीडी,  फ्ॉपी, 
टयेप,  ख्व्हलडओ  कॅसयेट  या  व  अशा  सवरूपात  लकूंवा  ्ही 
माल्हती ्र संगणकात साठवियेिी असयेि तर लतचया मुलद्रत 
प्रती लमळवणयाचा अलधकार अधोरयेख्खत झािा आ्हये.

नागररक  साव्म्लनक 

प्रालधकरणाचया  माल्हती 
अलधकाऱयाकडये  ियेखी  अ््म  करून  माल्हती  मागवयू 
शकतात.

११.९  राज्ांची  पुनरबिचना
इ.स.२०००  ्हये  वष्म  नवीन  राजयांचया  लनलम्मतीसाठी   
म्हत्वाचये  ठरिये.  या  वषा्मत  मोठ्ा  राजयांचये    (मधयप्रदयेश, 
उततरप्रदयेश  आलण  लब्हार)  लवभा्न  झािये  आलण  नवी 
राजयये  उदयािा  आिी.  छततीसगढ  (१  नोव्हेंबर  २०००), 
उततराखंड  (९  नोव्हेंबर  २०००)  आलण  झारखंड  (१५ 
नोव्हेंबर  २०००)  अशी  तीन  राजयये  उदयािा  आिी. 
भारताची  भाषावार  प्रांतरचना  झालयावर  प्र्मच  अशा 
प्रकारये  राजयांची  लनलम्मती  झािी.

छत्‍ीसगढ  :  छततीसगढ  राजय  लनमा्मण  करणयात 
यावये  अशी  मागणी  सवातंत्यपयूव्म  काळात  भारतीय  राष्ट्टीय 
काँग्येसचया अलधवयेशनात सव्मप्र्म करणयात आिी. भारत 
सवतंत  झालयावर  प्रांतरचनयेचया  संदभा्मत  नयेमियेलया  फा्ि 
अिी  आयोगानये  ‘छततीसगढ’  राजय  लनलम्मतीची  मागणी 
फेटाळिी.  १९९८  मधयये  मधयप्रदयेश 
लवधानसभयेत 
‘छततीसगढ’  राजय  लनलम्मतीचा  ठराव  मानय  झािा.  पुढये 
करेंद्र  सरकारचया  पुढाकारानये  छततीसगढ  ्हये  सवतंत  राजय 
अख्सततवात  आिये.

उत्‍राखंड  :  गढवाि  व  करुमाऊँ  भागातीि  ्नतयेनये 
१९३०  मधययेच  उततराखंड  राजयाची  मागणी  केिी  ्होती. 
१९३८  चया  काँग्येस  अलधवयेशनात  तयािा  पालठंबा  दयेणयात 
आिा.  सवातंत्योततर  काळात  फा्ि  अिी  आयोगानये 
उततराखंड  राजयाची  मागणी  फेटाळिी.  १९५७  पासयून  या 
भागातीि ्नतयेनये सवतंत राजयासाठी आंदोिन सुरू केिये. 
१९७३  मधयये  ‘उततराखंड  पव्मतीय  राजय  पररषद’  स्ापन 
झािी. १९९४ मधयये िोकआंदोिन तीव्र झािये. िोकांचया 
भावनयेची  दखि  घयेऊन  उततरप्रदयेश  राजयाचया  लवधानसभयेत 
सवतंत  राजयाचा  ठराव  संमत  करणयात  आिा.  २००० 

88

मधयये  उततरांचि  ्हये  सवतंत  राजय  अख्सततवात  आिये.  पुढये 
तयाचये  उततराखंड  असये  नामांतर  झािये.

झारखंड  :  १९२९  मधयये  झारखंड  राजयाची  मागणी 
पुढये  आिी.  १९४७  मधयये  अख्खि  भारतीय  झारखंड 
पाटवीची  स्ापना  ्होऊन  राजयलनलम्मतीचया  मागणीिा  वयेग 
दयेणयात  आिा.  १९७३  मधयये  ततकािीन  राष्ट्टपती  व 
प्रधानमंती  यांना  सवतंत  राजयलनलम्मतीचये  लनवयेदन  दयेणयात 
आिये.  १९९४  मधयये  लब्हारचया  लवधानसभयेत  झारखंड 
लवकास  सवायतत  मंडळ  स्ापनयेचये  लवधयेयक  मं्यूर  झािये. 
ऑगसट  २०००  मधयये  लब्हारचये  लवभा्न  करून  सवतंत 
झारखंड राजय स्ापन करणयाची तरतयूद असणारये लवधयेयक 
िोकसभयेत  मं्यूर  झािये.  १५  नोव्हेंबर  २०००  रो्ी 
झारखंड  ्हये  सवतंत  राजय  अख्सततवात  आिये.

्‍ेलंगण :  ्हये  राजय  २०१४  मधयये  अख्सततवात  आिये. 
्हये  राजय  तयापयूववी  आंध्र  प्रदयेश  या  राजयाचा  भाग  ्होतये. 
तयेिंगण  राष्ट्टीय  सलमतीनये  तयेिंगण  ्हये  वयेगळये  राजय  घोलषत 
करणयासाठी  आंदोिन  सुरू  केिये.  २००१  मधयये  भारत 
सरकारनये  तयेिंगण  ्हये  सवतंत  राजय  ्होणार  असये  ्ा्हीर 
केिये.  २०१४  मधयये  संसदयेनये  या  प्रसतावास  मानयता  लदिी. 
२  ्यून  २०१४  रो्ी  तयेिंगण  ्हये  सवतंत  राजय  अख्सततवात 
आिये.

जममू-काशमीर  व  लडाख  :  सवतंत  भारताचया 
राजयघटनयेतीि ३७० वया किमानवयये या राजयािा  लवशयेष 
द्ा्म  दयेणयात  आिा  ्होता. 

१९४७  मधयये  प्रयेमना्  डोग्ा  यांनी  ‘प्र्ा  पररषद 
पक्’  स्ापन  केिा.  या  पक्ानये  सुरुवातीिा  ‘एक  लवधान, 
एक  प्रधान,  एक  लनशाण’  अशी  घोषणा  लदिी.  १९५२ 
मधयये  ‘एक  दयेश  में  दो  लवधान,  दो  प्रधान,  दो  लनशाण 
न्ही  चिेंगये,  न्हटीं  चिेंगये’  अशी  घोषणा  पुढये  आिी. 
्ममयू-काशमीरचये  भारतात  संपयूण्म  लवलिनीकरण  व्हावये  अशी 
या  पक्ाची  मागणी  ्होती.  सततयेवर  असणारा  नॅशनि 
कॉनफरनस  पक्  मात  राजयाची  सवायततता  गमवायिा 
तयार  नव्हता.  ्नसंघाचये  नयेतये  डॉ.शयामाप्रसाद  मुख्वी 
यांनी  संपयूण्म  लवलिनीकरणाचया  मागणीिा  पालठंबा  लदिा. 
२०१९  चया  ऑगसट  मल्हनयात  भारत  सरकारनये  किम 
३७०  रद्द  करणयाचा  लनण्मय  घयेतिा.  ३१  ऑकटोबर 
२०१९  पासयून  ्ममयू-काशमीर  राजयाऐव्ी  ्ममयू-काशमीर 

आलण  िडाख  असये  दोन  करेंद्रशालसत  प्रदयेश  अख्सततवात 
आिये.   

पुढीि  पाठात  आपण  भारतातीि  सामाल्क,  क्ीडा 

व  पय्मटन  या  क्येतांलवषयी  माल्हती  घयेणार  आ्होत.

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.१   लदलेल्ा प्ाबि्ंापैकी ्तोग् प्ाबि् लनवडून पूणबि लवधाने 

पुनहा  ललहा.
१.  १९४७  चया  ल्लनव्हा  पररषदयेत  ्ो  करार  झािा 

  करार  म्हणयून  ओळखिा  ्ातो.

तो 
(अ)  लसएटो 
(क)  गॅट 

 
 
२.  १७७६  मधयये  ्गात  सव्मप्र्म 

(ब)  नाटो
(ड)  साक्क

 
 

  या 

 

 
 

 
 
३. 

(ब)  फ्ानस
(ड)  भारत
लववयेकानंद  यांचा  ्नमलदन 

दयेशात  माल्हतीचा  कायदा  िागयू  झािा.
(अ)  सवीडन 
(क)  इंगिंड 
सवामी 
म्हणयून  सा्रा  केिा  ्ातो.
(अ)  राष्ट्टीय  लशक्ण  लदन
(ब)  राष्ट्टीय  युवक  लदन
(क)  राष्ट्टीय  एकातमता  लदन
(ड)  राष्ट्टीय  लवज्ान  लदन

 
 
 
 
प्र.२  (अ) ऐल्‍हालसक लिकाण, व्क्ी, घटना ्ांसं्ंधीची  

 
 
 
 

नावे  ललहा.

१.  २००४  मधयये  ्ही  कूंपनी  सॉफटवयेअर  सयेवा 
पुरवणारी  आलशयातीि  सवा्मत  मोठी  कूंपनी 
ठरिी  -

२.  २००२ मधयये या श्हरात मयेट्टो सयेवा सुरू झािी  -
(्) 
लनवडून 

लदलेल्ा  कारणांपैकी  ्तोग्  कारण 
लवधान  पूणबि  करा.
भारतानये  ्ागलतक  वयापार  संघटनयेचये  सभासदतव 
सवीकारिये.  कारण  -

(अ)  भारतािा  इतर  दयेशांशी  वयापारी  सपधा्म  करायची 

 

(ब)  भारत  ्ागलतक  अ््मवयवस्येपासयून  िांब  राहू 

्होती.

शकत  ना्ही.

 

 
 
 

 
 
 

 

 
 

 

 

 

 
 

(क)  भारतािा मुति अ््मवयवस्ा सवीकारायची ्होती.
(ड)  भारतािा  ्ागलतक  पातळीवर  नयेतृतव  करायचये 

्होतये.

प्र.३  पुढील  संकलपनालचत्र  पूणबि  करा.

सॉफटवेअर  क्षेत्राचा  भार्‍ाच्ा  एकूण 
लन्ाबि्‍ी्‍ील  वाटा  वाढण्ाची  कारणे

भारत  अवकाश  संशोधन  क्येतातीि  अग्णी  दयेश  आ्हये.

१.   भारत  सरकारचये  युवक  धोरण
२. 
प्रधानमंती  ग्ाम  सडक  यो्ना

प्र.४   टीपा  ललहा.
 
 
प्र.५   ्‍ुमचे  म्‍  नोंदवा.
 
प्र.६  पुढील  प्रशनांची  सलवस्‍र  उत्‍रे  ललहा.
 

भारतात  रो्गाराचया  संधी  उपिबध  करून  दयेणयाचया 
उद्दयेशानये  कोणतया  यो्ना  राबवलया  गयेलया?

प्र.७  खाली  लदलेल्ा  मुद् दांच्ा  आधारे  सलवस्‍र  उत्‍रे 

ललहा.
माल्हतीचा  अलधकार  अलधलनयमाची  माल्हती  लि्हा.
(अ)  भारतात  ्ही  चळवळ  कशी  सुरू  झािी?
(ब)  माल्हतीची  वयाखया
(क)  माल्हतीचा  अलधकार  या  अंतग्मत  नागररकांचये 

 
 
 
 

्हक्

उपक्रम
 

भारतातीि  घटक  राजयये  व  करेंद्रशालसत  प्रदयेश  आलण  
तयांचया  रा्धानीचया  श्हरांची  नावये  आंतर्ािाचया 
मदतीनये  शोधा.

fff

89

 १२.   बदलता भारत-भाग २

१२.१  सामालजक क्षेत्र
 
१२.१.१ आरतोग्
१२.१.२ प्ाबिवरण
 
 
१२.१.३ लशक्षण
१२.२  क्रीडा क्षेत्र
१२.३  सांसकृल्‍क वारसा आलण प्बिटन क्षेत्र

१२.१  सामालजक  क्षेत्र
बदितया  भारताचये  प्रलतलबंब  सामाल्क  क्येतात्ही 
उमटलयाचये लदसतये. लवलवध कायद्ांचया आधारये सामाल्क 
लवषमता  दूर  करून  आल््मक  लवकास  समा्ातीि  सव्म 
सतरापयांत  पोचवणयाचा  सरकारचा  प्रयतन  सुरू  आ्हये.  या 
दृष्टीनये  १९९३  चा  ‘मानव  अलधकार  संरक्ण  कायदा’ 
म्हत्वाचा  आ्हये.  या  कायद्ानवयये  ‘राष्ट्टीय  मानवालधकार 
आयोगा’ची  (नॅशनि  ह्यूमन  राईटस  कलमशन)  स्ापना 
करणयात  आिी.  ्गणयाचये  सवातंत्य,  समानता  इतयादी 
्हक्ांचये  संरक्ण  करणयासाठी  आलण  ्हये  ्हक्  नाकारिये 
्ाणार ना्हीत याची दक्ता घयेणयासाठी ्हा आयोग स्ापन 
झािा.  या  कायद्ानुसार  वृततपतात 
लकूंवा  प्रलसद्ी 
माधयमांमधयये  अनयायासंदभा्मत  प्रलसद्  झाियेलया  बातमीची 
दखि  आयोग  घयेऊ  शकतो.  अतयाचारग्सत  वयतिीचया 
वतीनये  सामाल्क  काय्मकतधे  लकूंवा  सामाल्क  संस्ा  तक्ार 
दाखि  करू  शकतात.  २००५  मधयये  घरगुती  ल्हंसाचार 
लवरोधी  कायदा  संमत  झािा.  करुटडु
ंबातीि  ख्सतयांना  संरक्ण 
दयेणयासाठी  ्हा  कायदा  करणयात  आिा.  या  कायद्ातीि 
सगळ्ात  िक्णीय  तरतयूद  म्हण्ये  ‘आपलया  रा्हतया 
घरावर पीलडत मल्हियेची कायदयेशीर मािकी असो वा नसो 
घरात  रा्हणयाचा  ्हक्  लतिा  आ्हये.’

२०११  चया  ्नगणनयेत  ६  वषा्मपयांतचया  वयोगटात 
दर्ह्ार  मुिांमागये  मुिटींचं  प्रमाण  ९१४  इतके  घसरलयाचये 
पुढये  आिये.  या  आकडयेवारीतयून  संभावय  संकटाची  चाहूि 
िागताच  मल्हिा  संघटनांनी  यालवरोधात  आवा्  उठविा. 
म्हाराष्ट्ट शासनानये गभ्मलिंग तपासणी व गभ्मलिंगलनदान यांवर 
बंदी  घािणारा  कायदा  केिा  आलण  ‘ियेक  िाडकी’  ्हये 
अलभयान  राबविये.  यामुळये  पररख्स्तीत  बदि  ्होत  आ्हयेत.

90

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

या 

्हमीद  दिवाई  यांनी 
म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये 
यांचया  प्रभावामुळये  १९७० 
मधयये  ‘मुसिीम  सतयशोधक 
समा्’ 
संघटनयेची 
स्ापना  केिी.  मुसिीम 
्हक्ांसंबंधी 
ख्सतयांचया 
काय्म  करणयावर  तयांचा  भर 
्होता.  तोंडी  तिाक  पद्तीिा  दिवाई  यांनी 
लवरोध  केिा.  इ.स.२०१९  मधयये  संसदयेनये  संमत 
केियेलया  कायद्ानुसार 
लत्हयेरी  तिाक  पद्ती 
रद्दबाति  करणयात  आिी  आ्हये.

हमीद  दलवाई

धम्मलनरपयेक्  िोकशा्ही  राष्ट्ट  म्हणयून  भारतातीि 
सव्म  नागररकांना  एकच  समान  नागरी  कायदा 
असावा  असये  तयांचये  मत  ्होतये.

१२.१.१  आरतोग्
पतोललओ  लनमू

लवभागातफफे 

बिलन  :  बदितया  भारताचये  प्रलतलबंब 
आरोगयाचया  क्येतात्ही  उमटिये.  १९९५  मधयये  भारत 
सरकारचया  आरोगय 
‘पलस  पोलिओ’ 
िसीकरणाची  मो्हीम  सुरू  झािी.  ्ागलतक  आरोगय 
संघटना  (WHO),  युलनसयेफ,  रोटरी  इंटरनॅशनि  आलण 
भारत  सरकार  यांचया  संयुति 
लवद्मानये  ्ही  मो्हीम 
राबवणयात  आिी.  ्ही  मो्हीम  पोलिओ  रोगाचये  उच्चाटन 
करणयासाठी  ्होती.  पाच  वषधे  वयापयांतचये  एक्ही  बािक-

दतो  ्ू

ँद  लजंदगी  के

िसीकरणातयून  वगळिये  ्ाणार  ना्ही  असा  चंग  बांधयून  ्ही 
मो्हीम राबवणयात आिी. ्ही यो्ना यशसवी ्होणयासाठी 
लशलबरये,  घरोघरी  िसीकरण,  प्रसार  माधयमातयून  ्ाल्हराती 
यांसारखया  उपायांचा  अविंब  करणयात  आिा. 

लवभाग 

अा्ुर्  :  आयुवधेद,  योग  व  लनसगवोपचार,  युनानी, 
्होलमओपॅ्ी  इतयादी  लचलकतसापद्तटींचया  लवकासासाठी 
१९९५  मधयये  करेंद्र  सरकारचया  ‘आरोगय  व  करुटडु
ंबकलयाण’ 
मंताियानये  सवतंत  लवभाग  स्ापन  केिा.  २००९  पासयून 
्हा 
‘लडपाट्ममेंट  ऑफ  आयुवधेद,  योग  अँड 
नॅचरोपॅ्ी, युनानी, लसद् अँड ्होलमओपॅ्ी’ (AYUSH) 
या  नावानये  ओळखिा  ्ातो.  या  लवभागाचया  वतीनये  या 
लचलकतसा  प्रणािटींचया  शैक्लणक  द्ा्मत  सुधारणा  करणये, 
गुणवततावाढ,  संशोधन,  औषधप्रमाणीकरण  यावर  भर 
दयेणयात  ययेत  आ्हये.

करून  पहा.
NRHM  -  राष्ट्टीय  ग्ामीण  आरोगय 

लमशन 
काय्मक्मातयून  ्नतयेिा  ्होणाऱया  फायद्ांची  यादी  करा.

१२.१.२  प्ाबिवरण
प्रदूर्ण  :  वाययू  प्रदूषणाचा  प्रशन  भारतातीि  सव्मच 
राजयांना  कमी  अलधक  प्रमाणात  भयेडसावत  आ्हये. 
वा्हनांचया  माधयमातयून  ्होणारये  प्रदूषण  ्हा  मोठा  लचंतयेचा 
लवषय  आ्हये.  सेंटर  फॉर  सायनस  ॲणड  एनव्हायरनमेंट 
संस्येनये लदल्ीतीि प्रदूषणाचा अभयास करून या प्रशनाची 
तीव्रता ्नतयेसमोर मांडिी. प्रदूषणाचया अनयेक कारणांपैकी 
एक  कारण  म्हण्ये  वा्हनांची  वाढती  संखया,  वा्हनांचया 
दयेखभािीकडये  दुि्मक्  अशा  कारणांमुळये  आलण  वा्हनांचया 
धुरातयून  ्हवयेत  लमसळणारये  घातक  वाययू  आलण  का्ळीचये 
कण  ्हये 
लदल्ीचया  प्रदूषणािा  प्रामुखयानये  कारणीभयूत 
आ्हयेत  असये  लसद्  झािये  आ्हये.  या  प्रदूषणाचा  पररणाम 
लदल्ीतीि  वारसा  वासतयू
ंवर्ही  ्होत  आ्हये.  या  प्रशनावर 
उपाय  म्हणयून  घनीककृत  नैसलग्मक  वाययू  (सीएन्ी-कॉमप्रयेसड 
नॅचरि  गॅस)  वापरणयाची  लशफारस  संस्येनये  केिी.  या 
लशफारशीचया  आधारये  १९९८  मधयये  सववोच्च  नयायाियानये 
लदल्ीतीि  सव्म  साव्म्लनक  वा्हनांमधयये  सीएन्ीचा  वापर 
करणयाचा  लनण्मय  लदिा.  पुढये  ‘नो  पीययूसी  नो  इनशुरनस 
पॉलिसी’  (PUC-Pollution  under  Control)  असये 
धोरण  आिये.  पीययूसी  प्रमाणपत  असलयालशवाय  वा्हन 

लवमा  काढता  ययेणार  ना्ही  लकूंवा  तयाचये  नयूतनीकरण  करता 
ययेणार  ना्ही  असये  धोरण  अमिात  आिये.  यामुळये  पीययूसी 
प्रमाणपत  दयेणारी  करेंद्रये  सुरू  झािी.  कारखानयांतीि 
रासायलनक  प्रलक्यांमुळये  प्रदूलषत  झाियेिये  पाणी  नद्ांमधयये 
सोडणये  ्हये  ्िप्रदूषणाचये  मुखय  कारण  आ्हये. 

पया्मवरण  रक्णासाठी  अनयेक  वयतिटींनी  मोिाची 
कामलगरी  ब्ाविी  आ्हये.  सु
ंदरिाि  बहुगुणा  (‘लचपको’ 
आंदोिन),  मयेधा  पाटकर  (‘नम्मदा  बचाव’  आंदोिन) 
आलण  डॉ.रा्ेंद्र  लसं्ह  (‘्िसंधारण’  क्येत)  यांचये  काय्म 
अतयंत  म्हत्वाचये  मानिये  ्ातये.

‍पॅख्सटकसारखया 

मानवलनलम्मत,  अलवघटनशीि 
पदा्ाांमुळये  आलण  रासायलनक  खतये  व  कीटकनाशके 
यांचयामुळये्ही  पाणी  व  अन्नधानयाचये  प्रदूषण  वाढतये  आ्हये. 
तसयेच  या  सवाांमुळये  ्लमनीचा  कस  कमी  ्होतो.  तयामुळये 
माणसये,  प्राणी  आलण  वनसपती  यांचयामधयये  अनयेक 
प्रकारचया  रोगांचा  प्रादुभा्मव  ्होऊन  आरोगयािा  ्हानी 
पोचवणारी  पररख्स्ती  लनमा्मण  ्होत  आ्हये.

करून  पहा.
वाययूप्रदूषण  रोखणयासाठी  कोणतया  उपाययो्ना 

करावया  िागतीि,  याची  यादी  करा.

पया्मवरणाचया  क्येतात  म्हाराष्ट्टातीि  तीन  प्रयोगांची 

लवशयेष  दखि  घयेणये  आवशयक  आ्हये.

लदिा.  ‘कळसुबाई  पररसर 

राही्ाई  पतोपेरे  :  ८  माच्म  २०१८  रो्ी    भारताचया 
राष्ट्टपतटींनी म्हाराष्ट्टातीि रा्हीबाई पोपयेरये यांना नारी शतिी 
पुरसकार 
लबयाणये  संवध्मन 
सलमती’चया  माधयमातयून  केियेलया  कामाबद्दि  तयांना  ्हा 
पुरसकार  दयेणयात  आिा  आ्हये.  तया  बी्माता  (सीडमदर) 
या  टोपण  नावानये  सव्मत  ओळखलया  ्ातात.  दयेशी  वाण 
लनमा्मण  करणये,  तयाचये  ्तन  करून  ठयेवणये,  तयािा  पुढचया 
लपढीपयांत पो्हचवणये ्हये काम तयांनी 
केिये  आ्हये.  संकरीत  धानय  आलण 
भा्ीपािा  खाऊन  तयांचा  नातयू 
आ्ारी  पडिा. 
तयावर  उपाय 
शोधणयाचया  प्रयतनातयून  रा्हीबाईंना 
दयेशी  वाण  वापरणये  ्हा  उपाय 
सुचिा. 
सवतःचया 

तयांनी 

राही्ाई  पतोपेरे

91

करुटडु
ंबासाठी  िागणारये  धानय  आलण  भा्ीपािा  दयेशी 
वाणातयून  लनमा्मण  करणयाचये  ठरविये.  घरात  खाणयासाठी 
दयेशी  वाण  लपकवायचये  आलण  पीक  आलयावर  तयातयून 
लनवडक  लबया  साठवयून  ठयेवायचया  असये  काम  तयांनी  सुरू 
केिये.  कारिये,  पािक,  तांदुळ्ा,  गोड  वाि,  कडू  वाि, 
घयेवडा, भुईमयूग, वरई, ढवयूळ भात, काळभात, आंबयेमो्होर, 
उडीद  अशा  लवलवध  प्रकारचया  भाजया,  रानभाजया  आलण 
कडधानयांचये वाण तयांनी ्पिये. सवतःचया घरापासयून सुरू 
झाियेिा  उपक्म  तयांनी  बचतगटाचया  माधयमातयून  सव्मत 
पो्हचवायिा  सुरुवात  केिी.  भारतीय  ॲग्ो  इंडसट्टी् 
फाऊूंडयेशनचया (बाएफ) स्हकाया्मनये ्हा उपक्म फोफाविा. 
रा्हीबाई  मातीचया  मडकयात  दयेशी  वाणाचये  लबयाणये 
्तन करतात. मातीचया मडकयािा शयेणामातीनये लिंपतात. 
तयामुळये  लबयाणांना  भु
ंगया  िागत  ना्हीत. 
मडकयात  राखयेचा  व  कडडुलनंबाचा  वापर  करतात.  आता 
या  लबयाणये  बँकेत  ५०  हून  अलधक  लपकांचये,  ३०  हून 
अलधक  भा्ीपालयाचये  वाण  ्मा  झािये  आ्हयेत.  बीबीसीनये 
२०१८  मधयये  लवलवध  क्येतांत  काम  करणाऱया  ्गभरातीि 
१००  मल्हिांची  लनवड  केिी.  तयात  रा्हीबाईंचा  समावयेश 
आ्हये.

ंगये  लकूंवा  मु

भाऊ  काटदरे  :  सह्याद्री  लनसग्म  लमत  या  संस्येचया 
माधयमातयून  भाऊ  काटदरये  व  तयांचये  स्हकारी 
लनसग्म 
संवध्मनाचये  काय्म  करतात.  इ.स.१९९९  मधयये  पांढऱया 
पोटाचा  समुद्री  गरूड  या  पक्याचये  अख्सततव  धोकयात 
आलयाचये  भाऊूंनी  वाचिये.  या  पक्याचा  बचाव  आलण 
संवध्मन  करणयासाठी  भाऊूंनी  रतनालगरी  ल्ल्ह्यात  काम 
सुरू  केिये.  रतनालगरी  ल्ल्ह्यािा  असणारा  समुद्रलकनारा 
पायी  ल्हंडून  िोकांमधयये  या  पक्यांसंदभा्मत  ्ागृती  केिी. 
या  प्रवासात  तयांनी  ६२  घरट्ांची  स्ानये  शोधयून  काढिी. 
्हये  करत  असताना  लसंधुदुग्म  ल्ल्ह्यातीि  लनवती  बंदराचया 
आसपास  वेंगुिा्म  रॉकस्वळ  बंद्रा  बयेटावर  भाऊ  आलण 
तयांचया  स्हकाऱयांना  तसकरीचया 
लदसलया.  तसकर  िोक 
घटना 
घरटी 
पाकोळ्ांची 
लवकून 
लवदयेशातयून  पैसये 
लमळवत  ्होतये. 
पाकोळ्ांना  संरक्ण  दयेणये  गर्येचये 
्होतये. 
या  घटनयेमुळये  आलण 
संस्येचया  प्रयतनातयून  पाकोळ्ांचा 

भाऊ  काटदरे

92

समावयेश  भारतीय  वनय्ीव  संरक्ण  कायदा  १९७२  चया 
शयेड्यूि  ‘I’  मधयये  झािा.  सह्ाद्री  लनसग्मलमत  संस्येचये  ्हये 
मोठये  काम  ्होय. 

याच  संस्येनये  आणखी  एक  म्हत्वाचये  काम 
कासवांचया  संदभा्मत  केिये.  ‘वयेळास’चया  समुद्रलकनाऱयावर 
‘ऑलिव्ह  ररडिये’  ्ातीची  कासवये  अंडी  घािणयासाठी 
ययेतात,  तयांचया  संरक्णाची  मो्हीम  उभारिी.  पल्हलयाच 
वषवी  कासवांची  ५०  घरटी  संरलक्त  करणयात  आिी. 
तयातयून  २७३४  कासवये  समुद्रात  गयेिी.  या  घटनयेचया 
लनलमततानये  ‘कासव  म्होतसव’  आयोल्त  करणयात  आिा. 
कासव  समुद्रात  ्ाताना  बघायिा  दयेश-परदयेशांतयून  शयेकडो 
पय्मटक  यायिा  िागिये.  तयांचया  रा्हणयाचा  प्रशन  लनमा्मण 
्होताच  गावातच  स्ालनकांचया  घरात  ‘्होम  सटये’  पय्मटन 
लवकलसत  केिये  गयेिये.  ग्ामस्ांना  प्रलशक्ण  दयेणयात  आिये. 
यामुळये  लनसग्म  संवध्मनातयून  पय्मटन  उभये  राल्हिये.  संपयूण्म 
म्हाराष्ट्टात  या  कामाची  दखि  घयेणयात  आिी.  भाऊ 
काटदरये  आलण  तयांचये  स्हकारी  सह्याद्री  लनसग्म  लमत  या 
संस्येचया  माधयमातयून  दुमवीळ  असणारये  खविये  मां्र 
वाचवा  मो्हीम  चािवत  आ्हयेत.

प्रेमसागर  मेसत्री  :  भारतात 

लगधाडांची  संखया 
िक्णीयरीतया कमी ्होत आ्हये. लगधाडये म्हण्ये लनसगा्मतीि 
सफाई  करणारये  सवचछतादूत.  रायगड  पररसरात  ‘िाँगबीि 
व्हलचर’  आलण  ‘व्हाईटबॅक  व्हलचर’  अशा  लगधाडांचया 
दोन  ्ाती  आढळतात.  तयांची  संखया  वाढवणये,  तयांचया 
खाणयासाठी  अन्न  उपिबध  करून  दयेणये  यासाठी  प्रयेमसागर 
मयेसती  आलण  तयांचये  स्हकारी  Society  for  Eco 
Endangered 
and 
(SEESCAP)  संस्येचया  माधयमातयून 
Protection 
काय्मरत आ्हयेत. प्राणयांना लदिये ्ाणारये औषध लगधाडांसाठी 
का्हीवयेळा लवष ठरतये. उंच झाडांची कमी झाियेिी संखया, 
अन्नाची  कमतरता  यांमुळये  लगधाडांचये  अख्सततव  धोकयात 
आिये  ्होतये.  ्ही  पररख्स्ती  बदिणयात  सी-सकॅप  संस्येिा 
यश  लमळत  आ्हये.

Species  Conservation 

१२.१.३  लशक्षण
१९९०  ्हये  ‘आंतरराष्ट्टीय  साक्रता’  वष्म  म्हणयून 
्ा्हीर  झािये  ्होतये.  तया  पाशव्मभयूमीवर  केरळ  सरकारनये 
आपिये  पयूण्म  राजय  साक्र  करणयाचा  चंग  बांधिा  आलण 
्ही  कामलगरी  भारतात  सव्मप्र्म  करून  दाखलविी. 

तयानुसार केरळ ्हये पयूण्मतः साक्र ्होणारये भारतातीि पल्हिये 
राजय  ठरिये.

करून  पहा.
१९९०  ्हये  आंतरराष्ट्टीय  साक्रता  वष्म  ्होतये.  याच 
प्रकारये  का्ही  वैलशषट्पयूण्म  वषधे  आलण  यो्ना  यांची 
सांगड  घाियून  यादी  तयार  करा.

केरळचया  साक्रता  मोल्हमयेत  वाचणये, 

लिल्हणये, 
गलणतातीि  कौशलयये  आतमसात  करणये,  सवचछतयेचये 
म्हत्व, बािकांचये िसीकरण, स्हकारी तत्वावरीि शयेती 
आलण  बचतीचये  म्हत्व  या  उपक्मांचा  समावयेश  ्होता. 
्ही  मो्हीम  राबवत  असताना  का्ही  नवयाच  समसया  समोर 
उभया  ठाकलया.  या  ल्ल्ह्यात  साक्रता  मोल्हमयेत  सामीि 
्होणाऱया  अनयेक  जययेष्ठ  नागररकांमधयये  दृख्ष्टदोष  ्होतये. 
अकरुशि  कामगारांचये  डोळये  तपासणये,  चषमा  करवयून  घयेणये 
या गोष्टी नागररकांना आल््मकदृषट्ा म्हाग वाटत ्होतया. 
यावर  उपाय  म्हणयून  मोफत  नयेत  तपासणी  लशलबर  आलण 
चषमये  वाटप  उपक्म  राबवणयात  आिा.  यामुळये  ्हये  िोक 
साक्रता वगा्मिा ययेऊ िागिये. सरकार आलण िोक एकत 
आिये  तर  संकटांवर  लवधायक  इचछाशतिी  कशी  मात 
करू  शकतये  याचये  ्हये  उततम  उदा्हरण  आ्हये.

एना्मकरुिम  ्हा  केरळमधीि 

ल्ल्हा  ४  फेरिुवारी 
१९९०  मधयये  पयूण्मतः  १००  टक्े  साक्र  झाियेिा  ल्ल्हा 
्होय.

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?

लशकलवणयाचा 

मुिांना  मातृभाषयेप्रमाणयेच  इंग््ी  भाषयेवर  प्रभुतव 
लमळलवता  यावये  म्हणयून  म्हाराष्ट्ट  शासनानये  २००२ 
मधयये  पल्हिीपासयून  इंग््ी 
लनण्मय 
घयेतिा.  ऐकणये,  बोिणये,  वाचणये  आलण  लिल्हणये  या 
कौशलयांवर  भर  दयेणयात  ययेऊन  इंग््ी  भाषा  लशकणये 
आनंददायी  करणयावर  भर  दयेणयात  आिा.  या 
अभयासक्मािा अनुसरून उततम, सलचत पाठ्पुसतके 
तयार  करणयाची  ्बाबदारी  म्हाराष्ट्ट 
राजय 
पाठ्पुसतक मंडळानये (बािभारती) पार पाडिी. या 
उपक्माचये  राष्ट्टीय  ज्ान  आयोगानये  कौतुक  केिये.

प्रािलमक  लशक्षण
प्रा्लमक  लशक्णाचया  साव्मलतकीकरणासाठी  १९९४ 
मधयये  लडसट्टीकट  प्रायमरी  एजयुकेशन  प्रोग्ाम  (DPEP)  ्हा 
काय्मक्म  ्हाती  घयेणयात  आिा.  म्हाराष्ट्ट,  मधयप्रदयेश, 
कना्मटक,  तलमळनाडू,  केरळ,  ्हरयाणा  व  आसाम  या 
सात  राजयांत  ्हा  काय्मक्म  राबलवणयात  आिा.  प्रा्लमक 
शाळयेत  लवद्ाथयाांची  शंभर  टक्े  पटनोंदणी,  उपख्स्ती, 
लवद्ा्वी  गळती  रोखणये,  इतयादी  उद् लदष्टांचा  यात 
समावयेश ्होता. या उपक्मासाठी ्ागलतक बँकेनये आल््मक 
मदत  लदिी  ्होती. 

शाले्  पतोर्ण  आहार  :  या  उपक्माद्ारये  प्रा्लमक 
वगा्मतीि लवद्ाथयाांचये योगय पोषण व्हावये म्हणयून ‘माधयान्ह 
भो्न  यो्ना’  १५  ऑगसट  १९९५  पासयून  सुरू  झािी. 
पोषक  घटकांनी  युति  असा  लश्वियेिा  आ्हार  दयेणयास 
सुरुवात  झािी.  ्ये्ये  ्हये  शकय  नव्हतये  तये्ये  प्रलतलवद्ा्वी 
धानय  पुरवणयाची  सोय  करणयात  आिी. 

सवबि  लशक्षा  अलभ्ान  :  ‘सारये  लशकू  या,  पुढये  ्ाऊ 
या’ असये धययेयवाकय बाळगयून सव्म लशक्ा अलभयान २००१ 
मधयये सुरू झािये. तया अगोदर ८६ वया घटना दुरूसतीद् वारये 
६  तये  १४  वयोगटातीि  मुिांना  ‘मोफत 
लशक्णाचा 
मयूिभयूत  अलधकार’  दयेणयात  आिा.  प्रा्लमक  लशक्णाचया 
सतरावरीि  लवषमता  दूर  करणये  ्हा  या  यो्नयेचा  प्रमुख 
उद् दयेश  ्होता.  ्ही  यो्ना  यशसवी  ्होणयासाठी  यापयूववीचया 
खडू-फळा  यो्ना,  पोषक  आ्हार  यो्ना  अशा  सव्म 
यो्नांचये  एकतीकरण  करणयात  आिये.  मुिटींचये  लशक्ण, 
लदवयांगांचये लशक्ण याकडये या यो्नयेत लवशयेष िक् दयेणयात 
आिये.

लशक्णाचये  साव्मलतकीकरण  साधय  करणयासाठी 
२००४  मधयये  ‘एजयुसॅट’  ्हा  उपग््ह  प्रक्येलपत  करणयात 
आिा.  भारताचये  ६  लवभाग  कलपयून  ६  वाल्हनयांची  सोय 
दयेशभरात  करणयात  आिी.  या  उपग््हामुळये  भारतभर 
प्रादयेलशक  भाषांमधयून  शैक्लणक  काय्मक्म  सुरू  झािये.

१२.२  क्रीडा  क्षेत्र
एकेकाळी  ऑलिंलपकमधयये  ्हॉकी  ्हा  खयेळ  भारतािा 
सतत  लव्य  लमळवयून  दयेत  ्होता.  करुसतीमधयये  खाशाबा 
्ाधव  यांनी  ऑलिंलपकमधयये  भारताचा  झेंडा  उंचाविा. 
्ागलतकीकरणानंतरचया 
भारताचया 

कािखंडात 

93

लदसतये. 

लशक्षण  –  लवशेर्  संदभबि  महाराष्ट्
बदितया  भारताचये  प्रलतलबंब  आपणांस 

लशक्ण 
क्येतात्ही  उमटलयाचये 
लदल्ी  यये्ीि  राष्ट्टीय 
शैक्लणक  संशोधन  व  प्रलशक्ण  पररषदयेनये  अभयासक्म 
आलण  पाठ्पुसतकांचया  रचनयेत  का्ही  बदि  सुचलविये. 
यानुसार नवया अभयासक्मात िोकशा्ही तत्वये, सामाल्क 
नयाय,  कत्मवय  आलण  ्बाबदाऱया  यांचया  ्ाणीवा, 
सती-पुरुष समानता, पया्मवरण रक्ण, अंधश्रद्ा लनमयू
्मिन, 
िोकसंखया,  लशक्ण,  वैज्ालनक  वृतती  यांवर  भर  दयेणयात 
ययेत  आ्हये.  भारताचया 
राष्ट्टीय  एकातमतयेिा  पयूरक 
असणाऱया  लवलवधतयेतीि  एकतयेस  चािना  दयेणयाचा  प्रयतन 
अभयासक्माचया  माधयमातयून  करणयात  ययेऊ  िागिा. 
वरीि  उद् लदष्टये  साधय  करणयासाठी 
राजयपातळीवर 
लशक्कांचये  वयापक  प्रमाणावर  प्रलशक्ण  करणयात  ययेत 
आ्हये.  तयामुळये  राष्ट्टीय  साक्रता  लमशनचया  धतवीवर  राजय 
साक्रता 
लमशन  स्ापणयात  आिये.  यामुळये  राजयभर 
लशक्णाचया  प्रलशक्ण  आलण  पाठ्पुसतकांचया  संदभा्मत 
्ागृती  लनमा्मण  झािी.

१९९०  मधयये  आचाय्म  राममयूतवी  सलमतीचा  अ्हवाि 
करेंद्र  शासनास  प्राप्त  झािा.  या  सलमतीनये  राष्ट्टीय 
शैक्लणक  धोरणाची  लचलकतसा  केिी  आलण  लशक्णाचये 
साव्मलतकीकरण, 
लशक्ण, 
शैक्लणक  िोकशा्ही  या  मुद् द्ांवर  सलमतीत  भर  लदिा. 
लशक्णाचा  ्हक्  ्हा  मयूिभयूत  ्हक्  असावा  आलण 
लशक्णावर राष्ट्टीय उतपन्नाचया खचा्मतीि वाटा वाढवावा, 
अशी  लशफारस  करणयात  आिी.

ख्सतया  व  मागासवगवीयांचये 

याखयेरी् 

लशक्णखातयानये  शाियेय 

लवद्ाथयाांचया 
अभयासाचया  दप्तराचये  ओझये 
लकती  असावये  याचा्ही 
लवचार  केिा  गयेिा  आलण  तयाचये  प्रमाण  ठरविये  गयेिये. 
बािवाडीतीि  प्रवयेशासाठी  मुिांचया  मुिाखतीवर  बंदी 

घािणयात  आिी.  नवया  स्हस्कात  सरकारनये  सव्म  लशक्ा 
मोल्हमयेचया  अंतग्मत  सव्म  मुिांना  शाळयेत  दाखि  करा, 
लशक्णाचा  द्ा्म  वाढवणये, 
लशक्णातीि  सती-पुरुष 
तफावत  नाल्हशी  करणये,  २०१०  पयांत  शाळांमधयये  संपयूण्म 
उपख्स्तीचये  उद् लदष्ट  साधय  करणयाचये  ठरिये.  शाियेय 
लवद्ाथयाांना  अवांतर  वाचनाची  गोडी  िागावी  म्हणयून 
शासनानये  पयूरक  पुसतकांची  यो्ना  काया्मख्नवत  केिी.

करेंद्रशासन,  संरक्ण  दि  यात  नोकरी  करणाऱया 
पािकांचया  पालयांना  बदिी  झालयावर  शैक्लणक 
समसयांना  तोंड  द्ायिा  िागयू  नयये  म्हणयून  दयेशात  सव्मत 
सारखा  अभयासक्म  असणाऱया  करेंद्रीय  लवद्ाियांची 
साखळी  उभारणयात  आिी.  या 
लवद्ाियांमधयये 
अभयासाबरोबरच  खयेळांवर  भर,  अभयासयेतर  उपक्म  यावर 
भर  दयेणयात  ययेत  आ्हये.

म्हाराष्ट्टातीि रातशाळा, साखरशाळा या उपक्मांची 
लवशयेष  दखि  घयेणये  आवशयक  आ्हये.  म्हाराष्ट्टात  पल्हिी 
रातशाळा  पुणयात  म्हातमा  ्ोतीराव  फरुिये  यांनी 
एकोलणसावया  शतकात  सुरू  केिी.  यातयूनच  प्रयेरणा  घयेऊन 
अनयेक  रातशाळा  राजयात  चाियू  आ्हयेत.  लदवसभर  काम 
करणाऱया  लवद्ाथयाांसाठी  ्हा  उपक्म  उपयुति  आ्हये. 
राजयात  ऊसतोडणी  ्हंगामाचया  कामात  शयेकडो  कामगार 
लवलवध  साखर  कारखानयांचया 
लठकाणी  ्ातात.  या 
कामगारांचया  मुिांसाठी  लशक्णासाठी  सोय  म्हणयून  साखर 
कारखानयांचया  पररसरात  ‘साखरशाळा’  सुरू  करणयात 
आलया आ्हयेत. राजयात साक्रतयेचये प्रमाण वाढलवणयासाठी 
सवयंसयेवी  संस्ांची  मदत  घयेणयात  ययेत  आ्हये.  यातयूनच 
लसंधुदुग्म  व  वधा्म 
ल्ल्हये  पयूण्म  साक्र  झािये.  तसयेच 
प्रौढलशक्णाचया  काया्मस्ही  गती  लमळािी  आ्हये.  शासनानये 
शाियेय 
लवद्ाथयाांसाठी  पयूरक  वाचनासाठी  पुसतके 
उपिबध  करून  लदिी.

कानाकोपऱयातयून  अनयेक  खयेळाडू 
पुढये  आिये.  जयाचयाकडये  कौशलय 
आ्हये  तोच  खयेळाडू  पुढये  ्ाणार  ्हये 
्ागलतकीकरणानये  घडवयून  आणिये. 
या  काळाचये  वैलशषट् 
म्हण्ये 
भयूतकाळातीि  यशाचया  आधारये 

94

कोणतया्ही  खयेळाडूिा  वत्ममान  लकूंवा  भलवषयात  सवतःचये 
स्ान  अबालधत  राखणयाची  खाती  ना्ही.  सव्मच  क्येतांतीि 
खयेळाडू
लसद्  करणये 
अलनवाय्म  असतये. 

ंना  आपिी  कामलगरी  वारंवार 

रो्  नवये-नवये  लवक्म  घडत  आ्हयेत.  खयेळाचये  सवरूप 
बदित  चाििये  आ्हये.  खयेळातीि  वयेळासंदभा्मत  बदि  ्होत 

खाशा्ा  जाधव

आ्हयेत.  लक्केटचये  उदा्हरण  घयेऊया.  पयूववी  पाच  लदवस 
चािणारये  लक्केटचये  सामनये  पुढये  एका  लदवसावर  आिये. 
एका  लदवसाचये  सामनये  पुढये  २०  षटकापयांत  सीलमत  झािये. 
पयूववी  करुसती  लचतपट  ्होईपयांत  चािायची.  आता  ती 
गुणपद्तीनयेसुद्ा  खयेळतात.

कबड्ी,  ्हॉकी, 

लक्केट,  ्ितरण,  बॅडलमंटन,  
भारोततोिन  (वयेटलिख्फटंग),  नयेमबा्ी,  बुद् लधबळ,  मोटर 
सपोट्मस्,  सकाय  डायख्व्हंग,  मुख्ष्टयुद्,  लतरंदा्ी,  करुसती, 
फरुटबॉि,  टयेलनस,  टयेबि-टयेलनस,  लबलियड्मस,  मल्खांब 
अशांसारखये  अनयेक  खयेळ  आ्  खयेळिये  ्ातात. 
प्रसारमाधयमांनी, वृततवाल्हनयांनी या खयेळांना सवतंत ्ागा 
लदिी  आ्हये.

भारतीय  पातळीवर  खयेळांशी  संबंलधत  लनयतकालिके 
सुरू  झािी  आ्हयेत.  का्ही  वाल्हनया  फति  खयेळांना 
वाल्हलया आ्हयेत. या वाल्हनयांचा प्रयेक्कवग्म, वाल्हनयांवरीि 
्ाल्हराती,  ्ाल्हरातटींचा  वयेळ  आलण  खच्म  यांमधयून  एक 
सवतंत  अ््मलवशव  आकारािा  आियेिये  आ्हये. 

भारतभर  आता  प्रतययेक  खयेळाचया  संघटना  उभया 
ंमधयये  मोठ्ा  प्रमाणावर 
राल्हलया  आ्हयेत.  संघटना  खयेळाडू
आल््मक  गु
ंतवणयूक  करीत  आ्हयेत.  उदा.,  फरुटबॉिसारखया 
खयेळात  एखाद्ा  खयेळाडूिा  क्ब  दततक  घयेतो.  तया 
खयेळाडू
ंची  काळ्ी  घयेतात.  या  खयेळाडूचया  नावानये  तो 
क्ब ओळखिा ्ातो. तो खयेळाडू का्ही कािावधीसाठी 
क्बशी  करारबद्  ्होतो.  लक्केटचये  आयपीएि  सामनये, 
एकलदवसीय लवशवकरंडक सामनये,ट्ेंटी-ट्ेंटी लवशवचषक 
सामनये,  प्रो  कबड्ी  िीग  या  सारखया  खयेळांना  ्गभरचये 
प्रयेक्क  िाभिये  आ्हयेत.  या  ्गभरचया  प्रसारणाचया 
्हक्ांमुळये  खयेळाडू
ंचया  मानधनात  भर  पडिी.  तयामुळये 
खयेळाडू

ंचये  ्ीवन  बदियून  गयेिये  आ्हये. 
शासन 

खयेळाडू

ंचया 
कामलगरीची  दखि  घयेत  असतये. 
एखाद्ा  खयेळाडूनये  अभयूतपयूव्म 
कामलगरी  केलयास  सरकार  तयाचा 
लवशयेष  सनमान  करीत  आ्हये. 
सलचन  तेंडडुिकर  यांचया  १०० 
लवचार 
शतकांचया  कामलगरीचा 
करून  भारत  सरकारनये 
तयांना 
‘भारतरतन’  ्हा  सववोच्च  सनमान 

सलचन  ्‍ेंडुलकर

लनयुतिी 
लदिा.  तयांची  राजयसभयेवर  खासदार  म्हणयून 
ंकडये  प्हाणयाचा  दृख्ष्टकोन 
केिी.  समा्ाचा्ही  खयेळाडू
बदित  आ्हये.  खयेळाकडये  वयावसालयक  कारकीद्म  म्हणयून 
पाल्हिये  ्ात  आ्हये.  शाियेय-म्हालवद्ाियीन  लशक्णात 
खयेळ  ्हा  अलवभाजय  घटक  झािा  आ्हये. 

क्रीडा  धतोरण  :  आंतरराष्ट्टीय  पातळीवर  भारतीय 
खयेळाडू
ंचा  वाढत  चािियेिा  स्हभाग,  खयेळात  लवज्ानाचा 
वाढता  वापर  आलण  आधुलनक  तंतज्ान  यांमुळये  प्रतययेक 
दयेश  आपलया  क्ीडा  धोरणाबद्दि  दक्  आ्हये.  भारत 
सरकारनये  २००१  मधयये  क्ीडा  धोरणाची  घोषणा  केिी. 
खयेळांचा  लवसतार  करणये,  खयेळाडू
ंना  खयेळांमधयये  प्रावीणय 
लमळवणयास  मदत  करणये,  खयेळांसाठी  पयूरक  आलण  मयूिभयूत 
सोयी  उभारणये,  राष्ट्टीय  क्ीडा  फेडरयेशन  आलण  स्हयोगी 
संस्ांना  मदत  करणये  व  खयेळाडं
यूचा  शोध  घयेणये,  खयेळांचया 
प्रसारासाठी  िोकस्हभाग  व  ्ागृती  करणये  ्ही  क्ीडा 
धोरणाची  प्रमुख  उद् लदष्टये  आ्हयेत.

२०११  मधयये  भारत  सरकारनये  ‘या  आलण  खयेळा’  ्ही 
यो्ना सुरू केिी. या यो्नयेचया अंतग्मत सपोट्म ॲ्ोररटी 
ऑफ इंलडयानये ्वा्हरिाि नये्हरू सटयेलडअम, डॉ.करणलसं्ह 
शुटटींग  रें्,  डॉ.एस.पी.एम.  ख्सवलमंग  पयूि  संकरुि,  मये्र 
धयानचंद  ्हॉकी  सटयेलडयम,  इंलदरा  गांधी  इनडोअर  सटयेलडयम 
्ही  लदल्ीतीि  पाच  क्ीडा  संकरुिये  खयेळाडू
ंसाठी  उपिबध 
करून  दयेणयात  आिी.  याखयेरी्  यये्ये  खयेळायिा  ययेणाऱया 
मुिांसाठी  SAI चया तजज् प्रलशक्कांचया माग्मदश्मनाखािी 
लशकणयाची  संधी  लमळू  िागिी.  याचयाच  पुढचा  टपपा 
म्हण्ये  मलणपयूरमधयये  ‘नॅशनि  सपोट्मस्   युलनव्हलस्मटी’ची 
स्ापना ्होय. यये्ये खयेळांचये प्रलशक्ण, खयेळांचये वयवस्ापन, 
क्ीडा  मानसशासत  इतयादी 
लवषयांचये  पदवी  आलण 
पदवयुततर  अभयासक्म  उपिबध  आ्हयेत.  यालशवाय 
संशोधनािा्ही  प्रोतसा्हन  लदिये  ्ातये.  २०१८-१९  पासयून 
एम.एससी.  (खयेळांचये  प्रलशक्ण)  व  एम.ए.  (खयेळांचये 
मानसशासत)  यांचये  अभयासक्म  लवद्ापीठात  सुरू  झािये. 
खेलतो  इंलड्ा  :  २०१७  पासयून  भारत  सरकारनये 
पयूववीचया  का्ही  यो्ना  आलण  नवी  उद् लदष्टये  एकत  करून 
्ही  यो्ना  सुरू  केिी.  खयेळांना  वयापक  ्नाधार  दयेणये 
आलण  खयेळांमधयये  उततम  द्ा्म  गाठणये  यासाठी  ्ही  यो्ना 
सुरू  झािी.  या  यो्नयेचये  १२  घटक  आ्हयेत.  यात  शाियेय 
पातळीपासयून लवद्ाथयाांमधयये गोडी लनमा्मण करणये, मुिटींचा 

95

स्हभाग  वाढवणये  इतयादटींचा  समावयेश  आ्हये.

्मन  पुरसकार, 

खयेळांचया  लवकासासाठी  राष्ट्टीय  खयेळ  लवकास  कोष 
(National  Sports  Development  Fund)  स्ापन 
करणयात  आिा.  तया  कोषािा  दयेणगी  लदलयास  तया 
रकमयेवर  आयकरात  १००%  सयूट  आ्हये.  खयेळाडू
ंना 
प्रोतसा्हन  दयेणयासाठी  रा्ीव  गांधी  खयेिरतन  पुरसकार 
अ्ु
धयानचंद  िाईफटाईम  अलचव्हमेंट 
पुरसकार,  द्रोणाचाय्म  पुरसकार,  मौिाना  अबुि  किाम 
आझाद  ट्टॉफी,  राष्ट्टीय  खयेि  प्रोतसा्हन  इतयादी  पुरसकार 
लदिये ्ातात. ऑलिंलपक खयेळात सुवण्मपदक लमळवणाऱया 
खयेळाडूस  भारत  सरकार  ७५  िाख  रुपयांचये  बलक्स  दयेतये. 
पॅरा  ऑलिंलपक,  एलशयाड, 
लवशवकप, 
आलशयाई  चॅख्मपयनलशप,  आंतरराष्ट्टीय  लवद्ापीठ  सपधा्म, 
लदवयांगांचया  आंतरराष्ट्टीय  पातळीवरीि  लवलवध  सपधा्म, 
ंची लक्केट सपधा्म अशा लवलवध सपधाांमधयये 
दृष्टी्हीन खयेळाडू
रौपय  आलण  कांसयपदक  अ्वा 
सुवण्म, 
लव्येतयेपद 
लमळवणाऱया  संघास  रोख  बलक्सये,  खयेळाडू
ंना  नोकऱया 
लदलया  ्ातात.
यालशवाय 

लनवृतत  झालयावर 
पयेनशन  लदिी  ्ातये.  एलप्रि  २०१८  पासयून  ऑलिंलपक 
खयेळातीि  लव्येतयास  दर  मल्हना  २०  ्ह्ार  रूपयये  तर 
आलशयाई  खयेळातीि  लव्येतयास  बारा  ्ह्ार  रुपयये  दरम्हा 
दयेणयात  ययेतात.

लव्येतया  खयेळाडू

राष्ट्टकरुि, 

ंना 

या  सव्म  मागाांनी  भारत  सरकार  खयेळाकडये  युवकांचये 
िक्  वयेधयून  घयेत  आ्हये.  लवद्ाथयाांना  खयेळांत  कररअरचया 
लवलवध  संधी  आता  मोठ्ा  प्रमाणावर  उपिबध  झाियेलया 
आ्हयेत.

१२.३  सांसकृल्‍क  वारसा  आलण  प्बिटन  क्षेत्र
पय्मटन  ्हये  क्येत  लदवसेंलदवस  अलधक  प्रगत,  लवकलसत 
्होत  ्ाणारये  क्येत  आ्हये.  या  क्येतातयून  आपलया  दयेशास 
परकीय  चिन  मोठ्ा  प्रमाणात  लमळतये.  भारतािा  भयेट 
दयेणाऱया 
तयातयून 
लमळणाऱया  परकीय  उतपन्नात  प्रलतवषवी  वाढ  ्होत  आ्हये. 
लवदयेशी  पय्मटकांना  कोणतया्ही  प्रकारची  अडचण  ययेऊ  नयये 
म्हणयून  गृ्ह,  पय्मटन  आलण  लवदयेश  मंतािय  यांनी  एकत 
ययेऊन ई-ख्व्हसा सुलवधा सुरू केिी. यात ई-वयावसालयक 
ख्व्हसा,  ई-मयेलडकि  ख्व्हसा,  ई-ख्व्हसा  सुलवधा  दयेणयात 

लवदयेशी  पय्मटकांची  संखया  आलण 

96

आलया.  २०१६  पासयून  या  पय्मटकांना  ल्हंदी,  इंग््ीलशवाय 
१०  परकीय  भाषांमधयये  आठवड्ाचये  सव्म  लदवस  आलण 
२४  तास  माल्हती  दयेणयाची  सुलवधा  उपिबध  करून  लदिी 
आ्हये. अरबी, फ्रेंच, ्म्मन, इटालियन, ्पानी, कोररयन, 
लचनी,  पोतु
्मगी्,  रलशयन  आलण  सपॅलनश  भाषयेत  पय्मटकांना 
तयांचया  मोबाईिवर  माल्हती  लदिी  ्ातये.  १३६३  या 
क्मांकावर 
पय्मटन 
मंताियाचया  वतीनये  माल्हती  उपिबध  करून  लदिी  ्ातये. 
या  यो्नयेअंतग्मत  क्रुझवरीि  पय्मटन,  सा्हसी  क्ीडा 
पय्मटन,  आरोगय  यो्नांशी  संबंलधत  पय्मटन,  गोलफ, 
पोिो,  पया्मवरणपयूरक  पय्मटन,  लचतपटलवषयक  म्होतसव 
इतयादी  लवषयांचा  समावयेश  आ्हये.

दूरधवनी  केलयास 

पय्मटकांना 

पय्मटकांशी  कसये  वागावये,  तयांना  कोणतया  प्रकारची 
मदत  करावी,  या  संदभा्मतीि  वागणया-बोिणयाचये 
लशष्टाचार  यांचये  पद्तशीर  लशक्ण  दयेणाऱया  संस्ा  सुरू 
करणयात  आलया  आ्हयेत.  पय्मटकांना  रा्हणयाची  उतककृष्ट 
सोय करणयासाठी ्हॉटयेलस लनमा्मण करणयात आिी आ्हयेत. 
आलतथय  आलण  ्हॉटयेि  वयवस्ापनाचये  लशक्ण  दयेणाऱया 
उततम  संस्ा  अनयेक  श्हरात  आ्हयेत.

करून  पहा.
•  पय्मटनातयून कोणकोणतये रो्गार लनमा्मण ्होतात 

तयाची  यादी  तयार  करा.

•  भारतातीि  ऐलत्हालसक  पय्मटनािा  अलधक 

चािना  दयेणयासाठी  उपाय  सुचवा.

पय्मटनास  उभारी  दयेणयासाठी  तसयेच  अलधकालधक 
पय्मटक  आकलष्मत  करणयासाठी  ‘अतुलय  भारत’  ्ही  मो्हीम 
राबवणयात  आिी. 
सवदयेशातीि  पय्मटनास  चािना 
दयेणयासाठी लडसकव्हरी चॅनयेिचया स्हकाया्मनये ‘गो  नॉ््मईसट’ 
(ईशानय  भारताकडये  चिा)  ्हा  दूरदश्मनवरीि  काय्मक्म 
प्रदलश्मत  करणयात  ययेऊ  िागिा.  सवदयेश  दश्मन  यातयेअंतग्मत 
भारतात  १३  प्रकारचया  याता  आयोल्त  करणयात  आलया 
आ्हयेत.  यात  प्रामुखयानये  ल्हमािय  पररक्येत,  समुद्री  तटवतवी 
प्रदयेश,  बौद्  तत्वज्ानाशी  संबंलधत  क्येतये  इतयादी 
लठकाणांचा  समावयेश  आ्हये.

संपयूण्म  ्गािा  भारतातीि  वैलशषट्पयूण्म  स्ळांची 

इंलड्न  नॅशनल  ट्सट  फॉर  आटबि  अँड 
कलचरल  हेररटेज  (INTACH)  :  या  संस्येची 
स्ापना  १९८४  मधयये  नवी  लदल्ी  यये्ये  करणयात 
आिी.  INTACH  चये  मुखयािय  नवी  लदल्ी 
यये्ये  आ्हये.  आ्  दयेशभरात  २००  हून  अलधक 
शाखांस्ह  INTACH  िा  वारसा  ्तन  व  ्ागृती 
करणारी भारतातीि मोठी संस्ा म्हणयून ओळखिये 
्ातये.  मागीि  ३५  वषाांत  INTACH  नये  केवळ 
नैसलग्मक  आलण  मानव  लनलम्मत  वारसाच  नव्हये  तर 
अमयूत्म  वारसा  संवध्मनाचये  काम  केिये  आ्हये. 
आलक्कटयेकचरि  ्हयेररटये्,  नैसलग्मक  वारसा,  भौलतक 
वारसा,  अमयूत्म  सांसककृलतक  वारसा,  ्हयेररटये् 
एजयुकेशन  अँड  कमयुलनकेशन 
सख्व्ह्मसयेस 
(एचईसीएस),  लशलप  कक्,  लवलवध  शाखा,  इंटॅक 
्हयेररटये्  ॲकॅडमी,  ्हयेररटये्  टडुररझम,  लिख्सटंग  सयेि, 
िायरिरी,  अलभियेखागार  आलण  सयूची,  नोंदी  व 
तया  संदभा्मतीि  पतवयव्हार  अशा 
लवलवध 
लवभागांतयून  INTACH  काय्म  करतये.  INTACH 
चये  म्हाराष्ट्ट  राजयात्ही  प्रभावी  काम  आ्हये.
अलधक  संदभा्मसाठी  :  www.intach.org

राहीत  आहधे  का  तुमहाांला ?
गुिाबी  श्हर  अ्ा्मत  ्यपयूर  श्हरािा 
युनयेसकोनये  ्ागलतक  वारसा  द्ा्म  लदिा.  ६  ्ुिै 
२०१९  पासयून  ्हये  वारसा  स्ळ  युनयेसकोचया 
यादीत  समालवष्ट  झािये.  ्हा  लनण्मय  ‘युनयेसको 
वलड्म  ्हयेररटये्  कलमटी’चया  सभयेत  घयेणयात  आिा. 
्ही  सभा  अझरबै्ानमधीि  बाकरु  या  भागात 
भरिी  ्होती. 

ज्पूरमधील  हवामहल

माल्हती  व्हावी  म्हणयून  २०१६-१७  मधयये  इियेकट्टॉलनक 
आलण  लडल्टि  माधयमातयून  प्रचार  सुरू  करणयात  आिा. 
बीबीसी, लडसकव्हरी, ल्हसट्टी अशा ्ागलतक वाल्हनयांवरून 
भारतातीि  ऐलत्हालसक,  नैसलग्मक  वारसास्ळांची  माल्हती 
दयेणयात  ययेतये.  तयाआधारये  अमयेररका,  फ्ानस,  ्पान  इतयादी 
दयेशांमधयून भारतात ययेणाऱया पय्मटकांची संखया वाढवणयाचये 
प्रयतन चाियू आ्हयेत. प्राचीन ती््मक्येतये व आधयाख्तमकदृषट्ा 
म्हत्वाची ९५ स्ळये ‘प्रसाद’ यो्नयेत समालवष्ट करणयात 
आिी  आ्हयेत.  सवदयेश  दश्मन  त्ा  म्हाराष्ट्टातीि 
त्यंबयेकशवरचा  तयात  समावयेश  आ्हये.  करेंद्र  सरकारचये  पय्मटन 
मंतािय  आलण  फेडरयेशन  ऑफ  असोलसएशनस  इन  इंलडयन 

टूररझम  ॲणड  ्हॉख्सपटॅलिटी  (FAITH)  यांनी  इंलडयन 
टूररझम माट्म २०१८ चये आयो्न केिये ्होतये. आंतरराष्ट्टीय 
धतवीवर  आयोल्त  केियेिये  ्हये  पल्हियेच  टूररझम  माट्म  ्होय.
या  पाठात  आपण  सामाल्क,  शैक्लणक,  आरोगय, 
पया्मवरण,  क्ीडा  आलण  पय्मटन  या  क्येतांचा  मागोवा 
घयेतिा  आ्हये.  बदितया  भारताचये  का्ही  प्रालतलनलधक  पैियू 
आपण  अभयासिये. 

२१वया  शतकात  एका  बा्यूिा  संधी  तर  दुसऱया 
बा्यूिा  समसया  आ्हयेत.  लवलवध  संधीचा  फायदा  घयेऊन 
समसयांवर  मात  करणयाची  ्बाबदारी  आपणावरच  आ्हये.

97

JJJJJJJJJJJJ

y

सवाध्ा्

y

JJJJJJJJJJJJ

प्र.३  पुढील  संकलपनालचत्र  पूणबि  करा.

क्रीडा  क्षेत्रा्‍ील 

पुरसकार

१.	
्टपीड	 पो्ट्
२.	 ियाययू	 प्रदूषण
पोरलओ	 रनमयू
३.	

प्र.४  टीपा  ललहा.
	
	
	
प्र.५  पुढील  प्रशनांची  सलवस्‍र  उत्‍रे  ललहा.
 
 

१.  भारत  सरकारचये  क्ीडा  धोरण  सपष्ट  करा.
२. 

बिलन

पय्मटकांना  आकलष्मत  करणयासाठी 
पय्मटन 
लवभागाकडून  कोणतया  सुलवधा  सुरू  केलया 
आ्हयेत?

प्र.६  ्‍ुमचे  म्‍  ललहा.
 

१.  संरक्णलवषयक  सराव  दोन  राष्ट्टांनी  एकत  करणये 

आवशयक  असतये.
पय्मटनस्ळांची  काळ्ी  सवाांनी  घयावी.

पयबि्नक्षेरियात	 कोणते	 वयिसयाय	 चयालतयात,	 तययाांची	 ययादी	
करया.

२. 

 
उपक्रम
	

fff

	

	
	
	

	

 

प्र.१   (अ)  लदलेल्ा  प्ाबि्ंापैकी  ्तोग्  प्ाबि्  लनवडून  पूणबि 

लवधाने  पुनहा  ललहा.

१.	 १९९५	मधये	भयारत	सरकयारचया	आरोगय	रिभयागयातर्फे	

  लसीकरणयाची	 मो्ीम	 सुरू	 झयाली.
(्)	 पल्स	 पोरलओ
(ड)	 ररिगुणी

(अ)	 गोिर-रु्ेलया	
(क)	 ्ीसीजी	 	
एनयाबिकुलम	 ्या	 १००%	 सयाक्षर	 झयालेलया	 रजल््या	

  रयाजययात	 आ्े.

(अ)	 गुजरयात	 	
(क)	 कनयाबि्क	 	

(्)	 केरळ 
(ड)	 तरमळनयाडू

 

	
	
२.	

	

(्)  पुढील संचामधील ‘्’ गटा्‍ील चुकीची जतोडी 

दुरुस्‍  करून  ललहा.
‘अ’  गट 
 

‘्’  गट

 
१.	 रयाषरिीय	 मयानियारधकयार	 -	 मयानिी	 ्कयाांचे
	 आयोग	
२.	 सें्र	 र्ॉर	 सयायन्स	
	 अँड	 एनव्यायरनमें्	
३.	 सी-्टककॅप	
	
४.	 इंटॅक  	
	

 
	
	
	
	
	
	
	
	
प्र.२  ऐल्‍हालसक 
नावे  ललहा.
१.	 मयानि	 अरधकयार	 सांरक्षण	 कयायद्यान्िये	 ्टथयापन	

	 सांरक्षण
-	 रदल्ीतील	 प्रदूषणयाचया
	 अभययास
-	 कयासियाांचे	 जतन
	 करणयारी	 सां्टथया
-	 ियारशयारिषयी	 जतन	 ि
	 जयागृती	 करणयारी	 सां्टथया
लिकाण,  व्क्ी,  घटना  ्ांसं्ंधीची  

	 	

	 	

	

	

२.	 भयारतरतन	 ्या	 सिवोच्च	 सन्मयान	

रमळिणयारया	

झयालेलया	 आयोग	 -

खेळयाडू	 -

98

सदर  कालरेर्े्‍  काही  लनवडक  घटनांचा  समावेश  केला  आहे.  ्ाप्रमाणे  ्‍ुमहीसुद्ा  कालरेर्ा  ्‍्ार  करू  शक्‍ा.

१८८१-१९००

•  १८८४  साऊि  न्ू  लगनी  ्ेट  लब्रलटश  साम्ाज्ा्‍
•  १८९५  इटलीपासून  इलिओलपआ  सव्‍ंत्र
•  १८९८  हाँगकाँग  ्ंदर  ९९  वर्ते  कराराने  लब्रटनकडे
•  १८९८  सपेन  लव.अमेररका  ्ुद्-क्ू्ाला  सवा्‍ंत््
•  १८९९  लफलीलपनस-प्ूएटको  ररकतो  अमेररकेच्ा  वसाह्‍ी

•  १९१४  पलहले  जागल्‍क  महा्ुद्.
•  १९१६-१७  ्तोलशेलवक  राज्क्रां्‍ी.
 
•  १९१७  ्ालफतोर  जालहरनामा  पॅलेसटाईनमध्े  ज्ू

        लेलननचा  उद्.

राज्  सिापन  करण्ाचा  करार.

ंचे  सव्‍ंत्र 

१९०१-१९२०

•  १९१९  वहसाबि्चा  ्‍ह.
•  १९२०  राष्ट्संघ  सिापना.

•  १९४३  रिानसकडून  लॅ्नॉन  मुक्.
•  १९४५  अणु्ाँ्चा  सफतोट.
•  १९४६  सीरर्ा  मुक्.
•  १९४७  भार्‍  सव्‍ंत्र.
•  १९४९  अमेररकेचा  नाटतो  करार.
•  १९४९  जमबिनीची  फाळणी.
•  १९५१  अँझुस  करार.
•  १९५५  वॉसाबि  करार.

१९२१-१९४०

•  १९२२  इलजप्त  सव्‍ंत्र.
•  १९३१  जपानने  मांचुरर्ा  घे्‍ला.
•  १९३५  इटलीने  इलिओलप्ा  लजंकले.
•  १९३९  दुसरे  जागल्‍क  महा्ुद्  सुरू.

१९४१-१९६०

१९६१-१९८०

•  १९६१  ्ललबिन  लभं्‍  उभारली.
•  १९६४  झांल््ा  सव्‍ंत्र.

•  १९८१  पलहले  अमेररकन  ्ान  अं्‍राळा्‍.
•  १९८५  गतो्ाबिचेवह  रलश्ाचे  प्रमुख.
•  १९८७  गलासनतोस्‍  व  पेरेसत्रॉइका

१९८१-१९९०

१९९१-२०००

•  १९९१  जमबिनीचे  एकत्रीकरण
•  १९९१  सतोख्वहएट  रलश्ाचे  लवघटन
•  १९९८  परम-१००००  महासंगणकाची  लनलमबि्‍ी
•  २०००  भार्‍ाकडून  इराकला  ्‍ीन  लाख  टन  गहू  लन्ाबि्‍.

कालरेर्ा  :  जागल्‍क  घडामतोडी  (१८८४  ्‍े  २०००)

99

अलधक  मालह्‍ीसािी  खालील  संके्‍सिळांना  भेट  दा.

 

www.indiannavy.nic.in,  www.indianairforce.nic.in

पय्मटनासाठी  अलधक  माल्हती  ्ाणयून  घयेणयासाठी  www.tourism.gov.in

भारत  संचार  लनगम  लिलमटयेड  -  (BSNL)  www.bsnl.co.in
संरक्ण  मंतािय  :    www.ddpmod.mod.gov.in,  www.drdo.gov.in, 
    
लशक्ण  www.mhrd.gov.in
पया्मवरण  www.envfor.nic.in
भारतीय  ररझव्ह्म  बँक  www.rbi.org.in

1.  काता्मझ  https://en.wikipedia.org/wiki/Cartaz
2. 
3.  Communications  and  Information  Technology  -  www.indiapost.gov.in
4. 
5. 
 
6. 
7. 
8. 
9.  खादी  एवं  ग्ामोद्ोग  आयोग  www.kvic.org.in
10.  परमाणयू  ऊ्ा्म  लवभाग  www.dae.nic.in
11.  अंतररक्  काय्मक्म  www.isro.org
12. 
13.  WWI  https://www.youtube.com/watch?v=QPdFo8nwkZI
14.  WWI  Map  https://www.mapsofworld.com/world-war-i/
15.  WW 

राष्ट्टीय  युवा  नीलत  www.yas.nic.in

II 
oYtv1hJx

https://www.youtube.com/playlist?list=PL3H6z037pboEcDk1Nvu6uQK9_

16.  WWII  Map  https://www.mapsofworld.com/answers/history/countries-won-world-war-

ii/

17.  शीतयुद्  -  https://en.wikipedia.org/wiki/File:New_Cold_War_Map_1980.png
18.  Iron curtain map https://en.wikipedia.org/wiki/Iron_Curtain#/media/File:Iron_Curtain_

map.svg

19.  साक्क  http://saarc-sec.org/about-saarc
20.  Balbharati  https://www.youtube.com/watch?v=MiZngFxhBxM

100

