जोतिचरित्र 

राष्ट्रीय चारित्रमाला 

जोतिचरित्र 

तर्कतीर्थ  लक्ष्मणशास्त्री  जोशी 

नेंडानल  बुक ट्रस्ट,  इंडिया 

।999  (शके  920) 

8५]33  ७४।  23/-26]/-] 

।992  (शके  9।4) 

पहिली  आवृत्ती 
दुसरी  सुधारित  आवृत्ती 
७)  लक्ष्मणशास्त्री, 
|१४०0  शाप  0  (४7797) 
रु. 
संचालक,  नशनल  बुक  ट्स्ट,  इंडिया 
ए-5  ग्रीन  पार्क,  नवी  दिल्‍ली-006 

30.00 

|००१ 

यांनी  प्रकाशित  केले 

पहिल्या  आवृत्तीचे निवेदन 

गेले  990  हे वर्ष महात्मा  जोतीराव फुले यांच्या मृत्युद्ताब्दीचे  वर्ष होते. यंदाचे वर्ष 
99]  डॉ. बाबासाहेब यांच्या जन्मशताब्दीचे  आहे. जातीयतेच्या शञापातून भारतातल्या 
सगब्य्या  हिंदूंना मुक्त करण्याच्या  कार्यात या दोन महापुरुषांचा  वाटा  मोठा आहे. 
जोतीरावांच्या जन्मगताब्दीच्या  निमित्ताने  दिल्ली येथील नेंग़नल बुक ट्रस्टने त्यांचे 
चरित्र  प्रकाशित  करायचे  ठरविले,  ट्स्टने मला  हे चरित्र लिहिण्याची 
990  साली 
विनंती केली. मी ती विनंती मान्य केली. जोतिरावांचे संक्षिप्त चरित्र मी बाबासाहेबांच्या 
जन्मगताब्दी  साली  म्हणजे यंदा  99]  साली  पूर्ण करून  वाचकांना  सादर  करीत 
आहे. 

या चरित्राला आधारभूत मुख्यतः  दोन ग्रंथ. महाराष्ट्र राज्य साहित्य आणि संस्कृती 
मंडछ्ाच्या  वतीने  प्रसिद्ध  झालेले हे ग्रंथ आहेत.  हे ग्रंथ म्हणजे  महात्मा  जोतीराव 
फुले : समग्र वाइमय  (संशोधित आवृत्ती  : संपादक  : य.  दि. फडके) आणि महात्मा 
जोतीराव फुले  (लेखक  :  धनंजय  कीर) . 

26  सप्टेंबर  99] 

लक्ष्मणशास्री  जोशी 

अनुक्रमणिका 

भाग  पहिला 

जोतीरावांचा  जन्म  आणि  बालपण 
ख्त्रिया  आणि  शूद्र यांचे शिक्षण 
सामाजिक  सुधारणेचे  कार्यक्रम 
ब्राह्मण्य  आणि  अस्पृश्यता  यांना  विरोध 
शरोंतकरी  आणि  कामगार  यांसाठी  लढा 
हंटर कमिशानला  निवेदन 
शेतकन्यांचा  आसूड 
सार्वजनिक  सत्यधर्माचा  आग्रह 
शरेवटची  सात  वर्षे 
निर्मिक  म्हणजे ईश्वर 
सत्यवर्तन  म्हणजेच  धर्म 
जोतिरावांचा  मृत्यू 
आता  धार्मिक  यादवी 
उपसंहार 

भाग दुसरा 
जोतिनिबंध 

४ 

५)४) 

85 

भाग  पहिला 

एक 

जोतीराबांचा  जन्म  आणि बालपण 

जोतीराव फुले हे भारताच्या  आधुनिक मानवतावादी  संस्कृतीचे एक  आयद्य  प्रवर्तक होत. 
असे आद्य  प्रवर्तक  अनेक  आहेत.  उदाहरणार्थ  :  बंगालमध्ये  राजा  राममोहन  रॉय, 
गुजरातमध्ये  दयानंद  स्वामी  इत्यादी.  परंपरेमध्ये  समाजपरिवर्तन  घडवण्याची  शक्‍ती 
नाही; समाज  स्थिर,  थंड गोब्व्यासारखा  पडून आहे; त्याच्यात  गती, तेज आणि उष्णता 
नाही;  त्याची  कारणे  शोधून नवा  एकात्म  भारतीय  समाज  निर्माण  करणारा  ध्येयवाद 
सांगणारे  दे आद्य  प्रवर्तक  होऊन गेले.  परंपरागत  बंधनांना, 
श्रद्धांना  आव्हान  देणारी 
जीवनमूल्ये  आधुनिक शिक्षणामुछे  तरुण  पिढीला  दिसू लागली.  अदा  तरुण  पिढीमध्ये 
जोतीराव सारखे  धीरगंभीर  जे थोडे झाले, त्यांना  आधुनिक संस्कृतीची प्रेरणा मिव्णाली. 
हे आधुनिक  मानवतावादी  युग भारतावर  प्रभाव  गाजवू लागले.  फ्रेंच राज्यक्रांतीच्या 
स्वातंत्रय,  समता  आणि  बंधुभाव  या  जीवनमूल्यांचा  प्रथम  सामर्थ्यशाली  आविष्कार 
ज्यांनी  केला,  त्यांच्यापैकी  जोतीराव फुले होत.  फ्रेंच राज्यक्रांतीच्या  मूल्यांगी विरुद्ध 
असलेल्या  भारतीय  परंपरेला  जोतीरावांनी  “गुलामगिरी”  ही संज्ञा दिली.  भारतामध्ये 
प्राचीन  समाजसंस्थेतील  गुलामगिरी कधीच नांदली नाही.  गुलामाच्या  देहावर मालकाची 
वैयक्तिक  सत्ता  म्हणजे मालकाचे  दास्य,  हे प्राचीन  समाजसंस्थेचे  लक्षण  होते.  असे 
लक्षण  भारतीय  समाजसंस्थेच्या  इतिहासात  आढवब्यत  नाही;  परंतु दुसरे एक सामाजिक 
प्रगती आणि विकासाला  वाव न देणारे लक्षण  म्हणजे जन्मसिद्ध  उच्च-नीच  जातिसंस्था 
होय. उच्चतम  जात  म्हणजे ब्राह्मण  आणि नीचतम  जात  म्हणजे अस्पृश्य,  महार,  मांग, 
चांभार,  धेड इ.  होत.  ब्राह्मण  हा पुरोहितवर्ग.  प्राचीन  भारतीय  समाज  हा- धार्मिक 
असल्याने  त्याची  धार्मिक  कर्तव्ये  काय  काय  आहेत,  हे धर्मग्रंथांच्या  आधारे  ब्राह्मण 
सांगत  आलेला  आहिे.  त्या  धर्मग्रंथांना  श्रुति, स्मृति आणि पुराणे अश्जी  संज्ञा आहे., 
ब्राह्मण  हा  अत्यंत  पवित्र  मानला  गेला.  इतर  जाती  पवित्र  व  अपवित्र  या  दोन 
टोकांच्यामध्ये  नांदणान्या  होत.  जोतीरावांच्या  मताप्रमाणे  ब्राह्मणांनी  'हम करेसो 
कायदा”  या न्यायाने  आपल्याकडे  समाजशासनाचा  अधिकार  घेतला.  या अधिकाराखाली 
समाज  नांदला.  त्या  अधिकाराला  आब्हान  जोतीरावांनी  “गुलामगिरी”  या संज्ञेने दिले. 
या गुलामगिरीच्या  बंधनातून  भारतीय  मन  मुक्त  झाले,  तरच  त्याची  सर्वांगीण  प्रगती 

4  जोतिचरित्र 

होऊ शकेल असा  इश्ारा  जोतीराव  आफसल्या  ग्रंथांतून व निबंधांतून देतात,  जोतीरावांचे 
चरित्र हे एका  महान्‌ कृतिशील पुरुषाचे चरित्र होय. 

शेटीबा हा त्यांचा  ज्ञात  असलेला  मूढ्ु पुरुष.  पुणे जिल्ह्यातील  पुरंदर तालुक्यातील 
खानवली  गाव हा त्यांच्या  पूर्वजांचा मूठठ गाव  होय.  शरेटीबाला  राणोजी,  गोविंदा व 
कृष्णा असे तीन मुलगे झाले.  त्यांचे मूछल्चे आडनाव  गोछ्हे.  ते फुलमाब्न्याचा  धंदा करू 
लागले.  त्यामुछे फुले झाले.  उत्तर  पेशवाईत  त्यांचे  पूर्वज फुले आणि  फुलांच्या 
निरनिराव्व्या  वस्तू,  गोंडस  व सुवासिक सुंदर फुलांचेच विविध  आकार  आणि प्रकार  ते 
पेशव्यांना पुरवत,  पेशन्यांसाठी फुलांच्या गाद्या,  उद्मा  व अन्य  प्रकारचे पोशाख बनवीत. 
पेशन्यांनी  त्यांना बाग सोपवला  व पस्तीस एकर जमीन इनाम  दिली.  तेव्हापासून त्यांचे 
गोच्हे  हे नाव  जाऊन  फुले हे नाव  आले.  पेशवाईत  त्यांचे पूर्वज भाजीपाल्याचा  धंदा 
करीत.  फुल्यांचे वडील गोविंद.  त्यांचे पूर्वज मव्व्यात  काम  करीत होते आणि भाजीपाला 
विकण्यासाठी पुण्यात दुकान चालवू लागले.  त्या दुकानावर  त्यांचा  योगक्षेम चांगला चालू 
लागला.  गोविदरावांचा  चिमणा नावाच्या  मुलीशी विवाह झाला.  पुण्याजवद्दील  धनकवडी 
गावातील  झगडे पाटील  यांची ती मुलगी.  त्यांना  दोन पुत्र झाले.  त्यापैकी  एक  जोती. 
जोतीचा  जन्म 

827  साली झाला. 

जोतीरावांचे  वडील  गोविंदराव  यांनी  पेशवाईतल्या  अनेक  घटना  प्रत्यक्ष  पाहिल्‍या 
होत्या व पेशवाईचे वैभव व सत्ता  नंतर लुप्त झालेली पाहिली.  उत्तर  पेशवाईत राज्यकर्ते 
योग्य पद्धतीने  शासनसंस्था  न चालविता  जातीय  पक्षपाताने  चालवू लागले,  ब्राह्मणांना 
उच्च  पदे देण्यात योग्यतेचा  विचार विशेष नव्हता,  दुसन्या बाजीरावाची  ही राजवट  होय. 
ब्राह्मणाला  अनेक गुन्ह्यांच्या बाबतीत कायदेशीर कडक  शिक्षा न देता, त्या  शिक्षा अधिक 
मऊ  करत.  सरकारी  सारा  आकारणीत  ब्राह्मणाला  भरमसाट  सूट मि्ढे.  ब्राह्मण  लोक 
आपल्या  जमिनीचा  सारा  निमपट व त्याहूनही कमी करून  घेत.  ब्राह्मणांवर  दानधर्माचा 
वर्षाव  रावबाजीच्या  काछी  अधिक  होऊ लागला.  ब्राह्मणांच्या  जेवणावन्यीत  लाखो 
रुपयांचा  चुराडा  होऊ लागला.  ब्राह्मणांना  दक्षिणा देण्यात लाखो रुपये उधव्णले  जात. 
शेतकस्यांची  स्थिती  अत्यंत केविलवाणी  झाली होती.  ते सावकारांच्या  पेचात सापडले 
होते.  सावकारापायी  गुरेढोरे,  शेतीपोती  गहाण  ठेवावी  लागत.  मूत्ठ रकमेवरचे  व्याज 
फिटत नसे; कारण  शेतकरी निरक्षर होता. बरीचशी  सावकारी  लिहिता-वाचता  येणान्या 
पांदरपेश्ञांकडे,  विशेषत:  ब्राह्मणांकडेच  होती.  जातीय  अंधश्रद्धेमुछे  ब्राह्मणांचे  वर्चस्व 
होते.  पाप  केल्यावर  ब्राह्मणाला  दक्षिणा दिली की पापमोचन  होते; तसेच ब्राह्मणाच्या 
अंगव्याचे  तीर्थ घेतले की पाप  धुवून निघते,  अश्ी समजूत  होती.  अजूनही  काही 
प्रदेशांत  ब्राह्मणाच्या  अंगग्याचे  पाणी  पवित्र  तीर्थ म्हणून  घेण्याची  पद्धत  आहे. 
महाराष्ट्रातही  ही पद्धत पन्नास  वर्षापूर्वी होती. महारामांगाची  सावलीही  अंगावर पडू नये 
अञ्गा  तहेने अंधश्रद्धेचा  भाव पक्का  होता. 

जोतिरावांचा  जन्म  आणि  बालपण 

5 

- 

खियांना  अशिक्षित  व निरक्षर ठेवण्यामध्ये  ब्राह्मणांनी  विशेष पुढाकार  घेतला होता. 
पेशवाईच्या  अखेरच्या  काव्णत  धर्मश्रद्धासुद्धा  दुराचारी  बनली  होती.  शञाक्त  पंथ 
पुण्यातील  प्रतिष्ठित  ब्राह्मणांमध्ये  दृढमूल  झाला  होता.  रावबाजीच्या  उच्च  अधिकारी 
वर्गामध्ये  ब्राह्मणांचा  भरणा  जास्त  होता व त्यांच्यात  शञाक्तपंथ  पूजा प्रतिष्ठित  मानली 
जात होती.  या पूजेत पंच  “म”कार  होते. मद्य,  मांस, मत्स्प,  मैथुन आणि मुद्रा असे हे 
पाच  “म”  कार होत.  हांजीहांजीखोर,  हुशार,  चौकस ब्राह्मणांना  खटाटोप  करून  वरच्या 
जागा  पटकावता  येत होत्या.  हे भयानक  पतनाचे  हिडिस  दृइय त्या  वेरूच्या  इंग्रज 
अधिकान्यानी  लिहून ठेवले आहे. तो कालखंड  भारतीय  संस्कृतीच्या बौद्धिक,  ग़ारीरिक 
व सांस्कृतिक  थकन्याचा  दर्शक दिसतो.  इंग्रजी  राज्य  आल्याबरोबर  मारऊंट  स्टुअर्ट 
एल्फिन्स्टन  हा न्यायबुद्धीचा,  उदार  उच्च  अधिकारी  लोकांना  आवडू लागला.  त्याला 
मानपत्र  देण्यात  आले.  त्यात  म्हटले  आहे की,  “तुम्ही राज्य  घेतले  हे बरे झाले.”! 
शिवाजी  महाराजांनी  स्थापलेले  मराठी  राज्य  पहिल्या  चार  पेशब्यांच्या  नेतृत्वाखाली 
विस्तार  पावले.  परंतु शाहूंच्या  मृत्यूनंतर  उत्तर  पेशवाईत  ते ब्राह्मणी  राज्य  झाले. 
शिवाजीचे  न्यायप्रधान  व गुणप्रधान  राज्यतंत्र  मोडून पडले.  कारभारात  न्याय व दक्षता 
राहिली नाही.  इंग्रजी राज्य  आल्यावर  जे सुशिक्षित तयार  झाले,  त्यात  लोकहितवादी 
यांचे स्थान  फार  महत्त्वाचे  आहे;  त्यांनी  पेशवाई व इंग्रजशाही  यांची  उत्कृष्ट  तुलना 
आपल्या  “शतपत्रे”  या ग्रंथात  केली आहे. 

नज्या  आधुनिक  शिक्षण  संस्थेची  इंग्रजी  राज्यात  स्थापना  झाली  त्याचे  स्वागत 
आधुनिक विद्येचे साधक  राजा  राममोहन  रॉय यांनी केले आहे. काही इंग्रज अधिकारी 
संस्कृत पाठशाढ्ण  येथील  परंपरेने  चालवान्या  अज्ञा  मताचे  होते.  परंतु राममोहन  रॉय 
यांनी  “संस्कृत  तुम्ही शिकवायला  नको,  आम्ही  आपले  पाहून घेऊ,  परंतु आधुनिक 
शिक्षण  देणाय्या  संस्था  तुम्ही स्थापा,'”  असे  इंग्रजांना  सांगितले,  या  आधुनिक 
शिक्षणाचे  फल्  म्हणजे  आधुनिक  समाजसुधारक व धर्मसुधारक  होत.  त्यात  जोतीराव 
फुले यांचे स्थान  महत्त्वाचे  आहे.  जोतीरावांची  आई चिमणाबाई  त्यांच्या  बालपणीच 
निवर्तली.  पत्नीच्या  निधनामुछे गोरविंदराव  अत्यंत दुःखी झाले; परंतु दुसरे लग्न  न करता 
जोतीच्या संगोपनार्थ  एक दाई नेमली.  तिने जोतीचे  आणि भाऊ  राजाराम  यांचे निष्ठेने 
संगोपन  केले.  गोविंदराव  बागेत  काम  करीत  व शिवाय फुलांचे दुकान  चालवीत. 
स्वत:च्या  जातीत  एक  प्रतिष्ठित  व्यक्ती  म्हणून  त्यांचा  आदर  होत असे.  ते शांत व 
सरव्य्मार्गी  होते. परंपरा  व चालीरीती  यांच्यावर  त्यांची  श्रद्धा  होती. जोती सहा वर्षाचा 
झाला.  हाडापेराने  मजबूत,  प्रकृतीने सुदृद  आणि  देखणा होता.  त्या  काछात  वरच्या 
वर्गातसुद्धा  आधुनिक शिक्षणाची  महती स्थापित  झाली नव्हती.  शासत्री  मंडी  खाजगी 
पाठशाछठ्य  चालवीत.  त्यात  संस्कृत,  व्याकरण, 
न्याय,  वेदान्त,  ज्योतिष,  अलंकार, 
इ.  विषय शिकविले  जात.  व्यापारी व श्रीमंतांची  मुले लेखन-वाचन  शिकत. 
धर्मशाख्र 

6  जोतिचरित्र 

836  साली  इंग्रज सरकारने  पुणे जिल्ह्यात  काही ठिकाणी  ग्रामगञ्ञाब्ण  सुरू केल्या. 
त्यात  लेखन,  वाचन  व अंकगणित  हे विषय शिकवीत.  इंग्रजी राज्य  येण्यापूर्वी प्रजेला 
शिक्षण  देणे,  ही सरकारी  जबाबदारी  नव्हती.  83  साली  ईस्ट इंडिया  कंपनीच्या 
राज्यात  सर्वाना  खुले शिक्षण सुरू झाले. 

एकोणिसाव्या  शतकाचा  इतिहास हा जगावर  पाश्षात्य  संस्कृतीच्या  प्रभावाचा  प्रारंभ 
होण्याचा  इतिहास  आहे.  समाजसुधारणेची  प्रेरणा  या  प्रभावाखाली  निर्माण  झाली. 
इंग्रजी भाषेचे ज्ञान देणान्या  शाब्ण  सुरू झाल्या. 
त्यांचा  हेतू जनता शिक्षित करणे हा 
नव्हता,  तर  इंग्रजांचे  राज्य  चालवायला  उपयुक्त  कर्मचारी  मिव्ठवे  हा होता.  लोक 
शिक्षित करणे हा हेतू खिस्ती धर्मोपदेशकांच्या  ठिकाणी  असल्याने  त्यांनी  824  साली 
साली  पुण्यात  मराठी  शा  काढली.  या  संक्रमणाच्या  काछत  सर्व जनतेला  जरी 
शिक्षणाचे  दरवाजे  खुले होते,  तरी सर्वसामान्य  जनतेला  शिक्षणाचा  महिमा  अवगत 
नव्हता,  हे जरी खरे असले,  तरी जोतीचे  वडील  गोविंदराव  यांनी  आपल्या  मुलाला 
वयाच्या  सातव्या  वर्षा  प्राथमिक  मराठी  शारेत  घातले.  त्या  काझची  परिस्थिती 
शिक्षणाची  उपेक्षा करणारी  जरी होती, तरी काही थोड्या चाणाक्ष  व्यक्तीना  आधुनिक 
शिक्षणाचा  महिमा पटला  होता.  गोविंदरावांनी  जोतीला  शा्ेत घातले,  ही गोष्ट लक्षात 
घेतली  म्हणजे शिक्षणाकडे  बघधण्याच्या  दृष्टिकोनात  बदल  होत होता,  हे सूचित होते, 
बुद्धिमान,  तरतरीत व उत्साही  विद्यार्थी  अभ्यासात  प्रगती  दाखवीत;  परंतु ब्राह्मणवर्ग 
सामान्यपणे  इतरांनी  शिक्षणाच्या  भानगडीत  पडू नये,  अज्ञाच  मताचा  होता. 
गोविंदरावांच्या  दुकानातील  ब्राह्मण  कारकुनाने  जोतीना  शाब्णेतून काढावे,  असा  सछ्ला 
दिला.  जोतीने प्राथमिक  श़ाब्गेतला  अभ्यास  पूर्ण केला.  त्याला  चांगले  लिहिता-वाचता 
येऊ लागले,  हिरोबही  येऊ लागले.  लोकहितवादी  गोपाव्यराव  देशमुख  850  साली 
'झतपत्रा/त  लिहितात,  ““एखादा  मराठा  व इतर  जातीचा  कारकून  ब्राह्मणाने  पाहिला, 
की त्याच्या  अंगाचा  तिव्यपापड  होतो,””  ब्राह्मण  “कलियुग  आले,  विद्या  शूद्राघरी 
गेली””  असे म्हणत,  ब्राह्मण  कारकुनाच्या  सल्ल्यामुछे  गोविंदरावांनी  जोतीला  शाव्मेतून 
काढले  आणि  त्याला  भाजीपाल्याच्या  मब्यात  कामाला  लावले,  तेही काम  मन लावून 
जोती करत  होता.  आपला  मुलगा इतका  प्रामाणिक व उत्साही पाहून गोविंदरावांना  फार 
समाधान  वाटले. 

त्या  काव्णी  बालविवाहाची  प्रथा  होती.  आठब्या  दहाब्या  वर्षी मुलीची लग्ने होत व 
बाराज्या-चौदाव्या  वर्षी मुलांची  लग्ने  होत.  जोतीरावाचे  लग्न  तेराव्या  वर्षी  झाले. 
पुण्याजवव्णैल  धनकवडी  गावातील  झगडे पाटील  यांची मुलगी निवडली  गेली.  ती आठ 
वर्षाची  होती.  लग्न  मोठ्या  थाटात  झाले,  विवाहाच्या वेद्दी इतके लहान  वय  असे की लग्न 
कशासाठी  करतात,  हे मुलामुढीना  करत  नसे.  जोतीरावांचे  मित्र केशवराव  भवारूकर 
यांनी  आत्मवृत्तात  लिहिले  की-  “'माझे लग्न  ठरल्याची  वार्ता कानावर  आली  तेव्हा मी 

जोतिरावांचा  जन्म  आणि  बालपण 

7 

आईस  माझ्या  लग्नाला  मला  नेशील  का  ?””  असे  विचारले.  जोतीरावांचे  दुसरे 
समकालीन  लोकहितवादी  यांचे  लग्न  वयाच्या  नवव्या  वर्षी झाले.  त्यांची  पत्नी  चार 
वर्षाची  होती. 

प्राथमिक  शिक्षण  उत्तम  झाल्याने  जोतीरावांना  वाचनाचा  नाद  लागला,  मब्ब्यात 
विश्रांती  घेताना व रात्री  झोपण्यापूर्वी  मिणमिणत्या  समईजवछू  ते वाचत.  त्यांच्या 
ग़ेजान्यात  दोन विद्वान होते. एकाचे नाव  गफवार  बेग मुन्गी, हे फारशी  भाषेचे पंतोजी 
होते.  दुसन्याचे  नाव  लिजिट्‌.  ते खिस्ती  धर्मोपदेशक  होते.  त्यांनी  जोतीला  अधिक 
शिक्षणाची  आवश्यकता  असल्याचे  गोविंदरावांना  सांगितले. 
त्याप्रमाणे  गोविंदरावांनी 
84]  मध्ये जोतीला  एका  स्कॉटिश  मिद्ञनच्या  शांत घातले.  त्या वेद्गी त्याचे वय चौदा 
होते.  त्याला  परीक्षेत  प्रथम  श्रेणीचे  गुण मिझत,  आपल्या  विद्यार्थीकावात  जोतीने 
सदाशिव  बढ्लाढ  गोवंडे  यांच्यागी  मैत्री जोडली,  गोवंडे  हे ब्राह्मण.  बुधवार  वाड्यातील 
सरकारी  शाछेत  जोती  व गोवंडे  एकत्र  शिकत  असताना  त्यांचा  स्नेह दृढ़ झाला. 
जोतीच्या  मित्रमंडब्णीत  शेजारी  राहणारे मुसलमान  मुलगेही होते.  त्यांच्याशी  हिंदुर्म व 
मुसलमान  धर्म यात  तुलनात्मक  चर्चा होत होती.  त्यामुछे जातिभेद  व धार्मिक  श्रद्धा  हे 
हिंदू  व मुसलमान  मित्रात  चर्चेचा  विषय  झाले.  स्कॉटिश  मिशनच्या  शाछेत जोतीला 
मानवी  हक्‍क व कर्तव्यासंबंधी  विचार प्राप्त  झाले.  शिवाजी,  वॉगशिंग्टन  यांची चरित्रे त्यांनी 
वाचली.  त्यामुब्ठे वीखृत्ती व स्वदेश प्रेम वादीस  लागले.  जोती व गोवंडे यांच्या  मनावर 
उदात्त  भावना  निर्माण  करणारा  महत्त्वाचा  ग्रंथ म्हणजे  “राइट्स  ऑफ मेंन”  हा होय. हा 
ग्रंथ युरोप  व अमेरिकेत  विचारप्रवर्तक  ठरला.  थॉमस  पेन यांचा हा ग्रंथ होय, 

ध्येयसिद्धीसाठी  आणि  उच्चतम  जीवन  जगण्यासाठी  श्ञारीरिक  सामर्थ्य  आवश्यक 
असते हे लक्षात  घेऊन,  हे दोधे मित्र मर्दानी खेर खेव्णत,  दांडपट्टा,  तलवार,  नेमबाजी 
यात  ते प्रवीण  झाले.  लहुजीबुवा  मांग हे अस्पृश्य  समाजातील  गृहस्थ  या  दोघांचे  या 
विषयातील  गुरू होते.  त्यांच्या  हाताखाली  क्रांतिकारक  वासुदेव बत्ठवंत  फडके  यांनी 
सैनिकी  शिक्षण  घेतले  होते .जोती  दांडपट्टा  चालविण्यात  अत्यंत कुशल  ठरले.  त्यांचा 
दांडपट्टयाचा  खेर पाहण्याकरिता  लोकांची  झुंबड उडत  असे.  त्यांची  शरीरयष्टी रेखीव, 
उत्तम  होती.  स्कॉटिश  मिशन शाब्टेमध्ये  मोरो विद्वल वाव्वेकर  आणि सखाराम  परांजपे 
या  दोन ब्राह्मण  मित्रांशी  जोतीची  मैत्री जमली,  इंग्रजी  ग्रंथ समजण्याएवद्धा  प्रगल्भ 
बुद्धीचे जोती व त्यांचे मित्र झाले होते.  त्यामुछे एक  नवीन  विचाराचे  जग  त्यांच्यापुदे 
खुले झाले.  वाव्पवेकरांनी  आपल्या  आत्मचरित्रात  म्हटले  की,  ““विद्यार्थी  असताना 
आमची  हिंदू धर्मावरील  श्रद्धा  उडून खिस्ती  धर्माकडे वव्णली,  तथापि  आम्ही सर्व धर्माचा 
तुलनात्मक  अभ्यास  करून  सार  काढले,  की प्रत्येक  धर्मात अशी काही तत्त्वे आहेत,  की 
ती केवर श्रद्धेनेच मानावयाची  असतात.  म्हणून सर्व धर्मात काही समान  तत्त्वे आहेत. 
त्याचेच  अनुकरण  करावे,”  या विचाराने  या मित्रांचा  धर्मातराचा  बेत रहित झाला.  देव 

है  जोतिचतित्र 

एक आहे; त्याची पूजा करावी;  मुख्य सिद्धान्त  असा  की परोपकार  हे पुण्य व परपीडा 
हे पाप  होय.  खिस्ती  मिद्ानस्यांनी  लोकसेवेचा  आदर्श  आणि  सार्वत्रिक  शिक्षणप्रसार 
करण्यासाठी  परिश्रम  करणे  या गोष्टीवर  भर  दिला होता तो या मित्रांना  पटला. 

826  मध्ये; पुणे जिल्ह्यातील  कोब्व्यांचे 

जोतीने  847  साली इंग्रजी शाल्लेतील  अभ्यास  पूर्ण केला.  अमेरिकन  स्वातंत्र्याच्या 
चब्वद्लीपासून  जोतीला  स्फूर्ती मिव्याली.  त्यामुझे मानवी  समता  व मानवी  स्वातंत्र्य  ही 
आधुनिक  मानवतावादाची  मुल्ये जोतीला  अस्वस्थ  करू  लागली.  ब्रिटिशांना 
हिंदुस्थानातून  घालवून  देण्याच्या  कल्पनांनी  जोतीराव  अगोदरच  अस्वस्थ  झाले. 
जोतीच्या  विद्यार्थीददोत  महाराष्ट्रात  व भारतात  ब्रिटिश सत्तेविरुद्ध  अनेक लहानमोठी  बंडे 
झाली.  उमाजी  नाईकांचे 
830  मध्ये; भाऊ 
खरे, चिमणाजी  जाधव,  नाना  दरबारे यांचे  839  ते  846;  बापू मांगरे व राघोजी 
मांगरे याचे  848  साली,  अशी बंडे उद्भवली व ब्रिटिशांनी  ती यशस्वी  रीतीने दडपून 
टाकली.  आपसल्या  मित्रांच्या  साहाय्याने  ब्रिटिशांचे  राज्य  उलथून पाडण्याचे व दे स्वतंत्र 
व बलवान  करण्याचे  ध्येय पहिल्या  उमेदीत  जोतीरावांच्या  मनात  खोलवर  रुजले. 
“स्वातंत्र्याच्या  विचारांची  बीजे ब्राह्मण  मित्रांनी  व शिक्षकांनी  आपल्या  मनात  पेरली,  ” 
असे जोतीरावांनी  आपल्या  “गुलामगिरी”  या ग्रंथात  नमूद केले आहे.  पेशवाई बुडाली 
तेन्हापासून महाराष्ट्रातील  ब्राह्मणवर्गाचा  एक गट ब्रिटिशांचे  राज्य  उलथून टाकण्याच्याच 
विचाराने  कायम  भारला  गेला,  मुंबईचे ब्रिटिश गव्हर्नर सर  रिचर्ड टेपल हे भारताच्या 
वरिष्ठ  ब्रिटिद्ा  सत्ताधारी  राज्यपालांना  लिहितात--  “शिक्षण,  वेतन  किंवा  सरकारी 
नोकरीतील  बढती इत्यादी काहीही सुविधा दिल्या,  तरी चित्‌पावनांना  मुछीच समाधान 
होत नाही.  पश्चिम  भारतातील  ब्राह्मणांइतकी  राष्ट्रीय  महत्त्वाकां क्षा  इतरत्र  आढलत 
नाही.! 

जोतीराबांनी  आपले  शिक्षण संपविले  आणि  आपकला  वंग्परंपरागत  फुलमाब्व्याचा 
धंदा सुरू  केला.  याच  सुमारास  जोतीच्या  जीवनाला  नब्या  विचारांची  कलाटणी 
मिव्णाली.  ब्रिटिशांचे  राज्य  उलथून पाडण्याच्या  विचाराचे  प्राधान्य  कमी झाले.  तो प्रसंग 
असा : एका  ब्राह्मण  स्नेद्याच्या  लग्नाचे  आमंत्रण  आले.  जोती त्या  लग्नास  गेला.  नवरा 
मुलगा  नवरीकडे  वच्हाडी  मंडब्झीसहित  मिरवत  जात  होता.  त्या  मिरवणुकीत  दुसच्या 
जातीचे  लोक नब्हते.  असा  हा जातिभेद  निरनिराब्य्या  प्रसंगी  हिंदूंच्या निरनिराब्ब्या 
समारंभात  आतापर्यत  प्रकट  होत होता.  काही ब्राह्मणांच्या  ही गोष्ट लक्षात  आली  की 
एक  ब्राह्मणेतर  न्यक्ती  या  मिरवणुकीत  चालला  आहे.  एक  गर्विष्ठ  ब्राह्मण  जोतीवर 
खेकसून  म्हणाला, 
“अरे,  तू आमच्या  बरोबरीने  या  मिरवणुकीत  कसा  सामील 
झालास ? तू बाजूला  हो.”  या  इश्ान्याने  जोतीचा  भयंकर  पाणउतारा  झाला.  हे 
अपमानकारक  दाब्द  जिब्हारी  झोंबले,  तो घरी परतला,  वडिलांच्या  कानावर  त्याने ही 
“अरे,  ही गोप्ट मनाला 
अपमानास्पद  घटना  घातलछी,  तेन्हा जोतीचे  वडील  म्हणाले, 

जोतिराबांचा  जन्म  आणि बालपण  9 

लावून घेऊ नये.  प्रत्येक  जातीने  आपापला  दर्जा ओब्ण्खून वागावे,”'  त्या  काव्च्या 
सामाजिक जीवनाचा  आणि हिंदू समाजरचनेचा  अर्थ जोतीरावांच्या  अंत:चक्षुपुदे प्रकट 
झाला.  सगे  हिंदू जरी एकाच  धर्माचे  असले,  तरी धार्मिक  जीवन  निर्माण करण्यात 
हिंदुत्व  हे असमर्थ ठरले आहे. ण्कात्मता  या हिंदुत्वाने निर्माण केली नाही.  अञ्ा  तस्हेचे 
सामाजिक  विषमता  व उच्चनीचता  जोपासणरे  हे हिंदुत्व. ब्राह्मणेतर  वर्गाच्या  लोकांना 
ज्ञानाचे दरवाजे खुले झाले; परंतु या उत्कृष्ट  संधीचा  फायदा  ब्राह्मणेतर  उत्साहाने  घेत 
नव्हते.  आधुनिक शिक्षणाच्या  प्रभावाखाली  समाजपरिवर्तन  होऊ शकेल,  या विचाराने 
जोतीराव  मात्र  भारावून  गेले होते. 

दोन 

स्तरिया आणि शूद्र यांचे शिक्षण 

जोतीरावांनी  पहिला महत्त्वाचा  कार्यक्रम ठरविला  तो म्हणजे शिक्षण,  हिंदू समाजातील 
खत्िया व शृद्र या दोघांनाही  आधुनिक ज्ञान  प्राप्त  व्हावयास  पाहिजे याची त्यांना निश्चिती 
झाली.  त्या वेद ब्राह्मणसुद्धा  ख्रीशिक्षणाच्या  विरुद्ध होते. मुलीकरता  एक गात्ण  काढावी 
असे जोतीरावांनी  ठरविले,  स्त्री शिक्षित झाली,  तर  घर हे जशाद्य  बनते;  कारण  आई ही 
मुलांची गुरू बनते.  मुलींची  शाव्य  उघडण्याच्या  विचारात  असता  त्यांचे  परमस्नही 
सदाशिवराव  गोवंडे यांनी आपल्याबरोबर  जोतीरावांना  अहमदनगर  येथे नेले.  अहमदनगर 
हे खिस्ती  मिशनस्यांचे  शिक्षण  केंद्र होते.  तेथे गेल्यावर  गोवंडे  व जोतीराव  यांनी 
फरारबाईच्या  मित्वन शाढेला भेट दिली.  हिंदुस्थानात ख्रीशिक्षणाकढडे  दुर्लक्ष होते याबदल 
फँरारबाईनी  दु:ख व्यक्त  केले.  प्रत्येकाने  आपल्या  पत्नीस  शिक्षण देऊन गशिक्षणप्रसारात 
तिने पतीला  मदत  करावी,  असे फेंरारबाईचे  मत  होते.  त्याप्रमाणे  जोतीराव पुण्यास  परत 
आल्यावर  त्यांनी  आपल्या  पत्नी सावित्रीबाई  यांना शिक्षण ध्यावयाची  प्रेरणा दिली.  त्या 
शिकल्या  व कनिष्ठ  वर्गातील  मुलींसाठी  त्यांनी श़ाव्य  उधडली.  जोतीबांची  शाव्ण  बुधवार 
पेठेतील भिडे वाइयात  ऑगस्ट  848  मध्ये सुरू झाली.  जोतीरावांचे  सहकारी  परांजपे, 
हाटे व गोवंडे  यांनी  शाह्ता  चालविण्यासाठी  आर्थिक  साहाय्य  दिले.  ही शात्य  महार- 
मांग चांभारादी  अस्पृश्यांच्या  मुलीनाही प्रवेश देत होती,  सगव्णा  हिंदू समाजच  परंपरच्या 
अंधश्रद्धेत  जखडला  गेलेला,  अज्ञा  अंधश्रद्ध  हिंदू नेत्यांचा  एक  बालेकिल्ला  म्हणजे पुणे 
शहर,  शूद्र  व अतिशुद्र  जातीतील  स्त्रियांना  शिक्षण  देणारी  संस्था  म्हणजे  या  वरिष्ठ 
नेत्यांना  भ्रष्टाचार  वाटला,  देव, धर्म  व समाज  यांच्या  विरुद्ध  हे वर्तन वाटल,  खत्रिया  व 
शूद्र यांना  विधेचा  अधिकार  नाही,  असा  हिंदू धर्माचा  सिद्धान्त  आहे असे वरिष्ठांना 
वाटत  होते. वास्तविक  हिंदू धर्मशासत्राने  ख्री व शूद्रांना फक्त  वेद शिकण्याचा  अधिकार 
नाकारला  आहे.  स्त्रिया  व खालचे  वर्ग यांना  विद्या  नाकारली  नाही.  पण  धर्मशाखान 
विद्या  नाकारली  नसली  तरी त्या  वर्गाच्या  पुढान्यांनी  नाकारली,  सत्रिया  शिकल्या  तर 
उच्चनीच  जातीची  समाजसंस्था  डछझमकठीत  होईछ,  अशजी  भीती  ब्राह्मणांना  व 
जातिप्रमुखांना  वाटत  होती,  ख्री शिकली  की कुमार्गास  लागून  सुखाचे वाटोछे  करील, 
असे वाटत  होते.  त्या  बेढ्ी खरियांनी  पायात  पादत्राणे  घालणे,  छत्री वापरणे,  नवन्याञी 

स्त्रिया आणि  शूद्र यांचे शिक्षण 

|| 

इतरांदेखत  बोलणे,  नव्या  जोडप्पाने  वडीलधास्यांदेखत  गप्पा  मारणे  अग्गा  तह्ेच्या गोष्टी 
होऊ देत नसत.  खत्रीने स्वत:च्या  नवन्याच्या  पंक्तीत  बसणे अपमानकारक  मानत.  ख्रीला 
शिक्षण देणे म्हणजे वेड्याच्या  हाती कोलीत देण्यासारखे  आहे, असे वाटे.  शिक्षणाच्या 
योगाने कौटुंबिक जीवनात  एकमेकांच्या  मर्यादा पा्ण्याची  प्रवृत्ती राहणार  नाही; सासरा 
व सासू यांचा अधिकार राहणार नाही असे वाटत होते. अज्ञी ही विचारपद्धती जीवनाला 
बंधनाने  जखडून  टाकणारी  होती. 

जोतीबांनी बुधवार पेठेतील भिड्यांच्या  वाउयात 

848च्या  ऑगस्ट  महिन्यात मुलींची 
शाढ्य  काढली.  त्यात  अस्पृत्रयांच्या  महार-मांगांच्या  मुलीनाही प्रवेश मिवाला,  ही गोष्ट 
ब्राह्मणांनाच  नन्हे; तर इतर जार्तीच्या  पुढान्यांनाही  नापसंत  होती.  जोतीरावांचे  पिता 
गोविंदराव फुले हे जोतीरावांच्या  या कृतीने अस्वस्थ  झाले. ते श्रद्धाद्ू होते.  सामाजिक 
चालीरीती  आणि परंपरा  यांच्यातील  योग्य काय  व अयोग्य  काय,  याचा  विवेक दुर्लभ 
होता. फुलमाछी समाजाने  गोविंदरावांना  हे पटविले,  की जोतीराव  धर्माविरुद्ध  आचरण 
करीत आहेत;  जोतीराबांनी  पित्याशी  वादविवाद केला;  परंतु पित्याचे  मन वब्लले नाही. 
गोविंदरावच  म्हणाले की,  “तुझा मार्ग मोकछा  आहे.  तू माइया घरात  राहू नकोस.  तू 
आपल्या  बायकोला  घेऊजन जा.  '”  सावित्रीबाईसुद्धा  जोतीरावांच्या  मताची  बनली होती. 
पतीबरोबर  वनवास  भोगण्याची  तयारी तिने केली होती,  जोतीरावांनी  पत्नीसह पित्याच्या 
घराला  रामराम  ठोकला.  स्वतंत्रपणे  मुलींची  ग़ाव्य  काढणारे  जोतीराव  हेच पहिले 
भारतीग्र होत. जोतीरावांनी  काढलेली  श्ञाझ्या  प्रथम  काही काठ  आवश्यक  तितकी मदत 
न मिव्णाल्याने  बंद पडली,  आर्थिक  परिस्थिती  थोडी सुधारल्यावर  जोतीरावांनी  जुन्या 
गंज पेठेत गोवंडे  या मित्राने  दिलेल्या  जागेत पुन्हा  शाद्य  सुरू केली.  शञाछेत मुलीची 
संख्या  वादत  गेली.  त्या  शारेत  मुलींची  संख्या  आणखी  वाढल्यावर  मोठी  जागा 
ग़ोधली,  एका  मुसलमानाची  जागा  श्ञाठेसाठी  भाड्याने  घेतली.  मेजर केंडी शाछेला 
पुस्तके पुरवीत.  थोड्या काव्णत  बुधवार पेठेतील  अण्णासाहेब  चिपद्यणकरांच्या  वाड्यात 
3 जुले  85  रोजी जोतीरावांनी  मुलीची शाठ्या  काढली, 

चिपक्ृणकर हे एक  श्रीमंत गृहस्थ होते. त्या  शाठेत विनावेतन  दिवसातून चार  तास 
जोतीराव  शिकवीत  असत,  त्यांनी  एक कार्यकारी  मंडरु स्थापले.  मंडछाच्या  स्वाधीन  ती 
शाढ्य  केली.  त्या  मंडब्यत  केशव शिवराम  भवाव्यकर,  अण्णा  सहस़॒बुद्धे,  बापूरावजी 
मंडे, विष्णु भिडे, कृष्णगशास्री चिपरृणकर व विष्णुश्ासत्री पंडित होते. विष्णुशासत्री पंडित 
पुढे विधवा विवाहांचे कैवारी म्हणून गाजले,  बुधवार पेठेतील  चिपछृणकरांच्या  वाड्यात 
शाठ्य  सुरू झाली त्याच्या  पहिल्या  दिवशी  पटावर  आठ  मुली होत्या.  त्यांची  संख्या 
लवकरच  48  झाली.  कार्यकारी  मंडछाची  आर्थिक  स्थिती  बरी नसल्याने  जोतीरावांच्या 
पत्नी  विनावेतन  अध्यापनाचे  काम  करू  लागल्या.  मुख्याध्यापिका  सावित्रीबाई  फुल 
झाल्या.  जाता-येताना  त्यांची  थट्रामस्करी  होई. म्हणून घरातून शात्गेत आणण्यासाठी  व 

]2  जोतिचोतत्र 

परत  पोचवण्यासाठी  शिपायाची  नेमणूक झाली.  संस्थेच्या  विद्यमाने  जोतीरावांनी 
7 
सप्टेंबर  85  ला रास्ता  पेठेत दुसरी शाव्यय  काढली  व  5  मार्च  852  ला वेताछ पेठेत 
तिसरी ग़ाव्य  काढली.  वाचन,  व्याकरण,  अंकगणित,  भूगोल, इतिहास,  नकाशा  इत्यादी 
विषयांचा  अभ्यासक्रम  ठेवला होता.  विद्यालयाचे  पर्यवेक्षक  मेजर केँंडी  यांनी  आपल्या 
वृत्तान्तात  म्हटले,  ““मुलींची बुद्धिमत्ता व प्रगती पाहून मला  फार समाधान  झाले.””  7 
फेब्रुवारी  852  रोजी जोतीरावांच्या  एका  शाछेची परीक्षा झाली.  परीक्षेनंतर  भाऊसाहेब 
मांडे  यांचे  भाषण  झाले.  आपल्या  भाषणात  ते म्हणाले  की,  ““आपल्या  देशातील 
नागरिकांना  अजून खियांच्या  शिक्षणाचे  महत्त्व  कछ्लले नाही,  याबदल  वाईट वाटते.'' 
त्या  समारंभास  ब्राऊन  हे न्यायाधीश  उपस्थित  होते.  त्यांनी  भाषणात  इंग्रज महाकवी 
मिल्टनचे  उद्बार  सांगितले  आणि  म्हटले,  “घरातील  सुख व गृहसंस्थेची  उपयुक्तता 
खतियांच्या  शिक्षणाने  वृद्धिंगत होईल.”' 

भारतातील  खीशिक्षणाचा  पुरस्कार  करणारी  एक  मोठी शकक्‍ती म्हणून  जोतीरावांचा 
लौकिक  झाला.  त्या  काछी  भारतात  प्राथमिक  शाब्णंची  स्थिती  मुछीच समाधानकारक 
नव्हती,  स्थापन  झालेल्या  प्राथमिक  शाद्यंना  लवकरच  अवकढ्ा  प्राप्त  होत असे . 
आपल्या  कार्यासाठी  जोतीराव  आटोकाट  प्रयत्न  करत,  ते दानशूर  व्यक्तीना  भेटत, 
सरकारी  उच्चपदस्थांची  गाठ  घेत असत.  जोतीरावांची  बॉम्बे नेटिन्ह एज्युकेशन सोसायटी 
नावाची  शिक्षण मंडब्शी स्थापन  झाली.  नाना  शंकररेट हे श्रीमंत गृहस्थ,  डों. भाऊ  दाजी 
लाड  हे विद्वान गृहस्थ हे या शिक्षणप्रसाराच्या  कार्यात उत्साहाने भाग  घेत.  जोतीरावांनी 
काढलेल्या  वेताछू  पेठेतील  शाठ्केत  महार-मांगांची  मुलेसुद्धा शिकण्यास  येत.  दक्षिणा 
पारितोषिक  समितीकडे  अनुदान  मागण्यात  आले.  त्याचा  सहानुभूतीने  विचार  झाला. 
मेजर केडी हे त्या  समितीचे  प्रमुख  होते.  दक्षिणा  पारितोषिक  समितीकडून  मासिक 
देणगी  मित्यू लागल्याने  कित्पेकांना  आनंद  झाला,  कित्येक  मत्सराने  पछाडले  गेले. 
जोतीरावांनी  वेताछ  पेठेत दोन श्ञाव्या  काढल्या,  एक  अस्पृश्यांच्या  मुलांसाठी  व दुसरी 
मुलीसाठी,  त्या  शाक्केत ब्राह्मण  शिक्षकही  शिकवण्यासाठी  येत. 

महार-मांग  मुलीच्या ग़ाछेतील  एका  4  वर्षाच्या  मुलीने निबंध लिहिला.  त्यात  ती 
म्हणते,  “'ब्राह्मण  लोक म्हणतात,  की इतर जातीने वेद वाचू नयेत.  याचा  अर्थ आम्हास 
धर्मपुस्तक नाही.  मग  आम्ही धर्मरहित आहोत का  ? तर हे भगवान,  आम्हाला  आमचा 
धर्म कोणता  ते सांग.  भगवंता,  आम्हावर  कृपा  करून  येथे दयादूु इंग्रजी  सरकार 
पाठवलेस,  त्यामुछे आमचा  वंशही वाढत  चालला.  उच्च वर्गातील  लोकांचा  अपराध  केला 
असता,  इंग्रजी राज्यापूर्वी महार  व मांगाचे डोके मारीत  असत.  गुलटेकडीच्या  बाजारात 
फिरण्याची  मोकव्णीक  नव्हती,  ती आता  मिव्ठाली.'”  जोतीरावांच्या  ज़ाठेेत  तयार 
झालेली  ही मुलगी.  यावरून  शाब्ठेची  प्रगती  दिसून येते.  एकोणिसाव्या  श़तकात 
भारतातील  शिक्षण प्रसारांचे  जे कार्य झाले, जो इतिहास घडला;  त्यात  राममोहन  रॉय, 

स्त्रिया  आणि  शूद्र यांचे शिक्षण  ॥3 

विल्यम  केंरी,  डेल्हिड हरी यांच्याबरोबरच  जोतीरावांचा  निर्देदा  अटछझ  आहे. 

76  ऑक्टोबर 

दादोबा  पांडुरंग  तर्खडकर  हे त्या  काठ्णी  सरकारी  देशी  गार्ांचे  पर्यवेक्षक  होते. 
जोतीरावांनी  स्थापलेल्या  पहिल्या  श़ाझेची  परीक्षा 
85]  रोजी बुधवार 
पेठेत  त्यांनी  घेतला.  इतक्या  थोड्या  अवधीत  ग्ाल्मेने  चांगली  क्रांती  केली,  हे त्या 
चालकांना  भूषणावह  आहे,  असा  त्यांनी  अभिप्राय  लिहून ठेवला.  जोतीबांच्या  एका 
श़ाछेतील  ॥7  फेब्रुवारी  852  रोजी जेब्हा प्रकटपणे  परीक्षा  घेण्यात  आली,  तो समारंभ 
पाहण्यासाठी  नागरिकांची  गर्दी जमली,  ख्रीशिक्षण  आणि  कनिष्ठ  वर्ग यांचा  कैवारी 
म्हणून  जोतीरावांचे  नाव  सर्व महाराष्ट्रात  गर्जू लागले,  शात्य  काढल्यानंतर  शाब्णंतील 
विद्यार्यानी  आपणासाठी  वाचनालय  असावे,  अशी  इच्छा  दर्शाविली.  जोतीरावांनी 
वाचनालय  स्थापण्याच्या  कार्यातही  यश  मिव्यवलछे,  वाचनालय  है शिक्षण  देण्याचे  एक 
महत्त्वाचे  साधन  आहे.  जोतीबांच्या  श्ाल्ठेतील  मुठांची  पटसंख्या  सरकारी  शाव्यतील 
पटसंख्येपेक्षा  दहा  पटीनी  मोठी झाली,  हा जो आश्चयकारक  बदल  झाला  याचे कारण, 
शिकवण्यासाठी  आवश्यक  असलेली  उत्तम  व्यवस्था  जोतीरावांच्या  शाल्केत  होती. 
जोतीशवांच्या  गौरवार्थ  विश्रामबागवाड्यात  ]6  नोन्‍्हेंबर 
852  रोजी सरकारने  देशी 
सरदार व प्रमुख लोक यांची सभा  बोलावली  होती.  सरकारच्या  वतीने जातीबांना  दोनगे 
रुपयाची एक  शालजोडी  सन्मानपूर्वक  अर्पण करण्यात  आली.  या समारंभात  बापूरावजी 
मांडे व पुणे महाविद्यालयाचे  मुख्य पंडित मेरिश्वरशास्री  यांनी भाषणे केली.  श्ञालजोडीने 
सनन्‍्मान  घेण्पाचा  अधिकार  विद्धान ब्राह्मणांचाच  होय,  अशी तोपर्यत  समजूत  होती. 

] ऑक्टोबर 

ख्रीशिक्षणाची  ही चत्णवर  भारताच्या  सगब््या  प्रांतात  त्या  वेव्झी  पसरू  लागली. 
'स्टुडंट्स लिटररी  अंड सायंटिफिक  सोसायटी”  ही संस्था  मुंबईत स्थापन  झाली.  पहिले 
चार  अध्यक्ष  युरोपीय होते. एका  शाछ्केत दादाभाई नवरोजी हे शिक्षक होते. मुंबईत या 
संस्थेतर्फे  आठ  शाद्य 
849  रोजी  स्थापन  झाल्या.  अश्ञा  शाढ्ण  सर्व 
जातीच्या  मुलांना प्रवेश देत.  इंग्रज राज्यपाल  व न्यायाधीव्य  अशग्गा  शाब्ंना  भेटी देत 
असत,  त्या  कारच्या  परिस्थितीचे  वर्णन करताना  लोकहितवादीनी  म्हटले  आहे, 
““ब्राह्मणांनी  युक्तीने आपल्या  स्वाधीन  विद्या ठेवली.  इतरांस  शिकवू नये, असा  धर्म 
लावून दिला.  हल्ली बहुधा सर्व रोजगार  ब्राह्मणांनी  बदुकावले.  जर  कोणी शुद्र कारकून 
झाला,  तर  सर्व ब्राह्मण  त्याच्याकडे  डोछे वटारून  पाहतात.  ब्राह्मणेतर  विद्यार्थ्याना 
संस्कृत ही पवित्र भाषा  शिकवण्यापेक्षा  आम्ही राजीनामा  देऊ, अश्गी ब्राह्मण  पंडितांनी 
धमकी  दिली आहे.””  तेन्हा 'ज्ञानोदय”  पत्राने लिहिले की,  “'ब्राह्मणांनी  अग्गा  विचित्र 
कल्पनेत  रममाण  होण्याचे दिवस गेले आहेत.””  गंगाधर  फडके  नावाचे  ब्राह्मण  पंडित 
मुंबईत  820  ते  825  पर्यत युरोपीय लोकांना  संस्कृत शिकवून उदरनिर्वाह  करीत.  ते 
पुण्याचे  होते.  पुण्यास  परत  गेल्यावर  त्यांच्यावर  ब्राह्मणांनी  बहिष्कार  टाकला. 
नीलकंठशास्त्री  भट व दुसरे पाच  पंडित हे ब्राह्मणेतर  विद्यार्थ्याना  संस्कृत शिकवण्यास 

|4  जोतिचतित्र 

तयार  नव्हते.  तेव्हा त्यांची  कमी  पगारावर  “ओरिएंटल  रिसर्च”  मध्ये बदली  करण्यात 
आली.  धोंडोशाम्री  डेंग्वेकर,  कृष्णशासत्री  राजवाडे  या  पंडितांनी  ब्राह्मणेतर  विद्यार्थ्याना 
संस्कृत शिकवले,  म्हणून पुण्यातील ब्राह्मणांनी  त्यांचा  अत्यंत  छ्ठ  केला. 

जोतीरावांचे  समकालीन  दादोबा  पांडुरंग हे सामाजिक  समतेच्या  विचारांचे  प्रवर्तक. 
।844  साली 
त्यांची बायवलवर  भक्ती  होती.  दादोबांनी गुजराथी शिक्षकांच्या  साहाय्याने 
सुरत येथे मानवरधर्मसभा  स्थापन  केली व त्यांनीच 
848  साली  परमहंस  सभा  स्थापन 
केली.  राम  बाव्यकृष्ण  जयकर  है तिचे अध्यक्ष  होते, महाराष्ट्राच्या  सामाजिक  सुधारणेच्या 
इतिहासात  परमहंस  सभेची  चत्वव  महत्त्वाची  आहे,  या  सभेचे  सभासद  शेणवी, 
सोनार,  प्रभु,  भंडारी  इ.  जार्तीचे  असत.  त्यांचा  भरणा  सरकारी  कचेच्यांतून  होता. 
मनुष्याचे बंधुत्व व देवाचे पितृत्व या सिद्धांतावर  त्यांचा  विश्वास  होता,  या संस्थेची  वाढ 
झाली.  तिचे हजार  सभासद  हाते. जातिनिर्मूलन,  बालविवाहाला  विरोध करणे,  विधवा- 
विवाहाला  चालना  देणे व हिंदू धर्मांत सामाजिक  सुधारणांचा  प्रसार  करणे ही या  संस्थेची 
उदिष्टये होती.  या संस्थेच्या  शाखा  पुणे, नगर,  सातारा,  धारवाड,  बेव्गगांव  व कलकत्ता 
येथे होत्या.  तिचे सभासद  युरोपीयांनी केलेछा  पाव  खात.  जातीबंधने  पाव्ठीत  नसत.  ही 
संस्था  860चया  सुमारास  बंद झाली. 

जोतीराव  गशाढ्णंच्या  सभेच्या  शोवटी  प्रार्थना  करीत  असत.  केशवराव  भवारठकर 
यांसारख्या  परमहंस  सभेच्या  सभासदाझज्नी  त्यांचे निकटच  संबंध  होते. पुढे जोतीरावांनी 
आपला  शिवाजीवरील  पोवाडा  परमहंस  सभेच  अध्यक्ष  राम  बाव्यकृष्ण  जयकर  यांना 
अप॑ण केला, 

मुंबईत समाजसुधारकांच  नेते बाव्शासत्री  जांभेकर  व नाना  शंकरडोट हे होते. खिस्ती 
मिद़्नरी  व ख़िश्वन  धर्म यांचा  प्रभाव  मुंबई-पुण्यासारख्या  शहरांत  सर्व जातीच्या 
व्यक्तीवर  पडत  असे.  नवविचाराचा,  पाश्चात्य  नवज्ञानाचा  व खिरस्ती  धर्मोपदेशकांच्या 
आक्रमक  विचारांचा  प्रभाव  पहिल्या  नवशिक्षित  पिढीवर  होऊ लागला.  काहीनी  खिस्ती 
धर्म स्वीकारला.  धर्मातर केलेल्यांना  परत  धर्मात घेण्याविषयी  विशेष चर्चा समाजात  सुरू 
झाली.  धर्मातराने  मोठी  खछ॒बछ  उडाली.  धर्मातर  केलेल्यांना  परत  घेण्याचे  प्रयत्न 
बारुशासत्री  जांभेकर  व नाना  इंकरवेट  यांनी कले व ते पुष्कद  अंशी सफल  झाले. 

या  धर्मातराच्या  मुाग्गी म्हणजे पतित परिवर्तनाच्या  कल्पनेशी  जोतीरावांनी  आपला 
संबंध  येऊ दिला नाही.  व्यक्ती  कोणत्या  धर्माची  आहे, याकडे जोतीराव  अतिगद्गाय  पपेक्षेने 
पहात  होते. एकाच कुटुंबात हिंदू धर्म, खिश्रन  धर्म, मुसलमान  धर्म, यहुदी धर्म पाव्णारे 
स्री-पुरुष  असले  तरी काही बिघडत  नाही,  अश्ा  मताचे  ते होते. 

बहुजन समाजातील  शिक्षणाची  चब्यवर  यशञस्वी  होण्याकडे  त्यांचे सगछ् लक्ष केंद्रित 
झाले होते.  त्यामुझे त्यांच्या  शाद्यंमधील  मुलामुलीचा  अभ्यास  मोठ्या  आस्थेने  घेतला 
4853  रोजी झाली.  मोठा समारंभ 
जात  असे.  जोतीरावांच्या  शा्यंची  परीक्षा  2  मार्च 

खिया  आणि  शूद  याचे  शिक्षण 

|5 

झाला.  अनेक कुलीन खत्रिया व गृहस्थ उपस्थित  होते.  वाचन,  ठेखन,  व्याकरण,  भूगोल, 
इतिहास इत्यादी  विषय कसोशीने  या महार-मांगांच्या  शाद्यंमध्य  शिकवल  जात.  लहुजी 
मांग व राणोजी  महार  या  शाछेचे प्रचारक  बनले.  त्यांनी  शालूच्या  पटावर  मुछांची माठी 
भरती  केली.  दणग्या व वर्गण्या  गोव्णा केल्या.  जोतीरावांचे  काहदी सहकारी  ब्राह्मण  हात. 
त्यांनी  धेयनि व नि:स्वार्थी  बुद्धीने त्यांच्या  कार्यास  पाठिंबा  दिला.  अस्पृदयांच्या  मुलांना 
प्रवेश देण्याच्या  बाबतीत  काही  ज़ाझा  संचालक  कुचराई करत.  सरकारच्या  कायद्ाने 
असा  पक्षपात  गुन्हा होता;  परंतु या  बाबतीत  मोठी कोंडी उभारली  गेली होती.  सरकारन 
कायदा  केला,  पण  त्यांच्या  अमंछबजावर्णीत  कुचराई हाती.  वरिष्ठ  वर्गातील  संकुचित 
वृत्तीचे लोक सहानुभूतिशून्य  हाते. पण  जोतीरावांनी  ही कॉंडी फोडली,  जातीराबांच  मत 
असे होते की, कनिष्ठ  वर्गातील  लोकांना  शिक्षण  दिल्याने,  मानवी  मूलभूत  हकांसाठी 
झगडण्यास  ते तयार  होतील.  उदरनिर्वाहाचा  प्रश्न  जातीरावांना  भडसावत  असछा  तरी ते 
नि:स्वार्थपणे  दाब्णंच्या  कार्यात  मग्न  झले होते,  पत्नीने  निष्ठन साथ  दिली;  पण  वटछांचे 
घर  त्यांना  सोडावे  लागले  होते. 

दवाच्या  नावे  जे समज  पसरवर्लेल  होत व ज्या  अंधश्रद्धा  हात्या,  त्या 

४55  साली 
जोतीरावांनी  उजडात  आणल्या.  काहीं सुशिक्षित हिंदूंना या नवविचारांकरता  अंपश्रद्धांना 
तोंड द्यावे लागल,  जोतीरावांच  आचरण  व शिकवणूक ही ब्राह्मणांच्या  श्रष्टत्वाछा  धक्का 
लावणारी  णवर्ढेच नन्हे, तर  हिंदुर्धर्माच्या मुब्यछा  जाछून टाकणारी  आहे असे लक्षात  येऊ 
लागले.  यामुछझ काही माथफिरू  अस्वस्थ  झाले.  पैसे देऊन जोतीरावांना  या  जगातृन 
नाहीसे  करण्याकरता  मारकरी  तयार  केले.  पण  ते मारकरी  जाोतीरावांच्या  घरात 
घुसल्यावर  जोतीरावांशी  बातचीत  करू  लागलं.  जोतीरावांनी  त्यांना  विचारल, 
““मला 
कशाकरता  तुम्ही ठार  मारता  ? मी तुमचा  काही  अपराध  केला  काय  ?!! 

ते मारकरी  म्हणाले,  ''होय.  आम्हाला  प्रत्येकी  हजार  रुपये मिझणार  आहेत,'' 
जोतीबा  म्हणाले, 

“ठीक  आहे.  है घ्या  माझे डोके,  तुम्ही गरीब  आहत,  नाहीतर 
असे  कृत्य  करण्यास  तयार  झाला  नसता.””  जोतीरावांची  क्षमाशील  वृत्ती पाहन 
मारेकय्यांना  ते देवपुरुष वाटले,  ते मारेकरी  जोतीरावांच्या  पाया  पडले,  त्यांचे  सेवक 
बनले.  त्यांपैकी  धोंडीराम  कुंभार उत्तम  शिकला  व सत्यशोधक  समाजाचा  आधारस्तंभ 
बनला.  त्याचे  'वेदाचार'  नावाच  पुस्तक  प्रसिद्ध  झाले,  (लेखक  :  पंडितराव  धोंडीराम 
नामदेव  सन  896) 

भारतातील  इंग्रजांचे  राज्य  उलथून  पाडण्यासाठी 

0 मे  857  रोजी मोठे बंड सुरू 
झाले.  त्या  क्रांतियुद्धाची  रणक्षेत्रे  महाराष्ट्राबाहेर  होती;  परंतु नेते महाराष्ट्रीय  होते.  या 
क्रांतियुद्धाने  पेट घेण्यास  कारण  वेगकेच  घडले,  बंदुकीच्या  काडतुसांना  गोमातांची  व 
डुकरांची चरबी  लावण्यात  येई. हिंदी सैनिकांना  खिस्ती  करण्याचा  हा डाव  इंग्रज कार्यकर्त 
करत  आहेत,  अशज्ञी भावना  सैनिकांची  झाली.  ते असंघटित  क्रांतियुद्ध इंग्रजी  सनन्‍्याच्या 

]6  जोतिचोगित्र 

शिस्तीपुढे  अपयशी  झाले.  इंग्रजांना  कसाबसा  जय  मिछाला.  जोतीरावांची  मते या 
बाबबीत वेगढ्णी होती. या क्रांतियुद्धाविषयी  ते अत्यंत उदासीन होते. देवाने शूद्रांवर दया 
करून  इंग्रज बहादरांच्या  हातून भट  नानाचे  बंड मोडले  ते बरे झाले,  असे जोतीराव 
म्हणाले,  ते म्हणत,  ““इंग्रज  आज  ३  हित, उद्या  नाहीत,  या  लोकांचे  राज्य  आहे तोवर 
सर्व शूद्रांनी जलदी करून  भटांच्या  बंधनातून सुटका  करून  ध्यावी.”” 
इंग्रजांचे  राज्य 
लयास  जाणार  या  विषयी  जोतीरावांची  खात्री  होती.  पण  इंग्रज राजवटीचा  काछ 
सामाजिक  सुधारणेला  पोषक  आहे असा  त्यांना  विश्वास  होता.  पुढे काही  वर्षानी 
समाजसुधारक  आगरकरांनी  हेच म्हटले. 

महार- मांग मुलांच्या पुण्यातील  शाव्णंची  एक  परीक्षा  2 फेब्रुवारी, 

858  रोजी 
सायंकाछी  झाली,  प्रतिष्ठित  हिंदी  व युरोपीयांचा समुदाय  त्या  वेढ्ी उपस्थित  होता.  त्या 
वेछी शाछ्चा  वृत्तान्त  वाचून  दाखवण्यात  आला,  त्यात  म्हटले  आहे की.  कित्येक 
एतद्देशीय  व युरोपीय सदगृहस्थांनी  शाद्णांना  द्यावयाची  देणगी व वर्गणी  थांबवल्याने 
संस्थेची  आर्थिक  स्थिती खालावली  आहे.  जोतीरावांना  शाब्णगृह  बांधता  आले नाही; 
कारण  सरकारने संमत केलेली रक्षम  मिवाली नाही.  महार-  मांगांची  एक शात्ण  सरकारी 
जमिनीवरच्या  झोपडीत  चाले. 
859  सालच्या  प्रतिवृत्तांत  दिसते  की सरकारी 
शिक्षणखात्यांच्या  संचालकानी  दिलेल्या  दक्षिणानिधीतून  पुण्यातील  मुलीच्या  चार 
शाढंना  अनुदान  गेले होते.  शाव्य 

869  पर्यत चालू होत्या. 

तीन 

सामाजिक  सुधारणेचे कार्यक्रम 

जोतीरावांचे  लक्ष  शिक्षणसंस्था  स्थापल्यावर  शिक्षणसंस्थापेक्षा  सामाजिक  सुधारणेकडे 
अधिक  ओवढले गेले,  परंपरागत  सामाजिक  रूढींवर  प्रहार  करावयास  त्यांनी  प्रारंभ केला. 
त्यांच्या  अगोदरच  बंगालमध्ये  राममोहन  रॉय  यांनी  सतीची  चाल  बंद करण्यासाठी 
साहाय्य  केले.  ती चाल 
829  मध्ये बंद झाली.  त्या  काव्शी  अनेक  वेडगढ्ठ  व निष्यूर 
रूढीनी  लोकांना  ग्रासले  होते.  परंतु लोहमार्गांसारखे  दझणवछणाचे  नवीन  मार्ग, 
पाश्चात्य  शिक्षण  व सरकारी  अधिकान्यांच्या  बदल्या 
यांमुच्ठे  हिंदी  अंधश्रद्धांवरील 
आधारलेल्या  चालीरीतीना  धक्ा  वसला.  एकत्र  कुटुंबपद्धतीला  जाराचा  धक्का  बसला. 
नोकरीच्या  गावी पत्नीला  घेऊन जावे असे सुशिक्षितांना  वाटू  छागले.  मुलींनी  शिक्षणास 
सुरवात  केल्याने  लग्नाचे  वय  वादू लागले.  मुलींच्या लग्नाच्या  वयोमयदिचा  विचार  होऊ 
लागला.  तरुण  विधवांना  केशवपन  करावे  लागें.  तिने  आपले  पुढचे  आयुष्य 
ब्रह्मचर्यावस्‍्थेत  कंठावे  अज्जी  अपेक्षा  होती.  प्राचीन  काशी  हजार-बाराहो  वर्षापूर्वी 
बालविधवांचे  विवाह होत होते.  त्यांच्यानंतरच्या  काछात  ब्राह्मण  विधवांचे  केशवपन  करू 
लागले,  पुढे ती चाल  सर्व वरिष्ठ वर्गात पसरली,  विधवांचा  अमानुष  छ्ठ  पाहून सरकारने 
829  ला सतीच्या  चालीला  बंदी केली,  विधवांच्या  पुनर्विवाहाचा  प्रश्न  ब्राह्मण  व तत्सम 
जातींगी  निगडीत  होता.  ही त्यांची  अवस्था  पाहून जोतीरावांचे  मन  गहिवरले,  त्यांनी 
[864  साली एका  दशेणवी  विधुराचा पुनर्विवाह केला.  तरुण  विधवा  मोहाला बढ्गी पडत, 
विधवांना  गुप्तपणे  बाछंत  होण्यासाठी  व  आपली  मुले  ठेवण्यासाठी  एक 
बालहत्याप्रतिबंधगृह  जोतीरावांनी  स्थापन  केले.  त्यांची  ही अज्ञा  स्वरूपाची  पहिली 
संस्था  होय.  ब्राह्मण  विधवांना  भ्रूणहत्या  व दुष्कीर्ती यांपासून  वाचवण्यासाठी  ही संस्था 
होती.  त्याचा  चांगला  परिणाम  म्हणजे  ख़िस्ती  मिशनन्‍्यांकडे  अशी  जी अनाथ  मुले 
जात,  ती जाणे बंद झाले 

जोतीरावांचे  लग्न  होऊन बरीच वर्ष झाली,  परंतु मूलबाढ  नब्हते.  त्यासाठी  दुसरे लग्न 
करावे,  असा  त्यांच्या  सासस्यानेच  उपदेश केला.  जोतीरावांने  त्यांचे ऐकले नाही.  उलट 
त्यांनी  म्हटले की,  “एखाद्या  ख्लीला  पहिल्या  नवन्यापासून  मूल झाले नाही,  तर  तिने 
दुसरा नवरा  करावा  काय  ? पुरुषाने पहिल्या  पत्नीपासून  मूल नाही म्हणून  दुसरा विवाह 

| ४  जोतिचरित्र 

करावा,  ही अत्यंत  निष्दूर चाल  आहे.””  जोतीरावांनी  आपल्या  वडिलांचे  अंत्यसंस्कार 
केले,  पण  परंपरागत  पद्धतीने  केले  नाह्दीत,  त्यांनी  अनाथ-अपंगांना  भोजन  दिले. 
वर्षश्राद्धाच्या  दिवशी  गरिबांना  भोजन व विद्यार्थ्याना  पुस्तके  वाटली.  त्यांच्या  पत्नी 
बालह॒त्याप्रतिबंधक  गृहातील  मुलांची  वात्सल्याने  सेवा करीत.  त्यांना  स्वत:लछा  अपत्य 
नव्हते;  पण  विधवांनी  टाकलेल्या  बालकांचे  त्या  वात्सल्याने  संगोपन  करीत. 

वडिलांच्या  मृत्यूनंतर निर्वाहासाठी  वस्तुत:  त्यांनी  सरकारी  नोकरी केली असती  तर 
त्यात  बढती  मिछाली  असती;  पण  लोकसेवा  व लोकजागती  हेच कार्य  त्यांनी  नैतिक 
जबाबदारी  म्हणून  पत्करले,  काही  खाजगी  उद्योग  करून  कुटुंबाकरता  ते मिव्णवीत. 
खडकवासल्याची  बांधकाम  योजना  सरकारने  तयार  केली.  जातीरावांनी  त्यासाठी  दगड 
पुरवण्याचा  ठेका  मिछ्वला.  त्यांचे  मित्र सखाराम  परांजपे  है त्यात  भागीदार  झाले, 
उदरनिर्वाहासाठी  प्रामाणिकपणे  उद्योगधंदा  करणे  भाग  पडले.  दगड  पुरवण्याचा 
सरकारशी  करार  केल्याने  जोतीणवांचा  संबंध कामगार,  सरकारी  अधिकारी  व विव्ेषत: 
अभियंते  यांच्याशी  आला.  कामगारांच्या  हिताविषयी  कछझकछ  बारगणारें  जोतीराव  हे 
कामगारांच्या  हितार्थ  झगड़ू लागले.  कामगारांच्या  मनावर  अस बिंबवण्याचा  प्रयत्न  केला 
की त्यांनी  मुठांना शिक्षण द्यावे.  कामगारांपुढ  त व्याख्याने  देत. जोतीरावांना  सरकारी 
नोकरीतील  लबाडीचे  व्यवहार  दिसत  असत.  कामगारांना  अधिकारी  लुबाडतात  व 
सरकारला  ठकवतात,  अज्ञा  अधिकाय्यांचे  जोतीराव  मोठे टीकाकार  होते.  अधिकाय्यांच्या 
दुर्गुणांवर त्यांनी हल्ढे चढविले.  युरोपीय अधिकान्यांवरही  ते कठोरपणे हल्ला  करीत.  त्यात 
केवढछ  ब्राह्मण  समाजाचे  लोक  नव्हते.  या  ठेकदारीच्या  धंद्यात  संसार  चालविण्यात 
जोतीरावांना  पुरेसा पैसा मिल्ाछा.  मग  त्यांनी  आणखी  कामे घेतली.  येरवडा पुलाच्या 
बांधकामासाठा  चुना  पुरविण्याचा  ठेका  घेतछा.  तरी  ते या  कामात  कान्ये,  खिस्ती 
मिग्नच्यांचे  हिंदी इतिहासावरील  ग्रंथ आवडीने  वाचत. 

865  साली  “जातिभेदविवेकसार”  हा खछझ॒बर  उडवणाणा  ग्रंथ जोतीरावांनी  प्रकाशित 
केला.  त्याचे  लेखक जोतीरावांचे  स्नेहीं तुकाराम  तात्या  पडबछ  होत.  त्याच्या  दुसच्या 
आवृत्तीच्या  प्रस्तावनेत  ग्रंथकर्त्याने  महटले की,  “हिंदुशासत्रात  जे जातिभेदाचे  स्वरूप 
वर्णिले  आहे,  त्यामध्ये  विपर्यस्त  स्वरूपाचा  जातिभंदाचा  प्रकार  आढछ्तों.  तो या 
हिंदुजनांच्या  मनास  बांधून टाकतों.  जातिभेदाने  प्राप्त  झालेल्या  नीचत्त्वापासून  मुक्त 
करण्यापेक्षा  दुसर कार्य महत्त्वाचे  नाही.”' 

विद्या,  ज्ञान  व पवित्र आचरण  यांचा लेश नसला  तरीही ब्राह्मणांनी  वं्रपरपरेने  श्रेष्ठ त्व 

मित्यविले.  लोकांना 
अंकित  करून  आपली  सर्व प्रकारे  सेवा  होण्यासाठी  त्यास 
परलोकसुखाची  आज्ञा  दाखवणारी  पुराणे ब्राह्मणाने  लिहिली,  दे पडवव्णांनी  पुस्तकात 
लिहिले.  शूद्र जरी जितेंद्रिय  वा सदाचारी  असला  तरी तो श्रेष्ठ नाही, या ब्राह्मणी  तत्त्वाचे 
स्वरूप  जातिभेदात  आहे.  सर्व जग  देवांच्या  स्वाधीन,  ते देव मंत्राच्या  स्वाधीन,  ते मंत्र 

सामाजिक  सुधारणेचे  कार्यक्रम 

9 

ब्राह्मणांच्या  व ब्राह्मण  है माझे दैवत असे देव म्हणतों,  पृथ्वीतील  सर्व तीर्थ समुद्रात  व 
समुद्रातील  तीर्थ  ब्राह्मणाच्या  उजव्या  पायात,  अश्जी  श्रद्धा  जातिभेदाच्या  श्रद्धेचा  भाग 
होता.  एवं विजलेषणयुक्त  पडवब्ंच्या  ग्रंधांची  पहिली  आवृत्ती  ऑगस्ट 
86]  मध्य 
झाली.  त्याच  प्रकाशक  वासुदेव नवरंगे  होते.  त सजन  गृहस्थ  होत.  त॑ प्रथम  इंग्लंडमध्य 
व्यापार  करीत  होते.  त्यांची  पेढी होती.  तिचे टिवाछुं  निघाले.  परदग्ी व्यापान्यांच  सर्व 
पैस चुकते करून  ते मुंबईस आले.  इथ आल्यावर  प्रार्थना  समाजाच्या  कार्यात  उत्साहान 
त्यांनी  भाग  घेतला, 
870  साली त्यांनी एका  विधवेञ्ी  लग्न  केले,  नवरंगनी  जोतीरावांना 
मुशीच्या  धंद्याची  आडत  लावून  दिली.,  त्यात  जातीरावांना  चांगला  नफा  झाछणा, 
रामाजिक  समता  प्रस्थापनसाठी  महाराष्ट्रात  जी सामाजिक  व वैचारिक  चछझवछ  झालीं 
त्यात  पडवछ्ांनी  भाग  घेतला.  त्यात  काही  परमहंससभेच  सभासद  होते, 
जातिभदनिर्मूलनाखेरीज  कनिष्ठ  वर्गाच्री 
दु:ख नाहीशी  होणार नाहीत,  अञझ्ी या छोकांची 
खात्री  होती. 

आपसल्या  ग्रंथाच्या  अर्पणपत्रिकत  पडवब्य  म्हणतात,  “प्रिय स्वदगबंधूंनों,  हा लृ्दानसा 
| ऑगस्ट  86], 
ग्रंथ तुम्हास  उपयोगी  पड़े म्हणून  सादर  करता,  मुक्काम  मुंबई ता. 
आपला  नम्र  एक  हिंदू.” 
'जातिभद  विवकसार'  या  ग्रंधाला  जोतीगवांनी  प्रकाशक 
महणून  नाव  मान्य  केले कारण  त्या  ग्रंधात  ब्राह्मणांनी  जातिभदाची  तरंबंदी  उभारून, 
हिंदर्माचे  कसे तुकड़े तुकड़े कलें,  याच वर्णन  आहें,  जातिभद  हा सामाजिक  समता, 
स्वातंत्र्य,  बुद्धिप्रामाण्य  ह्या  तन्वांशी  विसंगत  म्हणून  त्याच  विसर्जन  होणे  आवश्यक 
आहे,  या विचाराच  महत्त्व  या  ग्रंथात  विस्ताराने  वर्णिले  आह. 

बालहत्याप्रतिबंधकगृहात 

४73  साली  काशीबाई  नावाच्या  ब्राह्मण  विधवेस  मुलगा 
झाला.  सावित्रीबाईन  त्या  मुठाची  नाछ  कापछी.  मुलाचे  नाव  यशवंत  टेवले.  त्याचे 
संगोपन  सावित्रीबाईन  केले.  त्याला  त्यांनी  आपला  मुठगा  मानला.  सामाजिक 
सुधारणेच्या  चब्यवरद्यीत  उत्साहाने  भाग  घणार सुधारक  लोकहितवादी,  भांडारकर,  मदन 
श्रीकृष्ण,  मामा  परमानंद,  तुकाराम  पडवद्य  इत्यादीनी  जातीरावांना  या कृतीसाठी  विशेष 
धन्यवाद  दऊन आदर  न्यक्त  कला, 

87]  ला  माधवराव  रानडे  जोतीबांच  चाहते  बनले.  जोतीरावांनी  अर्भभालय 
चालवण्यात  मिव्यवलेले  यश  पाहून रानडे व त्यांचे स्नेही लालशंकर  त्रिवेदी यांनी 
875 
साली  पंढरपूर येथे अर्भकालय  सुरू  केले,  विधवाविवाहाच्या  प्रश्नाला  चालना  देण्याचा 
जोतीरावांनी  आता  विचार  सुरू कला.  विष्णुग्ास्री  पंडित यांनी त्यांच्या  शिक्षण संस्थच 
सभासद  होऊन हातभार  लावला  व विधवा  विवाह  संबंधीचे  लेख इंदुप्रकाशमध्य  प्रसिद्ध 
केले.  28  जानेवारी 
866  ला पुनर्विवाहोत्तेजक  संस्था  विष्णुशास्त्र्यांनी  काढली.  तिच्या 
शाखा  निधाल्या,  पांडुरंग विनायक  करमरकर व वेणुबाई यांच्या  विवाहाच  आमंत्रण  सात 
ऋषीच्या  सहीने पाठवण्यात  आले,  त्यात  समाजसुधारकांचे कैवारी  गोपाछ  हरि देशमुख, 

20  जोतिचतित्र 

म.  गो.  रानडे,  विष्णुञास्री  पंडित,  विष्णु परशुराम  इत्यादी होते.  रा.  विष्णुशासत्री हे 
महाराष्ट्राचे  ईशरचंद्र विद्यासागर  म्हणून ओव्टखले  जात.  ते बोलघेवडे  सुधारक  नब्हते. 
करमरकर व वेणुबाई यांच्या विवाहाने महाराष्ट्रात  दोन तट  पडले.  या प्रश्नासंबंधी  मोठा 
विवाद झाला.  पण विवाहाच्या  बाजूचे बहुमत कमी पडले.  प्रतिगामी  व परंपरावादी  हे 
नेहमी बहुसंख्यच असतात. 

जोतीरावांनी  अस्पृश्यता  निवारणावरचा  विश्वास  आत्मकृतीने  प्रकट  केला.  सर्वच 
समाज  त्या वेद्ी परंपरेच्या  बंधनात मनाने सापडला  होता.  त्याची पर्वा  न करता  868 
साली  घराजवत्गील  पाण्याचा  हौद अस्पृ्यांसाठी  खुला  केला.  त्यांच्यासाठी 
नगरपालिकेनेही  पाण्याची  सोय केली नव्हती.  उन्हाव्यात  लांबून कोसांवरून  पाणी 
आणावे लागे.  आपला  हौद अस्पृश्यांसाठी  खुला करून  जोतीरावांनी  मोठे बैर्य दाखबले, 
त्यामुरे त्यांच्या  ज्ञातिबंधूंनी  त्यांना वाद्यीत  टाकण्याची  धमकी  दिली.  “ते खिस्ती 
झाले,'”  असा  प्रचार  सुरू झाला.  फक्त  खिस्ती पाद्री अस्पृश्यता  विटाछ मानीत नसत. 
जोतीरावांच्या  अंगी इतिहास घडवणात्या  पुरुषाचे अपार  पैर्य होते. त्यांचा असा  विश्वास 
होती की, आपल्या  पाठीगी  सत्य  उभे आहे. 

चार 

ब्राह्मण  आणि अस्पृश्यता यांना विरोध 

जोतीराव  कवी होते.  कवितेला  लागणारी  गब्दशक्ती  त्यांना  वश  होती.  त्यांनी  एक 
पोवाड्याचे  पुस्तक  प्रसिद्ध केले.  त्या  पोवाड्यावर  “विविध  ज्ञानविस्तार”  या मासिकात 
विरोधी  अभिप्राय  आला.  त्यातील  माहिती संशोधकांच्या  दुष्टीने चुकीची वाटल्याने  त्या 
मासिकाने  जोतीरावांची  निंदा केली.  जोतीरावांच्या  मते ब्राह्मण  हेच खरे आर्य, हे आर्य 
बाहेरून इराणातून  येथे भारतात  आले; मग  येथील मूत्ठ रहिवाशांना  म्हणजेच  क्षत्रियांना 
त्यांनी  विपन्नावस्थेत  लोटले  व शूद्र मानले.  त्या कावच्या  सामाजिक  परिस्थितीचे  हुबेहूब 
चित्रण  त्यांच्या  पुस्तकात  होते.  सरकारला  कर  शेतकन्पांकडून  मिले.  पण  सरकारी 
शार्यं त शेतकन्यांची  मुले जात  नसत.  ब्राह्मण  शिक्षक  राजद्रोहाचा  प्रचार  करीत. 
जोतीरावांनी  आपल्या  पोवाड्यात  न्हिक्टोरिया  राणीला  प्रार्थना केली की,  ““ब्राह्मणांच्या 
उद्णपासून  शेतकच्यांना  वाचवावे.  कारकून,  शिक्षक  यांची इतर  जातींच्या  लोकातून 
नेमणूक करावी.  ”” 
त्या  काष्णी  शिक्षणाच्या  बाबतीत  ब्राह्मणेतर  तरुण  शिक्षण  घेझन 
सरकारी  नोकरीत  जागा मिव्ययू लागले.  जोतीरावांच्या  पोवाड्याचा  रोख वरिष्ठ वर्गाच्या 
विरुद्ध मुख्यत:  ब्राह्मणांविरुद्ध  होता.  जोतीरावांचे  या पोवाड्यातील  इतिहासाचे  विवरण 
काल्पनिक  आहे.  ते पुदील पिढ्यांना  पटले नाही.  त्यांचा  पोवाडा  आज  उपलब्ध  नाही. 
जोतीराबांनी  शिवाजी  महाराजांवर  पोवाडा  केला,  तो  869  मध्ये प्रसिद्ध  झाला,  हा 
पोवाडा  45 
पृष्ठांचा  आहे.  पोवाडे कर्त्या  जोतीरावांनी  आपले  स्वत: चे वर्णन 
कुव्वाडीभूषण  असे  केले  आहे.  या  पोवाड्यात  जोतीराव  गरजतात---  शिवाजी 
महाराजांनी  आईच्या  प्रेरणेने  व निर्भव,  एकनिष्ठ  शौयशाली  सहकासयांच्या  साहाय्याने 
““रोविला  झेडा हिंदूंचा.'”  “शिवाजी  महाराजांनी  रामदासाला  गुरू केले'”  असेही 
जोतीराव  म्हणतात  व शेवटच्या  कडब्यात  सांगतात-- 

जिजाबाईचा  बाब्ठ  काठ  झाला  यवनाचा 
पोवाडा  गातो शिवाजीचा 
कुब्याडीभूषण  पोवाडा  यातों  भोसल्याचा 
छत्रपती  शिवाजी चा. 

22  जोतिचरित्र 

ब्राह्मणांचे कसब'  या संज्ञेच्या काव्यसंग्रहात  जोतीरावांनी  म्हटले की अडाणी व देवभोछ्ठे 
गेतकरी  भटा-भिक्षुकांच्या  सांगण्याप्रमाणे  आपली  कौटुंबिक  धार्मिक  कर्मे करीत 
असतात.  त्यात  शेतकय्यांची  पिव्यवणूक  होते.  त्या  धर्ममोवेपणावर,  चालौीरीतीवर 
जोतीरावांनी  त्वेषाने हल्ला केला.  अलीकडे  त्या  चालीरीती  पुष्कर  कमी झाल्या  आहेत. 
शेतकन्याची  बायको  प्रसूत झाल्यावर  भटजी  त्याला  धार्मिक  विधी  करण्यास  सांगतो. 
त्यामुले  अपमृत्यू टछेल  असे तो म्हणतो.  प्रत्येक  पोथीत  भटाला  धनलाभ  असतो. 
सामान्य  जनातील  ठछ्ने जुब्यणे व मोडणे  याची  किल्ली  भटांच्याच  हाती  असते.  लग्न 
ठरण्यापूर्वी ज्योतिष पाहिले जाते.  अनिष्ट ग्रहशांती  करावी  लागते,  मुलींची बाल्यावस्थेत 
लग्ने होतात.  लग्नानांतर  ऋतू प्राप्त  झल्यावर  भटजी व इष्ट  मित्रांना  मेजवानी  द्यावी 
लागते.  घर बांधल्यावर  गृहप्रवेशाचा समारंभ  असतो.  त्यात  ब्राह्मणाला  भोजन व दक्षिणा 
द्यावी लागते.  सुतार,  गवंडी हेही मेजवानीला  निमंत्रित  असतात.  निरनिराष्य्या  ऋतूमध्ये 
व निरनिराब्य्या  धार्मिक  व सांस्कृतिक  समारंभात  देवाची  कृपा  भटजीतर्फे  प्राप्त  होते 
म्हणून  पूजाअर्चा  करावी  लागते.  शेतकरी  व सामान्य  माणूस  आजारी  पडल्यास 
वैद्यावरो बर भटजीचेही  चालते.  शिवलीलामृत,  पांडवप्रताप,  हरिविजय,  रामविजय 
यांसारखे  ग्रंथ आजान्यागेजारी  बसून भटजी  वाचतो  व दक्षिणा  उपटतो.  घरात  कोणी 
आजारी  पडले की जपमंत्राचे  पारायण,  निरनिराब्टे  होम,  अभिषेक  वगैरे भटजीकडून 
सामान्यजन  करबून घेतात.  कोणी मेल्यानंतर  दहाबारा  दिवस  धार्मिक  विधी चालतात. 
त्यात  ब्राह्मणांना  दक्षिणा  व जातभाईना  भोजन  देतात.  नवीन  करकरीत  जोडें,  छत्री, 
वस्तूंचे दान करावे लागते.  निरनिराव्व्या  दानाच्या  वेब्देस भटजी  कर्ज देतों  व दस्तऐवज 
करून  घेतो,  ग्रहण, 
संक्रांत व श्राद्धाच्या  वेढी  भटजी  लागतो,  इत्यादी  माहिती 
ब्राह्मणाचे  कसब'  द्या कान्यात  जोतीरावांनी  सांगितली,  हे कान्य  त्यांनी  स्वत:  छापून 
प्रसिद्ध केले,  शिक्षण खात्याकडे  त्याच्या  प्रती घेण्याची  विनंती केली,  पण  असे पुस्तक 
वाचनासाठी  कोण घेणार?  आणि  अभ्यासासाठी  तर  कोणी  घेणारच  नाही. 

वैचारिक  धक्का  देण्यासाठी  जोतीराव  नेहमीच पुढे सरसावलेले  असत.  सात्विक, 
सौम्य असे सुधारणेचे विचार प्रसृत करणारा  प्रार्थासमाज  3।  मार्च  867  रोजी मुंबईत 
स्थापन  झाला,  बंगालमधील  ब्राह्मण  समाजाचीच ही प्रतिकृती होती.  प्रार्थनासमाजच्या 
स्थापनेत  डॉ.  आत्माराम  तर्खडकर,  वामन  आबाजी  मोडक,  म,.  गो. रानडे व रामकृष्ण 
गोपाछ  भांडारकर ही विद्वान  मंडब्णी  होती.  पहिल्यांदा  सामाजिक  सुधारणेच्या  बाबतीत 
त्यांचा  विचार-विनिमय  होई.  परंतु नंतर  धार्मिक  चिंतनाकड़े  ते अधिक  वछ्ले,  प्रार्थना 
समाज  एकेश्वरवादी  आणि  त्याचे  सदस्य  जोतीरावांचे  चाहते होते.  जोतीरावांनी  मात्र 
प्राथना  समाजाकडे  पाठ  वव्वली, 

8  एप्रिल 

870  रोजी  उदारमतवादी  मंडब्यीनी  सार्वजनिक  सभा”  स्थापन  केली. 
गणेग वासुदेव जोशी ऊर्फ सार्वजनिक  काका  आणि सदाशञिव  गोवंडे हे या  सभचे मुख्य 

ब्राह्मण  आणि  अस्पृश्यता  यांना  विरोध  23 

होते. जनतेची  वृत्तपत्रातून  गाज्हाणी  जाह्ीर करणे  व सरकारकडे  मांडणे हा  उद्देश होता. 
मोरो  विट्ठल  वाव्वेकर  आणि  सखाराम  यज्ञवंत  परांजप  हे जोतीरावांचे  स्नेही 
कामधंद्ाच्या  निमित्ताने  मुंबईस जाऊन  राहिले,  छोकांची  गाज्हाणी  व दु:खे सरकारपुद 
मांडून  ती सरकारकडून  निवारण्यासाठी  सार्वजनिक  सभच्या  वतीने  ही मंडी  प्रयत्न 
करीत.  लॉर्ड लिटन याने वृत्तपत्रांची  गठझचपी  करण्यास  काढलेल्या  निर्बधाविरुद्ध  भारतीय 
वृत्तपत्रांची  मोठी संघटना  या मंडब्डीने केली.  त्याबरोबर  परदेशी वस्तृण्वजी स्वदेशी वस्तू 
वापराब्यात,  अशञा  प्रचारास  प्रारंभ केला. 

सार्वजनिक  सभा  ही पुण्यातील  पहिली  राजकीय  संस्था  नव्हती. 

8४52  सालच्या 
पूर्वार्धात 
डेक्कन  असोसिणशन  ही राजकीय  संस्था  पुण्यात  स्थापन  झाली.  ही 
महाराष्ट्रातील  पहिली  राजकीय  संस्था.  आधुनिक  सुशिक्षित  त्यात  भाग  घेत व 
इंग्लंडातील  राज्यकर्त्याकडे  छोकांची  गाज्हाणी  मांडत  होते.  पूना  असोसिण्दान  नावाची 
दुसरी एक  राजकीय  संस्था  पुण्यात 
867  च्या  दरम्यान  स्थापण्यात  आली  होती. 
जोतीरावांच्या  काछयतील  अशज्ञा  सभांवर  जातीरावांचा  काडीचाही  विश्वास  नव्हता.  कारण 
त्या  संस्था  वरिष्ठ  वर्गाच्या  गाच्हाण्यांच्या  बाबतीतच  लक्ष  घालताना  आदव्णत,  कनिष्ठ 
वर्गा्री  दु:खे समजावून  घेऊन ती सरकारपुदे मांडण्याचे  अगत्य  कोणीही  दाखवत  नसे. 
म.  गो. रानडे हे मोठे विचारबंत  आणि दरदृष्टीच नत त्या  कारी  उदयास  आले 
होते.  तत्कालीन  भारतीय  विचारंत  व सुधारक  यांच ते अग्रणी  होते.  जोतीरावांच्या  घरी 
रानडे  जात  येत असत  व जोतीरावही  त्यांच  आदरातिथ्य  करीत.  रानडें  जोतीरावांच्या 
कार्याविषयी  विशेष  उत्साह  दाखवत.  ते दोधही  धर्मसुधारणा  व  समाजसु धारणा  यांचे 
प्रमुख  पुरस्कर्ते  होते,  समाजातील  परंपरला  दृढ  चिकट्न  राहण्याची  प्रवृत्ती 
आत्मविकासाला  प्रतिबंध  करते  म्हणून  समाजाची  नवीन  पायावर  उभारणी  करणे 
आवश्यक  अहे हे दोघांच  मत  होते.  जोतीरावांचे  मुख्य  उद्दिष्ट समाजाचा  जीर्ण पाया 
उखडणे ह होते. 

श्री. 

कनिष्ठ  वर्गातील  लोकांचे  अज्ञान,  निरक्षरता,  दूषित पूर्वग्रह आणि  जातिविषयक 
दृढबंधने  ही दूर करून  परंपरंच्या  मानसिक  गुलामगिरीतून व ब्राह्मणांच्या  प्रभावातृन 
कनिष्ठ  वर्गाला  मुक्त कराव  असा  त्यांचा  विचार  होता.  त्यासाठी  त्यांनी  लेखन केले  व 
पुस्तिका लिहिल्या., 
872  साली  त्यांनी  'गुलामगिरी”  हा  आपला  ग्रंथ लिहिला,  त्यातीछ 
पहिल्या  भागात  परशुरामाला  आवाहन  केले,  कारण  ब्राह्मणनिर्मित  ग्रंथांत  व पुराणात  तो 
चिरंजीव  मानण्यात  आला.  त्याला  त्यांनी  छोकांसमोर  पुन्हा  येजन उभे राहण्याविषयी 
आवाहन  केले,  जोतीरावांनी  आउ्हान  देणार दोन जाद्दीरनामे  प्रसिद्ध केले.  ते जाह्दीरनामे 
(ब्राम्हणी  धर्माच्या  आडपडद्यात)  “गुलामगिरी'  या ग्रंधात  प्रसिद्ध  झाले.  स्वातंत्र्य, 
समता व बंधुत्व या  मूलभूत  मानवी  मृल्यांचा म्हणज फ्रेंच राज्यक्रांतीने  जाहीर  कलेल्या 
863 
आदर्गाचा  त्यात  पुरस्कार  कला  आह.  अब्राहम  लिंकन  याने अमेरिकन  गुलामगिरी 

24  जोतिचरित्र 
साली  नष्ट  केली.  या  थोर मानवी  स्वातंत्र्याच्या  पुरस्करत्यांपासून  स्फूर्ती घेऊन 
जोतीरावांनी  आपला  ग्रंथ अमेरिकेतील  निग्रोंना  अर्पण केला. 

“गगुलामगिरी'  या ग्रंथाचा  प्रारंभ होमरच्या  प्रसिद्ध वाक्याने  झाला  तो असा,  ““ज्या 
दिवशी  मनुष्य  दास  होतो,  त्या  दिवशी  त्याचा  अर्पां  सदगुण  जातो.””  हा ग्रंथ 
प्रश्नोत्तररूपात  आहे.  त्यात  सोद्ा  प्रकरणे  आहेत.  पहिल्या  नऊ  प्रकरणात  भारतातील 
ब्राह्मणी वर्चस्वाचा  इतिहास आहे. जोतीराव  आत्मविश्वासपूर्वक  त्यात  म्हणतात-  “*शूद्र 
लोक हेच या  देशाचे  जीवन  आहे.  आर्थिक  व राजकीय  संकटांच्या  वेठी सरकारने 
त्यांच्यावर  अवलबूंन  राहावे,  ब्राह्मणांवर  नन्हे.  जर  झुद्रांच्या मनात  सुख,  समाधान 
निर्माण  केले;  तर  त्यांच्या  निष्ठेविषषी  सरकार  साझंक  राहणार  नाही.””  यास्तव 
जोतीरावांनी  सार्वजनिक  शिक्षणाविषयी  मागणी  केली. 

जोतीरावांनी  जो ब्राह्मणांचा  व आर्याचा  इतिहास लिहिला,  तो काल्पनिक  आहे ! ते 

संशोधक  नब्हते;  भाषाशास्रज्ञ  नव्हते;  परंतु सामाजिक  क्रांतीचे पुरस्कर्ते होते. 

जोतीरावांनी  “गुलामगिरी”  या  ग्रंथात  आपसल्या  ग्रंथाचे  प्रयोजन  सांगितले  आहे ते 
असे की-  “ब्राह्मण  लोक  तुम्हाला  लुटून खात  आहेत,  हे माइ्या  शुद्र बांधवांना 
सांगण्याच्या  हेतूने मी हा प्रस्तुत  ग्रंथ लिहीत आहे,””  अमेरिकन  संस्थानातील  निग्रो 
लोकांच्या  स्वातंत्यासाठी  जो मोठा  लढा  झाला,  त्यापासून  सामाजिक  न्यायासाठी 
झगडण्याची  स्फूर्ती  जोतीरावांनी  घेतली.  लोकहितवादीवरही  अमेरिकन  स्वातंत्र्य- 
समराचा  परिणाम  झालेला  दिसतो.  जेब्हा हिंदू स्वत:चे  राज्य  करण्यास  पात्र  होतील, 
तेन्हा ब्रिटिशांनी  त्यांना  सत्ता  दिली नाही तर,  जसे अमेरिकेत  घडले तसे हिंदुस्थानात 
घडेल,  असे त्यांनी भाकीत केले होते. अमेरिकेच्या  स्वातंत्र्य  समराचा  व गुलामगिरी  नष्ट 
करण्याच्या  जाहीरनाम्याचा  जोतीरावांच्या  पिढीवर  फार  मोठा परिणाम  झाला  होता. 

“गुलामगिरी”  हा ग्रंथ लिहून झाल्यावर  जोतीरावांनी  सार्वजनिक  चतव्णवव्गीस  आरंभ 
करण्याचा  निर्धार केला.  ग्रंथ पुरा होण्यापूर्वी जाहीर सभा,  पत्रके व पुस्तिका याद्धारे ते 
आपकले  विचार  व्यक्त  करीत होत.  आपली  चब्यवद्  संघटित  करून  आपला  संदेश सर्व 
ठिकाणी  पोचवावा,  अशा  निर्धाराने  व ध्येयाने  त्यांनी  सत्यशोधक  समाज  स्थापला. 
समाजसुधारणेची  महाराष्ट्रातील  ही पहिली चव्यवछ,  या समाजाचे  पहिले  अध्यक्ष  व 
कोषाध्यक्ष म्हणून जोतिराव ठरले.  नारायणराव  गोविंदराव कडलग  यांची कार्यवाह म्हणून 
निवड  झाली.  शूद्रांना  व अतिशुद्वांना नागरी हकक  जाणीव  व अधिकारांची  शिकवणूक 
व ब्राह्मणी शास्त्रांच्या  धार्मिक  व मानसिक गुलामगिरीतून मुक्तता हे सत्यशोधकाचे  ध्येय 
होते.  या समाजाचे  सभासद  होताना शपथ  ध्यावी  लागे.  खंडेराव  या दैवतापुढे बेलपत्र 
उचलावे  लागे.  इंग्रज सत्तेशी  निष्ठेने  वागेन,  अज्गी  शपथ  ध्यावी  लागे.  सत्यशोधक 
समाजानंतर  बत्तीस वर्षानी स्थापन  झालेल्या  गोपाढ्ठ  कृष्ण गोखले  यांच्या  भारत  सेवक 
समाजाने  ब्रिटिशांचा  हिंदुस्थानशी  आलेला  संबंध हा देवाच्या  अतर्क्य कृपेमुठे आला  असे 

ब्राह्मण  आणि  अस्पृश्यता  यांना विरोध  25 

““(अ) 

मानले.  त्या  काब्णी  शहरातील  पाश्ात्य  शिक्षण  घेतलेले  मूठभर  छोक  राजकीयदृष्ट्या 
विचार करीत.  9।  साली सत्यग्ोधक  समाजाचे  ठराव  प्रसिद्ध झाले,  त्यात  सत्यग्ोधक 
समाजप्रणीत  महत्त्वाची  तीन  तत्त्वे सांगितली  आहेत.  ती अग्गी  : 
सर्व माणसे 
(ब)  आइईछा  भेटण्यास  वा  बापाला  प्रसत्र  करण्यास 
एकाच  देवांची  लेकरे  आहेत, 
ज्याप्रमाणे  मध्यस्थाची  गरज  नसते,  त्याप्रमाणे  देवाची  प्रार्थना  करण्यास  पुरोहित  वा 
गुरूची  आवश्यकता  नाही.  सर्व मानवप्राणी  एकाच  देवाची  लेकर  आहत,  सबब  माझी 
भावंडे  आहेत  अश्ञा  बुद्धीने  मी वागेन,  परमेश्वराची  पूजा,  भकती  वा  ध्यानधारणा 
करतेवेद्शी  मी मध्यस्थाची  गरज  ठंवणार नाही.  दुसन्यांनाही  तसेच वागवण्याबद्रल्  उपदद्ा 
करीन.  आणि  (क)  मुलामुलीना  सुशिक्षित करीन.  परमेश्वरास  साक्ष  ठेवृन मी ही प्रतिज्ञा 
करतो.  या  प्रमाणे  वागण्यास  मला  सामथ्य  येईल अश्ञा  प्रकार  आयुष्यक्रम  गुदरण्यास 
परमेश्वर  सामर्थ्य  देवो.'' 

'समाजाचे”  सभासदत्व  सर्व जातीतील  लोकांना  मोकढछे  होते.  ब्राह्मण,  महार,  मांग 
इ.  त्या  आरंभी  समाजाचे  सभासद  होते.  ज्या  ठिकाणी  समाजाच्या  शाखा  स्थापण्यात 
आल्या  तथे दर  आठवड्यात  सभा  होत.  पुण्यात  सोमवार  पेठेत  डॉ.  गावड  यांच्याकड 
सभा  होई.  तेथे  दारूबंदी,  सक्‍तीचे  शिक्षण,  स्वदेशी  वस्तू वापरणे, 
ब्राह्मणांची 
पुरोहितगिरी  झुगारून  देणे, लग्न  अल्प  खर्चात करण्याची  व्यवस्था  करण,  ज्योतिष,  भुते, 
समंध  यांच्या  भीतीपासून  लोकांना  मुक्त करणे इ.  वर  चर्चा  होई.  परमे्वराचे  जनकत्व 
व मनुष्याचे बंधुत्व यावर  भर  देण्यात येई, 

प्रार्थना  समाज व ब्राह्मॉसमाज  हे णकेश्वरी  पंथ होते.  तसा  सत्यग्ो धक  समाजही 
होता.  या तिन्ही संस्थांच्या  मते सर्व मानव  एकाच  देवाची बालके  हांत. या  तिन्ही संस्था 
दर  आठवड्यास  सांधिक  प्रार्थना  व सभा  घेत.  राममोहन  रॉय यांनी  ब्रह्मतत्त्व  घेतले. 
प्रार्थना  समाजाने  प्रार्थना  व जोतीरावांनी  सत्य  तत्त्व  घेजन  कार्याचा  पुरस्कार  केला. 
यानंतर  दोन वर्षानी  दयानंद  सरस्वतीनी  आर्य तत्त्वाचा  पुरस्कार  कला.  ब्राह्म  व प्रार्थना 
समाजवादी  आपल्या  आध्यात्मिक  उन्नतीसाठी  प्रार्थना  करीत.  जोतीरावांचा  भर प्रार्थनेवर 
वा  आध्यात्मिक  उन्नतीवर  नव्हता. 

जोतीरावांच्या  सत्यशोधक  समाजाचा  जातिव्यवस्थेवर  तसाच  चातुर्वण्यावरही  विश्वास 
नव्हता,  आवश्यक  असे धार्मिक  विधी ठेवून मध्यस्थाची  उचलबांगडी  त्याने केली,  ब्राह्म 
समाजही  जातिभेद  पाव्ठत  नसे,  प्रार्थना  समाजाची  तत्त्वे एकृण  ब्राह्म  समाजासारखी 
होती.  या  तिन्‍्ही समाजांनी  मूर्तिपूजा त्याज्य  ठरवली  होती.  ब्राह्म  समाजात  ब्राह्मणानेच 
प्रार्थना  सांगण्याचा  प्रथम  अलिखित  नियम होता.  त्या  मक्तेदारीला  केशवचंद्र  सेन यांनी 
धक्का  दिला.  ते उत्साद्दी  व पक्के सुधारणावादी  होते,  त्यांनी  ब्राह्म  समाजाला  ब्राह्मणी 
चिन्हांपासून  मुक्त केले.  म्हणजे  यज्ञोपवीतादीचा  त्याग  केला. 

।867च्या  जून महिन्यात  भिकोबा  दादा  चव्हाण  या  भंडारी  शिक्षकान  मुंबईंतील 

26  जोतिचोात्र 

प्रार्थना  समाजात  पुरोहित म्हणून काम  केले,  ते साधे व धार्मिक  होते. प्रार्थना  समाज, 
आर्य  समाज व सत्यशोधक  समाज  या  तिन्हीं  समाजांनी  एक  मोठी  ऐतिहासिक 
कामगिरी  केली.  त्या  काद्ी  हिंदुर्म सोडून खिस्ती  धर्माचा  स्वीकार  करण्याची  प्रवृत्ती 
वादू लागली  होती.  तिला  आदछ्ा  पाडला. 

सत्यशो धक  समाजाची  स्थापना  झाल्यावर  त्याची  ध्येये  व  उदिप्टे 

कृतीत 
उतरवण्यासाठी  जोतीरावांनी  प्रत्यक्ष  कृतीस आरंभ केला.  विद्यार्थ्याकडून  दिष्यवृत्तीसाठी 
अर्ज मागवले व दहा विद्यार्थ्याना  गिष्यवृत्ती  दिली.  याविषयी  ब्राह्मणेतर  लोकांनी  त्यांची 
प्रशंसा  केली.  जोतीराव  ब्राह्मणांना  बोलावल्याशिवाय  अनेकांची  ठग्ने लावू लागले.  है 
विवाह सत्यद्ोधक  समाजाच्या  वतीने होत. वधुवरांना  एकमेकांशी  निष्ठेने  वागण्याच्या 
श़पथा  द्यावयाच्या  व वह्ाडी  मंड््ींनी  वधुवरांना एका  सुरात  आशीर्वाद  द्यायचा. 
ब्राह्मण 
भिक्षुकाशिवाय  हिंदू विवाह सुरू झाला  ही एक  आश्रर्यकारक  घटना  झाली.  अशज्ञा  तल्हेचा 
दुसरा  विवाह ग्यानोबा  ससाणे  या  मित्राचा  केला.  त्याबाबतीत  फार  धावपव्ठ  करावी 
लागली.  या विवाहाने  फार  खब्यबछ  उडाली,  अनेक वृत्तपत्रात  ““ब्राह्मण पुरोहिताशिवाय 
90)  हे त्या 
हद विवाह””  असा  मथर्  आला.  कृष्णराव  पांडुरंग भालेकर  (850  - 
काब्य्चे  जोतीरावांच्या  पद्धतीने विचार करणारे  धीट तरुण  पुढारी.  ते जातीने फुलमाढी 
होते. ते सत्यग्ोधक  समाजाच्या  चछव्णीत  सामील  झाले व कडवे निर्भय नेते बनले.  ते 
कवी,  संपादक व उत्तम  वक्‍ते होते. त्यामुझे या  समाजाचा  प्रभाव  अनेक गावात  पसरू 
लागला  व सभासदांची  संख्या  वाढली,  या  समाजाच्या  कार्यासाठी  मुंबईस गेले असता 
व्यंक्‌ बाछ्यजी  कालेवार  व जाया  कराडी  लिंगू हे त्यांचे  भक्त  बनले.  नरसू सायबू या 
ठेकेदारान  समाजाला  मदत  करण्याचे  ठरवले.  कामाठीपुच्यात  राहणाय्या  व्यंकू बाद्याजी 
काछेवार  याने समाजास  सुमारे बारागे रुपयांचा  कारखाना  देणगी म्हणून दिला.  कनिष्ठ 
जातीतील  श्रीमंत  व वजनदार  लोक त्यांच्या  ध्वजाखाली  गोछा झाले. 

पोलसानी  राजण्णा  लिंगू है त्या  काव्झी  असेच वजनदार  गृहस्थ  होते. ते तेलुगू मारी 
समाजातील  होते. मुंबईत तेलुगू समाजातील  माव्डी लोकांना  कामाठी  म्हणतात.  ब्यंकप्पा 
अय्यावारू  नावाचे दुसरे वजनदार  गृहस्थ सत्यशोधक  समाजात  सामील  झाले.  पुण्यातील 
सुप्रसिद्ध  धनाढ्य  गृहस्थ  रामदेट  बापूशेट उखणे  हे जोतीरावांना  येऊन मिव्णाले,  डॉ. 
अण्णा  नवले  यांचे सहाय्यक  मारुतराव  नवले हे समाजाचे  मोठे  आधारस्तंभ  झाले.  या 
सर्व समाजाच्या  चत्वद्ीतील  मदतगारांत  डॉ. विश्रामजी  घोले हे फार  नहत्वाचे  ठरले. 
ते त्या  वेरुच्या  व्हाइसरॉयचे  मानसेवी  चिकित्सक  म्हणून  नेमले गेले होते. 

सत्यशो धक  समाजाचा  पहिला  वार्षिक  समारंभ  थाटाने  साजरा  करण्यात  आला. 
नारायण  तुकाराम  नगरकर  यांची कार्यवाह म्हणून निवड झाली,  भालेकर  व उखणे  यांची 
कार्यकारी  मंडव्शावर  निवड  झाली.  त्यात  रामचंद्रराव  धामणसकर,  संतृजी रामजी  लाड 
व नारायण  मेघाजी  लोखंडे  प्रमुख  होते. नारायण  लोखंडे हे कामगार  चत्खवब्णीचे  संघटक 

ब्राह्मण  आणि  अस्पृश्यता  यांना विरोध  27 

बनले.  ते कामगार  चब्टव्गीचे  आद्य  जनक  झाले.  संतृजी वाड 
है धनगर  समाजातील  आधुनिक  काव्णातील  पहिले  थोर पुरुष होत. 

(84।  - 

9]6 

रोजी ) 

सत्यशोधक  समाजाच्या  कार्याने  आणि  चब्खवब्णने  अनेक  विचाखंतांचे  लक्ष  वेधुन 
घेऊन  त्यांना  कार्यतत्पर  केले.  परंतु धडाडीने  सुधारणचा  कार्यक्रम  अमंछात  आणणारे 
सुशिक्षित विरब्  होते.  सुशिक्षितांचे  अग्रणी  महादवराव  रानड  भित्र  व पडखाऊ  टरल. 
त्यांची  बहीण विधवा  झाली.  त्यावर  रानड म्हणाल,  “जर  विधवा  बहिणीचा  पुनर्विवाह 
केला,  तर माइया  वडिलांना  अपार  दुःख होईल व पुण्यातील  ब्राह्मण  माइयावर  बहिष्कार 
टाकतील.””  त्यावर  जोतीराव  म्हणाले,  ““मग  सुधारक  म्हणून मिखू नका,”'  ।875च्या 
ऑक्टोबरात  रानड्यांची  प्रथम  पत्नी वारली,  तिच्या  निधनानंतर  वयाच्या  बत्तिसान्या  वर्षी 
एका  बारा  वर्षाच्या  मुलीशी  रानड्थांनी  विवाह  कला.  या  दशातील  व महाराष्ट्रातील 
सुधारक  मंडब्णी  या  घटनेने  खजील  झाली.  जोतीराबांनी  रानडे  यांची  खरदपड़ी  काइली. 
“विविधज्ञानविस्तारा'त  रानड्यांवर  घणाघाती  छेख  आला,  दुसरे मोटे  समाजसुधाग्क 
लोकहितवादी  गोपाझराव  देशमुख  यांनीही  पुगणमतवाद्यांना  शरण  जाऊन  प्रायश्रित 
घेतले,  कारण  त्यांनी  आपला  मुलगा  इंग्लंडडा  पाठवृन  धर्मबाद्य  वर्तन  के,  असा 
त्यांच्यावर  ठपका  आला  होता.  धर्मशाम्रात  समुद्रपर्यटन  निषिद्ध  मानल  आह.  अर्जी ही 
लोकहितवादीसारख्या  अनक सुधारकांची  घसग्गुंडी  हात हाती.  'बोल  तेसा चाले'  अस 
सुधारक  थोडे  होत.  परंतु काहींची  नाव  “उक्ति  तझी  कृती करणार'  म्हणून  समाज 
सुधारणेच्या  इतिहासात  नोंदण्यासारखी  दिसतात.  उदा.  वासुदेव  नवरंगे,  सदाशिव 
पांडुरंग केझकर;  विष्णुशास्री  पंडित  है विद्वान  चारित्र्यसंपत्न  होते, 
874  डिसेबरमध्य 
पहिल्या  पत्नीच्या  मृत्यूनंतर  त्यांनी  पुनर्विवाह  कला. 

महादेवराव  रानडे यांच्या  आमंत्रणावरून  दयानंद  सरस्वती  जुले  875  मध्य मुंबईहून 
पुण्यास  गेले होते.  त्यांनी  मुंबईस आय॑ समाजाची  स्थापना  कली.  या द्रष्ट्या  पुरुषान 
उत्तर  हिंदुस्थान व बंगालमध्ये  विजयी  दौरे काढले.  अनेक संस्था व व्यक्तीवर  त्यांची छाप 
पडली.  सुधारकांना  न मानवणारा  दयानंद सरस्वतीचा  एकच  सिद्धांत होता,  तो असा  की 
'वेदात  सर्व काही ज्ञान  आहे,  पण  वंदात जातिभेद  सांगितलेला  नाही.”  जातिभंदाची 
बंधने महाराष्ट्रात  अधिक  कसोझीने  त्यावेदी पात्त  होते,त्यामुछे  दयानंदांचा  आर्य समाज 
महाराष्ट्राताल  जनतेपर्यत  पोंचला  नाही.  पुण्यात  दयानंदांची  अनेक  व्याख्याने  झाली. 
नंतर  ते सातारलाही  गेले.  व्याख्याने  झाल्यावर  पुण्यात  दयानंदांची  समारंभपूर्वक 
मिरवणूक  निधाली.  ती मिरवणूक  पुराणमतवादी  मंडछ्णीनी  उधरून  लावण्याचा  प्रयत्न 
केला.  सुधारकांनी  जोतीरावांचे  साहाय्य  घेतले  होते.  सुशोभित  कलेल्या  हृत्तीवर 
दयानंदांना  बसवण्यात  आले.  पालखीत  पवित्र ग्रंथ ठेवण्यात  आले,  तागे,  वाजंत्री,  शंख 
मिरवणुकीच्या  अग्रभागी  वाजत  होती.  जोतीरावांनी  त्या  मिरवणुकीत  भाग  घेतला होता. 
अनुयायांसह  जोतीराव,  रानडे  व इतर  समाजसुधारक  मिरवणुकीत  सामील  झाल हात. 

28  जोतिचित्र 

बहुजन समाजातील  लोक मिरवणुकीत  सामील  झाले होते. पुण्यातील पुराणमतवाद्यांनी 
व गुंडांनी एक गाढव  शृंगारून त्याची  मिरवणूक काढली.  दयानंदांच्या  मिरवणुकीबरोबर 
ती मिरवणूक निधाली  व मारामारी  सुरू झाली.  पण  पोलिस  बंदोबस्तामुले  लोकांची 
पांगापांग  झाली.  दयानंद सरस्वतींचे  जीवितकार्य  आणि  धार्मिक  तत्त्वज्ञान  विद्ञाल होते. 
विष्णुशास्री  चिपद्युणकरांनी  या  मिखणुकीची  थट्टा  के 
ली,  कारण  त्यांना 
समाजसुधारणेच्या  प्रश्नाचे  आकलनच  झाले नब्हते. 

मध्यंतरीच्या  काछात  रामचंद्र  हरी शिंदे  व कृष्णराव  भालेकर  यांच्या  सहकार्याने 
जोतीरावांनी पुण्यात  'पूना कमर्शियल  अँड कन्स्ट्रक्टिंग”  ही कंपनी काढली.  या कंपनीने 
पुण्याजवद्दील  खडकवासला  कालब्याच्या  उजन्या  बाजूच्या  कामाला  दगड  पुरवण्याचा 
ठेका मिव्यवला.  यात  त्यांना  बराच  नफा  झाला. 

875  साली  सत्यशोधक  समाजाचा  दुसरा वार्षिक समारंभ  साजरा  करण्यात  आला. 
यावेद्दी  अध्यक्षपद्‌  रामशेट  उखणे  यांना दिले गेले,  इलय्या  सालोमन  नावाच्या  ज्यूला 
कार्यकारी  मंडछाचा  सभासद  करून  घेतले,  या  समाजाचे  सभासद  प्रत्येक  रविवारी 
संध्याकाद्यी  जमत.  प्रत्येक  पंधरवड्यात  एका  शनिवारी  तत्त्वविषयक  व्याख्याने  दिली 
जात.  भाषणे  करण्याचे  कार्यकर्त्याना  वठुण  लावत,  त्याच  वर्षी नोव्हेंबर  महिन्यात 
इंग्लेंडच्या  राजपुत्राने पुण्यास  भेट दिली,  त्या  वेद्यी सत्यशोधक  समाजाच्या  एका  सभेत 
धोंडीराम  कुंभार व कृष्णराव  भालेकर  यांनी  राजपुत्राच्या  सन्‍्मानार्थ  गीते गायली, 
सत्यशोधक  समाजात  भट-पुरोहितावाचून  लग्ने लावीत.  ती कायदेशीर  होत, असा  ज्या 
वकिलांनी  सल्ला  दिला,  त्यांचे  नाव  राघवेद्र  राव.  सत्यशोधक  समाजातर्फे  अनेक 
निबंधस्पर्धा  घेतल्या  जात.  त्यात  पहिला विषय  “मूर्तिपूजा उपयुक्त  आहे काय  ?”  व 
दुसरा विषय  “जातिभेद  आवश्यक  आहे का  ?”  स्पर्धकांना  बक्षिसे वाटत.  ग्रामीण  शिक्षण 
प्रसाराकरता  समाजाचे  कार्यकर्ते  प्रयत्न  करत.  त्यांनी  हडपसरला  एक  शाछ्य  काढली, 
हडपसर  हे समाजाचे  मोठे केंद्र बनले,  सत्यशोधक  समाजाने  चालवलेल्या  शिक्षणाच्या 
प्रसार  कार्यासाठी  अनेकांनी  साहाय्य  केले,  समाजाच्या  सभासदांची  संख्या  तीनहोपर्यत 
गेली,  पुणे नगरपालिकेच्या  मंडछावर  कनिष्ठ  वर्गाचे  प्रतिनिधी  नसल्याने  त्यांच्या 
गाच्हाण्यांकड़े  नगरपालिका  लक्ष देत नाही,  ही गोष्ट जोतीरावांनी  समाजाच्या 
876च्या 
वार्षिक  वृत्तांत नोंदली.  वृत्तपत्राकडे,  प्रमुख  मासिके  व नियतकालिकांकडे हा वृत्तांत 
पाठवला,  सत्यञ्ो धक  समाजाच्या  वृत्तान्तावर  विष्णुश्ञास्त्री  चिपद्यणकर  यांनी 
“निबंधमाले”त  खरमरीत  टीका  केली  आहे.  हिंदू धर्मावर,  परंपरेवर,  संस्कृतीवर  टीका 
करणाच्यांवर  चिपद्णकर  त्वेषाने  तुटून पडत.  चिपरणकरांना  या  देशातील  लोकांचे 
गेलेले  राज्य  मिव्यायचे  होते. उलट  सुधारकांना  सामाजिक  समता,  न्याय,  वैज्ञानिक 
दृष्टिकोण  यांवर  आधारलेले  स्वराज्य  मिव्यवायचे  होते.  ब्राह्म  समाज,  प्रार्थना  समाज, 
आर्य  समाज व सत्यशोधक  समाज  यांवर  चिपदुणकरांनी  प्रखर  टीका  के ली. 

ब्राह्मण  आणि अस्पृश्यता  यांना विरोध  29 

लोकहितवादीवर  एक वर्षभर त्यांनी टीकाखत्र चालू ठेवले,  चिपद्णकरांचे भाषेवर प्रभुत्व 
होते. परंतु सामाजिक  विकासाची  दृष्टी नव्हती.  त्यामुछे जोतीरावांच्या  सामाजिक 
परिवर्तनाच्या  प्रश्नाला  ते हात घालू श़कले नाहीत,  चिपूणकरांच्या  लक्षात  आल नाही 
की,  त्यांच्या  विचारांना  भविष्यकाछाची  साथ  मिछणार  नाहीं.  त्यांना  वाटल  की, 
सत्यज्गोधक समाज  ही तात्पुरती प्रतिक्रिया  आहे. वरिष्ठ जातीच्या  प्रभावाचा  काछ  संपत 
आला  अहे हे त्यांना कछले नाही.  जोतीरावांवर  टीका करताना  ते म्हणतात,  “ब्राह्मण 
कितीही लबाड व दुष्ट असले  तरी ज्ञानभांडाराच्या  किल्ल्या  त्यांच्या  कमरेस  आहत. 
त्यांच्या  साहाय्याशिवाय  इतर जातीना  ज्ञानाचा  लाभ  दक्य  नाही.”  त 'समाजा  बदल 
म्हणतात,  ““जोतिबांचा  समाज  अद्याप  बाल्यावस्थत  आह, एकीकड़े हडपसर  व दुसरीकड़ 
भांबूंर्ड या  त्यांच्या  सीमा  होत,  असल्या  क्षुद्र समाजावर  हत्यार  उचलण्यास  आम्हास 
उत्साह  नाही.  स्वामीच्या  समाजाप्रमाण  या  समाजाचा  जब्हा  विस्तार  हाई व 
जातीरयवांचा  पुतव्णा अग्रभागी  गुश्रयश्ाचा  स्मारक  म्हणून स्थापणा  जाईल,  तह्हा त्यांचा 
विचार करता  यईल.'”  जोतीरावांचा  भविष्यकाछ  चिपरछृणकरांनी  जसा रखा,  तसाच 
तो खरा  ठरला  आह.  जोतीणवांच  शुभ्च  यश  आता  दहादिशेला  पसरक्े  आह, 
चिपरुणकरांच्या  ठायी  सामाजिक  परितनाची  दृष्टी नव्हती.  समता  व बधुभाव  ही 
आधुनिक  मूल्य  त्यांना  ग्रहण  झाली  नाहीत.  चिपदुणकरांनी  समाज  सुधारकावर  व 
विश्वषत:  सत्यग्ञोधक  समाजावर  कटारपण  हल्ला  कल्यान  महाराष्ट्रातील  स्वातंत्र्याची 
चत्यछ  वाढत  असताना,  बहुजनसमाजाच  नत या चब्यवरछीपासून  अलिप्त राहिल, 
|930 
पोषक  ठरविल्यान, 
मध्य  म.  गांधीनी  कांग्रेसच  स्वरूप  गतकरी  व  अस्पृत्यांना 
जोतीरावांच  बहुजनसमाजातील  अनुयायी काँग्रेसच  काम  करू  लागल, 

पाच 

शेतकरी आणि कामगार  यांसाटी लढा 

877  सालच्या  पूर्वार्धात सत्यशॉधक  समाजाच्या  अनुयायांना  बुद्धिप्रामाण्पाद  आणि 
वैज्ञानिक  दृष्टीकोन प्राप्त  व्हावा  म्हणून,  विचारप्रवर्तक  व्याख्यान  पुणे येथे वेताव्य पठेतील 
सत्यशोधक  समाजगृहात  देण्यात  आली.  चंद्र-सूर्य ग्रहणासंबंधी  छोकांचे  अंधश्रद्धामय  ग्रह 
नष्ट  करण्याकरता  ही व्याख्याने  झाली.  हिंदुस्थानच्या  दारिय्राच्या  प्रश्रावरही  व्याख्यान 
सुरू झाले.  निबंध-स्पर्धा 
व भाषण  यासाटी  पारितोषिक  होती.  वक्‍्तृत्वस्पर्धेसाठी  जे 
विषय  ठेवले  जात,  त्याचा  सामाजिक  परिवर्तनाशी  व बहुजनसमाजाच्या  हिताशञी 
जिव्हाब्व्याचा  संबंध लक्षात  घेतलेला  दिसतो. 
877  मध्ये जोतीरावांनी  सभासदांना  एक 
निवेदन  पाठवले.  “समाजा'चे  मार्फत  व्हिक्टोरिया  बालाश्रम  स्थापन  केला  आहे,  असे 
त्या  निवेदनात  म्हटले,  दुष्काछाच्या  या  दिवसांमध्ये  दुष्काछपीडित  छोक कुटृंबपोषण 
करण्यात  असमर्थ  झाल्याने,  मुलांना  सोड़ून जात,  मध्यम  प्रतीच्या  इंदापूर,  मिरज 
तासगाव  यासारख्या  गावांमध्य  दुष्काछरपीडित  मुले मोठ्या  प्रमाणात  जम्‌ छागली.  त्यांना 
उपास  पडले  होते,  वस््रे  नव्हती  ही गोष्ट जोतीरावांनी  निवेदनात  सांगितली. 
860 
सालापासून  दुष्काछ  पडत  हाते. 
875  साली  अहमदाबाद,  पुण,  सातारा,  सोलापूर 
इत्यादी  ठिकाणी  शतकय्यांनी  बंढे  केली.  गेतकरी  व सावकार  यांचे संबंध  बिघडल्याने  है 
दगे झाले,  भवितव्य  कठीण  दिसू लागले.  सावकार  लोक  देतकय्यांना  कर्ज  देताना 
दिलेल्या  रकमेपेक्षा  अधिक  रकमेचा  दस्ताएऐवज  करून  घेत,  ही ठकबाजी  लोकांनी  पचू 
दिली नाही.  अनेक वेव्य  ओरड केली.  सरकारने  चौकशञ्ी  मंडछ  नेमले.  या  मंडछाच्या 
सूचनेप्रमाण  डेक्कन  अंग्रिकल्चरिस्ट  रिलीफ  अक्ट  सरकारने  संमत केला.  सावकार  व 
शेतकरी  यांचे संबंध  सुधारावे  या  उद्देशाने  या  ऑक्टमध्ये  अनेक  निर्बंध घातले.  खतपत्रे 
प्रामाणिक  असावी,  शेतकय्यांच्या  हक्‍काचे  रक्षण  व्हावे  याकरता  तरत॒दी  होत्या 
जोतीरावांच  “दीनबंधू”  नावाचे  साप्ताहिक  होते.  त्याने  हे निर्बध  उचलून  घरले 
रेतकच्यांच्या  जमिनीस  सावकाराने  धक्का  लावू नये, असे निर्बध सरकारने  घातले होते 
अशिक्षितपणा  व अज्ञान  यामुछे  शेतकच्यांची  फसवणूक  होई.  अवर्षण  वा  योग्य  वेद्यी 
पाऊस  न पडणे ही गोष्ट कोणत्या  वर्षी घडेल हे सांगता  येत नव्हते.  महाराष्ट्रात  अनेकवार 
दुष्काव्यने कहर उडविला.  जोतीरावांनी  दुष्काछूपीडितांच्या  मदतीसाठी  पुढाकार  घेतला. 

शेतकरी  आणि  कामगार  यांसाठी  लढा  3] 

अनेक  लहान  मुलांचे  भूकबत्शी  पडत,  धनकवडी  कँपमध्ये  जोतीरावांनी  दोन हजार 
मुठांची सोय केली.  दोन ते बारा  वयाच्या  मुलांना रोज भाकरी  देण्यात  येई. उरवण,  हरि 
रावजी  चिपर॒ुणकर व पुणे नगरपालिकेच  मुख्य  अधिकारी  सिनप्पा  यांनी  साहाय्य  कले. 
879च्या  अखेरपर्यत  है काम  चालू होते. 

878 च्या  फेब्रुवारीत जोतीरावांनी  निबंधाची  स्पर्धा  जाहीर  कली.  निबंधाचा  विषय 
मजदार  होता.  ““ज्या  शूद्र समाजान  शिवाजी  महाराज,  शझिंद,  होछूकर,  गायकवाड 
यासारखं  राजे निर्माण कले,  तो समाज  इतका  हतवल  झाला  की,  ता कवढ  वब्राह्मणांच्या 
वस्त्रांचीच  निगा  राखतों,  असे नव्हं,  तर  त्यांच्या  ख्रियांच्या  वस्रांचीही  निगा  राखतों, 
उलट  ब्राह्मण  दारिय्रान॑  कितीही  गांजला,  तरी  असल  हीन  द्जांच  काम  स्वीकारवयास 
तयार  होत नाही.'' 

जोतीरावांच्या  पूना कमर्शिअल  अऑड कॉन्ड्रेंक्टिंग  कंपनीन  दगड  पुरवण्याच  काम  घतले 
होते.  परंतु त्यांचे सहकारी  रामशेट  उरवण,  दीनबंधूकार कृष्णराव  भालेकर  व जिंद यांनी 
त्यांच्या  कंपनीची  भागीदारी  काही काछान  साोडली,  जोतीरावांनी  ग्यानाबा  ससाण  यांना 
आपल्या  धंद्यात  यंजन मिरण्याचा  आग्रह  कला.  ग्यानोबांनी  सरकारी  नाकरी  सोडली  व 
ते जोतीरावांना  येजन मिव्णाले,  ग्यानोबांना  मोडी,  मराठी  लिहिता  यंत असम.  त वक्‍तशीर 
व मेहनती  होत. 

पुण नगरपालिके च्या 

कामकाजात  जोतीराव  अत्यंत  उत्साहाने  भाग  घत. 
सभासदांच्या  हक्‍्कांविषयी  जोतीराव  अत्यंत जागरूक  असत.  डॉ,  घोल व जोतीराव  फुल 
यांच नगरपालिकवर  विशेष  वजन  होत. 

त्या  काछी  पुणं ग़हर  एका  मोठ्या  वादव्यात  सापडले  होते.  वासुदेव बत्वंत  फडके 
847  साली  सैनिकी 
यांनी ब्रिटिश  सत्तेविरुद्ध  बंद केले,  लट्दुजी मांग यांच्याकडे  फडकेंनी 
शिक्षण  घतल, 
879  पर्यत  सर्व महाराष्ट्र  या बंडाने  हछवृन  सोडला.,  देशी व परदेशी 
वृत्तपत्र  त्या  बातमीने  थरारली,  वासुटव  फडक्यांवर  खटला  होऊन  त्यांना  काब्व्या 
पाण्याची  शिक्षा  झाली,  ।7  फत्रुवारी 
!883  ला  णडन  यंथीर  तुरुंगात  त्यांचा  मृत्यू 
झाला, 

फटक्यांच्या  सैनिकांना  जोतीरावांनी  भाकत्या  पुरवल्या  असे  लोक  म्हणत,  पण 
जोतीरावांनी  सार्वजनिक  धर्मपुस्तकात  फडक्पांचा  उल्लेख  तिरस्काराने  केला  आहें. 
चिपरछुणकरांनी  त्यांना  दरोडेखोर  तर  रानड्यांनी  त्यांना  माथेफिरू  देशभक्त  म्हटले. 
फडक  व जोतीराव  यांनी  णकाच  गुरूपाशी  लष्करी  शिक्षण  घेतले.  त्या  दोघांचा  दाट 
परिचय  होता. 

सक्‍तीचे  सार्वत्रिक  प्राथमिक  शिक्षण  सरकारने  सुरू करावे  अशी मागणी  “दीनवंधू' 
87०  च्या  दोवटी  जोतीरावांनी  सतत  सुरू  केली.  सरकारने,  ।870  मध्ये 

मधून 

32  जोतिचतित्र 

इंग्लेंडमध्ये  अग्ञा  प्राथमिक  शाढ्य  सुरू केल्या होत्या.  त्याचा  प्रतिध्वनी  हिंदुस्थानात उठत 
राहिला.  जोतीरावांनी  सक्‍तीच्या  प्राथमिक  शिक्षणाची  मागणी  सतत  सुरू केली;  पण 
त्याला  सरकारकडून  प्रतिसाद  मिव्यला  नाही. 
890  साली स्कॉटलंडमध्ये  व  889  मध्ये 
आयरल॑डमध्ये  सकतीचे  प्राथमिक  शिक्षण सुरू झाले. 

खडकवासला  येथील  कालव्याचे  काम  झाल्यावर  पाणी  शेतीसाठी  खुले करण्यात 
आले.  शेतकरी  त्या  पाण्याचा  उपयोग करण्यास  उत्सुक नब्हते.  शेतकच्यांना  अज्ञानामुले 
खत,  बियाणे पुरवावे म्हणून  जोतीवा  मागणी  करू लागले.  पुण्याजव्गील  मांजरी  येथे 
जोतीरावांनी  आंबराई  लावली.  जोतीराव  नवीन  प्रयोगांकडे  आकर्षिले  जात. 

नारायणराव  लोखंडे  यांचा  जन्म  ठाणे येथे  848  साली  झाला.  माध्यमिक  शिक्षण 
झाल्यावर  त्यांनी  काही काढछ रेलवे खात्यात  व नंतर टपाल  खात्यात  कारकुनाची  नोकरी 
केली व तीही सोड़न मांडवी  येथे नंतर कापडगिरणीत  ते काम  करू  लागले,  कामगारांच्या 
अडचणी व कट  यांचा  त्यांनी  अभ्यास  केला.  जोतीरावांच्या  मार्गदर्गानाखाली  गिरणी 
कामगारांच  प्रश्न  समजावृन  घेऊन  त्यांचे  नेतृत्व  ते करू  लागलें,  मुंबईत  7 जुले 
]854 
रोजी  स्पिनिंग  अँड विव्हिंग  ही पहिली  कंपनी  कावस्जी  दादर  या  पारशी  गृहस्थाने 
स्थापन  कली.  काही  आठवड्यानंतर  माणिकजी  पटिट  यांनीही  एक  गिरणी  काढलीं. 
अशा  रीतीन  हा  धंदा  वादू लागला.  सोराबर्जी  ञाप्रजी  बंगाली  है विद्वान  व 
समाजसुधारक  होते.  ते गिरणी  कामगारांच्या  बाजूने  मालकांची  सहानुभूती  जागृत 
करण्याचा  प्रयत्न  करत.  मार्च 
875  मध्य  कामगारांच्या  प्रश्नाचा  विचार  करण्यासाठी 
सरकारने  मडछ  नमलं. 
त्यांच  सव  प्रमुख  सभासद  गिरणीमालक  होते.  बाल्यावस्थत 
असलल्या  कापडधंद्यावर  कोणत्याही  प्रकारची  बंधन लादू नयेत  असे त्यांचे  मत  पडले 
लहान  मुलांना दिवसभर  कष्टाची  काम पडत,  ख्रियांना  दिवसभर  राबावे छागे.  या  गोष्टीची 
या मंडब्यन  दखल  घेतली  नाही,  यावेदी  हिंदस्थानात  एकंदर  त्रेपन्न गिरण्या  हात्या 

दीनबंधू! चे संपादक  जोतीराव  झाले.  लाखंड्यांनी  दीनवबं धृतून  कामगार  प्रश्नाला 
वाचा  फोडली,  पण  गिरणीमालकांच्या  मंडव्णाला  ते विरोध करीत नसत.  लोखंडव्यांनी  पढे 
गिरणी  कामगारांच्या  चब्टवदाीचे  कार्य हाती घतले  आणि  भालेकरांनी  शेतकय्यांचे  प्रश्न 
हाती घेतले 

दिवसाचे चौदा तास  कामगारांना  हाडाची काडे  करून  काम  करावे लागे.  'दीनबंधू'त 
या  गोश्टाला  महत्त्व  दिले गेले.  कामगारांना  एकाच  स्थितीत  अनेक  तास  काम  करावे 
लागत  ही गोष्ट वारंवार  सांगण्यात  आली.  पण  कामगारांना  आरीपा्छीने  मोकब्व्या  हवेत 
आम्ही सोडतो  असे गिरणीमालक  म्हणत,  त्यावर  'दीनबंधू”ने  उत्तर  दिल,  कामगारांना 
गिरणीच्या  वाहर आल्यास  प्रत्येकी  चार  आणे दंड होतो.  विश्रांती  मिछत  नाही,  लहान 
मुले गिरण्यात  सर्व वेत्य काम  करतात.  हे सर्व तपासण्यासाठी 
875  साली  सरकारने 
मंडछ  नेमठे,  पण  त्या  मंडछान  ह सर्व अमान्य  केले, 

पेतकरी  आणि  कामगार  यांसाठी  लढा  33 

“दीनबंधू”  हे एकच  नियतकालिक  कामगारांच्या  प्रश्नावर  लढत  राहिले  होते. 
विष्णृग़ाश्नी  चिपरछृणकरसारख्यांनाही  समाजातीढ  कष्ट  सासणाय्यांची  बाजू लक्षातद 
आली  नाही.  “दीनबंधू”  हे कामगारांच  भारतातील  पहिल  वृत्तपत्र  होय.  त्या  कार्व्यी 
मुंबईतील कामगार  बहुतक सर्व मराठी  भाषक  होते, 

नारायण  लोखंडे  दिंदुस्थानातील  कामगार  मंघटनेच  आद्य  जनक.  त्यांनी 

880च्या 
प्रारंभी  “मिल हेड असो.  सोसायटी”  स्थापन  केली.  तीं भारतातील  कामगारांची  पहिली 
संस्था.  लोखंडे  तिचे अध्यक्ष  होते.  गिरणी  मालकांनी  तिला  विगेध केला नाहीं.  फेंक्टरी 
कमिशझन  नावाचे  मंडव्टठ  सरकारने  कामगारांची  परिस्थिती  पाहण्यासाठी  नमले.  त्या  वेढी 
लोखंड्यांनी  कमिद्नवर  कामगारांचा  प्रतिनिधी  नमण्यासाठी  परिषद  बालावली,  परिषदन 
लोखंड्यांनाच  कामगारांचे  प्रतिनिधी  म्हणून  निवडून दिले, 

पुणे नगरपालिकेतील  जोतीरावांच  कार्य  सरणीतपण  चालल  होते.  जून 

880  मध्ये 
हरि रावजी  चिपरूणकर  यांनी  असा  ठराव  मांदछा  की,  ““नगरपालिकेच्या  कार्यकारी 
मंडव्णची  निवडणूक  दरवर्षी कामकाजाच  वर्ष  सुरू हाण्यापूर्वी  सर्व  सभासदांच्या  मताने 
व्हावी.””  या  ठरावाला  जोतीबांनी  पाठिंबा  दिला.  जातीराव  ह जनहितदक्ष  असन्‍्याने  या 
सूचनेने सत्ता  एखाद्या  कंपूच्या  हाती  जाणार  नाहीं; 
है त्यांनी  लक्षात  घतले,  जोतीराव 
निर्भय व नि:स्पृह होते,  हिंदुस्थानच  व्हाइसरॉय  लॉर्ट  लिटन है  पृण्याला  भट  दणार  होते 
त्यानिमित्त  सर्व शहर  स॒ुशोभित  करायच  हांत,  नगग्पालिका  त्यासाठी  पैसा  खर्च  करणार 
होती.  लिटनसाहेबव  अररावी  हात. 
त्यांनी  हिंदुस्थानातीछ  वृत्तपत्राची  मुद्रण  कायदा 
जारी  करून  मुस्कटदाबी  केली  होती.  ढोकमत  त्यांच्याविरुद्ध  श्षुव्ध  झाले  होते. 
लिटनसाहेबां च्या सत्काराकरता  करावयाच्या  झहर  शोभमध्ये  एक  सहस्र  रुपये  खर्च 
करण्यात  आले.  32  सभासदांपकी  पैस खर्च करण्यास 
3]  सभासदांनी  हाकार  दिला, 
एकट्या  जोतीबांनी  खर्चास  विरोध  केला,  व्हाइसराँ यच्या  मानपत्रासाठी  खर्च 
करण्याण्वजी  गरीब नागरिकांसाठी  ती रक्षम  खर्च करावी,  असे जातीराव  म्हणाल.  ढॉर्ड 
लिटनने  पुण्यास  भेट दिली.  त्यांचा  सन्‍्मान  करण्यात  आला,  लोकहितविरोधी  सूचना 
धुडकावून  लावण्याचा  सभासदांना  हक  आह, द जोतीरावांनी  दाखबृन  दिले. 

दारूच्या  न्यसनाला  जोतीरावांचा  विराध  हाता.  पुणे नगरपालिकेच्या  कार्यकारी 
मंडब्णाचे  अध्यक्ष  प्लेंकट  यांना 
।8  जुल  880  राजी जोतीरावांनी  एक  कडक  भाषेत  पत्र 
लिहिले.  त्यात  म्हणतात,  ““नगरपालिकने  बराच  पेसा  खर्च करून  लोकांचे  आरोग्य 
सांभाव्ण्याच्या  उद्देशाने  नोकरवर्ग  नेमठा  व  आरोग्य  खाते  चालविले,  पुण शहराला 
दारूचे गुत्ते परिचित  नव्हते,  आता  भर  वस्तीत  दारूच गुत्ते उघडल्याने  छाकांच्या  नैतिक 
अध:पाताची  बीजे पेरली जात  आहत.  त्याम॒छ  आराग्य  सांभाझ्ण  या  नगरपालिकेच्या 
उद्दशाला  बाध  येतो.  दारूच  गुत्ते  उघडल्यापासून  दारूवाजी  इतक्या  प्रचंड  प्रमाणात 
वाढली  आहे,  की  त्यामुणे  अनक  कुटुबाचा  नाश  झाठा  व  या  दुर्गुणाला  गहरात 

34  जोतिचरित्र 

सराईतपणा  आला  आहे,  या व्यसनाच्या  प्रचाराला  काद्दी प्रमाणात  आछ्ा  बसावा,  म्हणून 
मी नगरपालिकेला  सूचना  करतो  की,  नगरपालिकेने  त्यावर  ते ज्या  प्रमाणात  हानी 
करतात,  त्या  प्रमाणात  कर  बसवावा.  मला  असे कछते  की कुठल्याही  नगरपालिकेने 
असा  कर  बसवला  नाही.  मात्र  त्यावर  मध्यवर्ती  सरकारचा  कर  असतो,  या  बाबतीत 
नगरपालिकेने  चौकशी  करावी.  माझा  हा ठराव  सर्वसाधारण  सभेपुढे  ठेवल्यास  मी 
आभारी  होईन.'”  या  पत्राने  खब्यबव्य  उडाली. 
"ज्ञानप्रकागञ्ञ'ने  जोतीरावांची  प्रशंसा 
केली व त्यांच्या  म्हणण्याला  पाठिंबा  दिला.  ज्ञानप्रकाझ  वृत्तपत्र  म्हणते  की, 
““जोतीरावांनी  प्रथमच  नगरपालिकचे  लक्ष  ज्या  विषयाकडे  जोराने  वेघले  तो महत्त्वाचा 
आहे.  त्यांच्या  या कृत्याने फुले है अभिनंदनास  पात्र  ठरले.''  जातीरावांना  पत्राची  पोच 
अध्यक्ष  प्लेंकटकड्न  मिठ्लाली.  पहिल्याच्र  सभत  पत्र  ठेवण्यात  आले  व पुढील ठराव 
आला,  “हा विषय सभपुढे ठवावा की काय,  याचा  विचार  अध्यक्षांनी  करावा.  मध्यवर्ती 
सरकारच्या  22  ऑक्टोबर  877च्या  टरावान  दारूवर  कर  बसवता  यत नाही.  सभा  अग्गी 
आग्गा  व्यक्त  करते  की,  पुण्यातील  गुत्त्यांची  संख्या  कमी  करता  येण गञक्‍्य  होईल.  ' 
कार्यकारी  मंडब्णाचा  ठराव व मूढ् पत्र  नगरपालिकचे  अध्यक्ष  रिचल  यांच्या  स्वाधीन 
करण्यात  आले.  त्यांनी  ठराव  व  पत्र  27  जुलेंस  हन्री  डिक्सन  या  अबकारी 
अधिकाय्याकड  अभिप्रायार्थ  पाठवल, 

डिक्सन  यांनी  30  जुलँस शेरा मारून  है प्रकरण  परत  पाठवले,  आपल्या  दोन्‍्यात  ते 
अबकारी  अधिकारी  म्हणाल,  “'आम्ही  नम्रपण  निवेदन  करतों  की  873  -  77  पुणे 
शहरात  चार  दारूगुत्ते हात,  877  -  78  पासून सहा  दारूगुत्त राहिल्‍्याने  त्यांची  संख्या 
दहा  झाली  आहे.  ह नवे गुत्त ग़ढविण्याची  परवानगी  जिल्हाधिकान्यांना  दिली,  कारण 
ग़हरात  ज्या  ठिकाणी  गुत्त आहत,  त्या  ठिकाणी  चोरटा  दारूचा  सुझ्सुव्यट  झाला. 
चोरट्या  दारूला  उत्तेजन  मिद्धू नय या  उद्दशाने  ही गोष्ट  करण्यात  आली.  पुण्याला 
आलेली  चोरटी दारू  अशुद्ध  व अपायकारक  होती.  ।४74  साली  दारूचा  खप  5,67 
गेलन  होता.  तो  879  मध्य  22,92  गेंछनपर्यत  वाढला,  '”  दारूच ज्यसन  पुणे शहरात 
अत्यंत  झपास्याने  वाढत  हाते,  है जिल्हाधिकान्यांना  पटल,  रिचल  यांनी  ४ ऑगस्ट 
880  रोजी  पोलिस  पर्यवेक्षकाकड़े  ह प्रकरण  धाडले,  त्या  पाॉलिस  अधिकान्यान 
27 
ऑगस्ट  880  रोजी उत्तर  धाडले  की,  ““लोकांमध्ये  दारूच  व्यसन  वाढत  आहे,  याचे 
कारण  असे की, पूर्वी श्रीमंत लोक दारू  पीत नसावेत  व आता  त्यांच्यात  दारूचे व्यसन 
शिरले  आहे.  पण  ते गावठटी  दारू  यथ्थच्छ  झोकतात,  अस नाहीं.””  सर्व पत्रव्यवहार 
जिल्हाधिकारी  रिचेल  यांनी पुणे नगरपालिकेकडे  पाठवला,  व 
त्यावर  गशेरा मारठा  की, 
“दारूचे  गुत्ते वादविल्याने  व्यसन  वाढले,  असे म्हणता  येणार  नाही.  या  व्यसनाच्या 
प्रसाराला  आद्ण  घालण्यासाठी  उपाययोजना  करता  यईल की नाहीं,  हा प्रश्न  आहे.'' 
जोतीरावांच्या  पत्रावरील  आपल्या  ठरावात  नगरपालिकेने  अशञ्जी इच्छा  प्रदर्शित केली की 

गेतकरी  आऔंण  कामगार  यांसाठी  लदढा  35 

भविष्यकाछात  दे व्यसन  कमी होण्यासाठी  प्रयत्न  करावत. 

ब्रिटिश राज्यकरत्याचे  म्हणणे असे की शुद्ध दारूच व्यसन  है अशुद्ध,  गावठी,  चारत्या 
दारूपेक्षा  आरोग्याला  कमी  धोक्याच  व अपायकारक  आह.  दारूच व्यसन  फैलावू नये 
अञ्जी जोतीरावांची  इच्छा  होती.  वेदकालापासून  दारू  गाछण्यात  यत अस, याविषयी 
गंका बाछगण्याचे  कारण  नाहीं.  दारूच्या  व्यसनाविरुद्ध  ऑग्ड  करणारे  जोतीराव  है 
पहिले महाराष्ट्रीय  आहत,  असे नाही. 
852  साली साताय्यातील  छोकांनी  दारूच गुत्ते 
बंद करण्यासाठी  सरकारकडे  अर्ज धाडला  होता. सी. इब्ल्यू, बल या  अधिकाय्याने 
869 
साली  सरकारच्या  अबकारी  धारणाविषयी  एक प्रतिवत्त दिल.  त्यात  त्यान म्हटरू  आहे, 
““पडव्यांच्या  राजवटीत  गवरटी दारूच व्यसन  वाढल होत.  त्यापासून  उत्पन्न  होणारा  कर 
वादत  होता.  गुन्हेगारांना  कड़क  शिक्षा ठेवल्या  होत्या.'' 

कोणत्याही  धर्मग्रंथात  अथपासून  इतिपर्यत  गपूर्ण सत्य  सांगितलेल  नाही.  अज्ञी जरी 
जोतीरावांची  धारणा  होती,  तरी ज्याप्रमाण  त परंपरागत  हिंदू धमत्रिर  तुदन  पदत 
त्याप्रमाण  ते खिस्ती  धर्मावर  टीका  करीत  नसत.  त्यांच्या  सहकाय्यांनी  मात्र  खिस्ती 
धर्मावर  व खिश्वनांवर  टीका  कली,  खिस्ती  पादस्यांच्या  संवभावाचा  जोतीरावांच्या 
मनावर  काहीं  काछ्  पगड़ा  होता;  पण  तो कारछांतगाने  कमी  झाला.  जाोतीरावांच्या 
सहकाययांनी  सरकारवर  टीका  कली.  भाछलकर  वे छोखंड  यांनी  गिरणा  कामगार  व 
गतकरी  यांची जमीनदार,  गिरणीमालक व इंग्रजांकडून  जी पिछवणृक  झाली  त्याविरुद्ध 
ओरड करी.  विश्ेपत:  भालकर  यांनी  आपल्या  पावाड्यात  व काव्यात  या  अन्यायाविरुद्ध 
टीका कली  आह. 

जोतीरावांच  कार्य व नेतृत्व यांची  छाप  महागष्ट्रात  अनक  ठिकाणी  दिसू छागली. 
फलटणमधीर  कार्यकर्त्यनी  त्यांना  व्याख्यानास  बाठावल.  त्यांच्या  मुखातून  दलितांची 
दुःख व गाहाणी  व्यक्त  हात.  सामाजिक  विपमता  व जन्मजात  प्रतिष्ठा याविरुद्ध  त्यांनी 
त्वषान ओरड कली.  त्यांच्या  काछात  असा  नता नब्हता,  सामाजिक  कार्यकर्त्याना  नवीन 
युगाची  कल्पना  देन,  त्यांची  उदासीनता  दूर करण्याचा  त्यांनी  प्रयत्न  केला, 
जोतीरावांची  चव्ण्  समाजात  मूत्० धरू  छागछली  पाहताच  जमीनदार,  सावकार  व 
वरिष्ठ  ब्राह्मणवर्ग  त्यांच्यावर  टीका  करू  लागले, 

सहा 

हंटर कमिशनला  निवेदन 

धर्मभोव्व्या  समजुती व सुस्तपणा  यांपासून जनतेची  मुक्तता  करण्यासाठी  महाराष्ट्रात  दौरे 
काढणार  पहिल नामवंत  नेते म्हणज  जोतीराव,  साहित्यसग्राट  न.  चिं.  केछझकर  यांनी 
टिरुकचरित्रात  म्हटछ  आहे की,  ““8४0  साली  न्यू इंग्लिश  स्कूलचा  जन्म  होण्यापूर्वी 
महाराष्ट्रात  ब्राह्मणतर  चब्णठ  सुरू झाली,  वरवर  पाहता  सत्यशोधक  समाजाचे  स्वरूप 
ब्राह्मणंतर  असे  दिसले.  समाजसुधारण्ची  खेड्यात  पाचलेली  अशज्गी  सत्यशञोंधक 
समाजाची  चव्यवव्)ठ  ही पहदिलीच  चझवछ  हाय.  '' 

विष्णुशास्री  चिपछणकर  है वरिटांच्या  मृत्यूनंतर  रत्नागिरी 

येथीठ  नोकरी  सोडून 
पुण्यास  परत  आल,  ती सरकारी  नोकरी  हाती,  पुण्यात  आल्यावर  त्यांनी  टिक, 
आगरकर  यांच्या  सहकारयान  न्यू इंग्लिग स्कूल ही शाद्या 
।880  साली सुरू कली.  ।88। 
साली  तिघांनी  'कसरी'  है मराठी  व  'मराठा'  ह  इंगजी  अशज्ञी  दोन साप्ताहिक  सुरू 
केली.  केसरीचे  संपादक  आगरकर  व  मयद्याचे  टिछ॒क  होते.  विष्णुशासत्री  यांनी 
“किताबखाना',  “निबंधमाला'  यांकड़े  छक्ष  पुरवछू,  कसरी  व मराठ्याच  संपादक 
आडपडदा  न ठवता जनतेच्या  बाजूने लिद्वीत. 

केसरी  सुरू  झाल्यावर  एक  नवे प्रकरण  उपस्थित  झाले,  कोल्हापूर  संस्थानच्या 
गादीसाठी  दत्तकपुत्र  शिवाजीराज  यांना वड छागण्याच  काही कारण  नसता,  वेड लागले 
अग्ञी  ग्ञंका  उत्पन्न  झाली,  महाराणीना  हाताशी  धरून  दिवाण  माधवराव  वर्व यांनी 
कारवाई  सुरू केली,  काल्हापूर व पुण येथं याविषयी  ओरढ ज्ञाली,  राजपुत्राला  नवीन 
पालकाच्या  स्वाधीन  कराव  अञ्गी मागणी  झाली,  केसरी व मराठी  यांनी या कारस्थानात 
बर्वे हेच खलपुरुष  असे प्रतिपादन  केले.  बर्ज्यानी  या  पत्रकावर  अब्रुनुकसानीची  फिर्याद 
केली.  त्या वे्गी जोतीरावांच्या  सांगण्यावरून  टिछझ॒कांना  जामीन  राहण्यासाठी  उरवण पढ़ 
झाले,  टिव्यकांची  बाजू रास्त  आहे असे जोतीराबांच  मत  होते. 

कोल्हापूरच्या  खटल्याचा  निकाल  टिठक  -आगरकर  यांच्याविरुद्ध  लागला, 

वर्व्याच्री 
त्यांनी माफी मागितली,  परंतु बर्न्यानी माफी अमान्य  कली.  दोघांना  20  दिवस डोगरी 
तुरुगात कारावास  भोगावा  लागला.  त्यांची सुटका  झाल्यावर  नारायण  लाखंड व दामोदर 

हंटर कमिशनला  निवेदन  37 

यंदे या  दोघांनी  त्या  तरुण  नेत्यांचा  मुंबईगत जयजयकार  केला.  जोतीरावांनी  टिझक - 
आगरकर  यांच्या  स्वागत-समारंभात  भाग  घेतला,  याच॑  कारण  दोधघांनी  शिवाजीच्या 
वंशजाची  बाजू घेतली.  त्यामुछ्े)  जोतीरावांना  त्याच्याविषयी  अभिमान  वाटला. 
आगरकरांनी  जोतीरावांचे  केसरी  तून जाद्वीररीत्या  आभार  मानून  आपल्याला  संकटात 
साहाय्य  केले म्हणून  धन्यवाद  दिले.  सत्यशोधकाचे  मुखपत्र  'दीनबंधू”  याने टिव्यक  व 
आगरकर  यांच्या  सत्काराला  उचलून  धरल. 

जोतीराव  व लोखंडे  यांनी  महाराष्ट्राचे  लक्ष  रायगडावरील  शिवाजी  महाराजांच्या 
समाधीकडे  वेधले.  ती मोडकद्दीस  आली हांती,  जोतीरावांनी  शिवाजीचा  पोवाडा  रचला, 
शिवाजी  महाराजांच्या  समाधीकड  महाराष्ट्राच  खूप दुर्लक्ष झाले होते. 
885  सालच्या 
प्रारंभी  पुण्यातील  हिराबागेत  चाफत्यकर  स्वा्मीच्या  अध्यक्षतखाली  सभा  भरली.  त्या 
सभेत जोतीराव व पुण्यातील नामांकितांनी  भाषण कली.  सिंक्लेअर  या जिल्हाधिकान्याने 
शिवाजी  महाराजांची  समाधी  स्वखर्चाने  दुरुस्त कली. 

हिंदुस्थानातील  शिक्षणविषयक  प्रश्नासंबंधी  विचार करण्यासाठी  सरकारने  882  साली 
सर  विल्यम  हंटर  या  गृहस्थांच्या  अध्यक्षतेंखाली  चौंकशी  करून  सुधारणा 
सुचविण्यासाठी  मंडब्य  नेम,  आपल्या  उद्देशानुसार  सार्वजनिक  क्षेत्रा्तील  प्रमुख 
व्यक्तीच्या  भेटीगाठीसाठी  हंटर दशाभर  हिंडत होते.  या  मंडछास  साहाय्य  करण्यासाठी 
ब्रिटिग्ग  भारतातील  सर्व प्रांतांत  एकंक समिती  स्थापण्यात  आली,  या  शिक्षण मंडठान 
प्रत्येक प्रांतातील  शिक्षणविषयक  प्रश्नांचा  उछगडा  करण्याकरता  तज्ज्ञांच्या  साक्षी घेतल्या. 
काहीनी  लेखी  निवेदनाद्वारं  आपले  विचार  समितीछा  कब्खले.  अशगा  निवेदकांपैकी 
जोतीराव  हे एक  होते. 

न्यू इंग्लिश स्कूलचे पर्यवक्षक  वामन  शिवराम  आपलटे  यांनी  शिक्षण समितीला  सादर 
केलल्या  निवेदनात  प्राथमिक  व माध्यमिक  शिक्षणाच्री  जबाबदारी  लोकांवर  सॉपवावी 
अञज्गी मागणी  कली.  आपल्या  निवेदनात  ते म्हणतात,  ““खिस्ती  धर्मोपदशकाचे  शाछूा 
स्थापण्याचे  प्रयत्न  हैं अस्सल  स्वदेशी  प्रयत्न  नाहीत.  त्यांचे  ध्ययही  गुद्ध  रीक्षणिक 
स्वरूपाचे  नाही.””  अनक विद्वान व प्रसिद्ध व्यक्तीनी  या समितीपुढे साक्षी दिल्या.  त्या 
साक्षीवरून  निष्पन्न  होते, की साक्ष  दणारांचा मुख्य उद्देश समाजातील  बुद्धिमान वर्गाची 
मिरासदारी  उत्पन्न  व्हावी हा हाता.  गरीब  ग्रामीण  लोकांच्या  हिताझी  त्यांचा  काडीमात्र 
संबंध  नव्हता.  वरिष्ठ  वर्गाना  शिक्षित  करण  एवढाच  समितीपुढे  आलेल्या  साक्षीदारांचा 
उद्देश दिसतो.  त्याला  अपवाद  जोतीराव  होते.  सरकारने  कनिष्ठ  वर्गातील  लोकांच्या 
शिक्षणाची  आबाछ  कली,  असे जोतीरावांनी  स्पष्ट  सांगितले.  जोतीरावांनी 
।9 ऑकक्‍्टोबर 
882  रोजी सादर  कलेल्या  निवेदनात  स्वत:चे  वर्णन एक  व्यापारी,  शोतकरी,  नगरपिता 
असे केले आहे.  आपल्या  निवेदनात  त्यांनी  स्वतः  स्थापन  केलेल्या  ग़ाद्यांची  व शैक्षणिक 
कार्याची  सविस्तर  हकीकत  दिली आह.  किती  वर्ष आपण  ज्िक्षक  म्हणून  कार्य केले व 

38  जोतिचरित्र 

आपकले  शिक्षणविषयक  अनुभव  त्यांनी  आपल्या  निवेदनात  दिले.  'गुलामगिरी”  या 
ग्रंथातील काही उतारे देऊन त्यांनी  आपल्या  निवेदनास  प्रारंभ  केला. 

निवेदनात  फुले म्हणतात,  “'सरकार  असे  सुखस्वप्न  बाव्गगत  आहे की, वरिष्ठ 
वर्गातील  लोक है कनिष्ठ  वर्गातील  लोकांमध्ये  जिक्षणाचा  प्रसार  करतील.  है सुखस्वप्न 
उराझी  बाव्ण्यून  गरीब  शेतक्यांकदून  सरकार  जो सारा  गोछ्ा करते,  त्या  सर्व वसुलाचे 
उत्पन्न  सरकार  वरिष्ठ  लोकांच्या  शिक्षणावर  उधछ्ठते,  विद्यापीठे  श्रीमंतांच्या  मुलांना 
शिक्षण दतात व ऐहिक उन्नती  साधण्यासाठी  साहास्य  करतात.  परंतु त्या  विद्यापीठातृन 
आलेल्या  सुशिक्षितांनी  आपल्या  देगशबांधवांच्या  उन्नतीच्या  कार्यात  काही  भर  घातली 
नाही. 

““विद्यापीठातून  पद॒व्या  घेऊन बाहर पडलेल्या  तरुणांनी  सर्वसाधारण  जनतैसाठी  काय 
केले  ? आपल्या  आयुष्याक्रमाच्या  योग  त्यांनी  तिच्यावर  कोणता  परिणाम  घड़वृून 
आणला  ? अभागी व अज्ञानी  अज्ा  बांधवांच्या  शिक्षणासाठी,  स्वत:  आपल्या  घरी व 
दुसरीकड  शाढ्ण  सुरू केल्या  काय  ? मग  काणत्या  कारणान  असे सांगण्यात  येते,  की 
जर  लाकांची  नैतिक व बीद्धिक  पाती  वाढ्वावयाची  तर  वरिष्ठ  वर्गाच शिक्षण  महत्त्वाच 
ठरते  ? राष्ट्राच्या  कल्याणाची  वृद्धी झाली  आह वा  नाही  ह समजण्याच  एकच  साधन, 
ते म्हणजे  महाविद्यालयात  किती  विद्यार्थी  शिक्षण 
घतात  आणि  विश्वविद्यालयीन 
शिक्षणाचा  विस्तार  कसा  हांतों.  ज्याप्रमाण  जंगछातील  गशिकारीविषयक  कायदा  केल्यान 
किंवा  0 पींड कर  भरणाय्यांना  मतदानाचा  हक्क दिल्याने घटनेची  कल्याणकारकता  सिद्ध 
होत नाही;  त्याप्रमाणे  विद्यापीठातून  रँग्लर बाहेर पडल्याने  वा  तेथ देगी व्यक्तीची  डीन 
वा प्राक्टर  म्हणून  नमणृक कल्याने,  ते सार देशहिताचे  आह्दे असे सिद्ध होत नाहीं. 

“उच्च  वर्गाच्या  सरकारी  शिक्षणपद्धतीची  एक ढछ्ढवब्शत  अश्ी प्रवृत्ती दिसून येते की, 
सर्व सरकारी  वरिष्ठ  जागा या ब्राह्मणवर्गाची  मक्तंदारी  झाल्या  आहेत.  सरकारला  जर 
जनतेच्या  कल्याणाची  खरी कब्यकछ  असेल,  तर है अनेक दोष दूर करण सरकारच  आद्य 
कर्तव्य  आहे.  दुसच्या जातीच्या  काही थोड्या छोकांची  नेमणूक करून  दिवसेंदिवस  ही 
ब्राह्मणांची  मक्तेदारी  मर्यादित कर्ली पाहिज,  ह आता  उञक्‍्य  नाही  असे लोक म्हणतील. 
त्यावर  आमच  उत्तर  असे की, जर  सरकारने  उच्च  जञिक्षणाकड़े  अधिक  लक्ष  दिल,  तर 
नीतीन  व वागणुकीने  चांगले  लोक तयार  करण्यात  अडचण  पडणार  नाही.  वरिष्ठ  लोक 
उच्च  शिक्षणाची  सोय स्वत:च  करतील, '”  असे जोतीरावांनी  निवेदनात  म्हटले, 

जोतीरावांनी  पुढे म्हटले की,  “मुंबई इछाख्यात  प्राथमिक  शिक्षणाची  आबाछ  झाली 
आहे,  प्राथमिक  गशारढंना  योग्य ती उपकरणे  पुरवण्यात  येत नाहीत.  सरकार  शिक्षणासाठी 
गेतकन्यांकडून  कर  घेत व तो पैसा ज्या  कामासाठी  उभा  केछा जातों,  त्या  कामासाठी 
मात्र  खर्च होत नाही.  या  प्रांतातील  जवछूजवछ  नऊ  दहा  गावे म्हणज  जववब्शजवछ  दहा 
लाख  मुले यांची  प्राथमिक  शिक्षणाची  काही  सोय नाही.  शेतकय्यांचे  दारिद्य,  त्यांच्या 

हंटर कमिशनला  निवेदन  39 

ठायी  असलेल्या  स्वावलंबनाचा  अभाव,  सुशिक्षित वर्गावर  सर्वस्वी  अवरलंबून  राहण्याची 
सवय,  याला  कारण  गेतकन्यांमधील  गशिक्षणाची  दु:स्थिती.  शतकरी  व इतर  कनिष्ठ  गरीब 
वर्ग शिक्षणाचा  फायदा  घेऊ  ग़कत  नाहीत.  त्यांच्यापैकी  थोडीच  मुल प्राथमिक  व 
माध्यमिक  शाद्णांत  आढव्यतात.  पण  ती फार  काछ  शाछत टिकत  नाहीत;  कारण  पालक 
दारिय्वाने  गांजलेले  असतात.  शतकरी  व गरीब  यांना  मुछे गुर राखण व शेतीच्या 
कामासाठी  हवी असतात.  त्यांना  शाब्गत टिकून धरण्यासाठी  शिष्यवृत्त्या वा बक्षिसे यांच 
प्रलछोभन  सरकारने  ठेवल नाहीं,  '  यासाठी  जातीराव  म्हणतात,  “माझ  असे मत  आटहिे 
की, जनतेत  प्राथमिक  शिक्षण  सकतीच  कराव.  मराठी व इंग्रजी  यांची  आवड  नसल्यान 
मुसलमानही  शिक्षणापासून  दूर राहिल.  जथ त्यांची  भाषा  शिकवरी  जात अशञ्ञा  तुरव्यक 
श़ाब्या  आहेत, 

““महार,  मांग  व  अतिशुद्र  जातीना  जातिभेदाच्या  दूषित पूर्वग्रह्ममुछे  शञाव्वतृन 
वगरुण्यात  आले.  वरिष्ठ वर्गातील  मुलांगजारी  त्यांना  बसवण्यात  यत नम.  त्यांच्यासाठी 
वेगव्व्या  शाढ्ता  काढल्या.  परंतु त्या  फक्त  मोठ्या झहरांतृन  आहेत.  महारमांगांची  पाच 
हजारांवर  वस्ती  असलेल्या  पुण्यात  फक्त  एकच  द्ाठा  आह  व 
त्या  शाल्मत  फक्त  तीस 
मुले उपस्थित  असतात.  शिक्षणखात्याच्या  अधिकान्यांना  ही गाष्ट  भूषणावह  नाही. 
महणून मी सरकारला  विनंती  करतो,  की ज्या  गावात  कनिष्ठ  जातीची  वस्ती  असल,  तथ 
वेगव्व्या  स्वतंत्र  शात्य  चालू  कराव्यात.  कारण  दूषित पूर्वग्रहान॑  त्यांना  इतर  जातीच्या 
मुलांगोजारी बसता  येत नाही. 

““शिक्षणाच्या  प्रचलित  परिस्थितीत  विद्यार्थ्याच्या  यज्ञावर  शिक्षकाच  वेतन ठरविण  ही 
गोष्ट गरीब अज्ञानी  लोकांत  शिक्षणप्रसार  करण्याच्या  दुष्टीने योग्य नन्‍्हे; कारण  खालच्या 
वर्गात  शिक्षणाची  आवड  निर्माण  करण्यात  आली  नाही.  या  विद्यार्थ्यासाठी  कुठलाही 
शिक्षक  स्वत:च्या  दायित्वावर  ज्ाव्य  चालविणार  नाही  असे  वाटत.  कारण  त्याला 
पोटापुरती  मिव्ठकत  होणार  नाही.  त्यांच्यासाठी  शात्ण  सुरू  करून  विद्वाष  प्रलोभने 
ठेवावीत. 

“सरकारी  शाब्णंतून जे शिक्षण  देण्यात  येते ते पक्‍क्‍या  पायावर  उभारले  पाहिज. 
विद्यार्थी  भावी  आयुष्यात  ज्यवहारोपयोगी  ठरल पाहिजेत,  अभ्यासक्रम  व शिक्षणयंत्रणा 
यांची  आमूलाग्र  सुधारणा  व्हावयास  हवी.  शिक्षकांच्या  नोकरीच  नियम व अटी सोयीच्या 
व  स्वास्थ्यदायी  पाहिजेत. 
त्यांच्या  पगारात  व  दर्जात  वाढ  केली  पाहिज. 
अध्यापनशाम्राची  परीक्षा  दिलेल्या  शिक्षकांच्याच  नेमणुका शार्णंत  व्हान्यात. 

“प्राथमिक  शाव्णत  सध्या  जे शिक्षक  नमले  आहेत  ते बहुतेक ब्राह्मण  आहेत. 
त्यांच्यापैकी  काही शिक्षक विद्यालयातून  उत्तीर्ण झाले आहेत.  काही शिक्षक साधे आहेत. 
त्यांचे  वेतन  अगदी  निकृष्ट  आहें.  त्यामु्ठे  त्यांची  कामगिरीही  तशीच  तोकडी  व 
असमाधानकारक  होते.  सर्वसाधारणपण  ते शिक्षक  निरुपयोंगी  असतात व त्यांच्या 

40  जोतिचित्र 

हाताखाली  शिकणाच्या  विद्यार्थ्याची  वृत्तीही  आव्शी  बनते.  आपले  घरगुती  धंदे वा 
मेहनतीचे  काम  करण्याचे  टाछून  ते नोकरीच्या  शोधात  राहतात, 

““माझे  असे  मत  झाले  की,  प्राथमिक  शाद्गंतील  शिक्षक  गकक्‍्यतो  अध्यापनाची 
परीक्षा  उत्तीर्ण  झालेले  पाहिजेत  व ते शेतकरी  वर्गातीलऊ  असावेत;  कारण  ते गरीब 
मुलांच्या  भावना,  गरजा  लौलेने  समजून  घेऊन त्यांच्यात  सहजपणे  मिसबव्झतील.  ब्राह्मण 
शिक्षक  धार्मिक  पूर्वग्रहांनी त्या  मुलांशी मिसव्यू ग़कत  नाहीत.  कनिष्ठ  वर्गातील  शिक्षक 
नेमल्याने  मुलांवर नैतिक  व हितकर  असा  परिणाम  होईल.  तसे वरिष्ठ  वर्गातील  शिक्षक 
नेमल्याने  घडणार  नाही.  कनिष्ठ  वर्गातील  शिक्षकांना  नांगर  धरण्यास  व सुताराचे हत्यार 
चालवण्यास  कमीपणाचे  वाटत  नाही,  महार-मांगादी  कनिष्ठ वर्गातील  लोकांगी हे शिक्षक 
सहज  समरस  होतील.  त्यांना  शोतीचे  व आरोग्याच  शिक्षण  घ्यावयास  हवे. 

“'जे शिक्षक छायक  आहेंत,  ते अध्यापनाची  परीक्षा  उत्तीर्ण नसले तरी त्यांना  ठेवून 
धघ्यावे,  अधिक  परीक्षा  उत्तीर्ण  नसले  तरी त्यांना  ठेवून घ्यावं.  अधिक  चांगले  शिक्षक 
मित्खविण्यासाठी  अधिक वेतन देऊन सुधारणा  कली पाहिजे,  बारा  रुपयांपेक्षा  वेतन कमी 
नसावे.  कुलकर्ण्याचे  हिशोब  तपासण्याचे  काम  त्यांना  द्याव किंवा  दस्तएणेवज  तयार 
करण्याचे  वा  खेड्यातील  पोस्टमास्तराचे  वा  स्टेप  विकण्याचे  काम  देऊन  त्यांचा  दर्जा 
वाढवावा.  ज्या  लोकांमध्ये  ते राहतात,  त्यांवर  ते हितकर  वजन  पाडतील  असा  त्यांचा 
दर्जा वाढवावा. 
ज्यांच्या  ज्ञाढ्येत  अधिक  मुले उत्तीर्ण  होतील,  त्यांना  उत्तेजन  म्हणून 
मासिक  वेतनाशिवाय  अधिक  विशेष  वेतन यावे, 

“गहरातीछ  अभ्यासक्रमापेक्षा  ग्रामीण  भागातील  अभ्यासक्रम  सोपा  व सुटसुटीत 
असावा,  पण  दैनंदिन  व्यवहाराला  सोडून नसावा.  शेतीच  शास्रशुद्ध  ज्ञान  देण्यासाठी 
आदर्श  गेतीची  योजना  व्हावी,  जर  ते आदर्शा  गेत नीट चालवले,  तर  देशाचे  कल्याण 
होईल,  प्राथमिक व अंग्छो-व्हरनेक्युठर  शाढ्यंत  जी पुस्तके आहत त्यांची पुनर्रचना केली 
पाहिजे.  तांत्रिक,  नैतिक,  काही उपयुक्त  अद्ञा  कलांविषयी  मधूनमधून  वाढत्या  प्रमाणात 
पाठ  देण्याची  योजना  व्हायठा  हवी, 

“'उपशिक्षण  तपासनीस  शाह॒ठा  एकदा  भेट देतों,  ग्रामीण  भागातील  शाछरंांची 
तपासणी  वर्षातून चार  वेछा वा  अधिक  वेद्ा व्हावयास  हवी.  ग़ाझेच्या  तपासणीविषयी 
पूर्वसूचना न देता, अचानक  भेट दणे ही गोष्ट उपयुक्त  ठरेल,  त्यासाठी  जिल्ह्यातील  वा 
खेड्यातील  अधिकान्यांवर  अवलंबून  राहून  चालणार  नाही.  त्यांनी  केलेली  शाररेची 
तपासणी  बहुधा उथछ  व अपूर्ण असते.  युरोपीय अधिकान्यांची  देखरेख आवश्यक  आहे. 
त्यामुछे शिक्षकांवर  वजन  पड़ते. 

''(|)  प्राथमिक  शाढ्गंची  संख्या  वाढ्वावी.  त्यासाठी  ज्या  देशी शाब्णंतून प्रमाणपत्र 
असलेले  शिक्षक  आहेत,  त्यांना  अनुदान  दावे,  (2)  गगतकय्यांच्या  साय्याचा  अर्धा भाग 
(3)  नगरपालिकाच्या  हृद्दीतील  शाझठा  सरकारन 
प्राथमिक  शिक्षणावर  खर्च व्हावा. 

हंटर कमिशनला  निवेदन  4] 

स्वखर्चाने  चालवान्या  व त्यासाठी  योग्य कायदा  करावा.  (4)  सरकारने  प्रांतिक  वा 
मध्यवर्ती  निधीतून नगरपालिकांना  अनुदान  देऊन,  त्यांनी  स्वखर्चाने  आपल्या  हृदीतील 
श़ाव्ण  चालवाब्यात  असे करावे.  परंतु श्ाव्यांचा  कारभार  नगरपालिकांच्या  हाती सोपवू 
नये.  प्राथमिक  व खाजगी  इंग्रजी ज्ाव्ण  सरकारी  खात्याच्या  नियमाप्रमाणे  चालतात, 
त्यांना  पैसे असतील  तर  अनुदान  द्यावे.  मात्र  ते प्रमाण  उत्तीर्ण  होणान्या  मुलांच्या 
संख्येच्या  प्रमाणावर  ठेवावे.  नगरपालिकांनी  श्ाद्यंना  असे अनुदान  देण्यास कायदा 
करून  भाग  पाडावे,  शिक्षणावर  खर्च होणान्या  निधीवर  शिक्षण संचालकाचे  नियंत्रण 
असावे.  जर मंडब्ठावर  सुशिक्षितांची नेमणूक झाली,  तर त्यांच्या  शिक्षणाचा निधी त्यांना 
दावा.  सांप्रत मंडझावर  पाटील,  इनामदार  वा दुसन्या न्यक्ती  निवडल्या  जातात,  त्यांना 
निधीवर  योग्य नियंत्रण  ठेवता  येणार नाही. 

“प्राथमिक  शाव्ण  जुन्या  वरुणाप्रमाणे  ब्राह्मण  समाजातीट  टाकाऊ  लोकांनी 
चालविलेल्या  असतात.  त्यांना  साधे  लेखन,  वाचन,  त्रैराशिक  येत नाही.  देज्ञी 
ग़ार/ंकरता  शिक्षक  तयार  करण्यासाठी  ग्रामीण  भागात  सोय नाही.  जर  खेड्यातील 
शार्यं त अध्यापन  प्रमाणपत्र  मिव्यवलेले  व अध्यापनाचे  कार्य  पार  पाडण्यास  लायक 
शिक्षक  असतील,  तरच  त्या  ज्ञाव्यंना  अनुदान  दावे.”  जोतीराव  आपल्या  निवेदनात पुदे 
असे म्हणतात  :  ““अनेक  वर्षपर्यत  शिक्षण  खात्यावर  सर्व प्रकारे  सरकारचेच  संपूर्ण 
नियंत्रण  असले  पाहिजे.  खाजगी  माध्यमिक  गादठ्य  काढणान्यांना  उदरनिर्वाह  होईल एवढे 
उत्पन्न  मिठत नाही.  त्यांचे प्रयत्न  हे शाश्रत  स्वरूपाचे  होझ शकत  नाहीत,  विष्णुशास्री 
चिपरृणकर  किंवा  भावे यांच्यासारख्यांच्या  खाजगी  ग्ञाव्यंना  भरपूर  अनुदान  दिले तर 
त्या  शाढ्य  भरीव  कार्य करतील.  तथापि  सरकारी  माध्यमिक  गार्यंची  आवश्यकता  भासू 
नये, एवर्दी त्यांची  कार्यशकती  वादण्याचा  संभव  नाही. 

“प्रचलित  माध्यमिक  शिक्षण  है सर्वसामान्यांच्या  जीवनाच्या  दृष्टीने अव्यवहायय॑  व 
अयोग्य  आहे. कारकून व शिक्षक निर्माण  करणे ण्वढाच  काय  तो त्याचा  उपयोग.  शिक्षक 
आणि विद्यार्थी  है मेंट्रिक परीक्षत उगाच  गदून जातात.  त्या  अभ्यासक्रमाला  व्यावहारिक 
स्वरूप  नाही.  विद्यार्थ्याना  भावी  स्वतंत्र  जीवनात  समर्थ करील,  असे ते शिक्षण  नसते. 
जरी प्रवेश परीक्षेकरता  बसणात्या  विद्यार्थ्यार्ची  संख्या  देशातील  ज्ञानप्रसाराची  मर्यादा 
लक्षात  पेता मुद्ीच मोठी  नाही,  तरी  ती संख्या  सरकारी  नोकन्यातील  आवश्यकता 
लक्षात  घता मोठी  आहे  असे  दिसते.  जर  शिक्षण  सर्वाना  सक्‍्तीच  असून  सर्वाच्या 
आवाक्यात  असते,  तर ही संख्या  आणखी  मोठी झाली  असती.,  तञ्ञी ती होईल,  अशजी 
मला  आज्ञा  आह. 

“उच्च  शिक्षणाची  व्यवस्था  अशा  रीतीने  करावी  की,  ते घेणे सर्वाना  सहज  गञक्‍य 
होईल आणि मेंटिक परीक्षेकरता  नेमलेल्या  विषयांची  पुस्तक जशी मद्रास  व बंगाल  येथे 
सरकारी  गंँझेटमध्ये  छापतात,  तशी  मुंबई सरकारने  गँझेटमध्ये  प्रसिद्ध  करावीत.  असे 

42  जोतिचगित्र 
करण्याने  खासगी  विद्यार्थ्याना  उत्तेजन  मिझेल  आणि  ज्ञानप्रसाराच्या  दुष्टीने देशाला 
अधिक  साह्य  होईल,' 

मुंबई विद्यापाठाचा  गौरव करून  जोतीराव  म्हणाले,  ““मुंबई विद्यापैठ  खाजगी  रीतीने 
शिक्षण  घेणान्या  विद्यार्थ्याना  परीक्षांना  बसावयास  देते,  हे एक  लोकांना  मोठे  वरदान 
आहे,  उच्च  शिक्षणाचेही  बाबतीत  विद्यापीठांच्या  अधिकान्यांकडून  असेच वरदान  लाभेल, 
अशञजी मी आशा  करतो.  बी.ए.,एम्‌.ए.  या पदव्यांकरिता  खाजगीरीत्या  केलेला  अभ्यास 
विद्यापीठाने  मान्य  केला,  तर  खरेच  तरुण  लोक  खजगीरीत्या  अभ्यास  करावयास 
झटतील.  त्यांनी  असे केले तर शिक्षण प्रसाराचे  पाऊछ  अधिक  पुढे पडेल,””  शिष्यवृत्ती 
देण्याच्या  पद्धतीविषयी  जोतीराव  म्हणाले  की,  “'शिष्यवृत्ती  देण्याची  पद्धत  ही अशज्ञा 
रीतीची  बनवावी  की जिच्या  योगाने  ज्या  वर्गांत  शिक्षणाची  प्रगती  झाली  नाही,  त्या 
वर्गातील  मुलांना  काही  रिष्यवृत्त्या  मिव्यतील.  रिष्यवृत्तीकरिता  चद्याओंढ  ठेवून 
दिष्यवृत्ती  देण्याची  पद्धत  जरी  तत्वत:  न्‍्याय्य  असली,  तरी त्यामुल्ेले खालच्या  वर्गात 
शिक्षणप्रसाराला  हातभार  लागणार  नाही,  ज्या  सुशिक्षित  लोकांना  सरकारी  नोकरी 
मिव्ठत  नाही,  त्यांना  तांत्रिक  किंवा  व्यावहारिक  अञ्ञा  तल्हचे शिक्षण  न मिव्णल्यामुद 
हाताने  कष्ट  करण्याचे  किंवा  दुसरे रोजगाराचे  काम  करण्यास  त्यांचे  मन  घेत नाही. 
म्हणून  ज्या  सुशिक्षित  लोकांना  नोकरी  नाही  अश्ञा  सुशिक्षित  लोकांची  भाजगर्दी 
बाजारात  झाली  आहे.  देशातील  लोकसंख्या  पाहता  सांप्रत  सुशिक्षित  लोकांची  संख्या 
अगदी लहान  आहे आणि ही सुशिक्षितांची  संख्या  रोकडो पटींनी  वाढेल,  असा  का  दूर 
नाही आणि ते सर्व उपयुक्त  धंदे करण्याच्या  वृत्तीचे होतील आणि नोकरीच्या  पाठीमागे 
कोणी जाणार  नाही,  असा  आपण  विश्वास  बाब्ण्गू या.  दोवटी मला  या  शिक्षणविषयक 
चौकशी  समितीपुटे  एकच  विनंती  करायची  आहे की त्यांनी  मुलीचे  शिक्षण  मोव्या 
प्रमाणावर  सुरू  करण्यासाठी  कृपया  काही  उपाय  योजावेत, 

'शेतकन्याचा  आसूड'  या  आपल्या  पुस्तकात  जोतीरावांनी  म्हटले की,  ““हंटर शिक्षण 
मंडठाने  शोतकय्याच्या  साक्षी  घेतल्या  नाहीत.  त्यांनी  पारशी,  खिश्न व ब्राह्मण  यांच्या 
साक्षीवर  सारा  भरवसा  ठेवला  आणि  त्या  समितीने  या  वर्गानी  दिलेली  मानपत्रे 
स्वीकारली.  म्हणून त्या  मंडढ्यचे  प्रतिवृत्त अशिक्षित  व गरीब लोक यांना उपयुक्त  होशार 
नाही.!' 

पुणे नगरपलिकेच्या  समितीपुढे 

30  ऑक्टोबर  882  रोजी पशुवैद्चक महाविद्यालय 
काढण्याविषयी  एक ठराव  आला.  जोतीरावांनी  या विषयाच्या  संदर्भात  अग्ी सूचना केली 
की  अशञ्ञा  तच्हेचे  महाविद्यालय  मद्रास  नगरपालिका  चालवीत  असल्यामुर्  त्या 
नगरपालिकेकडे  अश्ा  महाविद्यालयासाठी  किती  खर्च  येतो  याची  चौकशी  करावी. 
जोतीरावांचा  ठराव  संमत  झाला,  नगरपालिकेच्या  प्राथमिक  शार्णंतील  विद्यार्थ्याना 
देण्यात येणान्या  गिष्यवृत्त्यांची  संख्या  वाढवावी  असा  दुसरा ठराव  नगरपालिकेपुढे  चर्चस 

हटर  कप्रिशनला  निवेदन  43 

आला.  जोतीरावांनी  त्यात  अग़्ी दुरुस्ती सुचचली की, सरकार  आपल्याकडून  प्राथमिक 
शाढण  कादून दुसच्या संस्थांच्या  स्वाधीन करणार  किंवा काय  याविषयी  निर्णय करीपर्यत 
तो ठराव  अनिर्णीत  ठेवावा,  मूत्ठ ठराव  संमत झाला. 

बाजारासाठी  एक  इमारत  बांधावी  असा  एक  ठराव  4  डिसेंबर  ।882  रोजी 
नगरपालिकेकडे  चर्चेस आला.  त्या ठरावाला  अनुकूल असलेले सभासद  व अधिकारी  तो 
ठराव  विद्यमान सभासदांकड़ून  मान्य  करून  घेण्याची  घाई करीत होते. कारण  स्थानिक 
स्वराज्याच्या  कायद्याप्रमाणे  नवीन निवडणुकीनंतर नवीन सभासद  यावयाचे  होते.  3 लक्ष 
25  हजार  एवंढी मोठी रक्‍्कम  बाजाराच्या  इमारतीसाठी  खर्च करू  नये असे जोतीराव 
व हरी रावजी  चिपरछणकर यांच मत  होते. इमारतीसाठी  । लक्ष  रु.  खर्च करावेत  अग्गी 
मूठ कल्पना  होती. जोतीरावांचे मत असे की तो सर्व पैसा गरीबांच्या  शिक्षणासाठी  खर्च 
करावा,  दुसच्याही तीन उपसूचना मांडण्यात  आल्या.  परंतु बहुसंख्य मतांनी  असा  ठराव 
झाला  2  लक्ष  किंमतीची  व दोनो दुकाने ज्यात  असतील  अश्गी एक  इमारत  बांधावी, 
खाजगीवाले  व चिमय्या  यांच्या मालकीची  मोठी बाग  बाजारच्या  इमारतीसाठी  निश्चित 
करण्यात  आली.  केसरीने  या  ठरावाला  जाराचा  विरोध केला.  अग्गी महागडी  इमारत 
बाजाराकरिता  नको,  असे त्या  पत्राने मत  दिले.  सर्व विरोध  बाजूला  सारून  इमारत 
बांधणीचे  काम  सुरू करण्यात  आले व त्या  कारच्या  हिंदुस्थानातील  “ढॉर्ड रे मंडई' 
नावाची  एक  प्रचंड  समारत 

885  साली  बांधून पूर्ण झाली. 

सात 

शेतकन्याचा  आसूड 

माणसाच्या  भौतिक  जीवनाचा  अन्न  वद्र  उत्पादन  हा आधार  आहे.  म्हणून  मानवी 
समाजातील  शेतकरी  समाज  निरोगी  व बत्ठकट  असला  पाहिजे,  आधुनिक  समाज  हा 
औद्योगिक  क्रांतीच्या  आधारावर  उभारलेला  असतो,  परंतु शेतकरी समाजाचे  बढ  त्याला 
आवश्यक  असते.  हा समाजशास््रीय  तात्विक  दृष्टिकोण जोतीरावांनी  ध्यानात  धरून 
ञेतकन्याचा  आसूड”  हा ग्रंथ लिहिला व प्रसिद्ध केला.  तो ग्रंथ लिहीत असताना  त्याची 
हस्तलिखित  प्रकरणे प्रवासात  असताना  ते आपल्या  चाहत्यांना  वाचून दाखवीत  असत, 
सामाजिक  कार्यकर्त्याना  व वजनदार  व्यक्तिनाही  त्यांनी  ती वाचून  दाखवली.  एप्रिल 
883  मध्ये त्यांनी  तो ग्रंथ मुंबईत संपूर्ण वाचून दाखविला.  याच  सुमारास  ते बडोद्यास 
गेले, बडोद्याचे  तरुण  महाराज  श्री. सयाजीराव  गादीवर  आल्यानंतर  एक  तरुण  कर्ते पुरुष 
व मोठे जनहितपरायण  म्हणून  त्यांची  ख्याती  पसरत  होती.  “शेतकन्याचा  आसूड़'  या 
ग्रंथाची  हस्तलिखित  प्रकरणे  जोतीरावांनी  त्यांना  वाचून  दाखवली,  महाराजांनी 
जोतीरावांना  आर्थिक  साह्य  केले व त्यांना  श्ञाल-पागोटे  देऊन त्यांचा  बहुमान  केला. 
त्यावेछचे  व्हाइसरॉय  सर फ्रेडरिक  हंमिल्टन टेम्पठ,  अर्क ऑफ डफरिन,  यांना  28  जुलैे 
।883  रोजी जोतीरावांनी  हस्तलिखित  प्रत पाठवली.  या ग्रंथाच्या  उपोद्घातात  जोतीराव 
म्हणतात--- 

विद्येविना  मति गेली, मतिविना  नीती  गेली, 
नीतिविना  गती गेली,  गतिविना  वित्त गेले, 
वित्ताविना  शूद्र खचले,  इतके अनर्थ एका  अविद्येने  केले. 

उपोद्घातात पुढ़े म्हटले आह्दे की-  “'सांप्रत  शेतकरी म्हटले म्हणजे त्यामध्ये  तीन भेद 
आहेत-- शूद्र रोतकरी  अथवा  कुणबी,  मादी व धनगर,  मूठचे जे लोक शुद्ध वोतकीवर 
आपकला  निर्वाह करू  लागले,  ते कुब्खवाडी किंवा कुणबी,  जे लोक आपकलें  शेतकीचे  काम 
संभाझून बागायती  करू  लागले,  ते माद्णी.  जे हे दोन्दही  धंदे करून  मेंढरे,  बकरी  यांचे 
कब्ठप  बाढ्गू लागले,  ते धनगर.  या  तीन जातीचा  सांप्रत  आपसात  बेटी व्यवहार  होत 
नाही.  बाकी  अन्य  सर्व काही  होते.  यावरून  या  तीन जाती  पूर्वी एका  शूद्र जातीच्या 

शेतकत्याचा  आसूड  45 
असाव्यात.  पुढे या तिन्‍्ही जातीचे लोक आपला  मूठचा गेतीचा धंदा निरूपायाने  सोडून 
उदरनिर्वाहाकरिता  नाना  तच्हेचे  धंदे करू  छागले.  पण  बहुतेक अक्षरशून्य,  देवभोदे  व 
भुकेकंगाल आहेत. 

““शिपाईगिरीच्या  व शहाणपणाच्या  जोरावर  काहीनी जहागिरी व इनामे कमावली, 
ते शिंदे होछ्करांसारखे  प्रतिराजेच  बनून गेले.  परंतु हल्ली  त्यांचे  वंग्गज  अज्ञानी, 
अक्षरशून्य  असल्यामुछे आपापल्या  जहागिरी व इनामे गहाण  टाकून,  कर्जवाजारी  होऊन 
अन्नासही मोताद झाले आहेत.  बहुतेक इनामदार  जहागिरदारांना  आपल्या  पूर्वजांनी कसे 
केले, कसकशी  संकटे  भोगली,  याची  कल्पना  नसल्यामुदे  ते आयत्या  पिठावर रेघा 
ओढतात.  ते अशिक्षित  असल्यामुे  दुष्ट  व व्यसनी  लोकांच्या  संगतीत  ऐषारामात  गुंग 
होऊन कर्जबाजारी  होतात.  त्यांच्या  आसपासचे  लोक ब्राह्मण  कारभारी  इतके मतलबी, 
धूर्त, धोरणी  असतात,  की ते आमच्या  राजे  राजवाड्यांना  विद्चेची  व सदभिरूचीची 
गोडी चाखू देत नाहीत.  यामुल्े आपल्या  खन्या  वैभवाचे  स्वरूप  न ओब्खखून आपल्या 
पूर्वजांनी केवर  आमच्या  चैनीकरताच  राज्यसंपादन  केले असे मानून  धर्माच्या  योगाने 
अंध झालेले,  राज्यकारभार  स्वतंत्र  रीतीने  पाहण्याचे  अंगी सामर्थ्य  नसल्यामुछे  केवल 
देवावर भार  टाकून,  ब्राह्मण  कारभाच्यांच्या  ओंजब्शीने  पाणी पिऊन,  ते दिवसा गोप्रदाने 
व रात्री  प्रजोत्पादन  करीत  स्वस्थ  बसतात.  राजेरजवाड्यांच्या  हातून  आपल्या  शूद्र 
बांधवांचे  कल्याण  होण्याचा संभव विदोष.  परंतु त्यांच्या  मनात  तो विचार कधीही आला 
नाही व जोपर्यत  “ब्राह्मणो  मम दैवतम्‌' हे वेड त्यांच्या  डोक्यातून निघाले नाही,  तोपर्य॑त 
कितीही कपाव्यकूट केली तरी ती व्यर्थव ठरणार.  इतके करून  तसे करण्यास  कोणी प्रवृत्त 
झाल्यास,  बालपणापासून  मनावर  झालेल्या  दृढ संस्कारांमुछ् या मतलबी  धर्माविरुद्ध  चार 
गोष्टी ऐकून, त्यांचा  विचार  त्यास  कोठून रुचणार  ? व जवछचे  कारभारी  अगोदर  अशा 
निःस्पृह व जात्याभिमान्यांची  डारूच  दिजू देणार नाहीत.! 

'शेतकच्याचा  आसूडा'च्या  पहिल्या  प्रकरणात  ब्राह्मण  शुद्रांना  पाव्ण्यापासून 
स्मशानापर्यत,  गर्भाधानापासून  तीर्थयात्रेपर्यत  धर्माच्या  नावाखाली  कसा  छत्यतों व त्याने 
शुद्रांवर लादलेले  धार्मिक संस्कार  व विधी कसे अखंडपणे  चालू असतात  याविषयी  साचंत 
माहिती दिली आहे.  ज्या  ब्राह्मणांना  उच्च  शिक्षण  घेता येत नाही,  ते संन्याज्ञाचे  सोंग 
घेऊन समाजातील  अज्ञानी  आणि  अशिक्षित  लोकांवर  कसे वर्चस्व गाजवतात व त्यांची 
पिव्वणूक करतात,  हे दाखविले  आहे, 

““मुलांना शिक्षण देण्यासाठी  शोतकच्याजवठ  पैसा नसतो,  मजा  मारीत  फिरणान्या 
इंग्रज अधिकान्यांना  त्यांच्या  गाज्हाण्याकडे  लक्ष  द्यावयास  वेब्ठ मिव्ठत नाही.  ते आपल्या 
हातांखालील  ब्राह्मण  नोकरांच्या  सल्‍ल्यानुसार  काम  करतात.  गेतकय्यांच्या  संग्रद्दी 
कुटुंबाला पुरेल इतके धान्य  नसते.  अंगावर वस्न नसते,  इंग्रजांचे राज्य  हे भरमसाठ  पगार 
मिव्यवणान्या  अधिकान्यांनी  चालवलेले  एक  अत्यंत  महागडे  सरकार  आहे. 

46  जोतिचरित्र 

सेवानिवृत्तीनंतर  त्यांना  देण्यात  येणान्या  मोठमोठ्या  वेतनांच्या  अप्रत्यक्ष  बोजाखाली 
शेतकरी  साफ  साफ  चिरडून गेले आहेत,'”  असे इंग्रज राज्याबाबत  जोतीराव  म्हणतात. 
जोतीरावांच्या  मते गेतक्यांच्या  आत्यंतिक  दारिय्राची  अनेक कारणे  होती,  ब्रिटिता 
राज्य  येण्यापूर्वी राजे लोकांनी  व संस्थानिकांनी  पदरी मोठी  सैन्ये ठेवली  होती.  त्यात 
मोठ्या  संख्येने  लोक  नोकरी  करीत.  त्यामु्े  गेतजमिनीवर  मोठा  भार  पडत  नसे 
पेशव्यांचे  राज्य  लयास  गेल्यावर  मराठ्यांच्या  सन्‍्यातील  लाक  घरी  बसले. 
ब्रिटिशांच 
राज्य  आल्यान  देशात  श्ांतता  प्रस्थापित  झाली.  त्यामुष्ठ  बकारी  प्रचंड  प्रमाणावर  वाढली, 
सैन्यातील  लोक  घरी  आल्यामुछ  वेतजमिनीवर  त्यांचा  भार  पडला.  शांततेच्या  काव्टी 
लोकसंख्याही  वाढली.  कुटुंबातील  वाटपामुत्)  शोतजमिनीचे  लहान  लहान  तुकड़ पडले, 
त्यांची  गती थांबेना,  तुकड झालेल्या  रोतजमिनीच्या  उत्पन्नावर  आपल्या  कुटंबाची  आणि 
गुराढोरांची  गुजराण  करताना  गेतकन्यांच्या  नाकी  नऊ  यऊ  लागल.  जंगलखात्याने 
ग्रामीण  भागातील  कुरणे घशात  घातली,  त्यामुत्य 
शैब्य्या-मेंद्यांना  चरावयास  जागा 
राहिली नाही.  शेतकन्यांना  आधारासाठी  पडीक  जमीन उरली नाही.  जमीन  धुपून गेली 
त्यामुझे तिचा  सुपीकपणा  कमी  झाला.  शेतजमिनीचे  जे तुकडे पडल  ते ज्या  मोठ्या 
ग़तकन्यांजवछ  नांगर  आणि बैल होते,  त्यांना  कसावयास  वा विकत देण्यात आले  आणि 
भूमिद्दीन झालेंले गतकरी  कोष्ट्यांकडे,  सुतारांकडं,  छोहारांकड,  उदरनिर्वाहासाठी  काम 
मिछावे  म्हणून  फिरू लागले 

परंत  लहानलहान  धंदे करणारे  कोपफ्टी,  सतार  आणि  लोहार  यांच्याकडेह्दी  पूर्वीसारख 
काम  चालेना,  कारण  ब्रिटनमघून भारतात  येणान्या  मालाशञ्ी  ते स्पर्धा करू  शकत  नब्हते. 
चाकू,  कात््या,  सुच्या,  शिवणकामाची  यंत्र, दोरा, कुलुपे,  चाज्या,  लोखंडी  पत्रे, डांबर, 
भाते, निरनिराव्व्या  तच्हेच्या गाड्या  व कपडा  ही ब्रिटनमधून  जकातीशिवाय  हिंदुस्थानात 
आयात  होत,.  त्याचा  परिणाम  असा  झाला,  की एतद्ेशीय  न्यापान्यांचा  धंदा अतिशय 
खालावला.  कोष्टी,  लोहार,  सुतार  यांना  विपन्नावस्था  प्राप्त  आली.  आपल्याजवब्ठील 
कच्चा  माल  ते सावकारांना  विकू छागले  व वाट फुटेल तिथ जाऊ  लागले,  ते लूपून छपून 
दिवस कादू  लागले.  गब्हाच्या  वा  तांदब्याच्या  कोंड्यावर  व आंब्याच्या  कोयांवर  कशीबशी 
प्राणधारणा  करून  राह  लागले.  रिकाम्या  पोटात  कावछे  ओरडू  लागले  की ते ताडी  व 
माडी  पिऊन  आपली  भूक  शमन  करीत.  त्यांचा  आत्मा  त्यांच्या  स्वाधीन  राहिला  नाही 
आणि  इंग्रज  नोकरांचे  जीवन  पहावे  तर  ते निरनिराब््या  प्रकारची  उत्कृष्ट  दारू,  पाव, 
बिस्किटे,  गरम  कपडे  यांचा  उपयोग  घेऊन  मजेत  रहात.  हिंदी शेतकरी  मात्र  दारिद्रात 
पिचत  विव्हृत्यत  पडलेला  अस. 

'शेतकच्याचा  आसूड  या ग्रंथात  त्यांनी  केवछ  शेतकय्यांच्याच  प्रश्नाची  चर्चा केली 
नाही.  त्यांच्या  जीवनाच्या  दु:खकारक  परिस्थितीचाच  केवढ  आदढावा  घेतला  नाही तर 
अनेक  भारतीय  समूहांचे निर्बध  तपासले  व विकासाला  पायबंद  घालणाय्या  निर्बधांची 

शेतकत्याचा  आसूड  47 

चर्चा केली.  परदेशात  जाऊ  नये; अग्गी जी बंधने आहेत त्याला  जबाबदार  ब्राह्मण  आहेत 
असे या ग्रंथात  विधान  आहे.  हिंदु संकुचित दृष्टीने झाले याच्या  अनेक  कारणांपैकी 
परदेशगमननिषेध  हे एक होय,  बाहेरच्या  जगाचा  संबंध तुटला  व स्वत:ला  ते उच्च  प्रतीचे 
मानू लागले.  यात  ब्राह्मणांचा  हेतू सफल  झाला.  त्यांना  शृद्र सेवा करावयास,  शेतीवर 
राबण्यास  व कपडे  विणण्यास  गुलाम  म्हणून लाभले.  तथापि  जोतीरावांच्या  काछातील 
ब्राह्मणांना  ही घोड्वूक आहे है कछले  आणि  आपकल्या  चुका सुधारण्याच  सोंग करून  ते 
म्हणू छागले  की आपण  आपल्या  चालीरीतींची,  रूढींची  सुधारणा  करू  या,  त्यावर 
जोतीराव  म्हणतात,  ते निव्वद  ढोंग होते. 

जे ब्राह्मण  शिक्षक खेड्यातील  शारढ्णंत  शिक्षकाचे  काम  करीत,  ते शिक्षकाची  परीक्षा 
उत्तीर्ण  झालेले  नब्हते,  ते अशिक्षित  होते.  ते शिकवण्याची  कला  कशी  साधेल  याची 
काझजी  करण्यापेक्षा  आपल्या  सोवब्व्या- ओववब्व्याचीच  जास्त  काव्यजी  घेत असत,  ते 
स्वार्थी  व ज्ञानशून्य  होते.  जर  अब्राह्मण  मुले शिकली  व शासन  यंत्रणत  घुसली,  तर 
ब्राह्मणांना  त्यांच्या  दारी भीक मागावी  लागेल,  असे ते शेतकय्यांच्या  मुलांना  सांगत. 
ब्राह्मण  इंग्रज अधिकान्यांची  खुशामत  करीत.  त्यांना  मानपत्रे  देत, त्यावर  अज्ञानामुल्ठे 
मूर्ख बनवलेले  शुद्र सह्या  करीत,  या  बहुमानाची  परतफेड  करण्यासाठी  ब्राह्मणांना 
“रावबहादूर'  वा  “रावसाहेब”  अज्ञा  पदव्या  देत. यावरून  जातीरावांनी  निष्कर्ष  काढला, 
की या देशाला टोव्ुधाड व दुष्काठ्  यांपासून वाचवणे  शक्‍य  होईल,  पण  ब्राह्मण  नोकर 
जो कहर  करत  आहेत,  त्यापासून  कोणी वाचवू शकणार  नाही. 

जोतीरावांनी  'शेतकच्याचा  आसूड'  याच्या  दुसस्या  प्रकरणाच्या  शेवटी म्हटले की, 
आपण  सरकारी  खात्यांतील  ब्राह्मण  नोकरांविरुद्ध  जे आरोप  केले,  त्याची  शहानिज्ा 
करायची  असल्यास  सरकारी  न्यायालयाने  दिलेले  जे निर्णय  प्रसिद्ध  झाले आहेत त्यात 
किती  ब्राह्मणांना  शिक्षा  झाली  हे पहावे,  म्हणजे  खात्री  पटेल.  या  ग्रंथाच्या  तिसन्‍्या 
प्रकरणात  त्यांनी  एक महत्वाचा  विचार  मांडला.  त्यात  त्यांनी  प्रजासत्ताक  राज्याचे महत्व 
गायले  आहे.  शृद्रांनी प्रजासत्ताक  पद्धती तोडली  म्हणून  त्यांना  पापाचे प्रायश्रित्त  म्हणून 
गुलामगिरी  प्राप्त  झाली.  ग्रीकांनी  आपली  प्रजासत्ताक  राज्ये  टिकवून धरली.  है त्यांनी 
शृद्रांच्या निर्दानास  आणून दिले.  जोतीरावांनी  स्पार्टातील  वीरांची  स्तुती केली.  इराणी 
सैन्याची  त्यांची  उडविलेली  दाणादाण  याचे वर्णन ग्रंथात  आहे.  रोमनांनी  ग्रीकांपासून 
स्फूर्ती घेऊन हनीबॉलचा  पराभव  केला.  जूलियस सीझर याने लोकराज्य  बढ्कावून 
आपल्या  हाती सर्व सत्ता  केंद्रित केली.  यास्‍्तव  जोतीरावांनी  सीझरचा  धिक्कार  केला, 
सीझर हा प्रजासत्ताक  राज्याच्या  ध्येयापासून च्युत झाला  होता, खुशामत  करणारे सरदार 
त्याचे  दास  बनले  होते.  पण  ब्रूटसने सीझरला  ठार  मारून,  अनियंत्रित  कारभाराने 
लोकांवर  जी संकटे कोसब्णतात  त्यांपासून त्यांना वाचवले.  यास्तव  जोतीरावांनी  ब्रूटसचे 
वर्णन  “महापवित्र  स्वदेशाभिमानी'  असे करून  ब्रूटसचा  गौरव केला  आहे. 

48  जोतिचोतित्र 

भारतातील  परंपरागत  समाजसंस्थांच्या  विरुद्ध  बंड करणारे  पहिले पुरुष म्हणजे 
जोतीबा फुले होत. अज्ञा बंडाची प्रेरणा त्यांना कुदून मिठाली  ? भारतातील  परंपरावादी 
समाज  संस्थांची  व या  समाजसंस्थांच्या  नियमधर्मांची  पकड  हजारो  वर्षे येथील 
जनमानसात  पक्की बसलेली होती.  या ठिकाणी  सामाजिक  जन्मसिद्ध  उच्चनीच  भाव  हे 
ईश्वरी संकेताने  व माणसांच्या  पूर्वकर्माने निर्माण झालेले आहेत,  म्हणून यांच्या विरुद्ध 
प्रयत्न  करणे, हे महापाप  आहे अग्गी समजूत होती. या महापापाची  म्हणजे अपविज्रतेची 
भीती येथील जनमानसात  कायम  घर करून  बसली होती,  ही खोलपणे सहस्रावधी  वर्षे 
रुजलेली  भीती  घालवणारी  जबरदस्त  प्रेरणा जोतिबा  फुले यांना कुदून मिछाली  ? 
जोतीबा फुले यांच्या  महात्मतेचे  रहस्य  जाणण्याकरता या प्रश्राचा  उलगडा  करणे,  ही 
आज  अत्यंत  आवश्यक  अश्ञी गोष्ट आहे.  जोतीबा फुले यांना  जी भयंकर  सामाजिक 
बंधने दिसली,  ते तोडण्याचे  जबरदस्त  शिक्षण त्यांना कुदून प्राप्त  झाले,  यांचे उत्तर 
शोधणे म्हणजेच त्यांच्या  महात्मतेच्या  रहस्याचा  शोध घेणे होय. नवीन  ध्येयांचा प्रत्यय 
आल्यागिवाय,  नवीन प्रकारच्या  सामाजिक  उद्दिष्टांचा  अर्थ समजल्याशिवाय,  परंपरागत 
सामाजिक  संस्था नष्ट  करण्याची  प्रवृत्ती निर्माण होऊ ग़कत  नाही. केवछ विनाशाकरता 
विनाश,  म्हणून विनाञाकरिता  प्रवृत्त होणे है विध्वेंसक  अतण्व  विकृत मनोवत्तीचे लक्षण 
आह.  जोतीबा फुले यांची मनोरचना  अत्यंत  निरामय  होती,  शाश्वत  मैतिक  सत्याच्या 
आधारावर  त्यांची  विचारसरणी  अधिष्ठित  होती.  त्यांना  उच्चतर  सामाजिक  विकासाला 
कारणीभूत होणाच्या  चिरंतन  मूल्यांचा प्रत्यय  आला  होता.  जोतीबा  हे “सत्यश्ोधक' 
होते. हे सत्य  मानवी  जीवनाचे  नैतिक सत्य  होते.  त्या  चिरंतन सत्याचे  स्वरूप  म्हणजे 
विश्वमानवाच्या  मुक्ततेचा सिद्धान्त,  हा सिद्धान्त  त्यांना  आधुनिक  पश्चिमी  संस्कृतीने 
दिला व तो त्यांच्या  काछ्ी  त्यांच्यासारख्या  थोड्यांनाच  घेता आला,  इतरांना  नाही. 

आठ 

सार्वजनिक  सत्यधर्माचा  आग्रह 

सत्यशोघक  जोतीबा  यांनी  अनेक पुस्तके द निबंध लिहिले.  सत्यशोधक  समाज  स्थापून 
त्यांनी सामाजिक  आंदोलनाचा  प्रयत्न  केला.  या  आंदोलनाच्या  मुछाग्ी काही विधायक 
स्वरूपाच्या  ध्येयाचा  विचार होता.  हा विचार म्हणजेच  मूलभूत मानवी  हक्‍्कांचा  विचार 
होय.  समाजातील  बहुसंख्य जनतेचे  सामाणिक  शोषण बंद करून  सर्व मानवांना  मुक्त 
करणारा  विचार  म्हणजेच  मानवी  हक्‍कांचा  विचार  होय.  “गुलामगिरी”  व  सार्वजनिक 
सत्यधर्म”  दोन मूलभूत पुस्तक एकत्र  वाचली  म्टणजच  त्यांच्या वैचारिक  मृल्यांची जाणीर 
होते.  “गुलामगिरी'मधील  विचार ह मुख्यतः  विध्वंसक  होते.  या  विध्वंसक  विचारातृन 
उत्पन्न  झालेल्या  प्रश्नांचे  उत्तर  त्यांच्या  विधायक  गिचारांत,  म्हणजच  “सार्वजनिक 
सत्यधर्म”  या पुस्तकात  मिछते.  'गुलामगिरी'  ह पुस्तक  वाचले  म्हणज  सत्याचा  अर्धा 
भाग  मिव्ठतो.  अर्धसत्य  हैं नहमीद  धोकादायक  असते.  “गुलामगिरी'तील  संदेश 
आपणास  भारतातील  परंपरागत,  ब्राह्मण-प्रयथान,  धार्मिक  व सामाजिक  संस्कृतीच्या 
विरुद्ध उठाव  करण्यास  प्रेरीत करतो.  परंतु समार  शसलल्या  परंपरागत  समाजसंस्था  नष्ट 
करून  त्या  जागी  स्थानापन्र  करादयाच्या  सामाजिक  संस्था  हा  ज्या  तत्वावर 
आधारलेल्या  असल्या  पाहिजेत,  ती तत्व त्यांनी  सार्वजनिक  सत्यधर्म”  या पुस्तकात 
विज्वद करून  सांगितली  आहेत.  ती तत्व म्हणज  खातंत्र्य,  समता  आणि विश्रबंधुत्व  ही 
होत. दी तत्वे गृहीत धरली म्हणजे जोलिबांना  दिसलल्या  सत्यांच पूर्ण स्वरूप  दृष्टीसमोर 
येते. 

'सार्वजनिक  सत्यधर्म'  या  पुस्तकाचे  योग्य 

व आवश्यक  तितके  मूल्यमापन 
केल्याविवाय,  जीवनातले  जे सत्य  श्ोधण्यासाठी  जोतीबा  जीवनसंग्राम  चालवीत  होते 
त्याचा  खराखुरा  अर्थ कण  अग्गक्य  आहे.  हे  पुस्तक  जोतीराबांनी  अर्धांगाचा  झटका 
आल्यानंतर  उजवा  हात  लुब्ण झाल्यावर,  श़रीरातील  न्यथा  सहन  करीत,  डान्या  हाताने 
लिहून पुरे केले  आहे.  “गुलामगिरी  मध्ये  जे सत्य  दाखविले  आहिे ते अर्धसत्य  आहे, 
त्याची  दुसरी बाजू लक्षात  घेतली  नाही तर  ते भयानक  ठरेल,  अश्ी  त्यांची  भूमिका 
होती.  म्हणून शारीरिक  व्यथा  सहन  करीत त्यांनी  है  पुस्तक लिहून काढले,  जोतीबांच्या 
विश्वकुटुंबवादाना  सार्वजनिक  सत्यधर्म”  हा जाह्दरनामा  आहे.  भारतीय  छोकशाही 

50  जोतिचोतत्र 

क्रांतीची  मूलभूत  तत्त्वे  विशद  करून  सांगणारा  तो जाहीरनामा  आहे.  'सार्वजनिक 
सत्यधर्म”  मध्ये  जोतीबांच्या  महात्मतेचे  तेजोवलय  पूर्ण प्रकट  झाले  आहे.  या 
तेजोवलयाचे  तीन भाग  आपल्या  दृष्टीसमोर  पडतात,  ते म्हणजे मूलभूत  मानवी  हक्‍्क, 
त्यांवः  आधारलेला  विश्वकुटृंबवाद  आणि जीवनाच  व  विश्वाचे  सत्यस्वरूप  प्रकट  करणारा 
बुद्धिवाद हे होत.  पश्रिमेकडून  म्हणजे  आधुनिक  पाश्िमात्य  संस्कृतीकडून  जोतीबांना 
या  तीन प्रेरणा मिठाल्या.  या  तीन प्रेरणांतच  त्यांची  छोकझाही  जीवनदृष्टी  सिद्ध होते. 
मूलभूत  मानवी  हक्‍्कांच्या  आधारावर  विश्वकुटुंब  कस निर्माण  होईछ व त्याकरिता 
कगशा  प्रकारचा  वर्तनक्रम  व कशा  प्रकारची वैचारिक  भूमिका स्वीकारली  पाहिजे यासंबंधी 
'सार्वजनिक  सत्यधर्मा'त  तेहेतीस  कलछमी  नियम  मांडले  आहत.  या  कठमांचा  सारांश 
शक्‍यतो  जोतीबांच्या  ञब्दात  असा  : 

““एकंदर  सर्व गावांच्या, 

प्रांतांच्या,  देशाच्या  व खंडाच्यासंबंधाने  अथवा  कोणत्याही 
धर्मातील  मताच्या  संबंधान,  स्नी आणि पुरुष या उभयतांनी  अथवा  सर्व ख्रियांनी  अथवा 
पुरुषांनी,  एकमेकांत  एकमेकांची  कोणत्याही  प्रकारची  आवडनिवड  (भदभाव)  न करता 
या  भूखंडावर  आपले  एक कुटुंब समजून  एकमताने,  एकजुटीने  णएकमेकांशी  सत्य  वर्तन 
करून  रहावे. 

““आपणा  सर्वाच्या  निर्माणकर्त्याने,  एकंदर  सर्व प्राण्यांना  उत्पन्न  करते  वेद्यी, 
मनुष्यास  जन्मत:  स्वतंत्र  प्राणी  म्हणून निर्माण  केले  आहें  आणि  त्यांस  आपापसांत 
सारख्या  हक्‍्कांचा  उपभोग  घेण्यास  समर्थ केले आहे. 

““आपणा  सर्वाच्या  निर्माणकर्त्याने,  एकंदर सर्व ख्रियांस  अथवा  पुरुषांस एकंदर सर्व 
मानवी  हक्‍्कांविषयी  आपल्यास  पाहिजे तशी मते बोलून दाखवण्यास,  लिहिण्यास  आणि 
प्रसिद्ध करण्यास  स्वतंत्रता  दिली आहे.  परंतु त्या  विचारांपासून  व मतांपासून कोणत्याही 
प्रकारे नुकसान  मात्र  होझ नये अग्गी खबरदारी  ठेवावी.  त्यास  सत्य  वर्तन म्हणतात. 

““आपणा  सवाच्या  निर्माणकर्त्याने  एकंदर  सर्व स्त्री-पुरुषांस,  एकंदर  सर्व मानवी 
अधिकारांचे  मुख्य धनी केले आह.  त्यातृन एखादा  मानव  अथवा  काही मानवांची  टोढ्ी, 
एखाद्या  व्यक्तीवर  जबर  करू  ग़कत  नाही व त्याप्रमाणे  जबर  न करणान्यास  सत्य  वर्तन 
करणारे  म्हणतात. 

““आपणा  सर्वाच्या  निर्माणकर्त्याने,  सर्व मानव  ख्री-पुरुषांस  धर्म  व राजकीय 
स्वतंत्रता  दिली आहे, जो आपल्यापासून  दुसन्या णखाद्यास  कोणत्याही  तज्हेचे नुकसान 
देत नाही अथवा  जो कोणी आपल्यावरून  दुसन्या मानवाचे  हक्‍क  समजून  इतरांस पीडा 
देता नाही,  त्याला  सत्यवर्तन  करणारा  म्हणतात. 

““आपणा  सर्वाच्या  निर्माणकर्त्यास  संतोष देण्यासाठी  केलेले वर्तन याला  सार्वजनिक 
सत्य  म्हणतात.  जो कोणी  इतर  मानव  बंधूंबरोबर  सत्य  आचरण  करील  ती नीती 

सार्वजनिक  सत्यधर्माचा  आग्रह  5] 

म्हणावी.  मग  ती ख्री असों  पुरुष  असों,  तो कोणीही  मानव  असो,  सत्यशञोंधक 
समाजसंवक  असो  अथवा  णएखादा  गावडकर  असो. 

“या  पृथ्वीच्या पृष्ठभागावर  जेवढी म्हणून मानवांनी  पुस्तक लिहिली  आहेत त्यापैकी 
काही ग्रंथात  आरंभापासून  शवटपर्यत  सार्वजनिक  सत्य  होय,  असे प्रत्येक  धर्मपुस्तकात 
त्या  वछच्या  प्रसंगास  अनुसरून  प्राण्यांना  सारख 
म्हटले  आहे.  पण  काही  व्यक्तीनी 
हितकारक  न होता सहाजिकच  माणसांमध्य  अनेक  भद निर्माण  करून  ठेवले, 
तें 
एकमेकांच  मनापासून  हवा व द्वष करतात.  प्रत्यक  व्यक्तीस  मानवी  अधिकारांचा 
यथायोग्य  उपभोग  घेता यायलाच  हवा. 

'“आपल्या  या  सूर्यमंडल्यसहित  प्रृथ्वीचा  निर्माणकर्ता  जर एक  आह तर  तिजवरील 
अनेक  देशांतील  लोकांनी  एकमकांगी  वरभाव  माजवून  प्रत्यकामध्ये  देशाभिमान  व 
धर्माभिमानाचे  खूलू व्यर्थ  का माजविले  आह  ?  त्याचप्रमाण  पृथ्वीवरील  अनक द्गांतील 
सर्व नद्या  या महासागरात  मिठत  असतात,  त्यापकी  एका  देशातील  नदी तेवढी  पवित्र 
या  पृथ्वीच्या  प्रष्ठमागावर  एकंदर  सर्व मानवी  प्राणी  अवयवाने  व 
करी  होऊ  गशर्केल? 
ब॒द्धिकोराल्याने  एकसारखे  असून  त्यापकी  काही  छोक  पिढीजात  पवित्र  बनतात, त श्रेष्ठ 
कसे  हाऊ  शकतील  ?  सर्वाना  सारख  जन्म-मरण  असून  ते स्वाप्रमाण  सदगुणान  व 
दुर्गुणान  निपुण  नाहीत  का  ?  कोणत्याहीं  प्रकारचा  भदभाव  न  करता  एकंदर  सर्व 
मानवांपैकी  जे कोणी  आपल्या  कुटंबाच  पोषण  करताना  जगाच्या  कल्याणासाठी  सतत 
कर्म करीत  असतात,  ते आर्य  असो  अथवा  अमेरिकतील  असो,  अथवा  ज्याणा  तुम्ही 
नीच  मानता,  असा  एखादा  (चांडाब्य)  म्ृतप  असों,  त॑ अन्नदान  घेण्यास  पात्र  आहत, 
त्यालाच  अन्नदान  केल्याने  निर्मिकाला  आनंद  हाणार  आह.'' 

वरील  विचार  वाचले  म्हणज  विचक्षण  वाचकांच्या  ध्यानात  येत,  की € विचार 
भारतातील  लोकशाही  क्रांतीच्या  अग्रदताच  विचार  होत.  सर्व मानवांच  ज॑ जीवन 
_  व्यक्तिस्वातंत्रय  आणि  समता  यांनी  भरल  आह,  ते सामाजिक  जीवन  हच  पृध्वीवरील 
ईश्वराचे  राज्य  होय,  अञ्ा  तहचा  निर्वाव्य  जोतीवा  अनेक  ठिकाणी  दतात,  पृथ्वीवरील 
ईश्वराचे  राज्य  ही कल्पना  जोतीवांना  खिश्रन  धर्मापासून  मिदाली  असावी  अस स्पष्ट 
दिसते.  आदर्श  लोकशाही  जीवनपद्धती  आणि  विश्वकुट्ंब  यांस  प्रध्वीवरील  ईश्वराच राज्य 
असे जोतीबा  म्हणतात.  खिश्चन  धर्माच्या  कल्पनहून  निराछ  पृथ्वीवरील  ईश्वराच  राज्य 
आदर्श म्हणून  आपल्यापुढे  ठेवले  आहे.  जोतीबा  राष्ट्रवादी  नव्हत,  परतु  'राष्ट्र'  म्हणून 
संबोधन  करताना  त्यांच्या  मताप्रमाणे  ''स्वातंत््य  आणि  समता  यांच्यावर  आधारलला 
प्रादेशिक  समाज''  असा  राष्ट्र  याचा  अर्थ  होतों.  जातीजातीत  व  धम.धर्मांत  निबद्ध 
झालेल्या  समाजांची  गाठोडी  म्हणजे राष्ट्र नन्हे अस ते अनेक ठिकाणी  सांगतात.  त्यांच्या 
मताने  कोणताही  प्रादेशिक  समाज  हा विश्रममाजाचा  एक  घटक  म्हणूनच  राहिला 
पाहिजे.  मानवांना  धर्मसंस्थांनी  एकमेकांपासून  विभक्‍त  व  एकमेकांचे  गात्र्‌ बनवून 

52  जोतिचरित्र 

खिश्रन,  मुसलमान  इत्यादी  भेद पाडले  आहेत,  हे भेद भयानक  धर्मकल्पनांवर 
आधारलेले  आहेत,  असे ते वारंवार सांगतात.  धर्मग्रंथ हे ईश्वरप्रणीत किंवा ईश्वरी प्रेरणेने 
निर्माण केले आहेत,  असे म्हणणाय्या  धर्मसंस्थांचा  त्यांनी  निषेध केला,  धर्मात जे जे 
काही सांगितलेले  असते ते सत्य  होय, ही अंधश्रद्धा  नाहीग़ी झाली पाहिजे,  असाही ते 
वारंवार इच्ारा देतात.  जगतात  सर्व धर्म हे गैरसमजांवर  व अंधगश्रद्धेवर  उभारले  आहेत, 
यांच्यामध्ये  जे जे काही सांगितले  आहे ते सत्य  आहे असे आपण  म्हणता  कामा  नये, 
असे ते म्हणतात. 

“निर्मिक  म्हणजे ईश्वर.”  जोतीबांनी  विश्वनिर्माणकर्त्यास  “निर्मिक'  हा नवीन  वाब्द 
वापरला  आहे. याचे कारण  जगातील  सर्व ईश्वरवाचक  जे जे प्रचलित  दाब्द  आहेत,  त्या 
गब्दांच्या  पाठीमागे  आराधना,  भकती  किंवा पूजा करण्याचे  एक  निरनिराछे  कर्मकांड 
आहे.  ते सर्व कर्मकांड ज्यर्थ  व मानवांच्यामध्ये  सामाजिक  फूट पाडणारे आहे असे त्यांचे 
मत  आहे.  म्हणून त्यांनी  ईधर,  अब्ला,  गॉड,  ब्रह्म  इत्यादि ईथरवाचक  रूढ  ग़ब्द  कादून 
टाकले.  मानवांची सेवा किंवा मानवी समतेचे व स्वातंत्र्याच  रक्षण ही खरी ईश्वराची पूजा 
होय असे ते म्हणतात, 

जोतीरावांचा  “निर्मिक'  एक मोठा विषय आहे,  दहावे प्रकरण  “निर्मिक म्हणजे ईश्वर” 

या जोतीरावांच्या  संकल्पनेला  दिलेले  आहे. 

नेंऊ 

शेवटची  सात  वर्षे 

जोतीरावांच्या  झेंड्याखाली  ब्राह्मणेतर  जनता  मोठ्या  संख्येने  जमू लागली.  सत्यशोधक 
समाजाचा  एक  महत्त्वाचा  कार्यक्रम  म्हणजे पुरोहितावाचून  धार्मिक  विधी,  लग्नसंस्कार, 
घरभरणी  इत्यादी  कार्ये  समारंभरूपाने  करणे.  बाव्णजी  कुसाजी  पाटील  नावाच्या 
गृहस्थाने  आपल्या  मुलाचे लग्न  सत्यशोधक  समाजाच्या  नियमाप्रमाणे  ब्राह्मणावाचून 
संस्कार  करून  केले.  ब्राह्मण  पुरोह्ििताच्या  अनुपस्थितीमुणे  विवाह यथाविधी  झाला,  असे 
म्हणता  यावयाचे  नाही,  असे  ब्राह्मण  म्हणू  लागले,  पुणे जिल्ह्यातील  ओतृर या 
खेडेगावात  भोवतालच्या  गावातील  ब्राह्मणांची  एक  सभा  भरली.  “ब्राह्मण  पुरोहिताशिवाय 
लग्न  लावणे हे ब्राह्मण  पुरोहितांच्या  हक्‍्कावर  आक्रमण  होय,'  असा  ठराव  त्यांनी केला. 
ओतृरच्या ग्रामपुरोहितांनी  बाव्याजी  कुसाजी यांच्याविरुद्ध  न्यायलयात  खटला  चालवला. 
ब्राह्मण  पुरोहिताशिवाय  लग्नसंस्कार  करणें---विशेषत:  ग्रामपुरोहिताशिवाय  लग्न 
करणे---अयोग्य  होय.  ग्रामपुरोहिताला  बालवा,  नका  बोलवू,  दक्षिणा  मात्र  पोचलीच 
पाहिजे  असा  निवाडा  न्यायाधीश  महादेव  गाविंद  रानडे  यांनी  केला.  या  निवाड्यामध्ये 
दोन महत्त्वाच्या  गोष्टी  न्‍्याय्य  ठरल्या.  (।)  संस्कार  करण्याचा  ब्राह्मण  पुरोहिताला 
अधिकार  आहे  आणि  (2)  ग्रामपुरोहिताला  बोलवा  वा  नका  बोलवू,  यजमानाने 
ग्रामपुरोहिताला  दक्षिणा  दिलीच  पाहिज, 

हा महादेव  रानडे  यांचा  निवाडा  अखेर  अमान्य  झाला,  बाछ्णाजी  पाटील  यांच्या 
बाजूने जोतीराव  उभे राहिले.  खालच्या  न्‍्यायालयात  विरुद्ध निकाल  लागला  तरी वरच्या 
न्यायालयात  पाटरांच्या  बाजूने निकाल  लागछा.  या खटल्याची  महाराष्ट्रभर  चर्चा झाली. 
जोतीरावांनी  रोतकन्यांची  एक  नवीनच  चब्यवछ  उभारली.  शेतकन्यांनी  एक  वर्षभर 
जमिनी  तशाच  पाडून ठेवल्या,  शेवटी सरकारी  अधिकारी,  सावकार  व जमीनदार  यांनी 
शेतकय्यांचे पुढारी जोतीराव  यांच्याशी  तडजोड केली .  जोतीरावांनी  असे दाखवून  दिल, 
की शेतकय्याचे  दारिद्य  हा सावकारांच्या  लबाडीचा  परिणाम  आहे.  सरकारने  त्याकरता 
रिलीफ  ऑक्‍्ट केला.  'डेक्कन  अंग्रिकल्चरिस्ट  रिलीफ  ऑकक्‍्ट'  असे त्याचे नाव  होते. कमी 
व्याजात  रोतकन्याला  कर्ज  मिलणे  त्यामुछे  श़क्‍्य  झाले  आणि  मुख्यत:  कर्जापायी 
जमिनीची  मालकी  गमावण्याची  आपत्ती  टछी. 

54  जोतिचगजित्र 

देशी संस्थानांमध्ये  आपल्या  चब्खवरछीचे  लोण  पोचावे  अशी  जोतीरावांनी  अपेक्षा 
बाव्झगली,  त्याकरिता  तरुण,  लोकहितदक्ष,  नुकतेच  गादीवर  आलेले  सयाजीराव 
884  मध्ये भेट घेतली.  जोतीरावांची  नि:स्वार्थ  बुद्धी 
गायकवाड  यांच्याशी  जोतीरावांनी 
आणि  इाुद्ध चारित्र्य  या  गुणांमुछ्ेल  तरुण  महाराजांच्या  मनावर  फारच  चांगला  परिणाम 
झाला.  जोतीरावांनी  बडोद्यात  काही  प्रमुख  ठिकाणी  व्याख्यान  दिली.  सयाजीराव 
महाराजांच्या  समोर  काही ठिकाणी  व्याख्याने  दिली.  बडोद्याला  ते अनेक  वेढा  गेले. 
दुसन्या  भेटीत  'शेतकत्याचा  आसूड'  या  गंथाची  प्रकरण महाराजांना  वाचून  दाखविली. 
महाराजांवर या व्याख्यानांचा  परिणाम  झालाच,  त्यांनी  ब्राह्मणांना  खिचडी  देण्याची 
संस्थानाची  प्रथा  या  व्याख्यानानंतर  बंद पाडली, 

सत्यश्ोधक  समाजाच्या  नेत्यांनी एप्रिल  885  मध्ये पुणे येथे गुढीपाडन्याच्या  दिवग्ी 
एक मोठी मिखणूक काढली.  कार्यकर्त्याचा  आणि वजनदार  व्यक्तीचा  मोठा समुदाय  या 
मिरवणुकीत जमला  होता.  हिरव्या-पिवब्व्या  रंगांचे  ध्वज  या मिरवणुकीत  फडफडत  होते. 
मिरव्णुकीच्या  अग्रभागी  बैड छावला  होता.  मागाहून  महार  वाद्ये वाजवीत  व गीते गात 
चालले होते. महारांच्या  मागून ताझे वाजंत्री  वाजत  होती.  त्यांच्या  मागून ढोल व तुतारी 
वाजवणाय्यांचा  ताफा  चालला  ओता,  मिरवणुकीमध्ये  लोकांचा  मोठा समुदाय  आणि 
समाजात  मानमान्यता  असलेल्या  प्रतिष्टित  व्यक्ती  दिसत  होत्या.  स्वत:  जोतीराव, 
रामय्या  व्यंकय्या  अय्यावारू,  महादेव  गोविंद  रानडे,  कृष्णराव  भालेकर,  डॉ.  सदोबा 
गावडे,  एल.  के घोरपडे,  देवराव  ठोसर,  एच.  एल.  नवलकर  प्रभृती व्यक्ती  सामील 
झाल्यामुछे  या मिखणुकीला मोठी प्रतिष्ठा प्राप्त आली होती,  भवानी  पेठेतील  विठोबाच्या 
देवव्णपासून सायंकाछी  चार  वाजता  निघालेली  ही मिरवणूक डॉ.  सदोबा गावडे  यांच्या 
घराजवढ  रात्री  नऊ  वाजता  पोचली.  लगेच  जोतीराव,  रानडे,  अय्यावारू  इत्यादींची 
भाषणे  झाली, 

मराठी  साहित्यिकांची  दुसरी वार्षिक  परिषद 

24  मे,  885  रोजी  पुण्यातील 
सार्वजनिक  हॉलमध्ये  कृष्णशात््री  राजवाडे  यांच्या  अध्यक्षतेखाली  भरली  होती.  सुमारे 
तीन साहित्यिक  उपस्थित  होते. उपस्थित  राहू न शकणाच्यांची  पत्रे वाचण्यात  आली. 
अश्जी त्रेचारृस  पत्रे होती.  त्यात  जोतीरावांचे  पत्र  प्रथम  वाचण्यात  आले.  जोतीरावांच 
पत्र  त्यांच्या  आयुष्यातील  ध्येयवादाची  थोंडक्यात,  खणखणीत  शब्दांत मांडणी  करणारे 
आहे.  गरीब,  बहुसंख्य जनतेच्या  प्रश्नांना  तोपर्यत  मराठी  साहित्यात  महत्त्वाचे  स्थान 
कचितच  दिल जात  होते. 

885  सालच्या  पावसाब्व्यात  सयाजी  महाराज  गायकवाड  पुण्यात  दोन महिने राहिले 
होते. जोतीरावांनी  महाराजांच्या  सन्‍्मानार्थ  एक मोठा समारंभ  घडविला.,  या  समारंभात 
महादेव  गोविंद  रानडे,  डॉ.  भांडारकर,  जोतीराव  फुले यांची  भाषणे  झाली,  महादेव 
गोविंद  रानडे  यांच  एक  महत्त्वाचे  भाषण  झाले.  ज्ञानप्रकाश  पत्रामध्ये  रानड 

शेवटची  सात  वर्ष  55 

यांच्या  भाषणाची  प्रशंसा  करण्यात  आछी व जोतीरावांच्या  भाषणाबददल  नाखुषी व्यक्त 
करण्यात  आली,.  ज्ञानप्रकाशातील  टीकेला  उत्तर  म्हणून  जोतीरावांनी 
885  जृन 
महिन्यात  “इशारा”'नावाची  पुस्तिका  लिहिली.  त्यात  रानड्यांच्या  विचारांचे  खंडन 
मुख्यत:  आहे.  आहे.  त्यातील  अनेक  मुद्दे सद्यस्थितीत  लागू नसले,  तरी तत्कालीन 
परिस्थितीचा  अर्थ समजण्यास  उपयुक्त  ठरतील.  त्यात  इंग्रज सरकारच्या  अमछाचे 
स्वागत  केले आहे. 

'इशारा'  या पुस्तिकेत दुसन्या बाजीरावाच्या  राज्यात  शेतकन्यांचे  जे अनन्वित  हाल 
झाले, त्याचे  «  यद्वावर 
वर्णन केले आहे.  त्याचे राज्य  परमेथ्वराने  हरण  करून  शूद्रादी - 
अतिशृद्र प्रजेस परमन्यायी  हितावह,  सौख्यकारक,  सदाचारी  आणि  ज्ञांत असे राज्य 
इंग्रज सरकारच्या  अंमलाखाली  प्राप्त  करून  दिले.  सबब  ती प्रजा  ईश्वरास रात्रंदिवस  अञ्गी 
प्राथना करीत आहे, की हे प्रभो, हे राज्य  चिरकाल  असू  देत; कारण  हे राज्य  झाल्यामुन्ठे 
पूर्वीच्या राज्यात  भटशाहीमध्ये  जुलूम होत असत,  त्या  सर्वातून प्रजा  सुटली, 

ह्या पुस्तिकेत जोतीरावांनी  एका  ब्राह्मण  सावकाराची  गोष्ट दिली आह.  ती वाचून 
अंगावर  गशहारे येतात.  ब्राह्मण  सावकार,  मारवाडी  आणि  दुसरे सावकार  शेतकन्यांची 
जमीन कशी लुबाडीत,  गोड बोलून खोटे दस्तणेवज  बनवून त्यांना कसे भिकेस लावीत, 
यांचे हृदयद्रावक  वर्णन केले आहे, 

जोतीरावांनी  'सतूसार'  नावाची  एक पुस्तिका जून  ।885  मध्ये प्रसिद्ध केली.  या 
पुस्तिकेमध्ये  संवाद आहेत,  पहिल्या प्रकरणात  पंडिता  रमाबाईच्या  धर्मातरासंबंधी  उल्लेख 
आहे.  रमाबाईविषयी  आदरपूर्वक चर्चा आहे.  ब्राह्मण 
संख्येने  लहान  असताना  त्यांच्या 
दसपट  संख्येने  असणाच्या  ब्राह्मणतरांवर  त्यांनी  प्रभुव  आणि  सत्ता  कशी गाजवली  ? 
असा  प्रश्न  उपस्थित  करून  त्याचे  उत्तर  जोतीरवांनी  प्रतिप्रश्न  विचारून  दिले.  मूठभर 
महंमदी व इंग्रज कोट्यवधी  हिंदूँचे भूपती कसे झाल  ? तसंच है घडले.  ब्राह्मण  धर्माने 
देवांस फसविले व गूद्रांवर गुलामगिरी  लादली. 

या पुस्तिकेच्या  दोन हजार  अंकांपैकी  जोतीरावांच्या  मित्रांनी  050  प्रती विकत घेऊन 
निरनिराब्य्या  गावी वाटल्या.  या पुस्तिकच्या रोवटच्या  भागात  जोतीराव  आणि एक ब्राह्मण 
यांतील  एक संवाद दिला आह.  ब्राह्मणांशी  ते नेहमी काहीसे कडव॒टपणे  व खरमरीत  सुरात 
बोलत असत.  तरी जोतीरावांचे  जिवश्चकंठश्र  मित्र ब्राह्मण  जातीतले  होते, 

जोतीरावांनी  सत्सारचा  दुसरा  अंक  ऑक्टोबर  ।885  मध्ये  प्रसिद्ध  केला,  इंग्रजी 
राज्यात  स्रियांचा  सर्वतीपरी  छछझ  झाला  व होत आहे ही सर्व पुरुषांची ठकबाजी  ख््रियांच्या 
डोब्य्यांपुढे  मांडावी  म्हणून  या  अंकात  थोडासा  प्रयत्न  केला  आहे.  हिंदू धर्मशाख्रात 
ख्रियांविषयी  जे अन्यायी,  जुलमी व पक्षपाती  धोरण  आखले,  त्याविषयी  जोतीरावांनी 
त्यांच्यावर  कडाडून  हल्ला  केला.  स्रियांच्या  दु:खाला  वाचा  फोडली,  ख्री-शिक्षणाचा  व 

56  जोतिचरित्र 

त्यांच्या उद्धाराचा  इतिहास लिहिणान्या  प्रामाणिक इतिहासकारांनी  नोंद घ्यावी,  इतका 
तो चांगला  आहे. दोन अंकांनंतर  सत्सारवा  अंक निधाला नाही.  त्यानंतर  “अस्पृरयांची 
कैफियत”  नावाची  एक पुस्तिका त्यांनी लिहिली  .कल्पना  केली  आहे, की एक  महार 
आणि एक मांग हे भारताच्या  दौच्यावर  निघालेल्या  महाराणी ज्हिक्टोरियाला  आपल्या 
वस्तीत येण्याचा  आग्रह करीत आहेत.  ते महणतात  की तुमच्या राज्यात  आमची  काही 
सुधारणा  झाली  आहे का,  ते पहा.  महाराणी  त्यांच्या  वस्तीला  भेट देते.  तिला  ते 
म्हणतात,  की पेवान्यांच्या  राज्यात  अस्पृव्यांना  फार  निर्दयतेने  वागवीत  असत,  त्यांना 
कुत््यामांजराचे  जीवन  जगावे  लागे,  त्या  काव्ग  त्यांना  इमारतीच्या  पायाखालीसुद्धा 
जिवंत गाडीत  असत.  जबरदस्तीने  वेठीस  धरीत असत.  ब्रिटिश राजवटीत  त्यांचे जीवन 
सुरक्षित झाले.  परंतु रस्त्यातून  त्यांना  अजून मोकव्ठेपणाने  चालता  येत नाही. बाजारात 
ते मोकछेपणाने  फिरू श़कत  नाहीत.  दारिद्रामुछे  ते आपली  मुले श्ञाेत पाठवू श़कत 
नाहीत.  महाराणीने  असे आश्ासन  दिले, की तुमच्या गाउ्हाण्यांची  चौकशी माझे सरकार 
करील. 

अस्पश्यांचे प्रश्न  सोडवण्याच्या  दृष्टीने जोतीरावांनी  एक  महत्त्वाची  कामगिरी  केली. 
त्यांनी  प्रत्यक्ष  अस्पृग्य  समाजातच  कार्यकर्ते  निर्माण  केले.  अस्पृश्य  वस्त्यांना  ते नेहमी 
भेट देत आणि त्यातील  उत्साही व बुद्धिमान तरुणांनी  अस्पृश्यांच्या कल्याणासाठी  झटावे 
म्हणून उत्तेजन  देत. त्यांना  लिहायछा  व भाषणे  करायला  शिकवीत.  समाजकार्य  कसे 
करावे  याचे मार्गदर्शन  करीत. 

अश्ञा  कार्यकत्यपिकी  गोपाव्यबाबा  वलंगकर  हे आद्य  व प्रमुख  होते. ते जोतीरावांचे 
विद्यार्थी,  शिकवणीने व मार्गदर्शनाने  ते लेखक झाले,  पड़ीचे प्रचारक  झाले;  उत्तम  वक्‍ते 
बनले.  लष्करातील  पायदरू  विभागात  त्यांची  नोकरी  होती.  ती कालांतराने  सोडली. 
अस्पृश्यता  निवारणाच्या  कार्याला  त्यांनी  वाहून  घेतले.  दीनबंधू आणि  सुधारक  या 
साप्ताहिकांमध्ये  त्यांनी  बरेच जरूजलीत  लेख लिहिले.  गावोगावी  फिरून महारमांगांमध्ये 
व्याख्याने  देजन जागृती निर्माण  केली,  अस्पृश्यता  ही मानवनिर्मित  आहे;  देवनिर्मित 
नाही,  असा  विचार  वलंगकर  चांगला  विस्तृत युक्तिवादावर  आधारून  जनतेला  पटवून 
देत. वलंगकरांनी  या  संदर्भात 
888  मध्ये एक  पुस्तिका लिहिली.  त्यात  अस्पृश्यता 
देवनिर्मित कगी आहे हे सिद्ध करा,  असे सनातनी  जातिभेदांवर  श्रद्धा  असलेल्या  हिंदुंना 
आह्हान  दिले.  त्यांनी  अनेक  संस्था  स्थापल्या. 
895  च्या  सामाजिक  परिषदेमध्ये' 
स्फूर्तिदायक  भाषण  केले, 

जोतीरावांनी  अनेक  गद्यग्रंथ  लिहिले,  त्याबरोबरच  ठसकेदार,  खडबडून  जागे 
करणाय्या  मराठी  रैलीत  अभंग  लिहिले,  स्वत:च्या  अभंगाला  त्यांनी  “अखंड”  अशजी 
संज्ञा दिली,  जोतीरावांनी  सत्यशोधक  समाजाच्या  सभासदांकडे  होणान्या  विवाह्ायच्या 
बेटी,  सुरेल आवाजात  म्हणता  येतीऊ  अज्ञी  मंगलाष्टके  रचली.  ती  “सार्वजनिक 

पोवटची  सात  वर्ष  57 
सत्यधर्म”  पुस्तकात  दिली आहेत.  या  मंगलाष्टकांचे  वैशिष्टय  असे,  की वधू आणि  वर 
यांनी  आद्यपाछीने  स्वत:  मंगलाष्टके  म्हणायची  आणि  उपस्थित  पाहुणे मंड्ीना  त्या 
नूतन वधुवरांस एका  पद्यात  आशीर्वाद  द्यावयाचा. 

सत्यशो धक  समाज  आपणि  प्रार्थनासमाज  या  दोन्ही  संस्था  धर्मसुधारकांनी 
परंतु त्यांच्यामध्ये  एकमेकांबइल  सहानुभूतीची  भावना  नव्हती,  कनिष्ठ 
स्थापलेल्या, 
प्रार्थना 
वर्गाच्या  उद्धाराचे  कार्य  हा सत्यगो धक  समाजाचा  विचारविषयक  हो य. 
व समाजसुधारणेचे  विचार  एक  महत्त्वाची  चव्खव्ू 
समाजाच्या  मंडब्यीचे  धर्मसुधारणेचे 
निर्माण  करू  शकतील,  अशज्ञा  रीतीने  मांडले  जात  नव्हते,  सत्यशो धक  समाज 
ब्राह्मणांविरुद्ध  प्रवर  लेखन आपल्या  “दीनबंधू”  सारख्या  नियकालिकात  चालवीत  असे. 
जोतीरावांचे  अनेक  भागीदार  होते.  ते हहूहरू या  ना  त्या  कारणास्तव  त्यांच्यापासून 
वेगछे झाले हे या पुस्तकात  पहिल्या प्रकरणात  सांगितलेच  आहे.  'पूना कमरशिअिल  अँड 
काँटेंक्टिंग”  कंपनी  जोतीरावांनी  सुरू  केली.  मुंबईच्या  बाजारात  पुण्याहून  भाजी 
पाठवण्याचे  काम  ही कंपनी  करीत  असे.  जोतीरावांना  हा धंदा फायदेशीर  ठरला  नाही. 
पुणे नगरपालिकेच्या  कामकाजात  जोतीराव  अत्यंत  उत्साहाने  भाग  घेत असत. 
शहरातील  कचरा  गोछ्ा  करून  एकत्र  कोठे टाकायचा  यासंबंधी  जागा  ठरविण्याकरिता 
879  मध्ये जोतीरावांची  निवड केली.  त्या  काछी पुणे शहर  णएका  मोठ्या 
नगरपालिकेने 
वादव्णत  सापडले होते. वासुदेव बढ्धवंत  फडक्यांच्या  बंडाने पुण्यासह  सर्व महाराष्ट्र  गदगदा 
हादरून  सोडला.  या  विषयी  पूर्वी आम्ही  लिहिले  आहेच,  पण  येथेहदी पुन्हा  लिहीत 
आहोत ते जोतिरावांच्या  एका  स्वभावपैलूचे दर्शन देण्यासाठी.  फडक्यांच्या  बंडानंतर  दहा 
वर्षानी जोतीरावांनी  'सार्वजनिक  सत्यधर्म”  हे पुस्तक  लिहिले.  त्यात  फडक्पांचा  उल्लेख 
अनादराने केला आहे.  विष्णृशञात्री चिपद्दूणकर यांनी फडक्यांना  “य:कश्वित  दरोडेखोर' 
म्हणून  तिरस्काराने  निर्दिष्ट  केले.  महादेव रानड्यांनी  माथेफिरू  देशभक्त”  म्हटले. 
वासुदेव बच्यंत  आणि जोतीराव  यांचा चांगला  परिचय  होता.  दोघांनीही  लहुजीबुवा मांग 
यांच्याकडे  शख्राचे  शिक्षण  घेतले  होते.  फडके  या  सहाध्यायाला  जोतीराबांनी  तात्त्विक 
विरोध  असतानाही  बंडात  गुप्तपणे  थोडी मदत  केली  ! कोणी  म्हणतील  याला  पुरावा 
नाही.  पण  जोतीराबांच्या  माणुसकीशी  मात्र  हे आम्ही  सुसंगत मानतो. 

ब्रिटिश  सरकारने 

870  सालच्या  शिक्षणविषयक  कायद्याप्रमाणे  इंग्लंडमध्ये  सार्वत्रिक 
प्राथमिक  शिक्षण  देणान्या  शाढ्था  निर्माण  करण्यास  सुरवात  केली.  त्याचा  प्रतिध्वनी 
भारतात  जोतीरावांनी  उमटविला.  शेतकन्यांबदल  कव्यवव्य  असणारे  जोतीराव  नवीन 
सुधारणा  शेतकरी  रूवकर  मान्य  करीत  नाहीत हे जाणून  होते.  अज्ञान  आणि  भोव्ेपणा 
यांच्यामुढे प्रत्यक्ष  उदाहरण  दाखवल्याशिवाय  शेतकरी  नवीन कार्यक्रम  स्वीकारत  नाहीत, 
हे जोतीरावांना  माहीत  होते.  म्हणून  200  एकर  जमीन  खरेदी करून  नवीन  पद्धतीची 
शेती करण्यास  जोतीरावांनी  प्रारंभ  केला.  कालव्याचे  पाणीही  घेण्पास  शेतकरी  उत्सुक 

58  जोतिचरित्र 

नसत,  जोतीरावांनी  कालन्याचे  पाणी घेतले व पुण्याजवब्यील  मांजरी  जंगलात  त्यांनी 
आंबराई  तयार  केली. 

कामगारांची  संघटना  करून  कामगारांना  आत्मउद्धार  करण्याचा  कार्यक्रम  आणि 
विचार देण्यास,  सत्यशोधक  समाजाच्या  नेतृत्वाखाली  व जोतीरावांच्या  मार्गदर्ग़नाखाली 
आरंभ  झाला.  मुंबईत गिरण्यांचा  धंदा सुरू करावा  ही कल्पना 
850  साली  डॉ. भाऊ 
दाजी लाड  यांनी  प्रथम  मांडली.  गिरण्यांचा  धंदा सुरू  झाला,  वाढला.  नारायणराव 
लोखंडे  आणि रामजी संतृजी आवटे यांनी कृष्णराव  भालेकर  यांना संपादक  करून  पुणे 
येथे प्रकाशित  करण्यास  सुरवात केलेला  “दीनबंधू”  मुंबईत प्रसिद्ध होऊ लागला.  दामोदर 
सावक्ाराम  यंदे या बहुश्रृत,  तडफदार,  मधूरभाषी,  लोकसंग्रही  आणि  योजनाकुशल 
व्यक्तीकडे  दीनबंधूचे प्रमुख  संपादकत्व  आले. 

875  च्या  मार्चमध्ये  गिरणी  कामगारांच्या  परिस्थितीचा  विचार  करण्यासाठी 
सरकारने मंडब्ठ नेमले,  त्यांचे सवे समासद  गिरणीमालकच  होते. तरुण मुले आणि खिया 
यांना दिवसभर  गिरण्यांमध्ये  कष्ट  करावे लागत.  त्यावेव्यी  मुंबईत 4]  गिरण्या  निधाल्या. 
नारायणराव  लोखंडे दीनबंधूमधून कामगारांच्या  गास्हाण्पांना  वाचा  फोडण्याचे  कार्य करू 
लागले.  पण  दृष्टिकोन तडजोडीवादी  ठेवावा  लागे.  त्यामुझे  गिरणीमालक  कामगार 
संघटनेच्या  विरोधी नव्हते.  परंतु कामगारांना  अपरंपार  कष्ट  पडत.  बहुतेकांना  4 तास 
काम  करावे लागे,  मोकछी  हवाच  मिव्त  नसे.  लहान  मुलांनाही  गिरण्यांमध्ये  ग़क्ती 
पिछून टाकणारी  कामे करावी  लागत, 

कामगारांचा  प्रश्न  हा गरीब  जनतेचा  प्रश्न  असल्यामुछे  दीनबंधू नियतकालिक 
कामगारांचे  प्रश्न परखडपणे मांडत असे. हे एकच  पत्र कामगारांची बाजू मांडणारे होते. 
कामगारांच्या  उद्धारार्थ  वाहिलेले  सत्यशोधकांचे  मुखपत्र  दीनबंधू हेच होते.  जोतीराव 
आणि  लोखंडे  मुंबईत कामगारांच्या  सभांतून भाषणे  करीत.  नारायणराव  लोखंडे  हे 
हिंदुस्थानातील  कामगार  संघटनेचे  आद्य  जनक  म्हणून  मानले  जातात,  याचे कारण 
880  साली त्यांनी आपली  “मिल-हंण्ड  असोशिए्डान  सोसायटी”  स्थापन  केली,  त्याच 
सुमाराला  सरकारने  'फेंक्टरी-कमिद्न”  नावाचे  एक  मंडछरू  कामगारांची  परिस्थिती 
पाहण्याकरिता  नेमले.  त्यावेव्दी  लोखंडे  यांनी  'फेंक्टरी-कमिदान”  वर  कामगारांचा 
प्रतिनिधी  निवडण्यासाठी  परिषद  बोलावली.  त्या  परिषदेने  लोखंड्यांनाच  प्रतिनिधी 
म्हणून निवडले.  25  जुलै  880  रोजी भारतातील  स्वदेशीचे  आद्य  पुरस्कर्ते पुण्यातील 
गणेद्ञा वासुदेव जोशी तथा  सार्वजनिक  काका  निधन  पावले.  लोकहितवादी  गोपाव्राव 
देशमुख यांच्या  अध्यक्षतेखाली  सार्वजनिक  काकांना  श्रद्धांजली  वाहणारी  शोकसभा 
पुण्यात  भरवण्यात  आली.  त्या  सभेत  जोतीरावांनी  भावनाप्रधान  भाषण  केले.  पुणे 
नगरपालिकेची  जनहितदक्ष  हालचाल  जोतीराव  फुल्यांमुझे  अधिक  तत्परतेने  होऊ 
लागली,  नगरपालिकेत  काम  करताना  गरीब  शेतकरी -दुकानदाराला  स्वस्त  भाड्यात 

पेवटची  सात  वर्ष  59 

दुकान चालविण्याकरता  जागा  प्राप्त  व्हावी याबदल  जोतीरावांची  खटपट  असे, 

जोतीराव 

885  सालच्या  सप्टेंबरात  मुंबईस गेले होते,  त्या  वेढी कामगार  वस्तीत 
निरनिराव्व्या  ठिकाणी  त्यांनी व्याख्याने  दिली,  त्यांच्या  व्याख्यानाचा  विषय  'सामाजिक 
तत्त्वज्ञान'  हा होता.  जोतीराव  ठाणे येथे सत्यग्ोधक  समाजाच्या  वार्षिक  उत्सवालाही 
गेले.  सत्यगो धक समाजाचे  अनुयायी,  कार्यकर्ते  आणि नेते आपल्या  नेत्याला  मानाचा 
मुजरा  करण्यासाठी  तेथे प्रचंड  संख्येने  जमा  झाले.  त्यांचा  उत्साह  अमर्याद  होता.  या 
वार्षिक  समारंभामध्ये  असे ठरले,  की  'सत्यशोधक  निबंधमाला”  नावाची  पुस्तकमाला 
नारायणराव  लोखंडे  यांनी प्रसिद्ध  करावी.  त्याप्रमाणे  लोखंडे  यांनी  निबंधमाला  प्रसिद्ध 
करून,  त्यात  ब्राह्मणद्ञाहीवर  मोठा हल्ला  केला. 

इंग्रज राजवटीच्या  विरुद्ध काही महत्त्वाचे  प्रश्न  जोतीरावांनी  उपस्थित  केले. 

885 
साली  “इंडियन नेशनल कॉँग्रेस'ची  स्थापना  झाली.  ती सामान्य  गरीब बहुजन समाजाची 
दुखणी लक्षात  घेईल,  असा  विश्वास  जोतीरावांमध्ये  नन्हता.  काही काठ्शने  लोकमान्य 
टिझछक  आणि  महात्मा  गांधी  यांनी  इंडियन  नेंशनल  काग्रेसचे  नेतृत्व स्वीकारून 
सर्वसाधारण  जनतेत  जागृती केली.  जोतीराव  आपले  टीकात्मक  लेख दीनबंधू पत्रात 
प्रसिद्ध कतीत असत.  जोतीरावांचे  साव॑जनिक  कार्य आणि ग्रंथ यांच्याकडे  मामा  परमानंद 
या मुंबईतील नेत्याचे लक्ष वेघले गेले.  मामा  परमानंद हे रानडे,  तेलंग आणि भांडारकर 
यांनाही वैचारिक  सल्ला  देत असत.  मामा  परमानंद  यांना  जोतीरावांकडून  मराठीतील 
पोवाडे  वाडःमयावरील  रचना  माहीत  करून  धघेण्याची  इच्छा  झाली.  जोतीरावांनी 
शिवाजीवर  पोवाडा  लिहिला  होता.  परंतु मराठीतील  शिवाजीवरील  प्रसिद्ध  झालेले 
इतरांचे  पोवाडे  ब्राह्मणांना  अकारण  महत्त्व  देत आहेत,  असे जोतीरावांना  वाटत  होते. 
संत रामदासांचा  मोठेपणा  त्यांना  मान्य  नव्हता, 

885  साली  पुण्यात  नवीन  मार्केट  इमारत  बांधून पूर्ण झाली.  त्या  वेछचे  मुंबईचे 
गव्हर्नर लॉर्ड रे यांचे नाव  त्या  इमारतीस  देण्यात  आले.  व्यापारी  मात्र  त्यातील  दुकाने 
भाड्याने  घेईनात;  कारण  भाडे न परवडणारे  होते.  परंतु इमारत  बांधण्याकरिता  लाखो 
रुपये खर्च झाला,  तो लक्षात  घेऊन भाड़े ठेवण्पात  आले.  असे महागडे मार्केट बांधण्यास 
जोतीरावांचा  विरोध होता.  या मंडईच्या इमारतीला  मुंबईच्या गव्हर्नरांचे  नाव  दिले, तरी 
जोतीरावांचा  विरोध  चालूच राहिला.  योगायोग  असा,  की या  रे मार्केट'ला  अलीकडे 
'फुले मार्केट”  हे नाव  पडले  आहे. 

सत्यशो धक  समाजाच्या  ब्राह्मणविरो धी कार्यक्रमांप्रमाणे  ब्राह्मणांवाचून  लग्रे 
लावण्याची  चर  सुरू  झाली.  जुन्नर  तालुक्यातील  तव्यवणे  गावी  गुणाजी  बापूजी 
पाटील यांनी ब्राह्मण  भटावाचून  आपल्या  घरच लग्न  केले.  त्यामुरे ब्राह्मणाला  दक्षिणा, 
कपडे,  इतर  देणग्या  आणि  मेजवानी  देण्यात जो पैसा  खर्च व्हायचा,  तो वाचत  असे. 
जून  887  मध्ये  या  चत्ववव्णीचा  वेगाने  विस्तार  होऊ छागला.  जोतीराव व त्यांचे 

60  जोतिचतित्र 

अनुयायी  यांनी  ब्राह्मणांवाचूनचे  लग्न-समारंभ  निर्धाराने  पार  पाडण्याचा  सपाटा 
चालविला.  एका  न्हाव्याचे  लग्न  अग्ञाच  पद्धतीने  पार  पाडण्यात  आले,  नहावी  आणि 
ब्राह्मण  यांच्यामध्ये  तेढ उत्पन्न  झाली.  ब्राह्मणांनी  न्हाव्यांवर  बहिष्कार  टाकला  व 
ब्राह्मणांनी  एकमेकांच्या  हजामती सुरू केल्या  अशी हूल उठली.  हा लढा  दुरवर पसरला. 
ब्राह्मणांनी  वेद टाकून वस्तरा  हाती घेतला,  अशी टीका  सुरू झाली,  वेदशाब्गेबरोबरच 
हजामतीचे  तंत्र शिकविणान्या  शाढ्य  ब्राह्मणांनी  काढान्या  व ही नवीन  विद्या  शिकून 
ध्यावी,  अद्गा  तत्हेची टीका सुरू झाली. 

जोतीराबांनी 

0 जुलै  887  रोजी आपकले  इच्छापत्र  (मृत्युपत्र)  केले.  त्यात  त्यांनी 
म्हटले  आहे की,  “'“मी  निपुत्रिक  असल्यामुछे  एका  विधवेचा  यशवंत  नावाचा  मुलगा 
आम्ही  पतीपत्नीनी  मुलगा  म्हणून  स्वीकारला  आहे.  त्याच्या  आईचे  नाव  काग्गी. 
आमच्या  पश्चात  स्थावर  जंगम व इतर प्रकारची  मालमिवकत  याचा  यद्मवंत मालक  म्हणून 
राहील.  आमच्या  इतर  कोणत्याही  भाऊबंदांचा  या  मिझकतीवर  मालकी  हकक्‍क  नाही. 
यशवंत  आज  तेरा वर्षाचा  आहे.  तो वयात  आल्यावर  शूद्रातिशूद्र  बांधवांचे  आर्यभट 
ब्राह्मणांच्या  कचाट्यापासून  सुटका  करण्याच्या  चब्टवद्यीमध्ये  आपले  आयुष्य  आणि 
आपकले  सर्वस्व  खर्च करून  जनन्‍्माचे  सार्थक  करील.  आमचा  अंत्यविधी  करण्याचा 
यशवंतास  मात्र  अधिकार  आहे.  आम्हा  उभयतांच्या  शवास  वडिलोपार्जित  रिवाजाप्रमाणे 
मिठात घालून पुरावे. माइया  शवावर  आर्यभट  ब्राह्मणजातीसह  त्यांच्या  अनुयायांचीसुद्धा 
सावली पडू देऊ नये.' 

जोतीरावांना  सर्व लोक  “तात्यासाहेब”  म्हणून  संबोधित,  त्यांची देहयष्टी  बककट 
आणि आकर्षक होती.  त्यांचा  वचक  लगेच बसत  असे.  अनेक लोक त्यांना प्रक्षोभक प्रश्न 
विचारीत.  त्यांची  उत्तरे ते शांतपणे  देत.  आपल्या  अनुयायांनी  विरोधी  माणसांवर  हात 
उगारू  नये म्हणून ते आपल्या  अनुयायांना  झ्ञांत राहण्याची  आज्ञा  करीत,  अस्पृश्यांच्या 
वस्तीत  ते फेरी मारत,  आईबाप कामावर  गेलेल्या  शेबड्या मुलांना त्यांचे तोंड पुसून ते 
कुरवाब्यत.  कित्येक वे खाऊ  विकत घेऊन देत, घाणेरड्या  शेंबड्या  मुलांना ते जवछ 
बसवीत.  जोतीरावांच्या  ओछखीची  मंडब्दी  त्यांना  याबाबतीत  खोचून विचारत,  तेब्हा 
गरिबीमुछे गलिच्छ  कपडे आणि राहणी असते,  आपले मन  स्वच्छ  धुतले पाहिजे;  म्हणजे 
सहानुभूती आणि करुणा  या आपल्याला  गरीबांच्या  जगात  राहण्यास  प्रवृत्त करील,  असे 
उत्तर  मित्ये,  एका  फाटके  कपडे  घातलेल्या  भिकान्याला  जोतीरावांनी  आपल्या 
खांद्यावरील  उपरणेच  एकदा  देऊन टाकले.  जोतीराव  ज्ञानदेवादिक  संतांना  मानीत 
नब्हते.  तरी  आरूुंदीला  जात  असत.  कोणी हटकले  तर,  आ्ंदीला  सुद्धा देव आहेत, 
असे उत्तर  दत.  आकंदीच्या  यात्रेत  यात्रेकरूच्या  घोछक्‍यात  एक  म्हातारा  घेरी येऊन 
पडला.  त्यांनी  त्याला  जवब्ठ  घेजन शुद्धीवर आणले;  पाणी  पाजले  व भाकरी  दिली. 

जोतीरावांचे  सहकारी  नारायणराव  लोखंडे  आणि कृष्णराव  भालेकर मतभेदांमुल् दूर 

पेवटची  सात  वर्ष  6] 

झाले हे मागे सांगितलेले  आहे.  जोतीरावांचा  स्वभाव  कडक  होता.  त्यांच्या  करड्या 
वागणुकीमुदे  अनेक  मित्रांची  मने दुखावली जात.  जोतीराव  अति कठोर  भाषेत  हल्ला 
करीत.  व्याख्यानांमधून  टीकेची  आग  ओतीत.  त्यांच्याच  मताचे,  सत्यशोधक 
समाजाविषयी  सहानुभूती बाव्णगणारे  राजारामशात्र्यांसारखे  जोतीरावांना  संपमाची  भाषा 
बोलण्याची वारंवार सूचना देत,  ब्राह्मण  जातीचा  धिक्‍्कार करणे आणि जाती -  जातीमध्ये 
फूट पाडणे योग्य नाही, असे राजारामशास्त्र्यांसारखे  समाजसुधारक  त्यांना सांगत असत, 
सन  888  हे वर्ष  संकटाचे  ठरले.  चा्मीस  वर्ष  समाजसुधारणेची  आणि 
धर्मसुधारणेची  चत्खवतठ्  अखंडपणे  चालविली.  त्यांचा  त्यांच्या  प्रकृतीवर  फारच  ताण 
पडला,  यावेब्णीच  जोतीरावांच्या  अनुयायांनी  त्यांच्याविषयी  कृतज्ञता  दाखबृन  त्यांचा 
सत्कार  करण्याचे  ठरविले.  जोतीरावांची  वयाची  साठ  वर्ष पूर्ण झाली  होती.  त्यांचा 
जाहीर सत्कार  करण्याचे  सत्यज्ञोधक  चव्वव्णीतील  कार्यकर्त्यानी  ठरविले.  गावोगावच्या 
कार्यकर्त्याना  आमंत्रणे  पाठविली, 
।।  मे  888  या  दिवशजी  सत्कार  झाला,  सयाजीराव 
महाराज  यांनाही  आमंत्रण  देण्यात आले.  जोतीरावांना  “हिंदुस्थानचे बुकर टी वॉशिंग्टन' 
अञ्यी  पदवी द्यावी,  असा  निरोप  दामोदर  सावदव्याराम  यंद यांच्याकरवी  सयाजीरावांनी 
पाठविला  होता.  मांडवी  येथील  को्शवाज  सभागृहामध्ये 
रोजी दुपारी 
भव्य  समारंभ  पार  पडला.,  सभागृहात  सामान्य  जनतची  गर्दी उसझली,  सभागृहात  आणि 
बाहेरही लोक जमा  झाले.  सर्व नेत्यांनी  भावनने  भरलेली  भाषण केली.  दलित समाजाची 
चाव्ीस  वर्ष दीघकाझ  केलेल्या  सेवेचे  मोठ्या  आदराने  वर्णन करून  भाषण  पार  पडली. 
टाब्य्यांच्या  कडकडाटात  “महात्मा”  ही पदवी  अर्पण करण्यात  आली,  अमर्याद प्रेमभकती, 
कृतज्ञता  कार्यकर्त्याच्या  भाषणांतून  व्यक्त  झाली,  त्यामुझ  जोतीराव  गहिवरले. 
जोतीरावांनी  उत्तरादाखल  भाषण  केले.  त्यात  सत्यज्ञो धक  समाजाच्या  कार्यक्रमांचा 
आणि फततव्यांचा  उहापोह् जोतीरावांनी  केला.  कार्यकर्त्याना  जोतीरावांनी  धन्यवाद  दिले, 
'महात्मा”  ही पदवी त्यानंतर  अनेकांना  मिली,  फुल्यानंतरचे महात्म म्हणजे गांधीजी 
होत. 

।। मे  888 

जोतीरावांनी  अंगिकारलेला,  एका  अर्थी दत्तक  मुलगा  यश्मवंत  सोब्ण वर्षाचा  झाला. 
त्या  कारच्या  रिवाजाप्रमाणे  त्याच्या  लग्नाला  थोडासा  उद्ीरच  झाला  होता.  जोतीराव 
आणि  सावित्रीबाई  यांनी  ग्यानोबा  ससाण  या  आपकल्या  मित्राकडे  प्रश्न  काढला.  त्यांची 
मुलगी यश्वंताला  त्यांनी  द्यावी,  अज्ञी  अपेक्षा त्यांनी  व्यक्त  केली.  ग्यानोंबा  ससाण्पांनी 
त्वरित  रुकार  दिला.  ससाण्यांची  मुलगी राधा  भावी  सून म्हणून  जोतीरावांनी  घरी 
आणली  व तिला  अभ्यास  करण्यास  सवड  दिली.  जुलै  888  मध्ये  जोतीरावांना 
अर्धांगवायूचा  झटका  आला.  सयाजी  महाराजांना  बडोदे येथे ही अनिष्ट  वार्ता मिव्णली . 
सयाजीरावांनी  ताबडतोब  आर्थिक  प्रश्न  सोडविला.  सप्टेबर  ते डिसेबर 
888  हे चार 
महिने  जोतीराव  अंथरूणास  खिछले  होते.  त्या  मुदतीत  ग्यानोबा  ससाण  यांच्याजञी 

62  जोतिचतित्र 

त्यांचा  बराच  पत्रव्यवहार  झाला.  आपल्या  पत्रांवर  'सत्यमेव  जयते”  हे ब्रीदवाक्य  ते 
लिहीत असत, ही गोष्ट त्या  पत्रव्यवहारावरून  लक्षात  येते. हेच ब्रीदवाक्य  स्वातंत्र्यानंतर 
भारताचे  राष्ट्रीय बोधवाक्य  झाले. ग्यानोबा  ससाण्यांची  मुलगी त्यांच्या  घरी काही महिने 
राहिली.  ही भावी  सून बुद्धिवान  आहे,  तिची  स्मरणशक्तीही  चांगली  आहे,  ही गोष्ट 
त्यांच्या लक्षात  आली.  डिसेबर  888  शेवट्चा  आठवडा  संकटमय  ठरला; -अर्धागवायूचा 
दुसरा  झटका  जोतीरावांना  आला.  त्या  वेद्यी  राधेने  प्रेमवूपणे  व कर्तव्यनिष्ठे ने 
जोतीरावांची  सेवा केली. 

'दीनमित्र”  पत्रामधून  भालेकर मोठ्या  धडाडीने सत्यशोधक  समाजाचा  प्रचार  करीत 
होते.  'सोवव्व्या  वर्तमानपत्रांचे  कसब”  या गीर्षकाखाली  असलेल्या  लेखात दीनमित्रकार 
म्हणतात, 
“आपकल्या  महाराष्ट्र  देशात वर्तमानपत्रांचे  पीक चढत्या  मानाने  येत आहे; 
परंतु शोतकरी,  कारागीर  वगैरे लोकांच्या  सुधारणेसाठी  बिलकूल प्रयत्न  करीत  नाहीत. 
लाखो  रुपये दरसाल  लोकल  फंड घेत असता,  सामान्यजनांची  मुले  ढ राहिली  आहेत. 
दहा  गावांस  एकदेखील  शाव्य  नाही.  शेतकन्यांच्या  नवीन  कायद्यापासून  सावकार  ठार 
बुडाले,  असे लिहितात;  पण  शेतकय्यांच्या  झोषड्यांचे  वासेसुद्धा  सावकारांनी  ठेवले 
नाहीत.! 

फेब्रुवारी  889  च्या  पूर्वार्धात यश्वंताचा  विवाह झाला.  सत्यशोधक  समाजाच्या 
नियमांप्रमाणे  मंगलाष्टके  वधूवर आणि वच्हाडी मंडब्दी  यांनी म्हटली.  वच्हाडी मंडब्हींनी 
वधूवरांस  आशीर्वाद  दिला. 
889  च्या  नोब्हेबरमध्ये  जोतीराव  अंधरुणास  खिल्णले 
असता,  ब्रिटिश  राजपुत्राचे  आगमन  झाले.  पुणेकरांनी  त्यांचा  स्वागतसमारंभ  मोठ्या 
गौरवाने  केला. 

या स्वागतसमारंभाची  एक हकीकत  अज्ञी आहे : दीनवंधू सार्वजनिक  सभेने कनिष्ठ 
वर्गातील  मुलांना फुकट  शिक्षण देणारी  शाराय  चालविली  होती.  राजपुत्र  ज्या  मार्गाने 
जाणार  होते, त्या मार्गावर एके ठिकाणी या गशाल्टेची मुले खालील वाक्ये लिहिलेल्या लाल 
आलवानाच्या  पाट्या  हाती  धरून  उभी होती. 
““आपल्या  आजीला  सांगा  (महाराणी 
व्हिक्टोरियाला)  आम्ही  सुखी राष्ट्र आहोत;  तथापि  एकोणीस  कोटी  शिक्षणादिवाय 
आहोत. 
ही वाक्ये वाचून राजपुत्र ड्यूक ऑफ केंनॉट व गब्हर्नर यांना कब्वद्या  आला. 
हिंदुस्थानातील 95 टक्के जनता  निरक्षर आहे, हे निर्दगनास आणण्याकरिता  वरील वाक्ये 
उपयोगी  पडली.  कृष्णराव  भालेकर  या  निदर्शनामागे  होते.  शेतकरी  आणि  अन्य  गरीब 
ग्रामीणजन  यांना फुकट सकक्‍तीचे शिक्षण देणे आवश्यक  आहे,  हे यातून सुचवले जात होते. 
मुंबई येथे  889  डिसेबरमध्ये  इंडियन नेंशनल काँग्रेसचे  अधिवेशन भरले.  तेथे सत्यञ्ोधक 
कार्यकर्त्यानी  गवताचा  पेंढा भरलेला शेतकन्याचा एक पुतवा उभारून  काँग्रेसच्या मंडपापुदे 
लोबत ठेवला,  शेतकच्यांचे  दारिद्र  आणि दु:ख यांची जाणीव राष्ट्रीय पुढान्यांना  व्हावी, 
असा  त्याच्या  पाठीमागे  हेतू होता. 

द्हा 

निर्मिक म्हणजे ईश्वर 

जोतीरावांनी  मृत्यूपर्वी  'सार्वजनिक  सत्यधर्म पुस्तक”  हा ग्रंथ लिहिला;  पण तो त्यांच्या 
मरणोत्तर  प्रसिद्ध झाला.  या  ग्रंथाच्या  प्रस्तावनेत  जोतीराव  म्हणतात,  ““या  आपल्या 
अमर्याद विस्तीर्ण  पोकव्दीमध्ये  निर्मिकाने  अनंत  सूर्यमंडव्शसह त्यांच्या  ग्रहोपग्रहांसहित 
तत्संबंधी  एकंदर  सर्व प्राणीमात्रास  उत्पन्न  केले  आहे.  त्यापैकी  आपण  सर्व मानव- 
स्नीपुरुषांनी  त्याचे  स्मरण  मनी  जागृत  ठेवून एकमेकांशी  कोणत्या  तच्हेचे  आचरण 
केल्यामुछे  त्यास  आनंद होणार  आहे;  यास्तव मी त्यांच्या  कृपेने एकंदर  सर्व मानव- 
स्रीपुरुषांच्या  हितासाठी  हा लहानसा  ग्रंथ रचिला  आहे.  तो सर्वास ग्राह्म  होजन आम्ही 
सर्वानी  निर्मिकाच्या  सत्यमय  राज्याचा  सारखा  उपभोग  घेऊ छागावे  म्हणून माझी 
त्यापाश़ी  मागणी  आहे.'' 

जोतीरावांनी  जरी ब्राह्मण  धर्मग्रंथांविरुद्ध  बंड केले तरी ते हिंदू तत्त्वज्ञानातील  मुख्य 
तत्त्वाछा  चिकटूनच राहिलेले दिसतात.  देवाच्या राज्याची  हा भूतलावर  स्थापना  व्हावी, 
ऐहिक साम्राज्याची  नन्हे,  हाच त्या  तत्त्वाचा  प्राण  आहे. 

जोतीरावांनी  हिंदूंच्या  भोव्या  समजुती,  चालीरीती,  कर्मठ  नि तर्कदुष्ट संस्कार, 
धार्मिक विधी व धर्मतत्त्वे द्यांचा त्याग  केला आणि इतर हिंदू संस्कारांना  साधे नि संक्षिप्त 
रूप  दिले, हे सत्यशोधक  समाजाच्पा  बहुतेक नेत्यांनी  मान्य  केले आहे., 

डॉ.  विश्राम  रामजी  घोले हे  888  सालच्या  एप्रिल  महिन्यात  नोकरीतून  निवृत्त 
झाले.  त्यांनी  जोतीरावांच्या या ग्रंथाला  प्रस्तावना  लिहिली आहे.  त्यात  ते म्हणतात  : 
““असत्य  धर्म, मूर्तिपूजा  व जातिभेद  यांच्या योगाने हिंदुस्थानात किती गोंधर व हानी 
झाली आहे,  त्याचे ह्यात उत्तम  रीतीने दिग्दर्गन केले आहे. परमेश्वर कसा  आहे, त्याची 
आकृती कश्ी आहे, त्याला  कोणी पाहिले नाही,  असे असता  त्याची  मूर्ती कशी करिता 
येईल ? जातिभेद ज्या  रीतीने हल्ली प्रचारात  आहेत त्यापासून  अनेक  तोटे होत आहेत, 
हे सर्वांच्या  लक्षात  घेजन  चुकले आहे,  त्याविषयी  येथे आम्द्दी  इतकेच  म्हणतो  की, 
हिंदुस्थानास  निकृष्टदशा  प्राप्त  होण्पाला,  परस्पर  द्वेष वाढण्याला,  अनेक  तंटे उपस्थित 
होण्याला  व आपणास  दास्य  येण्याला  हे एक  प्रखर  कारण  आहे.  ' 

64  जोतिचोतत्र 

““सुमारे  गेल्या  चाद्गीस  वर्षात,  '  डॉ.  घोले पुढे म्हणतात,  ““रा.  रा.  जोतीराव 
गोविंदराव  फुले यांनी  धार्मिक  व व्यावहारिक  विषयांवर  अनेक  व्याख्याने  दिली. 
स्वबांधवांशी  वादविवाद  करून  लोकांच्या  मनावरील  भ्रम  उडविला.  काह्ी ग्रंथ व पोध्या 
लिहून लोकांस  अर्पण केल्या.  वर्तमानपत्रांत  या विषयांवर  चर्चा करीत  आले व करीत 
आहेत,  अनेक  कवने  करून  लोकांस  उपदेव्ञ केला.  इत्यादि  कामे करून  आपला  देह 
लोकसेवेत  झिजविला  व अजून लोकसेवा  करीत  आहेत,  त्यांनी  धर्मप्रकरणी  सत्यासत्य 
व कार्यकारण  भाव  यांचा  शोध लावण्यास  लोकांस  संवयी लावल्या,  अमूक चाली बच्या 
किंवा वाईट यांचा  न्याय  त्यांपुढे मांडला.  मूर्तिपूजेचे खंडन केले.  एकेश्वरी  धर्माचे मंडन 
केले, 

“धर्म,  कर्म व व्यवहार  यांत  लोक  नाडले  जाऊ  नयेत  म्हणून  त्यांच्या  समजुती 
पाडल्या, 
इत्यादि  कार्य करून  त्यांनी  लोकांवर  सदुपकार  केले.  द्यांच्या  बहुत वर्षाच्या 
मेहनतीचे वृक्ष जिकडे तिकडे वादून त्यांस आता  फछे येझ लागली आहेत व पुष्कछठ  लोक 
हरूहव्यू एका परमेश्वररास  मानू लागले आहेत.  असत्य  धर्माचा भोपव्ण फुटत चालला  आहे 
व त्यांतील  मर्मे लोकांस  समजू छागली  आहेत.  पुराणे ही केवल कादंबनच्या  व कल्पित 
गोष्टी आहेत असा  लोकांचा  समज  होत चालला  आहे.””  डॉ.  घोले यांनी जोती-तत्त्व- 
प्रणालीचा  निष्कर्ष काहला  तो असा  :  “एका ईश्वरास भजावे.  सद्वर्तनाने  वागावे,  सर्वानी 
बहिणभावंडांप्रमाणे  वतवि.  सर्व मनुष्यांना  साखेच  हक  असावेत.  जातिभेद  नसावा, 
खत्रियांना  व पुरुषांना सारखेच  हक  असावे  व हल्लीच्या  अनेक वाईट चाली  ज्यांचा  संबंध 
धर्मागी  लावला  आहे,  त्या  सोडाव्या,  दवा  ग्रंथातील  भाषा  सुलभ  आहे.  ह्यातील 
हितोपदेश  चांगला  आहे.  धर्मभोरेपणा  व  धर्मवेड,  हा ग्रंथ  वाचल्याने  जाईल  अञी 
आमची  खात्री  आह.  हा ग्रंथ यहुदी, ख्रिस्ती  व मुसलमान  वगैरे सर्व धर्मातील  लोकांनी 
संग्रहास  ठेवावा  अग़ी आम्ही शिफारस  करितो.”” 

जोतीरावांनी  “'सत्यवर्तन  केल्याशिवाय  मानवप्राणी  जगात  सुखी होणार नाही”'  हा 

तत्त्वाने  सार्वजनिक  'सत्यधर्म  पुस्तक”  ग्रंथाला  आरंभ  केला  आहे, 

सत्य  सवचि  घर  ॥ सर्व धर्माचे माहेर ॥ 
जगांमाजी  सुख सारे ॥ खास  सत्या्चीं  ती पोरे  ॥ १॥ 
सत्य  सूखाला  आधार  ॥  बाकी सर्व अंधकार  ॥ 
आहे सत्याचा  बा जोर  ॥ काढी  भंडाचा  नीर 
सत्य  आहे ज्यांचे मूठ  ॥ करी  धूर्ताची बा राद्य  ॥ 
बढ्  सत्याचें  पाहूनी 
खरे सुख नटा  नोब्हे ॥ सत्य  ईशा वर्जू पाहे ॥ 
जोती प्रार्थी सर्व लोकां  ॥ व्यर्थ दंभा पेटूं नका  || ४  ॥ 

॥  बहुरूपी जले मनी 

॥  ३॥ 

॥ २॥ 

निर्मिक  म्हणजे ईश्वर  65 

आपसल्या  ग्रंथात  जोतीराव पुढे म्हणतात  :  “दा पृथ्वीच्या  पृष्ठभागावर  जेवढी म्हणून 
मानवांनी  धर्मपुस्तके  केली  आहेत,  त्यांपैकी  एकाही  ग्रंथात  आरंभापासून  शेवटापर्य॑त 
सारखे  “सार्वजनिक”  सत्य  नाही.  कारण  प्रत्येक  धर्मपुस्तकामध्ये  काहीएक  व्यक्तीनी  त्या 
वेरुच्या  प्रसंगास  अनुसरून  हेकटपणा  केल्यामुत्य,  ते धर्म एकंदर  सर्व मानवी  प्राण्यांस 
सारखे  हितकारक  न होता,  सहजच  त्यांमध्ये  अनेक  फव्व्या  होऊन  त्या  णकमेकांचा 
मनापासून  हेवा व द्वेष करू  लागतात.! 

सबंध 

ग्रंथाचा  सारांश  ग़कक्‍्यतो  जोतीरावांच्या  गब्दांत  थोडा  पुनरावृत्तीचा  दोष 
पत्करूनही  पुढीलप्रमाणे  आम्ही  देत आहोत  :  ““जर  निर्माणकर्ता  आपण  सर्व मानवांचा 
निर्मिक  आहे तर  एकंदर  सर्व मानवी  प्राण्यापकी  प्रत्येक  व्यक्तीस  त्याने कृपारू होऊन 
एकंदर  सर्व उत्पन्न  केलेल्या  मानवी  अधिकारांचा  यथायोग्य  उपभोग  घेता यावा.  असे 
घडून  येत नसल्यामुल्ठे  त्यास  अनेक  प्रकारच्या  दु:सह  अडचर्णा  सोसान्या  लागतात. 
पृथ्वीवरील  अनेक  देशांतील  लोकांचा  एकमेकांशी  वैरभाव  माजून  प्रत्येकामध्ये 
देशाभिमानाचे  व धर्माभिमानाचे  खूढ् व्यर्थ माजले  आहे.  पृथ्वीवरील  अनेक देशांतील 
नद्या  महासागरास  मिव्ठतात.  त्यापैकी  एकाच  देशांतीढर  नदी पवित्र कशी असेल  ? कारण 
ती महापवित्र  नदी श्वानाचे मलमूत्र  पोटात घेऊन समुद्रात  वाहन नेते.  एकंद्र सर्व मानवी 
प्राणी  अवयवाने व बुद्धिकौराल्याने  एकसारखे  असून,  त्यापैकी  काही  छोक  पिढीजात 
पवित्र  बनून  श्रेष्ठ कसे  होऊ शकतील  ? सर्वासारखे  त्यांस  जन्ममरण व सर्वाप्रमाणे 
सद्गुणांत व दुरगुणांत  ते निपुण असतात. 

'“निर्माणकर्ता  कसा  नि कुठे  आहे, ह जाणण्याची  मनुष्याने इच्छा  न कलेली  बरी. 
विश्वाची  पोकदी  अथांग,  अनंत  आह.  णकाही  दिशेचा  मनुष्यास  शोध लछावणे  अग्गक्य 
आहे.  तेव्हा यत्‌किंचित  मानवास  निर्मात्याचा  ज्ञाव लावण  अग्गक्य  आहे.  तो अज्ञेय 
आहे,  कल्पित  विष्णूच्या नाभिकमग्णतून  उत्पन्न  झालेल्या  ब्रह्मदेवानाही  निर्मात्याच  दर्शन 
झालेल  नाही. 

“पृथ्वीवरील  पुष्पे  नि सुवासिक  पदार्थ मानवाच्या  उपभोगासाठी  निर्माणकर्त्याने 
उत्पन्न  केले आहत,  तर  ते त्याला  वाहून त्याची  पूजा करण्यात  अर्थ नाह्दी.  स्वपरिश्रमाने 
आपल्या  कुटुंबांचे  पोषण  करून  रात्र॑ंदिवस  जगाच्या  कल्याणासाठी  झटणारे  म्हणजे 
अज्ञानी  मानव  बांधवांस  आपमतलबी व स्वकार्यसाधू  लोकांच्या जाब्य्यांतून मुक्त करणारे 
अदा  सत्पुरुषांस  फुलांच्या  माछा  करून  ईश्वराच्या  नावाने  अर्पण  कराव्यात  म्हणजे 
पुष्पांचे सार्थक  होईल. 

““दगडाच्या  मूर्तीवर पुष्पे वाहून  नामस्मरण  केल्यास  मनुष्यास  काही फायदा  नाहीं. 
पीतांबर  नेसून धूप घालून,  नाक  धरून,  डोब्ठ  मिट्न निर्मिकाच  दर्शन  होत नाही. 
निर्मिकाच्या  नामघोषाने  आपल्या  मात्यापित्यांचे  पालनपोषण  होणार नाही.  आपल्या 
परिश्रमाने  उदरनिर्वादह  न करिता  अथवा  जगाच्या  हितासाठी  न झटता  आपकले  पो”ट 

66  जोतिचतित्र 

जार्ण्याप्रीत्यर्थ  बहुरूप्यासारखे ढोगी बैराग्याचे सोंग घेऊन सर्वकाछ  भांग पिऊन तिच्या 
अमलांत  अज्ञानी  भोव्य्या  जगाचे मिश्न्नावर  नित्य ताव  मारून  जे निरर्थक  नामस्मरण 
करितात  ते विचारवंताच्या  उपहासास  पात्र  होतात.  ईश्वराचे  आभार  मनात  बाढ्णगून 
सर्वानी बहिणभावंडांसारखे  वागले असता,  एकंदर सर्व मानवप्राणी  सुखी होऊन साक्षात 
निर्मिकाचा  अंमल बसून त्याचे राज्य  होणार आहे, 

““निर्मिकाला  नैवेद्याची  जरुरी  नाही.  साधुपुरुषांना  विपत्काल  आला,  तर  त्यांना 
किंवा पंगु माणसांना  साहाय्य  केले तर निर्मिकास  नैवेद्य  अर्पण केल्याचे  श्रेय मिल्ठेल, 
कोणत्याही  प्रकारचा  भेदाभेद  न करता  एकंदर  सर्व मानवांपैकी  जो कोणी  आपल्या 
कुटंबाचे  पोषण  करून  जगाच्या  कल्याणासाठी  सतत  रात्रंदिवस  झटतो,  मग  तो 
भटमभिक्षुक  असो किंवा रेडइंडियन  असो किंवा मृतप असो, त्याला  साहाय्य  केले तर तो 
निर्मिकासच  नैवेद्य अपंण होणार आहे. 

“स्वर्ग  हे एक बुजगावणे  आहे.  सर्व धर्मपुस्तकात  स्वर्ग वर्णिला  आहे.  तो कल्पित 

आहे.  पृथ्वीवर  असा  स्वर्ग नावाचा  भूभाग नाही. 

“'्री  आणि पुरुष हा उभयतांमध्ये  स्री श्रेष्ठ आहे.  सर्वांचे  उपकार  फिटतील;  परंतु 
आपल्या  जन्मदात्या  मातु:श्रीचे उपकार  फिटणार नाहीत.  स्री घरात  असल्याशिवाय  घर 
शोभत नाही,  ती निरपेक्षपणे  सर्वांचा  पाठिराखेपणा  करते.  स्नी अबला  असते.  पुरुष 
लोभी नि धाडसी,  तिला त्यांनी दडपून ठेविले,  तिला मानवी हक समजू नये म्हणून तीस 
विद्या  शिकविण्याचा  प्रतिबंध  केला. 

““बहुपत्निकत्वाची  चाल  वाईट आहे.  पुरुषाच्या  लोभामुने हेवा, द्वेष, नाना  तस्हेचे 
निर्माण  झाले.  व्यसनी  पुरुष स्वश्रीशी  प्रतारणा  करून  अनेक  बायका  करितात  आणि 
त्यांजबरोबर  मन:कामना  तृप्त करण्याचे  नादात  पडल्यामुदे  नाना  प्रकारचे  घाणेरडे  रोग 
निर्माण  होऊन ते सर्व ठिकाणी  पसरतात.  मदोन्‍्मत्त पुरुषाने रजस्वला  खीबरोबर  संग 
केल्यामुछे महारोग होतो.  तो संततीतसुद्धा  पसरतो,  विधुर लावण्यवती  अज्ञानी मुलीञी 
लग्न  करून  त्या  अबलांच्या  तारुण्यांत  माती कालवितात,  परंतु त्या  मुली विधवा झाल्या 
म्हणजे त्यांना  द्वितीय  संबंध  करावयास  देत नाहीत.  त्या  गर्भपात,  बालहत्या  करतात. 
आर्यभटांनी  विधवा  विवाहास  बंदी केली.  भोझसर  अज्ञानी कुब्यवाडी,  सोनार  वगैरे 
जातीतील  लोकांनी  त्यांचे  अनुकरण  केले. वैदिक काछ्ही  आर्य ब्राह्मणाला  भावजयीशी 
संभोग  करून  मुले निर्माण  करण्यास  परवानगी  होती. 

““लोभी  पुरुष  दोन तीन लग्नाच्या  बायका  करून  नांदतात.  त्यासाठी  धर्मग्रंथाचा 
आधार  दाखवितात,  दोन तीन नवरे करून  एक  एक  ख््री एका  घरात  नांदू लागली  तर 
कसे होईल ? स्रियांस एक नियम व पुरुषांनी स्वार्थासाठी  बनावट  मतलबी  धर्मपुस्तकांत 
स्रियांविषषी  असे आपमतलबी  लेख करून  ठेविले  आहेत. 

निर्मिक  म्हणजे ईश्वर  67 

“'एकंदर सर्व मानवी प्राण्यांस  कायिक  व मानसिक  पीडा दिली नाही म्हणजे त्यासच 
पुण्य म्हणावे.  परोपकार पुण्याय पापाय  परपीडनम्‌.  धर्माच्या  नावावर  गरिबांची  फसव्णक 
करून  ब्राह्मणांना  भोजन देणे म्हणजे पुण्य नव्हे,  वेश्यागमन  करणे,  मटण  दारू  यांवर 
चैन करणे आणि ते झाल्यावर  अस्पृश्यता  पाछणे हे पुण्य नब्हे, 

“जातिभेद  पाझणे हा धर्म नन्हे, मानवी प्राण्यात  मुझात जातिभेद  आहेत हे थोतांड 
आहे.  ब्राह्मणांनी  आपल्या  स्वार्थासाठी  हे जातिभेद निर्माण केले. जर हलाल  खोरिणीची 
जात  नीच मानली  तर  आपली  माता  त्याच  वर्गाची  ठरवावी  लागेल  आणि  आपल्या 
आईला नीच म्हणणारा  असा  निर्दय, कृतध्न कोणी मनुष्य नसेल,  मानवप्राण्यांत  त्यांच्या 
गुणावरून  जातिभेद ठरविता  येणार नाहीत.  सद्‌गुण व दुर्गुण हे काही पिढीजात  स्वभाव 
नाहीत.  ब्राह्मणांची  मुले स्वभावाने  नेहमी शंकराचार्याच्या  तोलाची  सद्रुणी निपजत 
नाहीत.  अतिश्ूद्र चांभाराची  मुले सद्गणी निपजल्यास  शंंकराचार्याच्या  तोलाचे महामुनी 
होणार नाहीत,  असे नन्‍्यायी पुरुषाच्याने म्हणवणार  नाही. 

““'पशुपक्षी  नि मानव  यांत  स्वाभाविक  भेद आहे.  तो भेद म्हणजे  निर्मिकाने 
मानवप्राण्यास  सारासार  विचार करण्याची  बुद्धी दिली आहे.  बुद्धीहीन पशुपक्ष्यादी प्राणी 
या लोभी मानवांपेक्षा  फार  मोठे आहेत, 

““धंदा म्हणजे  धर्म नव्हे. हजामत  करणे हा न्हान्याचा  धंदा आहे,  धर्म नव्हे. कपडे 
धुणे धोच्याचा  धंदा आहे,  धर्म नन्हे.  तो धंच्याने  धोबी आहे. जातीने किंवा  धमनि नब्हे. 
अज्ञानी  जनापासून  लाच  खाणे हा सरकारी  कामगाराचा  धर्म नन्हे, हे त्याचे सरकारशी 
दगेबाजी करण्याचे कसब  होय. मेहनत न करिता  अज्ञानी जनांस लुटून आयते खावे हा 
आर्यभटाचा  धर्म नव्हे,  ही उधड  ठकबाजी  होय.  वेश्यांचा  मुखरस  पिऊन  घरी 
आल्याबरोबर  सोवछेचार  करणे  हा सजन  मानवांचा  धर्म नव्ह.  ही अपवित्रता  होय. 
निर्वाहाकरिता  पडझड  जनावरे  खाणे  हा  मांगमहार  यांचा  धर्म  नब्हे.  हा  त्यांचा 
लाचारपणा,  निरुपाय  होय.  रयतेचे  संरक्षण  करण्यासाठी  रयतेकडून करपट्टी  घेणे हे 
राजाचे  कर्तन्यकर्म  होय,  धर्म नव्ह,  बैरागी,  गोसावी  हे समाजाच्या  जिवावर  आपला 
निर्वाह करतात,  ते आईतख़ाऊ  होत. 

““निर्मिकाने  सर्वमानवी  ख्रीपुरुषांच्या  सुखासाठी  अन्न,  फल, फुले, पाणी  निर्माण 
केली.  परंतु मानव  ख्रीपुरुषांनी  एकमेकांविषयी  बहिणभावंडपणाची  पवित्रवृत्ती  जागृत  न 
ठेविल्यामुछे जगामध्ये  सत्याचा  ज्हास  होत गेला व त्यामुछ्ले एकंदर सर्व जगात  असंतोष 
होऊन दुःखाचे प्रावल्य  झाले.  सत्यास  स्मरून  वागल्याशिवाय  त्यांमध्ये  निर्मछ भाऊपणा 
जागृत  होणार नाही. 

“मानवांनी  आपली  माता,  भगिनी,  कन्या,  सुना दहांना  दासीसारखे  वागविलं,  जर 
त्यांच्या  मानवी  हकांच्या  आड  ते आले  नसते,  तर  जगामध्ये  निर्मिकाचे  राज्य  होऊन 

68  जोतिचरित्र 

एकंदर सर्व मानव  ख्रीपुरुष संतोषी  होऊन सुखी झाले असते.  जसे माणसांनी  तुम्हांसी 
वतवि म्हणून तुमची इच्छा  आहे,  तसेच तुम्हीही त्यांशी वर्ता, असे महासत्पुरुषांचे  वचन 
आहे, 

““आर्याच्या  धर्मात भट्टब्राह्मणांखेरीज  बाकीच्या  एकंदर सर्व लोकांस नीतीचा  सारखा 
उपभोग  धघेण्यासारखी  मु्ीच मोकद्यीक  नाही.  रामायण  व भागवत  यांच्या  इतिहासात 
एकंदर सर्व नीती खरी व विश्वसनीय  नाही.  जर  रावण  हा मानवाव्यतिरिकत  राक्षसाच्या 
जातीचा  होता,  तर  जनक  राजाने  या  परजातीच्या  रावणास  आपल्या  मुलीच्या 
स्वयंवराच्या  समारंभास  येण्याचे  आमंत्रण  दिले नसते.  रामायणातील  इतिहास  खरा 
नाही.  त्या  वे्ुच्या  गप्पाड्या  नाटक्यांनी  केवद् लोकांची  मते रिझविण्याकरिता हा ग्रंथ 
कल्पून रचिला  असावा.  या  सर्वात नीतीचा  गंध नाही. 

““महंमदी  धर्मात खुदाने निर्माण केलेल्या मानवास  एकमेक भावंडाप्रमाणे  मानितात. 
त्याचप्रमाणे  एकंदर  सर्व मानवांस  त्यांचे पवित्र कुराण  वाचून पाहण्याची व त्याप्रमाणे 
आचरण  करण्याची  मोकव्यीक  आहे.  सर्वास बरोबरीचे  हक  देऊन त्याचबरोबर  रोटी व 
बेटीव्यवहार  सुरू करण्याची  मोकव्यीक  आहे. 

““आपसल्या  सर्वाच्या  निर्मिकास  संतोष देण्यासाठी  सार्वजनिक  सत्याचे  भय  मनी 
धरून  जो कोणी इतर मानवबांधवांबरोबर  आचरण  करील  त्यास  नीती म्हणावी.  मग  तो 
खिस्ती  असो,  महंमदी  असो,  सत्यज्ञोधक  समाजीय  असो,  अथवा  एखादा  गावडेकरी 
अज्ञानी  असो.””  राम  आणि  श्रीकृष्ण  यांची  काही  बाबतीतली  वागणूक  देवाला 
शोभण्यासारखी  नव्हती,  असे जोतीरावांनी  म्हटले  आहिे.  त्यांनी  ज्ञानेश्वरीच्या  बाराव्या 
नि तेराव्या  अध्यायांवर  कडक  टीका केली आहे. 

“देव,  ब्रह्मलिखित,  पूर्वसंचित,  नशीब,  प्रारब्ध,  प्राक्तन,  सुकृत,  ललाटरेषा  हे सर्व 
कल्पित  धोरणाने  मानलेले  कर्म आहे.  ते सर्व मिथ्या  आहे.  मना  त्वाचि रे पूर्वसंचित 
केले, तयासारिखे  भोगणे  प्राप्त झाले  ॥ हे रामदासांचे  म्हणणे चुकीचे आहे.  स्वभावत: 
विद्या  शिकण्याची  गोडी  नसेल  तो मुलगा  नापास  झाला  तर लोक  म्हणतात,  विद्या 
शिकणे  त्याच्या  दैवात नव्हते.  एखाद्याने  आपण  होऊन  अभ्यास  केला,  तर  त्याच्या 
नशिबात  विद्या होती असे म्हणतात, 
धंद्याची  पूर्ण माहिती नसल्यामुद्ठे  व पूर्वतयारी न 
केल्यामुझे  आणि  अज्ञानामुछे  अपयक्ञ  येते. 

“बायबल  सर्वाना वाचण्याची  मोकब्णीक  आहे. कुराण सर्वाना खुले आहे. वेद सर्वाना 
खुले नाहीत.  बायबल  आणि कुराण  द्वांवर विश्वास  असणान्या  लोकांना  दुसरी कसली 
भीती वाटत  नाही.  वेदावर विथास  असणारे  भितात.  कारण  त्यांतली  लबाडी  उघडकीस 
येईल असे त्यांना  वाटते.  ब्राह्मणी  ग्रंथ हे बाह्यातकारी  धर्मसंबंधी,  परंतु आतून  ते शुद्ध 
राजकीय  आहेत.  वेद है सार्वजनिक  ईश्वरप्रणीत  सत्याच्या  नावाला  बिलकूल 
श़ोभण्यासारखे  नाहीत, 

अकरा 

सत्यवर्तन  म्हणजेच  धर्म 

जोतीरावांनी  धर्मासंबंधी  आणखी  एका  महत्त्वाच्या  प्रश्नाची  चर्चा  "सार्वजनिक  सत्यधर्म' 
पुस्तकांत  केली,  सत्यवर्तन  करणारे  कोणास  म्हणावे  ? हा  तो प्रश्न.  जोतीरावांचे 
याबाबतचे  म्हणणे  आम्ही  सारांश  रूपाने  आता  सादर  करत  आहोत.  “'स्री पुरुषे हे 
उभयत:  जन्मताच  स्वतंत्र  व एकंदर  सर्व अधिकाराचा  उपभोग  घेण्यास  पात्र  केले आहेत 
असे कबूल  करणारे  त्यांस  सत्यवर्तन  करणारे  म्हणावे.  जे तारे,  दगड  यांची  पूजा न 
करिता  विश्वाच्या  निर्मिकास  मान  देतात,  ते सत्यवर्तन  करतात  असे  म्हणावे, 
निर्माणकत्यनि  निर्माण  केलेल्या  सर्व वस्तूंच्या  यच्चयावत  प्राणीमात्रास  उपभोग  घेझ न 
देता ते निर्मिकास  अर्पण करून  जे त्याचे पोकछ नामस्मरण  करतात  ते सत्यवर्तन  करत 
नाहीत. 

“जे प्राणीमात्रांस  कोणत्याही  प्रकारचा  निरर्थक  त्रास  देत नाहीत,  ते सत्यवर्तन 
त्यांना  व्यक्तित्ता:  वा 

करतात,  जे दुसन्यांस  मानवी  अधिकार  उपभोगून  देंतात, 
सांधिकरित्या  विरोध  करीत  नाहीत ते सत्यवर्तन  करतात, 

“सर्व स्रीपुरुषांस  धर्म  व राजकीय  स्वतंत्रता  आहे.  जो दुसत्याचे हकक समजून घेऊन 
इतरांस  पीडा  देत नाही,  त्यांचे  नुकसान  करीत  नाही तो सत्यवर्तन  करणारा  म्हणावा, 
पुरुषाने आपली  पत्नी,  ख्ीने आपला  पती हद्यांखेरीज  इतर  स्त्रीपुरुष  बंधुभगिनी  आहेत, 
असे जे विचार  ठेवतात  त्यांना  सत्यवर्तन  करणारे  म्हणावे, 

“सर्व स्रीपुरुषांस सर्व मानवी  हक्‍्कांविषयी  आपले विचार,  मते, बोलून दाखविण्यास 
अथवा  लिहिण्यास  आणि प्रसिद्ध करण्यास  स्वतंत्रता  दिली आहे; परंतु त्या  विचारांपासून 
व मतांपासून दुसच्यांचे नुकसान  होऊ नये म्हणून  जे खबरदारी  घेतात  त्यांस  सत्यवर्तन 
करणारे म्हणावे.  दुसच्यांच्या मतांवरून  किंवा राजकीय  मतांवरून  जे त्यास  नीच मानून 
त्याचा  छछझॉ  करीत  नाहीत,  त्यांस  सत्यवर्तन  करणारे  म्हणावे.  गावकी  किंवा  मुलकी 
अधिकाराच्या  जागा  ख्रीपुरुषांच्या  योग्यतेनुरूप  व सामर्थ्यानुरूप  मिव्णाव्यात  असे  मान्य 
करतात,  त्यांना  सत्यवर्तन  करणारे  म्हणावे. 

“धर्म,  गावकी  व मुलकी यासंबंधाची  प्रत्येक मानवाची  स्वतंत्रता,  मालमत्ता,  संरक्षण 

70  जोतिचरित्र 

आणि त्याच्या  जुलमापासून  बचाव  करण्याविषयी  जे कोणी बाधा  आणीत नाहीत,  त्यांस 
सत्यवर्तन  करणारे  म्हणावे. 

“'स्नी अथवा पुरुष जे मानव  वृद्ध रिष्टांस सन्‍्मान  देतात,  वृद्ध मातापित्यांचा  परामर्श 
घेतात त्यांना सत्यवर्तन करणारे म्हणावे.  ख्री अथवा पुरुष जे वैद्याच्या  आज्ञेवाचून अफू, 
भांग, मद्य  वगैरे अमली  पदार्थाचे सेवन करून  नाना  तच्हेचे अन्याय  करण्यास  प्रवृत्त होत 
नाहीत अथवा  ते सेवन करणारास  आश्रय  देत नाहीत त्यांस सत्यवर्तन  करणारे  म्हणावे. 
““'पिसू,  ढेकूण, ऊ वगैरे कीटक,  विंचू, सरपटणारे  सर्प, सिंह,  वाघ,  लांडगे  वगैरे 

आणि  त्याप्रमाणे  लोभी मानव  दुसच्या  मानव-प्राण्यांचा  वध  करतात. 

“झांखेरीज  दुसच्या  प्राण्यांची  वा  मानवांची  जे हत्या  करीत  नाहीत  अथवा  हत्या 

करणारांस  मदत  देत नाहीत त्यांस  सत्यवर्तन  करणारे  म्हणावे, 

“'ख्री अथवा  पुरुष जे आपल्या  हितासाठी  दुसन्यांचे नुकसान  करण्याकरिता  लबाड 
बोलत  नाहीत  अथवा  तसे बोलणारास  मदत  करीत  नाहीत  त्यांस  सत्यवर्तन  करणारे 
म्हणावे, 

“'स्री  अथवा  पुरुष जे व्यभिचार  करीत  नाहीत  अथवा  चोरीस मदत  करीत  नाहीत, 

त्यांस सत्यवर्तन  करणारे म्हणावे. 

“'स्री अथवा  पुरुष जे स्वत:च्या  हितासाठी  न्यायाने  राज्य  करणान्या  संस्थानिकांवर 
अथवा  राज्यावर  अथवा  एकंदर  सर्व प्रजेने  मुख्य  केलेल्या  प्रतिनिधीवर  बंड करून 
लक्षावधी  लोकांची  कुटुंबे उघडी  पाडीत  नाहीत  अथवा  बंड करणारास  मदत  करीत 
नाहीत,  त्यांस  सत्यवर्तन  करणारे  म्हणावे,  जगाच्या  हितासाठी  धर्मपुस्तक  तयार  केले 
आहे अश्ञी बढाईने वाचावुपणा  करणारे,  परंतु ते धर्मपुस्तक  स्वत:च्या  बगलेत  मारून 
इतर मानवांस  न दाखविणारे  अश्ा  कपटी बढाईखोरांवर  जे स््रीपुरुष विश्वास ठेवीत नाहीत 
त्यांस सत्यवर्तन  करणारे  म्हणावे. 

“'ख्री  अथवा  पुरुष  जे आपल्या  कुटुबासह  आपल्या  भाऊबंदास,  आपल्या 
सोयन्याधान्यांस  आणि  इशष्टमित्र  साथी  यास  मोठ्या  तोच्याने  पिढीजात  श्रेष्ठ मानून 
आपल्यास  पवित्र मानीत  नाहीत  आणि  दुसच्या  मानवांना  पिढीजाद  कपटाने  अपवित्र 
मानून त्यांस नीच मानीत  नाहीत त्यांस  सत्यवर्तन  करणारे  म्हणावे. 

““खत्री  अथवा  पुरुष  जे पूर्वी कपटाने  लिहिलेल्या  ग्रंथांच्या  वहिवाटीवरून  काही 
मानवांस  इतर  लोकांच्या  मुलांविषयी  दुजाभाव  बाछगीत  नाहीत  अथवा  शाछ्ठेत 
शिकविताना  दुजाभाव करणान्यांचा  धि:कार  करितात  त्यांस सत्यवर्तन  करणारे  म्हणावे, 
ख्री 
अथवा  पुरुष  जे न्यायाधिशज्ञाचा  हुद्दा चालवताना  अन्यायी  लोकांना  त्यांच्या 
अन्यायानुसार  योग्य शिक्षा करण्याच्या  कामी कधीही  पक्षपात  करीत नाहीत,  अन्यायाने 
पक्षपात  करणान्यांचा  धिक्‍्कार  करतात  त्यांस सत्यवर्तन  करणारे  म्हणावे, 

सत्यवर्तन  म्हणजेच  धर्म  7] 

“जे स्री अथवा पुरुष जे स्वत:  काही उद्यागेधंदा  न करिता निरर्थक  धार्मिकपणा  डौल 
घालून  अज्ञानी  जनांस  नवग्रहांची  पीडा  दाखबून  त्यांस  भोदाडून खात  नाहीत  अथवा 
तत्संबंधी पुस्तके करून  आपली  पोटे जाब्गीत नाह्दीत त्यांस सत्यवर्तन  करणारे म्हणावे, 
“'म्नी अथवा  पुरुष जे भाविक  मूढांस फसवून  खाण्याकरता  ब्राह्मणांचे  सोंग घेऊन 
त्यांस  अंगारा,  धुपारा  देत नाहीत,  अथवा  तत्संबंधी  मदत  करीत  नाहीत,  त्यांस 
सत्यवर्तन  करणारे म्हणावे, 

“'त्री अथवा  पुरुष जे आपली  पोटे जार्ूण्याकरिता  अज्ञानी जगात  उपस्थिती  करीत 
नाहीत  अथवा  तत्संबंधी  मदत  करणाय्यांच्या  सावलीदेखील  उभे राहत  नाहीत  त्यांस 
सत्यवर्तन  करणारे  म्हणावे. 

“'खत्री अथवा पुरुष जे स्त्रीपुरुषांमध्ये कोणत्याच  तन्हेची आवडनिवड न करिता त्याचे 
खाणेपिणे,  लेणे  व नेसणे  याविषयी  कोणत्याच  प्रकारचा  विधिनिषेध  न करिता 
त्यांच्याबरोबर  गुद्ध अंत:करणाने  आचरण  करितात  त्यांस सत्यवर्तन  करणारे  म्हणावे, 
सर्व मानव  स्रीपुरुषांपैकी  कोणाची  आवडनिवड  न करिता  त्यांतील  महारोग्यांस,  पंगूंस 
व पोरक्या मुलांस आपल्या  ग़क्तीनुसार मदत  करितात  अथवा  त्याला  मदत करणाच्यांस 
सन्‍्मान  देतात त्यांस सत्यवर्तन  करणारे म्हणावे. 

“'भूमंडव्यावर महासत्पुरुषांनी  म्हणून  धर्मपुस्तके केली आहेत.  त्या  सर्वात त्या वेब्ेस 
अनुसरून  त्यांच्या  समजुतीप्रमाणे  काही ना  काही सत्य  आहे.  यास्तव  कोणत्याही 
कुटुंबातील  एका  मानव  खीने  बौद्धपर्मी  पुस्तक  वाचून  तिच्या  मर्जाप्रमाणे  पाहिजे 
असल्यास  तो धर्म स्विकारावा.  तिच्या  पतीने  बायबल  वाचून त्याच्या  कन्येने कुराण  . 
वाचून  तिच्या  मर्जीप्रमाणे  पाहिजे  असल्यास  तिने महंमद  धर्मी व्हावे आणि  त्याच 
कुटुंबातील त्यांच्या पुत्राने साव॑जनिक  सत्यधर्म पुस्तक वाचून त्याच्या  मर्जाप्रमाणे  पाहिजे 
असल्यास  साव॑जनिक  सत्यधर्मी  व्हावे.  कोणी  कोणाचा  द्वेष न  करिता  सर्वाना 
निर्मिकाच्या कुटुंबातील  आहोत असे समजून प्रेमाने  व गोडीगुलाबीने  एकमेकांनी  वर्तन 
करावे म्हणजे ते आपल्या  सर्वाच्या  निर्माणकर्त्याच्या  राज्यात  धन्य  होईल. 

“आकाश्ञातील  ग्रहांशी  मानवाचे  भवितन्य  निगडित  नाही.  ग्रह महान  व्यक्तीस 

पीडा देत नाहीत.  ही पोटबाबू आर्य जोझांची  लबाडी  आहे. 

““मनुष्यास  कन्या व पुत्र झाल्याबरोबर  आनंद  होतो.  कन्येच्या  नावाचा  संस्कार 
बाराव्या  दिवशी,  पुत्राच्या  नावाचा  तेराव्या  दिवशी  करावा.  मातेच्या  स्तनात  दूध पुर्ते 
असल्यास  मुलास  सहा  महिन्याच्या  आत  कोणत्याही  प्रकारचा  अन्नसंस्कार  करू  नये. 
मुलांस अथवा  मुलीस बोलता येऊ लागल्याबरोबर  आईने त्यास  लहान  वाक्ये बोलावयास 
लावून त्याच्याकडून  मुब्यक्षेरे खेलता  खेव्ता  पाठ  करून  घ्यावीत.  पाचवे वर्ष छागताच 
त्याला  ज्ञाठेत  घालावे. 

72  जोतिचरित्र 

““कन्यापुत्रांनी  आपल्या  मात्यापित्यासह  वडील  इश्टमित्रांचा  सल्‍ला  घेऊन  त्यांनी 
मागेपुढे पाहून सारासार  विचार करावा  आणि लग्न  जुब्य्वावे,  लग्नाच्या  वेव्णी सद्र्तनाने 
वागण्याविषयी  प्रतिज्ञा  करावी.  नंतर गरिबांस,  अंधपंगूस जातपातधर्मनिरपेक्ष  दानधर्म 
करावा. 

“जे  अनीतीने  वागलेले  असतात  त्यांना  मरणकाछ्ी  पश्चात्ताप  झाल्यामुदे  क्लेग्ा 
होतात.  मानव  ख्रीपुरुष आपली  लग्ने झाल्यावर  जे निर्मन्ठ  अंत:करणाने  सत्यास  स्मरून 
एकमेकांशी  जेज्हा सर्वकाछ  स्वकामी  सत्य  आचरतात,  आपकले सर्व आयुष्य  घालवितात, 
यास्तव  मरण  आले की ते शांतपणे  आपले  प्राण  सोडतात. 

““मनुष्याने मरणापूर्वी झुद्धीवर असता  आपल्या  कन्यापुत्रांसह  कुटुंबातील एकंदर सर्व 
तरुणांस  त्यांविषयषी  बोध करून  एकंदर सर्व सोयरेधायेरे,  इष्टमित्र  वगैरेचा  निरोप  ध्यावा 
आणि  शञ्ञांतपणे  प्रार्थना  करावी,  ती अज्ी  : 

'मला निर्माण करून  मला  सदसद्विचार  करण्याची  बुद्धी दिलीस व तुझ्या  आज्ञेप्रमाणे 
सत्यास  स्मरून  मी या  जगात  वर्तन केले, हे तू जाणतोस.  यास्तव  तू माझा  अंगीकार 
करशील  अशञञी माझी पूर्ण खात्री आहे आणि त्याचप्रमाणे  माइया  बाकी एकंदर सर्व मानव 
बहिणभावंडांनी  सत्यास  स्मरून  आचरण  केल्याबरोबर,  त्यांचाही  अंगीकार  नि:संग्य 
करशील.  तुझी सत्यसत्ता  वाढो,' 

“'प्रेतास  स्नान  घालून  अंगास  तेल लावाबे. 

त्यास  वस्रे नेसवावीत. 

त्यावर 

पुष्पांच्या  माठ्ठा  घालाज्यात.  प्रेताची  गती लावण्यापूर्वी  अंगावरची  वख्ने कादू नयेत. 

“'स्मशानातून  घरी जाण्यापूर्वी एखाद्या  सत्यपालक  वृद्धाने प्रार्थना  करावी.  तेराज्या 
दिवगी वकक्‍्यतेनुसार  सखेसोयरे,  भाऊबंद,  इश्टमित्र यांना  भोजन देऊन सर्वाच्या  गब्व्यात 
पुष्पांच्या  माठ्या  घालान्यात,  शक्‍यतेनुसार  काही द्रव्य  देजन शाछेत  जाणाच्या  त्यांच्या 
मुलांमुलीना  मोक्या उत्साहाने  गाई बक्षीस कराब्यात.  वर्षश्राद्धाच्या  दिवशी तसेच भोजन 
द्यावे.  निराश्रित  मुलांमुलीना  त्या  दिवशी  साहाय्य  करावे.'' 

असा  हा जोतीरावप्रणीत  धर्म आहे,  ज्याच्यायोगे  सर्व समाजाचे  धारण  होते तो धर्म. 

महणूनच  त्यांनी  आपल्या  धर्मांस  "सार्वजनिक  सत्यधर्म”  म्हटले  आहे. 

बारा 

जोतीराबांचा  मृत्यू 

जोतीराव  अर्धागवायूगी  झगडत  असताना  त्या  आजारीपणात  जानेवारी 
890  मध्ये 
त्यांना  एक  मोठा विजय  मिव्णाला.  ओतूर या  गावच्या  बाठ्याजी  कुसाजी  पाटील  या 
गृहस्थाने  ब्राह्मण  पुरोहिताला  न बोलाविता  आपल्या  घरचे लग्न  लावले.  सत्यजशोधक 
समाजाच्या  पद्धतीने  ते लग्न  लागले.  वधूवरांनी  एकमेकांच्या  गछ्यात  हार 
घालण्यापलीकडे  कोणताच  संस्कार केलेला नब्हता.  त्या वेद ग्रामपुरोहिताचा  दक्षिणेवर 
हक्‍क चालू श़कत नाही,  असा  निकाल सर्वोच्च न्यायालयाचे  मुख्य न्यायमूर्ती सर चार्लस 
सार्जट यांनी दिला व ग्रामपुरोहिताचा  लग्न-संस्कारातील  दक्षिणेचा  हक्‍क  अमान्य  केला. 
सत्यशोधक  समाजाच्या  चब्खवद्णीचा  हा महत्त्वाचा  विजय  ठरला,  मुंबई नगरपालिकेतील 
भंगी  889  साली आपली गाज्हाणी  दूर करण्याकरिता  जून आणि जुछैमध्ये संपावर  गेले. 
त्यांनाही  विजय मिव्णला, 

वरिष्ठ जातीतील  विधवांचे केशवपन जबरदस्तीने  होत हात.  त्याविरुद्ध  जोतीरावांच्या 
अनुयायांनी  खब्यबछ  उडवून  देणारी  चव्थव  सुरू  केली.  'ज्ञानप्रकाश'  सारख्या 
वृत्तपत्राने  या चालीचा  वारंवार  धिकार  चालविला,  हे केशवपनाचे  प्रकरण  सगद्गीकडे 
पसरू  लागले,  “दीनबंधू'कारांनी  या  चालीच्या  विरुद्ध  छेंखमाला  लिहिली  आणि 
न्हाव्यांना  विनंती केली,  की त्यांनी  हे केशवपन  करू  नये.  मुंबईतील  थोर पुढारी मामा 
परमानंद  यांनी हे प्रकरण  धसास  लावले,  त्यामुब्ये मोठीच खत्यबच्य  उडाली.  ंदुप्रकाश' 
(24 फेब्रुवारी  ।890)  एक जाहिरात  आली.  तीत म्हटले,  की केशवपनाची 
या  पत्रामध्ये 
जबरदस्ती  हिंदी दंड-संहितेच्या 
352  कलमाप्रमाणे  गुन्हा आहे.  त्याप्रमाण  कोणी खटला 
केल्यास  त्याचा  योग्य खर्च देण्यात येईल,  याबाबतीत  'सुबोधपत्रिका'  किंवा  (इंदुप्रकाशा' 
यांच्याकडे  अर्ज पाठवावा.  मामा  परमानंदांनी  या जाहिरातदारांचे  अभिनंदन  केले.  या 
केशवपन  विरोधी  चब्यवद्यीमध्ये  प्रत्यक्ष  न्‍्हावी समाजच  पुढाकार  घेऊ लागला.  मुंबई येथे 
]4  एप्रिल  890  रोजी नहावी समाजाची  विराट  सभा  भरली.  सदोवा  कृष्णाजी  न्हावी 
गृहस्थ  त्या  सभेचे  अध्यक्ष  होते.  या  चव्णव्गीची  वार्ता  इंग्लंडपर्यत  पोहो चली, 
लंडनमधील  महिलांना  हिंदू विधवांविषयी  सहानुभूती  वाटली.  सुधारलेल्या  इंग्रज 

74  जोतिचरित्र 

महिलांनी  भारतीय  महिलांना  सहानुभूती  दाखविली.  जोतीरावांनी  सतत  चाव्गीस  वर्षे 
मागासलेले  वर्ग आणि ख्रिया  यांच्या  हकांविषयी  जिवापाड  मेहनत घेतली होती. 

जोतीरावांचा  आजार  अधिक विकोपास  गेला.  त्यांना समजून चुकले,  की इहलोकीची 
यात्रा  संपत आली  आहे.  सत्यशोधक  समाजाच्या  कार्यकर्त्याना  त्यांनी बोलावून घेतले. 
शांतपणे  उपदेश केला,  अनेकांना  हुंदके आले.  त्यांनी दुःख आवरा  म्हणून कब्ठकब्गने 
आदेञ दिला.  “'सावित्रीबाई  आणि  यशवंत  यांना  सांभाव्ण.  हे माझे कार्य पुढे चालू 
ठेवतील, ””  असे ते म्हणाले,  लोखंडे  समाचारास  वारंवार  येझऊ लागले,  भालेकर  आले 
आणि त्यांनी प्रणाम केला,  ससाणे,  डॉ. लाड,  रामय्या  व्यंकय्या  अय्यावारू  आणि मोरो 
विट्ठल वाब्यवेकर  दर्शन घेऊन गेले.  “सार्वजनिक  सत्यधर्म”  पुस्तक  लिहून झाले होते. 
परंतु छापण्याचा  खर्च 
हा प्रश्न  सुटला  नव्हता.  वाब्यवेकरांनी  ते पुस्तक  आम्ही छापू असे 
आश्वासन  दिले.  जोतीरावांच्या  मनावरचे  एक  ओझे कमी झाले. 

गुरुवार  27  नोन्हेंबर  890  या दिवशी जोतीरावांची  प्रकृती चिंताजनक  होऊन त्यांचा 
अंत  समीप  आला  आहे,  असे  दिस्‌ लागले,  आपल्या  पत्नीस  बोलावून  तिला 
धीरगंभीरपणे  आपला  चिर-विरह  सहन  करावा,  असे उपदेशिले.  यशवंतास  ईश्वराची 
प्रार्थना  करावयास  सांगितले.  स्वत:  मंद स्वरात  प्रार्थना  म्हटली.  अखेरपर्यत  ते शुद्धीत 
होते.  मुख प्रसन्न  आणि प्रशांत होते.  28  नोन्हेंबर  890  रोजी रात्री दोन वाजून  वीस 
मिनिटांनी  या नरश्रेष्ठाने  इहलोकाची  यात्रा  संपविली 

जोतीरावांच्या  मृत्यूची  वार्ता  सर्वत्र  वान्‍्यासारखी  पसरू  लागली.  पहाटेस 

त्या 
महात्म्याच्या  दर्गनासाठी  गर्दी वादू लागली.  पुण्याजवद्गील  खेड्यातील  सत्यग्ोधकांचे 
थवे  गशहराकडे लोटू लागले. त्यांच्या  अंत्यदर्गनाकरिता  फार  मोठी गर्दी जमली.  लोकांचा 
शोक  अमर्याद  झाली.  सकाछी  दहा  वाजता  जोतीरावांच्या  देहाला  स्नान  घालण्यात 
आले.  मग  पोषाख चढविला  गेला.  पुष्पहारांच्या  मोक्या राशी त्यांच्या  देहावर जमल्या 
नातलग  आणि सहकारी  यांनी  खांदा  दिला.  हिंदू, भुसलमान,  ब्राह्मण,  महार,  मांग 
इत्यादी  सर्वरर्मी  लोक  आणि  सख्रियाही  सामील  झाल्या.  आपकले  प्रेत पुरावे,  असे 
जोतीरावांनी  आपल्या  अखेरच्या  इच्छापत्रात  लिहिले होते; पण  त्यांचे शव चितेवर गेले. 
जोतीरावांचे  अनेक सहकारी  खांदा द्यावयास  आले होते,  भाऊ  कोंडाजी  पाटील  यांचे 
भावनोत्कट  भाषण  झाले.  यद्वंताने  जोतीरावांच्या  देहास अग्नी दिला.  नंतर लोकसमुदाय 
माघारी  फिरला.  उभा  महाराष्ट्र  हरुहझला.  वृत्तपत्रांमध्ये  जोतीरावांच्या  जीवनाचे  आणि 
ध्येयवादाचे  उत्कटपणे,  विविध शैलीमध्ये  श्रद्धांजलीच्या  रूपात  वर्णन आले.  कित्येकांनी 
ब्राह्मण-ब्राह्मणेतर  वादाचे ज्वलंत पुरस्कर्ते म्हणून  त्यांचा  निर्देश  आग्रहाने केला. 

त्या  काठ्चे  महान  सुधारक मामा  परमानंद हे जोतीरावांचे  जिव्हाव्व्याचे  हितचिंतक 
व स्नेही होते.  त्यांनी  बडोद्याचे  राजे  सपाजीराव  महाराज  यांचे  मन  वब्यवून  साध्वी 
सावित्रीबाई  आणि  दत्तकपुत्र  यह्मवंतराव  यांच्याकरिता  मदत  मिव्शविली  .  सयाजी 

जोतीरयवांचा  मृत्यू  75 

892 

महाराजांनी 
च्या  फेब्रुवारीत  एक  हजार  रुपयांची  हुंडी मामा  परमानंदांकडे 
पाठविली.  त्या  रकमेतून  प्रत्येक  तिमाहीस  पतन्नास  रुपये  सावित्रीबाईना  मिठत. 
जोतीरावांच्या  स्मारकासाठी  मामा  परमानंदांनी  निधी गोद केला,  परंतु दुःखाची गोष्ट 
म्हणजे जोतीरावांचा  दत्तक मुलगा यद्मवंत आणि सावित्रीबाई  897  साली पुणे येथील 
प्लेगाच्या  साथीत मृत्यू पावले. 

तेरा 

आता  धार्मिक यादवी 

जोतिबांच्या  निधनानंतर  महाराष्ट्रातील  सत्यशोधक  चत्ववछीचे  रूपांतर  ब्राह्मण-ब्राह्मणेतर 
वादात  झाले.  त्यांना  जोतीबांच्या  बुद्धिवादाचा  व विश्वमानवतावादाचा  स्पर्श झालेला 
नव्हता.  सत्यश्ोधक  चत्ववद्गीचा  विपर्यास  म्हणजे  ब्राह्मण-ब्राह्मणेतर  चव्णवढू  होय. 
भारतीय  लोकशाहीच्या  पन्नास  वर्षाच्या  अमदानीनंतर  हा विपर्यास  हब्यूहन्यू कमी होत 
आहे,  परकीय  आक्रमणापेक्षा  आता  धार्मिक  यादवीचा  अधिक  धोका आहे.  नकारात्मक 
आंदोलन  कायम  राखल्यास  धार्मिक  संघर्ष यादवी युद्धाचे तीव्र स्वरूप  धारण  करील. 
जोतीबांनी  सांगितलेले  अर्धसत्य हिंदू-मुसलमान  आणि हिंदू-शीख संघर्षामध्ये  प्रभाव 
गाजवीत  आहे,  यामध्ये  ब्राह्मणप्रधान  जातिवाद  जाऊन  त्या  ठिकाणी  नवे धर्मवाद  उभे 
रहात  आहेत.  जोतीबांनी  सांगितलेले  विचार  जातिभेदातीत  व धर्मभेदातीत  होते.  हे 
लक्षात  घेतले तरच  जोतीबांच्या  सत्याचे  संपूर्ण स्वरूप  लक्षात  आले असे होईल, 

पृथ्वीवर देवाचे राज्य  यावे याकरिता  एखादा  द्रष्टा  एकदम  प्रकट  होतो व तो एका 
मंगल सत्याचे  बीज देऊन जातो.  त्या  सत्याचे  ते संपूर्ण बीज रोवले तर  त्यातून देवाचे 
राज्य  पृथ्वीवर निर्माण  होऊ शकते.  परंतु असे कधी  झाले नाही.  कारण  अनुयायी  त्या 
सत्याचा  अर्धाच  भाग  स्वीकारतात  व नरकाचा  धोका निर्माण  होतो.  अंतर्गत  यादवी  हा 
सामाजिक  नरक  होय. 

“गुलामगिरी”  किंवा  'सार्वजनिक  सत्यधर्म”  या दोन पुस्तकातील  जोतीराव फुले यांची 
भारताच्या  राजकीय,  धार्मिक  व सामाजिक  इतिहासाची  उपपत्ती  ही एकोणिसान्या 
शतकाच्या  पूर्वार्धातील युरोपीय व इंग्लिश इतिहासकारांनी  लिहिलेल्या  ग्रंथांच्या  आधारे 
जोतीबांनी  सांगितली  आहे हे त्यांच्या  शेतकच्याचा  आसूड”  या  निबंधाच्या  तब्णतील 
टिपण्यांवरून  उघडकीस  येते.  इंग्रजी शिक्षण बेताबाताचे  होते तरी ते इंग्लिश लिहू श़कत 
होते व महत्त्वाचे उच्च  दर्जाचे ग्रंथ समजून वाचू ग़कत होते ही गोष्टही यावरून  निदर्गनास 
येते.  अलीकडे  गेल्या शंभर वर्षात प्राचीन  भारतीय  इतिहासाचे  जे मौलिक संशोधन झाले 
आहे, त्या  संशोधनाने  पूर्वीच्या संशोधकांचे  बरेचसे  निर्णय काही बाबतीत  चुकीचे ठरले 
आहेत व काही बाबतीत  अंशत:  काल्पनिक  ठरले  आहेत.  मत्स्यावतारापासून  परशुराम 

आता  धार्मिक  यादवी  77 

अवतारापय॑ँतच्या  अवतारांचा  जोतीरावांनी  केलेला  ऐतिहासिक  अर्थ वामन  व परशुराम 
वगव्ठल्यास  केवव्य  काल्पनिक  आहे असे मानावे  लागते.  विद्ेषत:  भारतीय  विषम 
ब्राह्मणप्रधान  समाजरचनेस  बाहेरून आलेले ऋग्वेदिक  आर्य हे मूलत:च कारण  होत, या 
विधानाला  आता  विद्येष पुष्टी मिव्यू शकत  नाही,  ऋगेदिक  आर्य संख्येने  अत्यल्प  होते 
व कायम  पगडा  बसवतील  इतके बलवानही  नव्हते.  विषम समाजरचनेची  निर्मिती  ही 
समाजाच्या  आंतरिक  सामाजिक  गाक्‍तीच्या  आर्थिक  व राजकीय  बलामुढे निर्माण होते 
व ती परिवर्तन  पावत  असते हा सामाजिक  विकासाचा  सिद्धान्त  मान्य  करावा  लागतो. 
आर्यपूर्व अवैदिक  भारत  हा विकसित  अश्ञा  द्रविडी  संस्कृतीने  व्यापला  होता व 
वर्तमान  हिंदू धर्म हा त्याच  संस्कृतीचा  परिवर्तित  आविष्कार  आहे,  ही उपपत्ती  आता 
सर्वमान्य  झाली  आहे.  काही विद्यमान  आधुनिक  संस्कृतिशाखत्रज्ञ  तर  जातिभेद  हा 
आरयपूर्व संस्कृतीत  भारताच्या  दक्षिण  प्रदेशाला  वाढीस  लागला  व तो वैदिक  आर्याना 
स्वीकारावा  लागला  असेही म्हणू लागले आहेत.  जोतीरावांनी  “गुलामगिरी”  या पुस्तकात 
दाखवलेल्या  आर ॑पूर्व जोतीबा,  खंडोबा,  म्हसोबा,  बहिरोबा,  बाणासुर  इ. देवता व त्याचे 
पूजा संप्रदाय हे आर्यपूर्व लोकांचे  होते  हे जोतीराबांनी  स्वत:च  सांगितले  आहे.  येथील 
द्राविडी  संस्कृतीला  आसुरी असे म्हणता  येते. ही गोष्ट जोतीरावांनीही  सुचविली  आहे 
व त्यात  बरेच तथ्य  आहे. त्याच  संस्कृतीतील मोठा व मूछचा पुरोहितवर्ग हाच विद्यमान 
भारतातील  बहुसंख्य ब्राह्मणवर्ग,  ही गोष्टही  जोतीरावांना  मान्य  झाली  असती  असे 
सार्वजनिक  सत्यधर्म”  पुस्तकाच्या 
(पृ. 397)  टिपणीवरून  लक्षात  येते. येधील  देशस्थ 
ब्राह्मण  हे शूद्र  व अतिशूद्र यांच्यापैकीच  आर्षीकरण  झालेले ब्राह्मण  होत, असे जे विधान 
त्यांनी केले आहे त्यावरून  हे सूचित होते. 

सोवब्व्या -ओवब्ब्याच्या  कल्पनेवर  जोतीरावांनी  कडाडून  हल्ला केला आहे.  सोवव्ब्या- 
ओवब्ब्याची  ही कल्पना  आर्यानी  वर्चस्व  प्रस्थापित  करण्याकरिता  आर्येतरांवर  लादली व 
ती त्यांनी  भुलून  पत्करली  असे जे जोतीरावांनी  जागोजागी  विधान  केले  आहे,  ते 
आधुनिक मानवजातिशारुज्ञांना  मान्य  नाही.  सोवव्व्या-ओवब्व्यांची  कल्पना  प्राथमिक 
मानवसमाजांमध्ये  जगात  सर्वत्र  होती व वर्तमान  कालापर्यंत  कमीजास्त  प्रमाणात 
अंय्ययावत  किंवा  आधुनिक  पश्चिमी  समाज  सोडल्यास  सर्वत्र कमीजास्त  प्रमाणात  आहे 
हे शाखज्ञांच्या  गेल्या  दीडशे  वर्षातील  जागतिक  संशोधनावरून  सिद्ध होते.  “टाबू' 
(7४७००)  आणि  “माना”  (४७॥०9)  या  मौलिक  अशा  मानवजातिशास्रज्ञांनी 
स्वीकारलेल्या  कल्पना  आहेत,  त्या  जादूटोणा  व विविध  धार्मिक  विधी  यांचा  अर्थ 
उमगण्यास  उपयोगी  पडतात.  प्राथमिक  व मध्ययुगीन  सर्व मानवसमाजांच्या  धार्मिक 
चालीरीती,  मंत्रतंत्र,  जादूटोणा इत्यादी  व्यवहारांचा  टाबू'  व  'माना”  या  कल्पनांच्या 
साहाय्याने  मानवजाती  शाख्नज्ञांना  अर्थ करता  येतो.  “टाबू'  म्हणजे निषिद्ध  पापशञक्ती 
व  “माना”  म्हणजे विधायक  पुण्यदक्ती होय.  उदा०  गोमांस  भक्षण  हे महापाप  मानणे, 

78  जोतिचरित्र 

मृताच्या  नातेवाइकांना  अस्पृश्य  मानणे म्हणजे सुतक पाछणे,  प्रेताला  अपवित्र  मानणे, 
डुकरांचे मांस निषिद्ध मानणे इत्यादी प्रकारच्या  निषेधात्मक  चालीरीती  आर्य व आर्येतर 
या सर्वाच्याचमध्ये  पडतात.  गोमांस  भक्षण  हे पाप  आहे ही कल्पना  मूछची आर्याची 
नव्हे.  ती आर्येतरांची  आहे व ती कालांतराने  आर्यानी  स्वीकारली  ही कल्पना 
जोतीरावांनाही  मान्य  झाली  असती,  हे वैदिक  आर्य गोमांसभक्षक  होते असे त्यांनी 
वारंवार  केलेल्या  विधानांवरून  स्पष्ट  होते. मृतांच्या नातेवाइकांची  अस्पृशयता  म्हणजे 
सुतक  पाछ्ण्याची  चाल  ही आर्येतरांपांसून  आर्यानी  स्वीकारली  ही गोष्ट स्मृर्तीवरून 
अनुमानता  येते.  शुद्रांनी सुतक  एक  महिना पाछ्ठावे  असे विधान  स्मृतीत  आढणव्य्ते, 
स्मृतीमध्ये  भक्ष्याभक्ष्यविषयक  किंवा  स्पृश्यास्पृश्याविषयक  सांगितलेल्या  चालीरीती  या 
परंपरांगत  असलेल्या  त्या  त्या  जमार्तीच्या  चालीरीती  होत,  नब्या  कायद्याने  निर्माण 
केलेल्या  चालीरीती  नव्हेत,  ही गोष्ट  स्मृतीच्या  आधुनिक  अभ्यासकांना  नब्याने 
सांगण्याची  गरज  नाही. 

बन्याचञा  अनुयायांना  व चाहत्यांना  न मानवणारे  असे अनेक विचार  जोतीरावांनी 
ज्ञानदेवांची  'ज्ञानेश्वरी”  व अन्य  संतप्रणित  ग्रंथ शूद्र अतिशूद्वांना 
मांडले  आहेत.  उदा० 
फसविण्याकरिता,  ब्राह्मणांचे  आधिपत्य  दृढ करण्याकरिता  निर्माण केलेले कारस्थान  आहे 
असे जोतीराव  अनेक ठिकाणी  बजावतात.  विष्णू व पंढरीचा  विट्ठल यांची जोतीरावांनी 
खूप थट्टा  उडविली  आहे हे महाराष्ट्रातील  त्यांच्या  चाह॒त्यांना  व अनुयायांना  कितपत 
पटले असेल याची झंका आहे.  हिंदुर्धर्मातील मूर्तिपूजा हे ब्राह्मणांनी  पोट भरण्याकरिता 
काढलेले  थोतांड  आहे;  तीर्थयात्रा,  श्राद्ध  इत्यादी  विधी हा लबाडपणाचा  धंदा आहे; 
एकेश्वरवादी  खिस्ती  धर्म व मुसलमान  धर्म हे हिंदुधमपिक्षा  अधिक  श्रेष्ठ धर्म आहेत; 
इत्यादी  जोतीरावांची  विधाने  चाहत्यांनी  व अनुयायांनी  विशेषकरून  लक्षात  घ्यावीत, 
अशञ्ी आहेत.  महंमदावर  एक उत्तकृष्ट  प्रशांसापर  कविता जोतीरावांनी  लिहिली  आहे.  ती 
या संदर्भात  वाचावी.  खिस्ती  व मुसलमान  लोकांनी  येथील  हिंदूंना बाटविण्याचे  पूर्वी 
केलेले  प्रयत्न  जोतीरावांस  स्वागताहई  वाटतात.  त्याबद्लची  पोटदुखी केवछ  ऐतखाऊ 
ब्राह्मणांनाच  बाधते,  असे त्यांनी  वारंवार  म्हटले  आहे.  उदा०  पंडिता  रमाबाई  यांनी 
खिस्ती  धर्म पत्करून  केलेल्या  खिस्ती  धर्मप्रसाराची  जोतीबांनी  प्रशंसा  केली आहे. 
(सतूसार  :  पृ.286).  मात्र  याचा  अर्थ असा  नन्हे की, हिंदूंनी मुसलमान  वा खिस्ती 
व्हावे असे जोतीरावांचे  मत  होते. 

पवित्र ग्रंथनिष्ठ  सर्वच  धर्म  हे मानवामानवात  फूट पाडणारे  असल्यामुछे  अयोग्य 
होत, असा  त्यांचा  अंतिम निर्णय होता. तुलनात्मक  दृष्टीने विचार करता,  प्रचलित  हिंदू 
धमपिक्षा  मुसलमान  वा खिश्वन  धर्म कैक पटीने  श्रेष्ठ होत, एवढेच त्यांना  सांगावयाचे 
होते. खरा  धर्म सर्व मानवांचा  एकच  आहे.  सर्व धर्मनिष्ठ  सामाजिक  भेद हे मिथ्या भेद 
होत,  असा  त्यांनी  काढलेला  अंतिम  निष्कर्ष  होता. 

आता  धार्मिक  यादवी  79 

हिंदू धर्मावरील  विशेषत:  ब्राह्मणप्रधान  हिंदू समाजरचनेवरील व ब्राह्मणप्र धान 
संस्कृतीवरील  त्यांचा  हल्ला  एका  तत्कालीन  ऐतिहासिक  विशिष्ट  सामाजिक  व राजकीय 
परिस्थितीची  तीत्र प्रतिक्रिया  होती व ती तीव्र प्रतिक्रिया  तटस्थ  रीतीने  पाहणान्या 
आधुनिक  विचारवंतांस  मर्यादित  अर्थाने  समर्थनीयच  वार्टेल  यात  शंका  नाही व ती 
समर्थनीय  आहेच.  अव्यवस्थित  व बेजबाबदार  अश्ञा  उत्तर  पेशवाईत व अव्वल  इंग्रजीमध्ये 
ब्राह्मणांचे महाराष्ट्रात  प्रस्थ  वाढले  व सामाजिक  विषमतेची  धार  अधिक तीक्ष्ण झाली.  ही 
गोष्ट लोकहितवादी,  नया.  रानडे,  आगरकर,  इत्यादी  आधुनिक विचाखंतांना  देखील खंत 
व उद्वेग उत्पन्न  करणारी  बाब  वाटत  होती,  ही गोष्ट सूर्यप्रकाशाइतकी  स्पष्ट  आहे.  उत्तर 
पेशवाई बेजबाबदार  व हीन दर्जाची  होती असेच लोकमान्य  टिकछकांचे  मत  होते. 

लोकहितवादींची  “शतपत्रे”  ही या गोष्टीची  साक्ष  देतात.  ही शतपत्रे म्हणजे ब्राह्मणी 
विद्यांवर  व ब्राह्मणी  संस्कृतीवर  उगारलेली  बुद्धिवादी  ग़तशख्रेच  होत.  ती अजूनपर्यत 
गंजलेली  नाहीत,  त्यांचे  तेज अजूनही तरझूपत  आहे.  वर्तमान  परंपरावादी  विद्यापीठीय 
अनेक सुशिक्षितांना---विशेषत:  मराठी प्राध्यापकांना---त्यांच्यापासून  इशारा  अजूनही 
लक्षात  आलेला  नाही.  परंतु आता  स्वातंत्र्योत्तर  काव्णत  ब्राह्मणेतर  वाद हा जीर्ण झाला 
असून त्यातील  अभिनिवेद  कमी झाला  आहे.  ब्राह्मणेतरांच्या  हातात  लोकगशाहीने  कठोर 
संघर्षाशिवाय  सत्तांतर  केले आहे. 

भारताचे  यांत्रिकीकरण  त्वरित  होत आहे,  सर्व जाती,  जमाती  व धर्म यांची  एक 
बाजारपेठ  होत आहे.  शिक्षणात  त्या  सर्वाना  दरवाजे  खुले होत आहेत.  नोकच्यात 
पारंपरिक  अस्पृर्य  व तत्सम  जमातीना  सवलती  आहेत,  अप्रगत  जमातीना  सरकारी 
नोकय्यांमध्ये  जास्त  वाव  मिलछावा  यासाठी  चत्णव्णी  चालू आहेत.  लोकशाहीमुके 
हिंदुंमघील  यादवीचा  धोका  फार  कमी  झाला  आहे.  पण  याच  सुमारास  भारतातील 
मुसलमान,  श़ीख व हिंदू यांच्यातले  संघर्ष जोरदार वाढत  आहेत.  हिंदू व शिखांमध्ये 
यादवी  आली  आहे.  हिंदू-मुसलमानांमधली  यादवी  आता  दूर नाही, 

हिंदू  व ग़ीख  आणि  हिंदू व मुसलमान  यांच्या  दहशती  संघर्षातून  भारतीय 
प्रजासत्ताकाच्या  ऐक्याला व स्थैर्याला  धोका  आला  आहे.  जोतीरावांचे  तत्त्वज्ञान  या 
धोक्यातून आपल्याला  बाहेर कादण्यास  समर्थ  आहे.  जोतीरावांचा  निर्मिक  ईश्वर या 
संघर्षाचा  आच  कमी  करू  शकतो.  जोतिरावांचा  सत्यवर्तन हाच  धर्म हा संदेश बहुसंख्य 
हिंदूंना विचारप्रवर्तक  करून  हा संघर्ष विझवू श़कतो.  आगामी  धार्मिक  यादवी  अटछ 
नाही.  सत्यज्ोधक  महात्मा  जोतीबा फुले महाराष्ट्िप्रमणेच  सबंध  भारताला  कामयची 
मार्गदर्गक़  मशाल  आहे. 

टीप :  धनंजय  कीर व सं. ग.  मालवो  :  महात्मा  फुले-समग्र  वाइमय,  (महाराष्ट्र राज्य  साहित्य  आणि 
969)  या ग्रंधातील  प्रस्तावनेवर  आधारीत  हे प्रकरण  लिहिले  आहे. 

संस्कृती मंडरू प्रकाशित, 

उपसंहार 

जोतीराव  फुले हे भारतातील  आधुनिक  समताप्रधान  समाजनिममिंतीच्या  ध्येयवादाचे 
प्रवक्‍ते  होते.  गरीबांचे  प्रश्न  त्यांनी  मोठ्या  कझ॒कछ्ीने  समाजापुढे  मांडले.  सामान्य 
जनतेची  सामाजिक  गुलामगिरी  नष्ट  करून,  सामाजिक  न्याय  मिव्यवून देण्याकरिता 
त्यांनी  चव्वछ  सुरू  केली.  मानवी  प्रतिष्ठा  आणि  मानवी  स्वातंत्रय  हे सगब्वया 
भारतीयांना  जात  आणि  धर्म विसरून  भोगता आले पाहिजे, हे उद्दिष्ट धरून  ही चब्यव् 
सुरू झाली,  ती अजून पूर्ण सफल  झाली नाही.  परंपरावाद  आणि  सनातनी  प्रतिगामी 
धोरण यांवर  त्यांचा  हल्ला  होता.  एकाच  कुटुंबात हिंदुर्मी,  मुसलमान,  खिश्वन,  ज्यू 
आणि  निधर्मी  निकटचे  नातेवाईक  सौख्याने  नांदावे  असे,  ते आग्रहाने  प्रतिपादित. 
त्याकरिता  ते झुंज देत होते.  कोणतीही  सामाजिक  मूलगामी  परिवर्तनाची  चक्ृवछ 
समतावादाच्या  कल्पनेने  झपाटलेली  असावी  लागते.  आपसल्या  ध्येयपूर्ती साठी 
जोतीरावांनी  सारी  सुखे आणि  मानाची  स्थाने  नाकारली.  नवी जडणघडण  करू 
पाहणारे,  नवसमाज  निर्माणकर्ते  जोतीरावांसारखे  महापुरुष  भारताला  मिव्णाले,  त्यांची 
परंपरा  चालवणारे  नवेनवे नेते उदयाला  आले.  त्यामुछे जोतीरांवासारख्या  महापुरुषाच्या 
कार्यावर  विस्मृतीचा  पडदा  पडला  नाही.  जोतीराव  हे अग्रदूत  होते.  जोतीरावांच्या 
जीवनातील  विद्ेष गोष्ट म्हणजे त्यांची  पत्नी सावित्रीबाई  ही त्यांच्या  कार्यात सहभागी 
राहिली,  सामाजिक  समता,  बुद्धिप्रामाण्याद  आणि  मानवी  एकता  या  आधुनिक 
विश्वमानवी  समाजाला  एकरूपता  देणान्या मूल्यांचा महामेरू जोतीराव फुले होते. 

भाग  दुसरा 

महात्मा  जोतीराव  फुले यांच्याविषयी  आतापर्यत  जेवढें  लेखन  झालेले  आहे,  त्या  सर्व 
लेखनात  तर्कतीर्थ  लक्ष्मणशाखत्री  जोशी  यांनी  लिहिलेल्या  'जोतिनिबंध'  या  निबंधास 
अत्यंत  महत्त्वाचे  स्थान  आहे.  हे लहानसे पुस्तक 
947  रोजी  साली  प्रसिद्ध  झाले. 
वाईच्या प्राज्ञ  पाठशाल्लेने  ते छापले  होते.  या पुस्तकाचाह्दी  अंतर्भाव  येथे केला  आहे. 

>-  अकाशक 

जोतिनिबंध 

हिंदुस्थानातील सामाजिक गुलामगिरीच्या  विरुद्ध बंड परकारणारा  पहिला पुरुष 

जोतिबा फ़ुले. 

इंग्रजी  राज्याच्या  स्थापनेबरोबर  हिंदुस्थानात  पाश्ात्य  संस्कृतीच्या  व पाश्चात्य 
सुधारणेच्या  संगमास  प्रारंभ झाला.  पाश्चात्यांचा  संबंध  हिंदुस्थानशी  इंग्रजी राज्याच्या 
स्थापनेपूर्वी कित्येक  गातके आला  होता.  परंतु तेब्हा ही गोष्ट घड़ू श़कली  नाही.  इंग्रजी 
राज्याच्या  स्थापनेपूर्वी पाश्ात्य  लोक व्यापाराचे  निमित्ताने  हिंदुस्थानात  अनेक ग़तके 
आले होते.  त्यांचे  न्यापारी  दरणवरुण  सारखे  वाढत  होते. पोर्तुगीज,  डच,  फ्रेंच व 
इंग्लिश यांचे व्यापारी  व राजकीय  संबंध त्या वेछीच पके झाले होते. पोर्तुगीजांचा  अंमल 
पश्चिम  किनान्यावर  तीनशे  वर्ष गाजत  होता.  इतके होऊनही  पाश्चात्य  संस्कृतीच्या  व 
सुधारणेच्या महान  प्रकाशाने  भारतीय  लोक जागृत झाले नाहीत,  ही गोष्ट केवद् इंग्रजी 
राज्याच्या  स्थापनेमुब्गेच  शक्‍्य  झाली. 

इंग्रजी राज्याने  पाश्चात्य  सुधारणांचा पाया  तयार  केला,  पाश्चात्य  सुधारणेचा  खोल 
परिणाम होऊन येथील बुद्धिमंताचे ठिकाणी  जबरदस्त  प्रतिक्रिया  उत्पन्न  झाली.  ती इतकी 
झाली की,  ती प्रतिक्रिया  आजतागायत  सारखी  टिकून राहिली  आहे आणि विकासही 
पावत  आहे.  ही प्रतिक्रिया  दोन तल्हेने घडून आली,  एक  अनुकूल व दुसरी प्रतिकूल, 
अनुकूल  प्रतिक्रियेमुन्गे  अंतर्मुख वृत्ती उत्पन्न  झाली आणि  त्यातून बुद्धिवाद,  शास्त्रीय 
चिकित्सा,  इतिहाससंशोधन,  सुधारणांची  आकांक्षा  आणि  सांस्कृतिक  व सामाजिक 
पुनर्विधानाची  तृष्णा  निर्माण  झाली,  परंपरेच्या  विरुद्ध  टीका  करण्याची  प्रवृत्ती 
सुधारणेच्या  वाढत्या  आशेमुछे  वाढीस  लागली,  अनेक  मोठमोठे  थोर सुधारक 
हिंदुस्थानच्या  इतिहासाला  नवीन  गती देण्याच्या  महत्त्वाकांक्षेने  प्रेरित झाले.  वस्तुत: 
गेल्या दोन हजार  वर्षाचा इतिहास त्यांच्याविरुद्ध  होता. दीर्घकावाच्या  अंपश्रद्धेने  जड व 
अगतिक  झालेली समाजरचना  त्यांना पदोषदी अडथव्णा  करीत होती. सामाजिक  संस्था 
दृढमूल झालेल्या सनातन  चालीरीती  आणि पुराणमताभिमानी  लोक पर्वतप्राय  अड्चणीच 

86  जोतिचोतत्र 

निर्माण  करीत होते. भूत व वर्तमानकाछ  जरी दुर्दशेने ग्रस्त  होता तरी तो त्यांचा वैरीच 
होता.  अज्ञा  स्थितीत  समुद्रापलीकडून  आलेले  नवे जगच  फकक्‍त  त्यांना  अभयतेचे 
आश्वासन  देत होते. 

पाश्रात्य  सुधारणेच्या  सर्वस्वरी  विरुद्ध  अशी एक  दुसरी प्रतिक्रिया  येथील  शिकलेल्या 
लोकांच्या  ठिकाणी  त्याच  वेद्ी उत्पन्न  झाली.  अर्थात ही प्रतिक्रिया  सुधारणेच्या विरोधी 
जशी होती तशी ती इंग्रजी राज्याच्याही  विरोधी  होती.  पाश्चात्य  सुधारणेच्या  विद्याल 
वैभवाचा  मत्सर  आणि हजारो वर्षे श्रद्धेने पूजिलेल्या प्रिय  व पवित्र अशी ईश्वरदत्त पुराण 
संस्कृतीच्या  विनाशाची  भीती  या  दोन भावना  प्रतिक्रियेच्या  मुछाशी होत्या.  पाश्चात्य 
सुधारणा  असे उघड  रीतीने सूचित करीत होती की, तुमची दिव्य ज्ञानाची भांडारे म्हणून 
जी प्रसिद्ध  आहेत त्यात  ज्ञान  असे अल्प  असून  भ्रम,  निराधार  कल्पना,  दंतकथा  व 
विशिष्ट देशकालाच्या  मयदितच महत्त्व  असलेली  मूल्ये अधिक  साठलेली  आहेत.  तुमची 
समाजरचना  इतकी जुनी व जीर्ण झाली आहे की, तिच्यात  आमूलाग्र बदल केल्याशिवाय 
तुम्हांस प्रगतीच्या  पधावर  पाऊल  पुढे टाकता  येणार नाही.  आजपर्यत तुमच्या  समाजात 
ज्या  साधनांनी  माणसे  (जाती व वर्ण) उच्च  स्थानावर  चढली  ती साधने टिकाऊ नाहीत. 
एवढेच  नव्हे,  तर  ती अयोग्य  आहेत.  तुमचा  मोठेपणा  बच्याच  बाबतीत  बेगडी  आहे, 
सुधारणेचा  हा आवाज  ऐकून ज्यांनी  आत्मसंशोधन  सुरू  केले आणि  नवसुधारणेस 
अर्थपूर्ण महत्त्व  दिले त्यांचा  धि:कार वर  सांगितलेल्या  प्रतिकूल प्रतिक्रियेमुले  होऊ 
लागला.  सुधारक  लोक पाश्ात्य  सुधारणेच्या बाह्य देख्याव्याने  दिपले आहेत असे त्यांस 
सनातनमतवादी  लोक हिणवू लागले.  इंग्रजी  राज्यामुछे  पाश्चात्य  सुधारणा  येथे दृढ्मूल 
होणार अज्ञी साधार  भीती उत्पन्न  झाल्यामुबे त्या  राज्याच्या  विरुद्ध  असंत्प्रेषाची  आणि 
बंडाच्या  प्रवृत्तीची  बीजे  या  प्रतिक्रियेने  खोल रुजली.  पूर्वपरंपरेचे  अवास्तव  समर्थन 
करणारी  विचारपद्धती  लोकप्रिय  होऊ लागली.  इतिहास,  धर्म, चालीरीती,  जातिभेद, 
मूर्तिपूजा इत्यादी  सर्व परंपरेची  आणि  परंपरागत  मूल्यांची  दोषस्थाने  झाकून  मिथ्या 
समर्थन  करणारे  लोकाग्रणी  बनू लागले,  या प्रतिक्रियेचे  मुख्य वैशिष्टय  हे की, ही 
प्रतिक्रिया  परंपरा,  संस्कार,  इतिहास यांच्याशी  संवादी होती.  त्यामु>ेच सुधारणावाद  व 
बुद्धिवाद यांना पराभूत करण्याची  ताकद  तिच्या ठायी जबरदस्त  होती 

या दोन प्रतिक्रियांचा  झगडा  म्हणजेच इंग्रजी राजवटीतील  हिंदी समाजाचा  इतिहास 
होय.  हा झगडा  समाजकारण,  राजकारण,  धर्म आणि वाडम्‌य  या सगव्व्या  क्षेत्रात प्रकट 
झालेला दिसतो.  हा झगड़ा  कित्येक  वेव्णा अत्यंत  स्पष्ट  व निर्म स्वरूपाचा  दिसतो तर 
कित्येक  वेव्या संकुल,  संमिश्र  किंवा  अस्पष्ट  स्वरूपाचा  दिसतो.  जीवनाकडे  पाहाण्याचे 
दोन विरुद्ध दृष्टिकोन या झगड्यात  उत्पन्न  झाले.  प्रतिगामी  प्रतिक्रियेने पुराणमताभिमानी 
राष्ट्रवादाला  जन्म  दिला  आणि  पाश्रात्य  सुधारणेचे  स्वागत  करणाच्या  प्रतिक्रियेने 
बुद्धिवादी  मानव्यवादाच्या  उदयाला  अनुकूल  परिस्थिती  निर्माण  केली.  प्रतिगामी 

जोतिनिबंध  87 

प्रतिक्रियेने  गतेतिहासांचे  व भूतकालाचे शोचनीयत्व  दडविले आणि अधोगतीला  नेणाच्या 
शकतीचे  समर्थन केले.  सुधारणाप्रिय  प्रतिक्रियेने  भूतकालाचा  व इतिहासाचा  वास्तविक 
अर्थ दाखबून दिला आणि प्रगतीचे  रहस्य समजावून  सांगितले, 

सर्व हिंदुस्थानावर  या  दोन प्रतिक्रिया  प्रथम  उत्पन्न  झाल्या  नाह्दीत,  प्रथम  बंगाल  व 
महाराष्ट्र  यातच  या स्पष्ट  रूपाने  उदयास  आल्या.  पाश्चात्य  सुधारणेचे स्वागत  करणाच्या 
प्रवत्तीचे तीन प्रवाह  झाले. हे तीन प्रवाह महाराष्ट्रात  विलग स्वरूपात  प्रभावीपणे  वाहात 
असलेले  दिसतात,  पहिला  प्रवाह  धार्मिक  सुधारकांचा.  ब्राह्मसमाज ब प्रार्थनासमाज 
यांच्यामध्ये  हा पहिला  प्रवाह  व्यक्त  स्वरूपात  आला.  नया,  म.  गो.  रानडे,  डॉ. 
भांडारकर,  मोडक,  श्री.  विट्टलराव  शिंदे,  नया.  म.  चंदावरकर  इत्यादी  मंडब्यी  या 
विचारप्रणालीची  महाराष्ट्रातील  अग्रणी  होत. दुसरा प्रवाह बुद्धिवादी ब्राह्मण  सुधारकांचा. 
है लोक अस्सल  जडवादी  किंवा अज्ञेयवादी  होत.  प्रिन्सिपॉल  आगरकर हे त्यांचे अग्रणी. 
तिसरा  मोठा  प्रवाह  ब्राह्मणी  संस्कृ तीच्या  विरुद्ध  बंड  “रणाच्या  ब्राह्मणेतरांच्या 
चतव्टवत्यीचा.  हा  प्रवाहायचे  आद्य  जनक  जोतिराव  फुले  हे होत.  या  तिन्ही 
सुधारणाप्रवाहांचे  सर्वसंमत  साधारण  वैशिष्टय  थोडक्यात  असे सांगता  येईल  : 

].  पाश्चात्य  विज्ञान हे संपूर्ण स्वागताई  आहे. 
2.  धम्मशी  प्रत्यक्ष  संबंध नसलेले  आधुनिक शिक्षण हाच  खरा  पाया  आहे. 
3.  जातिभेद  ही संस्था  व्यक्तिविकासांचे  महान  बंधन असल्यामुछे समूत नष्ट 

व्हावयास  पाहिजे. 

4.  चातुर्वण्याचे  तत्त्वज्ञान  समाजविकासास  प्रतिबंध  करणारे  आहे. 
5.  व्यक्तिस्वातंत्र्याच्या  पायावर  लोकसत्तात्मक  राज्यव्यवस्था  हिंदुस्थानात निर्माण 
होण्याची गरज  असल्यामुदे तत्पूर्वी सामाजिक  परिवर्तानाची  आवश्यकता  आहे. 
6.  या सामाजिक  परिवर्तनास कुटुंबसंस्थेत  व विवाहसंस्थेत  बदल  करण्यापासून  खरा 
प्रारंभ होतो  आणि  त्याकरिता  ख्री-शिक्षण  आणि स्री-स्वातंत्र्य  यांचा पुरस्कार 
पहिल्यांदा  केला पाहिजे, 

वरील साम्य  सुधारणेच्या तिन्‍्ही चब्वव्णीत  दिसून येते. परंतु महाराष्ट्रातील  ब्राह्मणेतर 
सुधारक  यांच्यामध्ये  मुख्य  तफावत  अश्ञी  होती की,  ब्राह्मणेतर  सुधारकांचे  प्रश्न 
मागासलेल्या  बहुसंख्य जनतेच्या  जीवनाशी  निगडित  होते, तर ब्राह्मण  सुधारकांचे प्रश्न 
पांदरपेशा  उच्चवर्णायांच्या  जीवनाशी  संबद्ध होते.  ब्राह्मणेतरांच्या  विचारसरणीतून  हिंदू 
,  धर्माच्या  पूर्वपरंपरेवर  मूलोच्छेदी  प्रहार  करण्याची  तीव्र  आणि  कठोर  प्रवृत्ती निर्माण 
झाली.  ती इतक्या  तीव्र  व कठोर स्वरूपात  ब्राह्मण  सुधारकांच्या  विचारसरणीतून  उद्धवू 
ग़कली  नाही.  या  उच्छेदक  प्रवृत्तीता  जी अनेक  महत्त्वाची  कारणे  झाली त्यात  अत्यंत 
महत्त्वाचे  कारण  म्हणजे इंग्रजी  राज्यस्थापनच्या  पूर्वीच्या महाराष्ट्रातील  देशी राज्याच्या 

88  जोतिचरित्र 

आमदानीचे  उत्तरार्ध  हे होय.  त्या  राज्यातील  जातिभेदाची  तीव्र  अंमलबजावणी, 
ब्राह्मणेतर  जातीना  दडपण्याची  राज्यकर्त्यावी  सवय,  कायद्याच्या  अंमलबजावणीतील 
पक्षपात,  लाचलुचपत  आणि  सर्वसाधारण  बेबंदशाही  यांचा  खोल परिणाम  ब्राह्मणेतर 
चव्णवव्गीच्या  मुछागी दिसून येतो,  ब्राह्मणप्रणित  धर्मग्रंथ,  त्यावर  आधारलेली  हिंदुंची 
समाजरचना व त्या  समाजरचनेस  पोषक असलेली  धार्मिक परंपरा या सर्वाच्या  विरोधाने 
भारलेल्या  त्वेषाने  ही चछ॒वक  उभारली  गेली, 

ब्राह्मण  सुध्मरकांच्या  सुधारणेचा  पल्ला  पांदरपेशा  समाजाच्या  मयदिबाहेर  पोहोचला 
नाही.  ब्राह्मणांचे  व पांढरपेशांचे  आचार  व चालीरीती  नब्या  इंग्रजी राज्यातील  नव्या 
व्यवसायास  आणि पेशास जुदुूणारे नब्हते,  यांत्रिक  व औद्योगिक परिवर्तनाशी  ते जमणारे 
नन्‍्हते.  म्हणून त्यात  बदल करण्याच्या  मुद्दयाला  सुधारकांनी  फार  उचलून  धरले.  सोवदे- 
ओवे,  खाण्यापिण्याचे  निर्बध,  पोषाखाची  पद्धती, 
श्राद्ध,  सुतक,  मूर्तिपूजा इत्यादी 
सामाजिक  धार्मिक  चालीरीतीतील  बदल  करणे जरुरीचे  वाटू लागले.  इंग्रजी  नोकरीत 
आणि दहरी व्यवसायात  यांची लुडबूड वाटू लागली.  एकत्र कुटुंबसंस्थेत मौलिक परिवर्तन 
करण्याच्या  कल्पनेला  केंद्रस्थान  सुधारकांच्या  चत्ठवरद्यैत  प्राप्त  झाले.  सुधारकांची  सर्व 
चकवछू  एकत्र  कुटबसंस्थेच्या  परिवर्तनाभोवती  केंद्रित  झाली,  वाहतुकीच्या  नवीन 
साधनांनी  आणि इंग्रजी राज्यातील  नोकय्या व व्यापारी  व्यवहार  यांनी एकत्र कुटुंबसंस्थेत 
विस्कव्दीतपणा  निर्माण  केला.  आपल्या  स्वत:च्या  पिद्यान्‌ पिठ्या  एकत्र  राहिलेल्या 
कुटुंबातून निघून दूरच्या जिल्ह्यात,  ग़हरात  किंवा प्रांतात पांदरपेशो  लोक जाऊ  लागले, 
खेड्यातील  शेतीचा,  सावकारीचा,  भिक्षुकीचा  किंवा  इतर  प्रकारचा  व्यवसाय  या  नब्या 
परिस्थितीत  एकत्र  कुटुंब-संस्थेच्या  परिवाराला  अपुरा  पडू लागला  म्हणून  वकील, 
सरकारी  नोकर,  डॉक्टर,  शिक्षक इत्यादी नात्यांनी कुटुंबातील माणसे एकमेकांपासून  दूर 
होऊ लागली.  खेड्यातील  जुनाट  परिस्थितीचा  या  दूर गेलेल्या  माणसांच्या  मनावर 
पू्वीसारखा  दाब  राहिला नाही.  त्यामुन्ठे नवे प्रश्न  उत्पन्न  झालेले दिसू लागले.  मुलांना 
मोठ्या  वयापर्यत  शिक्षण  द्यावे  लागल्यामुब्ठे  त्यांचा  लग्नाचा  काछ  लांबू लागला. 
बालविवाहाची  जुनी प्रथा  या नव्या  परिस्थितीत  अर्थात्र  अडचण  उत्पन्न  करू  लागली. 
आणखी  असे की,  कुटुंबसंस्थेतून  दूर गेलेल्या नवशिक्षित  तरुणाला  एकत्र कुटुंबसंस्थेच्या 
छायेच्या  अभावी  बावब्यट  दिसणान्या  अशिक्षित ख्रीचे आकर्षण  वाटेनासे झाले.  पाश्चात्य 
देशातील  शिक्षित  खत्रियांचे  आदर्श  त्यांना  मोहक वाटू लागले.  म्हणून  ख्रीशिक्षणाच्या 
प्रश्नाचे  महत्त्व  वाटू लागले.  त्याबरोबरच  बालविवाहाचा  प्रश्न  जाचावयास  लागला, 
ख्रीजीवनविषयक  पुराणातील  आदर्शच दृष्टीसमोरून लुप्त आला  आणि ख्रीविषयी  अत्यंत 
क्रांतिकारक  मूल्याचा  प्रवेश  या  वेव्की झाला,  खत्रीचे वेयक्तिक  स्वातंत्र्य  ही कल्पना 
वैयक्तिकदृष्टया  श्रेष्ठ ठरू  लागली.  भारतीय  संस्कृतीच्या  परंपरेत  पुरुषपराधीनता  हा 
ख्रियांचा  आदर्गा  मानला  आहे.  सतीची  चाल,  आमरण  वैधब्यब्रत,  विधवावपन, 

जोतिनिबंध  89 

संपत्तीच्या  वारसाहकाचा  अभाव, 

बालविवाह,  लग्नविच्छेदबंदी, 
पड़द्याची  चाल 
तोंडावरील  घुंगट,  परपुरुषाशी  संभाषण  करण्यास  प्रतिबंध  इत्यादी  स्रियांची  दास्यचिन्दे 
नष्ट  करण्याची  चत्ववढ  सुधारकांनी  हाती  घेऊन  भारतीय  संस्कृतीछला  कौंटूबिक 
तत्त्वज्ञानाचा  उच्छेद  आरंभिला.  ख्रीशिक्षण  हा त्याचा  विधायक  पाया  होय.  एकत्र 
कुटुंबसंस्थेचा  आधार  व अंगभूत असलेल्या  चालीत  आणि कायद्यात  परिवर्तन  करण्याची 
चत्ववष्  ब्राह्मण  सुधारकांनी  हाती घेतली हे त्यांचे मुख्य वैशिष्टय  होय. 

जुन्या चाली,  जातिभेद,  अस्पृश्यता,  वारसाहकाचा  कायदा  इत्यादिकांचा  आधार  हिंदू 
धर्म होय.  सर्व जुन्या  परंपरेचे  तत्त्वज्ञानांत्मक  समर्थन  हिंदू धर्म करतों. 
रूढीच्या 
सामर्थ्याचे  मानसिक  उगमस्थान  हिंदू धर्म होय.  हिंदू धर्मातच  सुधारणा  केल्याशिवाय 
सामाजिक  सुधारणा  करणे  अञगक्य  आहे  ही गोष्ट  ज्या  आधुनिक  विद्यावंतांच्या 
निर्दर्शनास  आली  त्यांनी  धार्मिक  सुधारणेचा प्रयत्न  केला.  बंगाल्यात  ब्राह्मममाज  आणि 
महाराष्ट्रात  त्याचीच  एक  शाखा  प्रार्थनासमाज  त्यांनी  स्थापन  केला.  त्यांनी  जुन्या  सर्व 
धर्मसंस्थांचा  संकुचितपणा  ओछखला  आणि  सर्व जुन्या  धर्मातील  मूलभूत  तत्त्वे शोधून 
धार्मिक  आग्रहीपणाला  आछ्  घालण्याचा  प्रयत्न  केला.  त्यांनी  अस  पाहिले  की, 
एकोणिसाब्या  जशतकातील  मानवसंस्कृती  अञ्ा  एका  उच्च  पातछीवर  पोहोचली  आहे की, 
तेथे धर्मभेद,  राष्ट्रभेद,  खंडभेद  यांच्या  मर्यादा निरर्थक  ठरत  आहेत.  सदसदूविवेकबुद्धी 
हीच यापुढे धर्माचे  प्रमाण  मानणे  भाग  होय.  विशिष्ट  धर्मग्रंथ,  विशिष्ट  प्रेषित,  विशिष्ट 
धर्मसंस्थापक  ह्ांना एकांतिक  प्रामाण्य  देणे अयोग्य  आहे असे त्यांना  दिसले.  म्हणून 
विवेकबुद्धीवर  आधारलेला  नवा  धर्म निर्माण करून  पाश्चात्य  सुधारणेच स्वागत  करण्यास 
अनुकूल  अशज्ञी मनोभूमिका  निर्माण  करण्याचा  त्यांनी  प्रयत्न  कला. 

ब्राह्मणेतर  चव्णवद्दीची  स्थापना  करणारे  जोतिबा  फुले यांच्याभोवती  नवशिक्षित 
सुधारकांच्या  चब्ण्गीचे  बीजारोपण  सुरू होते.  त्याचबरोबर  त्यांना  पुणे ग़हरातील  व 
मुंबईतील  युरोपीय विद्वान  व खिश्वन  मिशनरी  याचाही  सहवास  घडला व त्यापासून 
त्यांच्या  विचारांना  चांगलीच  सामग्री  लाभली.  महाराष्ट्रात  जेन्हा इंग्रजी राज्याची  स्थापना 
झाली व पदवाईचा  अंत झाला  त्यानंतर  पहिल्या  दहा वर्षातच  जोतिबा  फुले ह्यांचा जन्म 
झाला.  पुणे शहराच्या  आसपास  यांचा जन्म  झाला,  त्यामुब्ठे तेधील पाश्चात्य  सुधारणांचा 
परिणाम  त्यांच्यावर  झाल्याशिवाय  राहिला नाही.  शिक्षणाच्या  दृष्टीने मागासलेल्या  अज्ा 
मारी  जातीत  त्यांचा  जन्म  झाल्यामुर  त्यांच्या  शिक्षणात  पुष्कझच  अडचणी  आल्या 
परंतु  परिणामक्षम  सूक्ष्म  मन असल्पामुछे  आणि  बुद्धी  विचारशील  आणि  चौकस 
असल्यामब्ठे  बदललेल्या  परिस्थितीचा  अर्थ  अत्यंत  व्यापकपणे  जोतिबांना 
समजल्याशिवाय  राहिला  नाददी.  इंग्रजी  राज्याच्या  आगमनाने  झालेल्या  क्रांतीचा  अर्थ 
त्यांना  जितका  त्यांच्या  काछात  समजला  तितका  फारच  थोड्यांना  समजला  होता, 
स्वत: च्या  परिस्थितीचा  अर्थ समजणारे  आत्मप्रयत्नशील  लोकच  स्वतंत्र  होझ ग़कतात 

90  जोतिचोतित्र 

आणि  आत्मोन्नती  करू  वकतात.  त्यांच्यातच  गुणांचा विकास  होतो  आणि  कर्तृत्व 
विकास पावते.  ज्या लोकांना  स्वत:चे समाजातील  स्थान  काय  आहे हे करत  नाही असे 
आत्मप्रतीतिशून्य  मानव  हे समाजात  दासच  राहतात,  सांस्कृतिकदृष्टया  ते हीन 
स्थितीतच  सरपटत  राहतात,  हिंदू समाजातील  बहुजन  समाजात  आत्पमप्रत्यय  व 
आत्मावलोकन  उत्पन्न  करणारा  पहिला माणूस म्हणजे जोतिबा फुले होय. हिंदी बहुजन 
समाजाच्या  सामाजिक गुलामगिरीचा  प्रथम  प्रत्यय  किंवा पहिली ओछुख झालेला बहुजन 
समाजातला  पहिला माणूस जोतिबा फुले हा होय.  ज्यांना  स्वत:ची  गुलामगिरी  समजत 
नाही ते गुलामगिरीतून कधीही मुक्त होत नसतात.  शतकानुशतके  अज्ञानाने,  दारिद्रयाने 
व हीन संस्कृतीने ग्रासलेल्या  हिंदू सममाजातील  जनतेला  आत्मपरिक्षण  करण्याचा  पहिला 
आदेश  जोतिबांमुले  मिव्शाला.  महाराष्ट्राताव  असा  माणूस  का  उत्पन्न  झाला  याला 
ऐतिहासिक  कारणे  जबाबदार  आहेत.  देवाविरुद्ध,  धर्माविरुद्ध,  तीर्थस्थानांच्या  विरुद्ध, 
धर्मगुरूच्या  विरुद्ध,  धर्मग्रंथाच्या  विरुद्ध  आणि  सर्व पवित्र  वंद्य परंपरेच्या  विरुद्ध  बंड 
करणारा,  बंडाचा उठाव  करणारा  असा  माणूस पहिल्यांदा महाराष्ट्रातच  का उत्पन्न  झाला 
या  प्रश्नाला  ऐतिहासिक  पार्श्रभूमीचे संशोधन  केल्यास  योग्य उत्तर  मित्ठते, 

ही ऐतिहासिक  पार्श्रभूमी स्वत:  जोतिबा  फुले ह्यांनीच  सांगितली  आहे.  ब्राह्मणी 
वर्चस्व,  जातिभेदातील  उच्चनीचतेचा  कठोर  अंमल,  धर्मसंस्थेच्या  छत्राखाली  अज्ञान  व 
भोछ्ेपणा  यांनी  भरलेल्या  कल्पनांचे  प्रस्थ,  अंधश्रद्धेने  पाठिंबा  दिलेल्या  मौख्यपूर्ण 
चालीरीती  इत्यादी  हिंदू समाजातील  सामाजिक  दोष त्या  ऐतिहासिक  पार्श्रभूमीत 
आहेतच;  परंतु या  गोष्टी  आजपर्यत  हिंदू समाजात  तशाच  कायम  आहेत.  ऐतिहासिक 
पार्थरभूमीचा विशिष्ट संबंध अवनत  झालेल्या मराठी  राज्याच्या  उत्तरार्धाशी  पोहोचतो.  या 
उत्तरार्धात  ब्राह्मण पेदव्यांच्या  हातात  मराठी राज्याची  सगद्दी सूत्रे आली होती.  या वेव्दी 
त्या  राज्यपद्धतीत  असलेली  अवनतीची  बीजे फोफावली.!  हिंदू समाजरचनेचे  अंगभूत 
व भाविक  असलेले  दोष अधिक  उग्र  व घृणित रूपात  प्रकट  झाले.  कायद्याचे  स्वरूप 
अगोदरच  अस्पष्ट,  ओबडधोबड  व अशास्रीय  होते.  त्याच्या  अंगलबजावणीची  पद्धत 
मागासलेली  होती. सारावसुली,  कर्जवसुली व मजुरीची पद्धत  तर शेतकय्यास,  ऋणकोस 
व मजुरास  फारच  जाचक  स्वरूपाची  होती.  त्यात  गोधरूही  फार  होता.  या  संबंधी 
जोतिबा फुलेंनी 'इषारा”  या त्यांच्या  निबंधात मार्मिक चित्र रेखाटले  आहे. ते म्हणतात, 
“धोडकेच  दिवसांमागे  पेडवे यांचे रोवटील कुलदीपक  पुरुष रावजी  यांचे कारकीर्दीचा 
अस्त  होईपर्यत  ग्ञेतकरी  शेतसारा  देण्यास  थोडेसे  चुकले तर  त्यास  उन्हामध्ये  ओणवे 
करून  पाठीवर  एक  मोठा दगड  किंवा  त्याची  बायको  पाठीवर  बसवीत  आणि  खालून 
मिरच्यांचा  धूर देत असत.  ते प्रजा  म्हणजे एक  प्रकारची  जनावरेच  समजत.  त्यांचा 
उपयोग  म्हटला  म्हणजे  त्यांनी  राजाकरिता व त्यांचे  जातीचे  लोकाकरिता,  त्यांच्या 
ख्तरियांकरिता व मुलांबाद्णांकरिता  धान्य  उत्पन्न  करावे,  वख्रे विणावीत,  उन्हातान्हात 

जोतिनिबंध  9] 

खपावे,  ऐषारामाच्या  सर्व गोष्टी पुरावाव्यात.  आता  हे (इंग्रजी)  राज्य  आल्यामुदे प्रजेस 
पूर्वीच्या राज्यात  द्वेषामुछे नीतीसंबंधी,  राज्यसंबंधी  आणि  अनेक  गोष्टीसंबंधी  जुलूम 
होत असत  त्या  सर्वातून ती एकदाची  सुटली.””  महाराष्ट्रात  पावसावरच  बरीचशी  गती 
त्या  वेढढी अवलंबून होती.  त्यामुब्गे मधूनमधुन  पावसाने  धोका  दिल्यामुब्ठे  गोतकन्यास 
कर्ज फेडणे कटीण  जात  असे.  ती स्थिती  अजून कायम  आहे.  परंतु त्या  वेव्यी सरकार 
सावकाराच्या  बाजूचे सर्वस्वी  होते.  त्यामुझे ऋणकोची  दैना फार  होत असे.  सर्वस्व 
गमावण्याची  पाछ्ी  त्याच्यावर  फार  वेछा  येत असे.  यासंबंधी  जोतिबा  म्हणतात, 
“त्यावेछेस  सरकारात  फिर्याद  वगैरे लागत  नसे.  कारण  त्यांचे  (सावकारांचे)  दारातच 
सरकार  होते.  मनास  वाटेल  त्याप्रमाणे  कुव्यस  मारावे,  झोडावे,  त्याचा  सर्व माल 
हिसकावून घेऊन जावा,  त्याची बैलढोरे विकावी,  त्याचे मुलांमाणसांचे  हाल हाल करावे, 
शरीराचे  नाजूक  भागास  चाप  लावावेत,  कोलदांडा  घालून मार  द्यावा,  सातआठ  रुपयांचे 
रकमेकरिता  शेत जाई,  गुरेढोरे जाई,  विहार  व मछे जाई,  आणि  सरतेशेवटी  तोही 
देशोधडीस  जाण्यास  अथवा  प्राणत्याग  करण्यास  सिद्ध होई.' 

त्या  देशी राज्यात  जातिभेदाला  अधिक  तीव्र स्वरूप  प्राप्त  झाले होते.  ब्राह्मणांचा 
अहंकार  व दांभिकपणा  पराकाष्टेला  पोहोचला  होता.  यासंबंधी  अनेक  उदाहरणे  दिली 
आहेत व त्यात  फार  मोठा सत्यांश्  आहे.  उदाहरणार्थ,  जोतिबा  म्हणतात,  ““कोणी  शूद्र 
नदीकाठावर  आपली  वस्ने धूत असता  तेथे एखादा  भट  आला  तर  शूद्रास  ( ब्राह्मणेतरास ) 
आपली  सर्व वस््रे गोछ्य  करून  भटाच्या  अंगावर  शिंतोडे  येण्याचा  संभव  नाही अशा 
स्थव्यी  जाऊन  ती वख््रे धुवावी लागत  असत.  तेथून जर  भटाच्या  अंगावर  पाण्याचा 
शिंतोडा  आला  तर त्या  भटाने रागाने अग्नीसारखे  तप्त होऊन जवब्यचे  भांडे त्याचे मस्तक 
रोखून मोठ्या त्वेषाने मारावे,  त्यामु्े मस्तक  रक्‍्तबंबारू  होऊन मूर्च्छा येऊन जमिनीवर 
त्याने धाडकन  पडावे.  गुद्धीवर आल्यावर  आपली  रकक्‍तांनी  भरलेली  वस्ने घेऊन निमूटपणे 
घरी  जावे.  सरकारात  क्यावे  तर  भटज्ञाही  पडली,  उलट  कझविणारासच  सजा 
व्हावयाची.””  अस्पृ्यांचे  हाल  तर  कल्पना  करविणार  नाही  इतके होत.  ब्राह्मणावर 
आपली  सावली पडू नये याची दक्षता  त्यांना बाढ्गावी  लागे.  त्यामुझे सकाछू-संध्याकाल 
ज्या  वेद्यी  उन्हाच्या  सावल्या  लांब  पडतात  त्या  वेद्ीी  अस्पृत््यांच्या  व विशेषत: 
ब्राह्मणांच्या  वस्तीतून जाण्यात  फारच  धोका  असे.  स्पृश्य व ब्राह्मण  ज्या  रस्त्यातून  जात 
त्या  रस्त्यात' त्यांना  गव्वयात  मडकी  बांधून जावे लागे.  तसेच त्यांना  कमरेला  झाडाची 
फांदी लोंबती बांधली  तरच  रस्त्यातून  फिरण्याची  परवानगी  असे.  कारण  त्यामुदे त्यांची 
पापी पावले उमटलेल्या  मातीवरून  ती फांदी फिरली म्हणजे पावलाच्या  उमटलेल्या  खुणा 
बुजून  जात.  अस्पृश्य  जाती  जनावरांपेक्षा  नीच  स्पितीला  पोहाचली.  ब्राह्मण  जाती 
देवाच्या  पदवीला  पोहोचली  व मध्ये इतर  जाती  सोपान  परंपरेप्रमाणे  राहिल्‍या.  पेशवाई 
राज्यात  सरकारी  खजिन्यातून  फार  मोठा पैसा ब्राह्मणाच्या  भोजनात व दक्षिणेत  खर्च 

92  जोतिचरित्र 

होत असे.  त्याबदल  जोतिबांनी  फार  मोठी तक्रार  केली आहे,  ऐतखाऊ  वशिलेबाज पुष्ट 
झालेला ब्राह्मणवर्ग  आणि द्वारिद्राने  धुठीस मिव्णालेला  ब्राह्मणेतर  बहुजनसमाज  यांचे 
तुलनात्मक  हृदयद्रावक  वर्णन  जोतिबांनी  आपल्या  निबंधातून  केले  आहे.  देशी 
कायद्याच्या  रानटी  कठोरपणासंबंधी  त्यांनी  अनेक  उदाहरणे  दिली आहेत,  फौजदारी 
गुन्हा  करणान्यांना  अंगभंगाच्या  शिक्षा दिल्या  जात,  हात  तोडणे,  पाय  तोडणे  अश्ञा 
प्रकारच्या  शिक्षा त्या वेद्यी कायद्याप्रमाणे  दिल्‍्या जात.  अवयव  तोडण्याची  शिक्षा ब्राह्मणी 
राज्याचाच  मात्र  विशेष नव्हे,  कारण  हिंदुस्थानात  सर्वत्र हजारो वर्ष या  तच्हेची शिक्षा 
फौजदारी गुन्ह्यास सर्व प्रकारच्या  राजवटीत  दिल्या जात.  हाल हाल करून  देहान्त शिक्षा 
करण्याचा  प्रकार  व अंगभंगाचे  शासन  पेशवाईतही  चालू राहिले.  हा पेशवाईचा  दोष 
नव्हता,  तर  तो हजारो  वर्षाच्या  परंपरेचा  दोष होता.  परंतु इंग्रजी  राज्यात  अग्गा 
प्रकारच्या  क्रूर शिक्षा बंद झाल्या.  जुन्या  व नव्या  राजवटींची  तुलना  नि:पक्षपाती  बुद्धी 
असलेला  मनुष्य करू  लागला  तर त्याला  इंग्रजी राज्याचा  कायदा  सुधारलेला  व अधिक 
उन्नत  अश्ा  न्यायतत्त्वावर  उभारलेला  आहे असे दिसणे  स्वाभाविक  मानिले  पाहिजे. 
सुद्गवर  देणे, उलटे  टांगून अंगातून रक्त  गल्ठेपर्यत  चाबकाने  फोडून काढणे,  राखेचा 
तोबरा देणे, हत्तीच्या  पायाखाली  तुडविणे,  तोंडात  तेल, शेंदूर किंवा  धातूचा  तप्त  रस 
ओतणे,  कडेलोट  करणे  या  गोष्टी इंग्रजी राज्याच्या  कायचद्यांत  गुन्हेगाराच्या  शिक्षेच्या 
कलमातून  गाल्ठल्या  गेल्या.  त्याचप्रमाणे  जातिभेदाप्रमाणे  मानलेला  उच्चनीच  भाव  व 
पक्षपात  इंग्रजी कायद्यांतून नष्ट  झाला  आणि मनुष्य  या  नात्याने  सगछे प्रजाजन  समान 
होते हे तत्त्व  इंग्रजी  कायद्यांत  दाखल  झालें व त्याची  अंमलबजावणी  झाली.  तश्ी गोष्ट 
पेशवाईत  नव्हती.  पेशवाईत जातिभेदांतील  वैषम्य व पक्षपात  हा कायदा  समजून  कडक 
रीतीने  अंमलात  आणणे  हे राज्यकरतें  आपले  कर्तन्य  समजत.  रहाणी,  पोशाख, 
चालीरीती  याबाबतीत  ब्राह्मणांचे  अनुकरण  करून  त्यांची  बरोबरी  करणे हा कायदेशीर 
गुन्हा  समजला  जात  असे.  त्याची  अंमछबजावणी  पेग़वाईच्या  उत्तरार्धात  अधिक 
करडेपणाने  होझ लागली.  मुसलमानी  अमदानीत  या  बाबतीत  पुष्कर  शैथिल्य  आले 
होते.  परंतु पेशवाईत  ब्राह्मणमहात्म्य  शिखरास  पोहोचल्यामुछे  जातिभेदाच्या  मर्यादा व 
निर्बध  अधिक  कठोर बनले.  ते निर्बध  कडक  रीतीने  पारणारा  ब्राह्मण  जादा  दक्षिणा  व 
मानमान्यता  यांस पात्र  होझ लागला  या  गोष्टीची  आठवण  जोतिबांच्या  काव्झी  अगदी 
ताजी  होती आणि जातिभेदाची  तीव्रता  ब्रिटिशांचे  राज्याच्या  कायद्यात  जरी कायदेशीर 
नव्हती तरी परंपरेच्या  दृष्टीने  ती पेशवाईइतकीच  अमलात  होती,  त्यामुब्ठे जातिभेदाच्या 
अवजड  यंत्राखाली  जे दडपले गेले, त्यांच्या  हीन स्थितीचा व दुर्देवाचा अर्थ जोतिबा फुले 
यांस चांगला  उमजला,  कारण ते त्यांच्यातच  जन्मास  आले होते. 

पूर्वीच्या राज्यांत  एक  प्रकारची  बेबंदशाही  वाढीस  लागलेली  होती व तिचा  अतिरेक 
होऊ लागला  होता.  त्याचे ताजे स्मरण  जोतिबांना  होते. पेंढारी,  लुटारू  लोक व गावगुंड 

जोतिनिबंध  93 

यांचे प्रस्थ  वाढल्यामुछे  प्रजेतील  उमेद नाहीशी  झाली  होती.  सरकारी  अधिकारीवर्ग 
लुटारू व पेंढारी यांचेप्रमाणे  हम करे सो कायदा  अश्ञा  रीतीने वागत  असल्यामुझे  प्रजेत 
कष्ट  करून  धनार्जन  करण्याचा  उत्साह  राहिला  नब्हता,  मालमत्ता  असुरक्षित  होती, 
म्हणून मेहनत करून  मिछविलेले  फछ  जर  भागण्याची  ज्ञाश्रती  नाही तर  मेहनतच  का 
करावी  अशी  वृत्ती उत्पन्न  झाली  होती.  म्हणून  नवीन  इंग्रजी  राजवटीचे  स्वागत 
नकदब्ण्तपणे  प्रजा  करू  लागली.  त्यात  जोतिबा  फुल्यांसारखे  सुधारक  विचारपूर्वक 
भूतकाव्शतील  इतिहासाचा  अर्थ करू  लछागले  आणि  इंग्रजी  राज्यातही  भूतकाछातील 
समाजरचना  टिकून राहात  आहे है पाहिल्‍्यामुछे  ते मूलगामी  पद्धतीचा  विचार  करू 
लागले.  सुधारलेल्या  इंग्रजी  राज्याच्या  आगमनाने  त्यांना  भारतीय  इतिहासाचा  आणि 
जीवनाचा  नवा  अर्थ कछझला  आणि  त्या  राज्याचा  परकीय  म्हणून  विरोध  करण्याऐवजी 
सुस्वागतम्‌ म्हणून त्यांनी स्वागत  केले.  त्यांना इंग्रजी राज्यानं  आपल्याबरोबर  आणलेल्या 
पाश्चिमात्य  संस्कृतीतून  जीवनाचा  नवीन  संदेश  मिछाला.  तो म्हणज  मानवी 
स्वातंत्रयाचा,  आजपर्यत  हिंदुस्थानातील जनता  सामाजिक  गुलामगिरीत  बद्ध  असल्यामुल्ठे 
तिचा  भौतिक  व आध्यात्मिक  अध:पात  हजारों  वर्ष होत आला  असून  ती जनता  त्या 
गुलामगिरीची  जाणीव  होऊन तिचा  नाग  करण्यास  उचद्युक्त  व्हावी  अग्गी उत्कट  इच्छा 
जोतिबा फुले यांचे ठिकाणी  उत्पन्न  झाली, 

सुधारलेले  इंग्रजी  राज्य  स्थापन  झाले,  परंतु हिंदी समाजात  शतकानुद्गतके  दृढ़मूल 
झालेले  जातिभेद,  अज्ञान,  दारिद्र  आणि  अंधश्रद्धा  हे दोष पूर्ण नाहीसे  होतील  अशज्ी 
लक्षणे दिसेनात.  सुधारलेल्या  इंग्रजी  राज्याच्या  अनुषंगान  या  भूमीत पाऊल  ठेविलेल्या 
उदारमतवादी  विचारसरणीन  आणि पाश्चात्य  संस्कृतीने या देशातील  जनतेचा  आत्मोद्धार 
होईल अज्ञी मोहक  आग्ा  हृदयात  सकृतदर्शनी  निर्माण  केली;  परंतु समाजसुधारणेला 
जितका  जोम यावयास  पाहिजे  होता  तितका  जोम येईनासा  दिसेना.  या  परिस्थितीची 
जाणीव  जोतिबा फुले यांचे ठिकाणी  उत्पन्न  झाली,  इंग्रजी राज्याने  आपल्या  राज्यावरोबर 
आणलेल्या  पाश्चात्य  संस्कृतीतील  उदार  मूल्यांचाच खोल परिणाम  होऊन जोतिबा फुले 
व तत्कालीन  इतर  सुधारक  अंतमुख बनून हिंदी समाजाच्या  सामाजिक  दुर्गतीचे मनन 
करू  लागले,  जोतिबा  फुले यांनी  पहिल्यांदा  जों आढावा  घेतला  त्यात  त्यांना  हिंदू 
समाजाच्या  अधोगतीचे  मूल हिंदू ममाजात  हजारों  वर्ष खोल रुजलेल्या  सामाजिक 
गुलामगिरीत  दिसले आणि ही गुलामगिरी सुधारलेल्या  इंग्रजी राज्यातही  तगीच  कायम 
आहे,  असे त्यांनी  पाहिले.  हा गुलामगिरीच्या  मृ्ठ कारणाचा  शोध त्यांनी  केला.  त्यात 
त्यांना  असे आढछले  की,  ब्राह्मणांनी  आपल्या  नतृत्वाखाली  निर्माण केलेला  धर्मच यास 
जबाबदार  आहे.  म्हणून  त्यांनी  पहिले  जे पुस्तक  लिहिले  त्यास  “सुधारलेल्या  इंग्रजी 
राज्यात  ब्राह्मणी  धर्माच्या  आडपड्द्यात  गुलामगिरी”  असे नामाभिधान  केले. 
त्यांना 
विचारांची  स्फूर्ती पाश्रात्य  लोकसत्तावादी  तत्त्वज्ञानाने  दिली.  म्हणून  त्यांनी  हे पुस्तक 

94  जोतिचोातित्र 

निग्रोंना  दास्यमुक्त  करण्याची  चव्यवव्ठ  करणात्या  अमेरिकन  नागरिकांना  अर्पण केले. 
त्यांनी  आपल्या  पुस्तकात  त्या वेन्ुच्या परिस्थितीस  अनुसरून  असे विधान केले आहे 
की,  ““ब्रिटिश  लोकांचे राज्य  असूनही प्रत्यक्ष  राज्यकारभाराची  अंमलबजावणी  करणारे 
लोक प्रामुख्याने ब्राह्मणच  आहेत.  म्हणून ब्राह्मणेतर  अशिक्षित बहुजन समाजाची  हरणक 
बाबतीत  नाडणूक  होत आहे,  जातिभेदातील  उच्चनीच  भाव  पूर्वीइ्तकाच  कठोरपणाने 
पाला  जातो.  पुण्यासारख्या  शहरातही  ब्राह्मणांच्या  पाणवठ्यावर  किंवा  हौदावर 
ब्राह्णेतराचा  शिरकाव होऊ शकत  नाही.  शिक्षणसंस्थांतून  ब्राह्मणांचाच  भरणा  अधिक 
होतो,  शिक्षणातील  क्रमिक  पुस्तकात  ब्राह्मणांनी  लिहिलेल्या  धर्मग्रंथांतील  दोषांवर 
पांघरूण  घातले आहे. खेड्यातील  बहुजजसमाज  व विशेषत:  शेतकरी शिक्षण घेऊ श़कत 
नाही.  तो निरक्षर  आहे.  त्यामुछे  तो सगव्व्या  व्यवहारात  ठोकर  खातो व त्याची 
फसवणूक  निरनिराव्व्या  तज्हेने करण्यास  शिक्षित  लोक  तयार  असतात.  बहुजनसमाज 
दरिद्री असल्यामुछे  त्याला  शिक्षण घेणे पावडत  नाही.  धार्मिक  भोव्व्या  भावामुने त्याने 
निढव्णाच्या  घामाने  मिझछ्वलेला  पैसा  अनाठायी  खर्चिला  जातो.  त्याच्यावर  होणान्या 
अन्यायाची  त्याला  एक  तर  जाणीवच  नसते  व जाणीव  झाली  तरी अज्ञानामुछे  व 
दारिय्रामुझे  त्याला  आपल्यावरील  अन्यायाचे  परिमार्जन  करून  घेता येत नाही.  त्याच्या 
गास्हाण्याची  दादच  कोठे लागत  नाही.  अग्गा  तच्हेने सर्वसामान्य  परिस्थितीचे  वर्णन 
जोतिबांनी  “गुलामगिरी”  या  पुस्तकात  केले  आहे.  बहुजन  समाजाच्या  मानसिक 
गुलामगिरीबदल  ते असे  म्हणतात  की,  “जनता  गुलामगिरीत  असते.  परंतु ती 
गुलामगिरी  नष्ट  करण्याची  महत्त्वाकांक्षा  त्यांच्यामध्ये  असते  असे नाही.  स्वत:  गुलाम 
मालकाच्या  बाजूचे असतात.  अमेरिकेतील  निग्रो गुलामांना  दास्यनाशाचे  इतके महत्त्व 
वाटले  नाही,  जितके  स्वतंत्र  गोच्या  अमेरिकनांना  वाटले.  इंग्लिश  अधिकान्यांनी 
कोकणातील  खोतीबदल  कुब्णांनी योग्य त्या  तक्रारी  कराब्या  अशी  एक  योजना  केली. 
कोकणात  खोत-जमीनदार कुब्णला  चोवीस  तास  राबवत  आणि जगण्यापुरते  अन्न  देत, 
खोत मालक  कुब्णांना  झोडपूनही काढीत.  परंतु इतकी  स्थिती  असूनही कुब्ांनी जेव्हा 
साक्षी  दिल्या  तेब्हा  त्यांनी  आपल्या  मालकांचीच  बाजू घेतली,  म्हणून  जनतेला 
शिक्षणाची  आवश्यकता  आहे व ते शिक्षण अंधश्रद्धा  व भोदा भाव  नष्ट  करणारे  असले 
पाहिजे.  असे शिक्षण म्हणजे  आधुनिक शिक्षणच  होय.  आपल्या  हितसंबंधास  जागृत 
असणारे  व बहुजनसमाजाच्या  अज्ञानावर  व मागासलेपणावर  ज्यांचे  प्रस्थ  व वैभव 
अवलंबून  आहे असे शिक्षण जनतेला  मिद्गू शकेल व ते मिव्ठाल्यावर  जनता  जातिभेद, 
अस्पृरयता  आणि इतर प्रकारची  आर्थिक व सामाजिक  बंधने नष्ट  करण्यास  समर्थ होईल 
अशञी आझा  जोतीरावांनी  प्रगट  केली  आहे. 

इंग्रजी राज्याचा  कायदा,  न्यायपद्धती  व शास्त्रीय  सुधारणा  यांचा  उपयोग  जनतेला 
आत्मोद्धाराकरिता  करून  घेता येईल.  परंतु जनतेत  आधुनिक बुद्धिजीवी  शिक्षणाचा 

जोतिनिबंध  95 

प्रसार  व्हावयास  पाहिजे,  असे जोतीरावांना  वाटत  होते. 

ब्रिटिश राज्यव्यवस्थेत  आज्ञा  उत्पन्न  करण्यास  अनुकूल  अशज्जी काही लक्षणे होती.  परंतु 
ब्रिटिश  राज्यव्यवस्थेच्या  अंगी हिंदी समाजात  मूलभूत फरक  घडून आणण्यास  आवश्यक 
असलेली  क्रांतिकारक  बीजे नव्हती.  कारण  परंपरागत  सामाजिक  व्यवस्थेच्या  पायावरच 
ब्रिटिश  राज्याची  उभारणी  झाली होती, ही गोष्टच ती राज्यव्यवस्था  कांतिकारक  होऊ 
ग़कत  नाही हे समजावून देण्यास पुरेशी आहे. जनतेला सुसस्कृंत व्हावपास  जी आर्थिक 
सुबत्ता  व्हावयास  पाहिजे  ती उत्पन्न  करण्याची  ताकद  ब्रिटिश  राज्यांचे  अंगी  नव्हती. 
ब्रिटिश  राज्यापूर्वी येथील बहुजजसमाज  जितका  दरिद्वी होता तिकाच  ब्रिटिश राज्यातही 
दरिद्री  राहिला.  काही  अंगी  त्यांची  परिस्थिती  सुधारली,  परंतु मूठत:  जो फरक 
व्हावयास  पाहिजे  तो झाला  नाही.  त्यामुदे ब्रिटिश  राज्यापूर्वी  हिंदी जनता  जितकी 
अज्ञानी  व मागासलेली  होती तितकीच  त्या  राज्यातही  राहिली.  कारण  शेतकरी  क्रांती 
(७0४9) भा  रि०४०।४४०७)  म्हणून  जी व्हावयास  पाहिजे  होती ती झाली  नाही. 
ग्ेतकरी  क्रांतीच्या  कल्पनेत  तीन  गोष्टीचा  समावेश  होतों.  एक  म्हणजे  जमीनदारी 
पद्धतीचा  नाश व त्याचबरोबर  सरंजामदारखवर्गाचा  नाश.  दुसरी गोष्ट शेतक्यांच्या  हातात 
त्याने केलेल्या  श्रमाचा  मोबदला  मोठ्या प्रमाणात  मिझत राहिला पाहिज.  आणि तिसरी 
गोष्ट म्हणजे हा श्रमाचा  मोबदला  अधिकाधिक  राह्ाण्याकरिता  शेती आधुनिक  शास्रीय 
पद्धतीने  करावी  लागते.  या  तिन्ही गोष्टी हिंदुस्थानात  त्या  राजवटीत  घडल्या  नाहीत. 
जमीनदार,  संस्थानिक  व सरंजामदार  कायम  राहिले.  शेतकन्यास  मिव्णारी  सावकारी 
राहिली  आणि देती करण्याची  पद्धत  मध्ययुगीन  व मागासलेली  राहिली.  जोतिबा  यांस 
शास्रीय  आधुनिक पद्धतीच्या  दोतीची कल्पना  पुरेपूर आली होती.  त्याचप्रमाणे  सावकारी 
पाशाच्याही  विरुद्ध  त्यांनी  ओरड  केली  होती.  परंतु इंग्रजी  राज्याची  उभारणी  जुन्या 
सामाजिक,  धार्मिक व आर्थिक परंपरेला मूलत:  नष्ट करू  शकणार  नाही ही गोष्ट त्यांच्या 
ध्यानात  फारशी  आली  नाही.  कारण  इंग्रजी  राज्याच्या  बरोबर  आलल्या  पाश्चात्य 
संस्कृतीचे  महत्त्व  अत्यंत  आद्ञादायक  आहे असे त्यांना  दिसले व यामुझे या  मूलभूत 
वैगुण्याकडे  त्यांचे लक्ष  गेले नाही. 

फुले यांच्या  तारुण्यातच  म्हणजे  अठराशे  सत्तावन्न  साली  उत्तर  हिंदुस्थानात 
शिपायांच्या  बंडाचा  वणवा  पेटला व त्या  वणन्यात  इंग्रजी राज्याची  विज्ञाल  व नुकतीच 
उभारलेली  इमारत  खाक  होते की काय  अशञ्जी परिस्थिती  उत्पन्न  झाली.  हे बंड अयगास्वी 
झाले.  इंग्रजी राज्य  त्यातून  शिरसलछामत  बाहेर पडून अधिक  भक्कम  बनून भरभराटीस 
येऊ लागले.  ही वेन्ठ म्हणजे 
पर्यतचा  काठ  होय.  याच  सुमारास 
जोतिबा  फुले यांनी  सत्यश्ोधक  चत्णवव्गीस  सुरुवाठ  केली.  यावेद्ी  हिंदुस्थानातील 
सुशिक्षितात  इंग्रजी  राज्याच्या  विरुद्ध  असलेला  असा  मोठा  भाग  होता,  देशभक्‍तीची 
857  सालचे  बंड फसले 
भावना  पाश्ात्य  शिक्षणामुछ्  त्यांच्या  ठिकाणी  उत्पन्न  झाली, 

858  पासून 

885 

96  जोतिचतित्र 

याबदल  त्यांना विषाद वाटत  होता. हे लोक खासगी  रीतीने व वृत्तपत्रातून  लोकांची  मने 
इंग्रजी  राज्याविरुद्ध  बिथरविण्याचा  प्रयत्न  करू  लागले.  या  यत्नासंबंधी  जोतिरावांनी 
सकृतर्दर्गनी  अत्यंत  विलक्षण  वाटणारे  मत  व्यक्त  केले व ते त्यांचे  मत  आजसुद्धा 
बहुमतास  आवडणार  नाही.  परंतु हिंदुस्थानच्या राजकीय  इतिहासाच्या  दृष्टीने त्या  मताचे 
मूल्य समजून  घेण्याची  अत्यंत  आवश्यकता  आहे.  सत्तावन  सालचे  बंड फसले  याबददल 
जोतिरावांना  यत्किंचितही  विषाद  न वाटता  आनंदच  वाटला, 
त्यांनी  त्यांची 
कारणमीमांसा  जी केली आहे ती शुद्ध शासत्रीय  दृष्टीला महत्वाची  वाटेल  अशीच  आहे. 
ते म्हणतात,  “'त्या  बंडात  इंग्रजी राज्य  गेले असते  तर  इतिहासाची  पुनरावृत्ती  घडली 
असती.  ब्राह्मण  पेशव्यांच्या  राज्याचा  पुन्हा  अवतार  झाला  असता. 
श्रुति-स्मृति- 
पुराणातील  हिंदू संस्कृतीला  पुन्हा  जोर चदून  शुद्र  व अतिशूद्र  असलेल्या  बहुसंख्य 
जनतेची  उद्धाराची  आशा जी इंग्रजी राज्यामुछे  अंकुरित झाली आहे ती पार  ठार  झाली 
असती.  सामाजिक  अन्याय  हा हजारो वर्षाचा  आहे; याची मुछे फार  खोल गेली आहेत. 
इंग्रजी राज्य  आज  आहे आणि उचद्या  नाही.  मुख्य प्रश्न  सामाजिक  गुलामगिरी  कशी नष्ट 
होईल हाच  आहे.2 या सामाजिक  गुलामगिरीचे मूढ्ठ ब्राह्मण  धर्मात व ब्राह्मणांनी  निर्माण 
केलेल्या  धर्मग्रंथात  आहे,'' 

फुले यांनी  “गुलामगिरी”  या पुस्तकात  पहिल्यांदा  प्रामुख्याने  हिंदू समाजावर  हजारो 
वर्ष असलेल्या  ब्राह्मणी  विचारांचे,  संस्थांचे  आणि  ब्राह्मणजातीचे  वर्चस्व  कसे स्थापन 
झाले याचा  शोध लावण्याचा  प्रयत्न  केला आहे,  कारण  त्यांच्या  मते हिंदू मनुष्याच्या 
जीवनावरील  सामाजिक  बंधने निर्माण  करणारे  अज्ञान  व अंधश्रद्धा  ही ब्राह्मणनिर्मित 
आहे.  भ्रामक,  थोतांडी,  अतिग्गयोक्तिपूर्ण,  थापेबाज,  अद्भुत,  चमत्कारपूर्ण  कल्पनांचे 
मायाजाछ्  उत्पन्न  करून 
ब्राह्मणांनी  हिंदू मनुष्यास  जखडून  टाकले  आहे.  या 
ब्राह्मणवर्गने  त्या  समाजावर  केन्हा व कसे आक्रमण  केले व अधिपत्य  स्थापन  केले याचा 
इतिहास  शोधणे  हे समाजसुधारणेचे  महत्त्वाचे  अंग  आहे असे  त्यांचे  मत  होते.  हा 
इतिहास  प्रत्यक्ष  अधिकृत  स्वरूपात  उपलब्ध  होत नाही.  परंतु श्रुतिस्मृतिपुराणातील 
कथांवरून  त्यांचे  अनुमान  काही  प्रमाणात  करता  येईल,  म्हणून  त्यांनी  त्या  कथांचा 
ऐतिहासिक  अर्थ  लावण्याचा  प्रयत्न  केला.  मुख्यत:  दशावतारांपैकी  परशुराम 
अवतारांपर्यत  कथांचा  अभिप्राय  ब्राह्मणी  आक्रमण  व विजय  याचाच  इतिहास  असा 
त्यांनी  काढला.  त्यांनी  त्या  कथांचे  सार  असे काढले  : 
() आर्य  लोक  इराणातून 
जलमार्गाने  हिंदुस्थानात  दोनदा  आले व त्यांनी  येधील  शेतकरीप्र धान  समाजावर 
आक्रमण  करून  त्यांना  जिंकण्याचा  प्रयत्न  केला. 
(2) ही गोष्ट मत्स्य  व कच्छ  या दोन 
अवतारांवरून  सूचित होते.  हे दोन्ही प्राणी जलचरी  आहेत.  (3)  इराणातील  आर्याना 
पूर्ण यश  अजून लाभले  नब्हते म्हणून त्यांना स्थलमार्गाने  स्वान्या  कराव्या  लागल्या.  या 
स्वान्यांचा  इतिहास  वराह,  नरसिंह  व वामन  या  तीन  अवतारांनी  सूचित केला  आहे. 

जोतिनिबंध  97 

वामन  अवताराच्या  काव्णात  आर्य ब्राह्मणांना  हिंदुस्थानावर  अंमल  बसविण्यात  पूर्ण यश 
आले  म्हणून  त्यांनी  परशुरामाच्या  नेतृत्वाखाली  आपला  अंमल  ज्ञात  काल 
टिकविण्याकरता  येथील लढवस्या  म्हणजेच  क्षत्रिय असलेल्या  श्यूर लोकांची  भयंकर कत्तल 
केली व त्या  शूर लोकांचे  वंद्रा निर्मूल करण्याकरिता  त्यांच्या  गर्भवती  स़तरियांचाही  त्यांनी 
नाग  केला.  (4)  आर्य ब्राह्मणांनी  प्रत्यक्ष  व अप्रत्यक्षपणे  येथील  लोकांवर  राज्य  केले व 
ते राज्य  टिकविण्याकरता  जनतेस  अज्ञानी  व मूर्ख बनविणात्या  चालीरीती  व कल्पना 
शिकविल्या.  पुराणातील  कथा  म्हणजे  लुच्चेगिरी,  फसवणूक  आणि  थापेबाजी  यांचे 
विद्ाल  प्रदर्शनच होय. जातिभेदातील  उच्चनीचता  बहुजनसमाजात  कायमची  फूट निर्माण 
करण्याक रिता  उत्पन्न  केली.  कारण  जित  लोक  आर्य  ब्राह्मणांपेक्षा  संख्येने  जास्त 
असल्यामुढे  त्यांच्यात  फूट पाडूनच  त्यांच्यावर  स्वामित्व  गाजविणे  श़क्‍्य  होते. अस्पृश्यता 
निर्माण  केली याचे कारण  जे लोक  आर्य ब्राह्मणांशी  लढण्यात  पुढ़े होते त्यांना  पूर्ण 
शासन  करण्याकरिता  अस्पृद्तयता  निर्माण  केली.  खरे पाहिले  तर  वंगदृष्ट्या  अस्पृरय 
आणि  स्पृद्यय  यांच्यात  कसलाही  फरक  दिसून येत नाही. 

न्‍ 

वैदिक आर्याचे विशेषत:  ब्राह्मणांचे  हिंदू समाजात  श्रष्ठ स्थान  कसे निर्माण झाले यांचे 
संशोधन  गेल्या ग़तकात  अनेक  पाश्चात्य  विद्वानांनी  करण्याचा  प्रयत्न  केला आहे. वैदिक 
आर्य लोक हिंदुस्थानात बाहेरून आले व त्यांनी एतद्ेशीय  लोकांशी लढाया  केल्या  आणि 
त्यांस  जिंकून त्यांच्यावर  सामाजिक,  धार्मिक  व राजकीय  आधिपत्य  स्थापित  केले 
असे  त्यांचे  मत  आहे.  याच  मताशी  जुल्ेल  अशी  कल्पना  जोतिराव  फुले यांनी 
अवतारकल्पनेवर  बसविली  आहें,  ब्राह्मणांच  व  तत्प्रणीत  धर्माचे  श्रेष्ठत्व  स्थापित 
करण्याचा जो प्रयत्न  इतिहासपूर्वक  काव्णत  झाला  असल तो प्रयत्न  सूचित करणान्या 
अवतारविषयक  बन्याच  पौराणिक  कथा  आहत ही गोष्ट निर्विवाद  आहे.  परंतु फुले यांनी 
त्या  कथातून  तपशीलवार  इतिहास काढपण्याचा  प्रयत्न  कला आहे.  त्यात  त्यांना  यश  आले 
आहे असे महणता  येत नाही.  कारण  त्या  कथांमध्ये  असंभवनीय  अद्भुतपणा  भरला 
आहे.  मत्स्प,  कच्छ,  वराह  व नरसिंह  अशी रूपे धारण  करणारा  परमेश्वर पुराणकथात 
सांगितला  आहे.  जोतिबांच्या  मते ही रूपक  आहेत.  मत्स्य  व कच्छ  या  एक  प्रकारच्या 
नौका असाव्यात व त्यांच्यातृन समुद्रावरून  इराणी ब्राह्मण  आर्यानी  हिंदुस्थानवर स्वान्या 
केल्या  असाव्यात  अश्ी कल्पना  फुल करतात.  पण  अज्ञा  कल्पना  करावयास  सूचक  असे 
आधार  सापडत  नाहीत.  दुसरे असे की,  ब्राह्मण  किंवा  आर्य यांनी परदेशातून  येऊन या 
देशावर  आक्रमण  केले  हा सुद्धा  एक  संभवनीय  कयास  आह.  परंतु निश्चित  प्रमाण 
त्याबदल  सापडत  नाही.  हिंदुस्थानातील  ब्राह्मण  हे वंशत:  इतरांच्यापेक्षा  निराछ  आहेत 
याससुद्धा  फारसे  महत्वाचे  प्रमाण  सापडत  नाही.  म्हणून  हिंदुस्थानातील  ब्राह्मणी 
वर्चस्वाचे  मूछ भिन्न वंशाच्या  संग्रामात  आहे किंवा एतद्वेशीय  व परदेशी यांच्या झगड्यात 
आहे ही कल्पना  सिद्ध करण्यास  फारशी  प्रमाण  सापडत  नाहीत,  एकाच  वंशातील  किंवा 

98  जोतिचरित्र 

एकाच  देशातील  समाजात  व्यवसायभंद,  आर्थिक  उच्चनीचता  आणि  सांस्कृतिक 
उच्चनीचता  ही पिठ्यान्‌ पिढ्या  दृढ्मूल  झाली  म्हणजे  वर्गभेद  उत्पन्न  होऊन वर्गमूल 
उच्चनीचभाव  खोल रुजतो  आणि  कालांतराने  त्याला  जातिभेदाचे  स्वरूप  येऊ शकसते. 
व्यवसायभेद,  संस्कृतिभेद  व आर्थिकभेद  हा पिद्यान्‌ पिद्या एकसारख्या  स्वरूपात  त्याच 
कुलामध्ये राहिला तर त्यास  जातिभेद  किंवा वंग़भेद असे नाव  प्राप्त  होऊ शकते.  ब्राह्मण 
व आर्य विरुद्ध  ब्राह्मणेतर  आणि  अनार्य  किंवा  शूद्र असा  फरक  अतिप्राचीन  काछी 
हिंदुस्थानात  जो निर्माण  झाला  तो मुद्णात  वर  सांगितलेल्या  सामाजिक  कारणामुछेच 
उत्पन्न  झाला  असावा.”  परदेशातील  भिन्न देशांच्या  लोकांनी  हिंदुस्थानच्या  मूरूच्या 
रहिवाशांवर  आक्रमण  केले व त्यामुब्ठे हिंदू समाजात  ब्राह्मण-ब्राह्मणेतर  अथवा  आर्य व 
शूद्र असे  भेद उत्पन्न  झाले  असे  जे महटले  जाते  त्यात  इंग्रजांच्या  व मोगलांच्या 
इतिहासात  घडलेल्या  आक्रमणाचे  उदाहरणच  कारण  झाले असावे  असे दिसते.  फुले हे 
““ब्राह्मणच  केवढ परदेशातून आले””  असे म्हणतात व पाश्ात्य  विद्वान  “वैदिक  आर्य 
परदेशातून  आले””  असे म्हणतात.  वैदिक  आर्यात  ब्राह्मण, 
क्षत्रिय,  वेश्य या  तिन्‍्ही 
वर्णाचा समावेश  होतो. फुले यांची कल्पना  महाराष्ट्रातील  वर्तमान  सामाजिक  रचनेवरून 
निर्माण  झाली  आहे.  महाराष्ट्रात  व दक्षिण  हिंदुस्थानात  सनातनी  मताच्या  ब्राह्मण 
लोकांच्या  मताने केवढ  दोनच वर्ण आहेत.  ते म्हणजे  ब्राह्मण  व शूद्र.  ब्राह्मणाशिवाय 
बाकीचे  सगे  हिंदू शूद्र होत अज्ञी  दक्षिणी  ब्राह्मणांची  रूढ  समजूत  आहे.  उत्तर 
हिंदुस्थानात  उदाहरणार्थ  संयुक्त प्रांतात  स्वत: 
क्षत्रिय  व वैश्य म्हणविणान्या  जाती 
आहेत.  तेथील  ब्राह्मणही  त्यांना  वेदाधिकारी  आर्य  समजतात.  म्हणून  दक्षिण 
हिंदुस्थानातील  दोन वर्णाच्या  अस्तित्व-कल्पनेवरून  फुले ह्यांनी  बांधलेले  अनुमान 
टिकाव  धरणारे  नाही.  परशुराम-अवताराची  कथा  फुले यांच्या  म्हणण्यास  पुष्टी देणारी 
आहे हे मात्र  इथे ध्यानात  ठेविले  पाहिजे.  कारण  परशुराम  हा ब्राह्मण  असून  त्याने 
क्षत्रियांच्या  एकवीस  वेव्शा कत्तली  केल्या  आहेत.  म्हणून  क्षत्रिय हे ब्राह्मणांच्या  आर्य 
वंशापैकी  नव्हेत अशी फुले यांनी कल्पना  केली  असावी. 

फुले यांचा  ब्राह्मणी  धर्मग्रंथावरील  हल्ला  मात्र  अचूक  होता असे म्हणण्यास  हरकत 
नाही.  चातुर्वर्ण्याची  उत्पत्ती  ब्रह्मदेवाच्या  निरनिराब्य्या  अवयवांपासून  झाली या कल्पनेवर 
त्यांनी झोड उठविली.  दुसरे असे की ब्राह्मणांच्या  पाविन्न्याच्या  दंभाचा स्फोट करण्याचा 
त्यांनी  प्रयत्न  केला तोही त्यांनी  धर्मग्रंथांच्पा  आधारेच केल्यामुे तो बिनचूक होता असे 
म्हणता  येते.  उदाहरणार्थ  वेदकाव्शतील  ब्राह्मण  घोड्याचे  व बैलाचे  मांस  खात  होते 
आणि सोमाची  दारू  पीत होते ही गोष्ट कोणताही  तज्ज्ञ  अमान्य  करू  ग़कणार  नाही. 
जोतिबा  यांची  धर्मग्रंथावरील  टीका कठोर व जहरी आहे.  परंतु त्यांनी इतिहाससंशोधन 
करीत  असताना  संस्कृत वब्दांची  व मराठी  वाब्दांची  व्युत्पत्ती  लावण्याचा  प्रयत्न  केला 
आहे त्यात  ते सपरोल  फसले  आहेत,  त्यांनी  त्या  विषयात  पडण्याची  काही  जरुरी 

जोतिनिबंध  99 

नव्हती.  कारण  दब्दव्युत्पत्ती  शोधणे  हे भाषाशास्रज्ञाचे  काम  आहे.  सामाजिक 
सुधारकाने त्या  विषयाचा  आपल्या  कामास  फायदा  जरूर  करून  घ्यावा,  परंतु तो विषय 
शक्‍य तितका  टाव्णवा.  कै.  विष्णुशास्त्री चिपरृणकर यांनी याच  छिद्वाचा  फायदा  घेऊन 
फुले यांच्यावर  टीकाख्र  सोडले  आहे.  चिपरृणकर हे त्या  काछचे  प्रतिगामी  विचाराचे 
अध्वर्यू होत.  खोटा  देशाभिमान,  अंध राष्ट्रभभ्ती  आज  आपल्या  देशात फार  माजली 
असून विवेकबुद्धीने परंपरेची बंधने तोडण्याचे  सामर्थ्यच  लोकांचे ठिकाणी  दिसत नाही. 
या प्रवृत्तीचे महाराष्ट्रीलील  पहिले जनक  म्हणून चिपरत्कणकरांचे  नाव  चिरस्थायी  झाले 
आहे.  चिपरृणकरांना  जोतिराव  फुल्यांच्या  लेखनातील  मूक महत्वाची  विधाने  मुीच 
खोडता  आली  नादह्दीत,  णवढेच  नब्हे तर  ते त्या  मुदृय्रांचा  परामर्शासुद्धा  घेण्यास  धजले 
नाहीत. 

हिंदुस्थानचा  प्राचीन  इतिहास म्हणजे ब्राह्मण  व ब्राह्मणेतर  याच्यामधील  झगड्यांचा 
इतिहास  होय,  असे ऐतिहासिक  रहस्य  फुले हांनी  सांगितले  आहे,  आज जे शूृद्र व 
अतिशूद्र म्हणून  गणले  जातात  ते सर्व  पूर्वी अतिप्राचीन  काद्ी  क्षत्रियच  होते, म्हणजे 
लढ्वय्ये  लोक होते आणि  आर्यानी  म्हणजे  ब्राह्मणांनी  परदेशातून  येजन  या  लोकांवर 
स्वाय्या  केल्या,  त्या  स्वास्यात  आर्याचा  जरी  अनेक वेछझा पराभव  झाला  तरी ते लोक 
अधिक  कपटी  आणि मायावी  असल्यामुन्े  त्यांना  एतद्देशीय  शूर प्रजेवर  आधिपत्य 
स्थापन  करता  आले  असे फुले यांचे म्हणण  आहे.  येथील  शूर क्षत्रियांना' असुर  असे 
ब्राह्मणांच्या  ग्रंथात  म्हटले  आहे  असे  सांगून  फुल यांनी  पुराणातील  प्रल्हाद  व 
हिरण्यकद्यप  त्याचप्रमाणे  बढी  व वामन  यांच्या  कथांचा  अर्थ लावून  त्यातून  ब्राह्मण- 
ब्राह्मणेतरांचे  द्वंद्युद्ध या देशात  प्राचीनकाद्यी  कसे घडले याचे चित्र रेखाटले  आहे.  या 
फुले यांच्या  विधानात  सत्यांद  असला  तरी त्याचे  तपश्ीलवार  वर्णन बरेचसे  काल्पनिक 
आहे असे दिसून येते. बढ्गी  व वामन  यांच्या कथेचे तात्पर्य सत्य  असावे असे म्हणावयास 
हरकत  नाही.  ब्राह्मणेतर  प्रजेमध्ये  ज्या  प्राचीन  धार्मिक  चालीरीती,  उत्सव,  सण,  ब्रते 
रूढ  आहेत त्यांच्या  समुच्नयास फुले यांनी येथील प्रजेचा मूछ धर्म असे म्हटले आहे.  फुले 
हे ब्राह्मणेतरांच्या  अवैदिक  देवतांचा  जो अर्थ लावतात,  तो भारतीय  समाजशाख्राच्या 
दृष्टीने अत्यंत  महत्त्वाचा  आहे.  त्या  देवतांपैकी  व तत्संबद्ध  चालीरीतीपैकी  महत्त्वाच्या 
देवता व चालीरीती  ब्राह्मणांनीसुद्धा  स्वीकारलेल्या  दिसतात.  ब्राह्मणांनी  अथवा  वैदिक 
आर्यानी  जो धर्म स्थापिला  त्या  धर्माचे  आणि  ब्राह्मणेतरांच्या  मूछ धर्माचे  पुष्कल्शा 
बाबतीत  बेमालूम  संमिश्रण  झालेले  दिसते.  किंबहुना  अनेक  महत्त्वाच्या  बाबीत 
एकजीवपणा  आलेला  दिसतो.  त्यामुझे अवैदिक ब्राह्मणेतरांचे  मूत्यचे धर्माचार,  मूढ्ुच्या 
धार्मिक कल्पना  व देवता कोणत्या  हे शोधून काढणे मोठे  गुंतागुंतीचे काम  आहे. फुले 
हांनी  दसरा  व दिवाद्यी  हे सण,  रविवारची  पवित्रता,  खंडोबा,  जोतिबा,  बहिरोबा, 
मार्तड  इ.  देव या  गोष्टी ब्राह्मणेतरांच्या  मूरुच्या  धर्मातील  आहेत  असे ठरविले  आहे. 

00  जोतिचरित्र 

ब्राह्मणांनी  ब्राह्मणेतरांची  उच्च  संस्कृती,  धर्म आणि राज्यपद्धती बुडविण्याचा  प्रयत्न  केला 
आणि  जन्मसिद्ध  उच्चनीचभाव,  अंधश्रद्धा,  दाससंस्था  आणि  मनुष्यामनुष्यामधील 
समतेचा  नाग  करणारे  तत्त्वज्ञान  निर्मांण  केले. 
ब्राह्मणांच्या  खन्या  वर्चस्वाला 
बत्गीराजाच्या  पाडावापासून  सुरुवात  झाली.  ब्राह्मणेतर  बहुजन  समाजाच्या  दुर्देवास 
तेव्हापासून प्रारंभ झाला.  बद्गीराजाच्या  काव्णात  न्याय  व समता  यांचे राज्य  होते. जनता 
शांती  आणि वैभव  त्या  वे्यी  भोगत  होती.  म्हणून  बलिप्रतिपदेच्या  दिवशी  कार्तिक 
महिन्यात  त्याचप्रमाणे  भाऊबीजेस  ब्राह्मणेतर  भगिनी  इडापिडा  जावो  व बल्मीराजाचे 
राज्य  येवो  अशी  अमर  आश्ञा  व्यक्त  करीत  असतात.  बद्गैराजा व त्याच्या  पूर्वीची 
राजसत्ता  जेव्हा हिंदुस्थानात होती तेव्हा त्या  राजसत्तेचे  कार्य लोकांच्या  स्वातंत्र्याचे  व 
समतेचे रक्षण  करणे हेच होते. म्हणून फुले असे म्हणतात  की, फ्रान्स,  इंग्लंड,  अमेरिका 
येथधील  लोकसत्ता  व नागरिक  समतेचे  हक्‍क  या  दोन तत्त्वांचा  विजय  म्हणजे 
बद्दीराजाच्या  राज्यपद्धतीचा  विजय  होय.  ब्राह्मण  धर्माचा  म्हणजे वर्णाश्रम,  जातिभेद, 
श्रुतिस्मृतिपुराणे  आणि  संताचा  भागवतधर्म  यांचा  अंमल  जोपर्य॑त  हिंदुस्थानातील 
जनतेच्या  मनावर  आहे, तोपर्यत  नागरिक  समता  किंवा मानवी  समता  या देशात स्थापित 
होणार  नाही.  फुले असे म्हणतात  की,  वेदविद्या  ही जादूमंत्राची  विद्या  आहे आणि 
ब्राह्मणांनी  वेदांचे महत्त्व  वाढवून  जादूटोण्याच्या  नादी समाजाला  हजारो  वर्ष लावले 
आहे.  मंत्रसामर्थ्याचे  खोटे माहात्म्य  इतके वाढविले  की,  त्याच्यापुढे  जगातील  सगढ्ी 
सामर्थ्य  निस्तेज पडतात  अशञ्ञी मिथ्या  कल्पना  लोकांच्या  ठायी रुजविली.  त्यामुले लोक 
अधिक  भोछे बनले  आणि  कोणत्याही  गोष्टीचा  तारतम्य  विचार  आणि  सत्यासत्याची 
परीक्षा  करावयास  लावणारी  मनोभूमिकाच  लोकांच्या  ठिकाणी  राहिली  नाही. 
वेदविद्यतील  जादूचे थोतांड ब्राह्मणेतर  जनतेच्या  समोर उघडकीस  येऊ नये आणि त्यामुल्े 
आपले  प्रस्थ  कमी होऊ नये याकरिता  ब्राह्मणेतरांना  वेदपठणाची  बंदी केली.  भ्रमाच्या 
साम्राज्यात  लोकांना  ठेवून त्यांची  मनसोक्‍्त  लूट करण्याचा  एक  महत्त्वाचा  उपाय 
जादूमंत्राच्या  विद्येत  दिसून येतो.  फुले यांच्या  या  विधानात  बराच  सत्यांश  आहे.  परंतु 
वेदविद्या म्हणजे केवढ मंत्रतंत्रांच्पा  जादूची विद्या होय असे म्हणता  येणार नाही.  त्यात 
सुंदर काव्य  आहे, ददात्त  प्रार्थाा  आहेत आणि  आध्यात्मिक  तत्त्वज्ञानही  आहे. जादूचा 
भाग  त्यात  पुष्कछ  आहे  ही गोष्ट  मात्र  खरी  आहे.  पाऊस,  संतती,  धन  व पशू 
इत्यादिकांच्या  लाभार्थ  आणि रोग,  ञ़त्र्‌ आणि इतर  अनेकविध  आपत्ती  नष्ट  होण्याकरिता 
वेदशास्रात  अनेक  क्रिया  सांगितल्या  आहेत व त्यास  जादू म्हणता  येते.  अथर्ववेद  तर 
जादूचा  खजिनाच  आहे. 

बौद्ध धर्माबददल  फुले यांचे म्हणणे  शाखीय  इतिहासाची  दृष्टी असलेल्या  विद्वानास 
मान्य  होण्यासारखे  आहे.  ब्राह्मणांच्या  यज्ञप्रधान  धर्माविरुद्ध  बुद्धाने प्रचंड  आंदोलन 
करून  संयम  आणि नीती  यांना प्राधान्य  देणारा धर्म स्थापिला.  परंतु शंकराचार्य  व इतर 

जोतिनिबंध 

0] 

ब्राह्मणांनी  पराभूत ब्राह्मणधर्मात  काही फेरबदल करून  पुन्हा रचना  केली असे फुले यांचे 
म्हणणे  आहे.  भक्तिप्रधान  भागवत  धर्म हा जनतेचा  खरा  धर्म आहे  अञ्ञी  अनेक 
विद्वानांची  समजूत  आहे.  त्याबदल  फुले यांचे म्हणणे  असे की, भागवतधर्म  व त्यांचा 
पुरस्कार  करणारे  संत कवी  यांनीसुद्धा  अप्रत्यक्षपणे  ब्राह्मण  धर्माच्याच  बंधनांना  सबठ 
केले.  कारण  त्यामुले कम॑विपाकाचा  म्हणजेच देववादाचा  सिद्धांत  लोकांच्या  मनावर 
पक्का  ठसविला,  भगवदगीता  व भागवत  यात  ब्राह्मण  धर्माचे  म्हणजे  जातिभेद, 
पुनर्जन्म,  कर्मविषाक  इ.  सिद्धांत  सांगितले  असल्यामुच्े  त्यांचाच  पगडा  लोकांच्या 
मनावर  पक्का  बसला.  त्यामुछे लोक हतबुद्ध,  कर्तृत्वशून्य  व दास्यप्रिय  राहिले.  कारण 
भागवतपधर्माप्रमाणे  देवाने  ठेविले  तैसेचि  राह्यवे  असा  नेभव्ठेपणाचा  उपदेश  केला 
असल्यामुछे  लोक परंपरागत  समाजरचनेचे  बंदे गुलाम  राहिले.  फुले यांचे म्हणणे  कटू 
असले  तरी सत्य  आहे.  भागवतधर्मात  मूत्तिंपूजेचे  सर्व प्रकार  आहेत.  तीर्थयात्रा, 
मंदिरसंस्था,  जप,  अनुष्ठान,  ब्रते, भजन,  अन्नसंतर्पण,  गुरू व बुवा यांची  सवा इत्यादी 
व्यर्थ  धर्माचार  भरले  आहेत.  फुले यांच्या  मते या  गोष्टीत  मनुष्याच्या  वेछाचा,  श्रमाचा 
आणि  धनाचा  अपव्यय  होतो.  स्वर्ग,  नरक, 
पुनर्जन्म  इत्यादी  भ्रामक  कल्पना 
भागवतधर्मातसुद्धा  भरपूर आहेत.  मनुष्याने निर्माण केलेले  धर्मग्रंथच  ईश्वरनिर्मित  म्हणून 
भागवतधर्म  प्रमाण  मानतो.  यास्तव  भागवतधर्म  मानवाला  शुद्ध सत्य  शिकवत  नाही असे 
म्हणावे लागते. 

फुले यानी सत्यशोधक  समाज  स्थापन  करून  ब्राह्मण  धर्माविरुद्ध  मोहीम सुरू केली. 
ब्राह्मणांनी  स्थापित केलेल्या  हिंदू धमपिक्षा  श्रेष्ठ किंबहुना जगातील  प्रचलित  कोणत्याही 
धमपिक्षा  उच्चतर  व  श्रेयस्कर  तत्त्वांच्या  आधारावरच  ब्राह्मणप्रणित  हिंदू धर्माविरुद्ध 
चब्यवछ  करणे हे सफल  होऊ ग़कले  अञ्जी कल्पना  त्यांना  पूर्णपण होती.  त्यांनी  जाह्दीर 
केले  की, जगातील  प्रत्येक  प्रस्थापित  व प्रचलित  धर्म हा मनुष्यावर  होणाच्या  काही 
अन्यायावर  तरी  आच्छादन  घालतों  व सत्याचा  काही  अंग  तरी लपवू इच्छितों.  सर्व 
मनुष्यजातीचे  बंधुत्व व शुद्ध सहकार्य यांच्या  आड  आजच्या  जगातील  धर्मभेद येत आहेत 
व विशिष्ट  धर्माच्या  अभिमानाने  मनुष्यजातीचे  तुकडे पडले  असून वैराचे बीज कायमचे 
रोवले  गेले  आहें.  धर्माभिमानाने  मनुष्यजातीचे  रक्त  अनेक  वेव्ण वाहिले  आह.  सर्व 
मानवांचे  ऐक्य हे एक  श्रेष्ठ सत्य  आहे आणि  सत्याचा  अपलाप  व नाश  धर्माभिमान 
करतो.  धर्माभिमानाने  मनुष्यजातीची  प्रगती करावयाच्या  ऐवजी  आणि  तिची आत्मशुद्धी 
व  आत्मोद्धार  करावयाचे  ऐवजी  तिचा  महान  अध:पात  केला  आहे.  म्हणून  प्रचलित 
सगे ऐतिहासिक  धर्म मनुष्यजातीत  सत्याची  संपूर्ण स्थापना  करू  शकत  नाहीत.  जी 
धर्माभिमानाची  गोष्ट तीच राष्ट्रवादाची  किंवा देशाभिमानाची  गोष्ट होय. देशाभिमान  हा 
अत्यंत  अपवित्र  आहे.  देशाभिमानाने  किंवा  राष्ट्रावादाने  एक  मानवसंघ  दुसन्या 
मानवसंघावर  आक्रमणास  नेहमी सज्  राह्मतो.  त्याचमुे युद्धे होतात  आणि  मनुष्याचे 

]02  जोतिचेतित्र 

कतृत्व वाया  जाते.  लढाईकरिता  राष्ट्रांना  सज  राहावे लागते ब त्यामु्ठे प्रचंड  लष्करी 
खर्च करावा  लागतो,  त्यामुछे देशातील लोकांवर  विशेषत:  शेतकन्यांवर  कराचा  फाजील 
बोजा  पडतो,  मनुष्यजातीतील  युद्धे आणि  आक्रमणे  बंद पडली  पाहिजेत  व त्याकरिता 
धर्माभिमान,  राष्ट्राभिमान  या विकृत व हीन मनोगंडरूपी  भावना  नष्ट केल्या  पाहिजेत. 
फुले यांनी नव्या  विधायक  तत्त्वांची  मांडणी  “सार्वजनिक  सत्यधर्म”  हा पुस्तकात 
केली  आहे.  या पुस्तकाच्या  द्वारे फुले यांनी  सत्यग्ो धक  समाजास  जीवनाचे  नवे 
तत्त्ज्ञान  दिले आहे.  धर्ममेद  व राष्ट्रभेद  यांच्या  विरुद्ध महान  सत्य  पहिल्यांदा फुले 
ह्यांनी असे सांगितले  आहे की, सगव्व्या  मनुष्यजातीचे  स्वातंत्रय,  समता व बंधुत्व यांच्या 
पायावर  एक कुटुंब निर्माण  करणे हेच मनुष्यतत्त्वाचे  ध्येय होय.  सर्व मानव  खत्री किंवा 
पुरुष यांचे हकक  सारखे  आहेत.  मानव  किंवा  कोणताही  मानवसमुदाय  यास  दुसच्या 
मानवावर  व मानवसमुदायावर  स्वामित्व  गाजविण्याचा  किंवा  जबरदस्तीचा  अधिकार 
नाही.  परमेश्वराने  सर्व मानवांना  जन्मत:च 
धार्मिक  व राजकीय  स्वातंत्र्य  दिले आहे. 
त्याच्यावर  आक्रमण  करणारा  सत्याचा  ज्त्रू होय. राजकीय व धार्मिक मतामुद्ठे कोणतीही 
व्यक्ती  उच्च  किंवा  नीच मानून  तिचा  छछ  करणे  म्हणजे  सत्याचा  द्रोह करणे  होय. 
प्रत्येकास  आपल्या  धार्मिक  राजकीय  इत्यादी  संबंधीच्या  मतांचा  प्रसार  करण्यास  संपूर्ण 
अधिकार  आहे. शेतकी,  कला-कौगल्य,  मजुरी इत्यादी कामे मनुष्यास  ह्ीनगपणा  आणीत 
नसून त्यांच्यायोगे  मनुष्याची  थोरवीच  सिद्ध होते.  सृष्टीच्या  कार्यकारणभावाचा  अर्थ 
समजून घेऊन त्या  सृष्टीच्या किंवा निसर्गशक्तींचा  मनुष्याच्या  गरजा  भागविण्पाकरिता 
उपयोग करणे हा मनुष्याचा  मूलभूत  अधिकार व कर्तव्य होय. ईशवराने निर्माण केलेल्या 
सृष्टीत  प्रयत्न  केल्यास,  सर्व मनुष्यास  त्याचा  स्वर्ग  बनविता  येईल.  या  विश्वात 
जगण्याकरिता  आणि उपभोगाकरिता  वस्तू  उत्पन्न  करणे किंवा मिव्यविणे  हे मनुष्याचे 
पहिले कर्तव्य नन्हे तर हीच ईश्वराची  पूजा आहे.  भजन,  नामस्मरण,  जप या गोष्टीची 
ईश्वराला गरज  नाही.  कारण तो सर्व विश्वाचा  स्वामी  आहे.  त्याला  माणसाच्या  स्तुतीची, 
पूजेची, भक्तीची  मुव्यीच गरज  नाही.  बायबलमध्ये  येशू खिस्ताने माणसाने  माणसातञ्ी 
कसे वागावे यासंबंधी  जो पर्वतावर उपदेश केला आहे तो जर माणसाने  अंगलात  आणला 
तर मनुष्यजातीचे  जीवन  पूर्ण सफल  झाले असे समजावे. 

फुले यांनी  वर  सांगितलेले  सत्य  म्हणजे मनुष्याच्या  हजारो  वर्षाच्या  परिश्रमाने 
संपादन केलेल्या  संस्कृतीचे  आणि ज्ञानाचे सार  आहे असेच म्हटले पाहिजे.  फुले यांनी 
सत्यज्ञानाचे  साधन  किंवा प्रमाण  कोणते यांच्यासबंधीचे  चर्चा केली आहे.  शुद्ध सत्य  जर 
धर्मग्रंथामध्ये  नाही;  ऋषी,  गुरू,  अवतार  व ईश्वर प्रेषित  याँच्यामध्ये  सापडत  नाही; 
तर ते सापडावे  कोठे  ? फुले म्हणतात,  ते मनुष्याच्या  विवेकबुद्धीत सापडते,  निसर्गातील 
सत्य  व  नैतिक  सत्य  ही दोन्‍्ही  प्राप्त  करून  देणारी  बुद्धी  (77८४६०॥)  मनुष्यात 
स्वाभाविकपणे  वसत  आहे.  सृष्टिकर्त्यानेच  मनुष्यजातीला  ती नैसर्गिक  दिली  आहे. 

जोतिनिबंध 

]03 

ईश्वराने धर्मग्रंथ दिले नाहीत,  तो अवतार  घेत नाही.  ऋषिमुनी,  साधुसंतांना  दर्शन देऊन 
उपदेश  करीत  नाही किंवा  कोणत्याही  एका  भाग्यवान  तपस्वी  व्यक्तीच्या  हृदयात  तो 
स्फूर्ती उत्पन्न  करीत नाही.  त्याने मनुष्याला  एकदा  एकच  एक  ज्ञानाचा  दिव्य ठेवा दिला 
आहे.  तो म्हणजे बुद्धी होय, 

फुले हे ईथराची  कल्पना  सोडल्यास  इतर  सर्व बाबतीत  पूर्ण बुद्धिवादी  दिसतात. 
त्यांना  कोणतीही  धर्मसंस्था  मान्य  नाही.  विवेकबुद्धी  (0०॥५०४८॥८८)  आणि  बुद्धी 
(२०४५०॥)  यांचे अत्यंत  पृथक  अस्तित्व ते मान्य  करीत नाहीत.  पूजा,  भक्ती,  प्रार्थना, 
नामस्मरण,  जप  इत्यादी गोष्टीची  त्यांच्या  ईथवराला गरज  नाही.  त्या  निष्फछ  आहत असे 
त्यांचे  मत आहे.  परलोक,  पुनर्जन्म,  स्वर्ग, मोक्ष, कर्मविपाक  इत्यादी  गोष्टी त्यांना मान्य 
नाहीत.  याचा  अर्थ असा  दिसतो की, कोणत्याही प्रकारची  धर्मसंस्था  उत्पन्न  होईछ अज्गा 
तप्हेचा ईशर त्यांना  मान्य  नाही.  ईश्वराचा साक्षात्कार  होणे अशक्य  आहे.  त्याचप्रमाणे 
तो ईश्वर कोणास  तारीत नाही व मारतही  नाही.  तो कोणावर  अनुग्रह  करीत नाही किंवा 
कोणावर  कोपतही नाही.  त्याने विश्व निर्माण कले, विश्वाचे  नियम केले आणि ते नियम 
जाणू श़केल  असा  मानव  त्याने  निर्माण  केला.  मानवाला  बुद्धी दिली व त्या  बुद्धीचा 
उपयोग करण्याचे  सामर्थ्य  दिले.  त्या  माणसाने  स्वर्गमोक्षाकरिता  किंवा ईधरदर्शनाकरिता 
प्रयत्न  करू  नये, कारपा  त्या  सगब्व्या  गोष्टी  अग़क्य  आह्देत.  मनुष्याने  या  जगातील 
जीवनच  उत्तम, तच्हेने भोगता  येईल असा  प्रयत्न  करावा,  ईश्वराची  कल्पना  फुले यांना 
त्यांच्या  स्वत:च्या  तार्किक  व ताक्चिक  समाधानाकरिता  आवश्यक  वाटली  असे दिसते. 
ज्या  ईश्वरातून मंदिरे आणि पुरोहितवर्ग  उत्पन्न  होईल असा  ईश्वर त्यांनीं  अमान्य  केला. 
फुले हे माठी  असल्यामुद्े  त्यांना  निसर्ग  सुपीक बागायत  जमिनीसारखा  वाटला. 
ज्या 
जमिनीच्या  पृष्ठभागावर  पाणी वाहात  नसून आतून खोलात पाण्याचे  प्रवाह  आहेत अशी 
ही जमीन  आहे.  मनुष्याने  श्रम  केल्यास  तो बाग  ती सृष्टी पुष्पित  व फलित  होईल. 
त्याचा  सुंदर बहरलेला  बाग  बनेल,  नब्हे,  त्याचे  नंदनवन  बनेल.  मात्र  त्याकरिता  ज्ञान 
आणि प्रयत्न  यांची जोड पाहिजे.  त्यावाचून  निसर्ग म्हणजे मनुष्याचे मृत्युस्थान  आहे. 
तहान,  भूक व रोग हे त्याचे  दूत या  निर्सगात  माणसाचा  बद्गी घेण्यास  टपले  आहेत. 
बुद्धी व प्रयत्न  हेच माणसाला  त्याच्यापासून  सोडवितात, 

फुले यांचे वरील विचार  उदात्त  व शाश्वत  मानवी मूल्यांनी भरलेल  आहदेत यात  शंका 
नाही.  त्यांनी  हे विचार  मांडीत  असता  जी भाषा  वापरली,  त्या  भाषत  जछज्ीत 
भावनांचा  आवेश  भरला  आहे.  वर्तमानकाछाच्या  मर्यादा  उल्लंघून  अत्यंत  पुरातन 
भूतकाव्णत  आणि  दूरच्या भविष्यकाव्शत  अवलोकन  करण्याची  ताकद  असलेली  प्रतिभा 
त्यांच्पात  आहे.  अन्यायविरुद्ध  व जुलुमाविरुद्ध  भयंकर  चिडून जाऊन  त्यांनी  ब्राह्मण 
जातीवर व ब्राह्मणी  हिंदू धर्मावर  सूड उगविण्याची  महत्त्वाकांक्षा  धग धगलेली  त्यात 
दिसते.  परंतु या  कार्याकरिता  आवश्यक  असलेल्या  विविध  विद्याविषयक  पांडित्याची 

04  जोतिचोतित्र 

सामग्री  फारच  तुटपुंजी आहे.  ह्वा दोषास मात्र  स्वत:  ते जबाबदार  नाहीत.  कारण  त्या 
काव्यी  समाजाच्या  ज्या  थरात  ते उत्पन्न  झाले व वाढले  त्यात  शिक्षणप्रवृत्तीचा  संपूर्ण 
अभावच  होता.  त्यांच्या  लेखनात  अरलील  शिव्याशाप  आहेत आणि भाषेत बोजडपणा 
व ओबडधोबडपणा  आहे.  त्यामुछे त्यांचे  लेखन  सुशिक्षित जगात  प्रतिष्ठा  पावू ग़कले 
नाही.  कै.  अण्णासाहेब  दिंदे हे त्यांच्या  लेखनाबदल  असे म्हणत  की,  “'हे रानफलछ 
आहे.””  तात्पर्य,  ते रसाछ  नाही,  परंतु त्यात  औषधी गुणधर्म फार  आहेत,  फुले यांच्या 
लेखनातील  हिंदूंच्या प्राचीन  सामाजिक  इतिहासासंबंधी  महत्वाच्या  सूचक कल्पनांच्या 
आधारे  शिंदे,  भास्करराव  जाधव  आणि  डॉ.  आंबेडकर  यांनी  समाजशास्रीय 
इतिहाससंशो धनपर  ग्रंथ  व निबंध  लिहिले  आहेत,  यावरून  नैसर्गिक  बुद्धिमत्ता, 
विद्वत्तेच्या  अभावीसुद्धा  किती लांव पल्‍ला  गाठू ग़कते याची कल्पना  करता  येईल. 

दक्षिण  हिंदुस्थानात  ब्राह्मणेतर  चब्यव्गीचा  पाया  फुले यांनी  घातला.  ती चत्णवल 
]935  सालपर्यत  टिकून होती.  परंतु ती चब्यवः  आज  ओसरली  आहे.  याचे कारण  त्या 
चब्णवर्यीचे  सामाजिक  कार्य संपले  असेही कोणी म्हणू शकेल,  फुले यांनी ज्या  व्यापक 
उद्देशाने  त्या  चत्णवर्गैला  प्रारंभ  केला त्या  उद्देशाने  आज  साफल्य  झाले आहे असे जर 
कोणी म्हणेल तर  ते मुत्झीच यथार्थ  नाही.  सरकारसंस्थेमथील  आणि  समाजातील  उच्च 
व्यवसायातील  ब्राह्मण  जातीचे  महत्त्व  नष्ट  करणे  हाच  या  चत्णवरद्मीचा  उद्देश होता असे 
जर  म्हटले तर  तो उद्देश  935  सालच्या  राज्यघटनेनंतर  मोठ्या  अंगी सफल  झालेला 
आहे असे म्हणता  येते.  परंतु या चव्यव्गीचा  उद्देश हिंदी समाजात  बुद्धिवादाच्या  युगाची 
स्थापना  करून  जनतेच्या  सामाजिक,  सांस्कृतिक  आणि  आर्थिक  दास्याचा  अंत करणे 
हा होता असे म्हटले तर  तो उद्देश सफल  होण्याऐवजी  फार  दुरावला  गेला आहे असे 
म्हणण्यास  फार  मोठा पुरावा  आपल्या  सामाजिक  जीवनात  सापडठतो. 

वर  सांगितलेल्या  विश्ञाल  ध्येयाच्या  स्फूर्तीने  प्रवृत्त  होणान्या  नेतृत्वाच्या  ऐवजी 
-  आत्यंतिक  जातिवादी व ब्राह्मण  जातीच्या  विरुद्ध  संकुचित  स्पर्धेने  प्रेरित  झालेल्या 
नेतृत्वाने सत्यशोधक  ब्राह्मणेतर  चब्णवद्  पराभूत झाली असेच इतिहास सांगतो.  माँटेग्यू 
-  चेम्सफर्ड 
सुधारणा  आणि  935  सालचा  घटना  कायदा  यांच्या  योगे लोकल  बोर्ड, 
म्युनिसिपालिट्या  आणि कायदेमंडछ्ेे  यांच्यात  मागासलेल्या  ब्राह्मणेतरांच्या  प्रतिनिधीचे 
बहुमत  सगव्णीकडे  होऊ लागले,  त्याचप्रमाणे  गेल्या  तीस वर्षातील  सरकारी  धोरणात 
मागासलेल्या  वर्गाना  सरकारी  नोकरीत  मोठ्या  प्रमाणात  भरणा  करावयाचा  हे तत्त्व 
योजिले  गेले.  यामुछे मागासलेल्या  ब्राह्मणेतर  पुढान्याची  महत्त्वाकांक्षा  पुरी झाली, 
सरकारी  कारभारात  मोठ्या  प्रमाणात  त्यांना  जागा  मिद्ठू लागल्या. 
त्यामुन् त्यांच्या 
अल्पसंतुष्ट  वृत्तीचे समाधान  झाले.  ब्राह्मणेतर  चब्णवह  मारून  टाकण्याचे  श्रेय दुसन्या 
एका  महत्वाच्या  संस्थेकडे  व चव्यवव्यीकडे  जाते,  ती संस्था  म्हणजे  काँग्रेस  होय व ती 
चव्यवछ  म्हणजे  इंग्रजी  राज्याविरुद्ध  निर्माण  झालेली  राष्ट्रीय  चव्यवछ  होय,.  कांग्रेसने 

जोतिनिबंध 

05 

व राष्ट्रीय  चब्यवर्यने  ब्राह्मणेतर  पुदारीपण  मोठ्या  प्रमाणात  गिरून टाकले  आणि 
बहुजनसमाजास  मोहक अशा  राष्ट्रीय  विचारसरणीने  भारून  टाकले.  मूलभूत  मानवी 
हक्‍्कांच्या  कल्पना  व लोकसत्तेची  तत्त्वे यांचा  योग्य अर्थ सांगून जनतेत लोकसत्तात्मक 
क्रांतीस  आवश्यक  असलेली  जागृती व मानवी हकक्‍कांची  खोल जाणीव ब्राह्मणेतर चत्ववरू 
जनतेत उत्पन्न  करू  श़कली नाही.  याचा  फायदा  भांडवलदार व देशातील  इतर प्रतिगामी 
वरिष्ठ यांच्या  हितसंबंधाना  संपूर्ण संरक्षण  देणान्या  राष्ट्रीय चब्वल्गीने  घेतला,  त्या 
चब्घवद्दीने  असा  एक खोटा भ्रम  जनतेत उत्पन्न  केला की, तुमच्या  सर्व अवनतीस  इंग्रजी 
राज्य  जबाबदार  आहे.  ते गेले महणजे  आपण  सगक्छे  एकाच  राष्ट्रभूमीचे  पुत्र असलेले 
बंधू बंधू एकत्र राहू आणि आपल्या  जीवनातले  सगढे प्रश्न  आपापसात  सलोख्याने  सहज 
सोडवू, जनता  “हुरब्झली मेंढी  व लागली  लांडग्यापाठीमागे”  अश्ञा  रीतीने  सत्तासंक्रमण 
करणाच्या  चत्खवद्यीत  बेगुमानपणे सामील  झाली.  हा धोका फुले यांनी ओब्खखला  होता. 
म्हणून  त्यांनी  देशाभिमानावर  जागोजागी  टीकाम््र  सोडले  आहे.  त्याकरिता  त्यांनी 
राष्ट्रीयत्वाच्या  कल्पनेवरच  शस्र  उचलले  आहे.  इंग्रज  व मुसलमान  है परके लोक आहेत 
ही कल्पना  अत्यंत  दुष्ट आहे.  सगब्झी  मानवजात  एकच  आहे.  मुख्य झगडा  सामाजिक 
किंवा  राजकीय  दास्यनाज्ञाचा  व मानवी  स्वातंत्रयाचा  होय ही कल्पना  त्यांनी  वारंवार 
सांगितली  आहे. 

खडकाला  अंकुर फुटणे जितके  अशक्य  तितकेच  राष्ट्रीय चछ॒वमीला  शेतकरी - 
कामकरी  राज्याचे  फछ  येणे अशक्य  आहे.  शेतकरी -कामकरी  राज्याच्या  चवत्यवद्दीला 
लागणारी  विचारसरणी  किंवा तत्त्वज्ञान  आणि राष्ट्रीय चत्यवर््ैचे  तत्त्वज्ञान  यांच्यातील 
विरोध अत्यंत  मूलभूत  असतो.  ग्तकरी  कामकरी  राज्याची  स्थापना  मानवीं  समानता 
व स्वातंत्र्य  या तत्त्वावर  होत असते.  राष्ट्रीय स्वराज्याची  स्थापना  पूर्वपरंपरेचा  अभिमान 
व राष्ट्रातील  उच्च-नीच  सर्व वर्गाच्या  हिताचा  वंचनापूर्ण  समन्वय  या  कल्पनांवर  होत 
असते.  शेतकरी -कामकरी  राज्य  सनातनी  परंपरा  नष्ट  केल्याशिवाय  आणि  देज्ञातील 
उच्च-नीच  वर्गाची रचना  उच्छित्र  केल्याशिवाय  होऊ शकत  नाही,  हिंदी राष्ट्रीय चव्घवद 
ही पूर्वपरंपरेच्या  अभिमानावर  आणि चालू समाजरचनेला  कायम  ठेवण्याच्या  भावनेवर 
उभारली  गेली  आहे.  म्हणून  ती चव्णवरू  जे स्वराज्य  उभी  करीत  आहे  त्यात 
बहुजनसमाज  हा सामाजिक  व आर्थिक  दास्यात  तसाच  कायम  राहील  अग्ाच  मूलभूत 
कायद्यांच्या  घटनेवर  उभारले  जात  आहे.  कारण  या  दशज्ञातील  वरिष्ठ  भांडवलदार  व 
कारखानदार  यांचा त्या  स्वराज्याला  जो पाठिंबा  आहे तो त्यांच्या  अस्तित्वाची  शाश्रती 
देणाराच  स्वराज्याचा  मूलभूत  कायदा  होणार आहे असा  त्यांचा  विश्वास  आहे.  म्हणून 
जनता  अज्ञानी  असल्यामुल्ठे  तिची  फसवणूक  होऊ शकते  व खोट्या  समजुतीने  ती 
कोणत्याही  चव्खवद्गीत  सामील  होऊ श़कते.  गुलाम  आपल्या  गुलामगिरीचा  पाश  निर्माण 
करणारी  चत्ववहू  करण्यास  मागेपुढे पाहात  नाही ही गोष्ट फुले यांनी  अनेकवार  सांगितली 

]06  जोतिचरित्र 

आहे.  परंतु वरिष्ठ  वर्ग हे शिक्षित  आणि  व्यवहारात  मुरलेले असल्यामुछे  ते स्वत:ची 
फसवणूक  होऊ देत नाहीत.  त्यांचा  स्वत:च्या  हितसंबंधांवर  जागरूक  पहारा  असतो. 
फुले यांनी जी सत्यशोधक  चत्णवरू  निर्माण  केली तिचा  हेतू मागासलेल्या  जनतेच्या 
हितसंबंधांचे  रक्षण  करणारा  जागरूक  बुद्धिवादी  लढाऊ  कर्तबगार  शिक्षकवर्ग  निर्माण 
करणे  हा  होता.  सत्यज्ी धक  चतल्थवरछ  निमाली  आहे  याचा  अर्थ  उधड  आहे, 
बहुजनसमाजाला  अजून कित्येक  वर्षे शेतकरी-कामकरी  राज्याचे  नुसते स्वप्नच  पाहावे 
लागेल,  कदाचित  ते स्वप्नसुद्धा  दिसू नये असा  बंदोबस्त  करणारे  स्वराज्य  लवकरच 
उत्पन्न  होईल,  त्या स्वराज्यात  अज्ञानाच्या  मोहनिद्रेत  गाह  झोपलेली जनताच  आपणास 
पाहावयास  सापडेल,  माझे काम  धोक्याची  सूचना  देणे एवढेच  आहे.  मी फुले यांचे 
विचारात  ती धोक्यांची  सूचना  आहे हे पाहिले  म्हणून फुले यांच्या  थोर विचारांचा 
परामर्ष घेतला,  जनतेत  क्षोभ उत्पन्न  करण्यापेक्षा  तिच्यात  विचार उत्पन्न  करणे हे किती 
तरी महत्त्वाचे  व कटीण कार्य आहे. खरा  विचार जर उत्पन्न  झाला  तर ती जनता  हजारो 
वर्षाच्या  सामाजिक  बंधनांचा  नाश  करून  अभूतपूर्व प्रकाश्मय  मानवी  स्वातंत्र्याचे 
दिव्यगुण निर्माण केल्याशिवाय  राहणार  नाही.  त्याकरिता  जनतेच्या  खन्‍्या  शिक्षकांची 
वाण  आहे.  ते ज्या  दिवशी जनतेत संचार करू  लागतील  त्या  दिवशीच स्वातंत्र्याचा  सूर्य 
उदय  पावेल व तो कधीही मावद्णार  नाही.  त्याच्या  प्रकाशात  जोतिबांची  विचारमूर्ती 
शाश्रत  काव्यपर्यत  तव्यपत  राहील, 

टीपा  : 
].. 

उत्तर  पेशवाईतील  राज्यकारभारात  जातिभेदाचे  प्रस्थ  माजले,  एवढेच  नब्हे तर  प्रत्यक्ष  राज्य 
कारभारात  इतर  ब्राह्मणांचे  स्तोम  फार  वाढले  ही गोष्ट  जशाखीय  रीतीने  इतिहास  संशोधन 
करणारे कै. नया  म.  गो.  रानडे यांनी पेव्ब्यांच्या  डायरीच्या  प्रस्तावनेत  प्रामुख्याने मांडली  आहे. 
(०95४८  ७६०८००८॥८५  म्हणजे जातीवर्चस्व  या सदराखाली  ते म्हणतात.  ““शिवाजी  आणि ज्ञाद्यू 
यांच्या  कारकीर्दपिक्षा  निरावेपण  दाखविणारे  असे सर्वसामान्य  दुसरे एक  स्वरूप  पुण्याच्या 
पेशवाईचे  सांगता  येते.  त्या  वेब्यी ब्राह्मणांचा  जास्तीत  जास्त  भरणा  सेनापतिपदावर  व लष्करी 
अंमलदारात  झालेला दिसतो.  सातान्याहून  पुण्यास  राजधानी  आल्यावर 
760  सालानंतरच्या 
काछात  असे  स्पष्ट  दिसते  की,  कीर्तिशाली  मुलूखगिरी  करणान्या  लष्करी  सरदारात 
निखालसपणे  ब्राह्मण  लोकच  प्रामुख्याने  झछकू  लागले,  प्रभू,  शेणवी  इत्यादी  पांढरपेशा 
ब्राह्मणेतरांचाही  पुणे दरबारात  टिकाव लागेनासा  झाला.  याचा  परिणाम  पक्षापक्षांची  बजबजपुरी 
माजण्यात  झाला.  समाजातील  सगव्व्याच  वर्गात  सक्रिय  सहानुभूतीचा  अभाव  दिसू लागला. 
शिवाजी,  राजाराम  आणि  शाहू यांच्या  काछात  हे समाजातील  वर्ग एकोप्याने  राहावे अशी 
राजकीय  दृष्टी होती.  ब्राह्मणांना  पेशवाईत  असे वाटू लागले  की, आता  आपणच  खरेखुरे राजे 
आहोत.  ब्राह्मणांना  स्वतंत्र सबलती  भोगावयास मिद्धू छागल्या.  त्याना  अनेक बाबतीत  इतरांना 
लागू असलेल्या  कायद्याची  बंधने लागेनाशी  झाली,  पेशव्यांच्या  दरबारातील  कोकणस्थ  ब्राह्मण 
कारकनांची  मिजास  तर  और  वादली,  इतमामास  भरपूर  योग्य  असा  एगार  मिझे  त्यांच्या 

जोतिनिबंध 

07 

मालावर  आयातनिर्यातीच्या  बाबतीत  जकात  माफ  होत असे.  कल्याण  प्रांतातील  व मावदातील 
ब्राह्मणांच्या  जमिनीवर  इतर  जातीच्या  मानाने निम्मेपेक्षाही  कमी कर पेशवा सरकारने  ठविला 
होता. फौजदारी  न्यायालयात  ब्राह्मणांच्या  बाबतीत  कायदेशीर  दंड व शिक्षा गक्‍्य  तितकी मऊ 
केली जात  होती. किल्ल्यातील  बंदिखान्यात  इतरांपेक्षा  ब्राह्मणांना  उदार  वागणूक  मिछत असे. 
आणखी  असे की, सरकार  दरबार  ब्राह्मणांना  फार  मोठा दानधर्म सरकारी  खजिन्यातून करीत 
असे.  विद्या असो-नसो,  ब्राह्मणांकरिता  दक्षिणा  आणि जेवण यांची  भरपूर तरतृद सरकारने 
केली. त्यामुरे पुणे शहर हे ब्राह्मण  भिकाय्यांचे  मोठे जंगी केंद्रच बनले.  तीस ते चाढीस  हजार 
ब्राह्मण  ओछीने  कित्येक दिवस पक्कात्नांची  भोजने झोडीत राहत  असत.  या व अझ्ा  प्रकारच्या 
गोष्टीमुछे ब्राह्मणशाहीचे  वर्चस्व अवनतीस  कारण  झाले, याची कल्पना  फार  थोड्यास असेल.'' 
(76  ीा5८८आ८00०5$  '!ता॥एर  09 ं।  705८८  )४.७.  १७॥90८,  9.  350-352) 
लोकांच्या  श्रद्धेला असाच  धक्का देणारा दुसरा विचार जोतिरावांनी  शिवाजीबदल  मांडला  आहे. 
ते म्हणतात,  “शिवाजी  राजाने मुसलमानी राज्य  हाणून पाडले व नवीन हिंदू राज्य  स्थापिले 
याची  काही  गरज  नव्हती.  मुसलमानी  राज्य  काही  वाईट  नव्हते.  मुसलमानी  राज्यात 
जातिभेदाचे  प्रस्थ  कमी होत चालले  होते.  जातिनिष्ठ  पक्षपात  नाहीसा  होत चालला  होता.'' 
जोतिराबांचे  हे म्हणणे ऐतिहासिकदृष्टया  बरोबर  दिसत नाही.  कारण  दक्षिणेतील  बहामनी 
राज्य  शिवाजीच्या  काछात  डबधाईस  येऊन प्रजेचा संसार नीट चालेनासा  झाला व बेबंदशाही 
माजली.  त्याकरिता  शिवाजी  राजाने नवीन राज्यस्थापना  केली हे यथायोग्यच  झाले.  कार्यक्षम 
नसलेले  राज्य  नष्ट  करणे हे एक  थोर ऐतिहासिक कर्तव्यच  ठरते. 
माक््या  या विवेचनास पुष्टी देणारे विधान फुले यांनी  'गुलामगिरी”  व  सार्वजनिक  सत्यधर्म'  या 
दोन्हदी पुस्तकात  केलेले  आढ्ते.  ते तेथे म्हणतात  की,  ''देशस्थ  ब्राह्मण,  मराठे,  माद्झी  इ. 
स्पृश्य  जाती  व महार,  चांभार  इत्यादी  अस्पृद्य  या  सर्व महाराष्ट्रीय  जमाती  एकाच  वंशाच्या 
आहेत असे म्हणण्यास  हरकत  नाही.”'! 
असीरियाच्या  प्राचीन  संस्कृतीचे  ऐतिहासिक  संशोधन  अलीकड़े  बरेच झाले आहे.  त्यावरून 
असीरियातील  प्राचीन  लोकांची  म्हणजे  असुरांची  संस्कृती जगातील  अत्यंत  प्राचीनतम  होय 
असे बहुतेक संशोधकांचे  मत  झाले आहे.  हिंदूच्या वेदात असुर हे प्रजापतीचे  ज्येष्ठ पुत्र होत 
असे वारंबार  म्हटले आहे.  याच  संस्कृतीशी  समान  असलेली  संस्कृती सिंधू नदीच्या  तीरावर 
पाच  हजार  वर्षापूर्वी होती असे निर्देशित  करणारे पुरावे मोहनजोदारों  व हराप्पा  येथे सापडले 
आहेत.  यावरून  हिंदूजनातील वैदिकपूर्व काव्णतील  संस्कृती मानवदेहपृजक  असुरांनी निर्माण 
केली असल्याचा  फार  संभव दिसतो.  जोतिरावांच्या  कयासास  यामुछे दुजोरा मिछतो. 

शिवारिव  :  #ा०श्वा  शिशाटार  &छ  045॥25  (?)  [0.  ४८७४  [22व॥-20 

