शतासि निणमिय क्रमतांक  : अभयतास-२११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ निितांक २५.४.२०१६ 

अनवये स्तापि करणयता् आलेलयता समनवय सनम्ीचयता नि. २९.१२.२०१७ रोजीचयता 

बैठकीमधये हे पताठ्यपुस्क सि २०१८-१९  यता शैक्षनणक वरतामिपतासूि निधतामिरर् 

करणयतास मतानय्ता िेणयता् आली आहे.

B{Vhmg d ZmJ[aH$emñÌ

इयत्ता आठवी

महतारताष्ट्र रताजय पताठ्यपुस्क निनममि्ी व अभयतासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.
आपल्या स्यार्टफोनवरील DIKSHA APP द्यारे पयाठ्यपुस्तकयाच्या 
पहिल्या  पृष्यावरील  Q.R.Code  द्यारे  हिहिरल  पयाठ्यपुस्तक  व 
प्रत्ेक  पयाठया्ध्े  असलेल्या  Q.R.Code  द्यारे  त्या  पयाठयासंबंहि्त 
अध््न-अध्यापनयासयाठी  उप्ुक्त  दृक् -श्याव्  सयाहित्  उपलबि 
िोईल.

प्र्मतावृत्ी : २०१८
पुिमु
मिद्रण : सपटेंबर २०२०

महतारताष्ट्र रताजय पताठ्यपुस्क निनममि्ी व अभयतासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे ४११ ००४.
©
्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळयाकिे ्या पुस्तकयाचे सव्ट िक्क 
रयाि्तील. ्या पुस्तकया्तील कोण्तयािी भयाग संचयालक, ्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व 
अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ ्यांच्या लेखी परवयानगीहशवया् उद् िृ्त कर्तया ्ेणयार नयािी.

इन्हतास नवरय सनम्ी 
िॉ. सदयानंद ्ोरे, अध्क्ष
श्ी. ्ोिन शेरे, सदस्

श्ी. पयांिुरंग बलकविे, सदस्
िॉ. शुभयांगनया अत्रे, सदस्
िॉ. सो्नयाथ रोिे, सदस्
श्ी. बयापूसयािेब हशंदे, सदस्
श्ी. बयाळकृषण चयाेपिे, सदस्
श्ी. प्रशयां्त सरुिकर, सदस्

श्ी. ्ोगल ियािव, सदस्-सहचव

ितागररकशतासत्र नवरय सनम्ी 
िॉ. श्ीकयां्त परयांिपे, अध्क्ष
प्रया. सयािनया कुलकणणी, सदस्
िॉ. प्रकयाश पवयार, सदस्

प्रया. अहिंक् गया्कवयाि, सदस्

प्रया. संगी्तया आिेर, सदस्
िॉ.्ोिन कयाशीकर, सदस्
श्ी. वैिनयाथ कयाळे, सदस्

श्ी. ्ोगल ियािव, सदस्-सहचव

इन्हतास व ितागररकशतासत्र अभयतास गट

श्ी. रयाहुल प्रभू
श्ी. संि् वझरेकर
श्ी. सुभयाष रयाठोि
सौ. सुनी्तया दळवी
िॉ. हशवयानी हल््े
श्ी. भयाऊसयािेब उ्यारे
िॉ. नयागनयाथ ्ेवले
श्ी. सदयानंद िोंगरे
श्ी. रवींद्र पयारील
सयाै. रूपयाली हगरकर
िॉ. ह्नयाक्षी उपयाध्या्
िॉ. रयावसयािेब शेळके
िॉ. स्तीश चयापले

श्ी. हवशयाल कुलकणणी
प्रया. शेखर पयारील
श्ी. रया्दयास ठयाकर
िॉ. अहि्त आपरे
िॉ. ्ोिन खिसे
सौ. हशवकन्या कदेरकर
श्ी. गौ्त् ियांगे
िॉ. व्ंकरेश खरया्त
श्ी. रहवंद्र हिंदे
िॉ. प्रभयाकर लोंढे
िॉ. ्ंहिरी भयालेरयाव
प्रया. शहश हनघोिकर

लेखि गट 

श्ी.रयाहुल प्रभू 
श्ी.भयाऊसयािेब उ्यारे 
श्ी. प्रशयां्त सरुिकर  

प्रया.हशवयानी हल््े
श्ी. संि् वझरेकर
प्रया.सयािनया कुलकणणी

मुखपृष्ठ व सजतावट 
श्ी.हदलीप कद्
िकताशताकतार 

श्ी. रहवहकरण ियािव

अक्षरजुळणी 

्ुद्रया हवभयाग, पयाठ्यपुस्तक ्ंिळ, पुणे

७० िी.एस.ए्. हक्र्वोवि

N/PB/2021-22/Qty.- 25,000

M/s. Madhuraj Printers Pvt. Ltd., Pune

कतागि : 
मुद्रणतािेश : 
मुद्रक :

संयोजक 

श्ी. ्ोगल ियािव

सौ. वषया्ट सरोदे

हवशेषयाहिकयारी, इह्तियास व नयागररकशयासत्र

सिया्क हवशेषयाहिकयारी, इह्तियास व नयागररकशयासत्र

पयाठ्यपुस्तक ्ंिळ, पुणे.

निनममि्ी 

श्ी. सच्चि्तयानंद आफळे, 
्ुख् हनह््ट्ती अहिकयारी
श्ी. प्रभयाकर परब, 
हनह््ट्ती अहिकयारी

श्ी. शशयांक कहणकदळे, 
सिया्क हनह््ट्ती अहिकयारी

प्रकताशक 

श्री. वििेक उत्तम गोसािरी, 

वियंत्रक

पाठ्यपुस्तक निन्मि्ती ्ंडळ, प्रभादेवी, ्ु

ंबई-२५.

प्रस्ताविता

नवद्ार्थी  न्तांिो, 
इयत्ता न्तसरी ्ते पाचवीपययं्त इन्तहास व िागररकशासत नवषयाचे अधययि ्तुमही  ‘पररसर अभयास’्धये 
केले  आहे.  इयत्ता  सहावीपासूि  अभयासक्र्ा्त  इन्तहास  व  िागररकशासत  हे  सव्तंत  नवषय  आहे्त.  इयत्ता 
सहावीपासूि  या  दोनही  नवषयांचा  स्ावेश  एकाच  पाठ्यपुस्तका्त  करणया्त  आला  आहे.  इयत्ता  आठवीचे 
पाठ्यपुस्तक  ्तु्चया  हा्ती  दे्तािा  आमहांला  आिंद  वाट्तो. 

पाठ्यपुस्तकाची  रचिा,  नवषय  िीट  स्जावा,  ्िोरंजक  वाटावा  आनि  आपलया  पूवमिजांिी  केलेलया 
कायामि्तूि  प्रेरिा  न्ळावी  या  हे्तूिे  केलेली  आहे.  या  पाठ्यपुस्तकाचया  अभयासािे  ज्ािाबरोबरच  ्तु्चे 
अधययि  अर्मिपूिमि  होईल  असे  आमहांला  वाट्ते.  तयासाठी  पाठ्यपुस्तका्त  रंगी्त  नचते,  िकाशे  नदलेले 
आहे्त.  पाठ्यपुस्तका्तील  प्रतयेक  पाठ  लक्षपूवमिक  अभयासावा.  तया्तील  जो  भाग  ्तुमहांला  स्जिार  िाही 
्तो  भाग  नशक्षक,  पालक  यांचयाकडूि  स्जावूि  घयावा.  नदलेलया  चौकटीं्तील  ्जकूर  ्तु्ची  नजज्ासा 
वाढविारा  आहे  !  ्तुमहांला  अनिक  जािूि  घयायचे  असेल  ्तर  ‘ॲप’चया  ्ाधय्ा्तूि  कयू.आर.कोडद्ारे 
प्रतयेक पाठासंबंिी उपयुक्त दृक् -श्ावय सानहतय आपिांस उपलबि होईल. तयाचा अधययिासाठी निश्च्तच 
उपयोग  होईल.  इन्तहास  हा  नवषय  रंजक  करणयाचा  प्रयति  केला  असूि  तया्ुळे  ्तुमहांला  या  नवषयाची 
गोडी  निश्च्तपिे  लागेल.

इन्तहासाचया  भागा्त  ‘आिुनिक  भार्ताचा  इन्तहास’  नदलेला  आहे.  इन्तहासा्तील  िवे  प्रवाह  आनि 
नशक्षिाची  राष्ट्ीय  गाभा्तत्वे,  अधययि  निषपत्ती  यांचा  ्ेळ  घालूि  या  पाठ्यपुस्तकाचे  लेखि  केलेले  आहे. 
आिुनिक  भार्ताचया  इन्तहासा्त  सवा्तंत्य,  स््ता,  बंिु्ता  व  नयाय  या  ्तत्वांचा  आनवषकार  कसा  हो्त  गेला, 
हे  पाठ्यपुस्तकाचया  अभयासा्तूि  सपष्  होऊ  शकेल.  पाठ्यपुस्तका्त  आिुनिक  भार्ताचया  इन्तहासाचया 
साििांचा  पररचय  करूि  देणया्त  आला  आहे.  ्तसेच  भार्ता्त  इंग्रजी  सत्तेचा  नवस्तार  कसा  हो्त  गेला  याचा 
आढावा  घे्तलेला  आहे.  इंग्रजी  सत्तेचया  जोखडा्तूि  भार्ताला  सव्तंत  करणयासाठी  भार्तीय  जि्तेिे  नदलेला 
अनवस्रिीय  लढा,  केलेला  तयाग  याची  ्ानह्ती  इन्तहासाचया  भागा्त  नदलेली  आहे.

िागररकशासताचया  भागा्त  संसदीय  शासिपद्ध्तीची  ओळख  करूि  देणया्त  आलेली  आहे.  आपलया 
देशा्तील  कारभार  संनविाि,  कायदे  व  निय्  यांचयािुसार  चाल्तो  हे  सांनग्तले  आहे.  पाठ्यपुस्तका्त 
भार्ताची  संसद,  केंद्ीय  कायमिकारी  ्ंडळ,  भार्ता्तील  नयायवयवसर्ा,  राजयशासिाचा  कारभार,  िोकरशाही 
संरचिा  व  या  सवायंची  स्ाजाचया  लोकशाहीकरिाचया  प्रनक्रये्तील  भून्का  सपष्  केली  आहे.

पुणे
हदनयांक : १८ एहप्रल २०१८, अक्षय् ्तृ्ती्या
भयार्ती् सौर हदनयांक : २८ चैत्र १९४०

(डॉ.सुनिल मगर)

संचयालक

्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व
अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ, पुणे.

नशक्षकतांसताठी

इ्त्तया  सियावी  आहण  सया्तवीच्या  अभ्यासक्र्या्त  अनुक्र्े  प्रयाचीन  आहण  ्ध््ुगीन  भयार्तयाचया  इह्तियास  आपण 
अभ्यासलया. इ्त्तया आठवीच्या इह्तियासया्त भयार्तया्तील वसयाि्तीकरण व हनव्टसयाि्तीकरणयाची प्रहक्र्या ्तसेच सवया्तंत््ोत्तर 
कयालखंिया्तील  सं्ुक्त  ्ियारयाष्ट्र  आंदोलनयाचया  स्यावेश  आिे.  सवया्तंत््लढ्या्यागची  वैचयाररक  प्रेरणया,  भयार्तया्ध्े 
रयाष्ट्रवयादयाचया  उद्  आहण  हवकयास,  सवया्तंत््सेनयानींचे  ्ोगदयान  अभ्यासल्या्ुळे  हवद्यार्याां्ध्े  रयाष्ट्री्  िबयाबदयारीचे  भयान 
व  रयाष्ट्रयाहभ्यान  वृद् हिंग्त  िोईल.

इह्तियास  िया  शयासत्रशुद्ध  अभ्यासहवष्  असून  त्या्त  इह्तियासयाच्या  सयािनयांनया  अनन्सयाियारण  ्ित्व  आिे. 
कयालखंियानुसयार  इह्तियासयाच्या  सयािनयांचे  बदल्ते  सवरूप  हवचयारया्त  घेऊन  पहिल्या  घरकया्त  इह्तियासयाची  सयािने  स्याहवष् 
करण्या्त  आली  आिे्त.  ्ुरोपया्तील  प्रबोिन्ुग  व  क्रयांह्त्ुगया्ुळे  सयाम्याज्वयाद  वयाढीस  लयागून  आहश्या  व  आहरिकया 
खंिया्त  वसयाि्तीकरणयाची  प्रहक्र्या  वयाढीस  लयागली.  भयार्तिी  ्या  पयाशचयात््  सयाम्याज्वयादी  ्ित्वयाकयांक्षेलया  कसया  बळी 
पिलया,  हरिहरश  रयािवरीचे  भयार्तयावर  कोण्ते  पररणया्  झयाले,  पुढील  कयाळया्त  भयार्ती्यांची  अच्स््तया  ियागृ्त  िोऊन 
सवया्तंत््याची  प्रेरणया  कशी  ह्ळयाली  ्याचया  आपण  हवचयार  करणयार  आिो्त.

भयार्ती्  सवया्तंत््लढ्याचे  अध्यापन  कर्तयानया  १८५७  चया  सवया्तंत््लढया,  रयाष्ट्री्  सभेची  सथयापनया,  िियाल  व  ्वयाळ 
कयालखंिया्तील  रयाष्ट्री्  सभेचे  कया््ट,  गयांिी्ुगया्तील  सत्याग्रियाच्या  ्यागया्टने  झयालेल्या  चळवळी,  सशसत्र  क्रयांह्तकयारी 
चळवळ,  आझयाद  हिंद  सेनेचया  लढया,  भयार्तयालया  सवया्तंत््प्रयाप्ी,  संसथयानयांचे  हवहलनीकरण,  रिरेंच  व  पो्तु
्टगीि  वसयाि्तींची 
्ुक्ती  अशया  घरनयांची  स्ग्र  ्याहि्ती  हवद्यार्याांनया  दृक् -श्याव्  सयािने  (हचत्रपर,  ्याहि्तीपर,  अनुबोिपर,  धवनीहफ्ती 
इत्यादी)  क्षेत्रभेरी,  प्रदश्टने,  संचह्कया,  वृत्तपत्रे  ्या  ्याध््या्तून  पुरव्तया  ्ेईल.

रयािकी्  घिया्ोिींचया  हवचयार  कर्तयानयाच  भयार्तयाच्या  सया्याहिक  व  आहथ्टक  क्षेत्रया्त  कसे  बदल  िो्त  गेले, 
सया्याहिक  व  रयािकी्  स््तेचया  हवचयार  भयार्ती्यां्ध्े  कसया  रुिलया,  ्याचया  पररच्  हवद्यार्याांनया  करून  दे्तया  ्ेईल. 
भयार्ती्  इह्तियासयाची  पयाशव्टभू्ी  अभ्यास्तयानया  ्ियारयाष्ट्र  रयाज्  हनह््ट्तीच्या  घिया्ोिी  व  सं्ुक्त  ्ियारयाष्ट्र  आंदोलनयाचया 
हवचयार  आपल्यालया  करया्चया  आिे.

इ्त्तया  सया्तवीच्या  नयागररकशयासत्रयाच्या  भयागया्त  आपण  संहवियानया्तून  व्क्त  िोणयारे  ्तत्वज्यान,  ्ूल्े  ्यांचया  अभ्यास 
केलेलया  आिे.  इ्त्तया  आठवीच्या  नयागररकशयासत्रयाच्या  भयागया्त  संहवियानयाने  हन्या्टण  केलेली  शयासनपद्ध्ती,  प्रशयासकी् 
व्वसथया,  न्या्दयान  ्ंत्रणया  आहण  न्या्दयान  पद्ध्ती  ्यांचया  हवचयार  केलेलया  आिे.  प्रस्तु्त  आश्  स्कयालीन 
घिया्ोिींच्या  आियारे  हशकवयावया.  त्याची  सयांगि  संहवियानया्तील  ्तत्वज्यानयाशी  आहण  त्या्तून  प्रह्तहबंहब्त  िोणयाऱ्या  ्ूल्े 
आहण  आदशयाांशी  घयालयावी.

संहवियान  िया  एक  प्रवयािी  दस्तयावेि  असून  त्याद्यारे  लोकशयािी  व  कया्द्याचे  अहिरयाज्  प्रत्क्षया्त  ्े्ते  ्याची 
हवद्यार्याांनया  ियाणीव  करून  द्यावी.  ्या्ुळे  हवद्यार्याांच्या  सया्याहिक  व  आहथ्टक  ियाहणवया  अहिक  प्रगलभ  िोण्यास 
्द्त  िोईल.  लोकशयािी  संसथया  आहण  हवहवि  रयािकी्  प्रहक्र्या  ्यांच्या्तील  संबंि  शोिणे  हवद्यार्याांनया  शक्  िोईल. 
पयाठ्यपुस्तकया्तील  हदलेल्या  आश्याच्या  आियारे  चचया्ट,  गरचचया्ट,  प्रकलप,  हभच्त्तपत्रके,  एकयाच  हवष्याच्या  आियारे 
अनेक  रयािकी्  पैलू  स्िून  घे्तया  ्े्तील  असे  उपक्र्  हवद्यार्याांकिून  करून  घे्तया  ्े्तील.

पयाठ्यपुस्तकयाची  रचनया  कर्तयानया  ज्यानरचनयावयादी  हशक्षण  आहण  कृह्त्ुक्त  अध्यापन  ्यांनया  हवशेष  ्ित्व  हदले 
आिे.  ्याकरर्तया  हवद्यार्याांसयाठी  पयाठ्यघरकयांहवष्ी  अहिक  व  रंिक  ्याहि्तीच्या  चौकरी  पयाठया्त  देण्या्त  आलेल्या 
आिे्त.  त्याचबरोबर  चलया  चचया्ट  करू्या,  करून  पिया  ्यां्तून  हवद्याथणी  अध््नप्रहक्र्े्त  कसया  सहक्र्  रयािील  ्याचया 
हवचयार  केलया  आिे.  हवद्यार्याांच्या  कृह्तशील्तेलया,  हवचयारशक्तीलया  आहण  सव््तप्रकरीकरणयालया  वयाव  ह्ळेल  ्या 
दृच्ष्कोनया्तून  सवयाध्या्  व  उपक्र्यांची  ्यांिणी  करण्या्त  आलेली  आिे.  पयाठहवष्याबयाब्त  अह्तररक्त  पूरक  ्याहि्ती 
देण्यासयाठी  QR  Code  चया  स्यावेश  पयाठ्यपुस्तकया्त  करण्या्त  आलया  आिे,  त्याचया  वयापर  करून  आपल्यालया  प्रभयावी 
अध्यापन  करणे  सुलभ  ठरेल.

इन्हतास

(आधुनिक भतार्ताचता इन्हतास)

अिुक्रमनणकता

क्र. 

पताठताचे िताव 

पृष्ठ क्रमतांक

१. 

२. 

३. 

४. 

५. 

६. 

७. 

८. 

९. 

इह्तियासयाची सयािने ..............................................  

्ुरोप आहण भयार्त ..............................................  

हरिहरश सत्तेचे पररणया् .........................................  

१८५७ चया सवया्तंत््लढया ........................................  

सया्याहिक व ियाह््टक प्रबोिन ...................................  

सवया्तंत्् चळवळीच्या ्ुगयास प्रयारंभ ..............................  

असिकयार चळवळ .............................................  

सहवन् कया्देभंग चळवळ .....................................  

सवया्तंत््लढ्याचे अंह्त् पव्ट .....................................  

१०.  सशसत्र क्रयांह्तकयारी चळवळ .....................................  

११.  स््तेचया लढया ..................................................  

१२. 

१३. 

सवया्तंत््प्रयाप्ी ..................................................  

सवया्तंत््लढ्याची पररपू्तणी .......................................  

१४.   ्ियारयाष्ट्र रयाज्याची हनह््ट्ती ......................................  

१

५

१०

१५

२१

२५

३१

३६

४०

४५

५०

५६

५९

६२

S.O.I. Note : The following foot notes are applicable : (1) © Government of India, Copyright : 2018. (2) The responsibility for the 
correctness of internal details rests with the publisher. (3) The territorial waters of India extend into the sea to a distance of twelve 
nautical miles measured from the appropriate base line. (4) The administrative headquarters of Chandigarh, Haryana and Punjab are 
at Chandigarh. (5) The interstate boundaries amongst Arunachal Pradesh, Assam and Meghalaya shown on this map are as interpreted 
from the “North-Eastern Areas (Reorganisation) Act. 1971,” but have yet to be verified. (6) The external boundaries and coastlines of 
India agree with the Record/Master Copy certified by Survey of India. (7) The state boundaries between Uttarakhand & Uttar Pradesh, 
Bihar & Jharkhand and Chattisgarh & Madhya Pradesh have not been verified by the Governments concerned. (8) The spellings of 
names in this map, have been taken from various sources.

अधययि निषपत्ी

सुचिलेलरी शैक्षविक प्रवरिया

अधययि विष्पत्तरी

अधययिारयायास  जोडरीिे  /  गटामधये  /  िैयक्तिकररीतया  
अधययिाचया  संधरी  देिे  ि  तयास  ्पुढरील  गोष्टींसाठरी  प्रिृत्त 
करिे.
•  नरिनटश  ईसट  इंनडया  कंपिीला  भार्तीय  सत्तािीशांचया 
अं्तगमि्त  वंशपरंपराग्त  झगड्ा्त  पडिे  का  ्हत्वाचे 
वाटले  यांसारखया  नवनवि  गोष्ींवर  व  घटिांवर  प्र्ि 
उभे  राहिे.

•  वसाह्तवादी  प्रशासिाची  केंद्े  व  भार्तीय  सव्तंत्ता 
संग्रा्ा्तील  ्हत्वाची  नठकािे,  अशा  ऐन्तहानसकदृषट्ा 
्हत्वाचया  नठकािांिा  भेट  देिे.

•  गांिीजींची  अनहंसेची  संकलपिा  व  न्तचा  भार्ताचया 

सवा्तंत्य/राष्ट्ीय  चळवळीवरील  पररिा्,

•  भार्तीय 

सवा्तंत्यचळवळी्तील  ्हत्वाचया  घटिा 

दशमिविारी  कालरेषा,

•  चौरीचौरा घटिेवर आिारर्त भून्का पालिाचे आयोजि,
•  ‘वसाह्तवादी  कालखंडा्त  िगदी  नपके  घे्तलयािे  जास्त 
बानि्त 
िकाशा्त 
दाखविे,यांसारखे  प्रकलप  व  कृ्ती/उपक्र्  आयोनज्त 
करिे.

झालेली  क्षेते’ 

भार्ताचया 

•  देशी  व  नरिनटश  लेख,  आत्चररते,  चररते,  कादंबऱया, 
नचते,  छायानचते,  स्कालीि 
नलखाि,  कागदपते, 
वृत्तपतां्तील  लेख,  नचतपट,  ्ानह्तीपट  व  आिुनिक 
नलखाि  अशा  साििांची  ओळख  ्ततकालीि  नवनवि 
इन्तहास  स्जणयासाठी  व  पुिरमिचिा 
चळवळींचा 
करणयासाठी  करिे.

निकषसंदभथीय  प्र्िांची 

•  सव-्ूलय्ापिासाठी अधयापि शासतीयदृषट्ा िावीनयपूिमि 
व 
‘प्ासीचया 
लढाई्ागील  कारिे  काय  हो्ती?’)  ओळख  करूि 
देिे.

(उदा., 

अधययिार्थी
08.73H.01  इन्तहासाची नवनवि साििे ओळख्ता्त आनि तयांचा 
या काळा्तील इन्तहासाचया पुिललेखिासाठी उपयोग 
सपष् कर्ता्त.

08.73H.02  नवनवि स्ो्त, नवनवि प्रदेशांसाठी उपयोगा्त आिली 
गेलेली िा्ावली आनि तया तया काळा्त घडलेलया 
ऐन्तहानसक  घटिा  यांचया  आिारे 
‘आिुनिक 
कालखंड’,  ‘्धययुगीि  कालखंड’  आनि  ‘प्राचीि 
कालखंड’ यां्िील फरक सपष् करू शक्ता्त.

08.73H.03  नरिनटश ईसट इंनडया कंपिी ही सवामिनिक बलशाली 

सत्ता कशी बिली हे सपष् कर्ता्त.

08.73H.04  नवनवि प्रदेशां्तील नरिनटश कृषी िोरिां्िील फरक 

सपष् करूि सांग्ता्त. उदा., निळीचा उठाव.

08.73H.05  एकोिनवसावया श्तका्तील आनदवासी स्ाजाचया 
रचिा आनि तयांचे पयामिवरिाशी असलेले िा्ते यांचे 
विमिि कर्ता्त.

08.73H.06  आनदवासी  स्ाजाचया  संदभामि्तील 
प्रशासकीय िोरिांचे सपष्ीकरि दे्ता्त.

नरिनटशांचया 

08.73H.07  १८५७ चया सवा्तंत्यलढ्ाचा उग्, सवरूप आनि 
नवस्तार  ्तसेच  तयापासूि  घे्तलेला  बोि  यांचे 
सपष्ीकरि दे्ता्त.

08.73H.08  नरिनटश सत्तेचया काळा्त प्राचीि, िागरी व वयापारी 
केंद्े  आनि  हस्तवयवसायावर  आिारर्त  उद्ोग 
लयाला  जाऊि  िवीि  िागरी  वयापारी  केंद्े  आनि 
उद्ोगिंदे नवकनस्त कसे झाले या गोष्ीचे नव्लेषि 
कर्ता्त.

08.73H.09  भार्ता्तील  िवीि  नशक्षिवयवसर्ेचे  संसर्ात्ीकरि 

कसे झाले हे सपष् कर्ता्त.

08.73H.10  जान्तवयवसर्ा, शसतयांचे सर्ाि, नविवांचा पुिनवमिवाह, 
बालनववाह, सा्ानजक सुिारिा आनि या प्र्िांचया 
संदभामि्तील 
नरिनटश  िोरिे  आनि  कायदे  यांचे 
नव्लेषि कर्ता्त.

08.73H.11  कलेचया क्षेता्त आिुनिक काळा्त घडूि आलेलया 

प्र्ुख घडा्ोडींची रूपरेषा सांगू शक्ता्त.

08.73H.12  सि  १८७०  ्ते  सवा्तंत्यप्राप्ी  या  काळा्तील 

वाटचालीचा आढावा घे्ता्त.

08.73H.13  राष्ट्उभारिीचया  प्रनक्रये्तील  ठळक  घटकांचे 

नव्लेषि कर्ता्त.

१. इतिहासाची साधने

प्राचीन  व  मध्य्युगीन  भरारतराच्यरा  इततहरासराच्यरा 
सराधनरांचरा  अभ्यरास  आपण  केलेलरा  आहे.  ्यरावर्षी 
आपण  आधुतनक  भरारतराच्यरा  इततहरासराच्यरा  सराधनरांचरा 
अभ्यरास  करणरार  आहोत.  इततहरासराच्यरा  सराधनरांमध्ये 
भौततक,  तलखित  आतण  मौखिक  सराधनरांचरा  समरावेश 
होतो.  त्यराचप्मराणे  आधुतनक  तंत्रज्रानरावर  आधराररत 
दृक् ,  श्राव्य  आतण  दृक् -श्राव्य  अशरा  सराधनरांचराही 
समरावेश  होतो.

: 

भौतिक  साधने 

इततहरासराच्यरा  भौततक 
सराधनरांमध्ये तवतवध वसततू, वरासततू, नराणी, पुतळे आतण 
पदके  इत्यरादी  सराधनरांचरा  समरावेश  करतरा  ्येईल.

माहीि आहे का िुमहाांला ?
वसितुसंग्रहालये  आति 

इतिहास 

: 
इततहरासराच्यरा अभ्यरासरासराठी वसतुसंग्रहराल्यरांमधतून 
तवतवध  वसततू, 
तचत्रे,  छरा्यरातचत्रे  ्यरांसरारख्यरा 
तवतवध गोष्ींचे जतन केलेले असते. पुण्यरातील 
आगरािरान  पॅलेस  ्ये्ील  गरांधी 
समरारक 
संग्रहराल्यरात  आपणरांस  महरातमरा  गरांधींच्यरा 
वरापररातील  अनेक  वसततू,  करागदपत्रे  पहराव्यरास 
तमळतरात. 

इमारिी  व  वासितू 

:  आधुतनक  भरारतराच्यरा 
इततहरासरातील  करालिंड  हरा  ्युरोपी्य  तवशेर्तः  तरितिश 
सततराधीश  आतण  संस्रातनकरांच्यरा  रराज्यकरारभरारराचरा 
कराळ  मरानलरा  जरातो.  ्यरा  कराळरात  तवतवध  इमरारती, 
पतूल,  रसते,  पराणपो्यरा,  करारंजे  ्यरांसरारख्यरा  वरासततू 
बरांधल्यरा  गेल्यरा.  ्यरा  इमरारतींमध्ये  प्शरासकी्य  कचेऱ्यरा, 
अतधकराऱ्यरांची  तसेच  नेत्यरांची  व  करांततकरारकरांची 
तनवरासस्राने,  संस्रातनकरांचे  रराजवराडे,  तकल्े,  तुरुंग 
्यरांसरारख्यरा  इमरारतींचरा  समरावेश  होतो.  ्यरा  वरासततू
ंपैकी 
अनेक  वरासततू  आज  सुखस्तीत  पराहराव्यरास  तमळतरात. 
कराही वरासततू ्यरा रराष्ट्ी्य समरारके महणतून घोतर्त केलेल्यरा 
आहेत,  तर  कराही  इमरारतींमध्ये  संग्रहराल्ये  उभरारण्यरात 
आली.  उदरा.,  अंदमरान  ्ये्ील  सेल्युलर  जेल.

्यरा वरासततू

ंनरा भेिी तदल्यरानंतर आपणरांस ततकरालीन 
इततहरास,  स्रापत्यशरासत्र,  वरासततूच्यरा  सवरूपरावरून  त्यरा 
वेळची  आत्थिक  संपन्नतरा  ्यरातवर््यी  मरातहती  तमळते. 
जसे  अंदमरान  ्ये्ील  सेल्युलर  जेललरा  भेि  तदल्यरावर 
सवरातंत््यवीर  सरावरकर  ्यरांच्यरा  करांततकरा्यराथितवर््यी, 
ंबईतील  मतणभवनलरा  तकुंवरा  वधराथि  ्ये्ील  सेवराग्रराम 
मु
आश्मरास  भेि  तदल्यरावर  गरांधी्युगराच्यरा  इततहरासरातवर््यी 
मरातहती  तमळते.

1

आगाखान  पॅलेस,  पुणे

पतुिळे आति समारके : सवरातंत््यपतूवथि व सवरातंत््योततर 
कराळरात  अनेक  व्यक्ींची  समरारके  पुतळरांच्यरा  रूपरात 
उभरारली  गेली.  हे  पुतळेदेिील  आधुतनक  भरारतराच्यरा 
इततहरासराच्यरा  अभ्यरासराच्यरा  दृष्ीने  महत्वराचे  आहेत. 
तवतवध  पुतळरांवरून  आपणरांस 
त्यरा  कराळरातील 
रराज्यकतते,  समराजरातील  प्ततखठित  व्यक्ी  ्यरांच्यरातवर््यी 
मरातहती  तमळते.  पुतळराच्यरा  दशथिनी  परािीवर  संबंतधत 
व्यक्ीचे  पतूणथि  नराव,  जनम-मृत्यतूची  नोंद,  त्यरा  व्यक्ीचे 
्ोडक्यरात करा्यथि, जीवनपि ्यरांतवर््यीची मरातहती तमळते. 
महरातमरा  जोतीरराव  फुले,  लोकमरान्य 
तिळक,  डॉ.
बराबरासराहेब  आंबेडकर  ्यरांच्यरा  पुतळरांप्मराणे  तवतवध 
घिनरांच्यरा  समृततप्ीत्य्थि  उभरारलेली  समरारकेसुद्रा 
संबंतधत  घिनरा,  घिनराकराळ,  त्यरा  घिनेशी  तनगतडत 

व्यक्ी इत्यरादी मरातहती देतरात. उदरा., तवतवध तठकराणची 
हुतरातमरा  समरारके.

करून  पहा.

तुमच्यरा नजीकच्यरा पररसररात असणरारी समरारके 
आतण  पुतळे  ्यरांतवर््यी  मरातहती  तमळवरा.  त्यरावरून 
तुमहरांलरा त्यरा घिनेची अ्वरा व्यक्ीतवर््यी कोणती 
मरातहती  तमळते  ्यराची  नोंद  कररा.

तलखिि  साधने 

:  आधुतनक  भरारतराच्यरा 
इततहरासराच्यरा  तलखित  सराधनरांमध्ये  िरालील  बराबींचरा 
समरावेश  होतो.

पत्रव्यवहरार

परदेशी  व्यक्ींच्यरा 

नोंदी

वृततपत्रे

चररत्रे

तलखित  सराधने

तन्यतकरातलके

फॅकिरी 
थि स
रेकॉड्

आतमचररत्रे

पुसतके

मरातसकराततून,  लोकतहतवरादी  उफ्फ  गोपराळ  हरी  देशमुि 
्यरांनी  ‘प्भराकर’  ्यरा  सराप्रातहकराततून  तलतहलेली  शतपत्रे 
्यरांततून  तवतवध  सरामरातजक  व  सरांसककृततक  तवर््यरांवर 
भराष्य  केले. 

चला  जाितून  घेऊया...

डॉ.बाबासाहेब  आंबेडकर  आति 
वृतिपत्े  : डॉ.बराबरासराहेब आंबेडकररांनी १९२० 
‘मतूकनरा्यक’  हे 
च्यरा  जरानेवरारी  मतहन्यरात 
परातषिक  सुरू  केले.  परंतु 
त्यरांनरा  पुढील 
तवद्राभ्यरासराकररतरा इंगलंडलरा जरावे लरागल्यरामुळे 
त्यरांनी हे पत्र आपल्यरा सहकराऱ्यराकडे सोपवले. 
डॉ.बराबरासराहेब  आंबेडकररांनी  एतप्ल  १९२७ 
मध्ये  ‘बतहषककृत  भरारत’  हे  पत्र  सुरू  केले. 
सरामरान्य जनतेचे प्बोधन व संघिन करण्यरासराठी 
बतहषककृत  भरारत  ्यरा  पत्रराततून  त्यरांनी  तलिराण 
केले.  ्यरातशवरा्य  ‘जनतरा’  व  ‘प्बुद्  भरारत’ 
अशी  आणिी  दोन  वृततपत्रे  चरालवली.

वृतिपत्े  व 

तनयिकातलके 

:  वृततपत्ररांमधतून 
आपणरांस  समकरालीन  घिनरांतवर््यी  मरातहती  तमळते. 
तवशलेर्ण, 
त्यराचबरोबर  एिराद्रा  घिनेचे  सिोल 
मरान्यवररांची  मतमतरांतरे,  अग्रलेि  प्तसद्  होत 
असतरात.  आपल्यरालरा  त्यरा  कराळरातील  रराजकी्य, 
सरामरातजक, आत्थिक, सरांसककृततक घडरामोडींची मरातहती 
तमळते.  सवरातंत््यपतूवथि  कराळरात  ज्रानोद्य,  ज्रानप्कराश, 
केसरी,  दीनबंधु,  अमृतबझरार  पतत्रकरा  ्यरांसरारिी 
वृततपत्रे  लोकजरागृतीची  महत्वपतूणथि  सराधने  होती.  ्यरा 
वृततपत्ररांद्रारे  आपल्यरालरा 
सरकरारची 
भरारतरातवर््यीची  धोरणे,  त्यरांचे  भरारतरावरील  पररणराम 
्यरांतवर््यीचरा  अभ्यरास  करतरा  ्येतो.  तरितिश  कराळरात 
वृततपत्रे  केवळ  रराजकी्यच  नवहे  तर  सरामरातजक 
प्बोधनराची  सराधने  महणतूनही  कराम  करत  होती. 
तवषणुशरासत्री 
‘तनबंधमरालरा’  ्यरा 

तचपळूणकर  ्यरांनी 

तरितिश 

2

नकाशे  व  आरािडे  :  नकराशरा  हे  देिील 
इततहरासराचे महत्वराचे सराधन मरानले जराते. नकराशरावरून 
आपणरांस शहररांचे तकुंवरा एिराद्रा तठकराणराचे बदलणरारे 
सवरूप  अभ्यरासतरा  ्येते. 
तरितिश  कराळरात  स्रापन 
झरालेल्यरा  सवहते  ऑफ  इंतड्यरा  ्यरा  सवतंत्र  तवभरागराने 
तवतवध  प्रांतरांचे,  शहररांचे 
भरारतराचे,  भरारतराच्यरा 
शरासत्रशुद्  पद्तीने  सवतेषिण  करून  नकराशे  त्यरार 
केलेले  आहेत.  नकराशरांप्मराणे  वरासतुतवशरारदरांनी  त्यरार 
केलेले  आररािडे  हेदेिील  इमरारत  स्रापत्यशरासत्रराच्यरा 
िपपे 
तसेच 

तवकरासराचे 

भरागराच्यरा 

एिराद्रा 

अभ्यरासण्यराच्यरा  दृष्ीने  महत्वराचे  ठरतरात.  उदरा., 
मु
ंबई  पोिथि  िट्सि  ्यरा  तवभरागराकडे  मु
ंबई  बंदरराचे  मतूळ 
आररािडे  आहेत.  हे  बंदर  पुढे  तवकतसत  करतरानरा 
वरासतुतवशरारद  आतण  अतभ्यंत्यरांनी  केलेल्यरा 
आररािडरांवरून आपणरांस मु
ंबईच्यरा नरागरी तवकरासराची 
मरातहती  तमळू  शकते.
मौखिक  साधने 

:  आधुतनक  भरारतराच्यरा 
इततहरासराच्यरा  मौखिक  सराधनरांमध्ये  िराली  तदलेल्यरा 
सराधनरांचरा  समरावेश  होतो. 

स्फूरततिगीते

लोकगीते

पोवाडे

अोव्ा

मौखिक  साधने

लोककथा

मेळे,  जलसे, 
कलापथके

प्रसंगवरतिने

: 

स्फूतिड्गीिे 

मुलाखती
सवरातंत््यचळवळीच्यरा  कराळरात 
अनेक  सफफूततथिगीतरांची  रचनरा  केली  गेली.  त्यरांपैकी 
अनेक  गीते  आज  तलखित  सवरूपरात  उपलबध  आहेत. 
परंतु  अनेक  अप्करातशत  सफफूततथिगीते  सवरातंत््यसैतनकरांनरा 
मुिोद् गत  आहेत.  ्यरा  सफफूततथिगीतरांमधतून  आपल्यरालरा 
सवरातंत््यपतूवथि  कराळरातील 
सवरातंत््य 
आंदोलनरामरागील  प्ेरणरा  ्यरांतवर््यी  मरातहती  तमळते.

पररखस्ती, 

पोवाडे  :  पोवराडरांमधतून  ऐततहरातसक  घिनेतवर््यी 
तसेच व्यक्ींच्यरा करा्यराथितवर््यी मरातहती तमळते. तरितिश 
अमदरानीत  १८५७  चरा 
तवतवध 
करांततकरारकरांनी केलेले परराकम ्यरांवर आधराररत पोवराडे 
रचले  गेले.  लोकरांमध्ये  प्ेरणरा,  चैतन्य 
तनमराथिण 
करण्यरासराठी  ्यरा  पोवराडरांचरा  उप्योग  करण्यरात  ्येत 
असे.  सवरातंत््यलढ्राप्मराणेच  सत्यशोधक  समराजराने 

सवरातंत््यलढरा, 

करून  पहा.

भरारती्य  सवरातंत््य  आंदोलनराच्यरा  कराळराशी 
संबंतधत  सफफूततथिगीतरांचरा  व  पोवराडरांचरा  संग्रह 
कररा  व  त्यरांचे  सरादरीकरण  कररा.

3

पोवराडरांच्यरा  मराध्यमराततून  केलेली  शोतर्त  वगराथिची 
जरागृती, सं्युक् महरारराष्ट्राचरा लढरा ्यरांसरारख्यरा घिनरांवर 
आधराररत  पोवराडरांची  रचनरा  केलेली  आहे.

तंत्रज्रानराच्यरा 

दृक् ,  श्ावय  आति  दृक् -श्ावय  साधने 

: 
आधुतनक  कराळरात 
तवकरासरामुळे 
छरा्यरातचत्रण,  धवतनमुद्रण,  तचत्रपि  इत्यरादी  कलरांचरा 
तवकरास  झरालरा.  अ्राथित  त्यराततून 
तनमराथिण  झरालेली 
छरा्यरातचत्रे,  धवतनमुतद्रते  (रेकॉड्
तचत्रपि  ्यरांचरा 
वरापर  इततहरासराची  सराधने  महणतून  करतरा  ्येतो.

थि स), 

छायातचत्े  :  छरा्यरातचत्रे  ही  आधुतनक  भरारतराच्यरा 
इततहरासराची दृक्  सवरूपराची सराधने आहेत. छरा्यरातचत्रण 
कलेचरा  शोध  लरागल्यरानंतर  तवतवध  व्यक्ी,  घिनरा 
त्यराचप्मराणे वसततू व वरासततू ्यरांची छरा्यरातचत्रे कराढण्यरात 
्येऊ  लरागली.  ्यरा  छरा्यरातचत्ररांमधतून  आपणरांस  व्यक्ी 
तसेच  प्संग  जसे  होते  तकुंवरा  घडले,  त्यराची  दृश्य 
सवरूपरात  मरातहती 
तमळते.  मध्य्युगीन  कराळरातील 
व्यक्ी कशरा तदसत होत्यरा तकुंवरा घिनरा कशरा घडल्यरा 
्यरांची  तचत्रे  उपलबध  आहेत;  परंतु  सदर  तचत्रे  तकती 
तवशवसनी्य  आहेत  ्यराबराबत  प्शन  उपखस्त  केले 
जरातरात. त्यरा तुलनेत छरा्यरातचत्रे ही अतधक तवशवसनी्य 
मरानली  जरातरात.  व्यक्ींच्यरा  छरा्यरातचत्ररांवरून  ती 
व्यक्ी  कशी  तदसत  होती,  ततचरा  पेहरराव  कसरा  होतरा 
्यरातवर््यी  मरातहती  तमळते.  प्संगराच्यरा  छरा्यरातचत्ररांमधतून 
संबंतधत  प्संग  नजरेसमोर  उभरा  रराहतो  तर  वरासततू  तकुंवरा 
वसततूच्यरा  छरा्यरातचत्ररांमधतून  त्यरांचे  सवरूप  लषिरात  ्येते.
ड् स)  :  छरा्यरातचत्रण  कलेप्मराणे 
धवतनमुद्रण तंत्रराचरा शोधही महत्वराचरा आहे. धवतनमुतद्रते 
तकुंवरा  रेकॉड्
थि स  ही  इततहरासराची  श्राव्य  सवरूपराची 
सराधने  आहेत.  आधुतनक  कराळरात  नेत्यरांनी  तकुंवरा 
महत्वराच्यरा व्यक्ींनी केलेली भरार्णे, गीते धवतनमुतद्रत 
सवरूपरात  उपलबध  आहेत.  त्यरांचरा  वरापर  इततहरासराची 
सराधने  महणतून  केलरा  जराऊ  शकतो.  उदरा.,  सवतः 
रवींद्रनरा्  िरागोररांनी  गरा्यलेले  ‘जन  गण  मन’  हे 
रराष्ट्गीत  तकुंवरा  सुभरार्चंद्र  बोस  ्यरांचे  भरार्ण  ्यरांचरा 
वरापर  आधुतनक  भरारतराच्यरा  इततहरासराच्यरा  अभ्यरासरात 
श्राव्य  सराधने  महणतून  करतरा  ्येतो.

धवतनमतुतरििे  (रेकॉड्

तचत्पट : तचत्रपि हरा आधुतनक तंत्रज्रानराचरा एक 
आगळरा  आतवषकरार  मरानलरा  जरातो.  तवसराव्यरा  शतकरात 
तचत्रपि  तंत्रज्रानरात  मोठ्रा  प्मराणरात  प्गती  झराली. 
दरादरासराहेब  फराळकेंनी  इ.स.१९१३  मध्ये  भरारती्य 
तचत्रपिसृष्ीची 
भरारती्य 
सवरातंत््यलढ्रातील  दरांडी  ्यरात्ररा,  तमठराचरा  सत्यराग्रह, 
चलेजराव  आंदोलन  ्यरांसरारख्यरा  ऐततहरातसक  प्संगरांच्यरा 
धवनी  तचत्रतफती  उपलबध  आहेत.  ्यरा  तचत्रतफतींमुळे 
घडलेली  घिनरा  आपल्यरालरा  जशीच्यरा  तशी  पराहरा्यलरा 
तमळते. 

मुहूतथिमेढ 

रोवली. 

प्राचीन  आतण  मध्य्युगीन  कराळराच्यरा  तुलनेत 
आधुतनक भरारतराच्यरा इततहरासराचरा अभ्यरास करण्यरासराठी 

तवपुल  प्मराणरात  आतण 
तवतवध  प्करारची  सराधने 
उपलबध  आहेत.  ्यरा  करालिंडरातील  भौततक  सराधने 
बऱ्यराच  प्मराणरात  सुखस्तीत  आहेत.  अतभलेिरागराररात 
जतन  करून  ठेवलेली  अनेक 
तलखित  सराधनेही 
उपलबध  आहेत.  तलखित  सराधनरांचरा  वरापर  करतरानरा 
मरात्र,  ते  तवचरार  कोणत्यरा  तवचराररांनी  प्ेररत  आहेत, 
एिराद्रा घिनेकडे पराहण्यराचरा सराधनकत्यराथिचरा दृखष्कोन 
करा्य  आहे,  हे  तपरासतून  घ्यरावे  लरागते.  अशरा  सराधनरांचे 
जतन  करणे  आवश्यक  आहे.  ऐततहरातसक  सराधनरांचे 
जतन  केल्यरामुळे  इततहरासराचरा  हरा  समृद्  वरारसरा 
आपल्यरालरा  भरावी  तपढ्रांकडे  सोपवतरा  ्येईल.

सवाधयाय

१. 

 

 
 
 

 
 
 

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने 
पतुनहा  तलहा.
(१)  इततहरासराच्यरा  सराधनरांमधील 

..........  सराधने 

आधुतनक  तंत्रज्रानरावर  आधराररत  आहेत.
(अ)  तलखित          (ब)  मौखिक
(क)  भौततक 

 
 
(२)  पुण्यरातील .......... ्यरा गरांधी समरारक संग्रहराल्यरात 

      (ड)  दृक् -श्राव्य

गरांधीजींच्यरा  इततहरासरातवर््यी  मरातहती  तमळते.
(अ)  आगरािरान  पॅलेस      (ब)  सराबरमती  आश्म
 
 
(क)  सेल्युलर  जेल    (ड)  लक्मी  तवलरास  पॅलेस
(३)  तवसराव्यरा  शतकरातील  आधुतनक  तंत्रज्रानराचरा  एक 

 
 

आगळरा  आतवषकरार  महणजे  ..........  हो्य.
(अ)  पोवराडरा      (ब)  छरा्यरातचत्र
 
(क)  मुलरािती    (ड)  तचत्रपि
 
२.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 

(१)  तरितिश  कराळरात  वृततपत्रे  सरामरातजक  प्बोधनराची 

सराधने  महणतूनही  कराम  करत  होती.

 

(२)  तचत्रतफती  ्यरा  आधुतनक  भरारतराच्यरा  इततहरासराच्यरा 
अभ्यरासरात  अततश्य  तवशवसनी्य  सराधने  मरानली 
जरातरात.
३.  टीपा  तलहा.
 
 
४.  पतुढील  संकलपना  तचत्  पतूिड्  करा.

(१)  छरा्यरातचत्रे    (२) वसतुसंग्रहराल्ये  आतण  इततहरास
(३)  श्राव्य  सराधने 

भौतिक  साधने

  उपक्रम
 

(१) भरारती्य 

सवरातंत््यलढ्रातील 

तवतवध  घिनरांच्यरा 
छरा्यरातचत्ररांचरा आंतरजरालराच्यरा सराहराय्यराने संग्रह कररा.
(२) सवरातंत््यलढ्रातील प्तसद् नेते आतण त्यरांची चररत्रे 

्यरांतवर््यी  मरातहती  तमळवतून  त्यरांचे  वराचन  कररा.

 

4

२. युरोप आतण भारि

आधुतनक  करालिंडरामध्ये  ्युरोपमध्ये  घडणराऱ्यरा 
तवतवध  घडरामोडींचे  पडसराद  भरारतरात  उमित  होते. 
त्यरामुळे  आधुतनक  भरारतराच्यरा  इततहरासराचरा  करालिंड 
अभ्यरासतरानरा  आपल्यरालरा  ्यरा  कराळरात  ्युरोपरात 
घडणराऱ्यरा  घिनरांचरा  अभ्यरास  कररावरा  लरागतो.

प्रबोधनयतुग  :  ्युरोपी्य  इततहरासरात  मध्य्युगराचरा 
अिेरचरा  िपपरा  महणजेच  इसवी  सनराचे  १३  वे  ते  १६ 
वे  शतक  प्बोधन्युग  महणतून  ओळिले  जराते.  ्यरा 
करालिंडरात  प्बोधन,  धमथिसुधरारणरा  चळवळ  आतण 
भौगोतलक शोध ्यरा घिनरांमुळे आधुतनक ्युगराचरा परा्यरा 
घरातलरा    गेलरा.  महणतूनच  ्यरा  कराळरालरा  ‘प्बोधन्युग’ 
असे  महणतरात.

प्बोधन्युगरात  ्युरोपरातील  कलरा, 

स्रापत्य, 
तत्वज्रान  इत्यरादी  षिेत्ररांत  ग्रीक  व  रोमन  परंपररांचे 
पुनरजजीवन  घडून  आले.  ्यराततूनच  सवराांगीण  प्गतीलरा 
तमळराली.  प्बोधनकराळरात  मरानवतरावरादरालरा 
चरालनरा 
चरालनरा  तमळराली.  मराणसराचरा  मराणसराकडे  पराहण्यराचरा 
दृखष्कोन  बदललरा.  धमराथिऐवजी  मराणतूस  हरा  सवथि 
तवचराररांचरा  केंद्रतबंदू  ठरलरा.

तलओनािदो-ि-तवंची  :  हे  प्बोधनकराळरातील 
अष्पैलतू व्यखक्मत्व मरानले 
जराते.  तो  अनेक  शरासत्रे  व 
कलरांमध्ये  परारंगत  होतरा. 
तशलपकलरा,  स्रापत्यकलरा, 
गतणत, 
अतभ्यरांतत्रकी, 
संगीत, 
िगोलशरासत्र 
्यरांसरारख्यरा तवतवध तवर््यरांवर 
त्यराचे  प्भुतव  होतेच  परंतु  तो  तचत्रकरार  महणतून 
जगप्तसद्  ठरलरा.  त्यराच्यरा  ‘मोनरातलसरा’  व  ‘द 
लरासि  सपर’  ्यरा  तचत्रराककृती  अजररामर  ठरल्यरा.

प्बोधन  चळवळीने  मरानवी  जीवनराची  सवथिच  षिेत्रे 
व्यरापतून िराकली. ज्रान, तवज्रान तसेच तवतवध कलरांच्यरा 

5

तमळतो. 

षिेत्ररांत  आपणरांस  प्बोधन  चळवळीचरा  आतवषकरार 
प्बोधनकरालीन  कलरा  व 
पराहरा्यलरा 
सरातहत्यरामधतून  मरानवी  भरावभरावनरा  अरातण  संवेदनरांचे 
तचत्रण होऊ लरागले. लोकरांनरा समजेल अशरा प्रादेतशक 
भरार्रांमधतून  सरातहत्य  तनमराथिण  होऊ  लरागले.  इ.स.१४५० 
च्यरा  सुमराररास  जमथिनीच्यरा  जोहरानस  गुिेनबगथि  ्यराने  छपराई 
्यंत्रराचरा  शोध  लरावलरा.  छपराई  ्यंत्रराच्यरा  शोधरामुळे  नवे 
तवचरार,  नव्यरा  संकलपनरा  व  ज्रान  समराजरात  सवराांप्यांत 
पोहचतू  लरागले.

धमड्सतुधारिा  चळवळ  :  सवतंत्र  बुद्ीने  तवचरार 
करणराऱ्यरा 
तवचरारवंतरांनी  रोमन  कॅ्तलक  चचथिच्यरा 
जुन्यरा  धरातमथिक  कलपनरांवर  हल्रा  चढवलरा.  लोकरांच्यरा 
अज्रानराचरा  फरा्यदरा  घेऊन  खरिसती  धमथिगुरू  कमथिकरांडरांचे 
सतोम  मराजवत  असत.  धमराथिच्यरा  नरावरावर  लोकरांनरा 
लुबराडत.  ्यरा  तवरोधरात  ्युरोपरात  जी  चळवळ  सुरू 
झराली  ततलरा  ‘धमथिसुधरारणरा  चळवळ’  असे  महणतरात. 
्यरा  चळवळीमुळे  धरातमथिक  षिेत्ररात  मराणसराचे  सवरातंत््य  व 
बुद् तधप्रामराण्य  ्यरा  तत्वरांनरा  महत्व  प्राप्  झराले.

भौगोतलक  शोध  :  इ.स.१४५३  मध्ये  ऑिोमन 
तुकराांनी  बरा्यझनिराइन  सराम्राज्यराची  रराजधरानी  असलेले 
तजंकफून  घेतले.  ्यरा 
कॉनसिॅखनिनोपल  (इसतंबतूल) 
शहरराततून  आतश्यरा  व  ्युरोप  ्यरांनरा  जोडणरारे  िुशकीचे 
व्यरापरारी  मरागथि  जरात.  तुकराांनी  हे  मरागथि  बंद  केल्यरामुळे 
्युरोपी्य  देशरांनरा  आतश्यराकडे  जराणराऱ्यरा  नव्यरा  मरागराथिचरा 
शोध घेणे आवश्यक वरािू लरागले. ्यराततूनच भौगोतलक 
शोधरांचे  नवे  पवथि  सुरू  झराले.

हे  जाणून  घेऊया.

भौगोतलक  शोध  :  पंधरराव्यरा  शतकरात 
्युरोपी्य 
द्यराथिवदषी  भरारतराकडे  जराणराऱ्यरा 
जलमरागराथिचरा  शोध  घेण्यरासराठी  सरागरी  सफरीवर 
तनघराले. 

•  इ.स.१४८७  मध्ये  भरारतराचरा  शोध  घेण्यरासराठी 
बरा्थोलोम्यतू  डरा्यस  हरा  पोतु
थिगीज  िलराशी 
तनघरालरा.  परंतु  तो  आतफ्केच्यरा  दतषिण 
िोकराप्यांत  महणजे  केप  ऑफ  गुड  होप  प्यांत 
पोहचलरा.

•  इ.स.१४९२  मध्ये  भरारतराचरा  पखशचमेकडे 
जराऊन  शोध  घेण्यराच्यरा  प््यतनरात  खरिसतोफर 
कोलंबस अमेररकरा िंडराच्यरा पतूवथि तकनराऱ्यरावर 
पोहचलरा.

•  इ.स.१४९८  मध्ये  पोतु

थिगीज  िलराशी  वरासको-
द-गरामरा आतफ्केच्यरा दतषिण िोकरालरा वळसरा 
घरालतून  भरारतराच्यरा  पखशचम 
तकनराऱ्यरावरील 
करातलकत  बंदररात  ्येऊन  पोहचलरा.

करून  पहा.

•  जगराच्यरा  नकराशरा  आररािडरात  द्यराथिवददींनी 
शोधलेले  नवे  सरागरी  मरागथि  व  प्देश  दरािवरा.

यतुरोपािील  वैचाररक  क्रांिी  :  प्बोधन  कराळरात 
झरालेल्यरा  बदलरांमुळे  ्युरोपची  मध्य्युगराकडून  आधुतनक 
्युगराकडे  वरािचराल  सुरू  झराली.  ्यराच  कराळरात 
्युरोपमध्ये वैचराररक करांती घडून आली. पतूवषीचे अज्रान 
व  अंधश्द्रा  ्यराततून  समराज  बराहेर  पडू  लरागलरा. 
प्स्रातपत  रूढी  व  परंपररा  आतण  घडणराऱ्यरा  घिनरांकडे 
तचतकतसक  दृखष्कोनराततून  परातहले  जराऊ  लरागले.  ्यरा 
संपतूणथि  बदलरांनरा  ‘वैचराररक  करांती’  असे  संबोधले  जराते. 
्यरा  वैचराररक  करांतीततून  ्युरोपमध्ये  वैज्रातनक  षिेत्ररामध्ये 
संशोधनरालरा  चरालनरा  तमळराली.

राजकीय  क्ेत्ािील  क्रांिी 

:  आधुतनक 
करालिंडराच्यरा  सुरवरातीच्यरा  िपप्यरात  ्युरोपमध्ये  अनेक 
रराजकी्य  खस्त्यंतरे  घडून  आली.  १८  व्यरा  तसेच  १९ 
व्यरा  शतकरात  घडलेल्यरा  अनेक  करांततकरारक  घिनरांमुळे 
हरा  करालिंड  ‘करांतत्युग’  महणतून  ओळिलरा  जरातो.  ्यरा 

6

कराळरात  इंगलंडमध्ये  संसदी्य  लोकशराहीचरा  तवकरास 
झरालरा.  कॅतबनेि  पद्तीच्यरा  सवरूपरात  बदल  झरालरा. 
इ.स.  १६८९  च्यरा  तबल  ऑफ  रराईि् समुळे  रराजराच्यरा 
अतधकराररावर  म्यराथिदरा  घरातल्यरा  गेल्यरा.  परालथिमेंिचे 
सरावथिभौमतव  प्स्रातपत  झराले. 

अमेररकन  सवािंत्ययतुद्ध  :  ्युरोपरात  घडणराऱ्यरा 
करांततकरारक  घडरामोडींच्यरा  पराशवथिभतूमीवर  अमेररकेतील 
सवरातंत््य्युद्राचराही 
तवचरार  करणे  महत्वराचे  ठरते. 
अमेररकरा  िंडराच्यरा  शोधरानंतर  ्युरोपी्य  देशरांनी  आपले 
लषि  ्यरा  िंडराकडे  वळवले.  सराम्राज्यवरादी  ्युरोपी्य 
देशरांनी  अमेररकरा  िंडराचे  तवतवध  प्देश  तराब्यरात  घेऊन 
ते्े  आपल्यरा  वसराहती  स्रापन  केल्यरा.  इंगलंडने  उततर 
अमेररकेच्यरा  पतूवथि  तकनरारपटिीवर  तेररा  वसराहती  स्रापन 
केल्यरा.  सुरवरातीस  इंगलंडचे  ्यरा  वसराहतींवर  नराममरात्र 
वचथिसव होते. परंतु पुढील कराळरात इंगलंडच्यरा परालथिमेंिने 
अमेररकन  वसराहतींवर  जराचक  बंधने  व  कर  लरादण्यरास 
सुरवरात  केली.  अमेररकन  वसराहतीतील  सवरातंत््यतप््य 
जनतेने  ्यरालरा 
तवरोध  केलरा.  इंगलंडने  वसराहतींनरा 
दडपण्यरासराठी  वसराहतींतवरोधरात  ्युद्ध  पुकरारले. 
अमेररकन वसराहतींनी जॉजथि वॉतशंगिनच्यरा नेतृतवरािराली 
सैन्य  संघतित  करून  प्ततकरार  केलरा.  अिेरीस 
वसराहतींच्यरा  सैन्यराचरा 
तवज्य  झरालरा.  ही  घिनरा 
‘अमेररकेचे  सवरातंत््य्युद्ध’  महणतून  ओळिली  जराते. 
्यराततूनच  अमेररकेची  सं्युक्  संस्राने  हरा  संघरराज्य 
शरासनपद्धती, 
रराज्यघिनरा  असणराररा  व 
लोकशराही  व्यवस्रा  असलेलरा  नवरा  देश  अखसततवरात 
आलरा.       

तलखित 

फ्रेंच राजयक्रांिी : इ.स.१७८९ मध्ये फ्रानसमधील 
जनतेने  ते्ील  अतन्यंतत्रत  अशरा  अन्यरा्यकरारक 
रराजेशराही  आतण  सरंजरामशराहीतवरद्  उठराव  केलरा 
आतण  प्जरासततराकराची  स्रापनरा  केली.  ही  घिनरा 
‘फ्ेंच  रराज्यकरांती’  महणतून  ओळिली  जराते.  फ्ेंच 
रराज्यकरांतीने  जगरालरा  सवरातंत््य,  समतरा,  बंधुतरा  ्यरा 
मतूल्यरांची  देणगी  तदली.

जगराच्यरा  इततहरासरातील 

रराजकी्य  करांतीमध्ये 
अमेररकन  सवरातंत््य्युद्  आतण  फ्ेंच  रराज्यकरांतीलरा 

तवशेर्  महत्वराचे  स्रान  आहे.

औद्ोतगक  क्रांिी  :  अठरराव्यरा  शतकराच्यरा 
उततरराधराथिपरासतून 
्युरोपरातील  औद्ोतगक  षिेत्ररात 
करांततकरारक  बदल  घडू  लरागले.  बराषपशक्ीवर 
चरालणराऱ्यरा ्यंत्ररांच्यरा सराहराय्यराने उतपरादन होऊ लरागले. 
छोट्रा  घरगुती  उद्ोगधंद्रांची  जरागरा  मोठ्रा 
करारिरान्यरांनी  घेतली.  हरातमरागराऐवजी  ्यंत्रमरागराचरा 
वरापर  सुरू  झरालरा.  आगगराडी  आतण  आगबोिीसरारिी 
वराहतुकीची  नवी  सराधने  आली.  ्यंत्र्युग  अवतरले. 
्यरालराच  ‘औद्ोतगक  करांती’  असे  महणतरात.

इंगलंडमध्ये  औद्ोतगक  करांतीचरा  प्रारंभ  झरालरा 
आतण  नंतर  ती  िपप्यरािपप्यराने  पराशचरात््य  जगरात 
पसरली.  ्यरा  कराळरात  इंगलंडची  औद्ोतगक  भरभरराि 
इतकी  झराली,  की  इंगलंडचे  वणथिन  ‘जगराचरा  करारिरानरा’ 
असे  केले  जराऊ  लरागले.

भांडवलशाहीचा  उिय  :  नव्यरा  सरागरी  मरागराांच्यरा 
शोधरानंतर  ्युरोप  व  आतश्यराई  देशरांमधील  व्यरापरारराच्यरा 
नव्यरा पवराथिलरा सुरवरात झराली. सरागरी मरागराथिने पतूवतेकडील 
देशरांशी  व्यरापरार  कररा्यलरा  अनेक  व्यरापरारी  पुढे  आले. 
मरात्र  एकट्रा  व्यरापराऱ्यरास  जहराजराततून  मराल  परदेशी 
पराठवणे  शक्य  नवहते.  त्यरामुळे  अनेक  व्यरापरारी  एकत्र 
्येऊन त्यरांनी व्यरापरार सुरू केलरा. ्यराततूनच भरागभरांडवल 
असणराऱ्यरा  अनेक  व्यरापरारी  कुंपन्यरा  उद्यरास  आल्यरा. 
पौवराथित्य  देशरांशी  होणराररा  व्यरापरार  फरा्यदेशीर  होतरा.  ्यरा 
व्यरापरारराततून  देशरांची  आत्थिक  भरभरराि  होत  असे. 
त्यरामुळे  ्युरोपरातील  रराज्यकतते  व्यरापरारी  कुंपन्यरांनरा 
लषकरी  संरषिण  व  व्यरापरारी  सवलती  देऊ  लरागले.  ्यरा 
व्यरापराररामुळे  ्युरोपी्य  देशरांमध्ये  धनसंच्य  वराढीस 
लरागलरा.  ्यरा  संपततीचरा  उप्योग  भरांडवलराच्यरा  रूपरात 
व्यरापरार  व  उद्ोगधंद्रांमध्ये  केलरा  जराऊ  लरागलरा. 
्यरामुळे  ्युरोपी्य  देशरांत  भरांडवलशराही  अ्थिव्यवस्ेचरा 
उद्य  झरालरा.

वसाहिवाि  :  एकरा  देशरातील  कराही  लोकरांनी 
दुसऱ्यरा  भतूप्देशरातील  एिराद्रा  तवतशष्  भरागरात  वसती 
करणे  महणजे  वसराहत  स्रापन  करणे  हो्य.  आत्थिक 
व लषकरीदृषट्रा बलशराली देशराने आपल्यरा सरामर्यराथिच्यरा 

बळरावर  एिरादरा  भतूप्देश  व्यरापणे  आतण  त्यरा  तठकराणी 
आपले  रराजकी्य  वचथिसव  प्स्रातपत  करणे  महणजेच 
‘वसराहतवराद’ हो्य. ्युरोपी्य देशरांच्यरा ्यराच वसराहतवरादी 
प्वृततीततून  सराम्राज्यवराद  उद्यरास  आलरा.

साम्ाजयवाि  :  तवकतसत  रराष्ट्राने  अतवकतसत 
रराष्ट्रावर  आपले  सवराांगीण  वचथिसव  प्स्रातपत  करणे  व 
अनेक  नव्यरा  वसराहती  स्रापन  करणे 
महणजेच 
‘सराम्राज्यवराद’  हो्य.  आतश्यरा  व  आतफ्करा  िंडरांतील 
अनेक  रराष्ट्
े  ्युरोपी्य  रराष्ट्रांच्यरा  ्यरा  सराम्राज्यवरादी 
महत्वराकरांषिेलरा  बळी  पडली.

व्यरापरारी 

:  भरारतरात 

तरितटश  ईसट  इंतडया  कंपनीचा  भारिािील 
साम्ाजयवाि 
मक्ेदरारी 
तमळवण्यरासराठी  ्युरोपी्य  सततरांमध्ये  अिीतिीची  सपधराथि 
होती.  इ.स.१६००  मध्ये  इंग्रजरांनी  भरारतरात  व्यरापरार 
करण्यरासराठी  तरितिश  ईसि  इंतड्यरा  कुंपनीची  स्रापनरा 
केली  होती.  ्यरा  कुंपनीने  जहरांगीर  बरादशराहराकडून 
परवरानगी  तमळवतून  सुरत  ्ये्े  विरार  स्रापन  केली. 
्यरा  कुंपनीमराफ्फत  भरारतराचरा  इंगलंडशी  व्यरापरार  चरालत 
असे.

बंगालमधये 

इंग्रज  व  फ्रेंच  संघरड्  :  भरारतरातील  व्यरापरारी 
सपधतेत  इंग्रज  आतण  फ्ेंच  एकमेकरांचे  प्ततसपधषी  होते. 
्यरा  सपधतेमुळे  इंग्रज  आतण  फ्ेंच  ्यरांच्यरात  तीन  ्युद्े 
झराली.  ती  ्युद्े  ‘कनराथििक  ्युद्े’  महणतून  ओळिली 
जरातरात.  ततसऱ्यरा  कनराथििक  ्युद्रात  इंग्रजरांनी  फ्ेंचरांचरा 
तनणराथि्यक  परराभव  केलरा.  त्यरामुळे  तरितिश  ईसि  इंतड्यरा 
कुंपनीलरा भरारतरात प्बळ ्युरोपी्य सपधथिक उरलरा नराही.
तरितटश  ईसट  इंतडया  कंपनीचया 
सतिेचा  पाया  :  बंगराल  प्रांत  हरा  भरारतरातील  अत्यंत 
समृद्  असरा  प्रांत  होतरा.  इ.स.१७५६  सराली  तसरराज 
उद्ौलरा  हरा  बंगरालच्यरा  नवराबपदी  आलरा.  ईसि  इंतड्यरा 
कुंपनीचे  अतधकरारी  मुघल  बरादशराहराकडून  बंगराल 
प्रांतरात 
तमळरालेल्यरा  व्यरापरारी  सवलतींचरा  गैरवरापर 
करत. इंग्रजरांनी नवराबराची परवरानगी न घेतरा कोलकरातरा 
्ये्ील  आपल्यरा  विरारीभोवती  तिबंदी  उभरारली. 
्यरामुळे 
तसरराज  उद्ौलराने  इंग्रजरांवर  चराल  करून 
कोलकरात्यराची  विरार  कराबीज  केली.  ्यरा  घिनेने 

7

इंग्रजरांमध्ये  असंतोर्  तनमराथिण  झरालरा.  रॉबिथि  क्राईवह 
्यराने  मुतसद्ेतगरीने  नवराबराचरा  सेनरापती  मीर  जराफर 
्यरास  नवराब  पदराचे  आतमर्  दरािवतून  आपल्यरा  बराजतूने 
वळवले. इ.स.१७५७ मध्ये प्रासी ्ये्े नवराब तसरराज 
उद्ौलरा  व  इंग्रज  सैन्यराची  गराठ  पडली.  परंतु  मीर 
जराफरच्यरा  नेतृतवरािराली  नवराबराचे  लषकर  ्युद्रात  न 
उतरल्यरामुळे  तसरराज  उद्ौलराचरा  परराभव  झरालरा.

इंग्रजरांच्यरा परातठंब्यराने मीर जराफर बंगरालचरा नवराब 
बनलरा.  पुढे  त्यराने  तवरोध  करतराच  त्यराचरा  जरावई  मीर 
करासीम  ्यरास  त्यरांनी  नवराब  बनवले.  मीर  करासीमने 
इंग्रजरांच्यरा  बेकरा्यदेशीर  व्यरापराररालरा  आळरा  घरालण्यराचरा 
प््यतन  करतराच  त्यरांनी  पुनहरा  मीर  जराफरलरा  नवराबपद 
तदले.

बंगरालमधील  इंग्रजरांच्यरा  करारवरा्यरांनरा  लगराम 
घरालण्यरासराठी  मीर  करासीम,  अ्योध्येचरा  नवराब  शुजरा 
उद्ौलरा  आतण  मुघल  बरादशराह  शराहआलम  ्यरांनी 
इंग्रजरांतवरद्  एकत्र  मोहीम  कराढली.  इ.स.१७६४ 
मध्ये  तबहरार  ्ये्ील  बकसरार  ्ये्े  ्युद्  झराले.  त्यरात 
इंग्रजरांचरा तवज्य झरालरा. ्यरा लढराईनंतर अलराहराबरादच्यरा 
तहरानुसरार बंगरालच्यरा सुभ्यरात तदवराणी महणजेच महसतूल 
गोळरा  करण्यराचरा  अतधकरार 
तरितिश  ईसि  इंतड्यरा 
कुंपनीलरा  तमळरालरा.  अशरा  प्करारे  भरारतरातील  इंग्रजी 
सततेचरा  परा्यरा  बंगरालमध्ये  घरातलरा  गेलरा.
महैसतूर 

इंग्रज-महैसतूर  संघरड् 
हैदरअलीने  उठराव  करून 
रराज्य  तराब्यरात 
महैसतूरचे 
घेतले. 
हैदरअलीच्यरा 
मृत्यतूनंतर 
त्यराचरा  मुलगरा 
तिपतू  सुलतरान  महैसतूरच्यरा 
सततेवर  आलरा. 
त्यराने 
इंग्रजरांतवरद्चरा 
लढरा 
श्षीने  लढवलरा.  अिेर 
१७९९  मध्ये  श्ीरंगपट्टण 
्ये्े  झरालेल्यरा  ्युद्रात  तिपतू  सुलतरान  मरण  परावलरा. 
अशरा  रीतीने  महैसतूरच्यरा  प्देशरावर  इंग्रजरांचे  वचथिसव 
तनमराथिण  झराले.

रराज्यरातील 

तिपू  सुलिान

: 

तसंधवर  इंग्रजांचा  िाबा  :  भरारतरातील  आपली 
सततरा  सुरतषित  करण्यरासराठी  इंग्रज  वरा्यव्य  सरहद्दीकडे 
वळले.  रतश्यरा  भरारतरावर  अफगरातणसतरानराततून  आकमण 
करेल  अशी  त्यरांनरा  भीती  होती,  महणतून  इंग्रजरांनी 
अफगरातणसतरानवर  आपलरा  प्भराव  प्स्रातपत  करण्यराचे 
ठरवले.  अफगरातणसतरानकडे  जराणरारे  मरागथि  तसंधमधतून 
जरात  होते.  ्यरामुळे  तसंधचे  महत्व  इंग्रजरांच्यरा  ध्यरानरात 
आले  आतण  १८४३  सराली  त्यरांनी  तसंध  तगळंककृत 
केलरा.

रणतजितसांह

शीि सतिेचा पाडाव : एकोतणसराव्यरा शतकराच्यरा 
प्रारंभी  पंजराबमधील  सततरा  रणतजततसंहराच्यरा  हराती 
रणतजततसंहराच्यरा 
होती. 
त्यराचरा  अलपव्यीन 
मृत्यतूनंतर 
मुलगरा 
दलीपतसंग 
गरादीवर 
बसलरा.  त्यराच्यरा  वतीने  त्यराची 
आई  रराणी 
तजंदन  रराज्यराचरा 
करारभरार  पराहू  लरागली,  मरात्र 
सरदराररांवर ततचरा अंकुश ररातहलरा 
नराही.  ही  संधी  सराधतून  इंग्रजरांनी 
कराही  शीि  सरदराररांनरा  तफततूर 
केले.  इंग्रज  पंजराबवर  आकमण  करणरार,  असरा 
तशिरांचरा  समज  झराल्यरामुळे  त्यरांनी  इंग्रजरांवर  हल्रा 
केलरा.  ्यरा  पतहल्यरा  शीि-इंग्रज  ्युद्धरात  तशिरांचरा 
परराभव झरालरा. दलीपतसंगरालरा इंग्रजरांनी गरादीवर करा्यम 
ठेवले.  पंजराबवरील  इंग्रजरांचरा  वराढतरा  प्भराव  कराही 
सवरातंत््यतप््य 
तशिरांनरा  मरान्य  नवहतरा.  मुलतरानचरा 
अतधकरारी  मतूलरराज  ्यराने  इंग्रजरांतवरद्  बंड  केले. 
हजरारो  शीि  सैतनक  इंग्रजरांतवरद्  ्युद्धरात  उतरले. 
्यरा  दुसऱ्यरा  ्युद्धरातही  शीि  परराभतूत  झराले.  १८४९ 
मध्ये  इंग्रजरांनी  पंजराबचरा  प्देश  आपल्यरा  रराज्यरालरा 
जोडलरा.

मरराठ्रांची  सततरा  ही  भरारतरातील  महत्वराची 
प्बळ  सततरा  होती.  मरराठ्रांचरा  परराभव  करून  इंग्रजरांनी 
भरारतरातील  आपल्यरा  सततेचरा  परा्यरा  मजबतूत  कसरा 
केलरा  ्यराचरा  अभ्यरास  आपण  पुढील  पराठरामध्ये  करणरार 
आहोत.

8

सवाधयाय

 

 

(२)  ्युरोपी्य  देशरांनरा  आतश्यराकडे  जराणराऱ्यरा  नव्यरा 

मरागराथिचरा  शोध  घेणे  आवश्यक  वरािू  लरागले.

(३)  ्युरोपरातील  रराज्यकतते  व्यरापरारी  कुंपन्यरांनरा  लषकरी 

संरषिण  व  व्यरापरारी  सवलती  देऊ  लरागले.

४.  पाठाचया  मििीने  पतुढील  िक्ा  पतूिड्  करा.

दयायावददी

कायया

.................. आतफ्केच्यरा दतषिण िोकराप्यांत 

पोहचलरा.

खरिसतोफर कोलंबस ....................
....................

.................. भरारतराच्यरा पखशचम तकनराऱ्यरावरील 

करातलकत बंदररात पोहचलरा.

  उपक्रम 
 

 

प्बोधनकराळरातील  प्तसद्  तचत्रकरार,  सरातहखत्यक, 
शरासत्रज्  ्यरांच्यरा  करा्यराथितवर््यी  संदभथिग्रं्  तसेच 
आंतरजरालराच्यरा  सराहराय्यराने  मरातहती  व 
तचत्रे 
तमळवतून  वगराथित  प्कलप  सरादर  कररा.

१. 

 

 
 
 

 

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने 
पतुनहा  तलहा.
(१)  इ.स.१४५३  मध्ये  ऑिोमन  तुकराांनी  ............. 

हे  शहर  तजंकफून  घेतले.
(अ)  वहेतनस     (ब)  कॉनसिॅखनिनोपल
(क)  रोम 

 
 
(२)  औद्ोतगक  करांतीलरा  प्रारंभ 

(ड)  पॅररस

.........  मध्ये 

झरालरा.
(अ)  इंगलंड 
(क)   इिली 

 
   
(३)  इंग्रजरांच्यरा 

(ब)  फ्रानस
(ड)  पोतु
बेकरा्यदेशीर 

थिगराल

व्यरापराररालरा  आळरा 

घरालण्यराचरा  प््यतन  ...........  ्यराने  केलरा.
(ब)  मीर  करासीम
(अ)  तसरराज  उद्ौलरा 
(क)   मीर  जराफर 
(ड)  शराहआलम

 
   

(१)  वसराहतवराद          (२)  सराम्राज्यवराद
(३)  प्बोधन्युग            (४)  भरांडवलशराही

२.  पतुढील  संकलपना  सपष्ट  करा.
 
   
३.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 

(१)  प्रासीच्यरा  लढराईत  तसरराज  उद्ौलराचरा  परराभव 

झरालरा.

9

३. तरितिश सतिेचे पररणाम

्यरा पराठरात आपण इंग्रज सततेचे भरारतरावर झरालेले 

पररणराम  अभ्यरासणरार  आहोत.

तरितटश  ईसट  इंतडया  कंपनीची  स्ापना 

: 
भौगोतलक  शोधरांमुळे  ्युरोपी्य  सततरा  भरारतराच्यरा 
तकनराऱ्यरावर  कशरा  ्येऊन  पोहोचल्यरा  हे  आपण  परातहले 
आहे. पोतु
थिगीज, डच, फ्ेंच, तरितिश असे सवथि ्युरोपी्य 
भरारतराची  बराजरारपेठ  कराबीज  करण्यराच्यरा  सततरासपधतेत 
उतरले.  इंग्रज  भरारतरात  व्यरापरारराच्यरा  तनतमततराने  आले 
तेवहरा  भरारतरात  आधीच  असलेल्यरा  पोतु
थितगजरांचरा  त्यरांनरा 
तवरोध  झरालरा.  नंतरच्यरा  कराळरात  इंग्रज-
कडवरा 
थिगीज  संबंध  मैत्रीचे  होऊन  तवरोध  कमी  झरालरा. 
पोतु
परंतु,  भरारतरावर  वचथिसव  प्स्रातपत  करण्यराच्यरा  सपधतेत 
इंग्रजरांनरा  फ्ेंच,  डच  व  स्रातनक  सततराधीशरांच्यरा 
तवरोधरालरा  तोंड  द्रावे  लरागले.

इंग्रज  व  मराठे  :  मु

ंबई  हे  इंग्रजरांचे  पखशचम 
भरारतरातील प्मुि केंद्र होते. त्यराच्यरा जवळपरासचरा प्देश 
तमळवण्यराचरा  त्यरांचरा  प््यतन  होतरा;  परंतु  ्यरा  प्देशरावर 
मरराठ्रांची  घट्ट  पकड  होती.  मराधवरराव  पेशवे  ्यरांच्यरा 
मृत्यतूनंतर  त्यरांचरा  चुलतरा  रघुनरा्ररावराने  पेशवेपदराच्यरा 
लरालसेपोिी  इंग्रजरांची  मदत  मरातगतली. 
त्यरामुळे 
मरराठ्रांच्यरा रराजकरारणरात इंग्रजरांचरा तशरकराव झरालरा.

१७७४  ते  १८१८  ्यरा  दरम्यरान  मरराठे  व  इंग्रज 
्यरांच्यरात  तीन  ्युद्े  झराली.  पतहल्यरा  ्युद्रात  मरराठरा 
सरदराररांनी  एकजुिीने  इंग्रजरांनरा  तोंड  तदले.  त्यरामुळे 
मरराठ्रांची  सरशी  झराली.  १७८२  सराली  सरालबराईचरा 
तह  होऊन  पतहले  इंग्रज-मरराठरा  ्युद्  संपले.

िैनािी  ्ौज  :  १७९८  मध्ये  लॉडथि  वेलसली 
गवहनथिर  जनरल  महणतून  भरारतरात  आलरा.  सवथि  भरारतरावर 
इंग्रजरांचे  वचथिसव  प्स्रातपत  करण्यराचे  त्यराचे  धोरण 
होते.  त्यरासराठी  त्यराने  अनेक  भरारती्य  सततराधीशरांशी 
तैनराती  फौजेचे  कररार  केले.  ्यरा  करराररांनव्ये  भरारती्य 
सततराधीशरांनरा  इंग्रजरांच्यरा  लषकरी  मदतीचे  आशवरासन 
देण्यरात  आले.  मरात्र  त्यरासराठी  कराही  अिी  घरातल्यरा. 
भरारती्य 
रराज्यरात  इंग्रजरांचे 

रराज्यकत्यराांनी 

त्यरांच्यरा 

लषकर  ठेवरावे.  त्यरा  लषकरराच्यरा  िचराथिसराठी  रोि 
रक्कम  तकुंवरा  तेवढ्रा  उतपन्नराचरा  प्देश  कुंपनीलरा 
तोडून  द्रावरा.  त्यरांनी  इतर  सततराधीशरांशी  इंग्रजरांच्यरा 
मध्यस्ीनेच  संबंध  ठेवरावे,  आपल्यरा  दरबरारी  इंग्रजरांचरा 
रेतसडेंि  (प्तततनधी)  ठेवरावरा  अशरा  त्यरा  अिी  होत्यरा. 
भरारतरातील  कराही  सततराधीशरांनी  ही  पद्त  सवीकरारली 
व  आपले  सवरातंत््य  गमरावले.

१८०२ मध्ये दुसऱ्यरा बराजीरराव पेशव्यराने इंग्रजरांशी 
तैनराती फौजेचरा कररार केलरा. हरा कररार वसईचरा तह महणतून 
प्तसद् आहे; परंतु हरा तह कराही मरराठरा सरदराररांनरा मरान्य 
नवहतरा. त्यरामुळे दुसरे इंग्रज-मरराठरा ्युद् झराले. त्यरातील 
तवज्यरानंतर  इंग्रजरांचरा  मरराठी  रराज्यरातील  हसतषिेप  वराढू 
लरागलरा.  तो  असह्य  होऊन  दुसऱ्यरा  बराजीररावराने 
इंग्रजरांतवरद् ्युद् पुकरारले. ्यरा ्युद्रात त्यराचरा परराभव 
झरालरा. १८१८ मध्ये त्यराने शरणरागती पतकरली. दरम्यरान 
मुघलरांची  रराजधरानी  तदल्ी  प्त्यषिरात  दौलतरराव  तशंदे 
्यरांच्यरा तन्यंत्रणरािराली होती. तशंद्रांच्यरा फौजेचरा परराभव 
करून  जनरल  लेक  ्यराने  मुघल  बरादशराहरालरा  तराब्यरात 
घेऊन तहंदुस्रान तजंकलरा.

होते. 

छत्पिी  प्रिापतसंह  : 
पेशवराईचरा  असत  झरालरा  तरी 
सरातरारचे  छत्रपती  प्तरापतसंह 
गरादीवर 
इंग्रजरांनी 
छत्रपती  प्तरापतसंहराशी  तह 
्यरा 
करून 
ग्ररँड 
अतधकराऱ्यराची 
त्यरांनरा 
रराज्यकरारभराररात 
मदत 
करण्यरासराठी नेमणतूक केली. परंतु नंतर त्यरांनरा गरादीवरून 
पदच्युत करून कराशी ्ये्े ठेवण्यरात आले. ते्ेच त्यरांचरा 
१८४७ मध्ये मृत्यतू झरालरा.

छत्रपिी  प्रिापतसांह

डफ 

छत्रपती  प्तरापतसंहरांचे  करारभरारी  रंगो  बरापतूजी  गुप्े 
्यरांनी  इंगलंडप्यांत  जराऊन  ्यरा  अन्यरा्यरातवरद्  दराद 
मरागण्यराचरा  प््यतन  केलरा.  परंतु 
न्यरा्य 
तमळवण्यराच्यरा  प््यतनरांनरा  ्यश  आले  नराही.  पुढे  लॉडथि 

त्यरांच्यरा 

10

डलहौसीने  दततकतवधरान  नरामंजतूर  करून  १८४८  मध्ये 
सरातरारचे  रराज्य  िरालसरा  केले. 

माहीि आहे का िुमहाांला ?
छत्रपती  प्तरापतसंह  ्यरांनी  सरातराररा  शहररात 
्येवतेशवरराच्यरा  देवराल्यराच्यरा  मरागील  बराजतूस    व 
महरादररा  ्ये्े  तलराव  बरांधतून  त्यराचे  पराणी  शहररात 
िेळवले.  शहररात  रसते  बरांधले.  रसत्यरांच्यरा 
दोनही  बराजतू
ंनरा  झराडे  लरावली.  मुलरामुलींनरा 
संसककृत, मरराठी, इंग्रजी तशकण्यरासराठी पराठशराळरा 
बरांधली.  ते्ेच  एक  छरापिरानरा  कराढलरा  आतण 
अनेक  उप्युक्  ग्रं्  छरापतून  घेतले.  १८२७ 
सराली  रराजनीतीतवर््यक  ‘सभरानीतत’  नरावराचरा 
एक  ग्रं्  तलहून  छरापलरा.  त्यरांनी  सरातराऱ्यराहून 
महराबळेशवर  ते  प्तरापगडराप्यांत  रसतरा  त्यरार 
केलरा.  तोच  रसतरा  पुढे  महराडप्यांत  नेण्यरात 
आलरा.  छत्रपती  प्तरापतसंह  हे  दररोज  रोजतनशी 
सवतः  तलहीत  असत.

तरितटश  सतिेचे  भारिावरील  पररिाम

िुहेरी  राजयवयवस्ा  :  रॉबिथि  क्राइवहने  १७६५ 
सराली  बंगरालमध्ये  दुहेरी  रराज्यव्यवस्रा  अखसततवरात 
आणली.  महसतूल  गोळरा  करण्यराचे  कराम  कुंपनीने  हराती 
घेतले,  तर  शरांततरा  व  सुव्यवस्रा  ररािण्यराचे  कराम 
बंगरालच्यरा  नवराबराकडे  ठेवले.  ्यरालराच 
‘दुहेरी 
रराज्यव्यवस्रा’  असे  महणतरात. 

दुहेरी  रराज्यव्यवस्ेचे  दुषपररणराम  करालरांतरराने  तदसतू 
लरागले.  सरामरान्य  जनतेकडून  कररूपराने  वसतूल  केलेले 
पैसे  कुंपनीतील  अतधकराऱ्यरांनी  सवतःच्यरा 
खिशरात 
घरातले.  भरारतरातील  व्यरापरारराचरा  मक्रा  फक्  ईसि 
इंतड्यरा  कुंपनीलरा 
तदल्यरामुळे  इंगलंडमधील  अनेक 
व्यरापराऱ्यरांनरा  कुंपनीचरा  हेवरा  वराित  होतरा.  कुंपनीच्यरा 
भरारतरावरील  करारभराररावर  इंगलंडमध्ये  िीकरा  होऊ 
लरागली  तेवहरा  कुंपनीच्यरा  करारभराररावर 
तन्यंत्रण 
ठेवण्यरासराठी  इंगलंडच्यरा  परालथिमेंिने  कराही  महत्वराचे 
करा्यदे  केले.

11

पालड्मेंटने  केलेले  कायिे 

:  १७७३  च्यरा 
रेग्युलेतिंग  ॲकिनुसरार  बंगरालच्यरा  गवहनथिरलरा  ‘गवहनथिर 
जनरल’  असरा  हुद्रा  देण्यरात  आलरा.  ्यरा  ॲकिनुसरार 
लॉडथि  वॉरन  हेखसिंगज  हरा  गवहनथिर  जनरल  झरालरा.  मु
ंबई 
व  मद्ररास  इलराख्यरांच्यरा  धोरणरावर  तन्यंत्रण  ठेवण्यराचरा 
अतधकरार  त्यरालरा  तमळरालरा.  त्यराच्यरा  मदतीलरा  चरार 
सदस्यरांची  सतमती  नेमण्यरात  आली.

१७८४  मध्ये  तपिचरा  भरारततवर््यक  करा्यदरा  मंजतूर 
झरालरा.  कुंपनीच्यरा  भरारतरातील 
रराज्यकरारभराररावर 
परालथिमेंिचे  तन्यंत्रण  ठेवण्यरासराठी  एक  करा्यम  सवरूपराचे 
तन्यरामक  मंडळ  स्रापन  करण्यरात  आले.  कुंपनीलरा 
भरारतरातील 
रराज्यकरारभराररातवर््यी  आदेश  देण्यराचरा 
अतधकरार  ्यरा  मंडळरालरा  देण्यरात  आलरा.  १८१३, 
१८३३  व  १८५३  मध्ये  कुंपनीच्यरा  करारभराररात 
फेरबदल  करणरारे  करा्यदे  परालथिमेंिने  केले.  अशरा  प्करारे 
कुंपनीच्यरा  प्शरासनरावर  तरितिश  सरकरारचे  अप्त्यषि 
तन्यंत्रण  अखसततवरात  आले.

इंग्रज सततेच्यरा आगमनरापराठोपराठ नवी प्शरासकी्य 
पद्त  भरारतरात  रूढ  झराली.  मुलकी  नोकरशराही, 
लषकर,  पोलीस  दल  व  न्यरा्यसंस्रा  हे  इंग्रजरांच्यरा 
भरारतरातील  प्शरासनराचे  प्मुि  आधरारसतंभ  होते.

मतुलकी  नोकरशाही  :  भरारतरात  इंग्रजरांची  सततरा 
दृढ  करण्यरासराठी  इंग्रजरांनरा  नोकरशराहीची  गरज  होती. 
लॉडथि  कॉनथिवरातलस  ्यराने  नोकरशराहीची  तनतमथिती  केली. 
मुलकी  नोकरशराही  हरा  इंग्रजी  शरासनराचरा  महत्वराचरा 
घिक  बनलरा.  कुंपनीच्यरा  अतधकराऱ्यरांनी  िरासगी 
व्यरापरार  करू  न्ये,  असरा  तन्यम  त्यराने  घरालतून  तदलरा. 
त्यरासराठी  त्यराने  अतधकराऱ्यरांचे  पगरार  वराढवले.

तजलहरावरार 

प्शरासनराच्यरा  सोईसराठी 

त्यराने 
इंग्रजरांच्यरा 
तराब्यरातील  प्देशरांची 
तवभरागणी  केली. 
तजलहरातधकरारी  हरा  तजलहरा  शरासनराचरा  प्मुि  असे. 
महसतूल गोळरा करणे, न्यरा्य देणे, शरांततरा व सुव्यवस्रा 
ररािणे  ही  त्यराची  जबराबदरारी  असे.  अतधकराऱ्यरांची 
भरती  इंतड्यन  तसखवहल  सखवहथिसेस  (आ्य.सी.एस.)  ्यरा 
सपधराथितमक  परीषिेद्रारे  केली  जराऊ  लरागली.

लषकर  व  पोलीस  िल  :  भरारतरातील  इंग्रजरांच्यरा 
तराब्यरातील  प्देशरांचे  संरषिण  करणे,  नवे  प्देश  हसतगत 
करणे व भरारतरातील इंग्रजरांतवरोधी उठराव मोडून कराढणे 
ही लषकरराची करामे होती. देशरात करा्यदरा व सुव्यवस्रा 
ररािणे  हे  पोलीस  दलराचे  कराम  असे.

नयायवयवस्ा  :  इंगलंडमधील  न्यरा्यव्यवस्ेच्यरा 
धतषीवर  इंग्रजरांनी  भरारतरात  नवी  न्यरा्यव्यवस्रा  स्रापन 
केली. प्त्येक तजल्ह्यात मुलकी ििल्यरासराठी तदवराणी 
न्यरा्यराल्य  व  फौजदरारी  ििल्यरासराठी  फौजदरारी 
न्यरा्यराल्य 
तनणथि्यरांच्यरा 
फेरतवचराररासराठी  उच्च  न्यरा्यराल्ये  स्रापन  केली.

स्रापन  केले. 

त्यरांच्यरा 

कायद्ापतुढील  समानिा  :  भरारतरामध्ये  पतूवषी 
तठकतठकराणी  वेगवेगळे  करा्यदे  होते. 
न्यरा्यदरानरात 
जरातींनुसरार  भेदभराव  केलरा  जराई.  लॉडथि  मेकॉलेच्यरा 
नेतृतवरािराली 
तवतधसतमतीने 
करा्यद्राची  संतहतरा  त्यरार  केली.  सवथि  भरारतरात  एकच 
करा्यदरा  लरागतू  केलरा.  करा्यद्रापुढे  सवथि  समरान  आहेत, 
हे  तत्व  इंग्रजरांनी  रूढ  केले.

स्रापन  झरालेल्यरा 

्यरा  पद्तीतसुद्रा  कराही  दोर्  होते.  ्युरोपी्य 
लोकरांवरील  ििले  चरालवण्यरासराठी  सवतंत्र  न्यरा्यराल्ये 
व वेगळे करा्यदे अखसततवरात होते. नवे करा्यदे सरामरान्य 
लोकरांनरा  समजत  नसत.  न्यरा्य  ही  सरामरान्य  लोकरांसराठी 
ितूपच  ितचथिक  बराब  होती.  ििले  वर्राथिनुवर्ते  चरालत.
इंग्रजांची  आत्ड्क  धोरिे  :  प्राचीन  कराळरापरासतून 
भरारतरावर  आकमणे  होत  ररातहली.  अनेक  आकमक 
भरारतरामध्ये  स्रात्यक  झराले.  ते  भरारती्य  संसककृतीशी 
समरस  झराले.  त्यरांनी  जरी  ्ये्े  रराज्य  केले,  तरी 
भरारतराच्यरा  अ्थिव्यवस्ेत  मतूलभतूत  बदल  केले  नराहीत. 
इंग्रजरांचे  मरात्र  तसे  नवहते.

इंगलंड  हे  आधुतनक  रराष्ट्  होते.  औद्ोतगक 
करांतीमुळे  ते्े  भरांडवलशराही  अ्थिव्यवस्रा  रूढ  झराली 
होती.  ्यरा  व्यवस्ेलरा  पोर्क  अशी  अ्थिव्यवस्रा 
त्यरांनी  भरारतरात  रजवली.  त्यरामुळे  इंगलंडचरा  आत्थिक 
लराभ  झरालरा;  परंतु  भरारती्यरांचे  मरात्र  आत्थिक  शोर्ण 
होऊ  लरागले.

12

जमीन  महसतूलतवरयक  धोरि  :  इंग्रजी  अंमल 
सुरू  होण्यरापतूवषी  िेडरातील  अ्थिव्यवस्रा  सव्यंपतूणथि 
होती.  शेती  व  इतर  उद्ोग  ्यरांच्यराद्रारे  गरावराच्यरा 
गरजरा  गरावरातच  भरागत  असत.  जमीन  महसतूल  हे 
रराज्यराच्यरा  उतपन्नराचे  प्मुि  सराधन  होते.  इंग्रजपतूवथि 
कराळरात  तपकरानुरूप  शेतसराररा  आकरारलरा  जरात  असे. 
पीक  चरांगले  आले  नराही  तर  शेतसराऱ्यरात  सतूि  तमळे. 
महसतूल  प्रामुख्यराने  धरान्यरूपराने  घेतलरा  जराई.  शेतसराररा 
भरण्यरास  उशीर  झरालरा  तरी  शेतकऱ्यरांकडून  जमीन 
कराढून  घेतली  जरात  नसे.

उतपन्न वराढवण्यरासराठी इंग्रजरांनी महसतूल पद्तीत 
महत्वराचे  बदल  केले.  इंग्रजरांनी  जतमनीची  मोजणी 
करून  जतमनीच्यरा  षिेत्ररानुसरार  शेतसराऱ्यराची  आकरारणी 
तनखशचत  केली.  रोि  रकमेत  व  ठररावीक  वेळेत 
शेतसराररा  भररावरा  अशी  सक्ी  केली.  शेतसराररा  वेळेत 
न  भरल्यरास  शेतकऱ्यरांची  जमीन  जप्  केली  जराईल, 
असरा तन्यम केलरा. महसतूल गोळरा करण्यराची इंग्रजरांची 
पद्त  भरारतराच्यरा  वेगवेगळरा  भरागरांत  वेगवेगळी 
होती.  सवथित्र  शेतकऱ्यरांचे  शोर्ण  होत  असे.

नवया  जमीन  महसतूलवयवस्ेचे  पररिाम  :  नव्यरा 
जमीन  महसतूलव्यवस्ेचे  अतनष्  पररणराम  ग्ररामीण 
जीवनरावर  झराले.  शेतसराररा  भरण्यरासराठी  ्येईल  त्यरा 
तकमतीलरा  शेतकरी  पीक  तवकफू  लरागले.  व्यरापरारी  व 
दलराल  वराजवीपेषिरा  कमी  दरराने  त्यरांचरा  मराल  िरेदी 
करू  लरागले.  प्संगी  शेतकऱ्यरांनरा  सराररा  भरण्यरासराठी 
सरावकरारराकडे  जमीन  गहराण  िराकफून  कजथि  घ्यरावे  लरागे. 
त्यरामुळे  शेतकरी  कजथिबराजरारी  झराले.  कजथिफेड  झराली 
नराही  तर  त्यरांनरा  आपल्यरा  जतमनी  तवकराव्यरा  लरागत. 
सरकरार,  जमीनदरार,  सरावकरार,  व्यरापरारी  हे  सवथि 
शेतकऱ्यरांचे  शोर्ण  करत  असत.

शेिीचे  वयापारीकरि  :  पतूवषी  शेतकरी  प्रामुख्यराने 
अन्नधरान्य 
तपकवत  असत.  हे  अन्नधरान्य  त्यरांनरा 
घरच्यरा  वरापररासराठी  व  गरावराची  गरज  भरागवण्यरासराठी 
उप्योगी  पडत  असे.  करापतूस,  नीळ,  तंबराितू,  चहरा 
इत्यरादी  नगदी  तपकरांनरा  इंग्रज  सरकरार  उततेजन  देऊ 
लरागले.  अन्नधरान्यराच्यरा  लरागवडीपेषिरा  नफरा  तमळवतून 

देणरारी  व्यरापरारी  तपके  घेण्यरावर  जो  भर  तदलरा  जराऊ 
लरागलरा,  त्यरा  प्तक्येलरा  ‘शेतीचे  व्यरापरारीकरण’  असे 
महणतरात.

िुषकाळ  :  १८६०  ते  १९००  ्यरा  कराळरात 
भरारतरात मोठे दुषकराळ पडले; परंतु इंग्रज रराज्यकत्यराांनी 
दुषकराळ  तनवरारणरासराठी  पुरेसे  प््यतन  केले  नराहीत. 
तसेच  पराणीपुरवठ्राच्यरा  ्योजनरांवर  फरारसरा  िचथिही 
केलरा  नराही.

वाहितूक  व  िळिवळि  वयवस्ेि  सतुधारिा  : 
इंग्रजरांनी व्यरापरारवृद्ी आतण प्शरासनराची सो्य ्यरांसराठी 
भरारतरात  वराहततूक  व  दळणवळण  ्यरांच्यरा  आधुतनक 
सोईसुतवधरा 
तनमराथिण  केल्यरा.  त्यरांनी  कोलकरातरा  व 
तदल्ी  ्यरांनरा  जोडणराररा  महरामरागथि  बरांधलरा.  १८५३ 
सराली  मु
ंबई-ठराणे  रेलवे  मरागराथिवर  आगगराडी  धरावतू 
लरागली.  त्यराच  वर्षी  तराररा्यंत्रराद्रारे  संदेश  पराठवण्यराची 
्यंत्रणरा  इंग्रजरांनी  भरारतरात  सुरू  केली.  ्यरा  ्यंत्रणेने 
भरारतरातील  प्मुि  शहरे  आतण  लषकरी  ठराणी 
एकमेकरांनरा  जोडली  गेली. 
त्यराचप्मराणे  इंग्रजरांनी 
डराकव्यवस्राही  सुरू  केली.

भरारतरात  ्येणराऱ्यरा  मरालरावर  अततश्य  कमी  कर 
आकरारण्यरात  ्येई.  तसेच  इंगलंडमधतून  ्येणराररा  मराल  हरा 
्यंत्ररावर  त्यरार  झरालेलरा  असे.  त्यरामुळे  त्यराचे  उतपरादन 
मोठ्रा  प्मराणरात  व  कमी  िचराथित  होई.  अशरा  सवसत 
मरालराशी  सपधराथि  करणे  भरारती्य  कराररातगररांनरा  कठीण 
झराले.  पररणरामी  भरारतरातील  परारंपररक  उद्ोगधंदे  बंद 
पडले  व  अनेक  कराररागीर  बेकरार  झराले.

भारिाि  नवया  उद्ोगधंद्ांचा  तवकास  :  इंग्रज 
सरकरारचरा  परातठंबरा, 
व्यवस्रापनराचरा  अनुभव  व 
भरांडवल  इत्यरादी  गोष्ींच्यरा  अभरावरामुळे  भरारती्य 
उद्ोजक  मोठ्रा  संख्येने  पुढे  ्येऊ  शकले  नराहीत; 
परंतु  अशरा  अडचणींवर  मरात  करून  कराही  भरारती्यरांनी 
उद्ोगरांची  उभरारणी  केली.

१८५३  मध्ये  करावसजी  नरानराभॉ्य  दरावर  ्यरांनी 
ंबईत  पतहली  करापड  तगरणी  सुरू  केली.  १८५५ 
मु
मध्ये  बंगरालमधील  ररश्रा 
्ये्े  तरागराची  पतहली 
तगरणी  सुरू  झराली. 
१९०७  सराली  जमशेदजी 
िरािरा  ्यरांनी  जमशेदपतूर 
्ये्े  िरािरा  आ्यनथि  अरँड 
सिील  कुंपनीचरा  पोलराद 
तनतमथितीचरा 
करारिरानरा 
स्रापन  केलरा.

जमशेदजी  िािा

भरारतरामध्ये  कोळसरा,  धराततू,  सरािर,  तसमेंि  व 

सामातजक  व  सांसककृतिक 

ररासरा्यतनक  द्रव्ये  ्यरा  उद्ोगरांनराही  सुरवरात  झराली.
पररिाम 

: 
एकोतणसराव्यरा  शतकरात  ्युरोपमध्ये  मरानवतरावराद, 
बुद् तधवराद,  लोकशराही,  रराष्ट्वराद,  उदरारमतवराद  ्यरा 
मतूल्यरांवर  आधराररत  नवे  ्युग  सराकरारले  होते. 
पराखशचमरात््य  जगरातील  ्यरा  पररवतथिनराचे  पडसराद 
भरारतरातसुद्रा  उमिणे  सवराभरातवक  होते.  इंग्रजरांनरा 
प्शरासन  चरालवण्यरासराठी  भरारतरातील  समराजराची 
ओळि करून घ्यरा्यची होती. त्यरासराठी त्यरांनी ्ये्ील 
परंपररा,  इततहरास,  सरातहत्य,  कलरा  तसेच  ्ये्ील 
संगीत,  प्राणी-पषिी  ्यरांचराही  अभ्यरास  करण्यरास 

मु

ांबई-ठाणे  रेलवे  (१८५३)

्यरा  सवथि  सुधरारणरांमुळे  भरारती्य  समराजजीवनरावर 
दूरगरामी  पररणराम  झराले.  देशराच्यरा  तवतवध  भरागरांमधील 
लोकरांचरा 
त्यरामुळे 
त्यरांच्यरातील  एकतेची  भरावनरा  वराढण्यरास  हरातभरार 
लरागलरा.

परसपररांशी  संपक्फ  वराढलरा. 

भारिािील  जतुनया  उद्ोगधंद्ांचा  ऱहास  : 
भरारतराततून  इंगलंडलरा  जराणराऱ्यरा  मरालरावर  इंग्रज  सरकरार 
जबरदसत  कर  आकरारत  असे.  उलि  इंगलंडमधतून 

13

सुरवरात  केली.  १७८४  सराली  तवल्यम  जोनस  ्यरा  इंग्रज 
अतधकराऱ्यराने  कोलकरातरा  ्ये्े  ‘एतश्यरातिक  सोसरा्यिी 
ऑफ  बंगराल’  ही  संस्रा  स्रापन  केली.  मॅकसम्युलर 
हरा  जमथिन  तवचरारवंत  भरारती्य  धमथि,  भरार्रा,  इततहरास 
्यरांचरा  गराढरा  अभ्यरासक  होतरा.  ्यरा  उदराहरणरांमुळे 
आपणही  आपलरा  धमथि,  इततहरास,  परंपररा  ्यरांचरा 
अभ्यरास  कररा्यलरा  हवरा,  अशी  जराणीव  नवतशतषित 
भरारती्यरांमध्ये  होऊ  लरागली.

इंग्रजरांनी  भरारतरात  अनेक  करा्यदे  केले.  १८२९ 
मध्ये लॉडथि बेंतिंकने सतीबंदीचरा करा्यदरा केलरा. १८५६ 
मध्ये  लॉडथि  डलहौसीने 
पुनतवथिवराहरालरा  
मरान्यतरा देणराररा करा्यदरा केलरा. हे करा्यदे समराजसुधरारणेस 

तवधवरा 

पतूरक  ठरले.

प्शरासन चरालवण्यरासराठी तरितिशरांनरा इंग्रजी तशषिण 
घेतलेल्यरा  भरारती्यरांची  गरज  होती.  लॉडथि  मेकॉलेच्यरा 
तशफरारशीनुसरार  १८३५  मध्ये  भरारतरात  इंग्रजी  तशषिण 
तशषिणराद्रारे  नवे 
सुरू  करण्यरात  आले.  नव्यरा 
पराशचरात््य  तवचरार,  आधुतनक  सुधरारणरा,  तवज्रान  व 
तंत्रज्रान  ्यरांची  भरारती्यरांनरा  ओळि  करून  देण्यरात 
आली.  १८५७  सराली  कोलकरातरा,  मु
ंबई,  मद्ररास 
(चेन्नई) ्ये्े तवद्रापीठरांची स्रापनरा करण्यरात आली. 
पराशचरात््य  तशषिण  घेतलेल्यरा  मध्यमवगराथिने  भरारतरातील 
सरामरातजक  प्बोधनराच्यरा  चळवळीचे  नेतृतव  केले.

सवाधयाय

(१)  भरारतरातील  शेतकरी  कजथिबराजरारी  झराले.
(२)  भरारतरातील  जुन्यरा  उद्ोगधंद्रांचरा  ऱहरास  झरालरा.

३.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 
 
४.  पाठाचया  मििीने  पतुढील  िक्ा  पतूिड्  करा.
कायये

वयक्ी
लॉडथि कॉनथिवरातलस
.........................
......................... सतीबंदीचरा करा्यदरा केलरा.
लॉडथि डलहौसी
.........................
‘एतश्यरातिक सोसरा्यिी 
.........................
ऑफ बंगराल’ची स्रापनरा

  उपक्रम 
 

तरितिशरांनी  केलेल्यरा  प्शरासन, 
तशषिण,  वराहततूक  व 
दळणवळण  ्यरांमधील  सुधरारणरांची  सतचत्र  मरातहती  त्यरार 
कररा.

१. 

 

 
 
 

 

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने 
पतुनहा  तलहा.
(१)  पोतु

थिगीज, ........... , फ्ेंच, तरितिश हे भरारतराची 
बराजरारपेठ कराबीज करण्यराच्यरा सततरासपधतेत उतरले.
(अ)  ऑखसिट््यन  
(क)  जमथिन 
 

 
 
(२)  १८०२  मध्ये  .........  पेशव्यराने  इंग्रजरांशी  तैनराती 

(ब)  डच
(ड)  सवीडीश

फौजेचरा  कररार  केलरा.
(अ)  ्ोरले  बराजीरराव 
(क)   पेशवे  नरानरासराहेब 

(ब)  सवराई  मराधवरराव
(ड)  दुसररा  बराजीरराव

 
   
(३)  जमशेदजी  िरािरा  ्यरांनी  ...........  ्ये्े  िरािरा 
आ्यनथि  अरँड  सिील  कुंपनीचरा  पोलराद  तनतमथितीचरा 
करारिरानरा  स्रापन  केलरा.
 
(अ)  मु
(क)   जमशेदपतूर   

(ब)  कोलकरातरा
(ड)  तदल्ी

 
   

ंबई 

२.  पतुढील  संकलपना  सपष्ट  करा.
 
   
 

(१)  मुलकी  नोकरशराही
(२)  शेतीचे  व्यरापरारीकरण
(३)  इंग्रजरांची  आत्थिक  धोरणे

14

४. १८५७ चा सवािांत्यलढा

१८५७  सराली  इंग्रज  सततेलरा  हरादरवतून  िराकणराररा 
मोठरा  लढरा  भरारतरात  झरालरा.  हरा  लढरा  कराही  अचरानक 
उद्भवलरा  नराही.  त्यरापतूवषीही  भरारतरात  इंग्रजरांतवरद् 
अने
ेक लढे झराले होते. १८५७ च्यरा लढ्राची व्यराप्ी 
आतण  त्यरामरागची  भतूतमकरा  लषिरात  घेऊन  सवरातंत््यवीर 
सरावरकररांनी  ज्यरा  पुसतकराततून  ही  मरांडणी  केली  त्यरा 
‘१८५७  चे  सवरातंत््यसमर’  ्यरा  पुसतकराने  पुढे  अनेक 
करांततकरारकरांनरा 
तरितिशरांतवरद्  लढण्यराची  प्ेरणरा 
तदली.

१८५७  पतूववीचे  लढे  :  भरारतरात  ज्यरा  ज्यरा  भरागरात 
इंग्रजरांची  सततरा  स्रापन  झराली,  ते्ील  लोकरांनरा  इंग्रज 
शरासनराचे  दुषपररणराम  भोगरावे  लरागले.  कुंपनीच्यरा 
सततेमुळे आपले सवथि सतररांततून शोर्ण होत आहे ्यराची 

माहीि आहे का िुमहाांला ?
पाइकांचा  उठाव  :  ओतडशरात  मध्य्युगीन 
कराळरापरासतून  पराइक  पद्ती  अखसततवरात  होती. 
तत्ल्यरा  तनरतनरराळरा  सवतंत्र  रराजरांचे  जे  िडे 
सैतनक  होते,  त्यरांनरा  ‘पराईक’  असे  महणत. 
रराजरांनी  ्यरा  पराइकरांनरा  जतमनी  कसण्यरास  मोफत 
तदल्यरा होत्यरा. त्यरा कसतून ते आपलरा उदरतनवराथिह 
करत.  त्यरा  बदल्यरात  ्युद्धराचरा  प्संग  उद्भवलरा 
तर  त्यरांनी  आपल्यरा  रराजरांच्यरा  बराजतूने  लढराईलरा 
उभे  रराहरा्यचे  अशी  अि  होती. 

इ.स.  १८०३  मध्ये  इंग्रजरांनी  ओतडशरा 
तजंकफून घेतले. इंग्रजरांनी पराइकरांच्यरा वंशपरंपररागत 
जतमनी कराढून घेतल्यरा. त्यरामुळे पराइक संतरापले. 
तसेच  इंग्रजरांनी  लरावलेल्यरा  कररांमुळे  तमठराच्यरा 
तकमतीत  वराढ  होऊन  सरामरान्य  लोकरांचे  जीवन 
असह्य  झराले.  ्यराचरा  पररणराम  इ.स.१८१७ 
मध्ये  इंग्रजरांतवरद्  पराइकरांनी  सशसत्र  उठराव 
केलरा.  ्यरा  उठरावराचे  नेतृ
ृतव  बषिी  जगनबंधतू 
तवद्राधर  ्यरांनी  केले. 

जराणीव  भरारती्यरांच्यरा  मनरात  तनमराथिण  होऊ  लरागली 
आतण  ्यरा  सततेतवरद्  असंतोर्ही  वराढत  गेलरा.

शेतकरी  व  सरामरान्य  जनतरा  कुंपनी  सरकरारच्यरा 
कराळरात  कुंगराल  झराली.  अशरातच  १७७०  मध्ये  बंगराल 
प्रांतरात  मोठरा  दुषकराळ  पडलरा.  इंग्रजी  रराज्यकत्यराांचे 
जनतेशी  वतथिन  मरात्र  उदरासीन  व  संवेदनशतून्य  ररातहले. 
सन  १७६३  ते  १८५७  ्यरा  कराळरात  बंगरालमध्ये  प््म 
संन्यराशरांच्यरा  व  त्यरानंतर  फतकररांच्यरा  नेतृतवरािराली 
तदले.  असेच  लढे  गुजररात, 
शेतकऱ्यरांनी  लढे 
रराजस्रान,  महरारराष्ट्  व  दतषिण  भरारतरातही  झराले.

उमराजी  नराईक  ्यरांनी 
तदलेलरा  लढराही  असराच  उग्र 
होतरा.  उमराजींनी  आपल्यरा 
ररामोशी बरांधवरांनरा व स्रातनक 
्युवकरांनरा  संघतित  करून 
इंग्रजरांतवरद्ध 
बंड  केले. 
त्यरांनी एक जराहीरनरामरा कराढून 
इंग्रजरांतवरद्ध  लढरा  देण्यराचे  व 
इंग्रजी  सततरा  झुगरारून  देण्यराचे  आवराहन  केले.  पुणे, 
सरातराररा,  अहमदनगर,  सोलरापतूर,  नरातशक,  भोर  इत्यरादी 
भरागरांत  त्यरांनी  आपलरा  दरराररा  तनमराथिण  केलरा.  १८३२ 
मध्ये  कुंपनी  सरकरारने  उमराजी  नराईक  ्यरांनरा  अिक 
केली.  त्यरांनरा  पुणे  ्ये्े  फराशी  देण्यरात  आले.

उमाजी  नाईक

भरारतरातील  आतदवरासी  व  वन्य  जमरातींनीही  इंग्रज 
सततेलरा  आवहरान  तदले.  ्यरा  जमरातींचरा  उदरतनवराथिह 
जंगलरातील संपततीवर होत होतरा. तरितिशरांनी करा्यद्राने 
त्यरांच्यरा  हक्करांवर  गदरा  आणली.  पररणरामी  तबहरार, 
छोिरा  नरागपतूर  पररसररातील  कोलराम,  ओतडशरातील 
गोंड, तबहरारमधील सं्राळ ्यरांनी तरितिशरांच्यरा तवरोधरात 
लढे  तदले.  महरारराष्ट्रातील  तभल्,  कोळी,  ररामोशी 
्यरांनी  इंग्रजरांतवरद्  लढे  तदले.  कोलहरापतूर  पररसररात 
गडकऱ्यरांनी,  तर  कोकणरात  फरां
ेड-सरावंतरांनी  इंग्रजी 
सततेलरा  आवहरान  तदले.  १८५७  सरालरापतूवषी  देशराच्यरा 

15

तनरतनरराळरा  भरागरांत  कराही  जमीनदरार  आतण 
रराजेरजवराडरांनीही  लढे  तदले.

ईसि  इंतड्यरा  कुंपनीच्यरा  फौजेत  अनेक  भरारती्य 
सैतनक  होते.  कुंपनीकडून  त्यरांनरा  दुजराभरावराची  वरागणतूक 
तदली  जरात  असे.  त्यरांचे  वेतन  व  भतते  इंग्रजी 
सैतनकरांच्यरा  तुलनेत  अत्यंत  अलप  होते.  १८०६  सराली 
वेल्ोर  ्ये्े  तर  १८२४  सराली  बरराकपतूरच्यरा  उठरावराने 
उग्र  रूप  धरारण  केले  होते.

हे सवथि लढे त्यरा त्यरा पररसररात झराले. ते स्रातनक 
सवरूपराचे  व  एकराकी  होते.  इंग्रजरांनी  बळराचरा  उप्योग 
करून  ते  मोडून  कराढले.  लोकरांचरा  असंतोर्  दडपलरा 
गेलरा. पण तो नराहीसरा झरालरा नराही. हरा वणवरा १८५७ 
च्यरा  सवरातंत््य  ्युद्धरात  भडकलरा. 
तरितिश  कुंपनी 
सततेतवरद्  अनेक 
ररातहले. 
दरारूच्यरा  कोठराररावर  तठणगी  पडरावी  आतण  त्यराचरा 
मोठरा  सफोि  वहरावरा  अशी  अवस्रा  झराली.  भरारतरातील 
तवतवध  वगराांमध्ये  सराठलेलरा  असंतोर्  ्यरा  लढ्राच्यरा 
रूपराने  बराहेर  पडलरा  आतण  त्यराचरा  उद्रेक  अभतूतपतूवथि 
अशरा  सशसत्र  लढ्राने  झरालरा.

तठकराणी  लढे  उभे 

१८५७ चया लढ्ाची कारिे : इंग्रजपतूवथि कराळरात 
भरारतरात अनेक रराजविी होत्यरा. त्यरामध्ये बदल झरालरा, 
तरी गरावगराडरा पतूवषीसरारिरा चरालतू ररातहलरा. इंग्रजरांनी मरात्र 
प्चतलत  व्यवस्रा  बदलतून  नवीन  व्यवस्रा  तनमराथिण 
करण्यराचरा प््यतन केलरा. गरावगराडराचे बदलत असलेले 
सवरूप  पराहून  जनतेच्यरा  मनरात  अखस्रतरा  व 
असुरतषिततेची  भरावनरा  तनमराथिण  झराली  होती.

आत्ड्क  कारिे  :  इंग्रजरांनी  आत्थिक  उतपन्न 
वराढवण्यरासराठी नवीन महसतूल पद्धत अमलरात आणली. 
शेतकऱ्यरांकडून  जबरदसतीने  महसुलराची  वसुली  केली 
जरा्यची.  प्यराथि्यराने  शेतीव्यवस्रा  कोलमडून  पडली. 
इंगलंडच्यरा बराजरारपेठेतील मराल भरारतरात िपवतून आत्थिक 
लराभ  घेण्यराचे  तरितिशरांचे  धोरण  होते.  त्यरांनी  ्ये्ील 
उद्ोगधंद्रांवर जराचक कर बसवले. भरारतरात तवकतसत 
झरालेलरा  हसतकलरा  व  करापड  उद्ोग  तदवराळिोरीत 
तनघरालरा.  अनेक  भरारती्य  कराररागीर  बेकरार  झराले.  ्यरा 

सवराांच्यरा मनरात इंग्रजरांतवरद्ध असंतोर् वराढत गेलरा.

सामातजक  कारिे  :  इंग्रज  आपल्यरा  चरालीररती, 
परंपररा,  रूढी  ्यरांत  हसतषिेप  करत  आहेत,  असे 
भरारती्यरांनरा  वरािू  लरागले.  सतीबंदी,  तवधवरातववराह  हे 
करा्यदे  जरी  सरामरातजक  दृष्ीने  ्योग्य  असले,  तरी  ते 
आपल्यरा  जीवनपद्तीमध्ये  हसतषिेप  करत  आहेत 
अशी  समजतूत  भरारती्यरांनी  करून  घेतली.  त्यरामुळे  ते 
असंतुष्  बनले.

राजकीय कारिे : १७५७ परासतून इंग्रजरांनी अनेक 
भरारती्य  रराज्ये  तराब्यरात  घेतली  होती.  पुढे  डलहौसीने 
अनेक  संस्राने  तवतवध  करारणरांनी  िरालसरा  केली. 
गैरकरारभरारराचे तनतमतत पुढे करून अ्योध्येच्यरा नवराबरालरा 
पदच्युत केले, तर सरातराररा, नरागपतूर, झराशी ही संस्राने 
ते्ील  रराजराचरा  दततकपुत्ररांचरा  वरारसरा  हक्क  नरामंजतूर 
करून  िरालसरा  केली.  डलहौसीच्यरा  ्यरा  धोरणराने 
भरारती्यरांमध्ये  अतवशवरासराचे  वरातरावरण  वराढत  गेले. 

तहंिी  सैतनकांिील  असंिोर  :  तहंदी  सैतनकरांनरा 
इंग्रज अतधकरारी तुचछतेने वरागवत. सैन्यरात सुभेदराररापेषिरा 
वरचे  पद  त्यरांनरा  तदले  जरात  नसे.  गोऱ्यरा  सैतनकरांपेषिरा 
त्यरांचरा  पगरार  कमी  असे.  त्यरांनरा  सुरवरातीलरा  तदले 
जराणरारे  भततेही  इंग्रजरांनी  हळूहळू  कमी  केले.  अशरा 
अनेक  करारणरांमुळे  तहंदी  सैतनकरांत  असंतोर्  वराढत 
गेलरा.

िातकातलक  कारि  :  तरितिशरांनी  १८५६  सराली 
तहंदी  सैतनकरांनरा  लरांब  पलल्यराच्यरा  एखनफलड  बंदुकरा 
तदल्यरा.  त्यरात  वरापरण्यरासराठी  नवी  कराडतुसे  तदली. 
त्यरा  कराडतुसरांवरील  आवरण  दरातराने  तोडरावे  लरागे.  ्यरा 
आवरणरालरा  गराईची  व  डुकरराची  चरबी  लरावलेली 
असते  अशी  बरातमी  चहूकडे  पसरली.  ्यरामुळे  तहंदू  व 
मुसलीम  सैतनकरांच्यरा  धरातमथिक  भरावनरा  दुिरावल्यरा  व 
सैतनकरांमध्ये  असंतोर्  तनमराथिण  झरालरा.

विवा  पेटला  :  चरबी  लरावलेली  कराडतुसे 
वरापरण्यरास  ज्यरा  सैतनकरांनी  तवरोध  केलरा  त्यरांच्यरावर 
तशसतभंगराची  करारवराई  झराली  व  त्यरा  सैतनकरांनरा  जबर 
तशषिरा  करण्यरात  आल्यरा.  बरराकपतूरच्यरा  छरावणीतील 

16

मंगल  परांडे  ्यरांनी  इंग्रज 
अतधकराऱ्यरांच्यरा  अन्यरा्यी 
वृततीलरा  तवरोध  करण्यराच्यरा 
भरावनेने 
तरितिश 
अतधकराऱ्यरावर 
गोळी 
झराडली.  मंगल  परांडे  ्यरांनरा 
अिक करून फराशी देण्यरात 
बरातमी 
आली. 
ही 
वणव्यरासरारिी 
चहूकडे 
पसरली.  मेरठ  छरावणीतील 
तहंदी  सैतनकरांची  पतूणथि 
पलिणच बंड करून उठली. सैतनक तदल्ीच्यरा रोिराने 
तनघराले.  वरािेत  हजरारो  नरागररक  उतसफफूतथिपणे  त्यरांनरा 
तमळत गेले. १२ मे १८५७ रोजी सैतनकरांनी तदल्ीचरा 
तराबरा  घेतलरा.  त्यरांनी  मुघल  बरादशराह  बहरादुरशराह 
्यरांच्यराकडे  लढ्राचे  नेतृतव  तदले.  भरारतराचरा  सम्राि 
महणतून  त्यरांच्यरा  नरावराने  द्राही  तफरवण्यरात  आली.

मांगल  पाांडे

तबहरारपरासतून 

रराजपुतरान्यराप्यांत 

लढ्ाची  वयाप्ी  : 

तदल्ी  तराब्यरात  ्येतराच 
सैतनकरांचरा  आतमतवशवरास  वराढलरा.  भरारतरात  इतर 
तठकराणी  असणराऱ्यरा  सैतनकरांनराही  ्यरामुळे  प्ेरणरा 
तमळराली.  लवकरच  उठरावराचे  लोण  उततर  भरारतरामध्ये 
पसरले. 
इंग्रज 
छरावण्यरातील  तहंदी  सैतनकरांनी  बंडराचे  तनशराण  उभरारले. 
लिनौ, अलराहराबराद, करानपतूर, बनरारस, बरेली, झराशी 
्यरा  तठकराणी  उठरावरास  प्रारंभ  झरालरा.  पुढे  हे  लोण 
दतषिण भरारतरातही पसरले. नरागपतूर, सरातराररा, कोलहरापतूर, 
नरगु
ंद  अशरा  तठकराणी  उठराव  झराले.  सरातराररा  छत्रपतींचे 
वरारसदरार  शहराजी  प्तरापतसंह  व  करारभरारी  रंगो  बरापतूजी, 
कोलहरापतूरचे  तचमरासराहेब,  नरगु
ंदचे  बराबरासराहेब  भरावे, 
अहमदनगर  रजल्ह्यातील  संगमनेरजवळील  भरागोजी 
नराईक  इत्यरादी  ्यरा  लढ्रात  अग्रभरागी  होते.  नरातशक 
रजल्ह्यातील पेठ, सुरगराण्यराच्यरा रराणीसरारख्यरा खसत्र्यराही 
त्यरात  सरामील  झराल्यरा.    १८५७  सराली  िरानदेशरात 
कजरारतसंग  ्यरांच्यरा  नेतृतवरािराली 
तभल्रांनी  उठराव 
केलरा,  तर  सरातपुडरा  पररसररात  शंकरशराहरांनी  लढ्राचे 
नेतृतव  केले.  िरानदेशरातील  उठरावरात  चरारशे  तभल् 
खसत्र्यरा  सहभरागी  झराल्यरा  होत्यरा.

17

दुबळे 

झराल्यरानंतर 

लढ्ाचे  नेिृतव  :  १८  व्यरा  शतकरात  मुघल 
नरातदरशराह, 
सराम्राज्य 
अबदरालीसरारख्यरा  परकी्यरांनी 
तहंदुस्रानवर  आकमण 
करराव्यरास  सुरवरात  केली.  मुघल  सराम्राज्य  त्यरांनरा 
प्ततकरार  करू  शकत  नराही  हे  लषिरात  आल्यरावर 
मरराठ्रांनी  परकी्य  आकमणरापरासतून 
तहंदुस्रानच्यरा 
रषिणराची  जबराबदरारी  आपल्यरा  तशररावर  घेतली.  त्यराच 
भतूतमकेततून 

मरराठे 
अबदरालीतवरद् 
परातनपतरावर लढले. १८५७ 
च्यरा सवरातंत््यलढ्रात मुघल 
सराम्राज्यराचरा 
वरारसदरार 
बहरादुरशराह 
इंग्रजरांतवरद् 
लढण्यरास  असम्थि  आहे. 
हे  लषिरात  आल्यरानंतर 
बहरादुरशराहराचे  नेतृतव  मरान्य  करून  नरानरासराहेब  पेशवे, 
झराशीची  रराणी  लक्मीबराई,  तरात्यरा  िोपे  ्यरांनी  १८५७ 
च्यरा  सवरातंत््यलढ्राची  सतूत्रे  आपल्यरा  हरातरात  घेतली. 
्यराचराच  पररणराम  ्यरा  सवरातंत््यलढ्रात  तहंदू-मुसलीम 
बरांधवरांचे  ऐक्य  झराल्यराचे  तदसतून  ्येते.  मौलवी  अहमद 
ुंवरतसंह,  मुघल  सेनरापती  बखतिरान,  बेगम 
उल्रा,  कु

नानासाहेब  पेशवे

िातयासाहेब  िोपे

राणी  लक्मीबाई

बेगम  हजरि  महल

कु

ंवरतसांह 

हजरत  महल  ्यरांनी  तवतवध  तठकराणी  उठरावराचे  नेतृतव 
केले.  तदल्ी,  करानपतूर,  लिनौ,  झराशी  तसेच  पखशचम 
तबहरारमधील  उठरावराचे  सवरूप  तवशेर्  उग्र  होते.

बीमोड  :  भरारती्य  इंग्रजरांशी  प्राणपणराने  लढले. 
्यरांमध्ये  सैतनक,  जमीनदरार,  रराजे,  सेनरापती  व  जनतराही 
होती.  तहंदी  सैतनकरांच्यरा  तन्योतजत  वेळेपतूवषीच  उठराव 
सुरू  झरालरा.  सुरवरातीलरा  तहंदी  सैतनकरांनरा  ्यश  तमळत 
गेले.  परंतु  इंग्रजी  सततेची  सैन्य  संख्यरा  व  प्शरासकी्य 
तराकद  मोठी  होती.  इंग्रजरांनीही  उठरावराचरा  बीमोड 
सराम,  दराम,  दंड,  भेद  ्यरा  नीतीप्मराणे  केलरा.  ्यरा 

धकक्यराततून  इंग्रजी  सततरा  लवकरच  सरावरली  आतण 
त्यरांनी  पुढील  सहरा  मतहन्यरांतच  गेलेली  तठकराणे  परत 
तमळवली.  रराणी  लक्मीबराई,  कु
ुंवरतसंह,  अहमदउल्रा 
हे  धरारराती्षी  पडले.  बहरादुरशराह  ्यरांनरा  रंगतून  ्ये्े 
कराररावरासरात  ठेवण्यरात  आले.  नरानरासराहेब  व  बेगम 
हजरत  महल  ्यरांनी  नेपराळमध्ये  आश््य  घेतलरा,  तर 
तरात्यरा  िोपे  दहरा  मतहने  इंग्रजरांशी  लढत  ररातहले.  पण 
तफतुरीमुळे  ते  सरापडले.  त्यरांनरा  फरासरावर  जरावे  लरागले. 
अशरा  रीतीने  सन  १८५८  च्यरा  अिेरीप्यांत  इंग्रजरांनी 
हरा  लढरा  कठोरपणे  दडपतून  िराकलरा.

18

जरी  लढ्राची  सुरवरात 
सैतनकरांच्यरा 
तहंदी 
असंतोर्राततून  झराली  असली 
तरी पुढे शेतकरी, कराररागीर, 
सरामरान्य  जनतरा,  आतदवरासी 
इंग्रजरांच्यरा  तवरोधरात  एकत्र 
आले.  ्यरा  अन्यरा्यकरारी 
पराडराव 
रराजविीचरा 
करण्यरासराठी  सवथि  भरारती्यरांनी  हरा  संग्रराम  केलरा.  ्यरा 
लढ्रात  तहंदू,  मुसलमरान,  तवतवध  जराती-जमरातींचे 
लोक  मोठ्रा  तराकदीने  उभे  ररातहले.  इंग्रजरांचे  भरारतराततून 
उच्चरािन  करणे  हे  सवराांचे  समरान  ध्ये्य  होते.  ्यरा 
पराठीमरागे  सवरातंत््यराची  प्ेरणरा  होती  महणतूनच  ्यरा 
लढ्रालरा  व्यरापक  रराष्ट्ी्य  सवरूप  प्राप्  झराले.

बहादुरशाह

लढा  अयशसवी  होणयाची  कारिे  :  १८५७  चरा 

लढरा  िरालील  करारणरांमुळे  अ्यशसवी  झरालरा. 

•  लढ्ाचा  प्रसार  भारिभर  झाला  नाही  :  हरा 
लढरा  संपतूणथि  भरारतरात  एकराच  वेळी  झरालरा  नराही.  उततर 
भरारतरात  लढ्राची  तीव्रतरा  अतधक  होती.  उततरेकडेही 
रराजपतूतरानरा,  पंजराब,  बंगरालचरा  कराही  भराग,  ईशरान्य 
भरारत  हे  प्देश  लढ्रापरासतून  अतलप्  ररातहले.

•  सवड्मानय  नेतयाचा  अभाव  :  लढ्रात  भरारती्य 
परातळीवर इंग्रजरांच्यरा तवरोधरात सवथिमरान्य नेतृतव तनमराथिण 
होऊ  शकले  नराही,  त्यरामुळे  इंग्रजरांच्यरा 
तवरोधरात 
एकसंधपणरा  आलरा  नराही.

•  राजे-रजवाडांचया  पातठंबयाचा  अभाव  : 
इंग्रजी  सततेचरा  त्ररास  जसरा  जनतेलरा  होत  होतरा  तसराच 
तो  संस्रातनकरांनराही होत होतरा. त्यरांपैकी  कराही सोडले 
तर  इतर  इंग्रजराशी  एकतनठि  ररातहले.   

•  लषकरी  डावपेचांचा  अभाव  :  भरारती्य 
सैतनकरांकडे शौ्यथि होते, परंतु ्योग्य वेळी ्योग्य डरावपेच 
त्यरांनरा  आितरा  आले  नराहीत.  तदल्ी  तजंकल्यरानंतर 
ती  तिकवतरा  आली  नराही.  तसेच  उठरावकऱ्यरांजवळ 
पुरेशी  शसत्ररासत्रे  नवहती.  इंग्रजरांकडे  मोठी  आत्थिक 
तराकद,  तशसतबद्ध  सैन्य,  अद््यरावत  शसत्ररासत्रे  व 

अनुभवी सेनरानी होते. दळणवळणराचरा तराबरा त्यरांच्यराच 
हरातरात  असल्यरामुळे  त्यरांच्यरा  हरालचराली  जलद  होत. 
्यरामुळेच  भरारती्य  सैतनकरांचरा 
तनभराव 
लरागलरा  नराही.  लढरा्यरा  ्यरा  केवळ  शौ्यराथिवर  नराही  तर 
लषकरी  डरावपेचरांनीही  तजंकराव्यरा  लरागतरात. 

त्यरांच्यरापुढे 

•  आंिरराष्टट्ीय  पररखस्िी  इंग्रजांना  अनतुकफूल  : 
तकतम्यन  ्युद्ध 
इंग्रजरांचे  रतश्यराशी  सुरू  असलेले 
नुकतेच  संपले  होते.  ्यरामध्ये  इंग्रजरांचरा  तवज्य  झरालरा 
होतरा.  जगरातील  अनेक  देशरांशी  त्यरांचरा  व्यरापरार  होतरा. 
इंग्रजरांची  आरमरारी  तराकद  मोठी  होती.  ्यराउलि 
उठरावकऱ्यरांची  पररखस्ती  होती.
सवािंत्यलढ्ाचे  पररिाम

ईसट इंतडया कंपनीची राजवट संपली : कुंपनीच्यरा 
सततेमुळे  भरारती्यरांच्यरा  असंतोर्रात  भर  पडत  गेली  व 
त्यरामुळेच इंग्रजी सततेपुढे १८५७ च्यरा लढ्राचे आवहरान 
उभे  ररातहले.  ्यराची  जराणीव  इंगलंडच्यरा  रराणीलरा  झराली. 
भरारतरातील इंग्रजी सततरा कुंपनीच्यरा हराती सुरतषित नराही, 
असे  वरािल्यरामुळे  १८५८  सराली  तरितिश  परालथिमं
ेिने 
करा्यदरा  करून  ईसि  इंतड्यरा  कुंपनीची  रराजवि  बरिरासत 
केली. गवहनथिर जनरल हे पद जराऊन वहराईसरॉ्य हे पद 
तनमराथिण करण्यरात आले. लॉडथि कॅतनंग हरा शेविचरा गवहनथिर 
जनरल व पतहलरा वहराईसरॉ्य ठरलरा. तसेच भरारतरातवर््यी 
करारभरार  करण्यरासराठी  भरारतमंत्री  हे  पद  इंगलंडच्यरा 
शरासनरात तनमराथिण करण्यरात आले. 

रािीचा जाहीरनामा : इंगलंडची रराणी खवहकिोरर्यरा 
तहने  भरारती्यरांनरा  उद्देशतून  एक  जराहीरनरामरा  कराढलरा. 
सवथि  भरारती्य  आमचे  प्जराजन  आहेत.  वंश,  धमथि, 
जरात तकुंवरा जनमस्रान ्यरावरून प्जराजनरात भेद करणरार 
नराही.  शरासकी्य  नोकऱ्यरा  देतरानरा  गुणवततेवर  तदल्यरा 
जरातील.  धरातमथिक  बराबतीत  कसलराही  हसतषिेप  करणरार 
नराही.  संस्रातनकरांशी  केलेले  कररार  पराळले  जरातील. 
तसेच  ती  कोणत्यराही  करारणरासराठी  िरालसरा  केली 
जराणरार  नराहीत,  अशी  गवराही  ्यरा  जराहीरनराम्यरात  देण्यरात 
आली.

भारिीय  लषकराची  पतुनरड्चना  :  लषकररातील 

19

इंग्रजी  सैन्यराचे  प्मराण  वराढवण्यरात  आले.  महत्वराच्यरा 
तठकराणी  इंग्रज  अतधकराऱ्यरांच्यरा  नेमणुकरा  करण्यरात 
आल्यरा.  तोफिरानरा  हरा  पतूणथिपणे  इंग्रज  अतधकराऱ्यरांच्यरा 
तराब्यरात ठेवण्यरात आलरा. लषकरी तुकडरांची जरातवरार 
तवभरागणी  करण्यरात  आली.  भरारती्य  सैतनक  एकत्र 
्येऊन  इंग्रजी  सततेच्यरा  तवरोधरात  उठराव  करणरार  नराहीत 
अशी  कराळजी  घेण्यरात  आली.

धोरिातमक  बिल  :  भरारती्यरांच्यरा  सरामरातजक  व 
धरातमथिक  बराबतीत  हसतषिेप  न  करण्यराचे  धोरण  इंग्रजरांनी 
सवीकरारले.  त्यराचबरोबर  भरारती्य  समराज  सरामरातजक 

दृष्ीने  एकसंध  होणरार  नराही  अशी  कराळजी  घ्यरा्यलरा 
सुरवरात  केली.  भरारती्यरांमध्ये  जरात,  धमथि,  वंश,  प्देश 
्यरा  करारणरांवरून  नेहमी  संघर्थि 
तनमराथिण  होतील, 
एकमेकरांतवर््यी  भरारती्यरांची  मने  कलुतर्त  होतील  हे 
धोरण  रराबवले  जराऊ  लरागले.  ‘फोडरा  आतण  रराज्य 
कररा’  हेच  इंग्रजी  रराज्यराचे  सतूत्र  ररातहले.

च्यरा 

१८५७ 

सवरातंत््यलढ्रामुळे 

इंग्रजी 
रराज्यसततेलरा  संघतित  तवरोध  केलरा  परातहजे,  असे 
भरारती्यरांनरा  वरािू  लरागले.  १८५७  चरा  सवरातंत््यलढरा  हरा 
भरारतराच्यरा  सवरातंत््य  चळवळीचे  प्ेरणरास्ोत  ठरलरा.

सवाधयाय

 

 

(४)  सवरातंत््यलढ्रानंतर  भरारती्य  लषकरी  तुकडरांची 

जरातवरार  तवभरागणी  करण्यरात  आली.

(५)  इंग्रजरांनी  भरारती्य  उद्ोगधंद्रांवर  जराचक  कर 

बसवले. 

३.  पतुढील  प्रशनांची  ्ोडकयाि  उतिरे  तलहा.
 

(१)  १८५७ च्यरा सवरातंत््यलढ्रामरागे कोणती सरामरातजक 

करारणे  होती ?

करा  आले ?

(२)  १८५७  च्यरा  सवरातंत््यलढ्रात  भरारती्यरांनरा  अप्यश 

(३)  १८५७  च्यरा  सवरातंत््यलढ्राचे  पररणराम  तलहरा.
(४)  १८५७  च्यरा  सवरातंत््यलढ्रानंतर  इंग्रजरांनी  कोणते 

धोरणरातमक  बदल  केले ?

  उपक्रम
 

(१)  ‘१८५७  चे 
सरावरकररांनी 
वराचरा.

सवरातंत््यसमर’  हे 

तलतहलेले  पुसतक 

सवरातंत््यवीर 
तमळवरा  आतण 

(२)  भरारतराच्यरा  नकराशरा  आररािडरात  १८५७  च्यरा 

सवरातंत््यलढ्राची  तठकराणे  दशथिवरा.

१. 

 

 

 

 

 

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने 
पतुनहा  तलहा.
(उमराजी  नराईक, 
भरारतमंत्री,  तरात्यरा  िोपे)
(१)  सवरातंत््यवीर  सरावरकररांनी  १८५७  च्यरा  लढ्रालरा 

सवरातंत््यसमर,  लॉडथि  डलहौसी, 

(२)  ररामोशी  बरांधवरांनरा  संघतित  करून  ..........  ्यरांनी 

..........  हे  नराव  तदले.

इंग्रजरांतवरद्  बंड  केले.

(३)  १८५७  च्यरा  लढ्रानंतर  भरारतरातवर््यी  करारभरार 
करण्यरासराठी .......... हे पद इंगलंडच्यरा शरासनरात 
तनमराथिण  करण्यरात  आले.

(४)  भरारतरातील  संस्राने 

...........  ्यरा  गवहनथिर 

जनरलने  िरालसरा  केली.

२.  पतुढीलपैकी  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 
 

(१)  इंग्रजरांतवरद्  पराइकरांनी  सशसत्र  उठराव  केलरा.
(२)  तहंदू  व  मुसलीम  सैतनकरांमध्ये  असंतोर्  तनमराथिण 

 

(३)  भरारती्य सैतनकरांचरा इंग्रज सैन्यरापुढे तनभराव लरागलरा 

झरालरा.

नराही.

20

 

 
 

 

५. सामातजक व धातमयाक प्रबोधन

इंग्रजी  तशषिणराच्यरा  प्सरारराबरोबर  नवे  तवचरार, 
नवीन  कलपनरा,  नवीन  तत्वज्रान  ्यरांचरा  प्सरार  झरालरा. 
तसेच  पराखशचमरात्य  तवचरार,  संसककृती  ्यराची  भरारती्यरांनरा 
ओळि झराली. ्यरामुळे भरारती्य समराजराच्यरा सरामरातजक, 
धरातमथिक,  आत्थिक,  सरांसककृततक  अशरा  सवथिच  षिेत्ररांत 
बदल  झराले.

मरागरासलेपण 

भरारती्य  समराजराचे 

त्यरांच्यरा 
अंधश्द्धरा,  रूतढतप््यतरा,  जराततभेद,  उच्च-नीचतेच्यरा 
तचतकतसक  वृततीचरा 
भ्रामक  कलपनरा,  चौकस  व 
अभराव ्यरांत आहे, ्यराची जराणीव सुतशतषित समराजरालरा 
होऊ  लरागली.  देश  प्गततप्रावर  नेण्यरासराठी  भरारती्य 
समराजरातील  दोर्  व  अतनष्  प्वृततींचे  तनमतू
थिलन  करून 
मरानवतरा,  समतरा,  बंधुतरा  ्यरा  तत्वरांवर  आधराररत 
नवसमराज 
तनमराथिण  करण्यराची  आवश्यकतरा  होती. 
भरारती्य  समराजरातील  तवतवध  प्शन  दूर  करण्यरासराठी 
सुतशतषित  तवचरारवंत  आपल्यरा  लेिणीद्वरारे  जनजरागृती 
करू  लरागले.  ततकरालीन  भरारतरात  सुरू  झरालेल्यरा  ्यरा 
वैचराररक जरागृतीलरा ‘भरारती्य प्बोधन’ असे महणतरात. 
धमड्सतुधारिा  व  समाजसतुधारिेचे  पवड्   

रिाह्ो  समाज  :  रराजरा  रराममोहन  रॉ्य  ्यरांनी 
इ.स.१८२८  मध्ये  बंगराल  प्रांतरात  रिराह्ो  समराजराची 
स्रापनरा  केली.  त्यरांनी  अनेक  भरार्रा  व  धमराांचरा 
अभ्यरास  केलरा  होतरा.  ्यराततूनच  त्यरांची  अद्ैतवरादी 
तवचरारसरणी  तवकतसत  झराली.  एकेशवरवराद,  उच्च-
नीच  असरा  भेदभराव  न 
पराळणे, 
कमथिकरांडरास 
तवरोध,  प्रा्थिनेचरा  मरागथि 
ही  रिराह्ो 
अनुसरणे 
समराजराची  तत्वे  होती. 
रराजरा 
रराममोहन 
रॉ्य 
प््रा, 
्यरांनी 
सती 
बरालतववराह, 
पडदरा 
पद्धती  ्यरांनरा 
तवरोध 

राजा  राममोहन  रॉय

21

केलरा.  तवधवरा  तववराह,  खसत्र्यरांचे  तशषिण  ्यराचे  सम्थिन 
केले.  कोलकरातरा  ्ये्े  तहंदू  कॉलेजची  स्रापनरा  केली. 
त्यराचप्मराणे 
‘संवराद  कौमुदी’  ्यरा  वृततपत्रराद्वरारे 
जनजरागृती  केली.

प्रा्ड्ना  समाज 

: 
दरादोबरा  परांडुरंग  तिथिडकर 
्यरांनी  इ.स.१८४८  सराली 
मु
ंबई  ्ये्े  परमहंस  सभेची 
स्रापनरा  केली.  पुढे  परमहंस 
सभरा  तवसतजथित  झराल्यरानंतर 
ततच्यराच  कराही  सभरासदरांनी 
स्रापन 
प्रा्थिनरा  समराज 
दादोबा  पाांडुरांग  िखयाडकर
केलरा. 
बंधतू  
डॉ.आतमरारराम  परांडुरंग  हे  प्रा्थिनरा  समराजराचे  पतहले 
अध्यषि  होते.  ्यरा  संस्ेस  मु
ंबई  तवद्रापीठरातील  तरण 
पदवीधर  तमळराल्यरामुळे  त्यराची  प्ततठिरा  वराढली. 

दरादराेबरांचे 

तवरोध, 

मतूततथिपतूजेलरा 

न्यरा्यमतूतषी  महरादेव  गोतवंद 

ररानडे,  डॉ. ररा.  
गो. भरांडरारकर  ्यरांनी  प्रा्थिनरा  समराजराचे  करा्यथि  पुढे 
चरालवले. 
एकेशवरवराद, 
कमथिकरांडरालरा तवरोध ही प्रा्थिनरा समराजराची तत्वे होती. 
उपरासनरा  व  प्रा्थिनेवर  त्यरांचरा  भर  होतरा.  प्रा्थिनरा 
समराजराने  सरामरातजक  सुधरारणेसराठी  अनरा्राल्ये,  सत्री 
तशषिणसंस्रा,  करामगराररांसराठी  ररात्रशराळरा,  दतलतरांसराठी 
संस्रा  सुरू  केल्यरा.  प्रा्थिनरा  समराजराचे  सदस्य  महर्षी 
तवठ्ठल  ररामजी  तशंदे  ्यरांनी  ‘तडप्ेसड  क्रासेस  तमशन’ 
स्रापन  करून  त्यरा  मराध्यमराततून  सरामरातजक  समस्यरा 
सोडवण्यराचरा  प््यतन  केलरा. 

सतयशोधक  समाज  :  महरातमरा  जोतीरराव  फुले 
्यरांनी  इ.स.१८७३  मध्ये  सत्यशोधक  समराजराची 
स्रापनरा  केली.  समतेच्यरा  तत्वरावर  आधराररत 
समराजतनतमथितीसराठी  सत्यशोधक  समराजराने  करा्यथि  केले. 
त्यरांनी  सपृश्यरासपृश्यतेलरा  तवरोध  केलरा.  त्यराचबरोबर 
बहुजन 
पुरसकरार, 

समराजराच्यरा 

तशषिणराचरा 

प्कराश’ 

‘रिराह्णरांचे  कसब’, 

सत्री-तशषिणराचरा  पुरसकरार  केलरा.  महरातमरा  जोतीरराव 
फुले  ्यरांनी 
‘गुलरामतगरी’, 
‘शेतकऱ्यराचरा  आसतूड’, 
‘सरावथिजतनक  सत्यधमथि’  अशरा 
पुसतकरांच्यरा 
मराध्यमराततून 
समराज  प्बोधन  केले.  सत्री-
पुरर्  अ्वरा 
मराणसरा-
मराणसरांमध्ये  भेद 
तनमराथिण 
करणराऱ्यरा 
चरालीररतींवर 
कडक  िीकरा  केली. 

महातमा  जोिीराव  फुले
आयड्  समाज  :  सवरामी  द्यरानंद  सरसवती  ्यरांनी 
इ. स. १८७५  मध्ये  आ्यथि  समराजराची  स्रापनरा  केली. 
‘सत्यरा्थि 
हरा 
वेदरांवर भराष्य करणराररा ग्रं् 
तलतहलरा.  प्राचीन  वैतदक 
धमथि  हराच  िररा  धमथि  असतून 
त्यरात  जरातीपरातींनरा  स्रान 
नवहते. सत्री-पुरर् समरानतरा 
होती,  असे  प्ततपरादन 
केले. 
परत 
चलरा’ असे आ्यथि समराजराचे 
रिीदवराक्य  होते.  आ्यथि  समराजराच्यरा  भरारतभर  शरािरा 
उघडल्यरा.  आ्यथि  समराजराच्यरा  मराध्यमराततून  तठकतठकराणी 
तशषिण  संस्रा  उघडल्यरा.
रामककृषि  तमशन  : 
ररामककृषण  परमहंस  ्यरांचे 
तशष्य  सवरामी  तववेकरानंद 
्यरांनी  इ.स.१८९७  मध्ये 
ररामककृषण 
तमशनची 
स्रापनरा केली. ररामककृषण 
तमशनने 
लोकसेवेची 
करा्यते 
केली. 
दीनदुबळरांनरा 
दुषकराळग्रसतरांनरा 
मदत, 
और्धोपचरार,  सत्रीतशषिण,  आध्यराखतमक  उन्नती  ्यरा 
षिेत्ररांत  तमशनने  करा्यथि  केले  व  आजही  करत  आहे. 
सवरामी तववेकरानंद उततम वक्े होते. त्यरांनी इ.स.१८९३ 

सवामी  दयानांद  सरसविी

सवामी  तववेकानांद

‘वेदरांकडे 

रोगी, 

22

मध्ये  अमेररकेतील  तशकरागो  ्ये्ील  तवशवधमथि  पररर्देत 
तहंदू  धमराथिचे  प्तततनतधतव  केले.  भरारतरातील  तरणरांनरा 
‘उठरा,  जरागे  वहरा  व  ध्ये्य  प्राप्  होईप्यांत  ्रांबतू  नकरा’ 
हरा  संदेश  त्यरांनी  तदलरा.

शीि  समाजािील  सतुधारिा  : 

तशिरांमधील 
धमथिसुधरारणेसराठी  अमृतसर  ्ये्े  ‘तसंगसभरा’  स्रापन 
झराली.  ्यरा  संस्ेने  शीि  समराजरात  तशषिणप्सरार  व 
आधुतनकीकरण  घडवतून  आणले.  पुढे 
‘अकराली 
चळवळी’ने  शीि  समराजरातील  सुधरारणरावरादी  परंपररा 
चरालतू  ठेवली. 

जरात 

सत्ीतवरयक  सतुधारिा  :  तरितिश  सततेचरा  भरारतरात 
खसत्र्यरांची 
तवसतरार  झरालरा,  त्यराकराळरात  भरारतरातील 
पररखस्ती  द्यनी्य  होती.  त्यरांनरा  तशषिणराचरा  अतधकरार 
नवहतरा. समरानतेची वरागणतूक 
तदली 
नवहती. 
बरालतववराह,  जरठ-कुमरारी 
तववराह,  हुंडरा  पद्ती,  सती 
प््रा,  केशवपन, 
तवधवरा 
तववराह अशरा प््रा समराजरात 
होत्यरा.  ततकरालीन  गवहथिनर 
लॉडथि 
्यरालरा 
सतीबंदीचरा  करा्यदरा  करण्यरासराठी  रराजरा  रराममोहन  रॉ्य 
्यरांसरारख्यरा  समराजसुधरारकरांनी  मदत  केली.  गोपराळ  हरी 
देशमुि  उफ्फ  लोकतहतवरादी  ्यरांनी  शतपत्रराततून  सत्री-
पुरर्  समरानतेचरा  पुरसकरार  केलरा. 

गोपाळ  हरी  देशमुख

बेंतिंक 

सरा् 

१८४८ मध्ये महरातमरा फुले ्यरांनी पुणे ्ये्ील तभडे 
वराडरात मुलींची पतहली शराळरा कराढली. त्यरात त्यरांनरा 
त्यरांच्यरा  पतनी  सरातवत्रीबराई 
्यरांची 
लराभली. 
समराजरातील  कमथिठ  लोकरांनी 
केलेली िीकरा, तनंदरा पतकरूनही 
सरातवत्रीबराईंनी  तशषिणराचे  करा्यथि 
सुरू ठेवले. महरातमरा फुले ्यरांनी 
सवतःच्यरा  घररात  बरालहत्यरा 
प्ततबंधक  गृह  स्रापन  केले. 
केशवपनराची पद्धत बंद वहरावी 

सातवत्रीबाई  फुले

महणतून नरातभकरांचरा संप घडवतून आणलरा.

सुधरारक 

वीरेशतलांगम  पांिलु

तवधवरांच्यरा  पुनतवथिवराहरालरा  मरान्यतरा 

तमळवतून 
देण्यरासराठी  पं.  ईशवरचंद्र  तवद्रासरागर,  तवषणुशरासत्री 
पंतडत  व  वीरेशतलंगम  पंतलु 
्यरांनी 
तवशेर्  प््यतन  केले. 
गोपराळ गणेश आगरकर ्यरांनी 
आपल्यरा 
्यरा 
वृततपत्रराततून 
बरालतववराह, 
संमतीव्यराचरा  करा्यदरा  ्यरावर 
परिड  मते  मरांडली.  महर्षी 
तवठ्ठल  ररामजी  तशंदे  ्यरांनी 
मु
ंबई ्ये्े देवदरासी प््ेतवरद्ध पररर्द भरवली. तरारराबराई 
तशंदे  ्यरांनी  ‘सत्री-पुरर्  तुलनरा’  ्यरा  ग्रं्राततून  अत्यंत 
जहराल  भरार्ेत  खसत्र्यरांच्यरा  हक्करांचरा  पुरसकरार  केलरा. 
महर्षी  धोंडराे  केशव  कवते  ्यरांनी  पुण्यरात  ‘अनरा् 
बरातलकराश्म’ सुरू केलरा. तवधवरा, पररत्यक्रा ्यरांच्यरासह 
सवथिच मतहलरांनरा तशषिण घेऊन परा्यरावर उभे रराहतरा ्यरावे 
हरा 
त्यरांचरा  हेततू  होतरा. 
प््यतनरांमधतूनच 
त्यरांच्यरा 
शतकरातील 
तवसराव्यरा 
भरारतरातील  पतहले  मतहलरा 
तवद्रापीठ  उभे 
ररातहले. 
पंतडतरा 
रमराबराईंनी 
संस्ेची 
‘शरारदरासदन’ 
स्रापनरा  करून 
तदव्यरांग 
मुले,  मुली,  खसत्र्यरा  ्यरांच्यरा 
परालनपोर्णराची  जबराबदरारी  सवीकरारली.  रमराबराई  ररानडे 
्यरांनी  ‘सेवरासदन’  संस्ेच्यरा  मराध्यमराततून  खसत्र्यरांसराठी 
पररचराररकरा  अभ्यरासकम  सुरू  केलरा.  त्यरांनी  खसत्र्यरांनरा 
मतदरानराचरा  हक्क  तमळरावरा  महणतून  सरकरारकडे  मरागणी 
केली. 
खसत्र्यरांवरील  अन्यरा्यरालरा  डराॅ.  बराबरासराहेब 
आंबेडकर  ्यरांनी  आपल्यरा  लेिनराततून  वराचरा  फोडली. 
महरातमरा  गरांधींनी  सत्री 
तशषिणराचरा  पुरसकरार  केलरा. 
खसत्र्यरांनी  सवरातंत््य  चळवळी  दरम्यरान  मोलराचे  ्योगदरान 
तदले आहे.

महर्दी  धोंडो  केशव  कवये

सत्री  सुधरारणरा  चळवळींमुळे  समराजरातील 

23

अन्यरा्यकरारक  प््रा  बंद  पडण्यरास  मदत  झराली. 
खसत्र्यरांच्यरा  प्शनरांनरा  वराचरा  फुिली.  खसत्र्यरा  सवतःचे 
तशषिणरामुळे 
तवचरार  लेिनराततून  मरांडू  लरागल्यरा. 
जीवनराच्यरा  सवथि  षिेत्ररांत  त्यरांचे  कतृ
थितव  फुलतून  ्यरा्यलरा 
लरागले. 

जरा  तवचार  करा  -

*  समराज  सुधरारकरांनी  सत्री  तशषिणराची  सुरवरात  केली 

नसती  तर?

*  वतथिमरानकराळरात  खसत्र्यरांच्यरा  जीवनरात  तशषिणरामुळे 

कोणते  पररवतथिन  घडून  आले  आहे ?

असे 

वरािते 

तुमहरांलरा 

*  आजही  सत्री  तशषिणरासराठी  प््यतन  करण्यराची  गरज 
करा ? 

आहे 
जर  हो्य,  तर  कोणते  प््यतन  कररा्यलरा  हवेत?
मतुसलीम समाजािील सतुधारिा चळवळ : अबदुल 
लतीफ  ्यरांनी  मुसलीम  समराजरातील  धमथिसुधरारणेलरा 
सुरवरात  केली.  त्यरांनी  बंगराल  प्रांतरात  ‘द  मोहममदन 
तलिररी  सोसरा्यिी’  ्यरा  संस्ेची  स्रापनरा  केली.

सर सय्यद अहमद िरान ्यरांनी ‘मोहममदन अरँगलो-

झराले. 

ओररएंिल  कॉलेज’  स्रापन 
केले.  पुढे  ्यराचेच  अतलगढ 
मुसलीम 
तवद्रापीठरात 
रूपरांतर 
त्यरांनी 
पराखशचमरात्य 
व 
तंत्रज्रानराचरा  पुरसकरार  केलरा. 
पराशचरात््य 
तशषिण  आतण 
तवज्रान  ्यरांचरा  अंगीकरार 
मुसलीम  समराजराने  केल्यरातशवरा्य  त्यराची  प्गती  होणरार 
नराही, असे त्यरांचे ठराम मत होते.

सर  सययद  अहमद  खान

तवज्रान 

तहंिू  समाजािील  चळवळ  :  तहंदू  समराजरालरा 
तमळरावे  महणतून  १९१५  सराली 
सनमरानराचे  स्रान 
‘तहंदूमहरासभरा’  ्यरा  संघिनेची  स्रापनरा  झराली.  पं.  मदन 
मोहन  मरालवी्य  ्यरांनी  ‘बनरारस  तहंदू  तवद्रापीठरा’ची 
परा्यराभरणी  केली.  डॉ.  केशव  बळीरराम  हेडगेवरार  ्यरांनी 
१९२५ सराली ‘रराष्ट्ी्य सव्यंसेवक संघरा’ची नरागपतूर ्ये्े 
स्रापनरा  केली.  तहंदुतववरादी  तरणरांची  तशसतबद्  व 
चराररत््यसंपन्न  संघिनरा  उभरारणे  हे  त्यरांचे  ध्ये्य  होते. 

सवरातंत््यवीर  तव.दरा.सरावरकर  ्यरांनी  रतनरातगरी  ्ये्े  तहंदू 
धमराथितील  सवथि  जरातींनरा  मुक् 
प्वेश  असणराऱ्यरा  पततत 
परावन  मंतदरराची 
तनतमथिती 
केली. सहभोजनरादी करा्यथिकम 
रराबवले.

आधुतनक  भरारतराच्यरा 
इततहरासरात  प्बोधनराचरा  हरा 

डॉ.केशव  बळीराम  हेडगेवार

माहीि आहे का िुमहाांला ?

प्रबोधनाचे  इिर  क्ेत्ांमधील  आतवषकार 

: 
सुधरारणेच्यरा चळवळींप्मराणेच प्बोधनकराळरात सरातहत्य, 
कलरा,  तवज्रान  ्यरांसरारख्यरा  षिेत्ररांमध्ये  घडून  आलेली 
प्गती  महत्वराची  होती.  सरातहत्यराच्यरा  षिेत्ररात  गुरदेव 
रवींद्रनरा् िरागोर ्यरांनरा तर तवज्रानराच्यरा षिेत्ररात सी.वही.
ररामन  ्यरांनरा  नोबेल  पराररतोतर्क  तमळराले.  त्यरावरून 
भरारतराच्यरा  प्गतीची  कलपनरा  ्येते.  अशरा  प्गतीमुळे 

आधुतनक  भरारतराची  जडणघडण  झराली.  क्रा-
करादंबऱ्यरांमधतून  सवरातंत््यराची  प्ेरणरा 
तमळू  लरागली. 
समराजसुधरारणेचरा तवचरारही व्यक् होऊ लरागलरा.

्यरा  कराळरात  खसत्र्यरा  लेिन  करू  लरागल्यरा.  नवी 
वृततपत्रे  व  मरातसके  ही  समराजसुधरारणरा  व  रराजकी्य 
जरागृतीची वराहक ठरली.

कलेच्यरा षिेत्ररातही ्यरा कराळरात प्गती झराली. संगीत 
अतधक लोकरातभमुि होऊ लरागले. भरारती्य शैली आतण 
पराशचरात््य  तंत्रे  ्यरांचरा  मेळ  घरालतून  नवीन  तचत्रकलरा  पुढे 
आली.

तवज्रानरातवर््यी  अनेक  ग्रं्  तलतहले  जराऊ  लरागले. 
भरारतराच्यरा  प्गतीसराठी  प््योगशीलतरा  व  वैज्रातनक  दृष्ीचे 
महत्व लोकरांनरा उमगतू लरागले.

आतवषकरार  महत्वराचरा  आहे.  सवरातंत््य,  समतरा, 
रराष्ट्वराद ्यरा कलपनरांनी भरारलेल्यरा सुधरारकरांनी रराजकी्य 
षिेत्ररात रराष्ट्व्यरापी चळवळ उभी केली. ततचरा अभ्यरास 
आपण  पुढील  पराठरात  करणरार  आहोत.

सवाधयाय

१. 

 

 

 

 

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने 
पतुनहा  तलहा.
(सर  सय्यद  अहमद  िरान,  सवरामी  तववेकरानंद,  महर्षी 
तवठ्ठल  ररामजी  तशंदे)
(१)  ररामककृषण 

तमशनची  स्रापनरा  ..........  ्यरांनी 

केली.

(२)  मोहममदन  अरँगलो  ओररएंिल  कॉलेजची  स्रापनरा 

..........  ्यरांनी  केली.

(३)  तडप्ेसड  क्रासेस  तमशनची  स्रापनरा  .......... 

्यरांनी  केली.

२.  पतुढील  िक्ा  पतूिड्  करा.
संस्ा

समाजसतुधारकाचे 

नाव

वृतिपत्/
पतुसिक

रराजरा  रराममोहन  रॉ्य .......... संवरादकौमुदी
आ्यथिसमराज ...........
..............
महरातमरा  फुले
...........
गुलरामतगरी

३.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 

(१)  भरारतरात  सरामरातजक,  धरातमथिक 

पररवतथिनराच्यरा 

चळवळी  सुरू  झराल्यरा.

 

(२)  महरातमरा  फुले  ्यरांनी  नरातभकरांचरा  संप  घडवतून 

(१)  ररामककृषण  तमशन 
(२)  सरातवत्रीबराई  फुले  ्यरांच्यरा  सत्रीतवर््यक  सुधरारणरा

आणलरा.
४.  टीपा  तलहा.
 
 
  उपक्रम
 

(१) ‘सत्रीतशषिण’  ्यरा  तवर््यरावर  शराळेत  तनबंध  सपधराथि 

आ्योतजत  कररा.

 

(२) समराज  सुधरारकरांच्यरा  छरा्यरातचत्ररांचरा  संग्रह  कररा. 

संस्ेची 
कायये
........
........
........

24

६. स्ातंत्र्य चळ्ळीचर्या र्युगास प्ारंभ

इंग्रजी शिक्षणाचे भारतीय समाजजीवनावर संशमश्र 
पररणाम  झाले.  नवसुशिशक्षत  समाजाने  घडवून 
राष्ट्ीयतवाचया  भावनेचे 
आणलेलया  प्रबोधनामुळे 
बीजारोपण  झाले.  भारताचया 
शवशवध  भागांतील 
चळवळीमुळे  वेगवेगळ्ा  प्रांतांतील  राजकीय  संस्ांचे 
एकसूत्ीकरण करणे, राजकीयदृष्ट्या जागृत असलेलया 
शवशवध  गटांना  आशण  वयक्तींना  एकत्  आणणे  आशण 
राष्ट्ाचया  शिताचया  प्रशनांकडे  लोकांचे  लक्ष  वेधून 
राष्ट्ाचया  आकांक्षा  प्रकट  करणे  यासाठी  एक  अखिल 
भारतीय सतरावरील राजकीय संघटना उभी करणयासाठी 
अनुकूल  पररखस्ती  शनमामाण  झाली. 

शवकशसत  झाली. 

ब्रिब्िश  राजविीतील  प्रशासकीय  केंद्ीकरण  : 
शरिशटि  प्रिासनामुळे  भारतात  िऱया  अ्ामाने  एकछत्ी 
अंमल सुरू झाला. देिभर समान धोरणे, कायद्ासमोर 
सवाांना समान दजामा यामुळे लोकांमधये एकराष्ट्ीयतवाची 
भावना 
शरिशटिांनी  आपलया 
प्रिासनाचया  सोईसाठी  व  लषकराचया  जलद 
िालचालतींसाठी  रेलवे,  रसते  यांचे  जाळे  उभारले.  परंतु 
या  भौशतक  सुशवधांचा  भारतीयांनािी  फायदा  झाला. 
भारताचया 
शवशवध  प्रांतांतील  लोकांचा  परसपरांिी 
अशधक  संबंध  येऊन  तयांचयामधील  संवाद  वाढला  व 
राष्ट्भावना  वाढीला  लागली.

आब््थिक  शोषण  :  भारताचया  संपततीचा  ओघ 
अनेक  मागाांनी  इंगलंडकडे  सुरू  झाला.  इंगलंडचया 
साम्ाजयवादी  धोरणामुळे  भारताचे  आश्माक  िोषण 
िोऊ  लागले.  िेतकऱयांना  सक्ीने  नगदी 
शपके 
घयावयास  लावणे,  िेतसाऱयाचे  ओझे,  सततचे 
दुषकाळ  यांमुळे  भारतीय  िेतीचा  कणा  मोडला. 
पारंपररक  उदयोगधंद्ांचा  ऱिास  झालयाने  बेकारी 
वाढली.  भांडवलदारांकडून  कामगार  वगामाचे  िोषण 
िोत  िोते.  मधयम  वगामावर  नवनवे  कर  लादले.  यामुळे 
लोकांचया  मनात  असंतोष  िदिदत  िोता.

पाश्ात्य 

ब्शक्षण  :  पाशचात्य 

शिक्षणाचया 

25

प्रसारामुळे  नयाय,  सवातंत्य,  समता,  लोकिािी  अिा 
नवया  कलपनांची  भारतीयांना  ओळि  झाली. 
बुद् शधशनष्ा,  शवज्ानशनष्ा,  मानवता,  राष्ट्वाद  अिी 
मूलये  भारतीयांनी  आतमसात  केली.  तयामुळे  आपलया 
देिाचा  कारभार  करणयासाठी  आपण  सक्षम  असून  या 
मूलयांचया आधारावर आपलया देिाची उन्नती साधावी 
अिी  भावना  रुजू  लागली.  इंग्रजी  भाषेमुळे  भाशषक 
शवशवधतेने  संपन्न  असलेलया  भारताला  संपकामाचे  एक 
नवे  माधयम  शमळाले.

डॉ.भाऊ  दाजी  लाड

भारताचया  प्रा्ीन  इब्तहासा्ा  अभयास 

: 
कोलकाता  ये्े  शरिशटिांनी 
‘एशियाशटक  सोसायटी’ची 
स्ापना  केली.  अनेक 
भारतीय  व  पाखशचमात्य 
शवद्ानांनी 
भारतीय 
संसककृतीचा  अभयास  सुरू 
केला.  संसककृत,  फारसी 
आशण  अनय  भारतीय 
भाषांमधील  िसतशलखिते  तपासून  तयावरील  संिोधने 
प्रशसद्ध  केली.  डॉ.  भाऊ  दाजी  लाड,  डॉ.  रा.गो. 
भांडारकर  अिा  कािी  भारतीय  शवद्वानांनी  प्राचीन 
भारतीय  संसककृतीचा  सिोल 
अभयास केला. आपलयाला 
प्राचीन  समृद्ध 
वारसा 
लाभला आिे िे समजलयाने 
भारतीयांची अखसमता जागृत 
झाली.  पुणे  ये्े  ‘भांडारकर 
प्राचयशवद्ा  संिोधन  मंशदर’ 
िी  संस्ा  गेलया  िंभर 
वषाांपासून  कायमारत  आिे.

डॉ.  रा.गो.  भांडारकर

वृततपताां्े  कायथि  :  याच  काळात  इंग्रजी  व 
प्रादेशिक भाषांमधून वृततपत्े व शनयतकाशलके प्रशसद्ध 
िोऊ लागली. या वृततपत्ांमधून राजकीय व सामाशजक 

वयोमेशचांद्र  बॅनजदी

जरागृती  होऊ  लरागली.  दपथिण, 
प्भराकर,  तहंदू,  अमृत  बझरार 
पतत्रकरा,  केसरी,  मरराठरा  अशरा 
वृततपत्ररांततून 
सरकरारच्यरा 
धोरणरावर िीकरा होऊ लरागली.
भारिीय  राष्टट्ीय  सभेची 
स्ापना : २८ तडसेंबर १८८५ 
रोजी मु
ंबईतील गोकुळदरास तेजपराल संसककृत पराठशराळेत 
रराष्ट्ी्य  सभेचे  पतहले  अतधवेशन  भरवण्यरात  आले. 
भरारतरातील 
तवतवध  प्रांतरांतील  ७२  प्तततनधी  ्यरा 
अतधवेशनरासराठी  आले  होते.  कोलकरातरा  ्ये्ील 
नरामवंत  वकील  व्योमेशचंद्र  बॅनजषी  हे  ्यरा  अतधवेशनराचे 
अध्यषि  होते.  ्यरा  सवराांनी  तमळून  ्यराच  सभेत  भरारती्य 
रराष्ट्ी्य  सभेची  (इंतड्यन  नॅशनल  करारँग्रेस)  स्रापनरा 
केली.  ॲलन  ऑकिेखवहअन  ह्तूम  ्यरा 
तरितिश 
अतधकराऱ्यरानेही  रराष्ट्ी्य  सभेच्यरा  स्रापनेत  पुढराकरार 
घेतलरा.  भरारती्यरांनरा  प्शरासनरात  अतधक  प्तततनतधतव 
तमळरावे,  तरितिश  शरासनराने  लषकरी  िचराथित  कपरात 
कररावी,  अशरा  मरागण्यरांची  तनवेदने  तरितिश  सरकरारकडे 
पराठवण्यरात  आली.

राष्टट्ीय सभेची उि् तिष्टे

े : भरारतराच्यरा तनरतनरराळरा 
भरागरांतील लोकरांनरा धमथि, वंश, जरात, भरार्रा, भौगोतलक 
प्देश  असे  भेद  तवसरून  एकरा  व्यरासपीठरावर  आणणे, 
परसपररांच्यरा समस्यरा जराणतून घेऊन तवचरारतवमशथि करणे, 
लोकरांमध्ये  ऐक्यभरावनरा  वृद् तधंगत  करणे,  रराष्ट्राच्यरा 
उन्नतीसराठी  प््यतन  करणे  ही  रराष्ट्ी्य  सभेची  उद् तदष्े
े 
होती. 

मवाळ  यतुग  (१८८५  िे  १९०५)  :  रराष्ट्ी्य 
सभेच्यरा  स्रापनेनंतरच्यरा  सुरवरातीच्यरा  दशकरात  त्यरांचे 
करा्यथि  सं्पणे  पण  सरातत्यराने  सुरू  होते.  रराष्ट्ी्य  सभेचे 
नेते  वरासतववरादी  व  उच्चतशतषित  होते.  संघिन 
करा्यराथिततून  भक्कम  परा्यरा  उभरारलरा  परातहजे  ्यराची  त्यरांनरा 
जराणीव  होती.  पराशचरात््य  तवचरारवंतरांच्यरा  उदरारमतवरादी 
तत्वज्रानराचरा,  सवरातंत््य,  समतरा,  बंधुतरा  ्यरा  मतूल्यरांचरा 
त्यरांच्यरावर  प्भराव  होतरा.  त्यरांचरा  सनदशीर  मरागराांवर 
तवशवरास  होतरा.  सनदशीर  मरागराांनी  मरागणी  केल्यरास 

26

इंग्रज  आपल्यरा  मरागण्यरां
ंनरा  न्यरा्य  देतील,  अशी  त्यरांनरा 
आशरा वराित होती. गोपराळ ककृषण गोिले, तफरोजशहरा 
मेहतरा,  सुरेंद्रनरा्  बॅनजषी  हे  मवराळ  पुढरारी  होत.

रराष्ट्ी्य सभेच्यरा अतधवेशनरात प्रांततक तवतधमंडळरात 
लोकप्तततनधी असरावेत, सुतशतषित भरारती्यरांनरा नोकऱ्यरा 
तमळराव्यरात,  वराढत्यरा  लषकरी  िचराथित  कपरात  वहरावी, 
लोकरांच्यरा  करा्यदेशीर  हक्करांचे  रषिण  वहरावे  महणतून 
करा्यथिकरारी  संस्रा  व  न्यरा्यसंस्रा  ्यरांची  फरारकत  कररावी 
असे तवतवध ठरराव त्यरांनी मरांडले.

रराष्ट्ी्य  चळवळीत  फफूि  पराडण्यरासराठी  ्यरानंतरच्यरा 
कराळरात  तरितिशरांनी  ‘फोडरा  आतण  रराज्य  कररा’  ्यरा 
नीतीचरा  अवलंब  केलरा. 

जहाल  यतुग  (१९०५-१९२०)  :  रराजकी्यदृषट्रा 
जरागृत असलेले भरारतरातील सवथि नेते जरात, धमथि, भरार्रा, 
प्रांत  सवथि  भेद  बराजतूलरा  सरारून  रराष्ट्ी्य  सभेच्यरा 
व्यरासपीठरावर  एकत्र  ्येत  होते.  रराष्ट्ी्य  सभेची  उद् तदष्े
े 
व  सनदशीर  मरागराांनी  चळवळ  पुढे  नेण्यरावर  त्यरांचे 
एकमत  असले  तरीही  करा्यथिपद्धतीबराबत  त्यरांच्यरात 
मतभेद  होते.  हे  मतभेद  तराखत्वक  सवरूपराचे  होते. 
रराजकी्य  चळवळीतील  ्यरा  मतभेदरांवरून  दोन  प्मुि 
रराजकी्य गि त्यरार झराले. शरांततेच्यरा  सनदशीर मरागराांचरा 
पुरसकरार  करणरारे  ते  मवराळ 
व  सवरातंत््यरासराठी  अतधक 
तीव्र  संघर्थि  केलरा  परातहजे 
असे  मरानणरारे  ते  जहराल 
होत.  लरालरा  लजपतररा्य, 
बराळ  गंगराधर 
तिळक  व 
तबतपनचंद्र  पराल  हे  जहराल 
पुढरारी  मरानले  जरात.

लोकमानय  तिळक
सुरवरातीच्यरा कराळरात जहराल नेत्यरांनी भरारती्यरांमध्ये 
रराजकी्य जरागृती घडवतून आणण्यरासराठी वृततपत्रे, रराष्ट्ी्य 
उतसव  व  रराष्ट्ी्य  तशषिण  ्यरा  मरागराांचरा  अवलंब  केलरा. 
‘मरराठरा’  ्यरा  वृततपत्ररांततून  लोकमरान्य 
‘केसरी’  व 
तिळकरांनी  सरकरारच्यरा  दडपशराहीवर  घणराघराती  िीकरा 
केली. बंगराल प्रांतरात ‘अमृत बझरार पतत्रकरा’ हे जहराल 
मतवरादी  तवचराररांचे  मुिपत्र  होते.  आपरापसरातील  भेद 

तवसरून  लोकरांनी  एकत्र  ्यरावे,  त्यरांच्यरात  तवचराररांचे 
आदरान-प्दरान  वहरावे,  रराष्ट्पुरर्रांच्यरा  करा्यराथिततून  सरामरान्य 
जनतेलरा प्ेरणरा तमळरावी, ्यरा हेततू
ंनी तिळकरांनी तशवजं्यती 
व  गणेशोतसव  ्यरा  उतसवरांचे  आ्योजन  केले.  रराजकी्य 
करारणरासराठी लोक एकत्र आले तर सरकरार त्यरांनरा बंदी 
घरालेल,  परंतु  धरातमथिक  करारणरासराठी  लोक  एकत्र  आले 
तर सरकरार त्यरावर बंदी घरालतू शकणरार नराही असे त्यरांचे 
मत  होते.  तिळकरांनी  मंडरालेच्यरा  तुरुंगरात  ‘गीतरारहस्य’ 
हरा  ग्रं् 
तलतहलरा.  त्यराचरा  गराभरा  कमथि्योग  असतून 
लोकरांनीही  ककृततशील  रराहरावे  ्यरावर  त्यरांचरा  भर  होतरा. 
सवभरार्रा,  सवसंसककृतीतवर््यी  प्ेम,  आस्रा  बराळगणरारी 
तपढी  तनमराथिण  वहरावी  ्यरासराठी  जहराल  नेत्यरांनी  तशषिण 
संस्रा  स्रापन  केल्यरा.  लषिरावधी  लोकरांनी  सवरातंत््य 
चळवळीत भराग घेऊन सरकरारलरा आवहरान देऊन संघर्थि 
केलरा तरच ्यश तमळेल असे जहराल नेत्यरांचे मत होते. 
चळवळ  अतधक  तीव्र  कररावी  ्यरावर  त्यरांचे  एकमत 
होते. पण त्यरांनी सशसत्र बंडराची भतूतमकरा न घेतरा व्यरापक 
जनआंदोलन  उभरारले  परातहजे  असे  आग्रहराने  प्ततपरादन 
केले.  मवराळरांनी  सवरातंत््य  चळवळीचरा  परा्यरा  घरातलरा 
आतण जहरालरांनी ही चळवळ पुढे नेली.

१८९७  मध्ये  पुण्यरात  प्ेगच्यरा  सरा्ीने  हराहराकरार 
उडवलरा.  शेकडो  लोक  मृत्युमुिी  पडले.  ्यरा  सरा्ीलरा 
आिोक्यरात  आणण्यरासराठी  ररँड  ्यरा  अतधकराऱ्यराची 
नेमणतूक  झराली.  प्ेगचे  रोगी  शोधतून  कराढण्यरासराठी 
झडत्यरा  घेण्यराचे  सत्र  सुरू  झराले.  लोकरांवर  जुलतूम 
जबरदसती  केली.  ्यराचरा  बदलरा  महणतून  चराफेकर  बंधतू
ंनी 
त्यराचरा  वध  केलरा.  सरकरारने  तिळकरांचरा  ्यरा  किराशी 
संबंध  जोडरा्यचरा  आिोकराि  प््यतन  केलरा.  त्यरात 
अप्यश  आले  तरीही  सरकरारने  सतूडबुद्ीने  लोकमरान्य 
तिळकरांनरा  तुरुंगरात  िराकले.

बंगालची  ्ाळिी  :  तहंदू-मुसलीम  समराजरात 
दुहीचे  बीज  पेरून  ‘फोडरा  आतण  रराज्य  कररा’  ्यरा 
नीतीचरा  अवलंब  कररा्यचे 
तरितिशरांनी  ठरवले. 
ततकरालीन  वहॉईसरॉ्य  लॉडथि  कझथिनने  त्यरालरा  ितपराणी 
घरातले.  बंगराल  हरा  एक  मोठरा  प्रांत  होतरा.  ्यरा  प्रांतराचरा 
करारभरार  करणे  प्शरासकी्यदृषट्रा  अवघड  असल्यराचे 

करारण  पुढे  करून  लॉडथि  कझथिन  ्यराने  १९०५  मध्ये 
बंगराल प्रांतराची फराळणी जराहीर केली. ्यरा फराळणीमुळे 
मुसलीम  बहुसंख्यराकरांचरा  पतूवथि  बंगराल  आतण 
तहंदू 
बहुसंख्यराकरांचरा  पखशचम  बंगराल  अशी  रचनरा  झराली. 
फराळणीमुळे 
तहंदू-मुखसलमरांत  फफूि  पराडून  सवतंत्रतरा 
चळवळ  दुबथिल  करणे  हरा  छुपरा  हेततू  होतरा.

वंगभंग  चळवळ  :  बंगरालमध्येच  नवहे  तर  संपतूणथि 
भरारतरात  फराळणी  तवरोधरात  जनमत  जरागृत  झराले.  १६ 
ऑकिोबर  हरा  फराळणीचरा  तदवस  रराष्ट्ी्य  शोकतदन 
महणतून  पराळण्यरात  आलरा.  भरारतभर  तनर्ेधसभरांद्वरारे 
सरकरारचरा  तनर्ेध  केलरा  गेलरा.  ‘वंदे  मरातरम् ’  हे  गीत 
सवथित्र  गरा्यले  जराऊ  लरागले.  ऐक्यराचे  प्तीक  महणतून 
रषिराबंधनराचरा  करा्यथिकम  घेण्यरात  आलरा.  सरकरारी 
शराळरा,  महरातवद्राल्यरांवर  बतहषकरार  िराकफून  मोठ्रा 
संख्येने 
तवद्रा्षी  ्यरा  चळवळीत  सरामील  झराले. 
वंगभंग  आंदोलनराचे  नेतृतव  सुरेनद्रनरा्  बॅनजषी, 
आनंदमोहन  बोस,  रवींद्रनरा्  िरागोर  इत्यरादींनी  केले. 
वंगभंग  चळवळीने  भरारती्य  रराष्ट्ी्य  सभेची  व्यराप्ी 
वराढली. ती एक रराष्ट्ी्य चळवळ बनली. असंतोर्राची 
तीव्रतरा  पराहून  १९११  सराली  तरितिशरांनी  बंगरालची 
फराळणी  रद्द  केली.

राष्टट्ीय  सभेची  चितुःसतूत्ी  :  १९०५  च्यरा  रराष्ट्ी्य 
सभेच्यरा  अतधवेशनराचे  अध्यषि  नरामदरार  गोिले  होते. 
त्यरांनी  वंगभंग  आंदोलनरास  परातठंबरा  तदलरा.  १९०६ 
च्यरा  अतधवेशनराचे  अध्यषि  दरादराभराई  नौरोजी  होते. 
व्यरासपीठरावरून  दरादराभराई  नौरोजी  ्यरांनी  ‘सवरराज्य’  ्यरा 
शबदराचरा  सवथिप््म  उच्चरार 
केलरा.  अध्यषिी्य  भरार्णरात 
त्यरांनी  एकजतूि  कररा,  नेिराने 
प््यतन 
कररा  आतण 
सवरराज्यराचे 
ध्ये्य  सराध्य 
कररा 
महणजे  आज  जे 
लषिरावधी  बरांधव  दराररद्र्य, 
उपरासमरार  व  रोगरराई  ्यरांनरा 
बळी  पडत  आहेत  त्यरांनरा 
वराचवतरा  ्येईल  व  सुधरारलेल्यरा  रराष्ट्रांत  भरारतरालरा  जे 

दादाभाई  नौरोजी

27

मरानराचे  स्रान  होते,  ते  पुनहरा  प्राप्  होईल  असरा  संदेश 
तदलरा.  ्यराच  अतधवेशनरात  सवरराज्य,  सवदेशी,  रराष्ट्ी्य 
तशषिण  व  बतहषकरार  ही  चतुःसतूत्री  रराष्ट्ी्य  सभेने 
एकमतराने  सवीकरारली.  सवदेशी  चळवळीमुळे  आपण 
सव्यंपतूणथि  व  सवरावलंबी  होऊ.  सवदेशीच्यरा  मरागराथिने 
जराण्यरासराठी आपल्यरा देशरातील भरांडवल, सराधनसरामग्री, 
मनुष्यबळ  आतण  अन्य  सवथि  शक्ी  आपल्यरालरा 
एकतत्रत  करराव्यरा  लरागतील  आतण  ्यराततूनच  आपल्यरा 
देशराचे  तहत  सराधतरा  ्येईल.  परदेशी  वसततू  व  मरालरावर 
बतहषकरार  ही  पतहली  परा्यरी  तर  परदेशी  रराजविीवर 
बतहषकरार  ही  पुढची  परा्यरी  असे  ठरले.  बतहषकराररामुळे 
तरितिश  सराम्राज्यराच्यरा  मुळरावरच  घराव  घरालतरा  ्येईल 
असे  नेत्यरांचे  मत  होते.

माहीि आहे का िुमहाांला ?

नरामदरार गोपराळ ककृषण 
गोिले  ्यरांनी  १९०५  मध्ये 
‘भरारत  सेवक  समराजरा’ची 
स्रापनरा  केली.  लोकरांमध्ये 
देशभक्ी 
तनमराथिण  करून 
सवरा्थित्यरागराची 
तशकवण 
देणे.  धमथि  व  जराती 
्यरांच्यरातील 
तवरोध  नष् 
करून  सरामरातजक  सलोिरा  तनमराथिण  करणे,  तशषिणराचरा 
प्सरार करणे हे भरारत सेवक समराजराचे मुख्य उद्देश होते. 

गोपाळकृषण  गोखले

जहाल  व  मवाळ  यांचयािील  मिभेि  :  राष्ट्ी् 
सभेतील  रवचारसररीतील  मतभेद  १९०७  सालच्ा 
सुरत  अरिवेशनात 
रवकोपाला  गेले.  सवदेशी  व 
बरहष्कार  हे  ठराव  बाजूला  ठेवण्ाचा  मवाळांचा 
प्र्तन  होता.  तो  ्शसवी  होऊ  न्े  अशी  जहालांची 
खटपट होती. ना.गोखले, सुरेंद्रनाथ बॅनजजी, र्रोजशहा 
मेहता  अशा  मवाळ  पुढाऱ्ांनी  जहाल  नेते  राष्ट्ी् 
सभा  काबीज  करण्ाचा  प्र्तन  करत  आहेत  असा 
आरोप  केला.  लाला  लजपतरा्  ्ांनी  मध्सथी 
करण्ाचा  प्र्तन  केला.  भारती्  राष्ट्ी्  सभा  हे 

28

राष्ट्ी्  व्ासपीठ  असून  त्ात  ्फूट  पडून  चालरार 
नाही  असे  रटळकांचे  मत  होते.  अरिवेशनाच्ा  वेळी 
तराव  वराढलरा  व  तडजोड  अशक्य  झराल्यराने  अिेरीस 
भरारती्य  रराष्ट्ी्य  सभेत  फफूि  पडली.

तरितटश सरकारची िडपशाही : वंगभंगरानंतर सुरू 
झरालेले  प्भरावी  जनआंदोलन  पराहून  सरकरार  असवस् 
झराले.  ्यरा  आंदोलनरालरा  परा्यबंद  घरालण्यरासराठी 
सरकरारने  दडपशराहीचे  धोरण  सवीकरारले.  सरावथिजतनक 
सभरांवर  करा्यद्राने  बंदी  घरातली.  हरा  करा्यदरा 
मोडणराऱ्यरांनरा कठोर तशषिरा केल्यरा. शराळकरी मुलरांनराही 
फिके  मरारले.  वृततपत्ररांवर  अनेक 
तनबांध  लरादले. 
सरकरारवर  िीकरा  केल्यराच्यरा  आरोपरावरून  अनेक 
छरापिराने जप् केले. लेिकरांनरा व संपरादकरांनरा तुरुंगरात 
डरांबले.  सरकरारने  जहराल  नेत्यरांतवरद्ध  कडक  करारवराई 
केली.  ्यराची  तीव्र  प्तततक्यरा  बंगरालमध्ये  उमिली. 
करांततकरारकरांनी  गोळीबरार,  बॉमबहल्े  करणे  हे  मरागथि 
पतकरले.  ्यरा  बॉमब  हलल्यरांचे  सम्थिन  केसरी  पत्रराततून 
करणराऱ्यरा  लोकमरान्य  तिळकरांवर  रराजद्रोहराचरा  आरोप 
ठेवतून  त्यरांनरा  सहरा  वर्ते  म्यरानमरार  ्ये्ील  मंडरालेच्यरा 
तुरुंगरात  पराठवले.  तबतपनचंद्र  पराल  ्यरांनरा  कराररावरासराची 
तशषिरा  ठोठरावली,  तर  लरालरा  लजपतररा्य  ्यरांनरा 
पंजराबमधतून  हद्दपरार  केले.

लाल-बाल-पाल

मतुसलीम  लीगची  स्ापना  :  वंगभंग  आंदोलनरात 
रराष्ट्ी्य सभेलरा तमळणराररा जनतेचरा प्चंड प्ततसराद पराहून 
तरितिश  सततराधीश  बेचैन  झराले.  इंग्रजरांनी  फोडरा  आतण 

रराज्य कररा ्यरा नीतीचरा पुनहरा अवलंब केलरा. मुखसलमरांचे 
तहतसंबंध जपण्यरासराठी त्यरांची सवतंत्र रराजकी्य संघिनरा 
असली परातहजे असरा प्चरार त्यरांनी सुरू केलरा. तरितिश 
सरकरारच्यरा  प्ोतसराहनरामुळे  मुसलीम  समराजरातील 
उच्चवणषी्यरांचे  एक 
तशष्मंडळ  आगरािरान  ्यरांच्यरा 
नेतृतवरािराली  गवहथिनर  जनरल  लॉडथि  तमंिो  ्यरांनरा  भेिले. 
लॉडथि तमंिो व अन्य तरितिश अतधकरारी ्यरांच्यरा उततेजनराने 
१९०६  मध्ये  ‘मुसलीम  लीग’ची  स्रापनरा  झराली.

मोलये-तमंटो कायिा : भरारती्य जनतेमध्ये तरितिश 
सरकरारच्यरा  करामराबराबत  असंतोर्  होतरा.  भरारती्य 
जनतेच्यरा  दराररद्र्यराचे  मुख्य  करारण  महणजे  तरितिशरांचे 
आत्थिक  धोरण  हो्य  अशी  जनतेत  भरावनरा  होती. 
कझथिनचे  दडपशराहीचे  धोरण,  सुतशतषित  भरारती्यरांनरा 
नोकऱ्यरांत  समरातवष्  न  करणे,  भरारतराबराहेर  आतफ्केत 
भरारती्यरांनरा  अन्यराय्य  वरागणतूक  ्यरांमुळेही  असंतोर्रात 
भर  पडली.  भरारती्यरांच्यरा  ्यरा  असंतोर्रावर  तरातपुरती 
मलमपटिी करण्यरासराठी ‘मोलते-तमंिो सुधरारणरा करा्यदरा’ 
१९०९  मध्ये  करण्यरात  आलरा.  ्यरा  करा्यद्रानव्ये 
करा्यदेमंडळतील भरारती्य सदस्यरांची संख्यरा वराढवण्यरात 
आली  आतण  कराही  तनवराथितचत  भरारती्य  प्तततनधींचरा 
समरावेश  करा्यदेमंडळरात  करण्यराची  तरततूद  करण्यरात 
आली.  ्यराच  करा्यद्रानव्ये  मुखसलमरांसराठी 
तवभक् 
मतदरारसंघराची  ्योजनरा  करण्यरात  आली.  तरितिशरांच्यरा 
्यरा  कुिील  नीतीमुळे  भरारतरात  फुिीरवृततीची  बीजे 
पेरली  गेली. 

लिनौ करार : भरारती्य रराष्ट्ी्य सभेच्यरा १९१६ 
च्यरा  लिनौ  अतधवेशनरात  तिळकरांच्यरा  नेतृतवरािराली 
रराष्ट्ी्य  सभेतील  मतभेद  तमिवण्यराचरा  प््यतन  झरालरा. 
्यराच  वर्षी  भरारती्य  रराष्ट्ी्य  सभरा  व  मुसलीम  लीग 
्यरांच्यरातही  समेि  घडून  आलरा.  ्यरालरा  ‘लिनौ  कररार’ 
असे  महणतरात.  ्यरा  करराररानुसरार  मुखसलमरांच्यरा  तवभक् 
मतदरारसंघरांनरा  रराष्ट्ी्य  सभेने  मरान्यतरा  तदली  आतण 
भरारतरालरा  रराजकी्य  अतधकरार  तमळवण्यराच्यरा  करा्यराथित 
रराष्ट्ी्य  सभेशी  सहकरा्यथि  करण्यराचे  मुसलीम  लीगने 
मरान्य  केले.

होमरूल  चळवळ  :  १९१४  मध्ये  तिळकरांची 

29

ंचे 

वसततू

तेवहरा 

डॉ.  ॲनी  बेझांि

मंडरालेच्यरा  तुरुंगराततून  सुिकरा 
झराली 
्युरोपरात 
पतहल्यरा  महरा्युद्धरालरा  तोंड 
फुिले  होते.  ्यरा  ्युद्धराचे 
्ेि  पररणराम  भरारतरालराही 
भोगरावे  लरागले.  दैनंतदन 
गरजेच्यरा 
भराव 
तरितिश  सरकरारने 
वराढले. 
भरारती्यरांवर  अनेक 
तनबांध 
लरादले.  ्यरामुळे  भरारती्यरांत  असंतोर्  वराढू  लरागलरा. 
अशरा पररखस्तीत डॉ.ॲनी बेझंि व लोकमरान्य तिळक 
्यरांनी  होमरूल  चळवळ  सुरू  केली.  होमरूल  महणजे 
आपलरा  रराज्यकरारभरार  आपण  करणे  ्यरालराच  सवशरासन 
महणतरात.  आ्यलांड  ्यरा  देशरातही  वसराहतवरादरातवरद्ध 
अशी  चळवळ  सुरू  झराली  होती.  त्यराच  धतषीवर 
भरारती्य  होमरूल  चळवळीने  सवशरासनराचे  अतधकरार 
तरितिश  सरकरारकडे  मरातगतले.  डॉ.ॲनी  बेझंि  व 
लोकमरान्य  तिळक  ्यरांनी  देशभर  झंझरावराती  दौरे  कराढून 
सवशरासनराची  मरागणी  लोकरांप्यांत  पोचतवली.  ‘सवरराज्य 
हरा  मराझरा  जनमतसद्ध  हक्क  आहे  व  तो  मी 
तमळवणरारच !’  असे  तिळकरांनी  ठरामपणे  सरांतगतले. 

पतहले महायतुद्ध व भारि : ्युरोपरातील ्युद्जन्य 
पररखस्ती,  भरारती्य  जनतेतील  वराढतरा  असंतोर्, 
होमरूल  चळवळीची  वराढती  लोकतप््यतरा  ्यरा 
पररखस्तीत  भरारती्यरांचे  सहकरा्यथि  तमळवणे  तरितिशरांनरा 
गरजेचे  होते.  ्यरासराठी  सुधरारणेचरा  पुढचरा  हप्रा 
महणजे  भरारती्यरांनरा  कराही 
भरारती्यरांनरा  द्रा्यचरा 
रराजकी्य  अतधकरार  द्रावे  असे 
तरितिश  सरकरारने 
ठरवले. भरारतरालरा िपप्यरािपप्यराने सवशरासनराचे अतधकरार 
आतण  जबराबदरार  रराज्यपद्धती  देण्यरात  ्येईल,  असे 
१९१७  मध्ये  ततकरालीन  भरारतमंत्री  मरारँिेग्यतू  ्यरांनी 
घोतर्त  केले.  सरकरार  जर  भरारती्यरांच्यरा  मरागण्यरांतवर््यी 
सहरानुभतूती  व  समजतूतदरारपणरा  दरािवणरार  असेल  तर 
भरारती्य  जनतरादेिील  सरकरारलरा  सहकरा्यथि  करेल  असे 
तिळकरांनी  जराहीर  केले.  लोकमरान्य  तिळकरांच्यरा  ्यरा 
धोरणरालरा  ‘प्तत्योगी  सहकराररतरा’  असे  महणतरात.

माँटेगयतू-चेमस्डड् कायिा : १९१९ मध्ये तरितिश 
ेिने  भरारतरात  घिनरातमक  सुधरारणरा  घडवतून 
परालथिमं
आणण्यरासराठी  एक  करा्यदरा  मंजतूर  केलरा.  ्यरालरा  मॉंिेग्यतू 
चेमसफडथि  करा्यदरा 
महणतरात.  ्यरा  करा्यद्रानव्ये 
तबनमहत्वराची  िराती  भरारती्य  मंत््यरांकडे  सोपवण्यरात 
आली; परंतु अ्थि, महसतूल, गृह ्यरांसरारिी महत्वराची 
िराती  गवहनथिरच्यरा  तराब्यरात  होती.  १९१९  च्यरा 
करा्यद्राने  भरारती्यरांच्यरा  जबराबदरार  रराज्यपद्धतीच्यरा 

मरागणीलरा  पुरेसरा  वराव  तमळरालरा  नराही.  ्यरा  करा्यद्राने 
सवराांची  तनरराशरा  केली.  ‘हे  सवरराज्य  नवहे  आतण 
त्यराचरा  परा्यराही  नवहे’  अशरा  शबदरांत  लोकमरान्य 
तिळकरांनी  ्यरा  करा्यद्रावर  िीकरा  केली.  सरकरारलरा 
नमवरा्यचे असेल तर आंदोलन अतधक तीव्र करण्यराची 
गरज आहे असे सवथि भरारती्यरांनरा कळून चुकले. भरारत 
नव्यरा  आंदोलनरास  तसद्ध  झरालरा. 

सवाधयाय

(२)  भरारती्य  रराष्ट्ी्य  सभेत  दोन  गि  त्यरार  झराले.
(३)  लॉडथि  कझथिनने  बंगरालची  फराळणी  कररा्यचे  ठरवले.

 
 
३.  टीपा  तलहा.
 
 
 
४.  भारिीय  राष्टट्ीय  सभेचया  स्ापनेची  पाशवड्भतूमी  पतुढील 

(१)  रराष्ट्ी्य  सभेची  उद् तदष्े
(२)  वंगभंग  चळवळ
(३)  रराष्ट्ी्य  सभेची  चतुःसतूत्री

मतुि् द्ांचया  आधारे  सपष्ट  करा.
•  प्शरासकी्य  केंद्रीकरण
•  आत्थिक  शोर्ण
•  पराशचरात््य  तशषिण
•  भरारतराच्यरा  प्राचीन  इततहरासराचरा  अभ्यरास
•  वृततपत्ररांचे  करा्यथि

 
 
 
 
 
  उपक्रम
 
 

सभेच्यरा 

रराष्ट्ी्य 
सुरवरातीच्यरा  कराळरातील 
नेत्यरांतवर््यी  अतधक  मरातहती  आंतरजरालराच्यरा 
सराहराय्यराने  तमळवरा.

१.  (अ) तिलेलया पयाड्यांपैकी योगय पयाड्य तनवडून तवधाने 

पतुनहा  तलहा.

 

 
 
 
 
 

(१)  भरारत  सेवक  समराजराची  स्रापनरा  ..........  ्यरांनी 

केली.
(अ)  गणेश  वरासुदेव  जोशी   
(ब)  भराऊ  दराजी  लराड
(क)  म.गो.ररानडे
(ड)  गोपराळ  ककृषण  गोिले

 
 
 
 
(२)  रराष्ट्ी्य  सभेचे  पतहले  अतधवेशन  ..........  ्ये्े 

भरवण्यरात  आले.
(अ)  पुणे 
 
(क)  कोलकरातरा  

(ब)  मु
ंबई
(ड)  लिनौ

 
 
(३)  गीतरारहस्य  हरा  ग्रं्  ..........  ्यरांनी  तलतहलरा.
(अ)  लोकमरान्य  तिळक  (ब)  दरादराभराई  नौरोजी
 
 
(क)  लरालरा  लजपतररा्य  (ड)  तबपीनचंद्र  पराल
(ब)  नावे  तलहा.
(१)  मवराळ  नेते  ..............      ..............
(२)  जहराल  नेते  ..............      ..............

 
 
 
 
 
 
 
 
२.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 

(१)  सवरातंत््यलढ्रात  भरारती्यरांची  अखसमतरा  जरागृत 

झराली.

30

७.  असहकार  चळवळ 

इ.स.१९२०  ते  १९४७  हरा  भरारती्य  सवरातंत््य 
चळवळीचरा करालिंड ‘गरांधी्युग’ ्यरा नरावराने ओळिलरा 
जरातो. १९२० मध्ये लोकमरान्य तिळकरांच्यरा तनधनरानंतर 
रराष्ट्ी्य  चळवळीची  सतूत्रे  महरातमरा  गरांधीजींकडे  आली. 
गरांधीजींनी  सत्य,  अतहंसरा,  सत्यराग्रह  ्यरा  सतूत्रराच्यरा 
आधरारे  भरारती्य  सवरातंत््यलढ्रालरा  नवी  तदशरा  तदली. 
गरांधीजींच्यरा  प्भरावी  नेतृतवरामुळे  रराष्ट्ी्य  चळवळ 
अतधक  व्यरापक  झराली.  भरारतराच्यरा  सवरातंत््यलढ्राच्यरा 
नव्यरा  पवराथिलरा  सुरवरात  झराली.

१८९३ 

ते्े 
व 

गांधीजींचे ितक्ि अातफ्केिील कायड् :  महरातमरा 
गरांधी 
मध्ये 
वतकलीच्यरा  करामरातनतमतत 
दतषिण  आतफ्केत  गेले 
होते. दतषिण आतफ्करा ही 
इंगलंडची  एक  वसराहत 
उद्ोग, 
होती. 
व्यरापरार 
अन्य 
करामधंद्रासराठी  अनेक 
भरारती्य  स्रात्यक  झराले 
होते.  ते्ील  तहंदी  लोकरांनरा  गुनहेगराररांसरारिे  वरागवले 
जराई.  त्यरांचरा  जरागोजरागी  अपमरान  केलरा  जरात  असे. 
१९०६ मध्ये शरासनराने एकरा आदेशरानव्ये ककृषणवणषी्यरांनरा 
ओळिपत्र  बराळगणे  सक्ीचे  केले  होते,  त्यरांच्यरा 
सवरातंत््यरावर  बंधने  घरातली  होती.  ्यरा  अन्यरा्यरातवरद् 
गरांधीजींनी सत्यराग्रहराच्यरा मरागराथिने ते्ील लोकरांनरा न्यरा्य 
तमळवतून तदलरा.

महातमा  गाांधी

गांधीजींचे  भारिाि  आगमन  :  ९  जरानेवरारी 
१९१५  मध्ये  गरांधीजी  दतषिण  आतफ्केततून  भरारतरात 
परतले.  नरामदरार  गोपराळ  ककृषण  गोिले  ्यरांच्यरा 
सलल्यरानुसरार  त्यरांनी  देशभर  दौररा  केलरा.  सरामरान्य 
लोकरांचे  दुःि,  दराररद्र्य  पराहून  ते  दुःिी  झराले.  त्यरांनी 
रराष्ट्सेवेचे  व्रत  घेतले.  अहमदराबरादजवळ  सराबरमती 
नदीच्यरा  कराठी  आश्मरात  ते  रराहू  लरागले.  सवथिसरामरान्य 
जनतेलरा 
तमळवतून  देण्यरासराठी  सत्यराग्रहराचे 

न्यरा्य 

31

अतभनव  तंत्र  त्यरांनी  अवलंबले.

सतयाग्रहाचे  ित्वज्ान  :  गरांधीजींनी  सत्यराग्रहराचे 
नवे  तंत्र  लोकचळवळीत  आणले.  सत्यराग्रह  महणजे 
सत्यराचरा,  न्यरा्यराचरा  आग्रह  धरणे.  अन्यरा्य  करणराऱ्यरा 
व्यक्ीलरा  सं्यमराने  व  अतहंसेच्यरा  मरागराथिने  सत्य  व 
न्यरा्य  ्यराची  जराणीव  करून  देणे  व  ततचे  मतपररवतथिन 
करणे हे सत्यराग्रहराचे उद् तदष् होते. सत्यराग्रह करणराऱ्यरा 
व्यक्ीने  तहंसरा  व  असत्य  ्यरांचरा  वरापर  करतरा    करामरा 
न्ये,  अशी  गरांधीजींची  तशकवण  होती. 

मरागथि 

पुढे  भरारतरातीलच  नराही  तर  जगरातील  अनेक 
देशरांत  जनतेने  अन्यरा्यराचरा  प्ततकरार  करण्यरासराठी 
सत्यराग्रहराचरा 
सवीकरारलरा.  अमेररकेतील 
ककृषणवणषी्यरांच्यरा  हक्करांसराठी  झगडणरारे  मरातिथिन  ल्यतू्र 
तकुंग  आतण  दतषिण  आतफ्केतील  नेलसन  मंडेलरा 
्यरांच्यरावर  गरांधीजींच्यरा  सत्यराग्रहराच्यरा  मरागराथिचरा  प्भराव 
पडलरा.

चंपारणय  सतयाग्रह  :  तबहरारच्यरा  चंपरारण्य  भरागरात 
तरितिश  मळे  मरालकरांकडून  भरारती्य  शेतकऱ्यरांवर  नीळ 
तपकवण्यराची  सक्ी  केली  जरात  असे.  ही  नीळ 
तवकण्यराची  सक्ी 
ठरलेल्यरा  दररातच  मळेवराल्यरांनरा 
असल्यरामुळे  त्यरात  शेतकऱ्यरांचे  आत्थिक  नुकसरान  होत 
असे.  गरांधीजी  १९१७  मध्ये  चंपरारण्यरात  गेले. 
गरांधीजींनी  चंपरारण्यरात  शेतकऱ्यरांनरा  संघतित  करून 
सत्यराग्रहराच्यरा  मरागराथिने  आंदोलन  केले.  गरांधीजींचरा 
भरारतरातील  हरा  पतहलरा  लढरा  ्यशसवी  झरालरा, 
शेतकऱ्यरांनरा  न्यरा्य  तमळरालरा.

िेडा  सतयाग्रह  :  गुजररातमधील  िेडरा  तजलह्रात 
सतत  पडलेल्यरा  दुषकराळरामुळे  तपकरांची  खस्ती  अत्यंत 
वराईि  होती.  तरीही  सरकरारकडून  सक्ीने  शेतसराररा 
वसतूल  केलरा  जरात  होतरा.  गरांधीजींनी  शेतकऱ्यरांनरा 
शेतसराररा  न  भरण्यराचरा  सल्रा  तदलरा.  तेवहरा  स्रातनक 
शेतकऱ्यरांनी  १९१८  मध्ये  िेडरा  तजलह्रात  सरारराबंदीची 
चळवळ  सुरू  केली.  गरांधीजींनी  चळवळीचे  नेतृतव 

सवीकरारले.  अलपरावधीतच  सरकरारने  शेतसराररा  मराफ 
केलरा.

अहमिाबािचा  कामगार  लढा 

:  पतहल्यरा 
महरा्युद्राच्यरा  कराळरात  महरागराई  प्चंड  वराढली  होती. 
तगरणी  करामगराररांनी  वेतनवराढ  मरातगतली.  पण  तगरणी 
मरालकरांनी  ्यरा  मरागणीलरा  नकरार  तदलरा.  गरांधीजींच्यरा 
सलल्यरानुसरार  करामगराररांनी  संप  व  उपोर्णे  केली. 
गरांधीजीही करामगराररांबरोबर उपोर्णरालरा बसले.  शेविी 
तगरणी  मरालकरांनी  मराघरार  घेतली  व  करामगराररांनरा 
वेतनवराढ  तदली.

तहतराचे 

रौलट  कायद्ातवरुद्ध  सतयाग्रह  :  पतहल्यरा 
महरा्युद्रात  भरारती्यरांनी  तरितिशरांनरा  मदत  केली.  ्युद् 
समराप्ीनंतर  भरारती्यरांच्यरा 
तनणथि्य  घेतले 
जरातील,  जबराबदरार  शरासनपद्ती  आणली  जराईल 
असे  भरारती्यरांनरा  वराित  होते.  भरारतरातील  जनतेत 
वराढत्यरा  तकमती,  वराढलेले  कर  इत्यरादी  आत्थिक  व 
रराजकी्य  करारणरांमुळे  तरितिश  शरासनरातवरद्  असंतोर् 
वराढत  होतरा.

तरितिश  शरासनराने  हरा  असंतोर्  दडपण्यरासराठी  व 
त्यरासंबंधी  उपरा्य्योजनरा  सुचवण्यरासराठी  सर  तसडनी 
रौलि  ्यरा  अतधकराऱ्यराच्यरा  अध्यषितेिराली  एक  सतमती 
नेमली.  ्यरा  सतमतीच्यरा 
तशफरारशीनुसरार  १७  मराचथि 
१९१९  मध्ये  केंद्री्य  करा्यदेमंडळरातील  भरारती्य 
सभरासदरांनी  केलेल्यरा  तवरोधरालरा  न  जुमरानतरा  नवीन 
करा्यदरा केलरा. त्यरालरा ‘रौलि करा्यदरा’ असे महणतरात. 
्यरा  करा्यद्राने  कोणत्यराही  भरारती्यरालरा  तवनराचौकशी 
अिक  करण्यराचरा,  न्यरा्यराल्यरात  ििलरा  न  भरतरा 
तुरुंगरात  डरांबण्यराचरा  अतधकरार  सरकरारलरा  देण्यरात 
आलरा.  ्यरा  करा्यद्राने  तदलेल्यरा  तशषिेतवरद्  अपील 
करण्यरास  मनराई  करण्यरात  आली.  भरारती्यरांनी  ्यरा 
करा्यद्रालरा  ‘कराळरा  करा्यदरा’  असे  संबोधले.  ्यरा 
करा्यद्रातवरद्  देशभर  संतरापराची  लराि  उसळली. 
गरांधीजींनी  ्यरा  करा्यद्रातवरद्  सत्यराग्रह  पुकरारलरा.  
६  एतप्ल  १९१९  मध्ये  रौलि  करा्यद्रालरा  तवरोध 
करण्यरासराठी  देशव्यरापी  हरतराळ  पराळण्यराचे  आवराहन 
केले.  ्यरा  आवराहनरालरा  भरारती्यरांनी  मोठ्रा  प्मराणरात 

32

प्ततसराद  तदलरा. 

: 

जातलयनवाला  बाग  हतयाकांड 

रौलि 
करा्यद्रातवरद्  पुकरारलेल्यरा  लढ्राने  पंजराब  प्रांतरात 
प्िर  सवरूप  धरारण  केले.  अमृतसर  हे  शहर  ्यरा 
चळवळीचे  प्मुि  केंद्र  बनले  होते.  सरकरारने 
दडपशराहीचे  सत्र  सुरू  केले.  गरांधीजींनरा  पंजराब  प्रांतरात 
प्वेश करण्यरास मनराई करण्यरात आली. जनरल डरा्यरने 
अमृतसरमध्ये सभराबंदीचरा हुकफूम जरारी केलरा. अमृतसर 
्ये्ील  हरतराळ  प्करणी  डॉ.सत्यपराल  व  सैफुद्ीन 
तकचलु  अशरा  प्मुि  नेत्यरांनरा  अिक  करण्यरात  आली. 
्यरा  घिनेच्यरा  तनर्ेधरा्थि  १३  एतप्ल  १९१९  रोजी 
अमृतसर  ्ये्ील  जरातल्यनवरालरा  बरागेत  बैसरािी 
सणराच्यरा  तनतमततराने  सभरा  आ्योतजत  करण्यरात  आली 
होती.  ्यरा  वेळी  जनरल  डरा्यर  लषकरी  गराडरा  घेऊन 
ते्े  आलरा.  जरातल्यनवरालरा  बराग  मैदरानरालरा  एकराच 
बराजतूने  असलेलरा  अरुंद  रसतरा  अडवलरा  गेलरा  व 
तनःशसत्र,  तनरपरराध  जनतेवर  पतूवथिसतूचनरा  न  देतरा  बेछूि, 
अमरानुर्  गोळीबरार  केलरा  गेलरा.  बंदुकीच्यरा  १६०० 
फैरी  झराडल्यरानंतर  दरारूगोळरा  संपल्यरामुळे  गोळीबरार 
बंद  झरालरा.  ्यरा  हत्यराकरांडरात  सुमरारे  चरारशे  सत्री-पुरर् 
मरण  परावले.  असंख्य  लोक  जिमी  झराले. 
गोळीबराररानंतर  लगेच  संचरारबंदी 
पुकरारल्यरामुळे 
जिमींवर  तराबडतोब  उपचरार  होऊ  शकले  नराहीत. 
संपतूणथि  पंजराबरात  लषकरी  करा्यदरा  लरागतू  करून  शरासनराने 
अनेकरांनरा  तुरुंगरात  डरांबले.

्यरा 

हत्यराकरांडरास 
पंजराबचरा  गवहनथिर  मरा्यकेल 
ओडवरा्यर 
हरा  जबराबदरार 
होतरा. 
्यरा 
देशभररात 
तनर्ेध  केलरा 
करा्यद्राचरा 
गेलरा.  हत्यराकरांडराचरा 
तनर्ेध 
महणतून  रवींद्रनरा्  िरागोर  ्यरांनी 
तरितिश  सरकरारने  तदलेल्यरा  ‘सर’  ्यरा  तकतराबराचरा  त्यराग 
केलरा.  पुढे  ्यरा  हत्यराकरांडराच्यरा  चौकशीची  मरागणी 
भरारती्यरांनी  केली.  त्यरामुळे  सरकरारने  हंिर  कतमशनची 
तन्युक्ी  केली.

रवींद्रनाथ  िागोर

खिला्ि  चळवळ  :  तुक्फसतरानचरा  सुलतरान  हरा 
जगभररातील  मुखसलमरांचरा  ितलफरा  महणजे  धमथिप्मुि 
होतरा.  पतहल्यरा  महरा्युद्रात  तुक्फसतरान  इंगलंडच्यरा 
तवरोधी  गिरात  होते.  ्युद्रात  भरारती्य  मुखसलमरांचे 
सहकरा्यथि तमळवण्यरासराठी ्युद्समराप्ीनंतर ितलफराच्यरा 
सराम्राज्यरास  धक्करा  लरावण्यरात  ्येणरार  नराही,  असे 
आशवरासन  इंगलंडच्यरा  प्धरानमंत््यरांनी  तदले.  पण  ्युद् 
समराप्ीनंतर  इंगलंडने  हे  आशवरासन  पराळले  नराही. 
त्यरामुळे  मुखसलमरांमध्ये  संतरापराची  लराि  उसळली. 
ितलफरालरा  परातठंबरा  देण्यरासराठी  भरारती्य  मुखसलमरांनी 
जी  चळवळ  सुरू  केली,  ततलरा  ‘खिलराफत  चळवळ’ 
असे  महणतरात.  ्यरा  प्शनरावरून  जर 
तहंदू-मुसलीम 
ऐक्यरावर  आधराररत  रराष्ट्ी्य  चळवळ  सुरू  केली,  तर 
सरकरार  तनखशचतच  वठणीवर  ्येईल,  असे  गरांधीजींनरा 
वरािू लरागले. त्यरामुळे गरांधीजींनी खिलराफत चळवळीलरा 
परातठंबरा 
तदलरा.  सरकरारशी  असहकरार  करण्यराचरा 
गरांधीजींचरा  प्सतराव  खिलराफत  कतमिीने  मरान्य  केलरा. 
्यरा  कराळरात  तहंदू-मुसलीम  ऐक्य  तवशेर्तवराने  तदसतून 
आले.

असहकार  चळवळ  :  असहकरार  चळवळीमरागे 
गरांधीजींची  अशी  धरारणरा  होती  की,  भरारतरात  तरितिश 
शरासन  हे  भरारती्यरांच्यरा  सहकरा्यराथिवरच  अवलंबतून  आहे. 
जर  भरारती्यरांनी  तरितिश  शरासनराशी  संपतूणथि  असहकरार 
पुकरारलरा  तर  ते  कोसळून  पडेल.  ्यरा  उद्ेशराने  त्यरांनी 
जनतेलरा  असहकरार  चळवळीत  भराग  घेण्यराचे  आवराहन 
केले.

१९२०  मध्ये  रराष्ट्ी्य  सभेचे  अतधवेशन  नरागपतूर 
्ये्े  भरले.    ्यरा  अतधवेशनरात  तचततरंजन  दरास  ्यरांनी 
मरांडलेल्यरा  असहकरारराच्यरा  ठररावरालरा  मंजुरी  तमळराली. 
असहकरारराच्यरा  चळवळीची  सवथि  सतूत्रे  गरांधीजींकडे 
सोपवण्यरात  आली.  ्यरा  ठररावरानुसरार  शरासकी्य 
करा्यराथिल्ये,  न्यरा्यराल्ये,  परदेशी  वसततू,  सरकरारी  शराळरा, 
महरातवद्राल्ये  ्यरांच्यरावर  बतहषकरार  घरालण्यराचरा 
करा्यथिकम  तनखशचत  करण्यरात  आलरा.

असहकार 

: 
असहकरारराच्यरा  करा्यथिकमराप्मराणे  पंतडत  मोतीलराल 

चळवळीची 

वाटचाल 

नेहरू,  तचततरंजन  दरास  इत्यरादी  नरामरांतकत  वतकलरांनी 
न्यरा्यराल्यरावर  बतहषकरार  िराकलरा.  ्यराच  कराळरात 
शराळरा-कॉलेजरांवरील  बतहषकरारराततून  रराष्ट्ी्य  तशषिणराची 
कलपनरा  रराबवली  गेली.  अनेक  रराष्ट्ी्य  शराळरा, 
महरातवद्राल्ये  व  तवद्रापीठे  स्रापन  झराली.  ्येणराऱ्यरा 
तनवडणुकरांवरही  बतहषकरार  िराकण्यरात  आलरा.  परदेशी 
करापडरावर  बतहषकरार,  परदेशी  करापडराच्यरा  होळरा, 
परदेशी  करापडराची 
तवकी  करणराऱ्यरा  दुकरानरांसमोर 
तनदशथिने केली गेली. ्यरामुळे परदेशी करापडराची आ्यरात 
घिली.

१९२१  मध्ये  मु

ंबईत  आलेल्यरा  ‘तप्नस  ऑफ 
वेलस’चे  सवरागत  हरतराळ  पराळून  केले  गेले.  तनमथिनुष्य 
रसते  व  बंद  दुकरानरांनी  रराजपुत्रराचे  सवरागत  केले. 
आसराममधील  चहरा  मळेवराल्यरापरासतून  बंगरालमधील 
रेलवे  कमथिचराऱ्यरांप्यांत  ही  चळवळ  पसरली.  असहकरार 
चळवळ आिोक्यरात आणण्यरासराठी सरकरारने दडपशराही 
सुरू  केली. 

उततर प्देशरातील गोरिपतूर तजलह्रातील चौरीचौररा 
्ये्े  फेरिुवरारी  १९२२  मध्ये  शरांततरापतूणथि  तमरवणुकीवर 
पोतलसरांनी  गोळीबरार  केलरा.  त्यरामुळे  संतप्  झरालेल्यरा 
जमरावराने  पोलीस  चौकीलरा  आग  लरावली.  ्यरात  एकरा 
पोलीस  अतधकराऱ्यरासह  २२  पोलीस  ठरार  झराले.  ्यरा 
घिनेमुळे गरांधीजी व्यत्त झराले. १२ फेरिुवरारी १९२२ 
रोजी  गरांधीजींनी  असहकरार  चळवळ  स्तगत  केली.

माहीि आहे का िुमहाांला ?

मतुळशी  सतयाग्रह  :  असहकरार  चळवळीच्यरा 
कराळरात  पुणे 
तजलह्राच्यरा  मुळशी  तरालुक्यरातील 
शेतकऱ्यरांनी  शरासनरातवरद्  सत्यराग्रह  केलरा.  ्यरा 
सत्यराग्रहराचे नेतृतव सेनरापती परांडुरंग महरादेव बरापि ्यरांनी 
केले. ्यरासराठी त्यरांनरा सरात वर्राांची तशषिरा झराली.

मराचथि  १९२२  मध्ये  गरांधीजींनरा  अिक  करण्यरात 
आली.  त्यरांच्यरावर  ‘्यंग  इंतड्यरा’त  तीन  रराष्ट्द्रोही  लेि 
तलतहल्यराचरा आरोप ठेवतून रराजद्रराहोचरा ििलरा भरण्यरात 
आलरा.  अहमदराबरादमध्ये  िरास  न्यरा्यराल्य  स्रापन 
केले  गेले.  गरांधीजींनरा  सहरा  वर्राांची  तशषिरा  सुनरावली.

33

पुढे प्ककृती असवरार्यराच्यरा करारणरासतव गरांधीजींची 
तुरुंगराततून सुिकरा करण्यरात आली. गरांधीजींनी असहकरार 
चळवळीबरोबरच  तवधरा्यक  करा्यथिकम  हराती  घेतलरा. 
त्यरात  प्रामुख्यराने  सवदेशीचरा  प्सरार, 
तहंदू-मुसलीम 
ऐक्य,  मद्परान  बंदी,  असपृश्यतरा  तनवरारण,  िरादीचरा 
प्सरार,  रराष्ट्ी्य  तशषिण  अशरा  गोष्ींचरा  अंतभराथिव  होतरा. 
्यरा  तवधरा्यक  करा्यथिकमरामुळे  ग्ररामीण  भरागरात  रराष्ट्ी्य 
चळवळ  अतधक    व्यरापक  झराली.

सवराजय  पक्  :  रराष्ट्ी्य  सभेतील  तचततरंजन 
दरास,  मोतीलराल  नेहरू  ्यरांनी  सरकरारची  अडवणतूक 
करण्यरासराठी  करा्यदेमंडळरात  प्वेश  करण्यराची  कलपनरा 
मरांडली.  १९२२  मध्ये  रराष्ट्ी्य  सभेच्यरा  अंतगथित 
सवरराज्य  पषिराची  स्रापनरा  केली.

सवरराज्य 

१९२३  च्यरा  तनवडणुकीत  मध्यवतषी  व  प्रांततक 
करा्यदेमंडळरावर  सवरराज्य  पषिराचे  अनेक  उमेदवरार 
तनवडून  आले.  ्यरात  प्रामुख्यराने  मोतीलराल  नेहरू, 
मदनमोहन  मरालवी्य,  लरालरा  लजपतररा्य,  न.तचं.
केळकर  ्यरांचरा  समरावेश  होतरा.  देशरात  जेवहरा  रराजकी्य 
चळवळ  ्ंडरावली  होती  तेवहरा  करा्यदेमंडळरातील 
लढराई 
तदली.  करा्यदेमंडळरात 
सरकरारच्यरा  अन्यराय्य  धोरणरांनरा  त्यरांनी  प्िर  तवरोध 
केलरा.  भरारतरात  भरावी  कराळरात  जबराबदरार  रराज्यपद्ती 
द्रावी  अशी  मरागणी  केली.  भरारती्यरांचे  प्शन 
सोडवण्यरासराठी  गोलमेज  पररर्द  बोलवरावी,  रराजकी्य 
कैद्रांनरा  मुक्  कररावे,  ्यरासराठी  तवतधमंडळरात  ठरराव 
संमत  करून  घेतले.  सरकरारने  सवरराज्य  पषिराचे  बहुतेक 
ठरराव  फेिराळून  लरावले.

पषिराने 

तदलेल्यरा 

करा्यद्राने 

सायमन  कतमशन  :  १९१९  च्यरा  मरारँिेग्यतू-
चेमसफडथि 
सुधरारणरा 
असमराधरानकरारक  होत्यरा.  त्यरामुळे  भरारती्य  जनतेत 
असंतोर्  होतरा.  ्यरा  पराशवथिभतूमीवर  इंग्रज  सरकरारने 
१९२७  मध्ये  सर  जॉन  सरा्यमन  ्यरांच्यरा  अध्यषितेिराली 
एक  कतमशन 
तन्युक्  केले.  ्यरा  सरात  सदस्यी्य 
कतमशनमध्ये  एकही  भरारती्य  सदस्य  नवहतरा,  महणतून 
भरारतरातील  रराजकी्य  पषिरांनी  सरा्यमन  कतमशनवर 
बतहषकरार  िराकण्यराचरा  तनणथि्य  घेतलरा.

34

सायमन  परि  जा

१९२८  सराली  सरा्यमन  कतमशन  भरारतरात  आले 
तेवहरा  ज्यरा  ज्यरा  तठकराणी  ते  गेले  ते्े  त्यरांच्यरातवरद् 
तनदशथिने करण्यरात आली. ‘सरा्यमन गो बॅक’, ‘सरा्यमन 
परत  जरा’  ्यरा  घोर्णरा  देऊन  प्िर  तवरोध  करण्यरात 
आलरा. 
तनदशथिकरांवर  लराठीहल्े  करण्यरात  आले. 
लराहोर  ्ये्े  सरा्यमन  कतमशनतवरद्  झरालेल्यरा 
तनदशथिनराचे  नेतृतव  लरालरा  लजपतररा्य  ्यरांनी  केले.  ्यरा 
तनदशथिकरांवर  पोतलसरांनी  लराठीहल्रा  केलरा.  सरारँडसथि  ्यरा 
उद्राम  पोलीस  अतधकराऱ्यराने  लरालराजींच्यरा  छरातीवर 
लराठीने  प्हरार  केले.  ्यरा 
हलल्यरानंतरच्यरा  तनर्ेधसभेत 
महणराले  की, 
लरालराजी 
‘लराठीच्यरा 
प्त्येक 
आघरातराबरोबर 
तरितिश 
सराम्राज्यराच्यरा  शवपेिीवर 
एकेक खिळरा ठोकलरा जरात 
आहे.’ पुढे कराही तदवसरांतच 
लरालराजींचे  तनधन  झराले.

लाला  लजपिराय

नेहरू  अहवाल  :  भरारतरातील  नेते  एकमतराने 
रराज्यघिनरा  त्यरार  करू  शकत  नराहीत,  अशी  िीकरा 
भरारतमंत्री बक्फनहेड ्यरांनी केली. हे आवहरान सवीकरारून 
सवथिपषिी्य सतमती स्रापन करण्यरात आली. ्यरा सतमतीचे 
अध्यषि पं.मोतीलराल नेहरू हे होते. 

भरारतरामध्ये  वसराहतीचे  सवरराज्य  स्रापन  कररावे, 
प्ौढ  मतदरान  पद्ती  लरागतू  कररावी,  भरारती्यरांनरा 
मतूलभतूत  नरागरी  हक्क  द्रावेत,  भरार्रावरार  प्रांतरचनरा 

कररावी  असे  प्सतराव  ्यरा  अहवरालरात  होते.  ्यरा 
अहवरालरालरा  ‘नेहरू  अहवराल’  असे  महणतरात.

१९२९  अिेरप्यांत  सरकरारने  नेहरू  अहवराल 
सवीकरारलरा  नराही  तर  सतवन्य  करा्यदेभंगराचरा  लढरा  सुरू 
करण्यराचरा  इशराररा  तदलरा.  ्यरा  पराशवथिभतूमीवर  १९२९  च्यरा 
तडसेंबरमधील  पंतडत  जवराहरलराल  नेहरू  ्यरांच्यरा 
अध्यषितेिराली  भरलेले  लराहोर  अतधवेशन  ऐततहरातसक 
ठरले.

पतूिड्  सवराजयाची  मागिी  :  वसराहतीचे  सवरराज्य 
हे  आतराप्यांतचे  रराष्ट्ी्य  सभेचे  उद् तदष्  अनेक  तरण  
करा्यथिकत्यराांनरा  मरान्य  नवहते.  पं.जवराहरलराल  नेहरू 
आतण  सुभरार्चंद्र  बोस  हे  संपतूणथि  सवरराज्यराची  मरागणी 
करणराऱ्यरा  तरणरांचे  नेते  होते.  ्यरा  तरण  गिराच्यरा 
प्भरावरामुळे  रराष्ट्ी्य  सभेच्यरा  लराहोर  अतधवेशनरामध्ये 
संपतूणथि  सवरराज्यराचरा  ठरराव  संमत  करण्यरात  आलरा.  ्यरा 

ठररावराद्रारे  रराष्ट्ी्य  सभेने  वसराहतींचे  सवरराज्य  ्यरा 
उद् तदष्राचरा  त्यराग  केलरा.  ्यरापुढे  भरारतराचे  संपतूणथि 
सवरातंत््य  हे  रराष्ट्ी्य  चळवळीचे  ध्ये्य  बनले.

३१ 

तडसेंबर  १९२९ 
ररावी 
नदीच्यरा 
रोजी 
पं.जवराहरलराल 
तकनराऱ्यरावर 
ततरंगरा  धवज 
नेहरू  ्यरांनी 
फडकरावलरा  व  २६  जरानेवरारी 
हरा  तदवस  सवरातंत््यतदन  महणतून 
्यरावरा  असे 
पराळण्यरात 
तरितिश 
ठरवण्यरात  आले. 
सततेपरासतून  भरारतरालरा  मुक्  करण्यरासराठी  सवरातंत््यराचरा 
लढरा  अतहंसक  मरागराथिने  चरालवण्यराची  प्ततज्रा  २६ 
जरानेवरारी १९३० रोजी देशभर करण्यरात आली. त्यरामुळे 
देशरात  सवथित्र  चैतन्यराचे  वरातरावरण  तनमराथिण  झराले.

पां.  जवाहरलाल  नेहरू

सवाधयाय

 

(३)  जरातल्यनवरालरा  बरागेत  गोळीबरारराचरा  आदेश  देणराररा 

अतधकरारी  कोण  होतरा ?

(१)  सत्यराग्रहराचे  तत्वज्रान  सपष्  कररा.
(२)  सवरराज्य  पषिराची  स्रापनरा  करा  करण्यरात  आली ?

३.  पतुढील  प्रशनांची  उतिरे  २५  िे  ३०  शबिांि  तलहा.
 
 
४.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 
 
 
 
  उपक्रम
 
 

(१)  रौलि  करा्यद्रालरा  भरारती्य  जनतेने  तवरोध  केलरा.
(२)  गरांधीजींनी  असहकरार  चळवळ  स्तगत  केली.
(३)  भरारती्यरांनी सरा्यमन कतमशनवर बतहषकरार घरातलरा.
(४)  भरारतरात खिलराफत चळवळ सुरू करण्यरात आली.

२६  जरानेवरारी  १९३०  रोजी  घेण्यरात  आलेली 
सवरातंत््यराची प्ततज्रा तमळवतून त्यराचे वगराथित सरामतूतहक 
वराचन  कररा.

१. 

 

 
 
 

 
 
 

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने 
पतुनहा  तलहा.
(१)  गरांधीजींनी  आपल्यरा  करा्यराथिची  सुरवरात  .......... 

्यरा  देशराततून  केली.
(अ)  भरारत   
 
(क)  दतषिण  आतफ्करा 
.......... 

 
 
(२)  शेतकऱ्यरांनी 

(ब)  इंगलंड 
(ड)  म्यरानमरार
तजलह्रात  सरारराबंदीची 

चळवळ  सुरू  केली.
     
(अ)  गोरिपतूर 
(क)  सोलरापतूर 
 

(ब)  िेडरा     
(ड)  अमररावती

 
 
(३)  जरातल्यनवरालरा  बराग  हत्यराकरांडराचरा  तनर्ेध  महणतून 
रवींद्रनरा्  िरागोररांनी  सरकरारने  तदलेल्यरा  .......... 
्यरा  तकतराबराचरा  त्यराग  केलरा.
 
(अ)  लॉडथि 
(क)  ररावबहरादूर  

 
 
२.  पतुढील  प्रशनांची  प्रतयेकी  एका  वाकयाि  उतिरे  तलहा.
 
(१)  दतषिण  आतफ्केत  ककृषणवणषी्यरांवर  १९०६  च्यरा 

(ब)  सर     
(ड)  ररावसराहेब

 
 

आदेशरानव्ये  कोणती  बंधने  घरातली  गेली ?

 

(२)  गरांधीजींनी भरारतरात पतहलरा सत्यराग्रह कोठे केलरा ?

35

८. सतवनय  कायदेभांग  चळवळ

लराहोर  अतधवेशनरात  संपतूणथि  सवरातंत््यराचरा  ठरराव 
संमत  झराल्यरावर  महरातमरा  गरांधींनी  सतवन्य  करा्यदेभंग 
तनणथि्य  घेतलरा.  ही  चळवळ  सुरू 
करण्यराचरा 
करण्यराआधी  गरांधीजींनी  तरितिश  सरकरारकडे  तवतवध 
मरागण्यरा  केल्यरा  होत्यरा.  ्यरामध्ये  तमठरावरील  कर  रद् 
करून मीठ बनवण्यराची सरकरारी मक्ेदरारी रद् कररावी 
ही  प्मुि  मरागणी  होती.  परंतु  सरकरारने  गरांधीजींच्यरा 
मरागण्यरा  फेिराळून  लरावल्यरामुळे  गरांधीजींनी  तमठराचरा 
करा्यदरा  मोडून  देशभर  सत्यराग्रह  करण्यराचे  ठरवले. 

दाांडी  यात्रा

त्यरामुळे 

मीठ  हरा  सरामरान्य  जनतेच्यरा  आहराररातील 
महत्वराचरा  घिक  आहे. 
तमठरासरारख्यरा 
जीवनरावश्यक वसततू
ंवर कर लरादणे अन्यरा्यकरारक होते. 
त्यरामुळे  गरांधीजींनी  तमठराचरा  सत्यराग्रह  केलरा.  तमठराचरा 
सत्यराग्रह  हरा  प्तीकरातमक  होतरा.  तरितिश  सरकरारचे 
जुलमी  व  अन्यरा्यकरारक  करा्यदे  शरांततेच्यरा  व 
सत्यराग्रहराच्यरा मरागराथिने मोडणे हरा ्यरामरागचरा व्यरापक हेततू 
होतरा.

तमठराचरा  सत्यराग्रह  करण्यरासराठी  गरांधीजींनी 
गुजररातच्यरा  समुद्रतकनराऱ्यरावरील  दरांडी  ्यरा  तठकराणराची 
तनवड  केली.  १२  मराचथि  १९३०  रोजी  गरांधीजी  ७८ 
सहकराऱ्यरांसह सराबरमती आश्मराततून दरांडी ्ये्े जराण्यरास 
तनघराले.  सुमरारे  ३८५  तकमीच्यरा  पद्यरात्रेत  मरागराथिवरील 
अनेक  गरावरांमधतून  त्यरांनी  भरार्णे  केली.  आपल्यरा 
भरार्णराततून गरांधीजींनी जनतेलरा तनभथि्य होऊन करा्यदेभंग 
चळवळीत  सरामील 
होण्यराचे  आवराहन  केले. 

36

गरांधीजींच्यरा  भरार्णरामुळे  करा्यदेभंगराचरा  संदेश  सवथित्र 
पसरत  गेलरा  आतण  चळवळीलरा  अनुकफूल  वरातरावरण 
त्यरार  झराले.  ५  एतप्ल  १९३०  रोजी  गरांधीजी  दरांडी 
्ये्े  पोहचले.  ६  एतप्ल  रोजी  दरांडीच्यरा  समुद्र 
तकनराऱ्यरावरील  मीठ  उचलतून  गरांधीजींनी 
तमठराचरा 
करा्यदरा  मोडलरा  आतण  देशभर  सतवन्य  करा्यदेभंग 
चळवळ  सुरू  झराली.

पेशावरचा  सतयाग्रह  :  वरा्यव्य  सरहद्  प्रांतरात  
िरान  अबदुल  गफरारिरान  हे  गरांधीजींचे 
तनठिरावरान 
अनु्यरा्यी होते. त्यरांनरा सरहद् गरांधी महणतून ओळिले 
जराते.  त्यरांनी  ‘िुदरा-इ-खिदमतगरार’  ्यरा  संघिनेची 
स्रापनरा केली. २३ एतप्ल १९३० रोजी त्यरांनी पेशरावर 
्ये्े  सत्यराग्रह  सुरू  केलरा.  सुमरारे  आठवडराभर  पेशरावर 
शहर  सत्यराग्रहींच्यरा  तराब्यरात  होते.  सरकरारने  गढवराल 
पलिणीलरा  सत्यराग्रहींवर  गोळीबरार  करण्यराचे  आदेश 
तदले. 
गढवराल 
पलिणीचे 
अतधकरारी 
्यरांनी 
चंद्रतसंग 
गोळीबरार  करण्यरास  नकरार 
तदलरा. 
त्यरामुळे  लषकरी 
न्यरा्यराल्यराने  त्यरांनरा  जबर 
तशषिरा तदली.

ठराकफूर 

परंतु 

महरातमरा  गरांधींनी  सुरू 

खान  अबदुल  गफारखान

केलेल्यरा  सतवन्य  करा्यदेभंग  आंदोलनरामुळे  तरितिश 
सरकरार  अडचणीत  आले.  ४  मे  १९३०  रोजी 
गरांधीजींनरा अिक करण्यरात आली. देशभर दडपशराहीचे 
सत्र  सुरू  झराले.  गरांधीजींच्यरा  अिकेचरा  देशभर  तनर्ेध 
करण्यरात  आलरा.

सोलापतूरचा  सतयाग्रह 

:  सोलरापतूर  ्ये्ील 
सत्यराग्रहरात  तगरणी  करामगरार  आघराडीवर  होते.  ६  मे 
१९३०  रोजी  सोलरापुररात  हरतराळ  पराळण्यरात  आलरा. 
्यराप्संगी  सोलरापतूरमध्ये  मोठरा  मोचराथि  कराढण्यरात  आलरा.   
ततकरालीन  कलेकिरने  मोचराथिवर  गोळीबरार  करण्यराचे 
तशवदरारे  ्यरांच्यरासह 
आदेश 

तदलरा.  ्यरामध्ये  शंकर 

अनेक  सव्यंसेवक  मृत्युमुिी  पडले.  पररणरामी  जनतेने 
पोलीस  सिेशन,  रेलवे  सिेशन,  न्यरा्यराल्ये,  म्युतनतसपल 
इमरारती  इत्यरादींवर  हल्े  केले.  सरकरारने  मराशथिल  लॉ 
महणजेच  लषकरी  करा्यदरा  जरारी  केलरा.  आंदोलन 
दडपण्यरात आले. ्यरा आंदोलनरात आघराडीवर असलेले 
मल्रापपरा  धनशेट्टी,  श्ीककृषण  सरारडरा,  कुबराथिन  हुसेन  व 
जगन्नरा्  तशंदे  ्यरांनरा  फराशी  देण्यरात  आले.

मल्ापपा  धनशेटिी

श्ीकृषण  सारडा

जे्े  तमठरागरे  नवहती  ते्े  लोकरांनी  जंगलतवर््यक 
करा्यदे मोडरा्यलरा सुरवरात केली. महरारराष्ट्रात तबळराशी, 
संगमनेर,  कळवण,  तचरनेर,  पुसद  इत्यरादी  तठकराणी 
जंगल सत्यराग्रह झराले. आतदवरासींनी जंगल सत्यराग्रहरात 
मोठ्रा  संख्येने  सहभराग  घेतलरा.
बाबतू  गेनतूचे  बतलिान  :  मु

ंबईत  परदेशी  मरालरावर 
बतहषकरार  आंदोलन  सुरू  होते.  परदेशी  मरालराची 
वराहततूक  करणरारी  वराहने  आंदोलनकत्यराांकडून  अडवली 
जरात.  मु
ंबईतील  तगरणीमध्ये  कराम  करणरारे  बराबतू  गेनतू 
सैद  ्यरा  आंदोलनरात  आघराडीवर  होते.  पोलीस 
बंदोबसतरात  परदेशी  मराल 
घेऊन  जराणराररा  एक  िट्क 
बराबतू  गेनतू
ंच्यरा  समोर  आलरा. 
ते 
िट्क  अडवण्यरासराठी 
रसत्यरावर  आडवे 
पडले. 
पोतलसरांनी  धमकी  देऊनही 
ते  जरागचे  हलले  नराहीत. 
अिेरीस 
त्यरांच्यरा 
अंगरावरून  गेलरा.  ्यरात  बराबतू  गेनतू
झराले.  बराबतू  गेनतू
प्ेरणरादरा्यी  ठरले.

ंनरा  हौतरातम्य  प्राप् 
ंचे  हे  बतलदरान  रराष्ट्ी्य  चळवळीलरा 

बाबू  गेनू

िट्क 

कुबायान  हुसेन

जगन्ाथ  तशांदे

माहीि आहे का िुमहाांला ?

धारासना  सतयाग्रह  :  गुजररातमधील  धराररासनरा 

्ये्ील  सत्यराग्रहराचे  नेतृतव 
सरोतजनी  नरा्यडू  ्यरांनी 
तमठराचरा  करा्यदरा 
केले. 
मोडण्यरासराठी 
तनघरालेल्यरा 
पोतलसरांनी 
सत्यराग्रहींवर 
लराठीमरार 
केलरा. 
सत्यराग्रहीसुद्रा  शरांतपणे 
लराठ्रांचे  प्हरार  सहन 
करत  होते.  त्यरांनरा  और्धोपचराररासराठी  घेऊन  गेल्यरावर 
दुसरी  तुकडी  सत्यराग्रह  करण्यरासराठी  पुढे  ्येत  असे. 
असे  अिंडपणे  सुरू  होते.  महरारराष्ट्रात  वडराळरा, 
मरालवण, तशरोडरा ्यरा तठकराणी तमठराचे सत्यराग्रह झराले.

सरोतजनी  नायडू

चळवळी 

कायदेभांगाचया  चळवळीची  वैतशषट्े  :
• आतराप्यांतच्यरा 
्यरा 

शहरी 
तवभरागरापुरत्यरा  म्यराथितदत  होत्यरा.  मरात्र  ही 
चळवळ  देशव्यरापी  झराली.  िेडरापराडरांततून 
जनतेने  आपलरा  सहभराग  नोंदवलरा.

• ्यरामध्ये  खसत्र्यरांनीही  मोठरा  सहभराग  घेतलरा. 
कसतुरबरा  गरांधी,  कमलरादेवी  चिोपराध्यरा्य, 
अवंततकराबराई  गोिले,  लीलरावती  मुनशी, 
हंसराबेन  मेहतरा  ्यरांनी  सत्यराग्रहींचे  नेतृतव  केले.
• ही  चळवळ  पतूणथिपणे  अतहंसक  पद्धतीने  परार 
पडली.  इंग्रज  शरासन  जोरदरार  दडपशराही  करत 
असतरानराही  जनतेने  तनःशसत्र  प्ततकरार  केलरा. 
्यरामुळे  भरारती्य  जनतरा  तनभथि्य  बनली.

37

गोलमेज  परररि  :  सतवन्य  करा्यदेभंग  आंदोलन 
सुरू असतरानराच भरारतराशी संबंतधत घिनरातमक प्शनरांचरा 
तवचरार कररावरा असे तरििनचे प्धरानमंत्री रॅमसे मॅकडोनरालड 
्यरांचे  मत  होते.  ्यराकररतरा  त्यरांनी  लंडनमध्ये  एकरा 
पररर्देचे  आ्योजन  केले.  ्यरा  पररर्देलरा  गोलमेज 
पररर्द  असे  महिले  जराते.  १९३०  ते  १९३२  ्यरा 
करालरावधीत  तीन  गोलमेज  पररर्दरांचे  आ्योजन 
करण्यरात  आले  होते.

पतहली  गोलमेज  परररि  :  रॅमसे  मॅकडोनरालड  हे 
पतहल्यरा  पररर्देचे  अध्यषि  होते.  ्यरा  पररर्देलरा  भरारत 
तसेच  इंगलंडमधील  तवतवध  प्तततनधी  उपखस्त  होते. 
्यरामध्ये  डॉ.बराबरासराहेब  आंबेडकर,  सर  तेजबहरादूर 
सप्तू,  बॅररसिर  जीनरा  इत्यरादींचरा  सहभराग  होतरा.  केंद्री्य 
सतररावर जबराबदरार शरासनपद्ती, भरारतरात संघरराज्यराची 
स्रापनरा  अशरा  तवतवध  तवर््यरांवर  ्यरा  पररर्देत  चचराथि 
झराली.  ्यरा  पररर्देत 
रराष्ट्ी्य  पषि  व 
संस्रातनकरांचे  प्तततनधी  उपखस्त  होते.  मरात्र  रराष्ट्ी्य 
सभेने  ्यरा  पररर्देत  भराग  घेतलरा  नराही.  रराष्ट्ी्य  सभरा 
ही  देशराची  प्रातततनतधक  संस्रा  होती. 
ततच्यरा 
सहभरागरातशवरा्य  गोलमेज  पररर्देतील  चचराथि  तनषफळ 
ठरली.

तवतवध 

गांधी-आयतवड्न  करार 

:  गोलमेज  पररर्देत 
दुसऱ्यरा फेरीतील चचतेमध्ये रराष्ट्ी्य सभरा सरामील होईल 
अशी  आशरा 
तरितिश  प्धरानमंत््यरांनी  व्यक्  केली. 
प्धरानमंत््यरांचे  आवराहन  लषिरात  घेतरा  वहराॅईसरॉ्यने 
गरांधीजी व अन्य नेत्यरांनरा तुरुंगराततून मुक् केले. रराष्ट्ी्य 
सभेलरा  मोकळेपणराने  चचराथि  करतरा  ्यरावी  ्यरासराठी 
पोर्क  वरातरावरण  तनमराथिण  केले.  महरातमरा  गरांधी  आतण 
वहॉईसरॉ्य  आ्यतवथिन  ्यरांच्यरात  समझोतरा  झरालरा. 
्यरालराच  गरांधी-आ्यतवथिन  कररार  असे  महणतरात.  ्यरा 
करराररानुसरार  तरितिश  सरकरारने  भरारतराच्यरा  प्सतरातवत 
रराज्यघिनेमध्ये  जबराबदरार  रराज्यपद्तीचरा  सवीकरार 
करण्यराची हमी तदली. पररणरामी रराष्ट्ी्य सभेने सतवन्य 
करा्यदेभंगराची  चळवळ  मरागे  घेतली  आतण  दुसऱ्यरा 
गोलमेज  पररर्देतील  चचतेत  सहभरागी  होण्यराची  त्यरारी 
दरािवली.

38

ररातहले. 

िुसरी  गोलमेज  परररि  :  १९३१  सराली  दुसऱ्यरा 
गोलमेज  पररर्देचे  आ्योजन  करण्यरात  आले.  ्यरा 
पररर्देस महरातमरा गरांधी रराष्ट्ी्य सभेचे प्तततनधी महणतून 
उपखस्त 
रराष्ट्ी्य  सभेप्मराणे  भरारतरातील 
तनरतनरराळरा जराती-जमराती, पषि तसेच संस्रातनकरांच्यरा 
प्तततनधींनरा  बोलरावण्यरात  आले  होते.  गोलमेज 
पररर्देत  सरकरारने  अलपसंख्यराकरांचरा  प्शन  उपखस्त 
केलरा.  ्यरा  प्शनरावर  तसेच  भरावी  संघरराज्यराच्यरा 
घिनेच्यरा  सवरूपराबराबत  मतभेद  झराले.  गरांधीजींनी 
मतैक्य  तनमराथिण  करण्यराचरा  प््यतन  केलरा,  परंतु  ते 
अप्यशी  ठरले.  अिेरीस 
तनरराश  होऊन  गरांधीजी 
भरारतरात  परतले.
पतुिे  करार 

:  डॉ.बराबरासराहेब  आंबेडकररांनी 
गोलमेज पररर्दरांमध्ये दतलतरांचे प्तततनतधतव केले. ते्े 
त्यरांनी  दतलतरांसराठी  सवतंत्र  मतदरारसंघराची  मरागणी 
केली.  दुसऱ्यरा  गोलमेज  पररर्देनंतर  तरितिश  प्धरानमंत्री 
रॅमसे  मॅकडोनरालड  ्यरांनी 
जराती्य 
तनवराडरा  जराहीर 
त्यरानुसरार 
केलरा. 
दतलतरांसराठी 
सवतंत्र 
मतदरारसंघ 
जराहीर 
करण्यरात  आले.  जराती्य 
तनवराडरानुसरार 
तहंदू 
समराजराची 
झरालेली 
गरांधीजींनरा 
तवभरागणी 
मरान्य  नवहती.  महणतून  त्यरांनी  ्यरा 
तनवराडरातवरद् 
्येरवडरा  तुरुंगरात  आमरण  उपोर्ण  सुरू  केले.  रराष्ट्ी्य 
सभेच्यरा  नेत्यरांनी  डॉ.बराबरासराहेब  आंबेडकररांनरा  त्यरांच्यरा 
मरागणीचरा पुनतवथिचरार करण्यराची तवनंती केली. रराष्ट्तहत 
लषिरात  घेऊन  डॉ.बराबरासराहेब  आंबेडकररांनी  ही  तवनंती 
मरान्य  केली.  १९३२  मध्ये  महरातमरा  गरांधी  आतण 
डॉ.बराबरासराहेब  आंबेडकर  ्यरांच्यरात  पुणे  ्ये्े  एक 
कररार  झरालरा.  हरा  कररार  ‘पुणे  कररार’  महणतून  प्तसद् 
आहे. 
सवतंत्र 
मतदरारसंघराऐवजी  ररािीव  जरागरांची  तरततूद  करण्यरात 
आली.

्यरा  करराररानुसरार 

डॉ.  बाबासाहेब  आांबेडकर

दतलतरांसराठी 

तिसरी  गोलमेज  परररि  :  नोवहेंबर  १९३२  मध्ये 
इंगलंडमध्ये  ततसरी  गोलमेज  पररर्द  भरवण्यरात  आली. 
मरात्र  रराष्ट्ी्य  सभेने  ्यरा  पररर्देवर  बतहषकरार  घरातलरा. 
त्यरामुळे  ही  पररर्द  अ्थिहीन  ठरली. 

सतवनय  कायिेभंगाची  िुसरी  ्ेरी  :  दुसऱ्यरा 
गोलमेज  पररर्देहून  उद् तवग्न  मनराने  गरांधीजी  भरारतरात 
आले.  त्यरांनी  सतवन्य  करा्यदेभंग  आंदोलन  पुनहरा  सुरू 
करण्यराचरा 
तनणथि्य  घेतलरा.  गरांधीजींनरा  सरकरारने 
तराबडतोब  अिक  केली.  त्यरामुळे  जनतेमध्ये  असंतोर् 

तनमराथिण  झरालरा.

सरकरारने  ्यरा  चळवळीलरा  अमरानुर्  दडपशराहीने 
उततर  तदले.  सवथित्र  नरागरी  हक्करांची  गळचेपी  केली. 
रराष्ट्ी्य  सभरा  व  ततच्यरा  सह्योगी  संघिनरा  बेकरा्यदेशीर 
ठरवण्यरात  आल्यरा.  त्यरांची  करा्यराथिल्ये  व  तनधी  तराब्यरात 
घेतले. रराष्ट्ी्य वतथिमरानपत्रे व सरातहत्य ्यरांच्यरावर तनबांध 
घरालण्यरात  आले.  अिेरीस  एतप्ल  १९३४  मध्ये 
गरांधीजींनी  चळवळ  मरागे  घेतली  आतण  सतवन्य 
करा्यदेभंगराच्यरा  आंदोलनराचे  ऐततहरातसक  पवथि  संपले.

सवाधयाय

१. 

 

 

 

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने 
पतुनहा  तलहा.
(महरातमरा गरांधी, िुदरा-इ-खिदमतगरार, रॅमसे मॅकडोनरालड, 
सरोतजनी  नरा्यडू)
(१)  लंडनमध्ये  .........  ्यरांनी  गोलमेज  पररर्देचे 

आ्योजन  केले  होते.

(२)  िरान  अबदुल  गफरारिरान  ्यरांनी  .........  ्यरा 

संघिनेची  स्रापनरा  केली.

(३)  धराररासनरा सत्यराग्रहराचे नेतृतव ......... ्यरांनी केले.
(४)  दुसऱ्यरा गोलमेज पररर्देलरा रराष्ट्ी्य सभेचे प्तततनधी 

महणतून  .........  उपखस्त  होते.
२.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 

(१)  चंद्रतसंग  ठराकफूर  ्यरांनरा  लषकरी  न्यरा्यराल्यराने  जबर 

(२)  सोलरापतूररात  सरकरारने  मराशथिल  लॉ  महणजेच  लषकरी 

तशषिरा  केली.

करा्यदरा  जरारी  केलरा.

(३)  पतहल्यरा  गोलमेज  पररर्देतील  चचराथि 

तनषफळ 

(४)  गरांधीजींनी  ्येरवडरा  तुरुंगरात  आमरण  उपोर्ण  सुरू 

 
 

 

 

 

ठरली.

केले.

३.  िालील  प्रशनांची  २५  िे  ३०  शबिांि  उतिरे  तलहा.
 

(१)  गरांधीजींनी तमठराचरा करा्यदरा मोडून देशभर सत्यराग्रह 

 

(२)  रराष्ट्ी्य सभेने सतवन्य करा्यदेभंगराची चळवळ मरागे 

करण्यराचे  करा  ठरवले  ?

करा  घेतली  ?

४.  सतवनय  कायिेभंग  आंिोलनाची  पतुढील  कालरेरा  पतूिड् 

करा.
१२  मराचथि 
१९३०

६  एतप्ल 
१९३०

२३  एतप्ल 
१९३०

४  मे 
१९३०

६  मे 
१९३०

  उपक्रम
 

अतधक 

(१) सतवन्य करा्यदेभंग चळवळीतील पुढील व्यक्ींच्यरा 
करा्यराथितवर््यी 
तमळवतून 
छरा्यरातचत्ररासह वगराथित प्दतशथित कररा. (अ) सरोतजनी 
नरा्यडू  (ब)  िरान  अबदुल  गफरारिरान  (क)  बराबतू 
गेनतू  सैद

मरातहती 

(२)  पराठरात  उल्ेि  केलेली  सतवन्य  करा्यदेभंग 
नकराशरा 

तठकराणे  भरारतराच्यरा 

चळवळीतील 
आररािडरात  दशथिवरा.

 

39

९.  सवािांत्यलढ्ाचे  अांतिम  पवया

्यरा  पराठरामध्ये  आपण  छोडो  भरारत  आंदोलन, 
भतूतमगत  चळवळ,  आझराद  तहंद  सेनेचे  करा्यथि  ्यराचरा 
अभ्यरास  करणरार  आहोत.

१९३५  चा  कायिा  :  ्यरा  करा्यद्राने  भरारतरात 
तरितिशशरातसत  प्रांत  आतण  संस्राने  ्यरांचे  तमळून  एक 
संघरराज्य  स्रापन  करण्यराची  तरततूद  करण्यरात  आली. 
्यरानुसरार  तरितिशशरातसत  प्देशरांचरा  करारभरार  भरारती्य 
प्तततनधींच्यरा हराती सोपवण्यरात ्येणरार होतरा. संस्रानरांनरा 
संघरराज्यरात  सरामील  झराल्यरास  सवरा्यतततरा  रराहणरार 
नवहती,  त्यरामुळे  संस्रातनकरांनी  संघरराज्यरात  सरामील 
होण्यरास  नकरार 
तदलरा.  महणतून  ्यरा  करा्यद्रातील 
संघरराज्यराची  ्योजनरा  अमलरात  आली  नराही.

प्रांतिक  मंतत्मंडळे  :  १९३५  च्यरा  करा्यद्राने 
रराष्ट्ी्य  सभेचे  समराधरान  झराले  नराही,  तरीही  ्यरा 
करा्यद्रानुसरार  होणराऱ्यरा  प्रांततक  करा्यदेमंडळरांच्यरा 
तनवडणुकरांमध्ये  रराष्ट्ी्य  सभेने  भराग  घेण्यराचे  ठरवले. 
१९३७  मध्ये  देशरातील  अकररा  प्रातरांमध्ये  तनवडणुकरा 
झराल्यरा.  त्यरांपैकी  आठ  प्रांतरांमध्ये  रराष्ट्ी्य  सभेलरा 
बहुमत  तमळून  त्यरांची  मंतत्रमंडळे  सततेवर  आली.  इतर 
तीन  प्रांतरांमध्ये  कोणत्यराही  एकरा  पषिरालरा  बहुमत  न 
तमळराल्यराने  ते्े  संतमश्  मंतत्रमंडळे  बनवण्यरात  आली. 
रराजबंद्रांची 
तुरुंगराततून  मुक्तरा,  मतूलोद्ोग  तशषिणराची  सुरवरात, 
दतलत  समराजराच्यरा  सुधरारणेसराठी 
उपरा्य्योजनरा, 
दरारूबंदी,  शेतकऱ्यरांसराठी  कजथितनवरारण  करा्यदरा 
्यरांसरारिी  अनेक  लोकोप्योगी  करामे  केली.

रराष्ट्ी्य  सभेच्यरा  मंतत्रमंडळरांनी 

तक्रपस  योजना  :  दुसऱ्यरा  महरा्युद्धरात  इंगलंडने 
जपरानच्यरा  तवरोधरात  अमेररकेचरा  पषि  घेतलरा.  जपरानी 
फौजरा  भरारतराच्यरा  पतूवथि  सीमेनजीक  ्येऊन  धडकल्यरा. 
जपरानने  भरारतरावर  आकमण  केल्यरास  त्यरालरा  प्ततकरार 
करण्यरासराठी  भरारती्यरांचे  सहकरा्यथि  तमळवणे  इंगलंडलरा 
आवश्यक  वरािू  लरागले.  महणतून  इंगलंडचे  प्धरानमंत्री 
तवनसिन  चतचथिल  ्यरांनी  सिॅफडथि  तकपस  ्यरांनरा  भरारतरात 

40

पराठवले.  मराचथि  १९४२  मध्ये  त्यरांनी  भरारतरातवर््यी  एक 
्योजनरा  भरारती्यरांपुढे  मरांडली.  परंतु  ्यरा  ्योजनेमुळे 
कोणत्यराही  रराजकी्य  पषिराचे  समराधरान  झराले  नराही. 
पतूणथि सवरातंत््यराच्यरा मरागणीचरा सपष् उल्ेि ्यरा ्योजनेत 
नसल्यराने  रराष्ट्ी्य  सभेने  ती  ्योजनरा  नरामंजतूर  केली. 
तकपस  ्योजनेत  परातकसतरानच्यरा  तनतमथितीचरा  समरावेश 
नसल्यराने  मुसलीम  लीगनेही  ही  ्योजनरा  फेिराळली.

दुसरे  महायुद्ध  आतण  राष्ट्ीय  सभा  :  १९३९ 
मध्े  ्ुरोपात  दुसरे  महा्ुद्ध  सुरू  झाले.  ततकालीन 
वहहॉईसरहॉ्  लहॉडति  रलनरलथगो  ्ांनी  भारत  इंगलंडच्ा 
बाजूने  ्ुद् िात  सामील  झाल््ाची  घोषरा  केली. 
्ुरोपात  लोकशाहीचे  रक्षर  करण्ासाठी  आपर  लढत 
असल््ाचा दावा इंगलंडने केला. हा दावा खरा असेल 
तर  इंगलंडने  भारताला  ताबडतोब  सवातंत््  द्ावे, 
अशी  मागरी  राष्ट्ी्  सभेने  केली.  ही  मागरी  पूरति 
करण्ास  इंगलंडने  नकार  रदल््ाने  नोवहेंबर  १९३९ 
मध्े  राष्ट्ी्  सभेच्ा  प्रांरतक  मंररिमंडळांनी  राजीनामे 
रदले.

छोडो भारि चळवळ : तकपस ्योजनेनंतर रराष्ट्ी्य 
सभेने  सवरातंत््यरासराठी  प्िर  चळवळ  करण्यराचरा  तनधराथिर 
केलरा.  वधराथि  ्ये्े  १४  जुलै  १९४२  रोजी  रराष्ट्ी्य 
सभेच्यरा  करा्यथिकराररणीने  भरारतरातील 
तरितिश  सततरा 
तराबडतोब संपुष्रात आणतून भरारतरालरा सवरातंत््य देण्यराची 
मरागणी  करणराररा  ठरराव  संमत  केलरा.  ही  मरागणी  मरान्य 
न  झराल्यरास  रराष्ट्ी्य  सभरा  भरारतराच्यरा  सवरातंत््यरासराठी 
अतहंसक  चळवळ  सुरू  करेल,  असरा  इशरारराही  देण्यरात 
आलरा.

छोडो  भारि  ठराव  :  ७  ऑगसि  १९४२  रोजी 
मु
ंबईच्यरा  गवरातल्यरा  िरँक  मैदरानरावर  (करांती  मैदरान) 
रराष्ट्ी्य सभेचे अतधवेशन सुरू झराले. ्यरा अतधवेशनराचे 
अध्यषि  मौलरानरा  अबुल  कलराम  आझराद  हे  होते. 
तरितिशरांनी  भरारत  सोडून  जरावे,  ्यरा  रराष्ट्ी्य  सभेच्यरा 
करा्यथिकराररणीने वधराथि ्ये्े मंजतूर केलेल्यरा ठररावरावर मु
ंबई 
तशक्करामोतथिब  होणरार  होते.  
्ये्ील  अतधवेशनरात 

८  ऑगसि  रोजी  पंतडत 
जवराहरलराल 
नेहरूुंनी 
मरांडलेलरा  हरा  ‘छोडो  भरारत’ 
ठरराव  प्चंड  बहुमतराने  मंजतूर 
झरालरा. 
गरांधीजींच्यरा 
नेतृतवरािराली 
देशव्यरापी 
अतहंसक  आंदोलन  सुरू 
करण्यराचराही  तनणथि्य  घेण्यरात 
आलरा.  गरांधीजी  महणराले, 
‘‘्यरा  षिणरापरासतून  तुमच्यरापैकी  प्त्येक  सत्री-पुरर्राने 
आपण  सवतंत्र  झरालो  आहोत,  असे  समजले  परातहजे 
आतण सवतंत्र भरारतराचरा नरागररक महणतून वरागले परातहजे... 
आपण  भरारतरालरा  सवतंत्र  तरी  करू  तकुंवरा  हे  भगीर् 
प््यतन  करत  असतरानरा  मरून  तरी  जराऊ.’’  गरांधीजींनी 
जनतेलरा ‘करेंगे ्यरा मरेंगे’ ्यरा भरावनेने बतलदरानरास तसद् 
होण्यराचे सफफूततथिदरा्यक आवराहन केले.

मौलाना  आझाद

जनआंिोलनाला  प्रारंभ  :  रराष्ट्ी्य  सभेच्यरा  प्मुि 
नेत्यरांनरा  अिक  झराल्यराचे  वृतत  देशभर  पसरले.  संतप् 
जनतेने  जरागोजरागी  तमरवणुकरा  कराढल्यरा.  पोतलसरांनी 
जनतेवर लराठीहल्े आतण गोळीबरार केलरा, तरी लोक 
घराबरले  नराहीत.  कराही  तठकराणी  तरितिश  सरकरारच्यरा 
दडपशराहीचे प्तीक असणरारे तुरुंग, पोलीस ठराणी, रेलवे 
स्रानके  इत्यरादी  तठकराणी  आंदोलकरांनी  हल्े  केले. 

चला  जाितून  घेऊया...

वैयखक्क  सतयाग्रह  : 
ररिरटश  सरकार  मागण्ांकडे 
दुलतिक्ष  करत 
सातत्ाने 
असल््ामुळे 
राष्ट्ी्  सभेने 
्ुद् िरवरोिी  प्रचार  करण्ाचे 
ठरवले.  ्ासाठी  सामुदार्क 
चळवळ  न  करता  एकेका 
आचायया  तवनोबा  भावे
व्क्ीने  का्देभंग  करावा 
असा 
रनरति्  घेण्ात  आला.  ्ालाच  वै्क्क्क 
सत्ाग्रह  असे  महरतात.  आचा्ति  रवनोबा  भावे  हे 
वै्क्क्क  सत्ाग्रहाचे  परहले  सत्ाग्रही  होते. 
त्ांच्ानंतर  सुमारे  पंचवीस  हजार  सत्ाग्रहींनी 
वै्क्क्क सत्ाग्रहात भाग घेऊन तुरुंगवास सवीकारला.

41

सरकरारी  कचेऱ्यरा  तराब्यरात  घेण्यराचे  प््यतन  केले. 
महरारराष्ट्रात  तचमतूर,  आष्ी,  ्यरावली,  महराड,  गरारगोिी 
इत्यरादी  अनेक  गरावरांततून  आबरालवृद्रांनी  नेिराने  आतण 
असीम  धै्यराथिने  तदलेले  लढे  अतवसमरणी्य  ठरले.

माहीि आहे का िुमहाांला ?

स्फूतिड्गा्ा  बालवीरांची...

सवरातंत््य  चळवळीमध्ये 
तवद्रार्यराांनीही 
शराळकरी 
्योगदरान  तदले.  नंदूरबरार  ्ये्े 
तवद्रार्यराांनी 
शराळेतील 
तशरीर्कुमरार 
्यराच्यरा 
नेतृतवरािराली 
ततरंगी  झेंडरा 
घेऊन  तमरवणतूक  कराढली.  ‘वंदे 
मरातरम् ’च्यरा  घोर्णरा 
तचडून 
छोट्रा  मुलरांवरही  गोळीबरार  केलरा.  ्यरा  गोळीबराररात 
तशरीर्कुमरार,  लरालदरास,  धनसुिलराल,  शतशधर, 
घनश्यराम  हे  शराळकरी  तवद्रा्षी  हुतरातमे  झराले.

तदल्यरा.  पोतलसरांनी 

तशरीर्कुमार

जयप्रकाश  नारायण

भतूतमगि  चळवळ  : 
१९४२ 
च्यरा  अिेरीस 
जनआंदोलनरालरा नवे वळण 
तमळराले. 
आंदोलनराचे 
नेतृतव  तरण  समराजवरादी 
करा्यथिकत्यराांकडे 
आले. 
ज्यप्कराश  नराररा्यण,  डॉ.
रराममनोहर 
लोतह्यरा, 
छोिूभराई  पुररातणक,  अच्युतरराव  पिवधथिन,  अरणरा 
असफअली,  ्युसतूफ  मेहेरअली,  सुचेतरा  ककृपलरानी, 
एस.  एम.  जोशी, 
तलम्ये,  नरा.ग.गोरे, 
्यशवंतरराव  चवहराण,  वसंतदरादरा  परािील,  मगनलराल 
बरागडी,  उर्रा  मेहतरा  ्यरांसरारिे  अनेक  नेते  आघराडीवर 
होते.  रेलवेमरागराथिची  मोडतोड  करणे,  िेतलफोनच्यरा  तराररा 
तोडणे,  पतूल  उद् धवसत  करणे  इत्यरादी  मरागराांनी 
आंदोलकरांनी दळणवळण व सरकरारी ्यंत्रणरा तवसकळीत 
केली.  संपतूणथि  भरारतरात  आंदोलनराचे  पडसराद  उमिले. 

तशरूभराऊ 

करांततअग्रणी जी.डी. उफ्फ बरापतू लराड ्यरांच्यरा नेतृतवरािरालील 
स्रापन झरालेल्यरा तुफरान सेनेच्यरा मराध्यमराततून कर गोळरा 
करणे,  करा्यदरा  व  सुव्यवस्रा  तिकवणे,  गुनहेगराररांनरा 
शरासन  करणे  ्यरासरारिी  करामे  प्ततसरकरारमराफ्फत  केली 
जरात.  ्यरा  सरकरारने  नेमलेल्यरा  लोकन्यरा्यराल्यराद्वरारे 
न्यरा्यतनवराडरा  लोक 
केलेलरा 
असत. 
सवीकरारत 
सरावकरारशराहीलरा 
तवरोध, 
दरारूबंदी,  सराषिरतरा  प्सरार, 
जराततभेद  तनमतू
थिलन  अशी  अनेक 
तवधरा्यक  करामे  ्यरा  सरकरारने 
केली. 
त्यरामुळे  प्ततसरकरार 
जनतेचे प्ेरणरास्रान ठरले.

काांतितसांह  नाना  पािील

चलेजाव  चळवळीचे  महत्व  :  १९४२  च्यरा 
चळवळीने देशव्यरापी आंदोलनराचे सवरूप धरारण केले. 
सवरातंत््यप्राप्ीचे  उद् तदष्  पतूणथि  करण्यरासराठी  लषिरावधी 
भरारती्यरांनी  असीम 
त्यराग  केलरा.  अनेकरांनी 
आतमबतलदरान  केले.  आंदोलकरांची  संख्यराच  इतकी 
प्चंड  होती  की,  त्यरांनरा  डरांबतून 
ठेवरा्यलरा  देशरातील  तुरुंगही 
अपुरे  पडले.  सराने  गुरजी, 
रराष्ट्संत  तुकडोजी  महरारराज 
इत्यरादींच्यरा 
रराष्ट्भक्ीपर 
गीतरांनी  आंदोलकरांचरा  उतसराह 
वराढवलरा. 
रराष्ट्व्यरापी 
आंदोलनरालरा  ‘ऑगसि  करांती’ 
असेही  महिले  जराते.

राष्ट्सांि  िुकडोजी  महाराज

्यरा 

आझाि तहंि सेना : भरारतराच्यरा सवरातंत््यप्राप्ीसराठी  
नेतराजी  सुभरार्चंद्र  बोस  ्यरांनी  अभतूतपतूवथि  प््यतन  केलरा. 
भरारतराच्यरा  पतूवथि  सीमेवर  हजरारो  भरारती्य  सैतनक 
तरितिशरांतवरोधरात  ्युद्ध  करण्यरास  उभे  ररातहले.  हे  सरारे 
सैतनक  आझराद  तहंद  सेनेचे  होते.  त्यरांचे  नेते  होते 
नेतराजी  सुभरार्चंद्र  बोस.

सुभरार्चंद्र  बोस  हे  रराष्ट्ी्य  सभेचे  महत्वपतूणथि  नेते 
होते.  त्यरांनी  दोन  वेळरा  रराष्ट्ी्य  सभेचे  अध्यषिस्रान 
भतूर्वले.  इंगलंड  दुसऱ्यरा  महरा्युद्धरात  गु
ंतले  असल्यराचरा   

अरुणा  असफअली

अचयुिराव  पिवधयान

तसंध प्रातरांत हेमतू कलरानी ्यरांनी हत्यरारबंद तरितिश सेनरा 
घेऊन  जराणरारी  रेलवे  ्येत  असल्यराचे  वृतत  कळतराच 
आपल्यरा  सरा्ीदराररांसह  रेलवमरागथि  उद् धवसत  करण्यराचरा 
प््यतन  केलरा.  न्यरा्यराल्यराने  त्यरांनरा  फराशीची  तशषिरा 
सुनरावली.

ररा्यगड 

सध्यराच्यरा 

तजलह्रातील 

कजथित 
तरालुक्यरामधील  भराई  कोतवराल  ्यरांचरा  ‘आझराद  दसतरा’, 
नरागपतूरच्यरा  जनरल  आवरारी  ्यरांची  ‘लराल  सेनरा’  अशरा 
गिरांनी  तकत्येक  मतहने  सरकरारलरा  सळो  की  पळो 
करून  सोडले.  मु
ंबईलरा  तवठ्ठल  जवहेरी,  उर्रा  मेहतरा 
व त्यरांच्यरा सरा्ीदराररांनी एक गुप् प्षिेपण केंद्र स्रापन 
केले.  त्यरालरा 
‘आझराद  रेतडओ’  महणत.  त्यरावर 
रराष्ट्भक्ीची 
गीते 
देशरातील 
आंदोलनराच्यरा  बरातम्यरा  प्सराररत  केल्यरा  जरात. 
देशभक्ीपर  भरार्णे  प्षिेतपत  केली  जरात.  ्यरामुळे 
आंदोलन चरालवण्यरास जनतेलरा प्ोतसराहन तमळे. अशी 
प्षिेपण  केंद्रे  कोलकतरा,  तदल्ी  व  पुणे  ्ये्े  कराही 
कराळ  चरालली.

गरा्यली  जरात. 

प्रतिसरकारांची  स्ापना 

:  देशराच्यरा  कराही 
भरागरांत  तरितिश  अतधकराऱ्यरांची  हकरालपट्टी  करून  ते्े 
लोकरातभमुि  सरकरारे 
स्रापन  केली.  ्यरालराच 
प्ततसरकरार  असे  महणतरात.  बंगरालमधील  तमदनरापतूर, 
उततर  प्देशरातील  बरातल्यरा  व  आझमगड,  तबहरारमधील 
भरागलपतूर व पतूतणथि्यरा ्यरा तजल्ह्यांत प्ततसरकरारे स्रापन 
करण्यरात  आली.

महरारराष्ट्रात  सरातराररा  तजलह्रात  करांतततसंह  नरानरा 
परािील  ्यरांनी  १९४२  सराली  तरितिश  शरासन  संपुष्रात 
आणतून  प्ततसरकरार  स्रापन  केले.  कु
ुंडल  ्ये्ील 

42

फरा्यदरा  घेऊन  भरारतरात 
आंदोलन  तीव्र  कररावे. 
त्यरासराठी 
इंग्रजरांच्यरा 
शत्रतूचीही  मदत  घ्यरावी, 
असे  सुभरार्बराबं
तूचे  मत 
होते. 
्यराबराबत 
रराष्ट्ी्य  सभेच्यरा  ज्येठि 
नेत्यरांशी 
त्यरांचे  मतभेद 
झराले. पररणरामी सुभरार्बराबतू
ंनी अध्यषिपदराचरा रराजीनरामरा 
तदलरा.  आपले  तवचरार  जनतेपुढे  मरांडण्यरासराठी  त्यरांनी 
‘फॉरवडथि  बलॉक’  हरा  पषि  स्रापन  केलरा.

नेिाजी  सुभार्चांद्र  बोस

परंतु 

सुभरार्चंद्र  बोस  आपल्यरा  भरार्णराततून 

तरितिश 
सततेतवरद्  उठराव  करण्यराचे  आवराहन  भरारती्यरांनरा 
करू  लरागले.  त्यरामुळे  सरकरारने  त्यरांनरा  बंतदवरासरात 
िराकले.  तुरुंगरात  सुभरार्बराबतू
ंनी  प्राणरांततक  उपोर्ण  सुरू 
केल्यराने  शरासनराने  त्यरांनरा  मुक्  करून  त्यरांच्यरा  घरी 
नजरकैदेत  ठेवले.  ते्तून  वेर्रांतर  करून  सुभरार्बराबतू
ंनी 
सुिकरा  करून  घेतली.  १९४१  च्यरा  एतप्लमध्ये  ते 
जमथिनीलरा  पोहचले.  ते्े  त्यरांनी  फ्ी  इंतड्यरा  सेंिर 
स्रापन  केले.  जमथिनीच्यरा  बतलथिन  रेतडओ  केंद्ररावरून 
भरारतराच्यरा सवरातंत््यरासराठी जनतेने सशसत्र लढ्रात भराग 
घेण्यराचे  आवराहन  केले.  ्यराच  कराळरात  ररासतबहरारी 
बोस  ्यरांनी  सुभरार्बराबं
तूनरा  जपरानलरा  ्येण्यराचे  तनमंत्रण 
तदले.

: 

१९१५ 

आझाि  तहंि  सेनेची 
स्ापना 
ररासतबहरारी 
बोस 
परासतून 
जपरानमध्ये 
रराहत  होते. 
आग्ने्य  आतश्यरातील 
देशप्ेमी 
भरारती्यरांनरा 
संघतित  करून 
त्यरांनी 
‘इंतड्यन  इंतडपेंडनस  लीग’ 
नरावराची  संघिनरा  स्रापन  केली.  १९४२  च्यरा  पतूवराथिधराथित 
जपरानने  आग्ने्य  आतश्यरातील  तरितिशरांच्यरा  तराब्यरातील 
प्देश 
तरितिश  सैन्यरातील  हजरारो 
भरारती्य सैतनक व अतधकरारी जपरानच्यरा हराती लरागले. 

तजंकले.  ते्ील 

रासतबहारी  बोस

्युद्धबंदी  झरालेल्यरा  भरारती्य  सैतनकरांची  एक  पलिण 
कॅ.  मोहनतसंग  ्यरांच्यरा  मदतीने  ररासतबहरारी  बोस  ्यरांनी 
त्यरार  केली.  ततलरा  ‘आझराद  तहंद  सेनरा’  असे  नराव 
तदले.  पुढे  नेतराजी  सुभरार्चंद्र  बोस  ्यरांनी  आझराद  तहंद 
सेनेचे  नेतृतव  केले.

१९४३  च्यरा  ऑकिोबरमध्ये  नेतराजींनी  तसंगरापतूर 
्ये्े  आझराद  तहंद  सरकरार  स्रापन  केले.  शहरानवराझ 
िरान,  जगन्नरा्  भोसले,  डॉ.  लक्मी  सवरामीनरा्न 
गुरूबषितसंग  तधल्रारँ,  प्ेमकुमरार  सेहगल  इत्यरादी  त्यरांचे 
प्मुि  सहकरारी  होते.  कॅपिन  लक्मी  सवरामीनरा्न  ्यरा 
झराशीची  रराणी  मतहलरा  प्कराच्यरा  प्मुि  होत्यरा. 
नेतराजी  सुभरार्चंद्ररांनी  भरारती्य  जनतेलरा  ‘तुम  मुझे  ितून 
तूगरा  ।’  असे  आवराहन  केले.
दो,  मैं  तुमहें  आझरादी  दरँ
आझाि  तहंि  सेनेचा  पराक्रम  :  नोवहेंबर  १९४३ 
मध्ये  जपरानने  अंदमरान  व  तनकोबरार  बेिे  तजंकफून  ती 
आझराद  तहंद  सरकरारच्यरा  सवराधीन  केली.  नेतराजींनी 
त्यरांनरा  अनुकमे  ‘शहीद’  आतण  ‘सवरराज्य’  अशी  नरावे 
तदली. १९४४ मध्ये आझराद तहंद सेनेने म्यरानमरारमधील 
आरराकरानचरा  प्देश 
तमळवलरा.  आसरामच्यरा  पतूवथि 
सीमेवरील  ठराणी  तजंकली.  ्यराच  कराळरात  आझराद  तहंद 
सेनेलरा  जपरानकडून 
तमळणरारी  मदत  बंद  झराल्यराने 
इमफराळची  मोहीम  अधथिवि  ररातहली.  मरात्र  प्ततकफूल 
पररखस्तीतही  आझराद  तहंद  सेनेचे  सैतनक  नेिराने  लढत 
होते. परंतु ्यराच कराळरात जपरानने शरणरागती पतकरली. 
१८ ऑगसि १९४५ रोजी तवमरान अपघरातरात सुभरार्चंद्र 
बोस  ्यरांचे  तनधन  झराले.  ्यरा  पराशवथिभतूमीवर  आझराद  तहंद 
सेनेलरा  शसत्रे  िराली  ठेवरावी  लरागली.  अशरा  रीतीने 
आझराद  तहंद  सेनेच्यरा  लढ्राचे  रोमहर्थिक  पवथि  संपले.
पुढे  आझराद  तहंद  सेनेच्यरा  अतधकराऱ्यरांवर  तरितिश 
सरकरारने  रराजद्रोहराचरा  आरोप  ठेवलरा.  पं.  जवराहरलराल 
नेहरू,  भुलराभराई  देसराई,  तेजबहरादूर  सप्तू  ्यरांसरारख्यरा 
तनषणरात करा्यदेपंतडतरांनी त्यरांच्यरा बचरावराचे कराम केले. 
मरात्र  लषकरी  न्यरा्यराल्यराने  ्यरा  अतधकराऱ्यरांनरा  दोर्ी 
ठरवतून  जनमठेपेची  तशषिरा  ठोठरावली.  त्यरामुळे  भरारती्य 
जनतेत  तरितिश  शरासनरातवरद्  प्िर  असंतोर्  तनमराथिण 
झरालरा.  अिेरीस  लषकरी  न्यरा्यराल्यराने  तदलेल्यरा  तशषिरा 

43

सरकरारलरा  रद्द  करराव्यरा  लरागल्यरा.

भारिीय  नौिल  व  तवमान  िलािील  उठाव  : 
आझराद 
तहंद  सेनेच्यरा  प्ेरणेततून  नौसैतनकरांमध्ये  व 
वरा्युसैतनकरांमध्ये  तरितिश  सततेतवरद्  असंतोर्  तनमराथिण 
झरालरा.  त्यराचरा  उद्रेक  १८  फेरिुवरारी  १९४६  रोजी  मु
ंबई 
्ये्ील  ‘तलवरार’  ्यरा  तरितिश  ्युद्धनौकेवर  झरालरा. 
सैतनकरांनी  ्युद्धनौकेवर 
ततरंगी  धवज  फडकरावलरा. 
तरितिश  सततेतवरद्  घोर्णरा  तदल्यरा.  तरितिश  सरकरारने 
लषकर  पराठवतून  नौसैतनकरांवर  गोळीबरार  केलरा.  त्यरालरा 
उठरावकऱ्यरांनी  गोळीबराररानेच  उततर  तदले.  मु
ंबईतील 
करामगरार आतण सरामरान्य लोकरांनी नौसैतनकरांनरा परातठंबरा 
तदलरा.  अिेरीस  सरदरार  वल्भभराई  पिेल  ्यरांच्यरा 
मध्यस्ीने  नौसैतनकरांनी  शसत्रे  िराली  ठेवली.

मु

ंबईतील  नौसैतनकरांच्यरा  उठरावरालरा  परातठंबरा 
देण्यरासराठी  तदल्ी,  लराहोर,  करराची,  अंबरालरा,  मेरठ 
इत्यरादी  तठकराणच्यरा  हवराईदलरातील  अतधकराऱ्यरांनीही 
संप पुकरारलरा. हे उठराव रराज्यकत्यराांतवरोधी असंतोर्राची 
भरावनरा  तशगेलरा  पोहोचल्यराचे  तनदशथिक  होते.  अशरा 
प्करारे  १९४२  ते  १९४६  ्यरा  कराळरात  भरारतरातील 
तरितिश  सततेचरा  परा्यरा  खिळखिळरा  झरालरा.  ‘छोडो 
भरारत’  आंदोलनराततून  भरारती्य  जनतेचरा  प्िर 
तरितिशतवरोध  व्यक्  झरालरा.  लषकर,  नौदल  व 
तवमरानदल  हे  तरितिश  सततेचे  आधरारसतंभ  होते.  तेही 
आतरा  तरितिशतवरोधी  बनतू  लरागले.  ्यरा  सवथि  घिनरांमुळे 
भरारतरावरील आपली सततरा फरार कराळ तिकवतरा ्येणरार 
नराही,  ्यराची  जराणीव  तरितिश  रराज्यकत्यराांनरा  झराली.

सवाधयाय

१. 

 
 

 

 

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने 
पतुनहा  तलहा.
(अंदमरान  व  तनकोबरार,  ऑगसि  करांती,  तवनोबरा  भरावे)
(१)  वै्यखक्क  सत्यराग्रहराचे  ............  हे  पतहले 

(२)  १९४२  च्यरा  रराष्ट्व्यरापी  आंदोलनरालरा  .......... 

सत्यराग्रही  होते.

असे  महिले  जराते.

(३)  नोवहेंबर १९४३ मध्ये जपरानने ....... बेिे तजंकफून 

ती  आझराद  तहंद  सरकरारच्यरा  सवराधीन  केली.

२.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 

(१)  नोवहेंबर  १९३९  मध्ये  रराष्ट्ी्य  सभेच्यरा  प्रांततक 

मंतत्रमंडळरांनी  रराजीनरामे  तदले.

(२)  आझराद तहंद सेनेलरा शसत्रे िराली ठेवरावी लरागली.
(३)  प्ततसरकरार  जनतेचे  प्ेरणरास्रान  ठरले. 

 
 
३.  पतुढील  िक्ा  पतूिड्  करा.

सांसथापक

सांघिना
फॉरवडथि बलॉक
इंतड्यन इंतडपेंडनस लीग
तुफरान सेनरा

४.  पतुढील  प्रशनांची  ्ोडकयाि  उतिरे  तलहा.
 

(१)  तशरीर्कुमरारचे  करा्यथि  तुमहरांस  कसे  प्ेरणरादरा्यी 

आहे?

 

 

(२)  इंगलंडचे  प्धरानमंत्री  तवनसिन  चतचथिल  ्यरांनी  सिॅफडथि 

तकपस  ्यरांनरा  भरारतरात  करा  पराठवले ?

(३)  रराष्ट्ी्य  सभेच्यरा  प्मुि  नेत्यरांनरा  अिक  झराल्यराचे 
वृतत  देशभर  पसरल्यरावर  कोणती  प्तततक्यरा 
उमिली?

  उपक्रम
 

(१)  आझराद  तहंद  सेनेने  तदलेल्यरा  लढ्रातील  घिनरांची 

करालरेर्रा  त्यरार  कररा.

(२)  १९४२  च्यरा  छोडो  भरारत  आंदोलनराची  छरा्यरातचत्रे 
रराष्ट्ी्य 
तनतमततराने  त्यरांचे  प्दशथिन  आ्योतजत 

आंतरजरालराच्यरा  सराहराय्यराने 
तदनरांच्यरा 
कररा.

तमळवतून 

 

44

१०.  सशसत्र  काांतिकारी  चळवळ

तरितिश  सराम्राज्यरातवरद्  भरारतरात  तवतवध  मरागराांनी 
आंदोलने  झराली.  त्यरांतील  एक  मरागथि  सशसत्र  करांतीचरा 
होतरा. त्यराची ओळि आपण ्यरा पराठरात करून घेणरार 
आहोत.

: 

तदलरा. 

वासतुिेव  बळवंि  ्डके 

सन १८५७ पतूवषी इंग्रजी सततेतवरद् झरालेले उठराव 
आतण १८५७ चरा सवरातंत््यलढरा ्यरांचरा अभ्यरास आपण 
केलरा आहे. त्यरानंतरच्यरा कराळरात ररामतसंह कुकरा ्यरांनी 
पंजराबमध्ये सरकरारतवरोधी उठरावराचे आ्योजन केले होते.
महरारराष्ट्रात 
इंग्रजरांतवरद्  सशसत्र  लढरा  वरासुदेव  बळवंत  फडके 
तरितिश  सराम्राज्यराशी  शसत्रराने  लढले 
्यरांनी 
परातहजे  अशी  त्यरांची  धरारणरा 
झराली.  त्यरांनी  वसतराद  लहूजी 
सराळवे 
्यरांच्यराकडे 
शसत्रतवद्ेचे  तशषिण  घेतले. 
तरितिश  सततेतवरद्ध  सशसत्र 
उठराव  करण्यरासराठी 
त्यरांनी 
ररामोशी  बरांधवरांनरा  संघतित 
करून  बंड  पुकरारले.  हे  बंड 
अ्यशसवी  झराले.  तरितिश  सरकरारने  त्यरांची  रवरानगी 
एडनच्यरा  कराररागृहरात  केली.  ते्ेच  त्यरांचरा  १८८३ 
मध्ये  मृत्यतू  झरालरा.  सवरातंत््यरासराठी  त्यरांनी  सशसत्र  लढरा 
उभरारलरा.

वासुदेव  बळवांि  फडके

चा्ेकर  बंधतू  :  सन  १८९७  सराली  पुण्यरात 
प्ेगच्यरा  सरा्ीचरा  बंदोबसत  करतरानरा  प्ेग  कतमशनर 
ररँड  ्यराने  जुलतूम-जबरदसती  केली.  त्यराचरा  बदलरा 
महणतून  दरामोदर  व  बराळककृषण  ्यरा  चराफेकर  बंधं
तूनी  २२ 
जतून  १८९७  रोजी  ररँडचरा  वध  केलरा.  दरामोदर, 
बराळककृषण  व  वरासुदेव  हे  तीन  बंधतू  व  त्यरांचे  सहकरारी 
महरादेव  ररानडे  ्यरांनरा  फराशी  झराली.  एकराच  घररातील 
तीन  भरावरांनी  देशसेवेसराठी  हौतरातम्य  पतकरले. 

्यराच  सुमराररास  तबहरारमधील  मु

ंडरा  आतदवरासींनी 
ंडरा  ्यरांच्यरा  नेतृतवरािराली  सरकरारतवरद्  फरार 

तबरसरा  मु

45

मोठरा  उठराव  केलरा.

अतभनव  भारि  :  सन 
१९००  मध्ये  सवरातंत््यवीर 
तवनरा्यक  दरामोदर  सरावरकर 
्यरांनी नरातशक ्ये्े ‘तमत्रमेळरा’ 
ही  करांततकरारकरांची  गुप् 
संघिनरा 
स्रापन  केली. 
१९०४ सराली ्यराच संघिनेलरा 
सवािांत्यवीर  तव.दा.  सावरकर
‘अतभनव  भरारत’  असे  नराव  देण्यरात  आले.  उच्च 
तशषिण  घेण्यराच्यरा  तनतमततराने  सरावरकर  इंगलंडलरा  गेले. 
ते्तून  त्यरांनी  अतभनव  भरारत  संघिनेच्यरा  भरारतरातील 
सदस्यरांनरा  करांततकरारी  वराङ् म्य, 
तपसतुले  इत्यरादी 
सरातहत्य  पराठवण्यरास  सुरवरात  केली.  त्यरांनी  जोसेफ 
मॅतझनी  ्यरा  प्तसद्ध 
इिरातल्यन  करांततकरारकराचे 
सफफूततथिदरा्यी  चररत्र  तलतहले.  १८५७  चरा  उठराव  हे 
पतहले  भरारती्य  सवरातंत्र्युद्ध  होते.  असे  प्ततपरादन 
करणराररा  ‘१८५७  चे  सवरातंत््यसमर’  हरा  ग्रं्  त्यरांनी 
तलतहलरा.

माहीि आहे का िुमहाांला ?

पन्नरास  वर्राांच्यरा  सश्म  कराररावरासराची 
तशषिरा  भोगण्यरासराठी 
सवरा.  सरावरकररांनरा 
अंदमरानलरा  नेण्यरात  आले.  ते  तत्े  दहरा  वर्ते 
होते. 
‘मराझी  जनमठेप’  ्यरा  आतमचररत्ररात 
सरावरकररांनी अंदमरानरातील त्यरा भ्यकुंर तदवसरांचे 
अनुभव  तलहून  ठेवले  आहेत.  पुढे  सरकरारने 
त्यरांनरा  रतनरातगरी  ्ये्े  नेऊन  स्रानबद्ध  केले. 
ते्े  सरावरकररांनी  जराततभेद  तनमथिलतून,  असपृश्यतरा 
तनवरारण,  सहभोजन,  भरार्राशुद्धीकरण  अशरा 
सरामरातजक  चळवळी  केल्यरा.  ते  एक  ्ोर 
सरातहखत्यक  होते.  १९३८  सराली  मु
ंबई  ्ये्े 
भरलेल्यरा  मरराठी  सरातहत्य  संमेलनराचे  ते  अध्यषि 
होते.

सरकरारलरा  अतभनव  भरारत  संघिनेच्यरा  करा्यराथिचरा 
सुगरावरा  लरागलरा.  त्यरामुळे  सरकरारने  बराबरारराव  सरावरकर 
्यरांनरा  अिक  केली.  त्यरांनरा  जनमठेपेची  तशषिरा  झराली. 
्यरा  तशषिेचरा    बदलरा  घेण्यरासराठी  अनंत  लक्मण  करानहेरे 
्यरा  ्युवकराने  नरातशकचरा  कलेकिर  जॅकसन  ्यराचरा  वध 
केलरा.  सरकरारने  अतभनव  भरारत  संघिनेशी  संबंतधत 
असलेल्यरा  लोकरांनरा  अिक  करण्यरास  सुरवरात  केली. 
जॅकसनच्यरा  वधराचरा  संबंध  सरकरारने  सवरातंत््यवीर 
सरावरकररांशी  जोडलरा  आतण  त्यरांनरा  अिक  करून 
त्यरांच्यरावर  ििलरा  भरलरा.  न्यरा्यराल्यराने  त्यरांनरा  पन्नरास 
वर्राांची  सश्म  कराररावरासराची  तशषिरा  फमराथिवली.

बंगालमधील  क्रांतिकारी  चळवळ  :  बंगरालच्यरा 
फराळणीनंतर 
तरितिशतवरोधी  प्षिोभ  अतधकच  तीव्र 
झरालरा.  स्रातनक  उठरावरांच्यरा  जरागी  व्यरापक  अशरा 
करांततकरारी  चळवळीचरा  रराष्ट्ी्य  परातळीवर  उद्य  होऊ 
लरागलरा.  देशरातील 
तवतवध  भरागरांत  करांततकरारी 
तवचराररांनी  भराररावलेले  तरण  आपल्यरा  गुप्  संघिनरा 
स्रापन  करू  लरागले.  तरितिश  अतधकराऱ्यरांनरा  जरब 
बसवणे, 
खिळखिळी  करणे, 
तरितिश  सरकरारचरा  लोकरांनरा  वरािणराररा  दरराररा  नराहीसरा 
करणे,  तरितिशरांची  सततरा  उल्तून  िराकणे  ही  त्यरांची 
प्मुि  उद् तदष्े

तरितिश  शरासन्यंत्रणरा 

े  होती. 

बंगरालमध्ये  ‘अनुशीलन  सतमती’  ही  करांततकरारी 
संघिनरा  करा्यथिरत  होती.  अनुशीलन  सतमतीच्यरा 
पराचशेच्यरा  वर  शरािरा  होत्यरा.  अरतवंद  घोर्  ्यरांचे  बंधतू 
बरारींद्रकुमरार  घोर्  हे  ्यरा  संघिनेचे  प्मुि  होते.  अरतवंद 
घोर्  ्यरांचरा  सल्रा  व  मरागथिदशथिन  ्यरा  संघिनेलरा  लराभत 
असे.  कोलकत्यराजवळील  मरातणकतराळरा  ्ये्े  ्यरा 
सतमतीचे  बरारँब  त्यरार  करण्यराचे  केंद्र  होते.

१९०८  सराली  िुदीरराम  बोस  व  प्फुल्  चराकी 
्यरा  अनुशीलन  सतमतीच्यरा  सदस्यरांनी  तकुंगजफोडथि  ्यरा 
न्यरा्यराधीशरालरा  ठरार  करण्यराची  ्योजनरा  आिली;  परंतु 
ज्यरा  गराडीवर 
त्यरांनी  बरारँब  िराकलरा  ती  गराडी 
तकुंगजफोडथिची  नवहती.  ्यरा  हलल्यरात  गराडीतील  दोन 
इंखगलश  खसत्र्यरा  मृत्युमुिी  पडल्यरा.  इंग्रजरांच्यरा  हराती 
सरापडू न्ये महणतून प्फुल् चराकी ्यरांनी सवतःवर गोळी 

46

झराडून  घेतली.  िुदीरराम  बोस  पोतलसरांच्यरा  हराती 
लरागले.  त्यरांनरा  फराशी  देण्यरात  आले.  ्यरा  प्करणराचरा 
तपरास  करत  असतरानरा  अनुशीलन  सतमतीच्यरा  करा्यराथिची 
मरातहती  पोतलसरांनरा  झराली.  त्यरांनी  ्यरा  संघिनेच्यरा 
सदस्यरांची  धरपकड  सुरू  केली.  अरतवंद  घोर्  ्यरांनराही 
अिक  करण्यरात  आली.  अरतवंदबराबतू
ंचरा  संबंध  बरारँब 
त्यरार  करण्यराशी  जोडण्यरात  सरकरारलरा  अप्यश 
आल्यराने  त्यरांनरा  न्यरा्यराल्यराने  तनदथोर्  सोडले.  अन्य 
सदस्यरांनरा  दीघथि  मुदतीच्यरा  तशषिरा  ठोठरावण्यरात  आल्यरा.
ररासतबहरारी  बोस  व  सतचंद्रनरा्  संन्यराल  ्यरांनी 
करांततकरारी  संघिनरांचे  जराळे  बंगरालबराहेर  तवसतरारले. 
पंजराब,  तदल्ी,  उततर  प्देश  ्ये्े  करांततकरा्यराथिची  केंद्रे 
उभरारली.  वहराइसरॉ्य  लॉडथि  हरातडांगजवर  बरारँब  फेकण्यराचे 
धराडसी  ककृत्य  ररासतबहरारी  बराेस  व  त्यरांच्यरा  सहकराऱ्यराने 
केले.  पण  हलल्यराततून  लॉडथि  हरातडांगज  बचरावलरा.

मद्ररास  प्रांतरातही  करांततकरा्यथि  चरालतू  होते.  वरांची 
अय्यर  ्यरा  करांततकरारकराने  ॲश  ्यरा 
तरितिश 
अतधकराऱ्यरालरा  ठरार  केले.  त्यरानंतर  त्यराने  सवतःवर 
गोळी  झराडून  आतमराहुती  तदली.

इंतडया  हाउस 

:  भरारतरातील  करांततकरा्यराथिलरा 
परदेशरातील भरारती्य करांततकरारकरांकडून सराहराय्य तमळत 
असे.  लंडन  ्ये्ील  इंतड्यरा  हराउस  हे  अशरा  सराहराय्यराचे 
महत्वराचे  केंद्र  होते.  पं.श्यरामजी  ककृषण  वमराथि  ्यरा 
भरारती्य  देशभक्राने  इंतड्यरा  हराउसची  स्रापनरा  केली 
होती.  ्यरा  संस्ेमराफ्फत  भरारती्य  तरणरांनरा  इंगलंडमध्ये 
उच्च  तशषिण  घेण्यरासराठी  तशष्यवृत््यरा  तदल्यरा  जरात 
असत.  सवरातंत््यवीर  सरावरकररांनरा  अशी 
तशष्यवृतती 
तमळराली  होती.  मरादराम  करामरा  ्यरांनी  जमथिनीत  सिुिगराडथि 

पां.शयामजी  कृषण  वमाया

मादाम  कामा

्ये्े भरलेल्यरा जरागततक समराजवरादी पररर्देत भरारतराच्यरा 
सवरातंत््यराचरा  प्शन  उपखस्त  केलरा.  ्यराच  पररर्देत 
त्यरांनी  भरारतराचरा  धवज  फडकरावलरा  होतरा.  इंतड्यरा 
हराउसशी  तनगतडत  असलेलरा  दुसररा  करांततकरारी  महणजे 
मदनलराल  तधंग्ररा  हरा  तरण  हो्य.  त्यरांनी  कझथिन  वरा्यली 
्यरा  इंग्रज  अतधकराऱ्यरालरा  ठरार  केले.  त्यराबद्दल  तधंग्ररा 
्यरांनरा  फराशी  देण्यरात  आले.

गिर  चळवळ  :  पतहल्यरा  महरा्युद्धराच्यरा  कराळरात 
तरितिशतवरोधी  करांततकरारी  करा्यराथिलरा  गती  तमळराली. 
तरितिशरांच्यरा  शत्रतू
ंची  मदत  घेऊन  भरारतरामध्ये  सततरांतर 
घडवतून  आणतरा  ्येईल,  भरारती्य  सैतनकरांची  ्यरा 
प््यतनरात सरा् घेतरा ्येईल, असे करांततकरारकरांनरा वराित 
होते.  ्यरा  संधीचरा  लराभ  घेण्यरासराठी  करांततकरारक 
संघिनरा  स्रापनरा  झराल्यरा.  ‘गदर’  ही  त्यरांतील  एक 
प्मुि  संघिनरा  होती.

तरितिश 

अमेररकरा  व  कॅनडरा  ्ये्ील  भरारती्यरांनी  ‘गदर’ 
्यरा  संघिनेची  स्रापनरा  केली  होती.  लरालरा  हरद्यराळ, 
भराई परमरानंद, डॉ. परांडुरंग सदरातशव िरानिोजे इत्यरादी 
करांततकरारक  ्यरा  संघिनेचे  प्मुि  नेते  होते.  ‘गदर’ 
महणजे  तवद्रोह.  ‘गदर’  हे  ्यरा  संघिनेच्यरा  मुिपत्रराचे 
नराव  होेते.  ्यरा  मुिपत्रराततून 
रराजविीचे 
भरारतरावरील  दुषपररणराम  तवशद  करण्यरात  ्येत.  भरारती्य 
करांततकरारकरांच्यरा  सराहसी  ककृत्यरांची  मरातहती  सरांतगतली 
जराई.  अशरा  प्करारे  रराष्ट्प्ेम  व  सशसत्र  करांती  ्यरांचरा 
संदेश  ‘गदर’  ्यरा  मुिपत्रराने  भरारती्यरांनरा  तदलरा.
उठराव  करण्यरासराठी 

‘गदर’ 
संघिनेच्यरा  नेत्यरांनी  ्युद्धजन्य  पररखस्तीचरा  फरा्यदरा 
घेण्यराचे  ठरवले.  त्यरांनी  पंजराबमध्ये  तरितिशरांतवरद् 
उठराव  करण्यरासराठी  ्योजनरा  आिली.  लषकररामधील 
भरारती्य  सैतनकरांनरा  उठरावरात  सरामील  होण्यरासराठी 
उद्ुक्  केले.  ररासतबहरारी  बोस  आतण  तवषणु  गणेश 
तपंगळे  ्यरांनी  उठरावराचे  नेतृतव  कररावे  असे  ठरले.  पण 
तफतुरीमुळे  तरितिशरांनरा  ्यरा  ्योजनेचरा  सुगरावरा  लरागलरा. 
तपंगळे  पोतलसरांच्यरा  हराती  सरापडले.  त्यरांनरा  फराशी 
देण्यरात आली. ररासतबहरारी बोस मरात्र तनसिून जराण्यरात 
्यशसवी  झराले.  जपरानमध्ये  जराऊन  त्यरांनी  आपले 

तरितिशतवरोधी 

47

करांततकरा्यथि  सुरू  ठेवले. 

्युद्धकराळरात  परदेशरात  अन्यत्रही  करांततकरारी 
चळवळ  करा्यथिरत  होती.  बतलथिनमध्ये  वीरेंद्रनरा् 
चटिोपराध्यरा्य, भतूपेन दतत आतण हरद्यराळ ्यरांनी जमथिन 
पररराष्ट्  िरात्यराच्यरा  सहकरा्यराथिने  तरितिशतवरोधी  ्योजनरा 
आिल्यरा.  सन  १९१५  मध्ये  महेंद्रप्तराप,  बरकतुल्रा 
व  ओबीदुल्रा 
तसंधी  ्यरांनी  कराबतूलमध्ये  सवतंत्र 
भरारतराच्यरा  हंगरामी  सरकरारची  स्रापनरा  केली  होती.

काकोरी  कट 

:  सरकरारच्यरा  दडपशराहीने 
करांततकरारी  चळवळ  संपुष्रात  आली  नराही.  गरांधीजींनी 
असहकरार  चळवळ  स्तगत  केल्यरावर  अनेक  तरण 
करांततमरागराथिकडे  वळले.  चंद्रशेिर  आझराद,  ररामप्सराद 
तबखसमल,  ्योगेश  चिजषी, 
सतचंद्रनरा्  संन्यराल  इत्यरादी 
करांततकरारक  एकत्र  आले. 
करांततकरा्यराथिलरा  लरागणराररा  पैसरा 
जमवण्यरासराठी  त्यरांनी  रेलवेततून 
नेलरा जराणराररा सरकरारी ितजनरा 
९  ऑगसि  १९२५ 
रोजी 
कराकोरी  ्यरा  उततर  प्देशरातील 
रेलवे  सिेशनजवळ  लुिलरा.  ्यरालराच  ‘कराकोरी  कि’ 
महिले  जराते.  सरकरारने  ततकराळ  करारवराई  करून 
करांततकरारकरांनरा  अिकेत  िराकले.  त्यरांच्यरावर  ििले 
चरालवण्यरात  आले.  अशफराक  उल्रा  िरान,  ररामप्सराद 
तबखसमल,  रोशन  तसंग,  रराजेंद्र  लरातहरी  ्यरांनरा  फराशी 
देण्यरात  आले.  चंद्रशेिर  आझराद  मरात्र  पोतलसरांच्यरा 
हराती  सरापडले  नराहीत.

चांद्रशेखर  आझाद

तहंिुस्ान 

सोशॅतलसट 
ररपखबलकन  असोतसएशन  : 
समराजवरादी तवचराररांनी प्भरातवत 
झरालेल्यरा  तरणरांनी  देशव्यरापी 
करांततकरारी  संघिनरा 
उभी 
करण्यराचे  ठरवले.  चंद्रशेिर 
आझराद,  भगततसंग,  रराजगुरू, 
सुिदेव  इत्यरादी  तरण  ्यरांमध्ये  प्मुि  होते.  हे  सवथि 
करांततकरारक  धमथितनरपेषि  तवचरारसरणीचे  होते.  १९२८ 

भगितसांग

केली.  त्यरांच्यरावर  रराजद्रोहराच्यरा  आरोपरािराली  ििले 
भरले.  भगततसंग,  रराजगुरू  व  सुिदेव  ्यरांनरा  २३  मराचथि 
१९३१  रोजी  लराहोरच्यरा  तुरुंगरात  फराशी  देण्यरात  आले. 
चंद्रशेिर  आझराद  मरात्र  शेविप्यांत  पोतलसरांच्यरा 
हराती  सरापडले  नराहीत.  पुढे  अलराहराबरादच्यरा  आलफ्ेड 
पराक्फमध्ये  पोतलसरांशी  झरालेल्यरा  चकमकीत  ते  ठरार 
झराले. 

तचिगाव  शसत्ागारावरील  हल्ा  :  सतू्यथि  सेन  हे 
बंगरालमधील तचतगराव ्ये्ील करांततकरारी गिराचे प्मुि 
होते.  त्यरांनी  आपल्यराभोवती  अनंत  तसंग,  गणेश  घोर्, 
कलपनरा  दतत,  प्ीततलतरा 
वडडेदरार 
अशरांसरारख्यरा 
तनठिरावरान  करांततकरारकरांची 
फौज  गोळरा  केली.  त्यंराच्यरा 
सराहराय्यराने  तचतगराव  ्ये्ील 
शसत्ररागराररावरील  हलल्यराची 
्योजनरा  सतू्यथि  सेन  ्यरांनी 
आिली. 
्योजनेप्मराणे  
१८  एतप्ल  १९३०  रोजी 
तचतगरावमधील  दोन  शसत्ररागराररांतील 
करांततकरारकरांनी 
शसत्ररासत्रे तराब्यरात घेतली. िेतलफोन व िेतलग्रराफ ्यंत्रणरा 
त्यरांनी  तोडून  िराकली  आतण  संदेशवहन  ्यंत्रणरा  ठपप 
करण्यरात  ्यश 
तरितिश 
फौजरांशी  रोमहर्थिक  लढत  तदली.

तमळवले.  त्यरानंतर  त्यरांनी 

सूयया  सेन

कलपना  दति

प्रीतिलिा  वडडेदार

१६  फेरिुवरारी  १९३३  रोजी  सतू्यथि  सेन  व  त्यरांचे 
कराही  सहकरारी  पोतलसरांच्यरा  हराती  सरापडले.  सतू्यथि  सेन 
व  त्यरांच्यरा  बराररा  सहकराऱ्यरांनरा  फराशीची  तशषिरा  देण्यरात 
आली.  कलपनरा  दतत  ्यरांनरा  जनमठेप  झराली.  प्ीततलतरा 

सुखदेव

राजगुरू
तदल्ीच्यरा 

तफरोजशहरा  कोिलरा  मैदरानरावर 
सराली 
झरालेल्यरा बैठकीमध्ये ्यरा तरणरांनी ‘तहंदुस्रान सोशॅतलसि 
ररपखबलकन  असोतसएशन’  ्यरा  संघिनेची  स्रापनरा 
केली.  भरारतरालरा  तरितिशरांच्यरा  शोर्णराततून  मुक्  करणे, 
हे  ्यरा  संघिनेचे  उद् तदष्  होते.  त्यराचबरोबर  ततलरा 
शेतकरी-करामगराररांचे  शोर्ण  करणरारी  अन्यरा्यी 
सरामरातजक-आत्थिक  व्यवस्राही  उल्तून  िराकरा्यची 
होती.  सरामरातजक  न्यरा्यरावर  व  समतेवर  आधराररत 
समराज तनमराथिण करण्यरालरा भगततसंग ्यरांनी महत्व तदले.
गोळरा  करणे  आतण  करा्यथिकमराची 
अंमलबजरावणी  करणे,  ही  करामे  ्यरा  संघिनेच्यरा  सवतंत्र 
तवभरागराकडे  सोपवली  होती.  ्यरा  तवभरागराचे  नराव  होते. 
‘तहंदुस्रान  सोशॅतलसि  ररपखबलकन  आमषी’  आतण  ततचे 
प्मुि  होते  चंद्रशेिर  आझराद.

शसत्रे 

्यरा  संघिनेच्यरा  सदस्यरांनी  अनेक  करांततकरारी 
ककृत्ये  केली.  भगततसंग  व  रराजगुरू  ्यरांनी  लरालरा 
लजपतररा्य  ्यरांच्यरा  मृत्यतूचरा  बदलरा  घेण्यरासराठी  सरारँडसथि 
्यरा  अतधकराऱ्यरालरा  गोळरा  घरालतून  ठरार  केले. 

नरागरी हक्करांची परा्यमल्ी करणरारी दोन तवधे्यके 
्यरा  वेळी  सरकरारने  मध्यवतषी  तवतधमंडळरात  दरािल 
केली  होती.  त्यरांचरा  तनर्ेध  करण्यरासराठी  भगततसंग  व 
बिुकेशवर  दतत  ्यरांनी  मध्यवतषी  तवतधमंडळरात  बरारँब 
फेकले.

ततकराळ 

सरकरारने 

तहंदुस्रान 

सोशॅतलसि 
ररपखबलकन  आमषीच्यरा  केद्ररांवर  धराडी  घरातल्यरा.  त्यराततून 
सरारँडसथिच्यरा  हत्येचे  धरागेदोरेही  पोतलसरांच्यरा  हराती 
लरागले.  सरकरारने  करांततकरारकरांची  धरपकड  सुरू 

48

वडडेदरारने  पोतलसरांच्यरा  हराती  न  लरागतरा  आतमराहुती 
तदली.

तचतगराव  उठरावरामुळे  करांततकरारी  चळवळीलरा 
गती  तमळराली.  शरांती  घोर्  व  सुनीती  चौधरी  ्यरा  दोन 
शराळकरी  मुलींनी  तजलहरा  न्यरा्यराधीशरालरा  ठरार  केले, 
तर  बीनरा  दरास  ्यरा  ्युवतीने  कोलकरातरा  तवद्रापीठराच्यरा 
पदवीदरान  समरारंभरात  गवहनथिरवर  गोळरा  झराडल्यरा. 
अशरा  अनेक  करांततकरारी  घिनरा  ्यरा  कराळरात  घडल्यरा. 
जरातल्यनवरालरा  बराग  हत्यराकरांडरालरा  जबराबदरार 

असणराऱ्यरा  ओडवरा्यर  ्यराचरा  वध  सरदरार  उधमतसंग 
्यरांनी  इंगलंडमध्ये  १९४०  सराली  केलरा.

भरारती्य 

्योगदरान 

महत्वराचे 

सवरातंत््य  संग्ररामरामध्ये  करांततकरारी 
चळवळीने 
तदले  आहे. 
करांततकरारकरांनी  तरितिश  सततेशी  लढतरानरा  सराहस  व 
तनधराथिरराचे दशथिन घडवले. त्यरांचे रराष्ट्प्ेम व समपथिणवृतती 
केवळ  अजोड  होती.  त्यरांचे  बतलदरान  भरारती्यरांनरा 
सफफूततथिदरा्यी  ठरले  आहे.

सवाधयाय

१. 

 
 

 

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने 
पतुनहा  तलहा.
(पं.श्यरामजी  ककृषण  वमराथि,  तमत्रमेळरा,  ररामतसंह  कुकरा)
(१)  सवरा.सरावरकर  ्यरांनी  ......  ही  करांततकरारकरांची 

३.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 
 
 

(१)  चराफेकर  बंधतू
(२)  िुदीरराम  बोस  ्यरांनरा  फराशी  देण्यरात  आली.
(३)  भगततसंग  व  बिुकेशवर  दतत  ्यरांनी  मध्यवतषी 

ंनी  ररँडचरा  वध  केलरा.

गुप्  संघिनरा  स्रापन  केली.

(२)  पंजराबमध्ये  .....  ्यरांनी  सरकरार  तवरोधी  उठरावराचे 

(३)  इंतड्यरा  हराउसची  स्रापनरा  .....  ्यरांनी  केली.

आ्योजन  केले.

 
२.  पतुढील  िक्ा  पतूिड्  करा.

तवतधमंडळरात  बरारँब  फेकले.

४.  पतुढील  प्रशनांची  ्ोडकयाि  उतिरे  तलहा.
 

(१)  तचतगराव  शसत्ररागराररावरील  हलल्यराचरा  वृततरानत 

 

(२)  सवरा.सरावरकररांचे सशसत्र करांतीतील ्योगदरान सपष् 

काांतिकारक

...................
बरारींद्रकुमरार घोर्
चंद्रशेिर आझराद

सांघिना

अतभनव भरारत

....................
....................

तलहरा.

कररा.

  उपक्रम
 

(१)  करांततकरारकरांच्यरा  जीवनरावर  आधराररत  नरािक, 
तचत्रपि  पहरा  व  त्यरातील  तुमहरांलरा  आवडलेल्यरा 
प्संगराचे  वगराथित  नराट्ीकरण  सरादर  कररा.

 

(२)  करांततकरारकरांच्यरा 

गरा्रा 
हसततलखित  त्यरार  कररा.

्यरावर  आधराररत 

49

११.  समिेचा  लढा

आधुतनक  भरारतराच्यरा  वरािचरालीत 

रराजकी्य 
सवरातंत््यरांचरा  लढरा  महत्वराचरा  होतरा.  हरा  लढरा 
मरानवमुक्ीच्यरा  व्यरापक  तत्वज्रानरावर  आधरारलेलरा 
होतरा.  त्यरामुळे  ्यरा  लढ्राच्यरा  ओघरात  रराजकी्य 
परारतंत््यराबरोबरच  सरंजरामशराही,  सरामरातजक  तवर्मतरा, 
आत्थिक  शोर्ण  ्यरांसरारख्यरा  गोष्ींनराही  तवरोध  होऊ 
लरागलरा.  सवरातंत््यराप्मराणेच  समतेचे  तत्वही  फरार 
महत्वराचे  आहे.  त्यरा  दृष्ीने  शेतकरी,  करामगरार, 
खसत्र्यरा,  दतलत  इत्यरादी  समराजघिकरांनी  उभरारलेल्यरा 
चळवळी आतण समतेलरा महत्व देणराररा समराजवरादराचरा 
प्वराह  ्यरांचे  ्योगदरान  मोलराचे  ठरले.  त्यराचे  भरान 
ठेवल्यरातशवरा्य  आधुतनक  भरारतराची  जडणघडण  समजतू 
शकणरार नराही, महणतून आपण अशरा कराही चळवळींचरा 
अभ्यरास  करू्यरा.

: 

नीळ 

शेिकरी  चळवळ 

तरितिशरांच्यरा  आत्थिक 
धोरणराचे  दुषपररणराम  भरारती्य  शेतकऱ्यरांनरा  भोगरावे 
लरागत.  जमीनदरार,  सरावकरार  ्यरांनरा  तरितिश  सरकरार 
संरषिण  देत  असे.  ते  शेतकऱ्यरांवर  अन्यरा्य  करत.  ्यरा 
अन्यरा्यरातवरद्  शेतकऱ्यरांनी  अनेक  उठराव  केले. 
बंगरालमधील  शेतकऱ्यरांनी 
उतपरादनराच्यरा 
सक्ीतवरद्  ककृर्ी  संघिनरा  स्रापतून  उठराव  केलरा. 
दीनबंधतू  तमत्र  ्यरांच्यरा  ‘नीलदपथिण’  ्यरा  नरािकराने  नीळ 
उतपरादक  शेतकऱ्यरांची  हलरािीची 
खस्ती  सवथि 
समराजराच्यरा 
नजरेस  आणली.  १८७५  सराली 
महरारराष्ट्रातील  शेतकऱ्यरांनी  जमीनदरार  व  सरावकरार 
्यरांच्यरा  अत्यराचराररांतवरद्  मोठरा  उठराव  केलरा.  बराबरा 
ररामचंद्र  ्यरांच्यरा  पुढराकरारराने  १९१८  सराली  उततर 
प्देशरातील  शेतकऱ्यरांनी  ‘तकसरान  सभरा’  ही  संघिनरा 
स्रापन  केली.  केरळमध्ये  मोपलरा  शेतकऱ्यरांनी  मोठरा 
उठराव  केलरा.  तो  तरितिश  सरकरारने  तचरडून  िराकलरा. 
१९३६  सराली  प्रा.  एन.  जी.  रंगरा  ्यरांच्यरा 
पुढराकरारराने  ‘अखिल  भरारती्य  तकसरान  सभरा’  स्रापन 
झराली. सवरामी सहजरानंद सरसवती हे ्यरा सभेचे अध्यषि 

होते. ्यरा सभेने शेतकऱ्यरांच्यरा 
हक्करांचरा जराहीरनरामरा रराष्ट्ी्य 
सभेलरा सरादर केलरा. १९३६ 
सराली महरारराष्ट्रातील ग्ररामीण 
भरागरात  फैजपतूर  ्ये्े  रराष्ट्ी्य 
सभेचे  अतधवेशन  भरले 
होते.  ्यरा  अतधवेशनरास 
हजरारो  शेतकरी  उपखस्त 
होते. 

प्रा.एन.जी.रांगा

१९३८  सराली 

पतूवथि 
िरानदेशरात  अततवृष्ी  होऊन 
पीक  बुडराले.  शेतकऱ्यरांची 
खस्ती  हलरािीची  झराली. 
शेतसराररा 
करून 
घेण्यरासराठी  सराने  गुरजींनी 
जरागोजरागी  सभरा  घेतल्यरा, 
तमरवणुकरा कराढल्यरा. कलेकिर 
कचेरीवर 
मोचते  कराढले. 
१९४२  च्यरा  करांततपवराथित  शेतकरी  मोठ्रा  संख्येने 
सरामील  झराले. 

साने  गुरुजी

मराफ 

माहीि आहे का िुमहाांला ?

सराने  गुरजींनी  तकसरान  करामगराररांची  एकजतूि 
बरांधली.  धुळे-अमळनेर  ही  करामगरार  संघिनरांची 
प्बळ  केंद्रे  बनवण्यराचरा  त्यरांचरा  प््यतन  होतरा. 
अंमळनेरच्यरा तगरणी करामगरार ्युतन्यनचे ते अध्यषि 
होते.

पंढरपतूरचे  तवठ्ठल  मंतदर  दतलतरांसराठी  िुले 
कररावे,  ्यरासराठी  त्यरांनी  पंढरपतूर  ्ये्े  आमरण 
उपोर्ण  केले  होते.

कामगार  संघटन  :  एकोतणसराव्यरा  शतकराच्यरा 
उततरराधराथित  भरारतरामध्ये  करापड  तगरण्यरा,  रेलवे  कुंपन्यरा 
्यरांसरारख्यरा  उद्ोगरांची  सुरवरात  झराली  होती.  करामगरार 

50

्यरा 

मोठ्रा 

वगथि 
प्मराणरात 
उद्यरालरा  आलरा  नवहतरा, 
कराळरात 
तरीही 
करामगराररांचे 
प्शन 
सोडवण्यरासराठी 
प््यतन 
झराले.  शतशपद  बॅनजषी, 
नराररा्यण  मेघराजी  लोिंडे 
्यरांनी  स्रातनक  परातळीवर 
करामगराररांचे  संघिन  केले. 
लोिंडे  ्यरांचे  करामगरारतवर््यक  करा्यथि  एवढे  मोलराचे 
होते,  की  त्यरांचे  वणथिन  ‘भरारती्य  करामगरार  चळवळीचे 
जनक’  असे  केले  जराते.

नारायण  मेघाजी  लोखांडे

माहीि आहे का िुमहाांला ?

तमल  हरँडस  असोतसएशन  ही 

नराररा्यण  मेघराजी  लोिंडे  ्यरांचे  मतूळ  गराव  पुणे 
रजल्ह्यातील  सरासवडजवळचे  करानहेसर.  त्यरांनी 
बरारँबे 
तगरणी 
करामगराररांची  संघिनरा  १८९०  मध्ये  स्रापन  केली. 
ही  करामगरार  संघिनरा  भरारतरातील  संघतित 
चळवळीची  सुरवरात  मरानली  जराते.  ते  महरातमरा 
स्रापन  केलेल्यरा  सत्यशोधक 
फुले  ्यरांनी 
समराजराच्यरा मु
ंबई शरािेचे अध्यषिही होते. त्यरांच्यरा 
प््यतनरामुळे  १०  जतून  १८९०  परासतून  करामगराररांनरा 
रतववरारची  सराप्रातहक  सुटिी  तमळू  लरागली.

्यराच  सुमराररास  आसराममध्ये  चहराच्यरा  मळरातील 
करामगराररांच्यरा दरारण अवस्ेतवरद् आंदोलन करण्यरात 
आले.  १८९९  मध्ये  ग्रेि 
इंतड्यन  पेतननसुलरा  
(जी.आ्य.पी.) 
रेलवेच्यरा  करामगराररांनी  आपल्यरा 
मरागण्यरांसराठी  संप  पुकरारलरा.  वंगभंग  आंदोलनराच्यरा 
कराळरात  सवदेशीलरा  परातठंबरा  देण्यरासराठी  करामगराररांनी 
वेळोवेळी  संप  केले.  पतहल्यरा  महरा्युद्धरानंतर  भरारतरात 
औद्ोतगकीकरणरामुळे  करामगरार  वगराथिची  वराढ  झराली, 
तेवहरा मरात्र रराष्ट्व्यरापी करामगरार संघिनेची आवश्यकतरा 
भरासतू  लरागली.  ्यरा  गरजेततून  १९२०  सराली  ऑल 

इंतड्यरा  िट्
ेड  ्युतन्यन  करारँग्रेसची  (आ्यिक)  स्रापनरा 
करण्यरात  आली.  नरा.म.जोशी  ्यरांचरा  आ्यिकच्यरा 
करा्यराथित  मोठरा  वरािरा  होतरा.  लरालरा  लजपतररा्य  हे 
आ्यिकच्यरा  पतहल्यरा  अतधवेशनराचे  अध्यषि  होते. 
करामगराररांनी 
रराष्ट्ी्य  आंदोलनरात  सतक्य  सहभराग 
घ्यरावरा,  असे  त्यरांनी  सरांतगतले. 

करामगरार  वगराथित  समराजवरादी 

तवचराररांचरा  प्सरार 
करून  त्यरांच्यरा  लढराऊ  संघिनरा  उभरारण्यराचे  करा्यथि 
श्ीपराद  अमृत  डरांगे,  मुझफफर  अहमद  इत्यरादी 
समराजवरादी  नेत्यरांनी  केले.  १९२८  सराली  मु
ंबईतील 
तगरणी  करामगरार  संघराने 
सहरा  मतहने  संप  केलरा. 
असे  अनेक  संप 
रेलवे 
करामगरार,  तराग  करामगरार 
इत्यरादींनी  केले.  करामगरार 
चळवळीची  वराढती  शक्ी 
पराहून  सरकरार  असवस् 
झराले.  ही  चळवळ  दडपतून 
िराकण्यरासराठी 
करा्यदे 
करण्यरात  आले.  करामगराररांचे  लढे  रराष्ट्ी्य  चळवळीलरा 
पतूरक  ठरले.

श्ीपाद  अमृि  डाांगे

समाजवािी  चळवळ 

:  जनसरामरान्यरांच्यरा 
तहतरषिणरासराठी 
तरितिश  सरकरार  उल्तून  िराकणे 
आवश्यक  आहे,  असे  रराष्ट्ी्य  सभेतील  अनेक  तरण 
करा्यथिकत्यराांनरा  वरािू  लरागले.  त्यराचप्मराणे  आत्थिक  व 
सरामरातजक  समतेच्यरा  तत्वरावर  समराजराची  फेररचनरा 
झराली  परातहजे,  ्यराची  त्यरांनरा  जराणीव  होऊ  लरागली. 
्यरा  जरातणवेततून  समराजवरादी  तवचरारसरणीचरा  उद्य  आतण 
तवकरास  झरालरा.

रराष्ट्ी्य  सभेतील  समराजवरादी  तरणरांनी  नरातशकच्यरा 
रराष्ट्ी्य  सभेच्यरा  अंतगथित  
तुरुंगरामध्ये  असतरानरा 
समराजवरादी  पषि  स्रापण्यराचरा 
तनणथि्य  घेतलरा.  ्यरा 
तनणथि्यरानुसरार  १९३४  सराली  करारँग्रेस  समराजवरादी  पषिराची 
स्रापनरा  करण्यरात  आली.  त्यरामध्ये  आचरा्यथि  नरेंद्र  देव, 
ज्यप्कराश  नराररा्यण, 
तमनतू  मसरानी,  डॉ.  रराममनोहर  

51

पांतडिा  रमाबाई

सुधरारणरा  चळवळीत  कराही  पुरर्  सुधरारकरांनी  पुढराकरार 
घेतलरा.  कराळराच्यरा  ओघरात 
खसत्र्यरांचे  नेतृतव  पुढे  ्येऊ 
सवतंत्र 
लरागले. 
त्यरांच्यरा 
संस्रा-संघिनराही 
स्रापन 
होऊ  लरागल्यरा. 
पंतडतरा 
रमराबराईंनी  स्रापन  केलेल्यरा 
‘आ्यथि  मतहलरा  समराज’  व 
‘शरारदरासदन’  ्यरा  संस्रा, 
तसेच रमराबराई ररानडे ्यरांनी स्रापनरा केलेली ‘सेवरासदन’ 
संस्रा  ही  त्यराची  उदराहरणे 
आहेत. ‘भरारत मतहलरा पररर्द’ 
(१९०४), 
इंतड्यरा 
वुमेनस  कॉनफरनस’  (१९२७) 
्यरा संस्रांचीही स्रापनरा झराली. 
त्यरामुळे  हे  संस्रातमक  करा्यथि 
रराष्ट्ी्य  परातळीप्यांत  जराऊन 
पोहोचले. 
हक्क, 
मतदरानराचरा  हक्क  इत्यरादी  प्शनरांबराबत  ्यरा  संघिनरांच्यरा 
मराध्यमराततून  खसत्र्यरा  संघर्थि  करू  लरागल्यरा. 

रमाबाई  रानडे

‘ऑल 

वरारसरा 

रिमराबराई  जनरादथिन  सरावे 

्यरा  भरारतरालरा  
वैद्की्य  सेवरा 
देणराऱ्यरा 
पतहल्यरा  सत्री  डॉकिर.  त्यरांनी 
खसत्र्यरांसराठी  आरोग्यरातवर््यक 
व्यराख्यरानमरालरा  चरालवल्यरा.  
तसेच  रराजकोि  ्ये्े  त्यरांनी 
रेडकॉस  सोसरा्यिीची  शरािरा 
उघडली. 

तवसराव्यरा 

डॉ.  रखमाबाई  सावे

शतकरात 
सरावथिजतनक  जीवनरात  खसत्र्यरांचरा  सहभराग  वराढू  लरागलरा. 
रराष्ट्ी्य  चळवळीत  व  करांततकरा्यराथित  खसत्र्यरांचरा  मोलराचरा 
सहभराग  होतरा.  १९३५  च्यरा  करा्यद्रानंतर  प्रांततक 
मंतत्रमंडळरामध्येही 
झरालरा. 
सवरातंत््यप्राप्ीनंतर  भरारती्य  संतवधरानरात  सत्री-पुरर् 
समतेचे  तत्व  सपष्पणे  नमतूद  करण्यरात  आले.

खसत्र्यरांचरा 

समरावेश 

आचायया  नरेंद्र  देव

डॉ.  राममनोहर  लोतहया

लोतह्यरा  इत्यरादी  नेते  होते.  १९४२  च्यरा  ‘छोडो  भरारत’ 
आंदोलनरात  समराजवरादी  तरण  अग्रभरागी  होते. 

करालथि  मराकसथि  आतण  त्यराचरा  सराम्यवराद  ्यरांचरा 
पररच्य  भरारती्यरांनरा  होऊ  लरागलरा.  लोकमरान्य 
तिळकरांनी  तर  १८८१  मध्येच  मराकसथितवर््यी  लेि 
तलतहलरा  होतरा.  पतहल्यरा  महरा्युद्धरानंतर  भरारतरात 
सराम्यवरादराचरा  प्भराव  जराणवतू  लरागलरा.  मरानवेंद्रनरा्  रॉ्य 
्यरांचरा  आंतररराष्ट्ी्य  सराम्यवरादी  चळवळीत  सतक्य 
सहभराग  होतरा.

१९२५  सराली  भरारतरात  सराम्यवरादी  पषिराची 
स्रापनरा झराली. करामगराररांच्यरा व शेतकऱ्यरांच्यरा लढराऊ 
संघिनरा  उभरारण्यराचे  करा्यथि  सराम्यवरादी  तरणरांनी  केले. 
सरकरारलरा सराम्यवरादी चळवळीचरा धोकरा वरािू लरागलरा. 
सरकरारने  ही  चळवळ  तचरडण्यराचे  ठरवले.  श्ीपराद 
अमृत  डरांगे,  मुझफफर  अहमद,  केशव  नीळकुंठ 
जोगळेकर  इत्यरादींनरा  पकडण्यरात  आले.  तरितिश  रराज्य 
उल्तून  िराकण्यराचरा  कि  केल्यराचरा  आरोप  त्यरांच्यरावर 
ठेवण्यरात  आलरा.  त्यरांनरा  वेगवेगळरा  तशषिरा  करण्यरात 
आल्यरा.  हरा  ििलरा  मीरत  ्ये्े  चरालवण्यरात  आलरा, 
महणतून  त्यरालरा  ‘मीरत  कि  ििलरा’  असे  महिले  जराते. 
मीरत  ििल्यरानंतरही 
करामगरार 
चळवळीवर 
सराम्यवराद्रांचरा  प्भराव  करा्यम  ररातहलरा.

खसत्यांची  चळवळ  :  भरारतरातील  समराजव्यवस्ेत 
खसत्र्यरांनरा दुय्यम स्रान होते. अनेक दुष् चरालीररतींमुळे 
त्यरांच्यरावर  अन्यरा्य  होत  असे;  परंतु  आधुतनक  ्युगरात 
्यरातवरद्  जरागृती  होऊ  लरागली.  सत्री-तवर््यक 

52

माहीि आहे का िुमहाांला ?

डॉकिर. 
१० 

डॉ.  आनंिीबाई  जोशी  :  पतहल्यरा  भरारती्य 
त्यरांचरा 
मतहलरा 
मुलगरा 
तदवसरांचरा 
असतरानराच  मृत्यतू  परावलरा. 
ही  िंत  त्यरांनरा  वैद्की्य  
तशषिणराकडे  िेचतून  घेण्यरास 
करारणीभतूत  ठरली.  मराचथि 
१८८६  मध्ये  त्यरांनी  एम.डी. 
डॉ.  आनांदीबाई  जोशी
ची  पदवी  घेतली.  आनंदीबराई  भरारतरात  परततरानरा 
त्यरांनरा  षि्यरोग  झरालरा.  पुढे  १६  फेरिुवरारी  १८८७ 
रोजी  पुण्यरात  त्यरांचरा  मृत्यतू  झरालरा.               

गुरू 

नराररा्यण 

ितलि  चळवळ 

:  भरारतरातील  समराजरचनरा 
तवर्मतेवर  आधरारलेली  होती.  समराजरात  दतलतरांनरा 
तमळणराऱ्यरा  अन्यराय्य  वरागणुकीतवरद्  महरातमरा 
जोतीरराव  फुले, 
्यरांसरारख्यरा 
समराजसुधरारकरांनी  जनजरागृती  केली.  महरातमरा  फुले 
्यरांच्यरा  तशकवणीलरा  अनुसरून  गोपराळबराबरा  वलंगकर, 
तशवरराम  जरानबरा  करांबळे  ्यरांनी  असपृश्यतरा  तनमतू
थिलनराचे 
करा्यथि  केले.  गोपराळबराबरा  वलंगकर  ्यरांनी  इ.स.१८८८ 
मध्ये  ‘तविराळ  तवधवंसन’  ्यरा  पुसतकराततून  असपृश्यतेचे 
िंडन केले. तशवरराम जरानबरा करांबळे ्यरांनी ‘सोमवंशी्य 
तमत्र’  हे  मरातसक  १  जुलै  १९०८  रोजी  सुरू  केले. 
मुरळी,  जोगततणींच्यरा  प्शनरांनरा  वराचरा  फोडली.  तसेच 
देवदरासींच्यरा 
घेतलरा. 
ततमळनराडूमध्ये  पेरर्यरार  ररामसवरामी  ्यरांनी  असपृश्यतरा 
तनमतू

थिलनराची  चळवळ  उभरारली.
महर्षी  तवठ्ठल  ररामजी  तशंदे  ्यरांनी  दतलतरांच्यरा 
प्गतीसराठी  १९०६  मध्ये  ‘तडप्ेसड  क्रासेस  तमशन’  
ही संस्रा सुरू केली. दतलतरांनरा सवरातभमरानी, सुतशतषित 
आतण उद्ोगी बनवणे हरा त्यरांच्यरा करा्यराथिचरा महत्वराचरा 
भराग होतरा; तर उच्चवणषी्यरांच्यरा मनरातील दतलततवर््यक 
भ्रामक  समजुती  नष्  करणे  हरा  त्यरा  करा्यराथिचरा  दुसररा 
भराग  होतरा.  त्यरासराठी  त्यरांनी  मु
ंबईत  परळ,  देवनरार  ्यरा 

तववराहरासराठी 

पुढराकरार 

मरराठी 

शराळरा, 
भरागरांत 
कराढल्यरा. 
उद्ोगशराळरा 
त्यरांनी  पुणे  ्ये्े  पवथिती 
मंतदररामध्ये  प्वेश  सत्यराग्रह, 
दतलतरांची  शेतकी  पररर्द, 
सं्युक्  मतदरारसंघ  ्योजनरा 
इत्यरादींबराबत  दतलतवगराथिच्यरा 
तहतराच्यरा  दृष्ीने  ते  तवतवध 
करा्यराांमध्ये  सतक्यपणे  भराग  घेत  होते. 

महर्दी  तवठ्ठल  रामजी  तशांदे

महरारराजरांनी 

रराजर्षी  शराहू 

डॉ.बराबरासराहेब 
आंबेडकररांच्यरा  नेतृतवराची  पराठररािण  केली.  त्यरांच्यराच 
कराळरात तनमराथिण झरालेल्यरा रिराह्णेतर चळवळीचे नेतृतव 
केले.  रराजर्षी  शराहू  महरारराजरांनी  कोलहरापतूर  संस्रानरात 
आरषिणराचरा  करांततकरारी  जराहीरनरामरा  कराढलरा.  मोफत 
व  सक्ीच्यरा  प्रा्तमक 
तशषिणराचरा  करा्यदरा  केलरा. 
त्यरांनी 
जराततभेद 
तनमतू
थिलनरासराठी  भरीव  करा्यथि 
केले.  रोिीबंदी,  बेिीबंदी 
व व्यवसरा्यबंदी असे तीन 
तनबांध  जरातत-व्यवस्ेत 
होते.  ्यरासंदभराथित  सभरा, 
राजर्दी  शाहू  महाराज
पररर्दरांमधतून 
दतलत 
ंच्यरा  हरातचे  अन्न  घेऊन  शराहू  महरारराजरांनी 
लोकरां
रोिीबंदी  जराहीरपणे  धुडकरावतून  लरावली.  बेिीबंदीचरा 
तनबांध  समराजरात  जोप्यांत  पराळलरा  जरात  आहे  तोप्यांत 
जराततभेद  समतूळ  नष्  होणरार  नराही,  अशी  शराहू 
महरारराजरांची  धरारणरा  होती.  त्यरांनी  आपल्यरा  संस्रानरात 
आंतरजराती्य 
तववराहरास  करा्यदेशीर  मरान्यतरा  देणराररा 
करा्यदरा  मंजतूर  केलरा.  २२  फेरिुवरारी  १९१८  रोजी 
कोलहरापतूर  सरकरारच्यरा  गॅझेिमध्ये  जराहीरनरामरा  प्तसद्ध 
होऊन संस्रानरातील ‘बलुतेदरारी पद्धती’ नष् करण्यरात 
आली.  कोणतराही  व्यवसरा्य  कोणरालराही  करण्यराची 
परवरानगी  देण्यरात  आली.  शराहू  महरारराजरांनी  व्यवसरा्य 
सवरातंत््य देऊन एक प्करारच्यरा सरामरातजक गुलरामतगरीततून 
लोकरांची  मुक्तरा  केली. 

53

ठक्कर  बापपा

दतषिण भरारतरात जखसिस 
पषिराने सरामरातजक समतेसराठी 
मोलराचे करा्यथि केले. महरातमरा 
गरांधींनी  असपृश्यतेचरा  प्शन 
हराती  घेऊन  तो  करारँग्रेस 
पषिराच्यरा 
व्यरासपीठरावर 
मरांडलरा.  ्येरवडरा  ्ये्ील 
तुरुंगरात  असतरानरा  सनरातनी 
तहंदू  पंतडतरांशी  वराद  करून 
असपृश्यतेलरा  शरासत्रराधरार  नसल्यराचे  प्ततपरादन  केले. 
त्यरांनी हररजन सेवक संघरास प्ेरणरा तदली. त्यरांच्यरापरासतून 
प्ेरणरा  घेऊन  अमृतलराल  तवठ्ठलदरास  ठक्कर  उफ्फ 
ठक्कर  बरापपरा,  अपपरासराहेब 
इत्यरादी 
करा्यथिकत्यराांनी समतेच्यरा करामरात सवतःलरा झोकफून तदले. 
डॉ.बराबरासराहेब  आंबेडकररांच्यरा 
नेतृतवरािराली 
दतलतरांच्यरा  संघर्राथिलरा  सुरवरात  झराली.  सवरातंत््य,  समतरा 
व  बंधुतरा  ्यरा  तत्वरांवर  समराजराची  उभरारणी  करण्यराचे 
डॉ.  बराबरासराहेब  आंबेडकररांचे  ध्ये्य  होते.  जराततसंस्रा 
समतूळ  नष्  झराल्यरातशवरा्य  दतलतरांवरील  अन्यरा्यराचरा 
आतण  तवर्मतेचरा  शेवि  होणरार  नराही,  अशी  त्यरांची 
िरात्री  होती.  सरामरातजक  समतरा  हरा  दतलतरांचरा  हक्क 
आहे,  अशी  त्यरांची  धरारणरा  होती.  सवरातभमरानरावर 

पिवधथिन 

आधरारलेली  चळवळ  करणे  त्यरांनरा  अतभप्ेत  होते.  ्यरा 
भतूतमकेततून  त्यरांनी  १९२४  च्यरा  जुलैमध्ये  ‘बतहषककृत 
तहतकराररणी  सभे’ची  स्रापनरा  केली.  त्यरांनी  आपल्यरा 
अनु्यरा्यरांनरा  ‘तशकरा,  संघतित  वहरा  आतण  संघर्थि  कररा’ 
असरा  सफफूततथिदरा्यक  संदेश  तदलरा. 

ंबई 

बराबरासराहेब  बोले  ्यरांनी  मु

प्रांतराच्यरा 
तवतधमंडळरामध्ये  सरावथिजतनक  पराणवठे  असपृश्यरांनरा  िुले 
करण्यराचे  तवधे्यक  संमत  करून  घेतले  होते.  तरीही 
प्त्यषिरात दतलतरांनरा पराणवठे िुले झराले नराहीत, महणतून 
डॉ.  बराबरासराहेब  आंबेडकर  व  त्यरांच्यरा    अनु्यरा्यरांनी 
महराड  ्ये्े  चवदरार  तळरावर  सत्यराग्रह  केलरा.  त्यरांनी 
तवर्मतेचरा  पुरसकरार  करणराऱ्यरा  ‘मनुसमृती’चे  दहन 
केले.  नरातशकच्यरा  कराळरारराम  मंतदररामध्ये  दतलतरांनरा 
प्वेश  तमळरावरा,  ्यरासराठी  १९३०  मध्ये  सत्यराग्रह  सुरू 
केलरा.  ्यरा  सत्यराग्रहराचे  नेतृतव  कमथिवीर  दरादरासराहेब 
गरा्यकवराड  ्यरांनी  केले  होते. 

वृततपत्रे 

हे  डॉ.बराबरासराहेब  आंबेडकररांच्यरा 
चळवळीचे  अतवभराज्य  अंग  होते.  समराजरात  जरागृती 
तनमराथिण करण्यरासराठी आतण दुःिरांनरा वराचरा फोडण्यरासराठी 
डॉ. बराबरासराहेब आंबेडकररांनी ‘मतूकनरा्यक’, ‘बतहषककृत 
भरारत’,  ‘जनतरा’,  ‘समतरा’  अशी  वृततपत्रे  सुरू  केली. 

महाडचया  चवदार  िळ्ाचा  सतयाग्रह

54

डॉ.  बराबरासराहेब  आंबेडकररांनी  ‘सवतंत्र  मजतूर 
पषि’ स्रापन केलरा. करामगराररांच्यरा तहतराच्यरा नसणराऱ्यरा 
करा्यद्रांनरा  तवतधमंडळरात  तवरोध  केलरा.  दतलतरांचे 
प्शन  प्भरावीपणे  मरांडण्यरासराठी  त्यरांनी  १९४२  सराली 
‘शेडतूलड  करासि  फेडरेशन’ची 
स्रापनरा  केली. 
आधुतनक  भरारतरात  समतेवर  आधरारलेली  समराजरचनरा 
तनमराथिण  करण्यराच्यरा  करा्यराथित  डॉ.  बराबरासराहेब 

आंबेडकररांनी  भरारती्य  संतवधरानराद्वरारे  महत्वराचे 
्योगदरान  तदले.  १९५६  मध्ये  नरागपतूर  ्ये्े  आपल्यरा 
असंख्य  अनु्यरा्यरांसह  मरानवतेचरा  व  समतेचरा  पुरसकरार 
करणराऱ्यरा  बौद्ध  धमराथिचरा  त्यरांनी  सवीकरार  केलरा.

आधुतनक  भरारतराच्यरा  जडणघडणीत  समतेसराठी 

उभरारलेल्यरा  लढ्रालरा  महत्वराचे  स्रान  आहे.

सवाधयाय

१. 

 

 

 

 

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने 
पतुनहा  तलहा.
(लरालरा  लजपतररा्य,  सराने  गुरजी,  रिमराबराई  जनरादथिन 
सरावे)
(१)  रराजकोि  ्ये्े  रेडकॉस  सोसरा्यिीची  स्रापनरा 

(२)  अंमळनेरच्यरा  तगरणी  करामगरार  ्युतन्यनचे  अध्यषि 

 

(३)  रराष्ट्व्यरापी  करामगरार  संघिनेची  आवश्यकतरा  भरासतू 

लरागली.

४.  पतुढील  प्रशनांची  ्ोडकयाि  उतिरे  तलहा.
 

(१)  आधुतनक  भरारतराच्यरा  जडणघडणीत  समतेचरा  लढरा 

महत्वराचरा  करा  ठरतो ?

(२)  पतूवथि िरानदेशरात सराने गुरजींनी केलेले करा्यथि तलहरा.
(३)  करामगराररांनी  उभे  केलेले  लढे  रराष्ट्ी्य  चळवळीस 

पतूरक  कसे  ठरले ?

(३)  आ्यिकच्यरा  पतहल्यरा  अतधवेशनराचे  अध्यषि 

(४)  सत्रीतवर््यक  सुधरारणरा  चळवळीचे  सवरूप  सपष् 

  ्यरांनी  केली.

  हे  होते.

  होते.

  उपक्रम
 

कररा.

वराचरा.

(१)  डॉ.आनंदीबराई  जोशी  ्यरांच्यरा  जीवनरावरील  पुसतक 

(२)  रराजर्षी  शराहू  महरारराज  ्यरांचे  चररत्र  वराचरा.

२.  टीपा  तलहा.
 
 

(१)  महर्षी  तवठ्ठल  ररामजी  तशंदे  ्यरांचे  सरामरातजक  करा्यथि
(२)  रराजर्षी  शराहू  महरारराजरांनी  कोलहरापतूर  संस्रानरात 

केलेल्यरा  सुधरारणरा

३.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 
 

(१)  सरकरारने  सराम्यवरादी  चळवळ  तचरडण्यराचे  ठरवले.
(२)  डॉ.बराबरासराहेब आंबेडकररांनी मतूकनरा्यक, बतहषककृत 

भरारत  ्यरांसरारिी  वृततपत्रे  सुरू  केली.

 
 

 

 

55

१२.  सवािांत्यप्राप्ी

महरा्युद्राच्यरा  कराळरात 
भरारती्य 
दुसऱ्यरा 
व्यरापक  झरालरा  होतरा.  भरारतराच्यरा 
सवरातंत््यलढरा 
सवरातंत््यराच्यरा  मरागणीचरा  जोर  वराढत  होतरा.  त्यराची 
गंभीर  दिल  घेणे  आवश्यक  आहे,  ्यराची  जराणीव 
तरितिश  रराज्यकत्यराांनरा  झराली.  त्यरा  दृष्ीने  भरारतरालरा 
सवरातंत््य  देण्यरासराठी  तरितिश  सरकरार  तवतवध  ्योजनरा 
त्यरार  करू  लरागले.

रराष्ट्ी्य सभेची उभरारणी धमथितनरपेषितेच्यरा तत्वरावर 
झराली  होती.  रराष्ट्ी्य  आंदोलनरात  सवथि  जराती-धमराांचे 
लोक  सरामील  झरालेले  होते.  ही  चळवळ  कमकुवत 
करण्यरासराठी  तरितिशरांनी  ‘फोडरा  आतण  रराज्य  कररा’  ्यरा 
नीतीचरा  अवलंब  केलरा.  त्यराचरा  पररणराम  ‘मुसलीम 
लीग’ची  स्रापनरा  होण्यरात  झरालरा.

१९३०  सराली  डॉ.मुहममद  इकबराल  ्यरा  प्तसद् 
कवीने  सवतंत्र  मुसलीम  रराष्ट्राचरा  तवचरार  मरांडलरा.  पुढे 
चौधरी  रहमत  अली  ्यरांनी  परातकसतरानची  कलपनरा 
मरांडली.  बॅररसिर  महममद  अली  जीनरा  ्यरांनी  द् तवरराष्ट् 
तसद् धरानत  मरांडून  परातकसतरान  ्यरा  सवतंत्र  मुसलीम 
रराष्ट्राची  मरागणी  केली.  रराष्ट्ी्य  सभरा  ही  केवळ 
तहंदू
ततच्यरापरासतून  मुसलमरानरांचरा 
कराहीही  फरा्यदरा  होणरार  नराही,  असरा  प्चरार  बॅ.जीनरा 
आतण  मुसलीम  लीग  ्यरांनी  सुरू  केलरा.

ंची  संघिनरा  आहे, 

वेवहेल  योजना  :  जतून  १९४५  मध्ये  भरारतराचे 
वहराईसरॉ्य  लॉडथि  वेवहेल  ्यरांनी  एक  ्योजनरा  त्यरार 
केली. ्यरा ्योजनेत तवतवध तरतुदी होत्यरा. ्यरात केंद्री्य 
व  प्रांततक 
तवतधमंडळरात  मुसलीम,  दतलत  व 
अलपसंख्यराकरांनरा  ्योग्य  ते  प्तततनतधतव  देण्यरात  ्येईल, 
वहराईसरॉ्यच्यरा  करा्यथिकरारी  मंडळरात  तहंदू  व  मुसलीम 
सदस्यरांची  संख्यरा  समरान  रराहील,  अशरा  कराही  प्मुि 
तरतुदी  होत्यरा.  ्यरा  ्योजनेवर 
तवचरार  करण्यरासराठी 
तसमलरा  ्ये्े  भरारतरातील  प्मुि  रराजकी्य  पषिरांची 
बैठक आ्योतजत करण्यरात आली होती. वहराॅइसरॉ्यच्यरा 
करा्यथिकरारी  मंडळरात  मुसलीम  प्तततनधींची  नरावे 

सुचवण्यराचरा  अतधकरार  केवळ  मुसलीम  लीगलरा 
असरावरा,  असरा  बॅ.जीनरांनी  आग्रह  धरलरा.  रराष्ट्ी्य 
सभेने  त्यरास  तवरोध  केलरा.  त्यरामुळे  वेवहेल  ्योजनरा 
्यशसवी  होऊ  शकली  नराही.

तत्मंत्ी  योजना 

:  दुसऱ्यरा  महरा्युद्राच्यरा 
समराप्ीनंतर भरारतरालरा सवरातंत््य देण्यरास तरितिश रराज्यकतते 
अनुकफूल  बनले. 
तरितिश  प्धरानमंत्री  ॲिली  ्यरांनी 
परालथिमेंिमध्ये  भरारतरातवर््यीचे  धोरण  सपष्  केले. 
त्यरानुसरार  भरारती्य  जनतेचरा  भरारती्य  संतवधरान  त्यरार 
करण्यराचरा  अतधकरार  मरान्य  करण्यरात  आलरा. 
अलपसंख्यराकरांचे  प्शन  भरारती्य  सवरातंत््यराच्यरा  आड 
्येणरार नराहीत हेही सपष् करण्यरात आले. १९४६ च्यरा 
मराचथिमध्ये पॅत्क लॉरेनस, सिॅफडथि तकपस आतण ए.वही.
अलेकझरांडर  ्यरा 
तशष्मंडळराने 
भरारतराच्यरा संदभराथित इंगलंडची ्योजनरा भरारती्य नेत्यरांसमोर 
मरांडली.  ततलरा  ‘तत्रमंत्री  ्योजनरा’  महणतरात.

तरितिश  मंत््यरांच्यरा 

्यरा ्योजनेतील कराही तरतुदी रराष्ट्ी्य सभेलरा मरान्य 
नवहत्यरा.  तसेच  मुखसलमरांचे  सवतंत्र  रराज्य  स्रापन 
करण्यराची  तरततूद  ्यरा  ्योजनेत  नराही,  महणतून  मुसलीम 
लीगही  असंतुष्  होती.  ्यरामुळे  तत्रमंत्री  ्योजनरा  पतूणथितः 
मरान्य  झराली  नराही.

प्रतयक्  ककृतितिन  :  परातकसतरानची  मरागणी  पतूणथि 
होत  नसल्यराचे  पराहून  मुसलीम  लीगने  प्त्यषि  ककृती 
करण्यराचे  ठरवले.  त्यरानुसरार  १६  ऑगसि  १९४६  हरा 
तदवस  प्त्यषि  ककृतततदन  महणतून  पराळण्यराचे  मुसलीम 
लीगने  जराहीर  केले.  ्यरा  तदवशी  मुसलीम  लीगच्यरा 
अनु्यरा्यरांनी  तहंसक  मरागराथिचरा  अवलंब  केलरा.  देशरामध्ये 
तवतवध  तठकराणी  तहंदू  मुसलीम  दंगली  झराल्यरा.  बंगराल 
प्रांतरात  नोआिराली  ्ये्े  भीर्ण  कततली  झराल्यरा.  हरा 
तहंसराचरार  ्रांबवण्यरासराठी  गरांधीजी  आपल्यरा  प्राणराची 
पवराथि  न  करतरा  ते्े  गेले.  ते्े  शरांततरा  प्स्रातपत 
करण्यरासराठी  त्यरांनी  प््यतनरांची  परराकराठिरा  केली. 

56

हंगामी सरकारची स्ापना : देशरात तहंसराचरारराचरा 
डोंब  उसळलरा  असतरानरा  वहराॅइसरॉ्य  वेवहेल  ्यरांनी 
हंगरामी  सरकरारची  स्रापनरा  केली.  पं.जवराहरलराल 
नेहरू हे ्यरा सरकरारचे प्मुि होते. हंगरामी सरकरारमध्ये 
सरामील  न  होण्यराचरा  तनणथि्य  सुरवरातीच्यरा  कराळरात 
मुसलीम  लीगने  घेतलरा  होतरा.  कराही  कराळरानंतर 
मुसलीम  लीग  हंगरामी  सरकरारमध्ये  सरामील  झराले.  परंतु 
मुसलीम  लीगच्यरा  नेत्यरांनी  अडवणुकीची  भतूतमकरा 
घेतल्यरामुळे  हंगरामी  सरकरारचरा  करारभरार  सुरळीत  चरालतू 
शकलरा  नराही.

माउंटबॅटन  योजना  :  इंगलंडचे  पंतप्धरान  ॲिली 
्यरांनी  जतून  १९४८  पतूवषी  इंगलंड  भरारतरावरील  आपली 
सततरा  सोडून  देईल  असे  घोतर्त  केले.  भरारतरातील 
सततरांतरराच्यरा  पराशवथिभतूमीवर  लॉडथि  मराउंिबॅिन  ्यरांची 
भरारतराचे  वहराईसरॉ्य  महणतून  तन्युक्ी  केली  गेली.  लॉडथि 
मराउंिबॅिन  ्यरांनी  भरारतरातील  प्मुि  नेत्यरांसोबत 
तवचरारतवतनम्य  केलरा.  त्यरानंतर  भरारत  व  परातकसतरान 
्यरा  दोन  सवतंत्र  रराष्ट्रांची  तनतमथिती  करण्यराची  ्योजनरा 
त्यरांनी  त्यरार  केली.  रराष्ट्ी्य  सभेचरा  फराळणीस  तवरोध 
होतरा. देशराचे ऐक्य हरा रराष्ट्ी्य सभेच्यरा भतूतमकेचरा मतूळ 

57

आधरार  होतरा;  परंतु  मुसलीम  लीगने  परातकसतरानच्यरा 
तनतमथितीचरा  अट्टहरास  धरलरा.  त्यरामुळे  फराळणीतशवरा्य 
दुसररा  प्यराथि्य  उरलरा  नवहतरा.  रराष्ट्ी्य  सभेने  अत्यंत 
नराइलराजराने  फराळणीच्यरा  तनणथि्यरालरा  मरान्यतरा  तदली.

भारिीय  सवािंत्याचा  कायिा 

:  मराउंिबॅिन 
्योजनेच्यरा  आधरारे  १८  जुलै  १९४७  रोजी  इंगलंडच्यरा 
परालथिमेंिने  भरारतराच्यरा  सवरातंत््यराचरा  करा्यदरा  संमत  केलरा. 
१५  ऑगसि  १९४७  रोजी  भरारत  व  परातकसतरान  ही 
सवतंत्र  रराष्ट्
े  अखसततवरात  ्येतील.  त्यरानंतर  त्यरांच्यरावर 
तरितिश  परालथिमेंिचरा  कोणतराही  अतधकरार  रराहणरार  नराही. 
संस्रानरांवरील  तरितिशरांचे  सवरातमतव  संपुष्रात  ्येईल. 
त्यरांनरा भरारत अ्वरा परातकसतरानरात सरामील होतरा ्येईल  
तकुंवरा  सवतंत्र  रराहतरा  ्येईल  अशी  तरततूद  ्यरा  करा्यद्रात 
करण्यरात  आली.

: 

सवािंत्यप्राप्ी 

सवरातंत््यराच्यरा 
करा्यद्रानुसरार  १५  ऑगसि  १९४७  रोजी  भरारतरालरा 
सवरातंत््य  देण्यरात  आले.  १४  ऑगसि  १९४७  च्यरा 

भरारती्य 

मध्यररात्री 
तदल्ी  ्ये्े  संसदभवनराच्यरा  सभरागृहरात 
संतवधरानसभेची  बैठक  सुरू  होती.  मध्यररात्री  बरारराचे 
ठोके पडले आतण भरारतराचे परारतंत््य संपले. तरितिशरांचरा 
्युतन्यन  जॅक  िराली  उतरवतून  त्यराच्यरा  जरागी  भरारतराचरा 
ततरंगी  धवज  फडकवण्यरात  आलरा.  दीडशे  वर्राांच्यरा 
गुलरामीततून  भरारत  सवतंत्र  झरालरा.

ररान  करत  होते.  भरारतरालरा 

सवरातंत््यप्राप्ीचरा  आनंद  तनभतेळ  नवहतरा.  देशराची 
फराळणी  झराली, 
त्यरा  वेळी  झरालेल्यरा  भ्यरानक 
तहंसराचराररामुळे  भरारती्य  जनतरा  दुःिी  होती.  सवरातंत््य 
सोहळरात  सहभरागी  न  होतरा  गरांधीजी  बंगरालमध्ये 
तजवराचे 
सवरातंत््य 
तमळराल्यरानंतर  अवघ्यरा  सहरा  मतहन्यरांत  ३०  जरानेवरारी 
१९४८  रोजी  न्ुरराम  गोडसे  ्यराने  गरांधीजींची  तनघृ
थिण 
हत्यरा  केली. 
तिकवण्यरासराठी 
गरांधीजी  अहतनथिश  झिले  आतण  त्यरासराठी  त्यरांनी 
आपल्यरा  प्राणरांचे  मोल  तदले.

तहंदू-मुसलीम  ऐक्य 

सवाधयाय

१. 

 
 
 
 

    (ब)  महरातमरा  गरांधी

(अ)  वल्भभराई  पिेल 
(क)  पं.जवराहरलराल  नेहरू    (ड)  बॅ.जीनरा

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने 
पतुनहा  तलहा.
(१)  हंगरामी  सरकरारचे  ...........  हे  प्मुि  होते.
 
 
(२)  भरारत  व  परातकसतरान  ्यरा  दोन  सवतंत्र  रराष्ट्रांची 
तनतमथिती  करण्यराची  ्योजनरा  ..........  ्यरांनी  त्यरार 
केली.
(अ)  लॉडथि  वेवहेल 
(क)  लॉडथि  मराउंिबॅिन 

(ब)  सिॅफडथि  तकपस
(ड)  पॅत्क  लॉरेनस

 
 
२.  पतुढील  प्रशनांची  एका  वाकयाि  उतिरे  तलहा.
 

(१)  बॅ.जीनरा  ्यरांनी  कोणत्यरा  मरागणीचरा  आग्रहराने 

 
 

पुरसकरार  केलरा ?

(२)  तत्रमंत्री  ्योजनेत  सहभरागी  मंत््यरांची  नरावे  तलहरा.

 
३.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 
 

(१)  रराष्ट्ी्य  सभेने  फराळणीस  मरान्यतरा  तदली.
(२)  हंगरामी  सरकरारचरा  करारभरार  सुरळीत  चरालतू  शकलरा 

नराही.

58

 
४. 

(३)  वेवहेल  ्योजनरा  ्यशसवी  होऊ  शकली  नराही.
तिलेलया  कालरेरेवर  घटनाक्रम  तलहा.
१९४५

१९४६

१९४७

१९४८

५.  पतुढील  प्रशनांची  सतवसिर  उतिरे  तलहा.
 

(१)  तरितिशरांनी  भरारतरालरा  सवरातंत््य  देण्यराच्यरा  दृष्ीने 

परावले  करा  उचलली ?

 
 

(२)  मराउंिबॅिन  ्योजनेतवर््यी  मरातहती  तलहरा.
(३)  १६  ऑगसि  हरा  तदवस  प्त्यषि  ककृतततदन  महणतून 
पराळण्यराचे  मुसलीम  लीगने  करा  जराहीर  केले ? 
त्यराचे  कोणते  पररणराम  झराले ?

  उपक्रम
 

तवतवध  संदभथिग्रं्  तसेच  आंतरजरालराच्यरा  सराहराय्यराने 
सवरातंत््य  तमळराल्यरावर  सरामरान्य  जनतेची  करा्य  प्तततक्यरा 
होती,  ्यरातवर््यी  मरातहती  तमळवरा.

१३.  सवािांत्यलढ्ाची  पररपूिदी

भरारत  सवतंत्र  झरालरा  तरी  सवरातंत््यलढरा  अद्राप 
संपलेलरा  नवहतरा.  भरारतरात  अनेक  संस्राने  होती. 
संस्रानरांनरा  भरारतरात  सरामील  होण्यराचरा  तकुंवरा  सवतंत्र 
रराहण्यराचरा  हक्क  तमळरालेलरा  होतरा.  त्यरामुळे  अिंड 
भरारतराचे  रराष्ट्ी्य  सभेचे  सवपन  अपुरे  ररातहले  होते. 
संस्राने  सवतंत्र  ररातहल्यरामुळे  भरारतराचे  अनेक  तुकडे 
पडणरार होते. पोतु
थिगीज आतण फ्ेंच सततरांनी भरारतरातील 
कराही  भरागरांवरील  सततरा  सोडून  तदलेली  नवहती,  पण 
हे  प्शन  भरारतराने  िंबीरपणे  सोडवले.  त्यराची  मरातहती 
आपण  ्यरा  पराठरात  घेऊ.

संस्ानांचे  भारिाि  तवलीनीकरि  :  भरारतरात 
लहरान-मोठी  अशी  सहराशेच्यरावर  संस्राने  होती. 
असहकरार  आंदोलनराच्यरा 
प्भरावरामुळे  संस्रानरांमध्ये 
रराजकी्य जरागृतीलरा सुरवरात 
झराली. 
संस्रानरांमध्ये 
प्जरामंडळे  स्रापन  होऊ 
लरागली.  प्जरामंडळे  महणजे 
प्जेच्यरा 
संस्रानरांतील 
तहतरासराठी 
त्यरांनरा 
रराजकी्य  अतधकरार  तमळरावे  ्यरासराठी  कराम  करणराऱ्यरा 
जनसंघिनरा  होत्यरा.  १९२७  मध्ये  अशरा  प्जरामंडळरांची 
तमळून  एक  अखिल  भरारती्य  प्जरा  पररर्द  स्रापन 
करण्यरात  आली.  त्यरामुळे  संस्रानरांमधील  चळवळीलरा 
चरालनरा 
तमळराली.  भरारत  सवतंत्र  झराल्यरावर  ्यरा 
संस्रानरांच्यरा 
तवलीनीकरणराचरा  प्शन  सोडवण्यरासराठी 
भरारतराचे  ततकरालीन  गृहमंत्री  सरदरार  वल्भभराई  पिेल 
्यरांनी  अततश्य  मुतसद्दीपणे  मरागथि  कराढलरा.  त्यरांनी 
संस्रातनकरांनरा  तवशवरासरात  घेऊन  सवराांनरा  मरान्य  होईल 
असरा  ‘सरामीलनरामरा’  त्यरार  केलरा.

सरदार  वल्भभाई  पिेल

व 

भरारतरात  सरामील  होणे  संस्रातनकरांच्यरा  कसे 
तहतराचे आहे, हे सरदरार पिेलरांनी संस्रातनकरांनरा पिवतून 
तदले.  त्यरांच्यरा  ्यरा  आवराहनरालरा  संस्रातनकरांनी  चरांगलरा 
प्ततसराद  तदलरा.  जुनरागड,  हैदरराबराद  व  कराशमीर  ्यरा 

संस्रानरांचरा  अपवराद  वगळतरा  सवथि  संस्राने  भरारतरात 
तवलीन  झराली.  संस्रानरांच्यरा  तवलीनीकरणराचरा  प्शन 
सरदरार  पिेलरांनी  कणिर  भतूतमकरा  घेऊन  सोडवलरा. 
जतुनागडचे तवलीनीकरि : जुनरागड हे सौरराष्ट्रातील 
एक  संस्रान  होते.  ते्ील  प्जेलरा  भरारतरात  सरामील 
वहरा्यचे  होते.  जुनरागडचरा  नवराब  मरात्र  परातकसतरानरात 
सरामील  होण्यराच्यरा 
तवचराररात  होतरा.  त्यराच्यरा  ्यरा 
तनणथि्यरालरा  प्जेने  कसतून  तवरोध  केलरा,  तेवहरा  नवराब 
परातकसतरानरात 
तनघतून  गेलरा.  त्यरानंतर  १९४८  च्यरा 
फेरिुवरारीमध्ये  जुनरागड  भरारतरात  तवलीन  झराले. 

हैिराबाि  मतुखक्संग्राम  :  हैदरराबराद  हे  भरारतरातील 
सवराांत  मोठे  संस्रान  होते.  त्यरामध्ये  तेलुगु,  कन्नड, 
मरराठी  भरार्क  प्रांत  होते.  त्यरा  तठकराणी  तनजरामराची 
एकतंत्री  रराजवि  होती.  ते्े  नरागरी  व  रराजकी्य 
हक्करांचरा  अभराव  होतरा.  आपले  हक्क  तमळवण्यरासराठी 
हैदरराबराद 
संस्रानरातील 
जनतेने  तेलंगण  भरागरात 
आंध्र  पररर्द,  मरराठवराडरा 
भरागरात  महरारराष्ट्  पररर्द  व 
कनराथििक  भरागरात  कनराथििक 
पररर्द  ्यरा  संस्रा  स्रापन 
केल्यरा. 
मध्ये 
सवरामी  ररामरानंदती्थि  ्यरांनी 
हैदरराबराद  सिेि  करारँग्रेसची  स्रापनरा  केली.  तनजरामराने 
्यरा  संघिनेवर  बंदी  घरातली.  हैदरराबराद  सिेि  करारँग्रेसलरा 
मरान्यतरा  तमळवण्यरासराठी  व  लोकशराही  हक्करांसराठी 
लढरा  सुरू  झरालरा.  ्यरा  लढ्राचे  नेतृतव  सवरामी  ररामरानंद 
ती्थि  ्यरा  झु
ंजरार  सेनरानीने  केले.  त्यरांनरा  नराररा्यण  रेडडी, 
तसरराझ-उल्-हसन  ततरतमजी  ्यरांची  सरा्  लराभली. 
पी.वही.नरतसंहरराव  व  गोतवंदभराई  श्ॉफ  हे  सवरामीजींचे 
तनठिरावरान  अनु्यरा्यी  होते.

सवामी  रामानांद  िीथया

१९३८ 

१९४७  च्यरा  जुलैमध्ये  हैदरराबराद  सिेि  करारँग्रेसने 
हैदरराबराद  संस्रान  भरारतरात  तवलीन  कररावे  असरा  ठरराव 
केलरा,  मरात्र  तनजरामराने  भरारततवरोधी  धोरण  सवीकरारले. 

59

तो हैदरराबराद संस्रान परातकसतरानरात तवलीन करण्यराच्यरा 
हरालचराली  करू  लरागलरा.  तनजरामराचरा  सहकरारी  करासीम 
रझवी  ्यराने  संस्रानरातील  प्जेची  भरारतरात  तवलीन 
होण्यराची  मरागणी  धुडकरावतून  लरावण्यरासराठी  ‘रझराकरार’ 
नरावराची  संघिनरा  स्रापन  केली.  करासीम  रझवी  व 
त्यराच्यरा सरा्ीदराररांनी तहंदू
ंवरच नवहे, तर लोकशराहीवरादी 
चळवळीलरा  परातठंबरा  देणराऱ्यरा  मुखसलमरांवरही  अत्यराचरार 
त्यरामुळे  सवथित्र  लोकमत  भडकफू  लरागले. 
केले. 
तनजरामराशी  सरामोपचरारराने  बोलणी  करण्यराचरा  प््यतन 
भरारत  सरकरार  करत  होते,  परंतु  तनजराम  दराद  देत 
नवहतरा.  अिेरीस  भरारत  सरकरारने  १३  सपिेंबर  १९४८ 
रोजी  तनजरामरातवरद्  पोलीस  करारवराई  सुरू  केली.  
्यरास  ‘ऑपरेशन  पोलो’  असे  सरांकेततक  नराव  होते. 
शेविी १७ सपिेंबर १९४८ रोजी तनजराम शरण आलरा. 
हैदरराबराद  संस्रान  भरारतरात  तवलीन  झराले.  सं
ंस्रानी 
प्जेचरा  लढरा  ्यशसवी  झरालरा.  ्यरा  लढ्रात  आ्यथि 
समराजराचे  तवशेर्  ्योगदरान  होते.

हैिराबाि 

मतुखक्संग्रामािील 

मराठवाडाचे 
योगिान 
:  ्यरा  लढ्रात  सवरामी  ररामरानंद  ती्थि, 
बराबरासराहेब पररांजपे, गोतवंदभराई श्ॉफ, अनंत भरालेरराव, 
आशरातराई  वराघमरारे,  मरातणकचंद  पहराडे  इत्यरादींनी 
मौतलक  ्योगदरान  तदले. 

‘वंदे  मरातरम्’  चळवळीद्वरारे  तवद्रा्षी  हैदरराबराद 
मुखक्लढ्रात  सहभरागी  झराले.  तसेच  हैदरराबराद 
मुखक्संग्ररामरात  वेदप्कराश,  श्यरामलराल,  गोतवंद  परानसरे, 
बतहजषी  तशंदे,  श्ीधर  वतथिक,  जनराथिदन  मरामरा,  शोएब 
उल्रा  िरान  इत्यरादींनी  हौतरातम्य  पतकरले.  त्यरांचे 
बतलदरान  भरारती्यरांनरा  प्ेरणरादरा्यी  ठरले  आहे.  ्यरावरून 
हैदरराबरादच्यरा  मुखक्लढ्रात  मरराठवराडरातील  नेत्यरांचरा 
व  जनतेचरा  तसंहराचरा  वरािरा  होतरा,  हे  लषिरात  ्येते.

१७  सपिेंबर  हरा  हैदरराबराद  मुखक्संग्ररामराचरा  तदवस 
मरराठवराडरात  ‘मरराठवराडरा  मुखक्तदन’  महणतून  सराजररा 
केलरा  जरातो.  सवतंत्र  भरारतरात  मरराठवराडराचरा  समरावेश 
१५  ऑगसि  १९४७  मध्ये  झरालेलरा  नवहतरा.  हरा  प्देश 
१९४८  मध्ये  जनतेच्यरा  सफफूततथिदरा्यी  लढ्रानंतर  सवतंत्र 
भरारतरात  तवलीन  करण्यरात  आलरा.

60

काशमीरची  समसया  :  कराशमीर  संस्रानचरा  रराजरा 
हररतसंग  ्यराने  सवतंत्र  रराहण्यराचे  ठरवले  होते.  कराशमीर 
परातकसतरानरात  सरामील  करून  घेण्यराचरा  परातकसतरानचरा 
मरानस  होतरा.  ्यरासराठी  परातकसतरान  हररतसंगरावर  दडपण 
आणतू लरागले. १९४७ च्यरा ऑकिोबरमध्ये परातकसतरानच्यरा 
तच्रावणीने  सशसत्र  घुसिोररांनी  कराशमीरवर  हल्रा 
केलरा,  तेवहरा  भरारतरात  सरामील  होण्यराच्यरा  करराररावर 
हररतसंगराने सवराषिरी केली. अशरा प्करारे भरारतरात तवलीन 
झराल्यरानंतर  भरारती्य  लषकर  कराशमीरच्यरा  रषिणरासराठी 
पराठवले  गेले.  लषकरराने  कराशमीरचरा  मोठरा  भराग 
घुसिोररांच्यरा  हराततून  परत  तमळवलरा.  कराही  भराग  मरात्र 
परातकसतरानच्यरा तराब्यरात ररातहलरा. 

फ्रेंच  वसाहिींचे  तवलीनीकरि  :  भरारत  सवतंत्र 
झराल्यरानंतरही  चंद्रनगर,  पुदुच्चेरी,  कराररकल,  मराहे  व 
्यराणम  ्यरा  प्देशरांवर  फ्रानसचे  आतधपत्य  होते.  ते्ील 
भरारती्य  रतहवरासी  भरारतरात  सरामील  होण्यरास  उतसुक 
होते.  हे  प्देश  भरारतराचे  घिक  असल्यरामुळे  ते 
भरारतराच्यरा  सवराधीन  कररावे,  अशी  मरागणी  भरारत 
सरकरारने  केली.

फ्रानसने १९४९ सराली चंद्रनगरमध्ये सरावथिमत घेतले. 
ते्ील जनतेने भरारतराच्यरा बराजतूने कौल तदलरा. चंद्रनगर 
भरारतराच्यरा  सवराधीन  करण्यरात  आले.  त्यरानंतर  फ्रानसने 
भरारतराचे इतरही प्देश भरारत सरकरारच्यरा हराती सोपवले.
गोवामतुक्ी  लढा  : 
पोतु
थिगरालने  मरात्र  आपल्यरा 
तराब्यरातील  भरारती्य  प्देश 
भरारतराच्यरा 
सवराधीन 
करण्यरास  नकरार 
तदलरा. 
तो  प्देश  तमळवण्यरासराठी 
भरारती्यरांनरा  लढरा  द्रावरा 
लरागलरा.  ्यरा  लढ्रात  डॉ. 
िी. बी. कुनहरा हे आघराडीवर 
होते.  त्यरांनी  पोतु
थिगीज  सरकरारतवरद्  जनतेत  जरागृती 
घडवतून  आणण्यराचे  करा्यथि  केले.  त्यरांनी  पोतु
थितगजरांच्यरा 
तवरद्  लढरा  उभरारण्यराच्यरा  उद्देशराने  गोवरा  करारँग्रेस 

डॉ.  िी.  बी.  कुनहा

सतमती  स्रापन  केली.  पुढे  १९४५  मध्ये  डॉ.  कुनहरा 
्यरांनी  ‘गोवरा  ्यु्  लीग’  ही  संघिनरा  मु
ंबईत  स्रापन 
केली.  १९४६  मध्ये 
त्यरांनी  गोव्यरात  जराऊन 
भरार्णबंदीचरा  हुकफूम  मोडलरा.  त्यराबद्दल  डॉ.  कुनहरांनरा 
आठ वर्राांच्यरा कराररावरासराची तशषिरा सुनरावण्यरात आली. 
इ.स.१९४६  मध्येच  डॉ.रराममनोहर  लोतह्यरा  ्यरांनी 
गोवरामुक्ीसराठी  सत्यराग्रहराचरा  लढरा  सुरू  केलरा.  त्यरांनी 
बंदीहुकफूम  मोडून  गोव्यरात  मडगराव  ्ये्े  भरार्ण  केले. 
त्यराबद्दल  त्यरांनरा  पोतु
थिगीज  सरकरारने  हद्दपरार  केले.
्यराच  सुमराररास  गुजररातमधील  दरादररा  आतण  नगर 
हवेली  ्ये्ील  पोतु
थिगीज  वसराहती  मुक्  करण्यरासराठी 
‘अराझराद  गोमंतक’  दलराची  उभरारणी  करण्यरात  आली. 
२  ऑगसि  १९५४  रोजी  ्यरा  दलराच्यरा  तरणरांनी  सशसत्र 
हल्रा  करून  दरादररा  आतण  नगर  हवेलीचरा  प्देश 
पोतु
थिगीज  सततेपरासतून  मुक्  केलरा.  ्यरा  हलल्यरात 
तवशवनरा् लवंदे, रराजराभराऊ वराकणकर, सुधीर फडके, 
नरानरासराहेब  कराजरेकर  इत्यरादींनी  भराग  घेतलरा  होतरा. 
१९५४ मध्ये गोवरामुक्ी सतमती स्रापन करण्यरात 
आली. ्यरा सतमतीने महरारराष्ट्राततून सत्यराग्रहींच्यरा अनेक 

तुकडरा  गोव्यरात  पराठवल्यरा.  त्यरांत  नरा.  ग.  गोरे, 
सेनरापती  बरापि,  पीिर  अलवराररस,  महरादेवशरासत्री 
जोशी  व  त्यरांच्यरा  पतनी  सुधरातराई  इत्यरादींचरा  सहभराग 
होतरा.  मोहन  ररानडे  हे  गोवरामुक्ी  आंदोलनरातील  एक 
धडराडीचे  नेते  होते.  सत्यराग्रहींवर  पोतु
थिगीज  सततेने 
अम्यराथिद  जुलतूम-अत्यराचरार  केले.  ्यरामुळे  भरारतरातील 
जनमत  अतधकच  प्षिुबध  झराले. 

गोव्यरातील  सवरातंत््यलढ्राने  उग्र  सवरूप  धरारण 
केले.  भरारत  सरकरार  पोतु
थिगीज  सरकरारशी  सरामोपचरारराने 
वरािराघरािी  करत  होते,  मरात्र  त्यरालरा  दराद 
तमळत 
नवहती.  शेविी  भरारत  सरकरारने  नराइलराजराने  लषकरी 
बळराचरा  वरापर  करण्यराचरा  तनणथि्य  घेतलरा.  १९६१  च्यरा 
तडसेंबरमध्ये  भरारती्य  सैन्यराने  गोव्यरात  प्वेश  केलरा. 
अलपरावधीतच पोतु
थिगीज लषकरराने शरणरागती पतकरली. 
१९ 
थितगजरांच्यरा 
वचथिसवराततून  मुक्  झरालरा.  भरारतराच्यरा  भतूमीवरून 
सराम्राज्यवरादराचे  पतूणथिपणे  उच्चरािन  झराले.  भरारतराच्यरा 
सवरातंत््यलढ्राची  िऱ्यरा  अ्राथिने  पररपतूतषी  झराली.

रोजी  गोवरा  पोतु

तडसेंबर  १९६१ 

सवाधयाय

१.  तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने  पतुनहा 

 

 
 

 

तलहा.
(१) भरारतरात  लहरान-मोठी  अशी  सहराशेच्यरा  वर  

...........  होती.
(अ)  रराज्ये  (ब)  िेडी  (क)  संस्राने  (ड)  शहरे
 
(२) जुनरागड,  ..........  व  कराशमीर  ्यरा  संस्रानराचरा 
अपवराद  वगळतरा  सवथि  संस्राने  भरारतरात  तवलीन 
झराली.
(अ)  औंध  (ब)  झराशी  (क)  वडोदररा  (ड) 
हैदरराबराद

 

२.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
(१)  जुनरागड  भरारतरात  तवलीन  झराले.
 
  (२)  भरारत  सरकरारने  तनजरामरातवरद्  पोलीस  करारवराई 

  (३)  भरारतरात  सरामील  होण्यराच्यरा  करराररावर  हररतसंगराने 

सुरू  केली.

सवराषिरी  केली.

३.  ्ोडकयाि  उतिरे  तलहा.
    (१)  संस्रानरांच्यरा  तवलीनीकरणरातील  सरदरार  वल्भभराई 

पिेल  ्यरांचे  ्योगदरान  सपष्  कररा.

 

(२)  हैदरराबराद  मुखक्संग्ररामरातील  सवरामी  ररामरानंद  ती्थि 

्यरांचे  ्योगदरान  सपष्  कररा.

  उपक्रम
 

‘हैदरराबराद  मुखक्संग्रराम’  ्यरा  तवर््यरावर  तचत्र  व  मरातहती 
संकतलत  कररा.  इततहरास  कषिरात 
त्यरावर  आधराररत 
तकत्यरांचे  प्दशथिन  आ्योतजत  कररा.

61

१४.  महाराष्ट्  राजयाची  तनतमयािी

भरारतरालरा  सवरातंत््य  प्राप्  झराल्यरानंतर  भरार्रावरार 
प्रांतरचनेची  मरागणी  मोठ्रा  प्मराणरात  केली  जरात 
होती.  महरारराष्ट्रातही  मरराठी  भरातर्क  रराज्यराची  मरागणी 
करणरारी  ‘सं्युक्  महरारराष्ट्  चळवळ’  इ.स.१९४६ 
परासतून  सुरू  झराली.  अनेक 
खस्त्यंतरराततून  ्यरा 
चळवळीची  वरािचराल  होऊन  शेविी  १  मे  १९६० 
रोजी  महरारराष्ट्  रराज्यराची  तनतमथिती  झराली.

तवसराव्यरा 

:  मरराठी  भरातर्क  लोकरांच्यरा 
पाशवड्भतूमी 
तवचरार 
एकीकरणराचरा 
शतकराच्यरा 
सुरवरातीपरासतून  अनेक  जराणकराररांनी  व्यक्  करण्यरास 
सुरवरात केलरा. १९११ मध्ये इंग्रज सरकरारलरा बंगरालची 
फराळणी  रद्  कररावी  लरागली.  त्यरा  पराशवथिभतूमीवर 
न.तचं.केळकर  ्यरांनी 
तलतहले  की,  ‘मरराठी  भरार्रा 
बोलणराऱ्यरांची  सवथि  लोकसंख्यरा  एकरा  अमलरािराली 
तिळकरांनी  १९१५  सराली 
असरावी.’  लोकमरान्य 
भरार्रावरार  प्रांतरचनेची  मरागणी  केली  होती.  परंतु  त्यरा 
कराळरात  भरारतराच्यरा 
सवरातंत््यराचरा  प्शन  अतधक 
महत्वराचरा  असल्यराने  हरा  प्शन  मरागे  पडलरा.

१२  मे  १९४६  मध्ये  बेळगराव  ्ये्े  आ्योतजत 
केलेल्यरा  सरातहत्य  संमेलनरात  सं्युक्  महरारराष्ट्रासंदभराथित 
महत्वपतूणथि  ठरराव  मंजतूर  करण्यरात  आलरा.   

संयतुक्  महाराष्टट्  परररि  :  २८  जुलै  रोजी  मु

ंबई 
्ये्े  शंकररराव  देव  ्यरांच्यरा  अध्यषितेिराली  ‘महरारराष्ट् 
एकीकरण  पररर्द’  भरली.  ्यरा  पररर्देने  मरराठी  भरातर्क 
प्देशरांचरा  एक  प्रांत  कररावरा.  ्यरात  मु
ंबई,  मध्य 
प्रांतरातील  मरराठी  भरातर्क  तसेच  मरराठवराडरा  व  गोमंतक 
्यरा  मरराठी  भरातर्क  भरागराचरा  समरावेश  कररावरा  असरा 
ठरराव  संमत  केलरा.
िार  कतमशन 

:  संतवधरान  सभेचे  अध्यषि  
डॉ.रराजेंद्रप्सराद ्यरांनी १७ जतून १९४७ रोजी न्यरा्यराधीश 
्यरांच्यरा  अध्यषितेिराली 
एस.के.दरार 
भरार्रावरार 
प्रांतरचनेसराठी 
‘दरार  कतमशन’ची  स्रापनरा  केली.  
१०  तडसेंबर  १९४८  रोजी  दरार  कतमशनचरा  अहवराल 

62

प्तसद्  झरालरा.  परंतु  त्यरामुळे  प्शन  सुिलरा  नराही.

जे.वही.पी.सतमिी (तत्सिसय सतमिी) : भरार्रावरार 
प्रांतरचनरा  तनमराथिण  करण्यराच्यरा  पररखस्तीचरा  अभ्यरास 
करण्यरासराठी  करारँग्रेसने  २९  तडसेंबर  १९४८  रोजी  एक 
सतमती नेमली. ्यरात पं. जवराहरलराल नेहरू, वल्भभराई 
पिेल  आतण  पट्टरातभतसतराररामय्यरा  ्यरांचरा  समरावेश 
होतरा.  ्यरा  तीन  सदस्यरांच्यरा  आद्राषिररावरून  जे.वही.
पी.ही  सतमती  ओळिली  जराते.  ्यरा  सतमतीने  आपल्यरा 
अहवरालरात  भरार्रावरार  प्रांतरचनरा  करारँग्रेसलरा  तत्वतः 
मरान्य  आहे.  पण  ही  ्योग्य  वेळ  नराही,  अशी  तशफरारस 
केली. ्यरा अहवरालरातवरद् महरारराष्ट्भर तीव्र प्तततक्यरा 
उमिल्यरा.  त्यराच  वेळी  जनजरागृतीसराठी  सेनरापती  बरापि 
्यरांनी  प्भरात  फेऱ्यरा  कराढल्यरा.

ंबई  महरापरातलकेत  मु

आचरा्यथि  अत्रे  ्यरांनी  मु

ंबईसह 
सं्युक्  महरारराष्ट्राचरा  ठरराव  मरांडलरा.  तो  ५०  तवरद् 
३५  मतरांनी  मंजतूर  झरालरा.  ्यरामुळे  मु
ंबई  महरारराष्ट्रात 
असरावी,  ही  जनतेची  इचछरा  तसद्  झराली.

राजय  पतुनरड्चना  आयोग 

:  भरारत  सरकरारने 
न्यरा्यमतूतषी  एस.फराजल  अली  ्यरांच्यरा  अध्यषितेिराली 
२९  तडसेंबर  १९५३  रोजी  ‘रराज्य  पुनरथिचनरा  आ्योग’ 
स्रापन  केलरा.  ्यरा  आ्योगराने  १०  ऑकिोबर  १९५५ 
रोजी  आपलरा  अहवराल  सरादर  केलरा.  ्यरा  अहवरालरात 
तनमराथिण  कररावे  अशी 
मु
ंबईचे  द् तवभरातर्क 
तशफरारस  केली.

रराज्य 

नागपतूर  करार  :  सवथि  मरराठी  भरातर्क  जनतेचे  एक 
रराज्य  स्रापन  करण्यरासराठी  १९५३  मध्ये  नरागपतूर  कररार 
झरालरा.  ्यरा  कररारराप्मराणे  पखशचम  महरारराष्ट्  व  तवदभथि-
मरराठवराडरासह  सं्युक्  महरारराष्ट्राची  तनतमथिती  झराली. 
संतवधरानरातील  १९५६  च्यरा  दुरसतीप्मराणे  कलम  ३७१ 
(२)  चरा  समरावेश  संतवधरानरात  करण्यरात  आलरा. 
त्यराप्मराणे तवकरास करा्यराथिसराठी समन्यरा्यी तनधी, तरांतत्रक 
व  व्यरावसरात्यक  तशषिणरासराठी  पुरेसरा  तनधी,  त्यरा  त्यरा 
भरागरातील  लोकसंख्येच्यरा  प्मराणरात  रराज्यशरासनराच्यरा 

सेवेत  नोकऱ्यरांच्यरा  संधी  आतण  महरारराष्ट्  तवधरानसभेचे 
वरातर्थिक  एक  अतधवेशन  नरागपतूर  ्ये्े  घेणे  इत्यरादींची 
नरागपतूर  कररारराद्रारे  हमी  देण्यरात  आली.

ंबईसह  महरारराष्ट् 

मरराठी  भरातर्करांचरा  मु

तनमराथिण 
वहरावरा  ्यरासराठी  संघर्थि  सुरू  झरालरा  होतरा.  मु
ंबईत 
करामगरार  मैदरानरावर  मोठी  सभरा  झराली.  त्यरा  वेळी 
शंकररराव  देव  महणराले,  ‘‘महरारराष्ट्रापरासतून  मु
ंबई  वेगळी 
कररा्यलरा  आपण  प्राणपणराने  तवरोध  करू.’’  जनतेच्यरा 
भरावनरांनरा  आतण  मरागण्यरांनरा  जनआंदोलनरांचे  सवरूप 
्येऊ  लरागले.  त्यरात  मतहलराही  उतसफफूतथिपणे  सहभरागी 
होऊ  लरागल्यरा.  सुमतीबराई  गोरे,  इसमत  चुगतराई,  दुगराथि 
भरागवत,  तराररा  रेड्ी,  चरारशीलरा  गुप्े,  कमलरातराई 
मोरे,  सुलतरानरा  जोहरारी  अशरा  अनेक  मतहलरांनी 
आंदोलनरात  भराग  घेतलरा.

७  नोवहेंबर  १९५५  रोजी  करामगराररांची  सभरा 
झराली.  ्यरात  तवतवध  करामगरार  संस्रा,  कम्युतनसि, 
प्जरा समराजवरादी, समराजवरादी, शेतकरी करामगरार पषि, 
जनसंघ  असे  अनेक  रराजकी्य  पषि  सरामील  झराले. 
अध्यषिस्रानी  कॉम्ेड  श्ीपराद  अमृत  डरांगे  होते.  ्यरा 
अतधवेशनरात  एस.एम.जोशी  ्यरांनी  ठरराव  मरांडलरा  की, 
ंबई  तवदभराथिसह  सं्युक्  महरारराष्ट्  वहरावरा. 
मु

प्रतयक्  संघराड्ला  सतुरुवाि  :  मरराठी  भरातर्क 
जनतेतील  असंतोर्  वराढत  चराललरा  होतरा.  सेनरापती 
बरापि  ्यरांच्यरा  नेतृतवरािराली  तवधरानसभेवर  मोठरा  मोचराथि 
तनघरालरा.  ्यरा  वेळी  मोररारजी  देसराई  हे  मुख्यमंत्री  होते. 
शरासनराने  बंदी  आदेश  पुकरारलरा.  पोतलसरांनी  मोचराथिवर 
लराठीमरार,  अश्ुधुरराचरा  वरापर  केलरा.  त्यराच  तदवशी 
सरा्यंकराळी  करामगरार  मैदरानरावर  सुमरारे  ५०  हजरार 
लोकरांच्यरा  उपखस्तीत  जराहीर  सभरा  झराली.  कॉम्ेड 
डरांगे  ्यरांनी  मरागथिदशथिन  केले.  सं्युक्  महरारराष्ट्राच्यरा 
मरागणीचरा  लढरा  अतधक  गततमरान  करण्यरासराठी  २१ 
नोवहेंबर  १९५५  रोजी  एक  तदवसराचरा  लराषितणक  संप 
करण्यराचरा  तनणथि्य  घेतलरा  गेलरा.

संयतुक्  महाराष्टट्  सतमिीची  स्ापना  :  मरराठी 
भरातर्क  जनतेच्यरा  सं्युक्  महरारराष्ट्  मरागणीचरा  प्शन 

प्र.के.अत्रे

१९५६ 
जेधे 

तबकि  होत  गेलरा.  रराज्यभर 
असंतोर्  धुमसत  होतरा.  ६ 
रोजी 
फेरिुवरारी 
्यरांच्यरा 
केशवरराव 
अध्यषितेिराली 
पुण्यराच्यरा 
तिळक 
समरारक  मंतदररात 
सभरा  झराली.  ्यरात  सतमतीने 
आपली  करा्यथिकराररणी  जराहीर 
केली.  त्यरानुसरार  अध्यषिपदी 
कॉ.श्ीपराद  अमृत  डरांगे,  उपराध्यषि  डॉ.त््यं.ररा.नरवणे  तर 
सतचवपदी  एस.एम.जोशी  ्यरांची 
तनवड  झराली. 
सतमतीची  स्रापनरा  करण्यरात  ग.त््यं.मराडिोलकर, 
आचरा्यथि  प्.के.अत्रे,  मधु  दंडवते,  प्बोधनकरार  केशव 
ठराकरे,  ्य.ककृ.सोवनी  ्यरांनी  महत्वपतूणथि  भतूतमकरा 
बजरावली.  ्यराबरोबरच  सेनरापती  बरापि,  करांतततसंह 
नरानरा  परािील,  लरालजी  पेंडसे,  अतहल्यराबराई  ररांगणेकर 
्यरांनी  सं्युक्  महरारराष्ट्  चळवळीत  मोठे  ्योगदरान  तदले. 
आंदोलन महरारराष्ट्रातील िेडरापराडराप्यांत पोहोचवले.

प्रबोधनकार  ठाकरे

एस.एम.जोशी
ज्यरा  वेळी  मु

ंबई  महरारराष्ट्रालरा  तमळणरार  नराही  हे 
सपष्  झराले,  त्यरा  वेळी  प्चंड  जनआंदोलन  उभे 
ररातहले.  ्यरा  चळवळीत  रराज्य  शरासनराने  केलेल्यरा 
गोळीबराररात  १०६  जण  हुतरातमरा  झराले.    पुढे  सं्युक् 
महरारराष्ट्राच्यरा  तनतमथितीसराठी  हौतरातम्य  पतकरलेल्यरा  ्यरा 
१०६  सुपुत्ररांचे  ‘हुतरातमरा  समरारक’  मु
ंबईत  फ्ोररा 
फराऊुंिनजवळ  उभरारले.

१  नोवहेंबर  १९५६  लरा  द् तवभरातर्क  मु

ंबई  रराज्य 
अखसततवरात  आले.  त्यरानंतर  १९५७  सराली  लोकसभरा, 

63

माहीि आहे का िुमहाांला ?

शाहीर  अमर  शेख

शाहीर  द.ना.गवाणकर

लोकशाहीर  अणणाभाऊ  साठे
मराठी वृतिपत्ांची आति शातहरांची कामतगरी  : 
्यरा  आंदोलनरात  वृततपत्ररांची  भतूतमकरा  महत्वराची 
होती. प्बोधन, केसरी, सकराळ, नवराकराळ, नव्युग, 
प्भरात  अशरा  अनेक  वृततपत्ररांनी  जनजरागृतीचे  कराम 
केले.  सं्युक्  महरारराष्ट्  आंदोलनरात  आचरा्यथि  अत्रेंच्यरा 
‘मरराठरा’  ्यरा  वृततपत्रराने  वैतशषट्पतूणथि  करामतगरी  केली. 
ंबई  महरानगरपरातलकेच्यरा  तनवडणुकरा 
तवधरानसभरा  व  मु
झराल्यरा.  त्यरात  सं्युक्  महरारराष्ट्  सतमतीलरा  मोठे  ्यश 
तमळराले. ्यरा तनकरालरावरून मतदरार द् तवभरातर्करांतवरद् 
आतण  सं्युक्  महरारराष्ट्राच्यरा  बराजतूने  आहेत,  हे  सपष् 
झराले.

पुतळ्ाचे  अनरावरण 

प्तरापगडरावरील  छत्रपती  तशवराजी  महरारराजरांच्यरा 
प्धरानमंत्री  
अशवरारूढ 
पं.जवराहरलराल  नेहरू  ्यरांच्यरा  हसते  ३०  नोवहेंबर 
१९५७  रोजी  होणरार  होते.  ्यरा  वेळी  सं्युक्  महरारराष्ट् 
सतमतीने  भराई  मराधवरराव  बरागल  ्यरांच्यरा  नेतृतवरािराली 
प्चंड  मोचराथि  कराढलरा.  एस.एम.जोशी,  नरा.ग.गोरे, 
ज्यंतरराव 
तिळक,  प्.के.अत्रे,  उद् धवरराव  परािील 
इत्यरादी 
उपखस्त 
होते.  सतमतीने  पसरणी 
घराि  व  पोलरादपतूरजवळ 
तनदशथिने  केली. 
तीव्र 
मरराठी 
भरातर्करांच्यरा 
भरावनरांची  आतण  एकफूण 
पररखस्तीची 
जराणीव 
पं.नेहरूुंनरा  करून  देण्यरात 

नेते 

उद् धवराव  पािील

बराळरासराहेब  ठराकरे  ्यरांनी  ‘मरावळरा’  ्यरा  िोपणनरावराने 
व्यंगतचत्र  कराढून  जनआंदोलन  व्यरापक  बनवले.

लोकशराहीर  अणणराभराऊ  सराठे,  शराहीर  अमर 
शेि  व  शराहीर  द.नरा.गवराणकर  ्यरांनी  आपल्यरा 
लेिणीततून  मोठ्रा  प्मराणरात  जनजरागृती  केली.

सतमती  ्यशसवी  झराली.

सं्युक्  महरारराष्ट्  सतमतीच्यरा  नेतृतवरािरालील 
आंदोलनरामुळे केंद्र सरकरार महरारराष्ट् तनतमथितीस अनुकफूल 
झराले.  ्यरा  प्संगी  करारँग्रेसच्यरा  अध्यषि  इंतदररा  गरांधी 
्यरांनी  आपले  वजन  सं्युक्  महरारराष्ट्राच्यरा  परारडरात 
िराकले. महरारराष्ट् व गुजररात ्यरा दोन भरातर्क प्रांतरांच्यरा 
रचनेस  केंद्र  सरकरारने  अनुमती  तदली.  एतप्ल  १९६० 
मध्ये  संसदेने  मु
ंबई  पुनरथिचनरा  करा्यदरा  मंजतूर  केलरा.  ्यरा 
करा्यद्रानुसरार  १  मे  १९६०  रोजी  महरारराष्ट्  रराज्यराची 
तनतमथिती  केली.

१  मे  १९६०  रोजी  पहरािे  रराजभवनरात  झरालेल्यरा 

तवशेर्  समरारंभरात 
पंतंडत 
नेहरूुंनी  करामगरार 
तदनरालरा 
महरारराष्ट्  रराज्यराची  अतधककृत 
घोर्णरा  केली.  महरारराष्ट्राचे 
पतहले  मुख्यमंत्री 
महणतून 
्यशवंतरराव  चवहराण  ्यरांनी 
जबराबदरारी  सवीकरारली.

यशवांिराव  चवहाण

64

सवाधयाय

१. 

 

 
 
 

 
 
 

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने  पतुनहा 
तलहा.
(१)  १  मे  १९६०  रोजी  ...........  रराज्यराची  तनतमथिती 

 
 
(२)  मु

(ब)  कनराथििक
(ड)  महरारराष्ट्

झराली.
(अ)  गोवरा 
 
(क)  आंध्रप्देश  
ंबई  महरापरातलकेत  मु
ठरराव  ..........  ्यरांनी  मरांडलरा.
(अ)  ग.त््यं.मराडिोलकर   (ब)  आचरा्यथि  अत्रे
(ड)  शंकररराव  देव
(क)  द.वरा.पोतदरार   

 
 
(३)  महरारराष्ट्राचे  पतहले  मुख्यमंत्री  महणतून  .......... 

ंबईसह  सं्युक्  महरारराष्ट्राचरा 

्यरांनी  जबराबदरारी  सवीकरारली.
(अ)  ्यशवंतरराव  चवहराण  (ब)  पृरवीरराज  चवहराण
(क)  शंकररराव  चवहराण   (ड) तवलरासरराव देशमुि

 
 

 
 
२.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 

(१)  सं्युक्  महरारराष्ट्  सतमतीची  स्रापनरा  करण्यरात 

आली.

 

(२)  सं्युक्  महरारराष्ट्राच्यरा  लढ्रात  वृततपत्ररांची  भतूतमकरा 

महत्वराची  होती. 

३.  टीपा  तलहा.
 
 
४.  पतुढील  संकलपनातचत्  पतूिड्  करा.

(१)  सं्युक्  महरारराष्ट्  पररर्द
(२)  सं्युक्  महरारराष्ट्  सतमतीचे  ्योगदरान

सतचव

अध्यषि

उपराध्यषि

सं्युक्  महरारराष्ट्  सतमती

  उपक्रम
 

महरारराष्ट्राच्यरा  तनतमथितीसराठी  महत्वपतूणथि  ्योगदरान  तदलेल्यरा 
व्यक्ींची  मरातहती  तमळवरा  व  त्यरावर  आधराररत  प्कलप 
तशषिकरांच्यरा  सराहराय्यराने  त्यरार  कररा.

65

नागररकशासत्र 
(संसदी्य शरासनपद् धती)

अनुकमतणका

क.   पाठाचे नाव 

 पृष्ठ कमाांक

१.   सांसदीय शासन पद्धिीची ओळख ............ 

२.   भारिाची सांसद ................................ 

३.   केंद्रीय काययाकारी मांडळ ........................ 

४.   भारिािील नयायवयवसथा ...................... 

५.  

राजयशासन ..................................... 

६.   नोकरशाही ..................................... 

६८

७१

७५

७९

८३

८६

66

अधययन तनषपतिी

सतुचवलेली शैक्तिक प्रतक्रया

अधययन तनषपतिी

वैयखक्करीतया  /  अधययनारयाड्स  जोडीने  /  गटामधये 
अधययनाचया संधी िेिे व तयास पतुढील गोष्टींसाठी प्रवृति करिे.
  संरविान,  संसद, 
रकुंवा 
्ांसारख्ा 
समासीकरर 
संकल्पनांवरील चचाांत सहभागी होरे.

न्ा्संसथा,  सीमांतीकरर 

(marginalization) 

  भारती्  संरविानाचे  महत्व,  प्रासतारवका,  संसदी् 
शासनपद्धती, सततेचे रवभाजन, संघराज्वाद ्ांवर रेखारचरि 
व रचरिांसह रभक्ततपरिके बनवरे आरर लेखी/तोंडी सादरीकरर 
कररे.

  वगातित/शाळेत/घरात/समाजात सवातंत््, समता व बंिुता ही 

तत्वे कशी आचरली जातात ्ावर वादरववाद कररे.

  राज्ाच्ा/केंद्रशारसत  प्रदेशाच्ा  लोकसभा  मतदारसंघांच्ा 

नकाशाचे रनरीक्षर कररे.

  बालसंसद व अरभरूप आचारसंरहतेसह अरभरूप रनवडरुकांचे 

अधययना्वी
08.73H.14  भारताच्ा  संरविानाच्ा  संदभातित  आपल््ा 
प्रदेशातील सामारजक आरर राजकी् समस्ांचा 
अनव्ाथति  लावतात.

08.73H.15  घटक  राज्शासन  व  केंद्रशासन  ्ांत  ्रक 

करतात.

08.73H.16  लोकसभेच्ा  रनवडरूक  प्रररि्ेचे  वरतिन  करतात.
08.73H.17  राज्/केंद्रशारसत 
प्रदेशांच्ा  लोकसभेच्ा 
मतदारसंघ  नकाशात  सवतःच्ा  मतदार  संघाचे 
सथान रनक््चत करून सथारनक लोकप्ररतरनिींची 
नावे  रलरहतात.
08.73H.18  का्द्ाच्ा 

रनरमतितीच्ा 

आ्ोजन कररे.

त्ार कररे.

आ्ोजन कररे.

  आपल््ा  पररसरातील/शेजारील  नोंदरीकृत  मतदारांची  ्ादी 

  आपल््ा पररसरात मतदानाचे महत्व ्ावर जागृती अरभ्ानाचे 

08.73H.19  काही  महत्वाचे 

प्रररि्ेचे  वरतिन 
करतात. (उदा., घरगुती रहंसाचारापासून संरक्षर 
देरारा  का्दा,  मारहतीच्ा  अरिकाराचा 
का्दा, रशक्षराच्ा हकाचा का्दा, इत्ादी)
रनरति्  सांगून 
त्ाआिारे  भारतातील  न्ा्ाल्ीन  व्वसथेचे 
का्ति  सपष्  करतात.

न्ा्ाल्ीन 

08.73H.20  ‘प्रथम  मारहती  अहवाल’  कसा  दाखल  करावा 

्ाचे  प्रात्रक्षक  दाखवतात.

08.73H.21  आपल््ा  प्रदेशातील  दुबतिल  समाजघटकांना 
पररघाबाहेर  का  राहावे  लागते  त्ा  काररांचे  व 
परररामांचे  रव्लेषर  करतात.

08.73H.22  पारी, सावतिजरनक सवच्छता, रसते, वीज इत्ादी 
सावतिजरनक  सुरविा  पुरवण्ातील  शासनाची 
भूरमका ओळखतात व ्ा सेवांच्ा उपलबितेची 
दखल  घेतात.

08.73H.23  महाराष्ट्ातील  शासन्ंरिरेचे 

करतात.

सवरूप 

सपष् 

  आपल््ा  मतदारसंघातील  लोकप्ररतरनिींनी  हाती  घेतलेल््ा 

सावतिजरनक कामांरवष्ी जारून घेरे.

  प्राथरमक  मारहती  अहवाल  (FIR)  मिील  आश्ाची 

तपासरी कररे.

 

  दावेदारांना  न्ा्  रमळण्ातील  न्ा्ािीशांची  भूरमका  ्ावर 
रचरकतसक  लेखनाच्ा  माध्मातून  सवमत 

रवसतृत  व 
अरभव्क्ीची संिी देरे.
रवशेषतः  क्सरि्ा,  अनुसूरचत  जाती  व  जमाती,  भटके  व 
रवमुक्, िारमतिक व भारषक अल्पसंख्ाक, रदव्ांग, रवशेष 
गरजा  असरारी  बालके,  इतर  वंरचत  गट  ्ांच्ा  मानवी 
हकांचे उल्ंघन, संरक्षर व प्रचार, ्ांवर गटचचचेचे आ्ोजन 
कररे.

  बालकामगार,  बालहक  व  भारतातील  ्ौजदारी 

न्ा्व्वसथा ्ांवरील भूरमकापालन.

  सावतिजरनक  सुरविा  व  पाण्ाची,  आरोग्  सोईची,  रवजेच्ा 
रवषमता  ्ांवर  सहाध्ा्ींबरोबर 

उपलबितेत  असरारी 
अनुभवांचे आदान-प्रदान करण्ाची संिी देरे.

  सावतिजरनक  सुरविा  पुरवण्ास  शासन  कसे  जबाबदार  आहे, 

्ावर वादरववादाचे आ्ोजन कररे.

67

१. सांसदीय शासन पद्धिीची ओळख

भरारतराच्यरा 

संतवधरानरात  कशरा 

प्करारची 
शरासन्यंत्रणरा  अ्वरा  शरासनपद्ती  नमतूद  केली  आहे 
्यराचरा  अभ्यरास  आपण  ्यरा  पराठरात  करणरार  आहोत.

हे  प्रशन  ितुमहांलाही  पडले  आहेि  का ?
  संसदी्य  शरासन  पद्ती  महणजे  करा्य?
  भरारतराचे  प्धरानमंत्री  आहेत  पण  अमेररकेचे 

प्धरानमंत्री  करा  नराहीत?

  संसदी्य  शरासन  पद्ती  आतण  अध्यषिी्य 

शरासनपद्ती  ्यरांत  करा्य  फरक  आहे ?

वर  उल्ेिलेल्यरा  कराही  प्शनरांमधतून  आपल्यरा 
असे लषिरात ्येईल की प्त्येक देशरातील शरासनपद्तीचे 
सवरूप  वेगवेगळे  असते. 
प्करारच्यरा 
शरासनपद्तींचे  सवरूप  समजरावतून  घेण्यरापतूवषी  आपण 
शरासनसंस्ेच्यरा  प्मुि  शरािरांची  ्ोडक्यरात  मरातहती 
घेऊ.

तवतवध 

्यरातील  करा्यदेमंडळ  करा्यद्रांच्यरा 

तनतमथितीचे 
करा्यथि  करते.  करा्यथिकरारी  मंडळ  त्यरा  करा्यद्रांची  प्त्यषि 
अंमलबजरावणी  करते.  न्यरा्यमंडळ  न्यरा्य  देण्यराचे  करा्यथि 
करते.  ्यरा  तीनही  शरािरांची  करा्यते,  त्यरांचे  अतधकरारषिेत्र 
व त्यरांच्यरावरील म्यराथिदरा, तीनही शरािरांचे परसपररांमधील 
संबंध  संतवधरान  ठरवते.  हे  संबंध  कशरा  प्करारचे 
असतरात  ्यरावरून  शरासनसंस्ेचे  सवरूप  ठरते.

शरासनपद्तीचे  प्मुि  दोन  प्करार  ्यरावरून 
तनमराथिण  झरालेले  तदसतरात.  (१)  संसदी्य  शरासनपद्ती 
(२)  अध्यषिी्य  शरासनपद्ती.
संसिीय  शासनपद्धिी

संसदी्य  शरासनपद्ती  ही  प्रामुख्यराने  इंगलंडमध्ये 
तवकतसत  झराली.  इंगलंडमध्ये  अतलखित  संतवधरान 
असतून  आजही  ते्ील  बरराचसरा  रराज्यकरारभरार  रूढ 
संकेतरांच्यरा  आधरारे  चरालतो.  ‘परालथिमेंि’  ही  अशीच 

68

परालथिमेंिरी 

ते्े  उतकरांत  झरालेली  संस्रा  आहे.  परालथिमेंिवर 
आधराररत 
(Parliamentary) 
शरासनपद्ती  हे  इंगलंडचे  ्योगदरान  मरानले  जराते. 
भरारतरात  ही  शरासनपद्ती  संसदी्य  शरासनपद्ती 
महणतून आपण सवीकरारलेली अराहे. अ्राथित इंगलंडमधील 
परालथिमेंिरी  शरासनपद्ती  व  भरारतरातील  संसदी्य 
शरासनपद्तीत  व्यरापक  अ्राथिने  सराम्य  तदसते.  परंतु 
संस्रातमक आश्यराच्यरा दृष्ीने भरारती्य शरासन पद्ती 
वेगळी  आहे. 

भरारती्य  संसदी्य  शरासन  पद्तीची  पुढील 

वैतशषट्े  समजरावतून  घेऊ.
  संसदी्य  शरासनपद्ती  ही  रराज्यकरारभरारराची  एक 
पद्त  आहे.  केंद्री्य  शरासन 
्यंत्रणेच्यरा 
करा्यदेमंडळरालरा संसद असे महिले जराते. रराष्ट्पती, 
लोकसभरा  आतण  रराज्यसभरा  तमळून  संसद  त्यरार 
होते.
  संसदेच्यरा  लोकसभेतील  प्तततनधी  जनतेकडून 
्ेिपणराने 
तनवडले  जरातरात.  ्यरा  सभरागृहरातील 
सदस्यरांची  संख्यरा  तनखशचत  असते.
तनवडणुकरा  ठररावीक  मुदतीनंतर 
  लोकसभेच्यरा 
रराजकी्य  पषि 
तनवडणुकरा  सवथि 
होतरात.  ्यरा 
त्यरात 
पषिरालरा 
लढवतरात. 
तनमम्यरापेषिरा जरासत जरागरा तमळतरात, तो बहुमतरातलरा 
पषि  मरानलरा  जरातो.  बहुमत  असलेलरा  पषि  सरकरार 
बनवतो.

रराजकी्य 

ज्यरा 

  कराही  वेळेस  कोणत्यराही  एकरा  पषिरालरा  असे  सपष् 
बहुमत  तमळत  नराही,  अशरावेळी  कराही  पषि  एकत्र 
्येऊन  आपले  बहुमत  तसद्  करतरात  व  त्यरांनरा 
सरकरार स्रापन करतरा ्येते. ्यरास आघराडी सरकरार 
असे  महणतरात.

  अशरा  तऱहेने  जनतेकडून  तनवडून  आलेले  प्तततनधी 
करा्यदेमंडळराचे  सभरासद  होतरात  व  बहुमतरातल्यरा 
पषिरालरा  आपले  सरकरार  स्रापन  करतरा  ्येते.

  ्यरा  बहुमतरातल्यरा  पषिराचरा  नेतरा  प्धरानमंत्री  होतो  व 
तो  आपल्यरा  कराही  सहकराऱ्यरांची  मंतत्रपदरांसराठी 
तनवड  करतो.

त्यरांनरा 

करा्यदेमंडळराशी 

  प्धरानमंत्री  व  त्यरांनी 

तनवडलेले  मंतत्रमंडळ  हे 
संसदी्य  शरासनपद्तीतील  करा्यथिकरारी  मंडळ  हो्य. 
संसदी्य  शरासनपद्तीतल्यरा  करा्यथिकरारी  मंडळरावर 
दुहेरी  जबराबदरारी  असते.  (१)  करा्यथिकरारी  मंडळ 
महणतून  त्यरांनरा  करा्यद्रांची  अंमलबजरावणी  कररावी 
लरागते.  (२)  ते  करा्यदेमंडळराचेही  सदस्य  असतरात 
महणतून 
संबंतधत 
जबराबदराऱ्यराही  परार  पराडराव्यरा  लरागतरात. 
प्धरानमंत्री  व  त्यरांचे  मंतत्रमंडळ  आपल्यरा  सवथि 
ककृती  आतण  धोरणरांसराठी  पुनहरा  करा्यदेमंडळरालराच 
जबराबदरार  असतरात.  ्यराचरा  अ्थि  असरा  की, 
मंतत्रमंडळरालरा  करा्यदेमंडळरालरा 
घेऊन 
रराज्यकरारभरार कररावरा लरागतो. महणतूनच संसदी्य शरासन 
पद्तीलरा  ‘जबराबदरार  शरासनपद्ती’  महणतरात.  तसेच  
सरामतूतहक  जबराबदरारी  हे  संसदी्य  शरासन  पद्तीचे 
आणिी  एक  िरास  वैतशषट्  आहे.  एिराद्रा 
िरात्यराचरा  तनणथि्य  हरा  रराज्यराचरा  तनणथि्य  मरानलरा  जरातो. 
्यरा  तनणथि्यराची  जबराबदरारी  संपतूणथि  मंतत्रमंडळराची  असते. 
ती  प्त्यषिरात  कशी  आणली  जराते,  हे  सोदराहरण 
आपण  पुढील  दोन  पराठरांत  पराहणरार  आहोत. 

बरोबर 

संसदी्य  शरासनपद्तीत  करा्यथिकरारी  मंडळ 
तून  असते.  ्यराचरा 
करा्यदेमंडळराच्यरा  तवशवरासरावर  अवलबं
अ्थि  जोप्यांत  करा्यदेमंडळराचरा  करा्यथिकरारी  मंडळरालरा 
परातठंबरा  असतो  अ्वरा  संमती  असते  तोप्यांतच 
करा्यथिकरारी  मंडळ  महणजेच  प्धरानमंत्री  व  मंतत्रमंडळ 
अतधकराररावर  रराहते.  करा्यदेमंडळरालरा  तकुंवरा  संसदेलरा 
जर  असे  वरािले  की  आपल्यरा  इचछेनुसरार  करा्यथिकरारी 
मंडळ  करा्यथि  करत  नराही  तेवहरा  संसद  अतवशवरासराचरा 
ठरराव  मरांडून  करा्यथिकरारी  मंडळरालरा  सततेपरासतून  दूर 
करते.  अतवशवरासराचरा  ठरराव  हे  तन्यंत्रणराचे  एक  प्भरावी 
सराधन  आहे.

संसदी्य शरासनपद्तीत संसद तकुंवरा करा्यदेमंडळ 
तदलेले  प्तततनधी 

श्ेठि  असते.  लोकरांनी 

तनवडून 

सरामरान्य  जनतेच्यरा  अपेषिरा  संसदेत  व्यक्  करतरात. 
लोकतहतरासराठी  करा्य  केले  जरावे  हे  संसद  ठरवते.  ते 
लोकरांच्यरा  प्तततनधींचे  सभरागृह  असल्यराने  व  जनतेचरा 
सवथिश्ेठि  अतधकरार  व्यक्  करत  असल्यराने  संसदेचरा 
दजराथि  श्ेठि  असतो.
संसिीय  शासनपद्धिी  आपि  का  सवीकारली? 

भरारतराने  संसदी्य  शरासनपद्तीचरा 

सवीकरार 
करण्यरामरागे  कराही  करारणे  आहेत.  तरितिश  रराजविीच्यरा 
कराळरातच  भरारतरात  संसदी्य  संस्रांची  तनतमथिती  झराली 
होती.  तरितिशरांनी  ्यरा  पद्तीने  रराज्यकरारभरार  करण्यरास 
सुरवरात  केली  होती.  संसदी्य  शरासनपद्ती  हरा  सुद्रा 
भरारतराच्यरा  सवरातंत््यलढ्राचरा  एक  आतवषकरार  आहे. 
त्यरामुळे  ्यरा  पद्तीचरा  भरारती्यरांनरा  पररच्य  झरालरा 
होतरा.  संतवधरान  सभेत  ्यरा  पद्तीवर  बरीच  चचराथिही 
झराली.  संतवधरानकत्यराांनी  ्यरा  पद्तीत  भरारती्य 
पररखस्तीलरा  अनुकफूल  ठरतील  असे  बदल  केले. 

संसदी्य शरासनपद्तीत चचराथि, तवचरारतवतनम्यरालरा 
मोठरा  वराव  असतो.  सरावथिजतनक  तहतराच्यरा  प्शनरांवर 
संसदेत  चचराथि  होते.  ्यरा  चचतेत 
तवरोधी  पषिरांचे 
सभरासदही  भराग  घेतरात.  ्योग्य  तठकराणी  शरासनरालरा 
सहकरा्यथि  करणे,  धोरणरातल्यरा  तकुंवरा  करा्यद्रातील  त्रुिी 
दरािवतून  देणे,  प्शनरांची  अभ्यरासपतूणथि  मरांडणी  करणे 
इत्यरादी  बराबी  तवरोधी  पषि  करू  शकतरात.  ्यरामुळे 
संसदेलरा  अतधक  तनदथोर्  करा्यदे  करणे  शक्य  होते. 
अधयक्ीय  शासनपद्धिी

रराज्यकरारभरारराची  आणिी  एक  पद्ती  महणतून 
अध्यषिी्य  शरासनपद्तीचरा  उल्ेि  करतरा  ्येईल. 
अशी  शरासनपद्ती  अमेररकरा  ्यरा  देशरात  आहे.  ही 
पद्ती  संसदी्य  शरासनपद्तीपेषिरा  वेगळी  आहे. 
करा्यदेमंडळरापरासतून करा्यथिकरारी मंडळ अतलप् असलेली 
आतण  ज्यरात  करा्यथिकरारी  प्मुि  (रराष्ट्राध्यषि)  ्ेि 
जनतेकडून 
तनवडलरा  जरातो,  ती  पद्त  महणजे 
अध्यषिी्य शरासनपद्ती हो्य. शरासनसंस्रांच्यरा तीनही 
शरािरा  ्यरा  पद्तीत  एकमेकरांपरासतून  सवतंत्र  असतरात, 
परंतु त्यरांच्यरा करा्यराथित एकसतूत्रतरा ्येईल इतपत त्यरांच्यरात 

69

संबंधही असतरात. अध्यषिी्य शरासनपद्तीचरा अवलंब 
अमेररकेने  केलरा  आहे.  ्यरा  शरासनपद्तीची  कराही 
वैतशषट्े  पुढीलप्मराणे  :
  अध्यषिी्य शरासनपद्तीत करा्यदेमंडळ व करा्यथिकरारी 
मंडळ  ्ेिपणे  परसपररांवर  अवलंबतून  नसतरात. 
करा्यदेमंडळराची  दोनही  सभरागृहे  तसेच  रराष्ट्राध्यषि  हे 
जनतेकडून  तनवडले  जरातरात.  रराष्ट्राध्यषि  करा्यथिकरारी 
प्मुि  असतरात  व  त्यरांच्यरा  हराती  करा्यद्रांच्यरा 
अंमलबजरावणीसह अन्य अनेक अतधकरार असतरात.
  अध्यषिी्य  शरासनपद्तीतही  अशरा  प्करारची  रचनरा 
असली  तरी  करा्यदेमंडळ  व  करा्यथिकरारी  मंडळ 

परसपररांवर तन्यंत्रण ठेवते. परसपररांवरील तन्यंत्रणरामुळे 
जबराबदरार  पद्तीने  रराज्यकरारभरार  होऊ  शकतो.
संसदी्य  आतण  अध्यषिी्य  शरासनपद्तीं 
व्यततररक्  अन्य  कराही  शरासनपद्ती  फ्रानस, 
खसवतझलांड,  जमथिनी  इत्यरादी  देशरांमध्ये  अवलंबल्यरा 
जरातरात.  तवतवध  देश  आपल्यरा  पररखस्तीस  अनुरूप 
अशरा  प्करारच्यरा  शरासनपद्तीचरा  अवलंब  करतरानरा 
तदसतरात.

पुढील पराठरात आपण भरारतराच्यरा संसदेची रचनरा, 

करा्यथिपद्ती  व  भतूतमकरा  तवचराररात  घेणरार  आहोत.

सवाधयाय

३.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 
 

(१)  भरारतराने  संसदी्य  शरासनपद्तीचरा  सवीकरार  केलरा.
(२)  संसदी्य  शरासनपद्तीत  चचराथि  व  तवचरारतवतनम्य 

महत्वराचे  असते.

४.  िालील  प्रशनांची  २५  िे  ३०  शबिांि  उतिरे  तलहा.
 
 
५. 

(१)  जबराबदरार  शरासनपद्ती  महणजे  करा्य  ?
(२)  अध्यषिी्य  शरासनपद्तीची  वैतशषट्े  सपष्  कररा.
तवरोधी  पक्ांची  भतूतमका  महत्वपतूिड्  का  असिे ? 
याबाबि  ितुमचे  मि  तलहा.

  उपकम
 

दूरदशतिन  ्ा  राष्ट्ी्  वारहनीवरील  लोकसभेच्ा  व 
राज्सभेच्ा  कामकाजाचे  थेट  प्रक्षेपर  पाहून  त्ाची 
रनरीक्षरे  रलहा.

१. 

 

 
 
 

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने 
पतुनहा  तलहा.
(१)  संसदी्य  शरासन  पद्ती  .........  ्ये्े  तवकतसत 

झराली.
 
(अ)  इंगलंड 
(क)  अमेररकरा   

 
 
(२)  अध्यषिी्य शरासन पद्तीत ......... हे करा्यथिकरारी 

(ब)  फ्रानस     
(ड)  नेपराळ

प्मुि  असतरात.
(अ)  प्धरानमंत्री    
(क)  रराष्ट्राध्यषि  

 
 
२.  िालील  िकतयािील  मातहिी  पतूिड्  करा.

 
 

(ब) लोकसभरा अध्यषि
(ड)  रराज्यपराल

मांडळाचे नाव

अ.
क.
१. करा्यदेमंडळ
२. करा्यथिकरारी मंडळ
३.

न्यरा्यमंडळ

कायये

70

२. भारिाची सांसद

उपखस्त 

सभरागृहरात 
रराहून 
तवचरारतवतनम्यरात  भराग  घेतरा  ्येत 
नराही.

संसदेच्यरा  दोन  सभरागृहरांनरा 
लोकसभरा व रराज्यसभरा असे महिले 
जराते. 

लोकसभा  :  भरारती्य  संसदेचे 
कतनठि  आतण  प््म  सभरागृह 
महणजे  लोकसभरा.  लोकसभरा  हे 
संसदेचे  जनतेकडून  ्ेिपणे  तनवडून 
्येणरारे  सभरागृह  आहे.  महणतून  लोकसभेलरा  पतहले 
सभरागृह  असेही  महणतरात. 

लोकसभेच्यरा  तनवडणुकीसराठी  भौगोतलक  मतदरार 
संघ  तनमराथिण  केलेले  आहेत.  लोकसभेची  मुदत  पराच 
वर्राांची  असते.  लोकसभेच्यरा  तनवडणुकरा  दर  पराच 
वर्राांनी  होतरात.  ्यरा  तनवडणुकरा  सरावथितत्रक  तनवडणुकरा 
महणतून ओळिल्यरा जरातरात. कराही वेळेस पराच वर्राांची 
मुदत पतूणथि होण्यराआधीच लोकसभरा तवसतजथित झराल्यराची 
कराही  उदराहरणे  आहेत.  अशरा  वेळी  घेतलेल्यरा 
तनवडणुकरांनरा  मध्यरावधी  तनवडणुकरा  महणतरात.

लोकसभरा  हे  देशरातील  लोकरांचे  प्तततनतधतव 
करणरारे  सभरागृह  आहे.  लोकसभेची  सदस्य  संख्यरा  
संतवधरानरानुसरार  जरासतीत  जरासत  ५५२  असते.  आपल्यरा 
देशरातील  सवथि  समराजघिकरांनरा  प्तततनतधतव  तमळरावे, 
महणतून  अनुसतूतचत  जराती  व  अनुसतूतचत  जमराती 
्यरांच्यरासराठी  आरषिण  देण्यरात  आले  आहे.  तसेच 
अरँगलो  इंतड्यन  समराजरास  पुरेसे  प्तततनतधतव  नसल्यरास 
त्यरा  समराजराच्यरा  दोन  प्तततनधींची  नेमणतूक  रराष्ट्पती 
लोकसभेवर  करू  शकतरात.

राजयसभा  :  भरारती्य  संसदेचे  वररठि  आतण 
द् तवती्य  सभरागृह 
रराज्यसभरा.  भरारतराच्यरा 
संसदेचे  रराज्यसभरा  हे  अप्त्यषिरीत्यरा  तनवडून  ्येणरारे 
सभरागृह  आहे.  रराज्यसभरा  भरारती्य  संघरराज्यरातील  २८ 

महणजे 

सांसद  भवन,  नवी  तदल्ी

संसदी्य शरासनपद्तीत संसद महत्वराची असते, 
हे  आपण  परातहले.  प्सतुत  पराठरात  भरारतराच्यरा  संसदेचरा 
तवचरार  कररा्यचरा  आहे.

भरारतराच्यरा  संसदेची  तनतमथिती  संतवधरानराने  केली 
आहे.  रराष्ट्ी्य  परातळीवरील  महणजे  केंद्री्य  शरासन 
्यंत्रणेच्यरा  करा्यदेमंडळरालरा  ‘संसद’  असे  महिले  जराते. 
त्यरानुसरार  संसदेत  रराष्ट्पती,  लोकसभरा  व  रराज्यसभरा 
्यरांचरा  समरावेश  असतो.  रराष्ट्पती  भरारतराच्यरा    संसदेचे 
अतवभराज्य  घिक  असतरात.  परंतु  त्यरांनरा  संसदेच्यरा 

शोधा पाहू ?
घिक  रराज्यरांनरा  त्यरांच्यरा  लोकसंख्येच्यरा  प्मराणरात 
लोकसभेतील  जरागरा  तमळतरात.  तनवडणुकीसराठी  प्त्येक 
रराज्यराचे  भौगोतलक  मतदरारसंघरात  तवभराजन  केले  जराते. 
मतदरारसंघराची  लोकसंख्यरा  सराधरारणतः  सरारिी  असते. 
तवतवध  घिकरराज्यरांनरा  लोकसभेत  तकती  जरागरा  आहेत 
हे  आंतरजरालराच्यरा  (इंिरनेि)  मराध्यमराततून  शोधरा.  उदरा.,
महरारराष्ट्  :  ४८  जरागरा
गुजररात  :
मध्यप्देश  : 
उततरप्देश  :
गोवरा  :

71

करून  पहा.

लरागतरात.

्येते. 

:  मी दहरावी उततीणथि झराल्यरानंतर लोकसभेची तनवडणतूक लढवतू शकते करा?

मेरी 
रातधका  :  नराही! ततू १८ वर्राांची झरालीस की तुलरा मतदरान करतरा ्येईल, पण तनवडणतूक नराही लढवतरा ्येणरार!
रिवीर  :  अरे,  तुमहरांलरा मराहीत आहे नरा की  लोकसभेची तनवडणतूक लढवरा्यची असेल तर व्यराची २५ वर्ते पतूणथि असरावी 

शबाना  : आपल्यरा शेजरारच्यरा देशरातील व्यक्ीने लोकसभेची तनवडणतूक लढवरा्यची ठरवले तर?
मतुसकान  :  ते कसे शक्य आहे? ती व्यक्ी भरारतराची नरागररक आहे करा?
प्रिव 
रातधका  :  हो ! करारण आपले तशषिक महणराले की लोकसभेसराठी कोणत्यराही रराज्यराच्यरा मतदरारसंघराततून तनवडणतूक लढवतरा 

: समजरा, मलरा केरळमधतून तनवडणतूक लढवरा्यची आहे, ते तरी शक्य आहे करा?

मृिाल  :  व्य, नरागररकतव ्यरासंबंधीच्यरा अिी समजल्यरा. पण तनवडणतूक लढवण्यरास अपरात्र कोणरालरा समजरा्यचे?
मेरी 

:  परात्रतेप्मराणेच अपरात्रतेच्यराही कराही अिी असणरारच. चलरा, आपण तशषिकरांकडून समजतून घेऊ.

घिकरराज्ये  आतण  ९  संघशरातसत  प्देशरांचे  प्तततनतधतव 
करते. ्यराचरा अ्थि असरा की, रराज्यसभेत घिकरराज्यरांचे 
प्तततनधी  सदस्य  महणतून  कराम  करतरात.

रराज्यसभेची  एकफूण  सदस्यसंख्यरा  २५०  आहे. 
्यरांपैकी  २३८  सदस्य  तवतवध  घिकरराज्ये    आतण 
केंद्रशरातसत  प्देशराततून 
तनवडून  ्येतरात.  रराज्यसभेत 
प्त्येक  घिकरराज्यरांची  सदस्यसंख्यरा  सरारिी  नसते. 
लोकसंख्येच्यरा प्मराणरात त्यरांनरा रराज्यसभेत प्तततनतधतव 
असते.  उरलेल्यरा  १२  सदस्यरांची  रराष्ट्पती  नेमणतूक 
करतरात.  सरातहत्य, 
तवज्रान,  कलरा,  कीडरा  आतण 
सरामरातजक  करा्यथि  इत्यरादी  षिेत्ररांतील  करामराचरा  प्त्यषि 
अनुभव  असणराऱ्यरा 
तवशेर्  ज्रान 
असणराऱ्यरा  व्यक्ींपैकी  कराहींची  रराज्यसभेवर  नेमणतूक 
केली  जराते.  रराज्यसभेवर  सदस्यरांची  तनवड  प्मराणशीर 
प्तततनतधतव  पद्तीने  होते.

तकुंवरा 

त्यराचे 

रराज्यसभरा  कधीही  एकतत्रतपणे  तवसतजथित  होत 
नराही,  महणतून  ते  करा्यमसवरूपी  सभरागृह  मरानले  जराते. 
अ्राथित  दर  दोन  वर्राांनी  रराज्यसभेतील  सहरा  वर्राांचरा 
करा्यथिकराल  पतूणथि  केलेले  १/३  सदस्य  तनवृतत  होतरात 
आतण  पुनहरा 
तनवड  केली 
जराते.  िपप्यरािपप्यराने  मोजक्यराच  संख्येने  सदस्य  तनवृतत 
होत  असल्यराने  रराज्यसभरा  सतत  करा्यथिरत  असते. 
रराज्यसभेची  तनवडणतूक  लढवणरारी  व्यक्ी  भरारती्य 
नरागररक  असली  परातहजे.  ततचे  व्य  ३०  वर्ते  पतूणथि 

तततक्यराच  सभरासदरांची 

72

असले  परातहजे.

लोकसभरा  व  रराज्यसभरा  सदस्यरांनरा  िरासदरार 
महणतरात.  िरासदरार  हे  आपल्यरा  मतदरार  संघराचे  प्शन,  
समस्यरा  लोकसभेत  मरांडून  हे  प्शन  सोडवण्यराचरा  प््यतन 
करतरात.  मतदरार  संघराच्यरा  तवकरासकरामरासराठी  त्यरांनरा 
तवकरासतनधी  शरासन  देते.

संसिेची  कायये  :  भरारती्य  संसदेच्यरा  लोकसभरा 
आतण  रराज्यसभरा  ्यरा  दोन  सभरागृहरांतवर््यी  जराणतून 
घेतल्यरानंतर  त्यरांच्यरा  करा्यराथिचरा  आतरा  आपण  आढरावरा 
घेऊ.

कायद्ांची  तनतमड्िी  :  लोकरांचे  तहत  आतण 
त्यरांचे  कल्यराण  सराध्य  वहरावे  आतण  संतवधरानरातील 
उद् तदष्रांनरा  प्त्यषिरात  आणतरा  ्यरावे  महणतून  संसदेलरा 
अनेक  नव्यरा  करा्यद्रांची  तनतमथिती  कररावी  लरागते. 
त्यराचबरोबर  करालबराह्  झरालेले  करा्यदे  रद्  कररावे 
लरागतरात,  कराही  करा्यद्रांत  ्योग्य  ते  बदल  कररावे 
लरागतरात. 
प्तक्यरा 
संतवधरानरानेच  सपष्  केली  आहे.  त्यरानुसरार  संसद  ही 
आपली  प्रा्तमक  तकुंवरा  मुख्य  जबराबदरारी  परार  पराडते.

करा्यद्राच्यरा 

तनतमथितीची 

साांगा  पाहू ?

करा्यदे  करालबराह्  झराले  महणतून  रद्  करण्यरात 
आलेल्यरा  करा्यद्रांची  कराही  उदराहरणे  तुमही  देऊ 
शकराल  करा ?  उदरा.,  संस्रातनकरांचे  तनिे.

मंतत्मंडळावर  तनयंत्ि  :  प्धरानमंत्री  व  त्यरांचे 
तनमराथिण  होते  व  संसदेचे 
मंतत्रमंडळ  संसदेततूनच 
त्यरांच्यरावर  तन्यंत्रण  असते.  तन्यंत्रणराचे  तवतवध  मरागथि 
संसदेलरा  उपलबध  असतरात.  संसदेलरा  डरावलतून 
मंतत्रमंडळ  करारभरार  करणरार  नराही  हे  पराहण्यराची 
जबराबदरारी  संसदेवर  असते.

संतवधान  िुरुसिी  :  भरारतराच्यरा  संतवधरानरात  कराही 
बदल  कररा्यचे  झराल्यरास  संसद  त्यरासंदभराथित  तनणथि्य 
घेते.  संतवधरानरात  दुरसती  कररा्यचरा  प्सतराव  महत्वराचरा 
असतो.  त्यराच्यरा  आवश्यकतेवर  संसद  चचराथि  करून 
तो  प्सतराव  सवीकराररा्यचरा  की  नराही  हे  ठरवते. 
भरारतराच्यरा  संतवधरानरात  दुरसतीच्यरा  पुढील  पद्ती 
आहेत.  (१)  भरारतराच्यरा  संतवधरानरातील  कराही  तरतुदी 
संसदेच्यरा  सराध्यरा  बहुमतराने  बदलल्यरा  जरातरात.  
(२) कराही तरतुदींनरा मरात्र संसदेच्यरा तवशेर् बहुमतराची 
(२/३)  गरज  असते.  (३)  तर  कराही  तरतुदी  संसदेचे 
तवशेर्  बहुमत  अतधक, 
तनमम्यरापेषिरा  अतधक 
घिकरराज्यरांच्यरा  मरान्यतेने  बदलल्यरा  जरातरात.

लोकसभेचे  अधयक्  :  लोकसभेच्यरा  तनवडणुकरा 
झराल्यरानंतरच्यरा  पतहल्यरा  बैठकीत  लोकसभेचे  सदस्य 
आपल्यरापैकी  एकराची  ‘अध्यषि’  महणतून  तनवड  करतरात 

हे  समजतून  घया!
लोकसभरा व रराज्यसभरा ्यरा दोनही सभरागृहरांनरा 
सरारिे  अतधकरार  आहेत.  पण  त्यराचबरोबर  कराही 
अतधकरार  असे  आहेत  की  जे  लोकसभेलरा  आहेत 
पण रराज्यसभेलरा नराहीत. उदराहरणरा्थि, कररातवर््यीचे 
प्सतराव  पैशरांशी  संबंतधत  असतरात.  पैशरांसंबंधीचे 
प्सतराव  ‘आत्थिक’  मरानले  जरातरात  व  असे  सवथि 
प्सतराव  केवळ  लोकसभेत  मरांडले  जरातरात  व 
तत्ेच  ते  मंजतूर  होतरात.  रराज्यसभेलरा  ्यरा  संदभराथित 
फरार  म्यराथितदत  अतधकरार  आहेत.

उदरा., 

नराहीत. 

कराही  अतधकरार  रराज्यसभेलरा  आहेत  पण 
रराज्यसतूचीतील 
लोकसभेलरा 
एिराद्रा  तवर््यरावर  रराष्ट्राच्यरा  तहतराच्यरा  दृष्ीने 
संसदेने  करा्यदरा  कररावरा  असे  वरािल्यरास,  तसरा 
ठरराव  रराज्यसभेलरा  संमत  करतरा  ्येतो.

आतण  आणिी  एकराची  ‘उपराध्यषि’  महणतून  तनवड 
करतरात. लोकसभेचे करामकराज लोकसभरा अध्यषिराच्यरा 
मरागथिदशथिनरानुसरार  आतण  तन्यंत्रणरािराली  चरालते. 

लोकसभरा  भरारती्य  जनतेचे  प्तततनतधतव  करते 
आतण    अध्यषि  लोकसभेचे  प्तततनतधतव  करतरात. 
अध्यषिपदरावर  तनवडून  आल्यरानंतर  अध्यषिराने  संपतूणथि 
सभरागृहराचे  करामकराज  अततश्य 
तनःपषिपरातीपणे 
चरालवरा्यचे  असते.  लोकसभेच्यरा 
सभरासदरांनरा 
लोकप्तततनधी  ्यरा  नरात्यराने  कराही  हक्क  आतण 
तवशेर्रातधकरार  असतरात.  त्यरांची  जपणतूक  अध्यषि 
करतरात.  सभरागृहराचे  करामकराज  सुरळीतपणे  चरालवणे, 
सभरागृहराची 
ररािणे,  करामकराजतवर््यक 
तन्यमरांचरा  अ्थि  लरावतून  त्यरानुसरार  ते  चरालवणे  इत्यरादी 
करामेही  अध्यषिरांनरा  कररावी  लरागतरात.

प्ततठिरा 

राजयसभेचे सभापिी : रराज्यसभेचे संपतूणथि करामकराज 
सभरापतींच्यरा  तन्यंत्रणरािराली  चरालवले  जराते.  भरारतराचे 
उपरराष्ट्पती  रराज्यसभेचे  पदतसद्  सभरापती  असतरात. 
रराज्यसभरा सभरापतींनराही सभरागृहरात तशसत ररािणे, चचराथि 
घडवतून आणणे, सदस्यरांनरा बोलण्यराची संधी देणे इत्यरादी 
करा्यते कररावी लरागतरात.
  संसि  कायिे  कसे  ियार  करिे?

आपल्यरा  देशरात  संसदेलरा  करा्यदे  करण्यराचरा 
अतधकरार  देण्यरात  आलरा  आहे.  करा्यदरा  त्यरार 
करण्यरासराठी  तवतशष्  पद्त  सवीकरारण्यरात  ्येते.  त्यरा 
पद्तीलरा  ‘करा्यदरातनतमथितीची  प्तक्यरा’  असे  महणतरात.
करा्यद्राचरा  कच्चरा  मसुदरा  प््म  त्यरार  केलरा 
जरातो.  ्यरा  कचच्यरा  मसुद्रालरा  तकुंवरा  आररािडरालरा 
करा्यद्राचरा  प्सतराव  तकुंवरा  तवधे्यक  महिले  जराते.

संसदेच्यरा  सभरागृहरात  सरादर  केली  जराणरारी 
तवधे्यके  मुख्यतः  दोन  प्करारची  असतरात.  (१)  अ्थि 
तवधे्यक  (२)  सवथिसराधरारण  तवधे्यक.

तवधे्यकराचे  करा्यद्रात  रूपरांतर  होण्यरासराठी  ते 

पुढील  प्तक्येमधतून  जराते. 

पतहले  वाचन  :  संबंतधत  िरात्यराचरा  मंत्री  तकुंवरा 
तवधे्यक 

तवधे्यक  सरादर  करतो  व 

संसद  सदस्य 

73

मरांडतरानरा  त्यराचे  सवरूप  ्ोडक्यरात  सपष्  करतो.  
्यरास  तवधे्यकराचे  ‘पतहले  वराचन’  असे  महणतरात. 

िुसरे    वाचन  :  दुसऱ्यरा  वराचनराचे  दोन  िपपे 
असतरात.  पतहल्यरा  िपप्यरात  तवधे्यकरातील  उद् तदष्रांवर 
तवधे्यकराबद्ल 
चचराथि  होते.  सभरागृहरातील  सदस्य 
तवधे्यकराचे  सम्थिक 
आपले  मत  व्यक्  करतरात. 
तवधे्यकराच्यरा  बराजतूने  मत  मरांडतरात,  तर 
तवरोधक 
तवधे्यकरातील उतणवरा व दोर् सपष् करतरात. सभरागृहरात 
तवधे्यकरावर  चचराथि  झराल्यरानंतर  गरज  भरासल्यरास  ते 
तवधे्यक सभरागृहराच्यरा एकरा सतमतीकडे पराठवले जराते. 
तवधे्यक  तनदथोर्  वहरावे  महणतून  सतूचनरा  व  दुरसत्यरा 
सुचवणराररा  अहवराल  सतमती  सभरागृहराकडे  पराठवते.

त्यरानंतर  दुसऱ्यरा  वराचनराच्यरा  दुसऱ्यरा  िपप्यरास 
सुरवरात  होते.  ्यरा  िपप्यरात  तवधे्यकरावर  कलमवरार 
चचराथि  होते.  सदस्य  दुरसत्यरा  सुचवतू  शकतरात.  त्यरानंतर 
त्यरावर  सभरागृहरात  मतदरान  घेतले  जराते.

तिसरे  वाचन  : 

ततसऱ्यरा  वराचनराच्यरा  वेळी 
तवधे्यकरावर  पुनहरा  ्ोडक्यरात  चचराथि  होते.  तवधे्यक 
मंजतूर  करण्यराच्यरा  ठररावरावर  मतदरान  होते.  तवधे्यकरास 

आवश्यक  बहुमतराची  मंजुरी  तमळराली  तर  सभरागृहराने 
तवधे्यक  संमत  केले  असे  मरानले  जराते. 
  संसदेच्यरा  दुसऱ्यरा  सभरागृहरातही  तवधे्यक  वरील 
सवथि  प्तक्यरांमधतून  जराते.  दोनही  सभरागृहरांनी 
तवधे्यकरास  मंजुरी 
तदल्यरानंतर  ते  रराष्ट्पतींच्यरा 
संमतीसराठी  पराठवले  जराते.
  केंद्ररात  लोकसभरा  व 

रराज्यसभरा  ्यरांच्यरात 
तवधे्यकराबद्ल  मतभेद  झराल्यरास  दोनही  सदनरांच्यरा 
सं्युक्  अतधवेशनरात  तवधे्यकराचे  भतवतव्य  ठरते.
रराष्ट्पतींच्यरा संमतीदशथिक सवराषिरीनंतर तवधे्यकराचे 

रूपरांतर  करा्यद्रात  होते  व  करा्यदरा  त्यरार  होतो.

हेही  जाितून  घया.
  दरवर्षी  फेरिुवरारी  मतहन्यरात  अ्थिमंत्री  देशराचे 

अंदराजपत्रक  लोकसभेत  सरादर  करतरात.

  रराज्यरांच्यरा 

तवतधमंडळरातही  करा्यदे  करतरानरा 
संसदेसरारिीच  पद्त  सवीकरारली  जराते.  रराज्य 
तवतधमंडळराने  मंजतूर  केलेल्यरा 
तवधे्यकरावर 
रराज्यपरालरांची  संमतीदशथिक  सवराषिरी  झराली,  की 
तवधे्यकराचे  रूपरांतर  करा्यद्रात  होते.

सवाधयाय

१. 

 

 

 

 

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने 
पतुनहा  तलहा.
(१)  लोकसभेवर  .........  पद्तीने  उमेदवरार  तनवडून 

पराठवले  जरातरात.
(अ)  भौगोतलक  मतदरार  संघ  (ब)  धरातमथिक 
मतदरार  संघ  (क)  स्रातनक  शरासन  संस्रा  मतदरार 
संघ  (ड)  प्मराणशीर  प्तततनतधतव  पद्त

(२)  भरारतराचे  ..........  हे  रराज्यसभेचे  पदतसद् 

(ब)  उपरराष्ट्पती   
(ड)  सरन्यरा्यराधीश

 
 

सभरापती  असतरात.
(अ)  रराष्ट्पती   
(क)  प्धरानमंत्री  

 
 
२.  शोधा  आति  तलहा.
 

(१)  लोकसभरा  व  रराज्यसभेच्यरा  सदस्यरांनरा  ्यरा  नरावराने 

संबोधतरात.  ............

 

(२)  करा्यद्राच्यरा  तनतमथितीची  जबराबदरारी  ्यरांची  आहे 

.............  .

(१)  रराज्यसभरा  हे  करा्यमसवरूपी  सभरागृह  आहे.
(२)  लोकसभेलरा  पतहले  सभरागृह  महणतरात.

३.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 
 
४.  िालील  प्रशनांची  २५  िे  ३०  शबिांि  उतिरे  तलहा.
 
(१)  लोकसभेचे  सदस्य  कसे  तनवडले  जरातरात?
(२)  लोकसभेच्यरा  अध्यषिरांची  करामे  सपष्  कररा.
 
५.  कायिातनतमड्िीचया  प्रतक्रयेिील  टपपे  सपष्ट  करा.
  उपकम
 

 राज्सभेत  १२  सदस्ांची  नेमरूक  राष्ट्पती  करतात. 
्ा  सदस्ांची  रनवड  करताना  कोरते  रनकष  असतात 
्ाची  मारहती  रमळवा.

74

३. केंद्रीय काययाकारी मांडळ

महणजेच  संसदेची 

मरागील  पराठरात  आपण  केंद्री्य  परातळीवरील 
रचनरा  आतण 
करा्यदेमंडळराची 
करा्यथिपद्ती समजतून घेतली. ्यरा पराठरात आपण केंद्री्य 
करा्यथिकरारी  मंडळराचरा  अभ्यरास  करणरार  आहोत.
:  संघशरासन 

संघशासनाची 

महणजे 

रचना 

केंद्रशरासन.  संघशरासनराचे  िरालील  घिक  आहेत.

संघशासन

रराष्ट्पती

का्देमंडळ

का्तिकारी  मंडळ

लोकसभरा

रराज्यसभरा

प्धरानमंत्री व 
मंतत्रमंडळ

करा्यदेमंडळ,  करा्यथिकरारी  मंडळ  आतण  न्यरा्यमंडळ 
्यरा  शरासनसंस्ेच्यरा  तीन  शरािरा  असतरात  आतण 
जनतेचे  तहत  लषिरात  घेऊन  जनतेच्यरा  कल्यराणरासराठी 
ते  कराम  करतरात  हे  तुमहरांलरा  मराहीत  आहे.  संसदी्य 
शरासनपद्तीत  करा्यथिकरारी  मंडळ  करा्यदेमंडळराचरा  भराग 
असते  आतण  ते  करा्यदे  मंडळरालरा  जबराबदरार  असते. 

रमा  :  रराष्ट्पती  हे  नरामधरारी  प्मुि  आतण 
प्धरानमंत्री  हे  करा्यथिकरारी  प्मुि  आहेत.  ्यरा  दोनही 
पदरांवरील व्यक्ींमध्ये कशरा प्करारचे संबंध असतील 
बरे  ?

तवद्ा  :  मलरा  असे  वरािते,  की  प्धरानमंत्री 
रराष्ट्पतींनरा  तन्यतमतपणे  भेितरात  आतण  ते  कसरा 
रराज्यकरारभरार  करत  आहेत  ्यराची  मरातहती  देतरात.

हो्य  !  हे  बरोबर  आहे.  देशराचरा  रराज्यकरारभरार 
आतण  नवनवीन  करा्यदे,  धोरणे  ्यरांची  मरातहती 
प्धरानमंत्री  रराष्ट्पतींनरा  देत  असतरात.  तकुंबहुनरा  अशी 
मरातहती  तमळवण्यराचरा  रराष्ट्पतींनरा  अतधकरार  आहे.

75

्यरा  करा्यथिकरारी  मंडळरात  कोणराचरा  समरावेश  असतो, 
संतवधरानरात 
त्यराबराबत  कोणत्यरा  तरतुदी  आहेत, 
करा्यथिकरारी  मंडळ  लोकरांच्यरा 
तहतरासराठी  धोरणरांची 
आिणी  कशी  करते  इत्यरादी  बराबी  करा्यथिकरारी  मंडळ 
समजतून  घेतरानरा  आपल्यरालरा  मराहीत  करून  घ्यरा्यच्यरा 
आहेत.

भरारतराच्यरा  केंद्री्य  करा्यथिकरारी  मंडळरात  रराष्ट्पती, 

प्धरानमंत्री  आतण  मंतत्रमंडळ  ्यरांचरा  समरावेश  होतो.

राष्टट्पिी : भरारतराच्यरा संतवधरानरातील तरतुदीनुसरार 
रराष्ट्पती हे सवथोच्च रराष्ट्प्मुि आहेत. रराष्ट्पतींचे पद 
अततश्य  सनमरानराचे  आतण  प्ततठिेचे  असतून  ते  भरारती्य 
प्जरासततराकराचे  प्तततनतधतव  करतरात.  संतवधरानराने 
देशराची  संपतूणथि  करा्यथिकरारी  सततरा  रराष्ट्पतींनरा 
तदली 
आहे.  देशराचरा  रराज्यकरारभरार  रराष्ट्पतींच्यरा  नरावराने 
चरालतो. असे असले तरी प्त्यषि व्यवहराररात प्धरानमंत्री 
आतण  मंतत्रमंडळ 
महणतूनच 
रराष्ट्पती  हे  नरामधरारी  संतवधरानरातमक  प्मुि  आहेत, 
तर  प्धरानमंत्री  हे  करा्यथिकरारी  प्मुि  आहेत.

रराज्यकरारभरार  करते. 

राष्टट्पिींची  तनवड  :  रराष्ट्पतींची  तनवड  भरारती्य 
जनतेकडून अप्त्यषिरीत्यरा होते. भरारतरातील सवथिसरामरान्य 
मतदरार  रराष्ट्पतींनरा  ्ेिपणे  तनवडून  देत  नराहीत,  तर 
त्यरांनी 
तनवडलेल्यरा  संसद  सदस्यरांकडून  आतण 
तवधरानसभरा  सदस्यरांकडून  रराष्ट्पती  तनवडले  जरातरात. 
तवधरानसभरा  सदस्यरांच्यरा  ्यरा 
संसद  सदस्य  आतण 
गिरालरा  तनवराथिचन  मंडळ  असे  महणतरात.

रराष्ट्पतींचरा  करा्यथिकराल  पराच  वर्राांचरा  असतो.  
रराष्ट्पती  पदराची  तनवडणतूक  लढवणरारी  व्यक्ी  भरारती्य 
नरागररक  असली  परातहजे.  ततचे  व्य  ३५  वर्ते  पतूणथि 
असले  परातहजे. 
तनवड  झरालेल्यरा 
व्यक्ीलरा  आपले  पद  सवीकरारतरानरा  शप्  घ्यरावी 
लरागते.  त्यरानुसरार  संतवधरानराचे  रषिण  करण्यराची  आतण 
संतवधरानरानुसरार  रराज्यकरारभरार  होत  आहे  की  नराही  हे 
पराहण्यराची  जबराबदरारी  रराष्ट्पतींवर  असते.  प्धरानमंत्री 

रराष्ट्पतीपदरावर 

व  मंतत्रमंडळराने 
रराज्यकरारभरार  करतरात.

तदलेल्यरा  सलल्यरानुसरार 

रराष्ट्पती 

संतवधरानराचे 

रषिण  करण्यराची  जबराबदरारी 
रराष्ट्पतींवर  असते,  परंतु 
त्यरांचे  एिरादे  वतथिन 
संतवधरानराचरा भंग करणरारे ठरल्यरास रराष्ट्पतींनरा त्यरांच्यरा 
पदरावरून  दूर  करण्यराचरा  अतधकरार  संसदेलरा  असतो. 
्यरा  प्तक्येलरा  ‘महरातभ्योग’  प्तक्यरा  असे  महणतरात. 
रराष्ट्पतींकडून  संतवधरानराचरा  भंग  झरालेलरा  असल्यरास 
तसरा  आरोप  कोणतेही  एक  सभरागृह  ठेवते  व  त्यरा 
आरोपरांची  चौकशी  दुसरे  सभरागृह  करते.  दोनही 
सभरागृहरांच्यरा  तवशेर्  बहुमतराने  (२/३)  ठरराव  संमत 
होणे  आवश्यक  असते.  त्यरानंतर  रराष्ट्पती  पदरावरून 
दूर  होतरात.

राष्टट्पिींची  कायये  व  अतधकार  :  संतवधरानराने 
रराष्ट्पतींनरा  अनेक  करा्यते  तदली  आहेत.  त्यरांपैकी  कराही 
करा्यते  पुढीलप्मराणे  :

(१)  संसदेचे  अतधवेशन  बोलरावणे,  स्तगत 
करणे,  संसदेलरा  संदेश  पराठवणे,  लोकसभरा  मुदतीनंतर 
तकुंवरा  मुदतीपतूवषी  बरिरासत  करणे  हे  सवथि  अतधकरार 
रराष्ट्पतींनरा  असतरात.

(२)  लोकसभरा  व 

रराज्यसभरा  ्यरांनी  संमत 
केलेल्यरा  तवधे्यकरावर  रराष्ट्पतींची  सवराषिरी  आवश्यक 
असते. त्यरांच्यरा सवराषिरीतशवरा्य तवधे्यकराचे करा्यद्रात 
रूपरांतर  होत  नराही.

(३)  प्धरानमंत््यरांची  नेमणतूक  रराष्ट्पती  करतरात  व 
त्यरांनी  सुचवलेल्यरा  व्यक्ींची  मंतत्रपदरावर  नेमणतूक 
रराष्ट्पती  करतरात.

(४)  सवथोच्च  आतण  उच्च 

न्यरा्यराल्यराच्यरा 
न्यरा्यराधीशरांची  नेमणतूक  रराष्ट्पती  करतरात.  त्यराचप्मराणे 
सवथि  रराज्यरांचे  रराज्यपराल,  मुख्य  तनवडणतूक  आ्युक्  व 
अन्य  महत्वराच्यरा  पदरांवरील 
व्यक्ींची  नेमणतूक 
रराष्ट्पती  करतरात.

(५)  रराष्ट्पती  संरषिण  दलरांचे  सवथोच्च  प्मुि 
असतरात.  ्युद्  व  शरांततरा  ्यरांबराबतचे  तनणथि्य  रराष्ट्पती 
घेतरात.

(६)  रराष्ट्पतींनरा  कराही  न्यरा्यराल्यीन  अतधकरारही 

76

आहेत. उदरा., एिराद्रा व्यक्ीची तशषिरा कमी करणे, 
तशषिेची  तीव्रतरा  कमी  करणे  तकुंवरा  अपवरादरातमक 
पररखस्तीत  मरानवतरावरादी  भतूतमकेततून 
तशषिरा  कमी 
करण्यराचरा अ्वरा रद् करण्यराचरा अतधकरार रराष्ट्पतींनरा 
असतो.

(७)  देशरात संकिकरालीन पररखस्ती उद् भवल्यरास 
रराष्ट्पतींनरा  आणीबराणी  जराहीर  करण्यराचे  अतधकरार 
असतरात.  संतवधरानरात  तीन  प्करारच्यरा  आणीबराणी 
तदलेल्यरा  आहेत. 
रराष्ट्ी्य  आणीबराणी  
(२)  घिक  रराज्यरांतील  आणीबराणी  तकुंवरा  रराष्ट्पती 
रराजवि (३) आत्थिक आणीबराणी.
रराष्ट्पतींच्यरा  अनुपखस्तीत 

(१) 

उपरराष्ट्पती  परार  पराडतरात.  उपरराष्ट्पतींची 
संसदेच्यरा दोनही सभरागृहरांच्यरा सदस्यरांकडून होते.

त्यरांची  करामे 
तनवड 

करून  पहा.

रराष्ट्पतींनरा  तदल्यरा  जराणराऱ्यरा  शप्ेचरा  मसुदरा 
तमळवरा.  तशषिकरांच्यरा  मदतीने  त्यरातील  आश्य 
समजतून  घ्यरा.

: 

प्रधानमंत्ी  आति  मंतत्मंडळ 

रराष्ट्पती 
संतवधरानरातमक प्मुि असतरात. त्यरांच्यरा हराती नराममरात्र 
सततरा  असते  व  प्त्यषिरात  प्धरानमंत्री  व  त्यरांचे 
मंतत्रमंडळ  रराज्यकरारभरार  चरालवते  हे  आपणरांस  मराहीत 
आहे.  प्धरानमंत्री  कोणती  करा्यते  आतण  भतूतमकरा  परार 
पराडतरात  ते  आपण  आतरा  पराहू.

तनवडणुकीत  बहुमत  तमळवलेलरा  पषि  आपल्यरा 
नेत्यराची  प्धरानमंत्रीपदी  तनवड  कररा्यची  हे  ठरवतो. 
त्यराच  पषिरातील  प्धरानमंत््यरांच्यरा  तवशवरासतू  सहकराऱ्यरांचरा 
प्धरानमंत््यरांच्यरा  मंतत्रमंडळरात  समरावेश  होतो.  प्धरानमंत्री 
व अन्य मंत्री संसदेचे सदस्य असणे आवश्यक असते. 
नसल्यरास  त्यरांनरा  सहरा  मतहन्यरांच्यरा  आत  संसदेचे 
सदस्यतव 
तमळवरावे  लरागते.  प्धरानमंत्री  व  त्यरांचे 
मंतत्रमंडळ  िऱ्यरा  अ्राथिने  रराज्यकरारभरार  करत  असते. 
्यराचराच अ्थि रराज्यकरारभरारराची वरासतव सततरा प्धरानमंत्री 
व  मंतत्रमंडळराकडे  असते.

प्रधानमंत्यांची  कायये 

(१) प्धरानमंत््यरांनरा  सवथिप््म  आपले  मंतत्रमंडळ 
त्यरार  कररावे  लरागते.  प्धरानमंत्री  आपल्यरा  पषिरातील 
तवशवरासतू सहकराऱ्यरांनरा प्राधरान्य देतरातच पण त्यराचबरोबर 
प्शरासकी्य  अनुभव, 
रराज्यकरारभरारराचे  कौशल्य, 
करा्यथिषिमतरा,  तवर््यरातील  तजज्तरा  ्यरांचराही  तवचरार  मंत्री 
तनवडतरानरा  केलरा  जरातो.

(२) मंतत्रमंडळरात  कोणराचरा  समरावेश  कररा्यचरा  हे 
त्यरांच्यरात  िरात्यरांचे  वरािप 

ठरल्यरानंतर  प्धरानमंत्री 
करण्यराचे  कराम  करतरात.

(३) प्धरानमंत्री  मंतत्रमंडळराचे  नेतृतव  करतरात. 
प्धरानमंत््यरांच्यरा 

बैठकरा 

मंतत्रमंडळराच्यरा 
सवथि 
अध्यषितेिराली  होतरात.

(४) िरातेवरािप  झराल्यरानंतर  तवतवध  िरात्यरांमध्ये 
सुसतूत्रतरा 
ररािणे,  िरात्यरांमधील  परसपर  सहकरा्यथि 
वराढवणे,  िरात्यरांचरा  करारभरार  करा्यथिषिमतेने  होत  आहे 
की  नराही  हे  पराहणे,  इत्यरादी  करामे  प्धरानमंत््यरांनरा  परार 
पराडरावी  लरागतरात.

देशराची 

(५) आंतररराष्ट्ी्य  षिेत्ररात 

प्ततमरा 
उंचरावण्यरास  जरागततक  लोकमत  आपल्यरालरा  अनुकफूल 
होण्यरासराठी  प््यतन  करणे,  देशरातील  जनतेलरा  आशवसत 
करणे,  आपततीच्यरा  कराळरात  आपततीग्रसतरांच्यरा  बराजतूने 
िंबीरपणे  उभे  रराहणे  इत्यरादी  भतूतमकरा  प्धरानमंत्री  परार 
पराडू  शकतरात.

माहीि आहे का िुमहाांला ?

तुमही  जमबो  मंतत्रमंडळ  असरा  शबद  एेकलरा 

आहे  करा  ?

्यराचरा  अ्थि  ितूप  मोठे  मंतत्रमंडळ.  आपल्यरा 
देशरात  मंतत्रमंडळराचरा  आकरार  मोठरा  ठेवण्यराकडे 
कल  होतरा.  मंतत्रमंडळ  म्यराथितदत  आकरारमरानराचे 
असरावे महणतून संतवधरानरात दुरसती करण्यरात आली. 
त्यरानुसरार  मंतत्रमंडळराची  संख्यरा  लोकसभेच्यरा  एकफूण 
सदस्य  संख्येच्यरा  १५  िकक्यरांपेषिरा  अतधक  असणरार 
नराही  असे  तनखशचत  करण्यरात  आले.

77

मंतत्मंडळाची  कायये
(१)  संसदी्य 

शरासनपद्तीत 

मंतत्रमंडळ 
करा्यद्रांच्यरा तनतमथितीत पुढराकरार घेते. त्यराचरा आररािडरा 
त्यरार  करून  त्यरावर  चचराथि  करते  आतण  नंतर  ते 
संसदेच्यरा  सभरागृहरात  मरांडले  जराते.  मंतत्रमंडळ  सवथि 
महत्वराच्यरा  प्शनरांवर  चचराथि  करून  तनणथि्य  घेते.

(२)  तशषिण,  शेती,  उद्ोग,  आरोग्य,  पररराष्ट् 
व्यवहरार  अशरा  अनेक  तवर््यरांवर  मंतत्रमंडळरालरा  एक 
तनखशचत  धोरण  तकुंवरा  करा्यराथिची  तदशरा  ठरवरावी  लरागते. 
मंतत्रमंडळराने 
ठरवलेल्यरा  धोरणराबराबत  संसदेलरा 
तवशवरासरात  घ्यरावे  लरागते.  त्यरामुळे  मंतत्रमंडळरातील 
मंत्री आपरापल्यरा िरात्यराचे धोरण संसदेत मरांडून त्यरावर 
चचराथि  घडवतून  आणतून  संसदेकडून  ते  मंजतूर  करून 
घेण्यराचरा  प््यतन  करतरात. 

(३)  मंतत्रमंडळराची  मुख्य  जबराबदरारी  धोरणरांच्यरा 
अंमलबजरावणीची  असते.  संसदेने  धोरणरांनरा  तकुंवरा 
करा्यद्राच्यरा  प्सतरावरांनरा  मरान्यतरा  तदली  की  मंतत्रमंडळ 
त्यरांची  अंमलबजरावणी  करते.
  संसि  मंतत्मंडळावर  कसे  तनयंत्ि  ठेविे  ?

संसदी्य  शरासनपद्तीत  संसद  मंतत्रमंडळरावर 
तन्यंत्रण  ठेवण्यराचे  प््यतन  करत  असते.  करा्यद्रांची 
तकुंवरा  धोरणरांची 
तनतमथिती,  अंमलबजरावणी  व 
त्यरानंतरच्यरा  कराळरातही  संसद  मंतत्रमंडळरावर  तन्यंत्रण 
ठेवते.  ्यरा  तन्यंत्रणराचे  कराही  मरागथि  पुढीलप्मराणे  :

(१)  चचाड् आति तवचारतवतनमय : करा्यद्राच्यरा 
तनतमथितीच्यरा  दरम्यरान  संसद  सदस्य  चचराथि  आतण 
तवचरारतवतनम्य  करून  मंतत्रमंडळरालरा  धोरणरातील 
अ्वरा  करा्यद्रातील  त्रुिी  दरािवतून  देतरात.  करा्यदरा 
तनदथोर्  होण्यराच्यरा  दृष्ीने  ही  चचराथि  ितूप  महत्वराची 
असते.

(२)  प्रशनोतिरे 

:  संसदेचे  अतधवेशन  चरालतू 
असतरानरा  करामकराजराची  सुरवरात  संसद  सदस्यरांनी 
तवचरारलेल्यरा  प्शनरांनी  होते.  ्यरा  प्शनरांनरा  संबंतधत 
मंत््यरांनी  समराधरानकरारक  उततरे  द्रा्यची  असतरात. 
प्शनोततरे  हरा  मंतत्रमंडळरावर  तन्यंत्रण  ठेवण्यराचरा  एक 

अततश्य  प्भरावी  मरागथि  आहे.  शरासनरावर  िीकरा  करणे, 
तवतवध  समस्यरांवर  प्शन  मरांडणे  हे  ्यरा  दरम्यरान  होते. 
मंत््यराच्यरा  उततरराने  समराधरान  न  झराल्यरास  वराद  तनमराथिण 
होऊ  शकतरात.  आपलरा  तनर्ेध  व्यक्  करण्यरासराठी 
कराही  वेळेस  संसद  सदस्य  सभरात्यराग  करतरात  तकुंवरा 
घोर्णरा  देत  सभरागृहराच्यरा  मध्यवतषी  तठकराणी  जमरा 
होतरात.

(३)  शतूनय  प्रहर  :  अतधवेशन  कराळरातील  दुपरारी 
१२  चरा  कराळ  शतून्य  प्हर  महणतून  ओळिलरा  जरातो. 
्यरा  कराळरात  सरावथिजतनकदृषट्रा  कोणत्यराही  महत्वराच्यरा 
प्शनरावर  चचराथि  घडवतून  आणतरा  ्येते.
(४)  अतवशवासाचा  ठराव 

:  मंतत्रमंडळरावर 
तन्यंत्रण ठेवण्यराचरा हरा एक अत्यंत प्भरावी मरागथि आहे. 
लोकसभेत  जोप्यांत  बहुमत  असते  तोप्यांतच  सरकरार 

करा्यथि  करू  शकते.  हे  बहुमत  संसद  सदस्यरांनी  कराढून 
घेतल्यरास सरकरार तकुंवरा मंतत्रमंडळ सततेवर रराहू शकत 
नराही.  ‘आमचरा  मंतत्रमंडळरावर  तवशवरास  नराही’    असे 
महणतून  संसद  सदस्य  अतवशवरासराचरा  ठरराव  मरांडू 
शकतरात.  तो  बहुमतराने  संमत  झराल्यरास  मंतत्रमंडळरालरा 
रराजीनरामरा  द्रावरा  लरागतो.

साांगा  पाहू ?
संसद  सदस्यरांनरा  चचतेत  प्भरावी  सहभराग 
घेतरा  ्यरावरा  महणतून  त्यरांनी  करा्य  केले  परातहजे  ?

करा्यथिकरारी  मंडळराच्यरा 

तन्यंत्रणरािराली  मोठी 
नराेकरशराही  असते.  नोकरशराहीच्यरा  रचनेचरा  अभ्यरास 
आपण  सहराव्यरा  प्करणरात  करणरार  आहोत.

सवाधयाय

५.  पतुढील  संकलपनातचत्  पतूिड्  करा. 

भारिाचया 

राष्टट्पिींची कायये

 
 
  उपक्रम
 

(१)  जर तुमही प्रिानमंरिी झालात, तर कोरत्ा कामांना 
प्रथम  प्रािान्  द्ाल,  त्ाची  प्रािान्रिमानुसार 
्ादी  करून  वगातित  सादरीकरर  करा. 

 

(२)  भारताच्ा  राष्ट्पतींची  रचरिे  व  मारहती  रमळवा.

१.  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने  पतूिड्  करून  पतुनहा  तलहा. 
 
(१)  भारतातील  का्तिकारी  सतता  .........  ्ांच्ाकडे 

असते. 
(राष्ट्पती,  प्रिानमंरिी,  सभापती)

 (तीन,  चार,  पाच)

 
(२)  राष्ट्पतीचा  का्तिकाल  .......  वषाांचा  असतो. 
 
(३)  मंररिमंडळाचे  नेतृतव  ..........  करतात. 
 

 
 
 
 
 
२.  ओळिा  आति  तलहा. 
 

 (पक्षप्रमुख,  प्रिानमंरिी,  राष्ट्पती)

(१)  राष्ट्पती,  प्रिानमंरिी,  मंररिमंडळ  ्ांचा  भारताच्ा 
ज्ा  मंडळात  समावेश  असतो  त्ा  मंडळाचे  
नाव  -

 

(२)  अरिवेशन  काळातील  दुपारी  १२  चा  काळ    हा 

्ा  नावाने  ओळखतात  -

(१)  महारभ्ोग  प्रररि्ा      (२)  अरव्वास  ठराव
(३)  जमबो  मंररिमंडळ

३.  पतुढील  संकलपना  ितुमचया  शबिांि  तलहा. 
 
 
४.  ्ोडकयाि  उतिरे  तलहा. 
 
 

(१)  मंररिमंडळाची  का्चे  सपष्  करा. 
(२)  संसद  मंररिमंडळावर  कशाप्रकारे  रन्ंरिर  ठेवते? 

78

४. भारिािील नयायवयवसथा

करा्यदेमंडळ  व  करा्यथिकरारी  मंडळ  ्यरांच्यराबरोबरच 
न्यरा्यमंडळ  हरा  सुद्रा  शरासनसंस्ेचरा  एक  महत्वराचरा 
घिक  आहे.  करा्यद्रांची  तनतमथिती  करा्यदेमंडळ  करते. 
करा्यथिकरारी  मंडळ  त्यरांची  अंमलबजरावणी  करते  तर 
न्यरा्यमंडळ  न्यरा्य  देते.  ्यरा  पराठरात  आपण  न्यरा्यमंडळ 
न्यरा्यदरान  कसे  करते,  त्यरामुळे  समराजरातील  अन्यरा्य 
दूर  होऊन  सरामरातजक  सवरासर्य  कसे  प्राप्  होते  ्यराचरा 
तवचरार  करणरार  आहोत.  ततपतूवषी  आपण  न्यरा्यदरानराची 
आवश्यकतरा  करा  असते  हे  समजतून  घेऊ.

व्यक्ी-व्यक्ींमध्ये  मते, 

तवचरार,  दृखष्कोन, 
समजुती,  श्द्रा,  संसककृती  इत्यरादींबराबत 
तभन्नतरा 
असते.  सतहषणुतरा  बराळगल्यरास  ्यरा  बराबींमधतून  संघर्थि 
तनमराथिण  होत  नराहीत.  परंतु  मततभन्नतरा  िोकराची 
झराल्यरास  त्यराततून  संघर्थि 
तनमराथिण  होतरात  व  त्यरांचे 
तनरराकरण  तनःपषिपराती  दृष्ीने  करा्यद्रांच्यरा  आधरारे 
होण्यराची  गरज  असते.  त्यरासराठी  न्यरा्यमंडळरासरारख्यरा 
तनःसपृह  ्यंत्रणरा  आवश्यक  असतरात.
 

व्यक्ी  आतण 
्यरांच्यरातही 
तहतसंबंधरांबराबत  संघर्थि  तनमराथिण  होऊ  शकतरात. 
शरासनराचरा  एिरादरा  तनणथि्य  अ्वरा  करा्यदरा  लोकरांनरा 
अन्यरा्यकरारक  वरािू  शकतो  व  त्यरा 
तवरोधरात 
न्यरा्यराल्यरात  दराद  मरागतरा  ्येते.

शरासनसंस्रा 

  संतवधरानरातील  सरामरातजक  न्यरा्य  व  समतरा  ्यरा 
उद् तदष्रांनरा  प्त्यषि 
व्यवहराररात  आणण्यरासराठी 
ज्यराप्मराणे  शरासन  प््यतन  करते 
त्यराचप्मराणे 
न्यरा्यमंडळही  कराही  ििल्यरांच्यरा 
तनकरालराच्यरा 
द्रारे  अ्वरा  सकी्य  भतूतमकरा  घेऊन  शरासनरालरा 
परातठंबरा  देऊ  शकते.  समराजरातील  दुबथिल  घिक, 
तदव्यरांग  आतण  तृती्यपं्ी 
मतहलरा,  बरालके, 
(transgender) 
इत्यरादी 
समराजघिकरांनरा 
न्यरा्यराल्य  मुख्य  प्वराहरात  ्येण्यरास  मदत  करू 
शकते.

  सवरातंत््य,  समतरा,  न्यरा्य  आतण  लोकशराही  ्यरांचे 

79

फरा्यदे  सरामरान्य  मराणसरालरा  जेवहरा  तमळतरात  तेवहरा 
लोकशराहीची 
व्यराप्ी  आतण  िोली  वराढते. 
लोकशराही  बळकि  होण्यरास  ही  बराब  आवश्यक 
आहे.

 

  करा्यद्राचे  अतधरराज्य  न्यरा्यमंडळरामुळे  सुरतषित 
रराहते.  गरीब,  श्ीमंत,  प्गत-अप्गत,  सत्री-पुरर् 
्यरा  सवराांनरा  करा्यदरा  समरान  रीतीने  लरागतू  पडतो  हे 
न्यरा्यदरानराततून  सपष्पणे  व्यक्  होते.
न्यरा्यदरानराद्रारे  नरागररकरांच्यरा  हक्करांचे  संरषिण 
होते.  करा्यद्रानुसरार  तंट्रांचे  तनरराकरण  होते  व 
कोणत्यराही  गिराची,  व्यक्ीची  दडपशराही  तकुंवरा 
हुकफूमशराही  तनमराथिण  होण्यरास  प्ततबंध  होतो.
नयायमंडळाची रचना : भरारत  हे  संघरराज्य  आहे. 
केंद्रशरासन  आतण  घिकरराज्यरांनरा  सवतंत्र  करा्यदेमंडळ  व 
करा्यथिकरारी  मंडळ  आहे.  परंतु  न्यरा्यमंडळ  मरात्र  संपतूणथि 
देशरासराठी  एकच  आहे.  त्यरात  केंद्र  व  घिकरराज्ये 
अशी  सवतंत्र 
तवभरागणी  नराही.  ्यराचराच  अ्थि, 
भरारतरातील  न्यरा्यव्यवस्रा  एकरातम  सवरूपराची  आहे. 
्यरा  न्यरा्यव्यवस्ेच्यरा  सवथोच्च  परातळीवर  भरारतराचे 
सवथोच्च  न्यरा्यराल्य  असतून  त्यरािराली  उच्च  न्यरा्यराल्ये 
आहेत.  उच्च  न्यरा्यराल्यरांच्यरा  तन्यंत्रणरािराली  तजलहरा 
न्यरा्यराल्ये  व  त्यरानंतर  दुय्यम  न्यरा्यराल्ये  अशी  रचनरा 
आहे.

सवदोच्च  नयायालय  :  भरारतराचे  सरन्यरा्यराधीश 
सवथोच्च  न्यरा्यराल्यराचे  प्मुि  असतरात.  भरारतराच्यरा 
सरन्यरा्यराधीशरांची  व  अन्य  न्यरा्यराधीशरांची  नेमणतूक 
रराष्ट्पतींकडून  केली  जराते.  सवथोच्च  न्यरा्यराल्यरातील 
सवराांत  ज्येठि  न्यरा्यराधीश  ‘सरन्यरा्यराधीश’  ्यरा  पदरावर 
नेमले  जरावेत  असरा  संकेत  आहे.

न्यरा्यदरानराचे  कराम  कोणराच्यराही  दबरावरािराली 
होतरा  करामरा  न्ये.  न्यरा्यराधीशरांनरा  तनभथि्यपणे  न्यरा्यदरान 
करतरा  ्यरावे  ्यरासराठी  न्यरा्यमंडळ  सवतंत्र  ठेवण्यराचरा 
प््यतन  केलरा  जरातो.  त्यरासराठी  आपल्यरा  संतवधरानराने 

चरालवण्यराचरा  अतधकरार  आहे.

सतक्रयिा 

नयायालयीन 

: 
न्यरा्यराल्यराकडे  तंिे  गेल्यरास  न्यरा्यराल्य  ते 
सोडवते  ही  न्यरा्यराल्यराबराबतची  परारंपररक 
प्ततमरा  आहे.  गेल्यरा  कराही  दशकरांपरासतून 
न्यरा्यराल्यराच्यरा  ्यरा  प्ततमेत  बदल  झरालरा 
असतून  न्यरा्यराल्य  सकी्य  झराले  आहे. 
्यराचरा अ्थि न्यरा्यराल्य आतरा संतवधरानरातील 
न्यरा्य,  समतेची  उद् तदष्े  पतूणथि  करण्यरासराठी 
पुढराकरार  घेत  आहे.  समराजरातील  दुबथिल 
घिक,  मतहलरा,  आतदवरासी,  करामगरार,  शेतकरी, 
बरालके  ्यरांनरा  करा्यद्राचे  संरषिण  देण्यराचरा  प््यतन 
न्यरा्यराल्यराने केलरा आहे. त्यरासराठी जनतहतरा्थि ्यरातचकरा 
महत्वराच्यरा  ठरल्यरा  आहेत.

सवदोच्च नयायालयाची कायये
*  संघरराज्यराचे 

न्यरा्यराल्य  ्यरा  भतूतमकेततून 
केंद्रशरासन  व  घिकरराज्ये,  घिकरराज्ये  व 
घिकरराज्ये, केंद्रशरासन व घिकरराज्ये तवरूद् 
अन्य घिकरराज्ये ्यरांच्यरातील तंिे सोडवणे.

*  नरागररकरांच्यरा मतूलभतूत हक्करांचे रषिण करणे, 

त्यरासराठी आदेश देणे.

*  कतनठि  न्यरा्यराल्यरांनी  तदलेल्यरा  तनणथि्यरांचरा 
तनणथि्यरांचरा 

पुनतवथिचरार  करणे,  आपल्यराही 
पुनतवथिचरार करणे.

*  सरावथिजतनकदृषट्रा  महत्वराच्यरा  प्शनरांवरील 
करा्यदेशीर बराजतू समजतून घेण्यरासराठी रराष्ट्पतींनी 
सल्रा तवचरारल्यरास तो देणे.

साांगा  पाहू ?
रराष्ट्पती  एिराद्रा  महत्वराच्यरा  सरावथिजतनक 
न्यरा्यराल्यराचरा  सल्रा  करा 

प्शनरावर  सवथोच्च 
मरागतरात ?

भारिाचे  सववोच्च  नयायालय-नवी  तदल्ी

केलेल्यरा  तरतुदी  िरालीलप्मराणे  आहेत.
 

 

 

न्यरा्यराल्यरात 

रराजकी्य  हेततूने 

न्यरा्यराधीश  पदराचरा 

न्यरा्यराधीशरांच्यरा  परात्रतेच्यरा  अिी  संतवधरानराने  सपष् 
केल्यरा  आहेत.  तनषणरात  करा्यदेतजज्  असलेल्यरा,  
तकुंवरा 
उच्च 
व्यक्ी  परात्र 
वतकलीचरा  अनुभव  असलेल्यरा 
मरानल्यरा  जरातरात.
न्यरा्यराधीशरांची  नेमणतूक  रराष्ट्पती  करतरात.  त्यरामुळे 
रराजकी्य  दबराव  दूर  ठेवतरा  ्येतो.
न्यरा्यराधीशरांनरा  सेवरा  शराशवती  असते.  षिुल्क 
करारणरासराठी  अ्वरा 
त्यरांनरा 
पदरावरून  दूर  करतरा  ्येत  नराही.  सवथोच्च 
न्यरा्यराल्यराचे  न्यरा्यराधीश  व्यराच्यरा  ६५व्यरा  वर्षी, 
तर  उच्च 
न्यरा्यराधीश  व्यराच्यरा 
६२व्यरा  वर्षी  सेवरातनवृतत  होतरात.
न्यरा्यराधीशरांचे  वेतन  भरारतराच्यरा  संतचत  तनधीततून 
तदले  जराते,  त्यरावर  संसदेत  चचराथि  होत  नराही.
तनणथि्यरांवर  व्यखक्गत 
न्यरा्यराधीशरांच्यरा  ककृती  व 
िीकरा  करतरा  ्येत  नराही.  न्यरा्यराल्यराचरा  अवमरान 
करणे हरा सुद्रा एक गुनहरा असतून त्यरासराठी तशषिरा 
होते.  ्यरा  तरतुदींमुळे  अ्योग्य 
िीकेपरासतून 
न्यरा्यराधीशरांनरा  संरषिण  तर  तमळतेच  पण  त्यराच 
बरोबर  न्यरा्यमंडळराचे  सवरातंत््यही  अबरातधत  रराहते.
  संसदेलरा  न्यरा्यराधीशरांच्यरा  वतथिनरावर  चचराथि  करतरा 
्येत  नराही.  परंतु  न्यरा्यराधीशरांनरा  ्यरा  पदरावरून  दूर 
करण्यराचरा  व 
त्यरासराठी  महरातभ्योग  प्तक्यरा 

न्यरा्यराल्यराचे 

 

 

80

पररचछेि  वाचा  आति  तलहा.

नयायालयीन  पतुनतवड्लोकन 

:  सवथोच्च 
न्यरा्यराल्यरावर  असणरारी  आणिी  एक  महत्वराची 
जबराबदरारी  महणजे  संतवधरानराचे  संरषिण  करणे 
हो्य. संतवधरान हरा देशराचरा मतूलभतूत करा्यदरा असतो 
हे  तुमहरांलरा  मराहीत  आहे.  ्यरा  करा्यद्राचरा  भंग 
हराेईल  अ्वरा  त्यरातवरोधी  असेल  असे  करा्यदे 
संसदेलरा करतरा ्येत नराहीत. करा्यथिकरारी मंडळराचेही 
प्त्येक  धोरण  आतण  ककृती  संतवधरानराशी  सुसंगत 
असरावी  लरागते.  संसदेचरा  एिरादरा  करा्यदरा  तकुंवरा 
करा्यथिकरारी  मंडळराची  एिरादी  ककृती  संतवधरानरातील 
तरतुदींचरा  भंग  करणरारी  असल्यरास  तो  करा्यदरा 
आतण  ती  ककृती  न्यरा्यराल्य  बेकरा्यदेशीर  ठरवते  व 
रद्  करते. 
न्यरा्यराल्यराच्यरा  ्यरा  अतधकराररालरा 
न्यरा्यराल्यीन  पुनतवथिलोकनराचरा  अतधकरार  असे 
महणतरात.
•  न्यरा्यराल्यरालरा  असरा  अतधकरार  असरावरा  करा ?

हे  उिाहरि  पहा.

तनवडणुकीस  उभे 

रराहणराऱ्यरा  उमेदवराररांनरा 
न्यरा्यराल्यराने  त्यरांची  मरालमततरा  आतण  उतपन्न  तसेच 
शैषितणक परात्रतरा ्यरांतवर््यीची मरातहती शप्पत्रराद्रारे 
देण्यरास  सरांतगतले  होते.  उमेदवराररांबराबत  अचतूक 
मरातहतीच्यरा  आधरारे  मतदराररांनरा  मतदरान  करतरा  ्येईल 
हरा  त्यरामरागील  हेततू  होतरा.  आपली 
तनवडणतूक 
प्तक्यरा  अतधक  परारदशथिक  करण्यराचरा  हरा  प््यतन 
नराही  करा ?

्यरा  संदभराथितील  न्यरा्यराल्यराचे  आणिी  कराही 
आदेश  आहेत  करा ?  ्यराबराबत  मरातहती  जराणतून  घ्यरा.

जनतहत  ्यरातचकरा 

प््यतनशील  असलेले 

महणजे  सरावथिजतनक  प्शन 
सोडवण्यरासराठी 
नरागररक, 
सरामरातजक  संघिनरा  तकुंवरा  तबगर  शरासकी्य  संघिनरा 
्यरांनी  संपतूणथि  जनतेच्यरा  वतीने  न्यरा्यराल्यरात  दरािल 
झरालेली  ्यरातचकरा.  न्यरा्यराल्य  त्यरावर  तवचरार  करून 
तनणथि्य  देते.

उच्च  नयायालय  :  भरारतराच्यरा  संघरराज्यरातील 
प्त्येक  घिकरराज्यरासराठी  एक  उच्च  न्यरा्यराल्य  स्रापन 
करण्यराचरा  अतधकरार  संसदेलरा  देण्यरात  आलरा  आहे. 
सध्यरा  आपल्यरा  देशरात  २४  उच्च  न्यरा्यराल्ये  आहेत.
उच्च  न्यरा्यराल्यरात  एक  मुख्य  न्यरा्यराधीश  आतण 

अन्य  कराही  न्यरा्यराधीश  असतरात. 
न्यरा्यराल्यरातील  सवथि 

उच्च 

नेमणुकरा  रराष्ट्पती  करतरात. 

न्यरा्यराधीशरांच्यरा 

करून  पहा.

मु

ंबई  उच्च  न्यरा्यराल्य  हे  महरारराष्ट्  व  गोवरा 
ही  दोन  रराज्ये  व  दरादररा  नगर  हवेली  व  दीव-
दमण  ्यरा  केंद्रशरातसत  प्देशरांसराठी  आहे.  एकरापेषिरा 
अतधक रराज्यरांसराठी असणराऱ्यरा उच्च न्यरा्यराल्यरांची 
आणिी  दोन  उदराहरणे  शोधरा.

उच्च  नयायालयाची  कायये
अतधकरारषिेत्ररातील 

*  आपल्यरा 

तन्यंत्रण 

ठेवण्यराचरा 

दुय्यम 
व 

न्यरा्यराल्यरांवर 
देिरेिीचरा  अतधकरार.
*  मतूलभतूत  हक्करांच्यरा 
देण्यराचरा  अतधकरार.

रषिणरासराठी  आदेश 

*  तजलहरा न्यरा्यराल्यरातील न्यरा्यराधीशरांची नेमणतूक 
न्यरा्यराल्यराचरा 

रराज्यपराल  उच्च 

करतरानरा 
सल्रा  घेतरात.

तजलहा व िुययम नयायालये : ज्यरा न्यरा्यसंस्रांशी 
लोकरांचरा  नेहमी  संबंध  ्येतो  ती  तजलहरा  आतण  तरालुकरा 
परातळीवरील 
तजलहरा 
न्यरा्यराल्ये  होत.  प्त्येक 
न्यरा्यराल्यरात  एक  तजलहरा  न्यरा्यराधीश  असतो.

भारिािील  कायिा  पद्धिीचया  शािा  :  करा्यदरा 

पद्तीच्यरा  प्मुि  दोन  शरािरा  आहेत.

(१)  तदवराणी  करा्यदरा  (२)  फौजदरारी  करा्यदरा
तिवािी  कायिा  :  व्यक्ीच्यरा  हक्करांवर  गदरा 
आणणरारे  तंिे  ्यरा  करा्यद्राच्यरा  अंतगथित  ्येतरात. 

81

उदरा.,  जतमनीसंबंधीचे  वराद,  भराडेकररार,  घिसफोि 
इत्यरादी.  संबंतधत 
न्यरा्यराल्यरापुढे  ्यरातचकरा  दरािल 
केल्यरानंतर  न्यरा्यराल्य  त्यरावर  तनणथि्य  देते.

्ौजिारी  कायिा  :  गंभीर  सवरूपराचे  गुनहे 
फौजदरारी  करा्यद्राच्यरा  आधरारे  सोडवले  जरातरात. 
उदरा.,  चोरी,  घरफोडी,  हुंडरासराठी  छळ,  हत्यरा, 
इत्यरादी.  ्यरा  गुनह्रांबराबत  प््म  पोतलसरांकडे  प््म 
मरातहती अहवराल (एफआ्यआर) दरािल केलरा जरातो. 
पोलीस  त्यराचरा  तपरास  करतरात  आतण  नंतर  कोिराथित 

ििलरा  दरािल  होतो.  गुनहरा  तसद्  झराल्यरास  तशषिेचे 
सवरूपही  गंभीर  असते.

भरारतरातील न्यरा्यव्यवस्ेचे देशराच्यरा प्गतीत मोठे 
्योगदरान  आहे.  सरामरान्य  मराणसराच्यरा  मनरातही 
न्यरा्यव्यवस्ेबराबत  आदर  असतून  त्यरावर 
तवशवरास 
आहे.  व्यखक्सवरातंत््यराचे,  संघरराज्यराचे,  संतवधरानराचे 
संरषिण  भरारतरातील 
न्यरा्यव्यवस्ेने  केले  आहे. 
भरारतरातील लोकशराही बळकि करण्यरात न्यरा्यराल्यराचरा 
मोठरा  वरािरा  आहे.

सवाधयाय

१. 

 
 
 
 

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने 
पतुनहा  तलहा.
(१)  करा्यद्रांची  तनतमथिती  .........  करते.
(ब)  मंतत्रमंडळ
 
 
(ड)  करा्यथिकरारी  मंडळ
(२)  सवथोच्च  न्यरा्यराल्यराच्यरा  न्यरा्यराधीशरांची  नेमणतूक 

(अ)  करा्यदेमंडळ 
(क)  न्यरा्यमंडळ  

(ब)  रराष्ट्पती
(ड)  सरन्यरा्यराधीश

 
 

(१)  न्यरा्यराल्यीन  पुनतवथिलोकन
(२)  जनतहत  ्यरातचकरा

.........  करतरात.
 
(अ)  प्धरानमंत्री  
 
(क)  गृहमंत्री 
 
२.  संकलपना  सपष्ट  करा.
 
 
३.  टीपा  तलहा.
 
 
४.  िालील  प्रशनांची  ्ोडकयाि  उतिरे  तलहा.
 
 
 

(१)  तदवराणी  व  फौजदरारी  करा्यदरा
(२)  न्यरा्यराल्यीन  सतक्यतरा

(१)  समराजरात  करा्यद्रांची  गरज  करा  असते ?
(२)  सवथोच्च  न्यरा्यराल्यराची  करा्यते  सपष्  कररा.
(३)  भरारतरात  न्यरा्यमंडळ  सवतंत्र  ठेवण्यरासराठी  कोणत्यरा 

तरतुदी  आहेत ?

५.  पतुढील  िक्ा  पतूिड्  करा.

नयायमंडळाची  रचना

उच्च  न्यरा्यराल्य

सरन्यरा्यराधीश

तजलहरा 
न्यरा्यराधीश

  उपकम
 

(१) तुमच्ा  शाळेत  ‘अरभरूप  न्ा्ाल्ा’चे  आ्ोजन 
करून रवरवि जनरहताथति ्ारचकेचे प्र्न त्ार करा 
व  अरभरूप  न्ा्ाल्ात  रवचारा.

 

(२) रशक्षकांच्ा मदतीने प्रथम मारहती अहवाल (FIR) 
कसा  दाखल  करावा  ्ाची  प्रररि्ा  नजीकच्ा 
पोलीसचौकीला  भेट  देऊन  समजून  घ्ा.

82

५. राजयशासन

मरागील  पराठराप्यांत  आपण  संघशरासनराच्यरा  संसदेचे 
व  करा्यथिकरारी  मंडळराचे  सवरूप  समजतून  घेतले. 
भरारतरातील  एकरातम  न्यरा्यव्यवस्ेची  ओळिही  करून 
घेतली.  ्यरा  पराठरात  आपण  घिकरराज्यरांची  अ्वरा 
रराज्यशरासनराची  मरातहती  घेणरार  आहोत.

संघरराज्य  व्यवस्ेत  दोन  परातळरांवर  शरासन 
संस्रा  करा्यथिरत  असतरात.  रराष्ट्ी्य  परातळीवर  संघशरासन 
तर  प्रादेतशक  परातळीवर  रराज्यशरासन  करा्यथि  करते. 
भरारतरात २८ घिकरराज्ये असतून त्यरांचरा करारभरार ते्ील 
रराज्यशरासन  करते.

पाशवड्भतूमी  :  भरारतराचरा  भौगोतलक  तवसतरार  मोठरा 
आहे  आतण  लोकसंख्येचे  सवरूपही  बहुतजनसी  आहे. 
भरार्रा,  धमथि,  चरालीररती  व  प्रादेतशक  सवरूप  ्यरांत 
तवतवधतरा  आहे.  अशरा  वेळी  एकराच  केंद्री्य 
तठकराणरावरून  रराज्यकरारभरार  करणे  सोईचे  ठरणरार  नराही 
हे  तवचराररात  घेऊन  संतवधरानराने  भरारतरासराठी  संघरराज्य 
व्यवस्रा  सवीकरारली.  घिकरराज्यरांची  तनतमथिती  भरार्ेच्यरा 
आधराररावर  करण्यराचे 
त्यरानुसरार 
भरार्रावरार  प्रांतरचनरा  झराली. 

तनखशचत  झराले. 

भरारतरातील  सवथिच  घिकरराज्यरांच्यरा  शरासन  ्यंत्रणेचे 
रराजकी्य  सवरूप  सरारिेच  आहे.  अपवराद  जममतू  आतण 
कराशमीरचरा  आहे.  महरारराष्ट्राच्यरा  संदभराथित  आपण 
घिकरराज्यरांमधील  शरासनसंस्ेचे  सवरूप  समजतून  घेऊ. 

माहीि आहे का िुमहाांला ?

भरारतरात  २८  घिकरराज्ये  असली  तरी 
तवधरानसभरांची  संख्यरा  ३१  आहे.  करारण  तदल्ी, 
पुदुच्चेरी  आतण  जममतू  आतण  कराशमीर  केंद्रशरातसत 
प्देशरांत  तवधरानसभरा  अखसततवरात  आहेत.

राजयशासनाचे तवतधमंडळ : केंद्री्य परातळीवरील 
संसदेप्मराणे  रराज्यशरासन  परातळीवर  प्त्येक  रराज्यराचे 
तवतधमंडळ आहे. केवळ सरातच रराज्यरांतील तवतधमंडळ 

83

दोन सभरागृहरांचे आहे. त्यरात महरारराष्ट्राचरा समरावेश आहे. 
तवतधमंडळराच्यरा सदस्यरांनरा आमदरार महणतरात.

महाराष्टट्ाचे तवतधमंडळ : महरारराष्ट्रात तवधरानसभरा 

आतण  तवधरान  पररर्द  ही  दोन  सभरागृहे  आहेत.

तवधान भवन, मु

ांबई

तवधानसभा  :  महरारराष्ट्  तवतधमंडळराचे  हे  पतहले 
सभरागृह  असतून  ्यराची  सभरासद  संख्यरा  २८८  आहे. 
अरँगलो  इंतड्यन  समराजरास  पुरेसे  प्तततनतधतव  नसेल,  तर 
रराज्यपराल  त्यरा  समराजराचरा  एक  प्तततनधी  तवधरानसभेवर 
नेमतरात.  अनुसतूतचत  जराती  व  अनुसतूतचत  जमरातींसराठी 
कराही  जरागरा  ररािीव  असतरात.  तनवडणुकीसराठी  संपतूणथि 
महरारराष्ट्राचे  मतदरारसंघरांत  तवभराजन  केले  जराते.  प्त्येक 
मतदरार  संघराततून  एक  प्तततनधी  तनवडलरा  जरातो.

तवधरानसभेची  मुदत  पराच  वर्राांची  असते. 
तवधरानसभेच्यरा  मुदतपतूवथि 

अपवरादरातमक  पररखस्तीत 
तनवडणुकरा  होऊ  शकतरात.

व्यराची  २५  वर्ते  पतूणथि  केलेल्यरा  कोणत्यराही 
भरारती्य  नरागररकरालरा  त्यराचे  महरारराष्ट्रात  वरासतव्य 
असल्यरास  तवधरानसभेची  तनवडणतूक  लढवतरा  ्येते.

तवधानसभेचे  अधयक्  :  तवधरानसभेचे  करामकराज 
तन्यंत्रण  व  मरागथिदशथिनरािराली  चरालते. 
अध्यषिरांच्यरा 
तनवडणुकीनंतर 
नव्यराने  अखसततवरात  आलेल्यरा 
तवधरानसभेचे  सदस्य  आपल्यरापैकी  एकराची  अध्यषि  व 
एकराची  उपराध्यषि  महणतून  तनवड  करतरात.  सभरागृहराचे 

करामकराज  तशसतबद्  पद्तीने  परार  पडरावे  ्यरासराठी 
करा्यथिकमपतत्रकरा  त्यरार  करण्यरापरासतून  तबगर  संसदी्य 
वतथिन  करणराऱ्यरा  सदस्यरांनरा  तनलंतबत  करण्यराप्यांतची 
अनेक करा्यते अध्यषिरांनरा कररावी लरागतरात. अध्यषिरांच्यरा 
अनुपखस्तीत  ही  जबराबदरारी  उपराध्यषि  परार  पराडतरात.
महरारराष्ट्  तवतधमंडळराची  वर्राथिततून  कमीत  कमी 
तीन  अतधवेशने  होतरात.  अ्थिसंकलपरातवर््यीचे  आतण 
परावसराळी  अतधवेशन  मु
ंबई  ्ये्े  होते,  तर  तहवराळी 
अतधवेशन  नरागपतूर  ्ये्े  होते.

तवधान परररि :  महरारराष्ट्  तवतधमंडळराचे  हे  दुसरे 
सभरागृह  असतून  ते  अप्त्यषिरीत्यरा  समराजरातील  तवतवध  
घिकरांकडून  तनवडले  जराते.  महरारराष्ट्  तवधरान  पररर्देची 
सदस्य  संख्यरा  ७८  आहे.  ्यरांतील  कलरा,  सरातहत्य, 
तवज्रान,  समराजसेवरा  ्यरा  षिेत्ररांतील  तजज्  व्यक्ी 
रराज्यपराल  नेमतरात  तर  उरलेले  प्तततनधी  तवधरानसभरा, 
स्रातनक  शरासनसंस्रा,  तशषिक-मतदरारसंघ,  पदवीधर 
मतदरारसंघ  ्यरांच्यराततून  तनवडले  जरातरात.

तवधरान  पररर्द  पतूणथितः  बरिरासत  होत  नराही. 
्यरातील ठररावीक सदस्य संख्यरा दर दोन वर्राांनी तनवृतत 
होते  व  तेवढ्राच  जरागरांसराठी  तनवडणुकरा  होऊन  ती 
पदे भरली जरातरात. तवधरान पररर्देचे करामकराज तवधरान 
पररर्द  सभरापतींच्यरा 
तन्यंत्रण  व  मरागथिदशथिनरािराली 
चरालते.  सभरापतींच्यरा  अनुपखस्तीत  उपसभरापती  ही 
जबराबदरारी  परार  पराडतरात.

महाराष्टट्ाचे  कायड्कारी  मंडळ  :  महरारराष्ट्राच्यरा 
रराज्यपराल,  मुख्यमंत्री  व 

करा्यथिकरारी  मंडळरात 
मंतत्रमंडळराचरा  समरावेश  होतो. 

राजयपाल : केंद्री्य परातळीवर रराष्ट्पती ज्यराप्मराणे 
नरामधरारी  प्मुि  असतरात  त्यराचप्मराणे  घिकरराज्य 
परातळीवर  रराज्यपराल  नरामधरारी  प्मुि  असतरात.

रराज्यपरालरांची 

तन्युक्ी  रराष्ट्पतींकडून  होते  व 
त्यरांची मजषी असेप्यांतच ते अतधकराररावर रराहू शकतरात. 
रराज्यपरालरांनराही  करा्यदेतवर््यक  कराही  महत्वराचे 
अतधकरार  आहेत.  उदरा., 
तवधरान 
पररर्देने  संमत  केलेले 
रराज्यपरालरांच्यरा 

तवधरानसभरा  व 
तवधे्यक 

सवराषिरीनंतरच करा्यद्रात रूपरांतररत होते. तवतधमंडळराचे 
अतधवेशन  बोलरावण्यराचरा  अतधकरार 
रराज्यपरालरांनरा 
असतो. 
तवतधमंडळराचे  अतधवेशन  चरालतू  नसतरानरा 
एिरादरा  करा्यदरा  करण्यराची  गरज  तनमराथिण  झराल्यरास 
रराज्यपराल  तसरा  अध्यरादेश  कराढू  शकतरात.
मतुखयमंत्ी  व  मंतत्मंडळ  :  तवधरानसभेत  ज्यरा  पषिरालरा 
सपष्  बहुमत  तमळते  त्यरा  पषिराचरा  नेतरा  मुख्यमंत्री 
महणतून  तनवडलरा  जरातो.  मुख्यमंत्री  आपल्यरा  तवशवरासतू 
सहकराऱ्यरांनरा  मंतत्रमंडळरात  सरामील  करून  घेतरात. 
मुख्यमंत्री  हे  प्धरानमंत््यरांप्मराणे  करा्यथिकरारी  प्मुि 
असतरात.  रराज्यराचरा  संपतूणथि  करारभरार  रराज्यपरालरांच्यरा 
नरावराने  चरालतो.  परंतु  प्त्यषिरात  मरात्र  संपतूणथि  करारभरार 
मुख्यमंत्री  करतरात.
  मतुखयमंत्यांची  कायये

मंतत्मंडळाची तनतमड्िी : बहुमत तसद् झराल्यरानंतर 
मुख्यमंत््यरांनरा  प््म  आपले  मंतत्रमंडळ  त्यरार  कररावे 
लरागते.  हे  कराम  आवहरानरातमक  असते.  करारण 
मंतत्रमंडळ  अतधकरातधक  प्रातततनतधक  होण्यरासराठी  सवथि 
प्देशरांनरा,  तवतवध  सरामरातजक  घिकरांनरा  (अनुसतूतचत 
जराती  व  अनुसतूतचत  जमराती,  इतर  मरागरासवगषी्य, 
मतहलरा,  अलपसंख्यराक  इत्यरादी)  सरामरावतून  घ्यरावे 
लरागते.  सपष्  बहुमत  नसल्यरास  कराही  पषि  एकत्र 
्येऊन  सरकरार  स्रापन  करतरात.  अशरावेळी  सवथि 
घिकपषिरांनरा  मंतत्रमंडळरात  स्रान  देण्यराचे  अवघड  कराम 
मुख्यमंत्री  परार  पराडतरात.

िािेवाटप  :  मंतत्रमंडळराची  तनतमथिती  केल्यरानंतर 
मुख्यमंत््यरांनरा 
तनवडलेल्यरा  मंत््यरांनरा  िरात्यरांचे  वरािप 
कररावे लरागते. िरातेवरािप करतरानराही मंत््यरांचरा रराजकी्य 
अनुभव,  प्शरासकी्य  कौशल्य,  त्यरांची  लोकमतराची 
जराण,  नेतृतव  इत्यरादी  बराबींचरा  तवचरार  कररावरा  लरागतो.
िातयांमधये  समनवय  :  मुख्यमंत्री  व  त्यरांचे 
मंतत्रमंडळ  एकतत्रतरीत्यरा 
तवधरानसभेलरा  जबराबदरार 
असल्यराने  करा्यथिषिम  करारभरारराची  अंततम  जबराबदरारी 
मुख्यमंत््यरांवर  असते.  िरात्यरा-िरात्यरांमध्ये  सहकरा्यथि  व 
समनव्य  नसेल  तर  त्यराचरा  पररणराम  शरासनराच्यरा 

84

करामतगरीवर  होतो.  महणतून  मुख्यमंत््यरांनरा  िरात्यरांमधील  
वराद  दूर  करून  सवथि  िराती  एकराच  तदशेने  कराम  करत 
आहेत  तकुंवरा  नराहीत  हे  पराहरावे  लरागते.

राजयाचे  नेिृतव  :  प्धरानमंत्री  ज्यराप्मराणे  देशराचे 
नेतृतव  करतरात  त्यराप्मराणे  मुख्यमंत्री  रराज्यराचे  नेतृतव 
करतरात.  आपल्यरा  रराज्यरातील  लोकरांचे  तहत,  त्यरांच्यरा 
समस्यरा  व  अडीअडचणी  लषिरात  घेऊन  त्यरानुसरार 
नवीन धोरणरांची तनतमथिती मुख्यमंत््यरांनी कररा्यची असते. 
रराज्यरातील  जनतरा  मुख्यमंत््यरांकडे 
‘आपले  प्शन 
सोडवणरारी  व्यक्ी’  महणतून  पराहत  असते.  रराज्यराच्यरा 

प्शनरांची  दिल  घेऊन  त्यरावर  शरासनराच्यरा  वतीने 
उपरा्य्योजनेचे  आशवरासन  मुख्यमंत््यरांनी 
तदल्यरास 
जनतेलरा  तदलरासरा  तमळतो.

महरारराष्ट्  रराज्य  हे  भरारतरातील  एक  प्रागततक 
रराज्य  आहे.  तशषिण,  उद्ोग,  सेवराषिेत्र,  आरोग्यसेवरा 
आतण  सरामरातजक  सुरतषिततरा 
इत्यरादींबराबत  ते 
आघराडीवर  आहे.  दहशतवरादी  करारवरा्यरा  आतण  कराही 
भरागरांतील  नषिलवरादी  चळवळ  ही  आपल्यरा  रराज्यरापुढे 
असणरारी  दोन  मोठी  आवहराने  आहेत. 

सवाधयाय

१. 

 

 
 
 
 
 
 

तिलेलया  पयाड्यांपैकी  योगय  पयाड्य  तनवडून  तवधाने 
पतुनहा  तलहा.
(१)  महरारराष्ट् 

तहवराळी  अतधवेशन 

तवतधमंडळराचे 

.........  ्ये्े  होते.
 
(अ)  मु
ंबई 
(क)  पुणे 
 

(ब)  नरागपतूर
(ड)  औरंगराबराद

 
 
(२)  रराज्यपरालरांची  तन्युक्ी  .........  कडून  होते.
 
 
(३)  रराज्य 

(ब)  प्धरानमंत्री
(ड)  सरन्यरा्यराधीश

(अ)  मुख्यमंत्री   
(क)  रराष्ट्पती 
 

तवतधमंडळराचे  अतधवेशन  बोलवण्यराचरा 

अतधकरार  .........  ्यरांनरा  असतो.
(अ)  मुख्यमंत्री     
 

 
        (क)  रराष्ट्पती 

(ब)  रराज्यपराल
(ड)  सभरापती

(१)  रराज्यपराल        (२)  मुख्यमंत््यरांची  करा्यते

३.  टीपा  तलहा.
 
४.  िालील  प्रशनांची  ्ोडकयाि  उतिरे  तलहा.
 
 

(१)  तवधरानसभेच्यरा  अध्यषिरांचे  करा्यथि  सपष्  कररा.
(२)  संतवधरानराने  भरारतरासराठी  संघरराज्य  व्यवस्रा  करा 

 

(३)  िरातेवरािप करतरानरा मुख्यमंत््यरांनरा कोणत्यरा बराबींचरा 

सवीकरारली  ?

तवचरार  कररावरा  लरागतो ?

  उपकम
 
 

महाराष्ट्  शासनाच्ा  अरिकृत  संकेतसथळास  भेट 
देऊन  रवरवि  मंरिी  व  त्ांच्ा  खात्ाचा  कारभार 
्ारवष्ी  मारहती  रमळवा.

 
 
२.  िक्ा  पतूिड्  करा.
अ.
क.
१.
२.

तवधरानसभरा
तवधरान 
पररर्द

सभरागृहे

करा्यथिकराल सदस्य 
संख्यरा

तनवडणुकीचे 

सवरूप

प्मुि

85

६. नोकरशाही

तजलहातधकाऱयाांनी  जमावबांदीचा  आदेश  तदला.

महरापरातलकरा  आ्युक्रांनी  अंदराजपत्रक  मरांडले.

तवतत  सतचवरांचरा  रराजीनरामरा

विभागीय  आयुक्त  महसुलाचा  आढािा  घेणार

वरील  चौकिीत  तजलहरातधकरारी,  महरानगरपरातलकरा 
आ्युक्, तवतत सतचव, तवभरागी्य आ्युक् अशरा कराही 
पदरांचरा उल्ेि आहे. शरासनराच्यरा प्शरासन ्यंत्रणेतील हे 
सनदी अतधकरारी असतरात. त्यरांची करा्यते करा्य असतरात, 
असरा प्शन तुमहरांलरा पडलरा असेलच नरा ?

करा्यथिकरारी  मंडळराची  भतूतमकरा  सपष्  करणराऱ्यरा 
प्करणरात  आपण  परातहले,  की  प्धरानमंत्री  व  त्यरांचे 
मंतंत्रमंडळ  नव्यरा  करा्यद्राचे  प्सतराव  त्यरार  करते, 
तसेच  धोरणही  ठरवते.  शरासनराची  धोरणे  प्त्यषि 
करा्यथिवराहीत  आणणरारी  व  करा्यथिकरारी  मंडळराच्यरा 
तन्यंत्रणरािराली  असणरारी  एक  प्शरासकी्य  ्यंत्रणरा 
‘नोकरशराही’  महणतून  ओळिली  जराते.  प्सतुत  पराठरात 
आपण  नोकरशराहीचे  महत्व  समजतून  घेणरार  आहोत.
कोणत्यराही  देशरातील  शरासनसंस्ेलरा  मतूलभतूत 

अशी  दोन  प्करारची  करा्यते  परार  पराडरावी  लरागतरात.

(१) देशराचे  परकी्य  आकमणरापरासतून  व  अंतगथित 
सुरषिरातवर््यक  धोक्यरापरासतून  संरषिण  करून  नरागररकरांनरा 
सुरतषित  ठेवणे.

(२) नरागररकरांनरा  तवतवध  प्करारच्यरा  सेवरा  पुरवतून 
त्यरांचे  दैनंतदन  जीवन  अतधक  सुरळीत  करणे  की 
ज्यरा्योगे  त्यरांनरा  आपलरा  व  समराजराचरा  तवकरास  सराध्य 
करतरा  ्येईल.

्यरांपैकी  पतहल्यरा  करामरासराठी  देशराची  संरषिण 

86

्यंत्रणरा  सजज  असते.  ्यरा  सेवरा  अंतगथित  सुरतषिततेसराठी 
नरागरी  सेवेलरा  मदत  करतरात.  त्यरातील  सेवरांनरा  आपण 
‘लषकरी सेवरा’ महणतो. दुसऱ्यरा करामरासराठी प्शरासकी्य 
्यंत्रणरा  उभी  केली  जराते.  त्यरास  आपण  ‘सनदी  सेवरा’ 
महणतो.  सनदी  सेवकरांच्यरा  ्यरा  मोठ्रा  ्यंत्रणेलरा 
नोकरशराही  असेही  महिले  जराते.

संसदी्य  लोकशराहीत  लोकरांनी  तनवडून  तदलेले 
प्तततनधी आतण मंत्री ्यरांच्यरावर प्शरासनराची जबराबदरारी 
असते.  शरासनराची  करामे  तवतवध  िरात्यरांकडून  परार 
पराडली  जरातरात.  प्त्येक  िरात्यराचरा  एक  मंत्री  असतो 
व तो त्यरा िरात्यराचरा रराजकी्य प्मुि असतो. जनतेचरा 
प्तततनधी  ्यरा  नरात्यराने  मंत््यराने  आपल्यरा  िरात्यराचरा 
करारभरार लोकतहतरालरा प्राधरान्य देऊन कररा्यचरा असतो. 
मंत्री  त्यरा  तवर््यरातील  तजज्  नसेलही  परंतु  त्यरालरा 
व्यरापक  लोकतहत  करा्य  आहे  ्यराची  जराणीव  असते. 
मंत््यराच्यरा  िरात्यराचे  सतचव  आवश्यक  अशी  तजज्तरा 
तकुंवरा  ्योग्य  सल्रा  देतरात.  हे  सतचव  सनदी  सेवेततून 
नेमले  जरातरात.  लोकरांची  इचछरा  आतण  प्शरासकी्य 
तजज्तरा  ्यरांचरा  समनव्य  अशरा  प्करारे  संसदी्य  पद्तीत 
सराधलरा  जरातो.
नोकरशाहीचे  सवरूप

  कायमसवरूपी  यांत्रणा  :  कर  गोळरा  करणरारी, 
प्यराथिवरणराचे  रषिण  करणरारी,  करा्यदरा  व  सुव्यवस्रा 
ररािणरारी,  आपल्यरालरा  सरामरातजक  सुरतषिततरा  देणरारी 
ही  नोकरशराही  आपले  कराम  सरातत्यराने  करत  असते. 
्यराचे  करारण  ती  करा्यमसवरूपी  असते. 
दर 
तनवडणुकरांनंतर  नवे  प्धरानमंत्री  व  मंतत्रमंडळ  सततेवर 
्येऊ शकते, परंतु त्यरांच्यरा तन्यंत्रणरािरालील नोकरशराही 
बदलत  नराही.  ततचे  अखसततव  करा्यमसवरूपी  असते. 
नोकरशराही 
रराजकी्यदृषट्रा  तिस्  असते.  ्यराचरा  अ्थि  असरा  की 
कोणत्यराही  पषिराचे  शरासन  अतधकराररावर  ्येवो,  त्यरा 
शरासनराच्यरा  धोरणरांची  अंमलबजरावणी  नोकरशराहीने 

  राजकीयदृषट्ा 

िटस् 

: 

त्यराच  करा्यथिषिमतेने  व  तनठिेने  केली  परातहजे.  त्यरा 
संदभराथित  सनदी  सेवकरांनी  रराजकी्य  भतूतमकरा  घ्यरा्यच्यरा 
नराहीत  अ्वरा  आपल्यरा  रराजकी्य  मतरांनुसरार  कराम 
कररा्यचे  नराही.  एिरादरा  पषि  तनवडणतूक  हरल्यरामुळे 
सततेवरून  दूर  होतो  व  दुसऱ्यरा  पषिराचे  सरकरार 
अतधकराररावर  ्येते.  पतहल्यरा  सरकरारची  कराही  धोरणे  हे 
नंतरचे  सरकरार  बदलतू  शकते.  अशरा  पररखस्तीत 
नोकरशराहीने  तिस्  रराहून  आपली  जबराबदरारी  परार 
पराडली  परातहजे. 

  अनातमकिा  :  अनरातमकतरा  महणजे  एिराद्रा 
धोरणराच्यरा  ्यश  अ्वरा  अप्यशरालरा  नोकरशराहीलरा 
्ेिपणे  जबराबदरार  न  ठरवतरा  त्यराचे  सवरूप  अनरातमक 
ठेवणे  हो्य.  आपल्यरा  िरात्यराचरा  करारभरार  करा्यथिषिमतेने 
चरालवणे  ही  मंत््यरांची  जबराबदरारी  असते.  एिराद्रा 
िरात्यराच्यरा  अकरा्यथिषिम  करारभराररालराही  मंत््यरांनराच 
जबराबदरार  धरले  जराते.  सनदी  सेवकरांवर  जराहीर  िीकरा 
होत  नराही.  संसद  ही  िरात्यराच्यरा  गैरव्यवहराररांसराठी 
मंत््यरांनरा  जबराबदरार  धरते.  ्यरा  संदभराथितील  उततरदरात्यतव 
मंत्री  सवतः  घेतरात  व  नोकरशराहीलरा  संरषिण  देतरात. 
भारिािील  नोकरशाहीचे  महत्व
  भरारतरातील  नोकरशराहीची 

रचनरा  अततश्य 
ंतीची आहे. सवरातंत््योततर कराळरापरासतून 
व्यरापक व गु
जे  अनेक  महत्वराचे  बदल  करण्यरात  आले  त्यरांची 
अंमलबजरावणी  ्यरा  ्यंत्रणेने  प्भरावीपणे  केली  आहे. 
आज  आपल्यरालरा  जे  अनेक  चरांगले  सरामरातजक  बदल 
तदसतरात त्यराचे एक करारण महणजे भरारती्य नोकरशराहीने 
ते धोरणरांच्यरा अंमलबजरावणीततून सरामरान्य नरागररकरांप्यांत 
आणले  आहेत.  नोकरशराहीमुळे  रराज्यव्यवस्ेलरा  स्ै्यथि 
लराभते.  पराणीपुरवठरा,  सरावथिजतनक  सवचछतरा,  वराहततूक, 
आरोग्य,  शेती  सुधरारणरा,  प्दूर्णरास  प्ततबंध  अशरा 
अनेक  सेवरा  आपल्यरालरा  सरातत्यराने  तवनरािंड  तमळत 
असतरात.  त्यरामुळे  समतूहराच्यरा  दैनंतदन  जीवनरालरा  स्ै्यथि 
लराभते. 

ंतरागु

दुसरे  असे  की, 

नोकरशराही 
समराजपररवतथिनराचे  एक  सराधन  आहे. 

हीसुद्रा 
खसत्र्यरांचे 

87

सषिमीकरण, बरालकरांचे संरषिण, दुबथिल घिकरांसराठीच्यरा 
्योजनरा  इत्यरादींबराबतीत  शरासन  जे  करा्यदे  करते  ते 
प्त्यषिरात  आणण्यराचे  कराम  नोकरशराही  करते. 
धोरणरांच्यरा  अंमलबजरावणीततून  सरामरातजक  बदल  घडून 
्येतरात. 

नोकरशराहीची  समराजराच्यरा  लोकशराहीकरणराच्यरा 
प्तक्येतही  महत्वराची  भतूतमकरा  असते.  ररािीव  जरागरांचे 
धोरण  रराबवल्यराने  अनेक  दुलथितषित  समराजघिक  आतरा 
मुख्य  प्वराहरात  आले  आहेत.  तनणथि्यप्तक्येतील  त्यरांचरा 
सहभरागही  वराढलरा  आहे. 
त्यरामुळे  समराजराचे 
लोकशराहीकरण  होण्यरासराठी  जसे  प्गततशील  करा्यदे  व 
धोरण ्यरांची आवश्यकतरा असते तशीच नोकरशराहीच्यरा 
करा्यथिषिम  सहभरागराचीही  असते. 

सनिी  सेवांचे  प्रकार  :  भरारतरात  सनदी  सेवरांचे 

प्मुि  तीन  प्करार  आहेत. 

(१)  अखिल  भारिीय  सेवा 

:  भरारती्य 
प्शरासकी्य  सेवरा  (IAS),  भरारती्य  पोलीस  सेवरा 
(IPS)  आतण  भरारती्य  वन  सेवरा  (IFS)  ्यरांचरा  ्यरात 
समरावेश  होतो.

(२)  करेंरिीय  सेवा 

:  ्यरा  केंद्रशरासनराच्यरा 
अित्यरारीतील  असतरात.  भरारती्य 
तवदेश  सेवरा 
(IFS),  भरारती्य  महसतूल  सेवरा  (IRS)  इत्यरादींचरा 
त्यरात  समरावेश  असतो.

(३)  राजयसेवा : ्यरा रराज्यशरासनराच्यरा अित्यरारीत 
असतरात.  उपतजलहरातधकरारी,  गितवकरास  अतधकरारी, 
तहसीलदरार 
प्शरासकी्य  अतधकरारी 
सपधराथिपरीषिरांमधतून  तनवडले  जरातरात.

इत्यरादी 

गुणवततरा  व  करा्यथिषिमतरा  ्यरा  तनकर्रांच्यरा  आधरारे 
सनदी  सेवकरांची 
तनवड  वहरावी  महणतून  भरारती्य 
संतवधरानराने  लोकसेवरा  आ्योगरासरारख्यरा  सवतंत्र  ्यंत्रणरा 
तनमराथिण  केल्यरा  आहेत.  केंद्री्य  लोकसेवरा  आ्योग 
(UPSC) अखिल भरारती्य सेवरा व केंद्री्य सेवरांसराठी 
सपधराथि  परीषिरा  घेऊन  उमेदवरार  तनवडते  व  त्यरांची 
नेमणतूक  शरासन  करते.  महरारराष्ट्  लोकसेवरा  आ्योग 
(MPSC)  महरारराष्ट्रातील  सनदी  सेवरांसराठी  सपधराथि 

परीषिरांद्राररा  उमेदवरार  तनवडते  व  त्यरांच्यरा  नेमणुकीची 
तशफरारस  शरासनरालरा  करते.

नोकरशराही आतण सनदी सेवरांमधतूनही समराजरातील 
सवथि  घिकरांनरा  संधी  तमळरावी  महणतून  अनुसतूतचत  जराती 
व  अनुसतूतचत  जमराती,  मतहलरा,  इतर  मरागरासवगषी्यरांनरा 
आतण  तदव्यरांगरांनरा  आरषिण  देऊन  सेवरांमध्ये  ्येण्यराची 
संधी  तदली  आहे.  सरामरातजक  तवर्मतेमुळे  दुबथिल  घिक 
सनदी  सेवेतील  संधींपरासतून  वंतचत  रराहून  न्येत  महणतून 
ही  तरततूद  करण्यरात  आली  आहे.

मंत्ी  व  सनिी  सेवक  :  मंत्री  व  िरात्यराचे  सनदी 
सेवक  तकुंवरा  सतचव,  उपसतचव  पदरांवरील  व्यक्ी, 
्यरांच्यरातील  संबंध  कशरा  प्करारचे  असतरात  ्यरावरही 

तन्यंत्रण  असते.  एिराद्रा  ्योजनेसराठी 

त्यरा-त्यरा  िरात्यराची  करा्यथिषिमतरा  अवलंबतून  असते. 
िरात्यरासंबंधी  तनणथि्य  मंत्री  घेतरात,  परंतु  त्यरांनरा  तनणथि्य 
घेण्यरासराठी  आवश्यक  ती  सवथि  मरातहती  सनदी  सेवक 
देतरात. सनदी सेवकरांचे अ्राथित नोकरशराहीचे मरातहतीवर 
पतूणथि 
तकती 
आत्थिक  तरततूद  उपलबध  आहे  हे  सनदी  सेवकच  सरांगतू 
शकतरात.  धोरणरांच्यरा  ्यशराप्यशराचरा  इततहरासही  त्यरांनरा 
मराहीत  असतो.  त्यरामुळे  मंत्री  मोठ्रा  प्मराणरावर  सनदी 
सेवकरांवर  अवलंबतून  असतरात.  मंत््यरांनीही  सनदी 
सेवकरांशी  संवराद  ररािल्यरास  व  परसपररांच्यरा  संबंधरात 
तवशवरास,  परारदशथिकतरा  असल्यरास  िरात्यराचरा  करारभरार 
करा्यथिषिम  रीतीने  होऊ  शकतो.

सवाधयाय

 

 

१.  पतुढील  तवधाने  चतूक  की  बरोबर  िे  ओळितून  चतुकीची 

तवधाने  िुरुसि  करून  तलहा.
(१)  संसदी्य  लोकशराहीत  लोकरांनी  तनवडून  तदलेले 
प्तततनधी  आतण  मंत्री  ्यरांच्यरावर  प्शरासनराची 
जबराबदरारी  असते.

(२)  केंद्री्य लोकसेवरा आ्योग (UPSC) महरारराष्ट्रातील 
सनदी  सेवरांसराठी  सपधराथि  परीषिेद्रारे  उमेदवरार 
तनवडतरात.

२.  पतुढील  तवधाने  सकारि  सपष्ट  करा.
 
 

(१)  सनदी  सेवरांमध्येही  ररािीव  जरागरांचे  धोरण  आहे.
(२)  सनदी  सेवकरांनी  रराजकी्यदृषट्रा  तिस्  असणे 

गरजेचे  आहे.

३.  िालील  प्रशनांची  २५  िे  ३०  शबिांि  उतिरे  तलहा.
 

(१)  िरात्यराचरा  करारभरार  करा्यथिषिमतेने  चरालण्यरामरागील 

मंत्री  व  सनदी  सेवकरांची  भतूतमकरा  सपष्  कररा.

 

(२)  नोकरशराहीमुळे  रराज्यव्यवस्ेलरा  स्ै्यथि  कसे  लराभते 

हे  सपष्  कररा.

४.  पतुढील  संकलपनातचत्  पतूिड्  करा.

सनिी  सेवांचे  प्रकार

उदरा.,

केंद्री्य  सेवरा

उदरा.,

उदरा.,  गितवकरास 
अतधकरारी,  तहसीलदरार

५.  नोकरशाहीचे  सवरूप  सपष्ट  करा.
  उपकम
 
 

तुमच्ा  पररसरातील  सनदी  सेवेत  का्तिरत 
असराऱ्ा  एखाद्ा  अरिकाऱ्ाची  मुलाखत 
घेण्ासाठी  प्र्नावली  त्ार  करा  व  मुलाखत 
घ्ा.

88

