भारताचछे  संविधान

भाग  ४  क

नागररकांची  मूलभूत  कत्तव्छे

अनुच्छेद  ५१  क 

मूलभूत  कत्तव्छे  –  प्रत्छेक  भारती्  नागररकाचछे  हछे  कत्तव्  असछेल  की  त्ानछे  –
(क)	 प्रत्येक	 नागरिकानये	 संविधानाचये	 पालन	 किािये.	 संविधानातील	 आदराांचा,	 िाष्ट्रधिज	 ि	

िाष्ट्रगीताचा	 आदि	 किािा.

(ख)	 सिातंत््ाच्ा	 चळिळीला	 प्रयेिणा	 दयेणाऱ्ा	 आदराांचये	 पालन	 किािये.
(ग)	 दयेराचये	 साि्वभौमति,	 एकता	 ि	 अखंडति	 सुिवषित	 ठयेिण्ासाठी	 प्र्तनरील	 असािये.
(घ)	 आपल्ा	 दयेराचये	 िषिण	 किािये,	 दयेराची	 सयेिा	 किािी.
(ङ)	 सि्व	 प्रकािचये	 भयेद	 विसरून	 एकोपा	 िाढिािा	 ि	 बंधुतिाची	 भािना	 जोपासािी.	

स्सरि्ांच्ा	 प्रवतष्येला	 कमीपणा	 आणतील	 अरा	 प्रथांचा	 त्ाग	 किािा.

(च)	 आपल्ा	 संवमश्र	 संसककृतीच्ा	 िािराचये	 जतन	 किािये.
(छ)	 नैसवग्वक	 प्ा्वििणाचये	 जतन	 किािये.	 सजीि	 प्राण्ांबद्दल	 द्ाबुद्ी	 बाळगािी.
(ज)	 िैज्ावनक	 दृष्ी,	 मानितािाद	 आवण	 वजज्ासूिृतती	 अंगी	 बाळगािी.
(झ)	 साि्वजवनक	 मालमततयेचये	 जतन	 किािये.	 विंसयेचा	 त्ाग	 किािा.
(ञ)	 दयेराची	 उततिोतति	 प्रगती	 िोण्ासाठी	 व्स्तिगत	 ि	 सामूविक	 का्ा्वत	 उच्चतिाची	

पातळी	 गाठण्ाचा	 प्र्तन	 किािा.

(ट)	 ६	 तये	 १४	 ि्ोगटातील	 आपल्ा	 पाल्ांना	 पालकांनी	 वरषिणाच्ा	 संधी	 उपलबध	 करून	

द्ाव्ात.

शासि निणमि्य क्रमांक  : अभ्यास-२११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ नििांक २५.४.२०१६ अनव्ये स्ापि करण्या्त आलेल्या समनव्य सनम्तीच्या 
नि. २०.०६.२०१९ रोजीच्या बैठकीमध्ये हे पाठ्यपुस्तक सि २०१९-२० ्या शैक्षनणक वरामिपासूि निधामिरर्त करण्यास मान्य्ता िेण्या्त आली आहे.

मराठी

्युवकभार्ती
इ्यत्ता अकरावी

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे ४.

आपल्या स्यार्टफोनवरील DIKSHA APP द्यारे पयाठ्यपुस्तकयाच्या पहिल्या पृष्यावरील 
Q.  R.  Code  द्यारे  हिहिरल  पयाठ्यपुस्तक  व  त्या  पयाठयासंबंहि्त  अध््न-
अध्यापनयासयाठी उप्ुक्त दृकश्याव् सयाहित् उपलबि िोईल.

l

l

प्र्मावृत्ती ः २०१९ ©   महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, 
िुसरे पुिमु

मिद्रण ः २०२१

      पुणे - ४११ ००४.
्या पुस्तकयाचे सव्ट िक्क ्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळयाकिे 
रयाि्तील. ्या पुस्तकया्तील कोण्तयािी भयाग संचयालक, ्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व 
अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ ्यांच्या लेखी परवयानगीहशवया् उद्ृ्त कर्तया ्ेणयार नयािी.

मराठी भारा ्तजज्ञ सनम्ती 
श्ी. हशवयािी ्तयांबे (अध्क्ष)
फयादर फ्यान्सस हदहरिरो (सदस्)
िॉ. सनेिया िोशी (सदस्)
िॉ. ्यािुरी िोशी (सदस्)
श्ी््ती सवया्ती ्तयािफळे (सदस्)
श्ी. ज्ोह्तरया् कद् (सदस्)
श्ी््ती संध्या हवन् उपयासनी
श्ी््ती सहव्तया अहनल वया्ळ
               (सदस्-सहचव)

मराठी भारा अभ्यासगट सिस्य

श्ी. िरी नयारलयावयार
श्ी. प्रवीण खैरे
श्ी््ती वैदेिी ्तयारे
श्ी््ती प्रयांिली िोशी
िॉ. नंदया भोर
श्ी. हवि् रयाठोि
िॉ. सुियास सदयाव्र्ते
िॉ. हवनोद रयाठोि
िॉ. ्यािुरी कयाळे

श्ी््ती शी्तल सया्ं्त
श्ी््ती सुचे्तया नलयाविे
श्ी. िगदीश भोईर
िॉ. पयांिुरंग कंद
श्ी. लहल्त पयारील
िॉ. सुिया्तया शेणई
श्ी््ती रेणू ्तयारे
िॉ. ्ियादेव हिसले
श्ी््ती आर्ती देशपयांिे 

प्रकाशक 

नववेक उत्तम गोसावी 

हन्ंत्रक 

पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती ्ंिळ, 

प्रभयादेवी, ्ु

ंबई - २५.

सं्योजि  
              

 

नित्रकार 
मुखपृष्ठ 
अक्षरजुळणी 

ः  श्ीम्ती सनव्ता अनिल वा्यळ

 

हवशेषयाहिकयारी, ्रयाठी
श्ीम्ती संध्या नवि्य उपासिी
सिया्क हवशेषयाहिकयारी, हिंदी
रयािेंद्र हगरियारी
हववेकयानंद पयारील

ः 
ः 
ः  भयाषया हवभयाग, पयाठ्यपुस्तक ्ंिळ, पुणे.

निनममि्ती 

ः  सनचिदयानंद आफळे, ्ुख् हनह््ट्ती अहिकयारी

रयािेंद्र हचंदरकर, हनह््ट्ती अहिकयारी 
रयािेंद्र पयांिलोसकर, सिया्क हनह््ट्ती अहिकयारी

कागि 
मुद्रणािेश 
मुद्रक 

ः  ७० िी.एस.ए्. क्ररी्वोवि
ः 
ः 

l

l

हप्र् हवद्यार्थी ह्त्रयांनो,                                                                           

प्रस्तावनता

्तु्चे इ्त्तया अकरयावीच्या वगया्ट्त ्न:पूव्टक सवयाग्त! ्रयाठी ‘्ुवकभयार्ती’ िे पयाठ्यपुस्तक ्तु्च्या िया्ती दे्तयानया 

हवशेष आनंद िो्त आिे.

भयाषया आहण िीवन ्यांचया संबंि अ्तूर आिे. ्ियारयाष्ट्रयाची रयािभयाषया मिणून ्रयाठी भयाषया आपल्यालया अहिक 
िवळची आिे. ्तुमियांलया भयाषेचे चयांगले व्यावियाररक उप्ोिन कर्तया ्या्लया िवे, ्यासयाठी ्रयाठी हवष्याकिे ‘भयाषया’ 
मिणून पयािया. भयाहषक कौशल्यांच्या दृष्ीने स्ृद् िोण्यासयाठी िे पयाठ्यपुस्तक ्तु्च्यासयाठी ्ित्वयाचे सयािन ठरणयार 
आिे. ्या पयाठ्यपुस्तकयाची रचनया पयाच भयागयां्त केली आिे. अध््न-अध्यापनयाच्या दृष्ीने िी रचनया उप्ुक्त ठरेल.
िीवनया्तील आवियाने पेलण्याची, प्रेरणया देण्याची ्तयाकद सयाहित्या्त अस्ते. ्या पयाठ्यपुस्तकया्तून ्तुमियांलया हवहवि 
सयाहित्प्रकयारयांची  ओळख  ्तर  िोणयार  आिेच,  हशवया्  अनेक  िु््या-नव्या  सयाहिनत्कयांची  लेखनशैली  ्तुमियांलया 
अभ्यास्तया ्ेणयार आिे. ्यां्िून ्तुमिी ्रयाठी सयाहित्याची आहण भयाषेची श्ी्ं्ती अनुभवू शकयाल.

सयाहित्प्रकयार मिणून ‘नयारक’ ्या सयाहित्प्रकयारयाचया र्ोिक्या्त पररच् आहण ्तीन नयाट्यउ्तयारे पयाठ्यपुस्तकया्त 
हदले आिे्त. ‘दृकश्याव् सयाहित्प्रकयार’ मिणून ्तुमिी ्याचया अभ्यास करणयार आिया्त. ्या अभ्यासया्तून ्तुमियांलया छंद वया 
व्वसया् मिणून नयारकयाकिे वळ्तया ्ेईल अर्वया चयांगले रहसक प्रेक्षक मिणून ्तुमिी अशया कलयाकृ्तींचया आसवयाद घेऊ 
शकयाल. 

पुस्तकया्त व्याकरण घरकयांची ्यांिणी कया्या्टत्क पद््तीने केली आिे. त्या्ुळे व्याकरण हशकणे अहिक सोपे 
्ट्त केलेले घरक िे कयालसुसंग्त असून, ्या घरकयांच्या अध््नया्तून अनेक 

िोईल. उप्ोहि्त लेखन हवभयागया्त अं्तभू
व्यावसयाह्क संिी ्तु्च्या दृनष्क्षेपया्त ्ेऊ शक्तील.

हवचयारशक्ती, कलपनयाशक्ती, सि्टनशील्तया ्यांच्या हवकयासयाची संिी देणयाऱ्या अनेक कृ्ती पयाठ्यपुस्तकया्त हदल्या 
आिे्त. त्या्त ्तुमिीिी अनेक नव्या कृ्तींची भर घयालू शकयाल. ्या कृ्तीं्ुळे पयाठ, कहव्तया वया संबंहि्त घरकयांचे 
्तुमियांलया उत्त् प्रकयारे आकलन िोण्यास ्द्त िोईल आहण भयाहषक कौशल्यांचया अहिक चयांगल्या प्रकयारे हवकयास 
िोण्यासयाठी त्या उप्ुक्त ठर्तील. पयाठ्यघरकयांशी संबंहि्त अनेक उप्ुक्त  संदभ्ट क्ू. आर. कोिच्या ्याध््या्तून 
्तुमियांलया अभ्यास्तया ्ेणयार आिे्त. 

उचि  ्याध्ह्क  स्तरयावर  इ्त्तया  अकरयावी्ध्े  कृह्तपहत्रकेच्या  ्याध््या्तून  ्तु्चे  ्रयाठी  भयाषया  हवष्याचे 
्ूल््यापन िोणयार आिे. त्यासयाठी आकलन, उप्ोिन, सव््त आहण अहभव्क्ती ्यांकिे ्तुमियांलया अहिक लक्ष 
केंहद्र्त करयावे लयागणयार आिे. त्या दृष्ीने पयाठयांखयाली हदलेल्या कृ्ती ्तुमियांलया ्याग्टदश्टक ठर्तील.

‘वयाच्त रयािया, व्क्त विया, हलहि्ते विया.’
उज्वल ्शयासयाठी ्तुमियां सवयाांनया शुभेचछया!

पुणे   
हदनयांक : २० िून, २०१९
भयार्ती्  सौर हदनयांक : ३० ज्ेष्, १९४१

(डॉ. सुनिल मगर)

संचयालक 

्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व 
अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ, पुणे.

भारानवर्यक क्षम्ता ः प्र्म भारा मराठी

इ्यत्ता अकरावीच्या अखेरीस नवद्ार्याांमध्ये भारानवर्यक पुढील क्षम्ता नवकनस्त वहाव्या्त, अशी अपेक्षा आहे.

    क्षेत्र   

 

 

 

 

 

क्षम्ता

l  श्याव्  ्याध््यां्तील  चचया्ट,  पररसंवयाद,  हनवेदन,  ियाहिरया्त,  बया्तम्या,  सूत्रसंचयालन, 
रेहिओिॉकरीचे  कया््टक्र्  इत्यादीं्िील  भयाहषक  वैहशष्ट्ये  लक्षया्त  घेऊन  त्यां्तील  हवचयार 
स्िून घेणे. 

श्वण

भारण-
संभारण

वािि

l    सयाव्टिहनक  हठकयाणी  हदल्या  ियाणयाऱ्या  सूचनयां्िील  शबद्ोिनया  स्िून  त्यालया  ्ोग् 

प्रह्तसयाद देणे

े. 

l   औपचयाररक व अनौपचयाररक हठकयाणी िोणयारी व्याख्याने, संवयाद-संभयाषणे ्यां्तील संदभयाांचया 

हचहकतसकपणे अर््ट लयाव्तया ्ेणे.

l    भयाहषक  कौशल्यांच्या  हवकयासयासयाठी  हवहवि  श्याव्  ्याध््यांचया  उदया.,  आकयाशवयाणी  व 

धवहनहफ्ती ्यांचया ्याहि्तीचे स्ो्त मिणून उप्ोग करणे. 

l    आं्तरियालयावरून हलंकस, क्ू. आर. कोि, नविहिओि, ्ू ट्यूब व प्रसयार्याध््े, इत्यादी 

दृकश्याव् ्याध््यां्तून अपेहक्ष्त व अध््नपूरक संदभ्ट हवकहस्त कर्तया ्ेणे.

l 

हवहवि  सयाहित्कृ्तींवर  आियारर्त  चचचे्त  सिभयागी  िो्तयानया  सयािक-बयािक  हवचयारयांच्या 
्यांिणीसयाठी हवष्यानुरूप भयाषया वयापर्तया ्ेणे.

l   सयाहित्प्रकयारयांची सव्टसयाियारण वैहशष्ट्ये सयांग्तया ्ेणे. 
l   सूत्रसंचयालन, रेहिओिॉकरी ्या घरकयांचे सयादरीकरण कर्तया ्ेणे.
l   हवष्यालया अनुसरून सव्त:चे सव्तंत्र हवचयार संदभया्टसहि्त ्यांि्तया ्ेणे.
l   भयाषण-संभयाषण कौशल्याची वैहशष्ट्ये आत्सया्त करून त्याचया व्नक्त्त्व हवकयासयाच्या 

दृष्ीने आत्हवशवयासपूव्टक वयापर कर्तया ्ेणे.

l  नयारक, कर्या, कयाव् व अ्् सयाहित्कृ्तींचे अहभवयाचन कर्तया ्ेणे. 
l   संके्तसर्ळयावरील ई-बुकस, ई-््ूि आहण ई-सयाहित् शोिून वयाचन कर्तया ्ेणे. 
l   सपिया्ट  परीक्षयांच्या  दृष्ीने  ्रयाठी  भयाषयाहवष्याशी  संबंहि्त  उप्ुक्त  घरकयांचे  अभ्यासपूण्ट  

वयाचन करणे. 

l  पयाठ व पयाठयाशी संबंहि्त ्ूळ सयाहित्कृ्तीचे व संदभ्ट सयाहित्याचे वयाचन करणे.
l   सयाहित्याच्या आसवयादयासयाठी वयाचन करणे. 

लेखि

l   पयाठयाचया आश् व त्या पयाठया्तील हवचयार ्यांबयाब्त सव्त:चे ््त, सव्त:च्या भयाषे्त स्प्टक 

शबदयां्त हलहिणे. 

l   िे  अनुभव  घे्तले,  िे  हनरीक्षण  केले  त्यांवर  केलेलया  हवचयार  ्यांबयाब्त  हलनख्त  सवरूपया्त 

अहभव्क्त िोणे. 
सव्त:चया बलॉग हलहि्तया ्ेणे.

l 
l  अनुवयाद करण्याचे ्तंत्र प्रयाप्त करणे. 

l   संदभयाांसयाठी कोशवयाङ् ्् अभ्यास्तया ्ेणे.
l   अनुभवलेल्या हवहवि घरनयांसंदभया्ट्त व्यापक अर्या्टने अहभव्क्त िो्तया ्ेणे.
l  आं्तरियालयाचया वयापर करून व्वियार कर्तया ्ेणे.
l  संगणकयावर उपलबि असणयाऱ्या हवहवि शैक्षहणक ॲनलिकेश्सचया उत्त्रीत्या कृह्त्ुक्त 

वयापर कर्तया ्ेणे.

l  प्रसयार्याध््यां्तून स्ोर ्ेणयाऱ्या घरकयांचे सयांगोपयांग आकलन करून त्याहवष्ी हचहकतसक 

अध्य्यि
कौशल्य

l 

्यांिणी कर्तया ्ेणे.
हवहवि  सया्याहिक  अिसरयांचे  आकलन  करून  घेऊन,  त्यांच्या  हन्ू
हवचयारयांची ्यांिणी कर्तया ्ेणे.

्टलनयासयाठी  सपष्पणे 

l  बहुभयाषया पररच् करून घेण्याची हिज्यासया हन्या्टण िोणे. 
l  वयाङ् ््ीन उपक्र्यांद्यारे अहभरुची घिवणे व सिभयागया्तून ्ती वृद् हिंग्त करणे.
l  ्तंत्रज्यान आहण आं्तरियाल ्यांचया ्ोग् वयापर करून ‘सव’लया अहभव्क्त करून हवकहस्त 

कर्तया ्ेणे.

l  लेखनहन््यांनुसयार ्ुहद्र्तशोिनयाचे कौशल् प्रयाप्त कर्तया ्ेणे.

l   भयाषयाभ्यास-वयाक्संशलेषण, कयाळयाचे उपप्रकयार, शबदभेद, वयाकप्रचयार व मिणी, गरया्त न 
बसणयारया शबद, पयाररभयाहषक शबद, इंग्रिी आहण ्रयाठी मिणी, कयािी सयाहिनत्कयांची रोपण 
नयावे व पूण्ट नयावे, कयािी सयाहिनत्क व त्यांच्या प्रहसद् रचनया, ज्यानपीठ पुरसकयारप्रयाप्त ्रयाठी 
सयाहिनत्क.

l  भयाषयासौंद््ट- शबदशक्ती, कयाव्गुण, अर््टचछरया
 

्या सव्ट संकलपनयांचे आकलन करून घेऊन सव्त:च्या भयाषे्त त्याचे उप्ोिन कौशल्पूण्ट 
री्तीने कर्तया ्ेणे. 

भाराभ्यास

पाठ्यपुस्तकाच्या अं्तरंगानवर्यी...
पाठ्यपुस्तकाच्या अं्तरंगानवर्यी...

्रयाठी  ्ुवकभयार्ती  िे  इ्त्तया  अकरयावीचे  पयाठ्यपुस्तक  अध््न-अध्यापनयासयाठी  आपल्या  िया्ती  दे्तयानया  हवशेष  आनंद  

िो्त आिे. 

इ्त्तया अकरयावीसयाठी ्रयाठी भयाषया हवष्याची उद् हदष्े स्ोर ठेवून ने्केपणयाने क्ष््तया हवियाने हननशच्त केली आिे्त. आपल्या 
संदभया्टसयाठी पयाठ्यपुस्तकयाच्या सुरुवया्तीलयाच िी क्ष््तया हवियाने हदली आिे्त. श्वण, भयाषण-संभयाषण, वयाचन, लेखन, अध््न 
कौशल्े व भयाषयाभ्यास ्या क्षेत्रयां्ध्े ्या क्ष््तया हवियानयांचे वगथीकरण केले आिे. िी क्ष््तया हवियाने हचहकतसकपणे अभ्यासयावी्त, 
पयाठ्यघरकयांशी  आहण  सवयाध्या्यां्िील  कृ्तींशी  पि्तयाळून  पयाहून  ्या  क्ष््तया  कोणकोणत्या  पयाठ्यघरकयां्िून  हवकहस्त  िोऊ 
शक्तया्त िे हवचयारया्त घ्यावे. इ्त्तया अकरयावीच्या अखेरीस हवद्यार्याां्ध्े ्या भयाषयाहवष्क क्ष््तया हवकहस्त वियाव्या्त ्यासयाठी 
हन्ोिनपूव्टक प्र्तनशील रयाियावे अशी अपेक्षया आिे.

पयाठ्यपुस्तकयाची रचनया पयाच भयागयां्त करण्या्त आली आिे. भयाग एक व दोन ्ध्े गद्-पद् घरकयांची ्ोिनया केली आिे. 
अध््न-अध्यापनयाचे हन्ोिन करण्याच्या दृष्ीने िी ्ोिनया उप्ुक्त ठरेल. ्रयाठी भयाषया आहण सयाहित्यालया वैभवशयाली परंपरया 
आिे. िु््या-नव्या सयाहिनत्कयांची लेखनशैली, त्यां्तील भयाषयासौंद््ट, चपखल शबद्ोिनया, शबदयां्त लपलेलया गहभ्ट्तयार््ट ्यांचया 
अभ्यास कर्तयानया हवद्यार्थी आनंद घेऊ शक्तील. ्या प्रत्ेक गद्-पद् पयाठयाच्या हनविी्यागे प्रयािया््याने भयाहषक कौशल्यांच्या 
हवकयासयाचया हवचयार केलया आिे. ्तसेच गयाभया घरक, नैह्तक ्ूल्े, िीवनकौशल्े ्यांचया ियाणीवपूव्टक हवचयार केलया आिे. 

पयाठ्यपुस्तकया्तील भयागयांचया आहण पयाठयांचया क्र् हननशच्त कर्तयानया आश्याचे सवरूप ्तसेच ्ूल््यापन आरयाखिया हवचयारया्त 

घे्तलया आिे. 

गद्  पयाठयां्ध्े  व्नक्तहचत्रणपर,  वैचयाररक,  प्रस्तयावनया,  हचं्तनपर,  हवनोदी  कर्या,  चररत्रपर  असे  हवहवि  सयाहित्प्रकयार 
स्याहवष् केले आिे्त. ‘्या्ू’ ्या पयाठया्िून ्या्ूचे व्नक्तहचत्र प्रत्क्ष िोळयांस्ोर उभे रयाि्ते. पुस्तके वैचयाररक व भयावहनक 
सोब्त कशी कर्तया्त िया हवचयार ‘अशी पुस्तकं’ ्या पयाठया्ध्े आलया आिे. ‘परर्ळ’ ्या पयाठया्िून प्रस्तयावनया लेखनयाचया वेगळया 
पररपयाठ आपल्यास्ोर ्े्तो. ्याणसया-्याणसयां्तील संवयादयाचया अभयाव ‘्याणूस बयांिू्या’ ्या हचं्तनपर पयाठया्िून अिोरेनख्त िो्तो. 
‘वहिनींचया  सुसयार  सल्या’  ्या  कर्े्िून  िोणयारी  हवनोद  हनह््ट्ती  आपल्या  चेिऱ्यावर  ियास्  फुलव्ते.  कोणत्यािी  सववोतकृष् 
कया्या्टसयाठी कलपक्तेची आहण पररश््याची हक्ती पररसी्या गयाठयावी लयाग्ते ्याचे दश्टन ‘वयाङ्म्ीन लेण्याचया हशलपकयार’ ्या चररत्रपर 
पयाठया्तून िो्ते. िे सव्ट पयाठ भयाषया आहण आश्याच्या दृष्ीने स्ृद् आहण वैहवध्पूण्ट आिे्त.

सवया्तंत््वीर हवनया्क दया्ोदर सयावरकर ्यांचे ‘सव्तंत्र्तेचें स्तोत्र’ िे रयाष्ट्रभक्तीपर पद् कयाव्यानंदयासयाठी हदलेले आिे. पद् 
घरकयां्ध्े हनसग्टकहव्तया, प्रे्कहव्तया, सं्तकयाव्, हवद्रोिी कहव्तया, सत्रीवयादी कहव्तया असे हवष्यां्िील वैहवध् िपण्याचया प्र्तन 
केलया आिे. घनयावळीशी नया्ते िोिणयारी ‘प्रयाणसई’, हनसगया्टशी एकरूप िोण्याची आस बयाळगणयारी ‘झयाियांच्या ्नया्त ियाऊ’ िी 
सििसु
ंदर रचनया, प्रे्सीच्या दृनष्भेरीचे ्तरल वण्टन करणयारी ‘दवयां्त आहलस भल्या पियारीं’ िी प्रे्कहव्तया, अ्ृ्तयाशी पैियां 
हिंकणयाऱ्या ्रयाठी भयाषेचे ्ित्व सयांगणयारी सं्त ज्यानेशवरयांची ‘ऐसीं अक्षरें रहसकें’ िी ओवीबद् रचनया, िीवनया्तल्या अंियारया्त 
प्रकयाशवयारया दयाखवणयारी ‘शबद’ िी कहव्तया आहण सत्री सवया्तंत््याचे रपपे प्र्तीकयांच्या ्याध््यां्तून उलगिून दयाखवणयारी ‘पैंिण’ अशया 
कहव्तयांची ्याहलकया आपल्यास्ोर उलगि्त िया्ते.

गे््तया, ल्बद््तया आहण अलंकयार वैभव िी ्या पयाठ्यपुस्तकया्तील कहव्तयांची कयािी वैहशष्ट्ये आिे्त. त्या्ुळे कहव्तयां्िील 
कयाव्यानुभव ्नया्त पोिोच्तो. आश्, हवचयार, भयावनया, शबदसौंद््ट, अर््टसौंद््ट, हवचयारसौंद््ट ्या सव्ट दृष्ीने ्यांकिे पयािया्लया िवे.  
पद् घरकयां्त ‘रसग्रिण’ कृ्तीचया स्यावेश आिे. पद् रचने्तून हन्या्टण िोणयारी सर्या्ीभयाव ियागृ्ती व त्यां्तून हन्या्टण िोणयारी 
रसहनह््ट्ती व्क्त करणे रसग्रिणया्त अपेहक्ष्त आिे. त्यासयाठी त्या रचने्तील आश्सौंद््ट, हवचयारसौंद््ट, भयावसौंद््ट उलगिून 
दयाखवणे, त्या रचनेची वैहशष्ट्ये सपष् करणे, रचने्तील प्रह्त्या व प्र्तीके स्िून घेऊन त्यांची दखल घेणे आवश्क आिे. 
रसग्रिणयासंबंिी सव्तंत्र ्याहि्ती हदली असून कहव्तेचे रसग्रिण कर्तयानया ्ती ्याग्टदश्टक ठरेल.

बहु्तेक गद्-पद् पयाठयां्ध्े हचत्रयांचया स्यावेश केलया आिे. त्या्ुळे ्िकुरयालया आकष्टक्तया लयाभून आश् उलगिया्लया 

्द्त िो्ते. 

‘नयारक’  िया  सयाहित्प्रकयार  पयाठ्यपुस्तकया्त  सव्तंत्रपणे  अं्तभू

्ट्त  केलया  आिे.  त्याच्या  अभ्यासया्तून  ्या  सयाहित्प्रकयारयाकिे 
पयािण्याची सिग दृष्ी हवकहस्त िोणे अपेहक्ष्त आिे. ्या सयाहित्प्रकयारयाची व्याप्ती ्ोठी आिे. इ्त्तया अकरयावी्त हशकणयाऱ्या 
हवद्यार्याांचया भयाहषक आवयाकया लक्षया्त घेऊन, त्यांनया स्िेल-रुचेल अशया पद््तीने नयारकयाचया पररच् करून देण्या्त आलया 
आिे. नयारक मिणिे कया्? नयाट्य मिणिे कया्? त्याचबरोबर संगी्त नयारक, प्रया्ोहगक नयारक व व्यावसयाह्क नयारक ्यांहवष्ीची 
ओळख करून देण्या्त आली आिे. सोब्त ्तीन नयाट्य उ्तयारेिी देण्या्त आले आिे्त. ्तीन नयाट्यउ्तयाऱ्यांचे सवरूप वेगळे आिे. 
आश्,  भयाषयाशैली,  कयाळ  ्या  दृष्ीने  ्ते  ‘वेगळे’  आिे्त.  सव्त:्िील  ‘अहभनेत्यालया’  वयाव  ह्ळयावया  मिणून  नरयाने  रचलेली 
‘िसवयाफसवी’ िी संहि्तया प्रेक्षकयांनया िसव्तया-िसव्तया अं्त्ु
्टख करणयारी आिे. ्या नयारकया्तील उ्तयारया ्या दृष्ीने वैहशष्ट्यपूण्ट आिे.
‘ध्यानी्नी’ ्या नयारकया्तील आई व ह्तचे ‘कयालपहनक ्ूल’ ्यांच्या नयात्या्तील भयावहनक बंि हवचयार करया्लया प्रवृत्त करणयारया 

आिे. ्या नयारकयाचे अनेक पदर अर््टपूण्ट आिे्त. ्या नयाट्यउ्तयाऱ्या्तील आश् अगदी वेगळया हवचयार देणयारया आिे.
दोन हपढयां्तील अं्तर अिोरेनख्त करणयाऱ्या, इह्तियास कयाळया्तील सया्याहिक नसर््तीचे दश्टन घिवणयाऱ्या ‘सु

ंदर ्ी िोणयार’ 

्या नयाट्यउ्तयाऱ्या्िील आश् आहण संवयाद ्यां्िून नयारकयाचे सवरूप सपष् विया्लया ्द्त िो्ते. 

‘नयारक’ ्या सयाहित्प्रकयारयाच्या अभ्यासया्ुळे हवद्यार्याांनया नयारकयाशी संबंहि्त व्यावसयाह्क संिीची ्याहि्ती ह्ळू शकेल. 
‘उप्ोहि्त ्रयाठी’ ्या भयागया्त ‘सूत्रसंचयालन’, ‘्ुहद्र्तशोिन’, ‘अनुवयाद’, ‘अनुहदनी (बलॉग) लेखन’, ‘रेहिओिॉकरी’ ्या 
घरकयांची ्याहि्ती हदली आिे. िे सव्ट घरक भयाहषक कौशल्यांच्या उप्ोिनयाच्या दृष्ीने ्ित्वपूण्ट आिे्तच; हशवया् त्या त्या 
क्षेत्रयां्तील व्यावसयाह्क संिींची ्याहि्ती देणयारे आिे्त. त्यांच्या अभ्यासया्तून प्रयाप्त केलेली भयाहषक कौशल्े ‘प्रकलप’ व ‘सयादरीकरण’ 
आहण ‘प्रयात्हक्षक’ ्यांच्या ्याध््यां्तून व्क्त करण्याची संिी हवद्यार्याांनया ह्ळणयार आिे.

भयाग पयाच्ध्े व्याकरण घरकयांची रचनया कया्या्टत्क पद््तीने केली आिे. शबदशक्ती, कयाव्गुण, वयाक्संशलेषण, कयाळ, 
शबदभेद ्या व्याकरण घरकयां्तून भयाहषक कौशल्यांच्या हवकयासयालया शयासत्रशुद् पया्या ह्ळेल. ्तसेच हवद्यार्याांची भयाषया स्ृद् 
िोण्यास अहिक ्द्त िोईल.

‘पररहशष्या्त’ भयाषयाहवकयासयाच्या दृष्ीने उप्ुक्त ‘पयाररभयाहषक शबद’, ‘इंग्रिी आहण ्रयाठी मिणी’, ‘कयािी सयाहिनत्कयांची 
रोपण  नयावे  व  पूण्ट  नयावे’,  ‘कयािी  सयाहिनत्क  व  त्यांच्या  प्रहसद्  रचनया’,  ‘ज्यानपीठ  पुरसकयारप्रयाप्त  ्रयाठी  सयाहिनत्क’  अशया 
सया्या््ज्यानयाच्या दृष्ीने उप्ुक्त ठरणयाऱ्या ्याहि्तीचया स्यावेश केलया आिे. 

हवद्यार्याांचे ्ूल््यापन कृह्तपहत्रकेच्या ्याध््या्तून िोणयार असल्या्ुळे पयाठया्तील प्रत्ेक घरकयाखयाली कृ्तींच्या सवरूपया्तील 
सवयाध्या् हदले आिे्त. सवयाध्या्या्तील कृ्ती आकलन, उप्ोिन, हवशलेषण, संशलेषण, ्तयाहककिक हवचयार, कया््टकयारणभयाव व 
सि्टनशील्तया  ्यांवर  आियारर्त  असून  त्यां्िून  भयाहषक  हवकयास,  हवचयार-हवकसन,  कलपनयाशक्तीलया  चयालनया  ह्ळण्यास  व 
सयाहिनत्क ियाण प्रगलभ िोण्यास ्द्त िोणयार आिे. सव्ट सवयाध्या्यां्िील कृ्तीं्ध्े वैहवध् आिे; परं्तु कृ्तींचे सव्ट प्रकयार प्रत्ेक 
पयाठयाखयाली देण्यास ््या्टदया आिे्त. पयाठयाचया आश् व भयाषया हवचयारया्त घेऊन आपण ्ोग् त्या नयावी््पूण्ट कृ्तींची भर घयालयावी.  
पूव्टज्यानयावर आियारर्त व्याकरणयाच्या पया्याभू्त सवरूपया्तील कृ्ती त्या त्या पयाठयाखयाली देण्या्त आल्या आिे्त. प्रर््, द् हव्ती् 
वया ्तृ्ती् स्तरयावर भयाषया हशकलेल्या हवद्यार्याांनयािी ्या कृ्ती सिि सोिव्तया ्े्तील अशया आिे्त. ्या्यागे हवद्यार्याांचे व्याकरणयाचे 
सव्टसया्या्् ज्यान ्तयािे रयाियावे, असया िे्तू आिे. 

पयाठ्यपुस्तकया्तील पहिल्या पयानयावर हदलेल्या क्ू. आर. कोिचया अध्यापनया्त अवश् उप्ोग करयावया. त्या्ुळे आपली 

आहण हवद्यार्याांची संदभ्ट स्ृद्ी वयाढेल.

दैनंहदन िीवनयाशी सयांगि घयालणयारे ्रयाठी भयाषया हवष्याचे हशक्षण हवद्यार्याांनया ह्ळयावे, त्यांनया सयाहित्याचया आसवयाद घे्तया 
्यावया आहण ्या भयाषयाभ्यासया्तून ‘उद्याचे वयाचक-लेखक-कवी-व्यावसयाह्क’ घियावे्त ्यासयाठी िे पयाठ्यपुस्तक ्ित्वयाचे सयािन 
ठरेल, असया हवशवयास आिे.

अनुक्रमणिकता 

भाग - २

पाठ, कनव्ता

ेद्रे

‘्याणूस’ बयांिू्या!  
- प्रवीण दवणे
ऐसीं अक्षरें रहसकें (सं्तकयाव्) 
- सं्त ज्यानेशवर
वहिनींचया ‘सुसयार’ सल्या 
- शोभया बयां
शबद (कहव्तया) 
- ्शवं्त ्नोिर
वयाङ् ््ीन लेण्याचया हशलपकयार 
- सु््ती देवसर्ळे
पैंिण (कहव्तया) 
- नील् ्याणगयावे
कहव्तेचे रसग्रिण 

भाग -४

उप्योनज्त मराठी

सूत्रसंचयालन 
्ुहद्र्तशोिन 
अनुवयाद 
अनुहदनी (बलॉग) लेखन 
रेहिओिॉकरी 

अ. क्र.
७. 
 
८.  
 
९. 
 
१०. 
 
११.  
 
१२. 
 
 

अ. क्र.
१. 
२. 
३. 
४. 
५. 

पृ. क्र.
२९

३३

३६

४४

४७  

५३

५८

पृ. क्र.
८८
९३
१०१
१०८
११४

भाग - १

पाठ, कनव्ता

सव्तंत्र्तेचें स्तोत्र (कयाव्यानंद) 
- सवया्तंत््वीर हव. दया. सयावरकर
्या्ू 
- हशवयािी सयावं्त
प्रयाणसई (कहव्तया) 
- इंहदरया सं्त
अशी पुस्तकं 
- िॉ. हन््टलकु्यार फिकुले
झयाियांच्या ्नया्त ियाऊ (कहव्तया) 
- नलेश पयारील
परर्ळ 
- प्रलियाद केशव अत्रे
दवयां्त आहलस भल्या पियारीं (कहव्तया) 
- बया. सी. ्ढचेकर

भाग -३

सानहत्यप्रकार

नयारक- सयाहित्प्रकयार-पररच् 
िसवयाफसवी      - हदलीप प्रभयावळकर 
ध्यानी्नी         - प्रशयां्त दळवी 
सु
ंदर ्ी िोणयार   - पु. ल. देशपयांिे 

भाग -५

व्याकरण

शबदशक्ती 
कयाव्गुण 
वयाक्संशलेषण 
कयाळ 
शबदभेद 
पररहशष्े 

पृ. क्र.
१

२

७

११

१६

१९

२५

पृ. क्र.
६१
७०
७५
८० 

पृ. क्र.
११९
१२३
१२६
१३०
१३२
१३७

अ. क्र.
 
 
१. 
 
२. 
 
३. 
 
४. 
 
५. 
 
६. 
 

अ. क्र.
 
१. 
२. 
३. 

अ. क्र.
१. 
२. 
३. 
४. 
५. 
 

स्वतंत्रतेचें सततोत्र (काव्ानंद)

भाग - १

स्वातंत्््वीर व्व. दा. सा्वरकर (१८८३ ्े १९६६) : 
कवरी, कादमंबररीकार, आतमचररत्रकार, नाटककार, शवचारवमं्, शनबमंधकार. लहान्पणा्पासूनच देिभतिरी आशण सवा्मंत्याचा 
धयास. तया्ूनच मा्ृभूमरीचया सेवेचरी प्रश्ज्ा. ‘अशभनव भार्’ या समंसथेचरी सथा्पना. ‘माझरी जनमिे्प’ हा आतमचररत्रातमक ग्रमंथ. 
वयाचया अकरावया वर्षी ्पशहले कशव्ालेखन. ‘गोमामं्क’, ‘कमला’, ‘महासागर’, ‘शवरहोच्छ् वास’ हरी खमंडकावये; ‘मृतयतु्पत्र’, 
‘सव्मंत्र्ेचें स्ोत्र’, ‘जगन्नाथाचा रथ’, ‘सप्तर्षी’, ‘्ारकामंस ्पाहून’ इतयादरी कशव्ा प्रशसद्ध. ्रल्ा, कोमल भावना, भवय्ेचरी 
ओढ, ओज, आतमसम्प्तणाचा धयास, ्त्वशचमं्नातमक वृत्री हरी तयामंचया कावयाचरी वैशिष्ट्े. ‘भार्ाितुद्धरी’ व ‘शलश्पितुद्धरी’ या 
वाङछ् मयरीन चळवळरी. कामंश्कारकतव, प्रखर शवज्ानशनष्ा, जहाल भूशमका, बतुदछ् शधवादरी शवचारसरणरी यामंमतुळे सव्तच लेखन प्रभावरी. 
तयामंचया साशहतया्ून जाजवलय राष्ट्भतिरीचरी भावना प्रकट हो्े. तयामंनरी मरािरीचया साशहतयवैभवा् फार मोिरी भर घा्लरी.

प्रस्तु् देिभतिरी्पर रचने् कवरीने सवा्मंत्यदेव्ेचे स्ोत्र गायले आहे. सवा्मंत्य महणजे राष्ट्ाचे चै्नय आहे, शवास आहे. 
राष्ट्ाचया सवा्मंत्यासािरी जगणे हरीच देिवासरीयामंचया जरीवनाचरी साथ्तक्ा आहे. आ्पलरी प्रतयेक कृ्री आशण तया मागचा भाव हा 
राष्ट्सम्प्तणाचा, राष्ट्शह्ाचा असावा असा समंदेि कवरी या कशव्े्ून दे्ा्.

मंचरी

मं नरीश्-समं्पदामंचरी

मं तयामंचरी
मंचरी आकािीं होिरी

जयोऽस्तु ्े श्रीमहनममंगले! शिवास्पदे ितुभदे
सव्मंत्र्े भगवश्! तवामहमं यिोयतु्ामं वमंदे ।।धृ.।।
राष्ट्ाचें चै्नय मू््त ्ू
सव्मंत्र्े भगवश्! श्रीम्री राज्री ्ू
्परवि्ेचया नभामं् ्ू
सव्मंत्र्े भगव्री! चामंदणरी चमचम लखलखिरी
गालावरचया कुसतुमीं शकंवा कुसतुमामंचया गालीं
सव्मंत्र्े भगव्री! ्ूच जरी शवलस्से लालरी
्ू
मं सूया्तचें ्ेज उदशधचें गामंभरीय्तशह ्ू
सव्मंत्र्े भगव्री! अनयथा ग्रहण नष् ्ेंचरी
मोक्ष मतुक्ति हीं ्तुझींच रू्पें ्तुलाच वेदामं्री
सव्मंत्र्े भगव्री! योशगजन ्परब्रह्म वद्री
जें जें उत्म उदात् उन्न् महनमधतुर ्ें ्ें 
सव्मंत्र्े भगव्री! सव्त ्व सहचाररी हो्ें
हे अधम-रति-रमंशज्े । सतुजन-्पूशज्े । श्रीसव्मंत्र्े
 
 
 
भर्भूशमला दृढाशलमंगना कशधमं देशिल वरदे
सव्मंत्र्े भगवश्! तवामहमं यिोयतु्ामं वमंदे 

्तुजसाशिमं मरण ्ें जनन
्तुजवरीण जनन ्ें मरण
्तुज सकल चराचर िरण

सा्वरकरांची कव्वता

(संपादक : ्वासुदे्व गतोव्वंद मा्दे्व)

1

१. मामू

सयुप्रवसद्ध  कादंबरीकार.  ‘्मृतर्यु

ंजर्’  ही  तर्ांची  कादंबरी  महणजे  तर्ांचर्ा  लेखनकतृ

वि्वाजी सा्वंत (१९४० ते २००२) : 
्पतवाचे  वशखर  आहे.  चररत्रात्मक 
कादंबरीलेखन हे तर्ांचे आवडते लेखनक्षेत्र. ‘्ावा’, ‘र्युगंधर’, ‘लढत’ र्ा प्रवसद्ध कादंबऱर्ा. ‘अशी ्मने असे न्मयुने’, ‘्मोरावळा’,  
‘लाल ्माती रंगीत ्मने’ हे वर्क्क्वचत्रण संग्ह प्रवसद्ध. ‘शेलका साज’, ‘कांचनकण’ हे लवलतलेखन प्रवसद्ध. भारतीर् ज्ानपीठाचा 
‘्मूवत्पदेवी’ पयुरसकार, सववोतकृष् वाङछ् ्मर्ाचर्ा ्महाराष्ट्र राजर् पयुरसकाराने पाच वेळा गौरवाक्नवत. ‘पून्मचंद भयुतोवडर्ा’ हा बंगाली 
पयुरसकार, पयुणे ववद्ापीठातफफे ‘जीवनगौरव’ पयुरसकार अशा अनेक पयुरसकारांनी सन्मावनत. १९९० र्ावर्षी सावहतर्ाचर्ा नोबेल 
पाररतोर्कासाठी ना्मांकन. 

‘्मा्मू’  हा    वर्क्क्वचत्रणात्मक  पाठ  असून  ्मा्मूचर्ा  सवभावाचर्ा  ववववध  पैलू

ंचे  वण्पन  पाठात  केले  आहे.  प्रा्मावणक, 
देशावभ्मानी, नम्र, सेवाभावी व सहृदर्ी असलेला ‘्मा्मू’ ्माणयुसकीचे ववलोभनीर् दश्पन घडवतो. स्मप्पक शबदरचना, वचत्रदशषी 
लेखनशैली र्ां्मयुळे ‘्मा्मू’ हे वर्क्क््मत्व पररणा्मकारकतेने ्मनाला वभडते. 

‘घणछ्  घणछ्  घणछ् ऽऽ!’ ्ोराड घंटेचे टोलांवर टोल पडत 
राहतात.  चैतनर्ाचे  ्ोटे  कोंब  उड्ा  घेत  वाड्ाचर्ा 
प्रा््पना्मंवदराकडं  एकवटू  लागतात.  स्माधानी  चर्षेनं  ्मा्मू 
सटटुलावरून खाली उतरतो. 

रांगा  धरून  उभे  रावहलेले  अनघड,  कोवळे  कंठ 
जोडलर्ा हातांनी आवण व्मटलर्ा डोळांनी भावपूण्प सयुरात 
प्रा््पनेतून अज्ात शक्ीला आळवू लागतात. 

्मा्मू एका दगडी खांबाला रेलून आपली चयुनेवाणाची 
सफेद दाढी कुरवाळत ती स्मूह प्रा््पना ऐकत राहतो. तर्ाचं 
्मन कशात तरी गयु

ंतून पडतं.

प्रा््पना  संपते.  ‘जनगण्मन’ची  इशारत 

व्मळते. 
खांबाला  रेललेला  ्मा्मू  पार्  जोडून  सावधानचा  पववत्रा 
घेऊन खडा होतो. 

र्ा शाळेचा ्मा्मू एक अवर्व झालार्. गेली चाळीस 
वर्षे  तो  आपलर्ा  अवलबाबाचर्ा  हातानं  घंटेचे  टोल  देत, 
असे चैतनर्ाचे कोंब नाचवत आलार्. कोलहापूर संस्ान 
होतं  तेवहा  राजारा्म  ्महाराजांचर्ा  कारवकदषीतील  ्मा्मूची 
ने्मणूक आहे. तर्ानं दोन राजर्ं बवघतली. संस्ानाचं आवण 
लोकशाहीचं. कोलहापूरकरांचर्ा कैक वपढ्ा बवघतलर्ा.

2

मामूच्ा  सफेद  दाढीत  जेवढे  केस  आहेत  तेवढ्ा 
त्ाच्ा आठवणी असतील! खूप बघितलं् आघण भोगलं् 
त्ानं. महाराजांचा मुक्ाम पनहाळ्ावर पडला तर मामूला 
भल्ा  पहाटे  उठून  साथीदारांसह  चौदा  मैलांची  पा्पीट 
करावी लागली्; पण ही आठवण सांगताना कुठं वेदनेची 
कळ त्ाच्ा दाढीधारी च्येवर तरळत नाही. उलट एका 
सचच्ा  सेवकाला  शोभेल  अशी  अघभमानाची  झालर 
त्ाच्ा मुखड्ावर उतरते. डोळे घकलघकले करत, भुव्ा 
आक्रसून त्ाच्ा बुढ्ा देहातील उमदं मन बोलून जातं, 
‘सर, फाटेचं धुक्ातनं पनहाळ्ावर चढणं लई गमतीचं. 
आता वाटतं पर नहाई झेपत.’

संसथानं घवलीन झाली आघण असा इमानी चाकरवग्ग 
चौवाटा पांगला. त्ातच मामू ्ा शाळेत रुजू झाला. एक 
घशपाई महणून.

डुईला अबोली रंगाचा फेटा, अंगात नेहरू शटा्गवर गद्ग 
घनळं जाकीट, जाघकटाच्ा खखशात चांदीच्ा साखळीचं 
एक जुनं पॉकेट वॉच, खाली िेराची आघण िोट्ाजवळ 
चुण्ा असलेली तुमान, पा्ात जुनापुराणा पंपशू हा मामूचा 
पोशाख आहे.

शाळेत तो घशपाई आहे; पण शाळेबाहेर तो बहुरूपी 
आहे.  कुठं  फळांच्ा  माककेटमध्े  एखाद्ा  बागवानाच्ा 
दुकानावर िटकाभर बसून त्ाचं दुकान चालव, तो हातावर 
ठेवेल ते अल्ाची खैर महणून आपलंसं कर; कुठं एखाद्ा 
मुखसलम अघधकाऱ्ाच्ा बच्ाबच्ीला उद्
्गची  घशकवण 
दे. एक ना दोन नानातऱहेचे उद्ोग मामू करतो.

शाळेतील लोकांना तो घशपाई वाटतो. शाळेबाहेरच्ा 
लोकांना त्ाची अनेक रूपं घदसतात. मौलवी, व्ापारी, 
उसताद ्ा सगळ्ांचा अंतभा्गव करता ्ेईल असं साऱ्ांनी 
त्ाला  सुटसुटीत नाव देऊन टाकलं्-मामू!

दहा वराांपूववी मी ्ा शाळेत रुजू झालो तेवहापासून ्ा 
माणसाला जवळून पारखत आलो्. गरीब माणसानं घकती 
आघण कसं हुशार असावं ्ाचा मामू एवढा मासला मला 
काही बिा्ला घमळालेला नाही. 

मी मामूच्ा िरी गृहप्रवेशाच्ा का््गक्रमाला गेलो. 
त्ाची  कत्गबगारी  बिून  खूप  समाधान  वाटलं.  मामूनं 
केलेल्ा कष्टम् चाकरीचं फळ महणून असेल; पण त्ाची 
सगळीच मुलं गुणवान घनिालीत. पैसा कमावतात महणून 
माज  नाही.  बापाचा  शबद  त्ांच्ा  लेखी  शेवटचा  शबद 
आहे. तो कधी खाली पडत नाही.

3

असंच एकदा मामूच्ा िरी त्ाच्ा दुसऱ्ा नंबरच्ा 
मुलाचं ‘शादी मुबारक’ घनिालं. ठरल्ाप्रमाणं मामू मला 
आमंत्रण द्ा्ला आला. ‘‘सर, पोराचं लग्न हा्. ्ा्ला 
पाघहजे.’’

‘‘मामू, तुमच्ा पोराचं लग्न आहे तर न ्ेऊन कसं 

चालेल? नक्ी ्ेईन.’’ मी उततर घदलं.

एका घमत्राला िेऊन संध्ाकाळी शादीच्ा मंडपात 
गेलो. मंडप माणसांनी भरला होता. मामूनं पुढे ्ेत मला 
हाताला धरून आिाडीला नेऊन बसवलं.

त्ा  मंडपात  आमदार  होते,  खासदार  होते,  बडे 
व्ापारी होते, घशक्षक, प्राध्ापक होते. ह्ातभर अंगावर 
पट्ा  चढवून  घशपाई  महणून  केलेल्ा  चाकरीचं  चीज 
झाल्ाचं  समाधान  त्ाच्ा  सफेद  दाढीभर  पसरलं  होतं. 
घनका  लागला.  मामूनं  जमलेल्ा  लोकांचे  आभार 
मानण्ासाठी माईक हातात िेतला.

‘‘आज  माज्ा  मुलाच्ा  लग्नाला  आमदारसाहेब 
ंज्कार  आलेत- 
आलेत,  खासदारसाहेब  आलेत,  मृत्ु
माज्ा गररबाच्ा...’’ मामूचा कंठ दाटून आला. त्ाला 
बोलता  ्ेईना.  त्ाची  अनुभवानं  पांढरी  झालेली  दाढी 
थरथरत राघहली. मामूनं कसेबसे आभार मानून हातातील 
माईक खाली ठेवला. 

‘धमा्गपेक्षा  माणूस  मोठा  आहे  आघण  माणसापेक्षा 
माणुसकी फार फार मोठी आहे!’ असे घवचार िेऊनच त्ा 
घदवशी मी मंडपातून बाहेर पडलो.

मामूचा  शेवटचा  बच्ा  शाबू  माझ्ा  हाताखाली 
घशकला. चांगल्ा गुणांनी एस. एस. सी. पास झाला. तो 
पास  होताच  मामूचं  माझ्ामागं  लकडं  लागलं,  ‘‘सर, 
शाबूला कुठंतरी घचकटवा.’’

‘‘मामू,  हा  शेवटचा  बच्ा.  तुमच्ात  कुणीच 
पदवीधर  नाही.  ्ाला  घशकू  द्ा.  ्ाला  नोकरीत 
अडकवलात, की हा संपला. जरा नेट धरा. काही अडलं 
नडलं मला सांगा.’’ मी मामूला घदलासा देत होतो.

बदलत्ा  काळाची  पावलं  ओळखून  मामूनं  घनधा्गर 

बांधला. पोराला कॉलेजात दाखल केलं. 

परवा परवा मामूची बुढी आई अल्ाला प्ारी झाली. 
घतच्ा  आठवणी  सांगताना  मामूच्ा  डोळ्ांत  पाणी 
तरळलं.  ‘दुघन्ेत  सारं  घमळेल  सर;  पण  आईची  मा्ा 
कुणाकडनं  नहाई  घमळा्ची’,  हे  त्ाचे  बोल  ऐकताना 

नातवंडं  असलेला  ्मा्मू  ्मला  तर्ाचर्ा  शाबूसारखा  पोर- 
वर्ाचा वाटला. तर्ाची आई वारली तर्ा वदवशी शाळेला 
सयुट्ी व्मळाली.

हे हार्सकूल शंभर वर्ाांवर जयुनं आहे. इ्लं रेकॉड्प 
तर्ा्मयुळं  अवाढवर्  आहे.  कुणी  ्माजी  ववद्ा्षी  र्ेतो. 
१९२०-२२ सालातील आपलर्ा नावाचा दाखला ्मागतो. 
्मा्मू ते रवजसटर अचूक शोधून तर्ाचं नाव धयु
ंडून काढतो. 
हाती दाखला पडलेला, बापर्ा झालेला ववद्ा्षी ्मा्मूचा 
हात हातात घेऊन महणतो, ‘‘चलो ्मा्मू, चार् लेंगे.’’

‘‘कशाला? नगं आतताच घेतलार्. कुठं हार् आता 
तयुमही?’’, ्मा्मू तर्ाचा चहा नाकारणर्ाचा प्रर्तन करतो. 
्मनात जयुनर्ा आठवणी रेंगाळणारा ववद्ा्षी तर्ाचा हात 
खेचून तर्ाला आग्हानं चहाला नेतो. ्मग चहा वपता वपता 
तर्ाचर्ा वेळचर्ा वशक्षकांचर्ा आठवणींना उजाळा व्मळतो. 
‘ए्म.  आर.  सर  भारी  ्माणूस.  केवढा  आब  होता  तर्ा 
वक्ाला हार्सकूलचा.’ ्मा्मू हरवलेलर्ा काळाला ्मयुठीत 
पकडणर्ाचा प्रर्तन करतो. 

ही शाळा सरकारी आहे. इ्ं डट्रॉईंगचर्ा, कॉ्मस्पचर्ा 
सरकारी  सवट्पवफकेटचर्ा  परीक्षांचं  केंद्र  आहे.  र्ा  परीक्षा 
आलर्ा, की बयुढा ्मा्मू पाखरागत हालचाली करू लागतो. 
नंबर टाकणं, बाकडी हालवून बैठकीची वर्वस्ा करणं, 
पाणी  देणर्ासाठी  गोरगररबांची  पोरं  ऑवफसात  आणून 
दाखल करणं. पडेल ते का्म ्मा्मू उतसाहानं करू लागतो.
कधी खेळताना, कधी प्रा््पनेचर्ा वेळेला एखादं पोरगं 
चक्र र्ेऊन कोसळतं. ररक्षा आणून, तर्ात तर्ा पोराला 
घालून डॉकटरकडं नेताना ्मा्मू तर्ाला आईचर्ा ्मार्ेने धीर 
देत महणतो, ‘‘घाबरू नकोस. ताठ बस. कार् झालं नहाई 
तयुला.’’

सववीस जानेवारी, पंधरा ऑगसट र्ा राष्ट्रीर् वदवशी 
कधी  कधी  ्मा्मूचर्ा  हातानं  इ्ला  राष्ट्रधवज,  दंडावर 
सरसरत चढतो. शाळेचर्ा वतसऱर्ा ्मजलर्ावरचर्ा ्माथर्ावर 
वनकोप  वाऱर्ावर  फडफडत  राहतो.  फेट्ाजवळ  हाताचा 
पंजा वभडवून ्मा्मू राष्ट्रगीत संपेपर्ांत धवजाकडं ्मान उंचावून 
बघत राहतो. 

्माझर्ाकडं कुणी बडा पाहुणा आला, की ्मा्मूकडं 
बघत नयुसती ्मान डटुलवली, की वतचा इशारा पकडत ्मा्मू 
चहाची ऑड्पर देतो. पाहुणा बसेपर्ांत चहा दाखल होतो. 
‘‘राजे,  चहा  केवहा  सांवगतलात?’’  पाहुणा  आशचर्ा्पनं 

4

ववचारतो. ्मी उततर देतो, ‘‘ऐवतहावसक काळात वावरतो 
ना सधर्ा! नयुसती इशारतीबरहुकू्म का्मं हाेतात आ्मची!’’
एकदा ्मी आवण ्मा्मू शाळेचर्ा वहरांड्ात बाकावर 
गपपा  ्मारत  बसलो.  तर्ा  वदवशी  ्मा्मू  खयुलला  होता. 
संस्ावनकांचर्ा काळचर्ा, वाड्ावरचर्ा एक-एक अजब 
ग्मती  सांगत  होता.  तीन  तास  केवहा  ्मागं  पडले  होते 
दोघांनाही कळलं नाही.

प्रसंगी  ्मा्मू  एखाद्ा  कार््पक्माचर्ा  वेळी 
्मयुलांचर्ास्मोर दहा-वीस व्मवनटे एखाद्ा ववर्र्ावर बोलू 
शकतो.  तर्ाला  जसं  उद्
्पचं  ज्ान  आहे  तसंच  तर्ाला 
वैद्काचंही  ज्ान  आहे.  लहानसर  चण  असलेलर्ा 
वशक्षकाला तो महणतो, ‘‘कार् पवार सर, कार् ही तबर्ेत? 
पैसं  कार्  कोन  उरावर  बांधून  नेणार  जाताना?  जरा  अंग 
धरीसारकं कार्तरी खावा. ्मी सांगतो तयु्माला. साखरेचर्ा 
पाकात तूप घालून तर्ात शेरभर साफ धयुतलेलर्ा खारका 
वबर्ा  काढून  पंधरा  वदस  ्मयुरतीला  घाला.  रोज  सकाळी 
अनोशा पोटी दोन-दोन खावा. महर्नर्ाभरात तयु्माला कुनी 
वळखनार नहाई!’’

कुणाचर्ा पार्ाला लागलं तर तर्ावर कुठला पाला 
वाटून लावावा र्ाचा सल्ा द्ार्ला ्मा्मू ववसरत नाही. 
कुणाचं पोट वबघडलं तर तर्ावर कुठला काढा पर्ावा र्ाची 
सूचना द्ार्ला तो चयुकत नाही.

शाळेत  एखादा  कार््पक्म  वनघाला,  की  तर्ाची 
आखणी  ्मा्मूचर्ा  हातात  र्ेते.  फ्ॉवरपॉटपासून 
टेबलक्ॉ्पर्ांत सारी जयुपी जोडून देऊन पयुनहा कार््पक्माचर्ा 
वेळी एखादा कोपरा धरून, वक्ा कार् कार् बोलतो हे तो 
नीट  धर्ान  देऊन  ऐकतो.  कार््पक्म  संपला,  की  ्मा्मूला 
ववचारावं, ‘कसा झाला कार््पक्म?’ वकतर्ात काही खास 
नसेल तर नाराजी प्रकट करणर्ाचीही तर्ाची एक ढब आहे. 
‘बोललं चांगलं ते, पर महनावी तशी रंगत नहाई भरली.’

आणखी  वर्ा्पनंतर  ्मा्मू  र्ा  शाळेतून  सेवावनवृतत 
होणार.  रोजाना  वदसणारा  तर्ाचा  अबोली  रंगाचा  फेटा 
आवण  सफेद  दाढी  आता  वदसणार  नाही.  ्माणसाचर्ा 
आर्युष्र्ाला कुठं ना कुठं वळण असतं. टाळतो महटलर्ानं ते 
नाही टाळता र्ेत.

सरकारी वनर््मच आहे. तर्ाप्र्माणे ्मा्मूला घरी जावं 
लागणार;  पण  ्मला  ्मात्र  वाटत  राहातं,  की  तर्ाचर्ा 
शेवटचर्ा क्षणापर्ांत तर्ाचर्ा हातानं इ्लर्ा ्ोराड घंटेचे 

‘घणछ्  घणछ्  घणछ् ’ असे टोल पडत राहावेत. तर्ा टोलांचर्ा 
तालावर चैतनर्ाचे अगवणत कोवळे कोंब नाचत राहावेत. 
जोडलर्ा हातांनी अावण व्मटलर्ा डोळांनी, कववळकीचर्ा 
असंखर् अनघड कंठांतून प्रा््पनेचे धीरगंभीर बोल असेच 
उ्मटत राहावेत आवण दगडी खांबाला रेलून ते प्रा््पनाबोल 
ËËËËËËËËËËË

कृती

ऐकताना बयुढा, पार बयुढा झालेला ्मा्मू असा कसलर्ातरी 
ववचारात कार््मचा हरवलेला बघार्ला व्मळावा.

(लाल माती रंगीत मने)

ËËËËËËËËËËË

(१)  (अ) कतोण ते वलहा. 

(१)  चैतनर्ाचे ्ोटे कोंब-  
(२)  सफेद दाढीतील केसांएवढ्ा आठवणी असणारा-  
(३)  शाळेबाहेरचा बहुरूपी- 
(४)  अनघड, कोवळे कंठ- 

 

 

(अा) कृती करा.  

(१)

 

लेखकाने व्वद्ार्ाांचे ्वण्थन 

करण्ासाठी ्वापरलेले 

िबदसमूह

(२)

मामूची िालाबाह्य रूपे

(इ)   खालील ्वाक्ांतून तुमहांला समजलेले मामूचे गुण वलहा.   

(१)  ्मा्मू सावधानचा पववत्रा घेऊन खडा होतो. ...............
(२)  आईचर्ा आठवणी सांगताना ्मा्मूचर्ा डोळांत पाणी र्ेते. ...............
(३)  ्मा्मू  तर्ाला  आईचर्ा  ्मार्ेने  धीर  देत  महणतो,  ‘‘घाबरू  नकोस.  ताठ  बस.  कार्  झालं  नहाई 

तयुला.’’  ...........

्मा्मू चहाची ऑड्पर देतो................

(४)  ्माझर्ाकडं कुणी बडा पाहुणा आला, की ्मा्मूकडं बघत नयुसती ्मान डटुलवली, की वतचा इशारा पकडत 

(५)  ्मा्मू एखाद्ा कार््पक्मात ्मयुलांचर्ास्मोर दहा-वीस व्मवनटे एखाद्ा ववर्र्ावर बोलू शकतो.  ...........

(ई)   खालील िबदसमूहांचा अर्थ वलहा.    

(१)  ्ोराड घंटा 

 

(२)  अवभ्मानाची झालर

(२)  व्ाकरण.

(अ)  खालील िबदांतील अक्षरे वन्वडून अर्थपूण्थ िबद त्ार करा. 

(१)  इशारतीबरहुकू्म        (२)  आ्मदारसाहेब        (३)  स्माधान  

(आ)  खालील ्वाकप्रचारांचा अर्थ वलहून ्वाक्ांत उप्तोग करा.

(१)  चौवाटा पांगणे-
(२)  कंठ दाटून र्ेणे-
(३)  हरवलेला काळ ्मयुठीत पकडणे-

5

(इ)	 खालील	शब्ाांचे	द्लेल्ा	तक्त्ामध्े	वर्गीकरण	करा.

(१)   अनुमती  
(२)   जुनापुराणा 
(३)   साथीदार 

(४)   िटकाभर   
(५)   भरघदवसा   
(६)   ओबडधोबड 

(७)   नानातऱहा   
(८)   गुणवान
(९)   अगघणत 

 

(१०)   अघभवाचन

 

 

उपसर््गघदित

प्र्त््घदित

अभ्सत

(३)	 सवमत.		

(अ)  ‘शाळेत तो घशपाई आहे; पण शाळेबाहेर तो बहुरूपी आहे’, ्ा मामूसंबंधी केलेल्ा घवधानाचा अथ्ग पाठाधारे 

तुमच्ा शबदांत सपष्ट करा.

(आ)  मामूच्ा संवेदनशीलतेची दोन उदाहरणे तुमच्ा शबदांत घलहा. 
(इ)  मामूच्ा व्खतितवाचे (राहणीमान, रूप) घचत्रण तुमच्ा शबदांत करा.

(४)	 अदिव्क्ी.	

(अ)  ‘मामू’ ्ा पाठाची भाघरक वैघशष्ट्े सपष्ट करा.
(आ)  मामूच्ा सवभावातील घवघवध पैलू
(इ) 
प्रकलप.	
तुमच्ा पररसरातील ‘मामू’ सारख्ा बहुगुणी व्तिीचा शोध घ्ा. त्ाच्ा व्खतिघवशेराचे वण्गन तुमच्ा शबदांत करा.  

‘माणसापेक्षा माणुसकी फार फार मोठी आहे!’, ्ा घवधानातील आश्सौंद््ग तुमच्ा शबदांत घलहा. 

ंचे घवशलेरण करा.

|||

*	िाषाभ्ास	*

l		उपसर््गघदित	शब्-	शबदांच्ा पूववी उपसग्ग लागून जे शबद त्ार होतात त्ांना ‘उपसग्गिघटत’ शबद महणतात. 
    उदा., अविड, भरधाव, अघतश्, उपसंपादक, बेडर, नापसंत.
l		प्र्त््घदित	शब्-	शबदाच्ा घकंवा धातूच्ा पुढे एक घकंवा अघधक प्रत्् लागून काही शबद त्ार होतात, अशा   
    शबदांना ‘प्रत््िघटत’ शबद असे महणतात.
    उदा., दुकानदार, गुलामघगरी, खोदाई, टाकाऊ, झोपाळू, मानघसक, जडतव, खोदाईसाठी.
l		अभ्सत	शब्-	द् घवतव घकंवा पुनरावृततीने त्ार झालेले शबद महणजे ‘अभ्सत’ शबद होत.

(अ)  पूणा्गभ्सत शबद- एक शबद पुन: पुनहा ्ेऊन एक जोडशबद त्ार होतो. उदा., लाललाल, घतळघतळ, 

हालहाल, फडफड इत्ादी.

(अा) अंशाभ्सत शबद- काही वेळा शबदात त्ाच शबदाची पूण्ग पुनरावृतती न होता एखादे अक्षर बदलून ्ेते. 

अशा शबदास ‘अंशाभ्सत’ शबद महणतात. 
उदा., आंबटघचंबट, भाजीघबजी, गोडधोड, अडलंनडलं इत्ादी.

 
(इ)  अनुकरणवाचक शबद- काही शबदांत धवघनवाचक शबदांची पुनरावृतती साधलेली असते, त्ा शबदांना 

‘अनुकरणवाचक’ शबद असे महणतात.
उदा., गडगड, वटवट, घकरघकर इत्ादी.

 

6

२. प्राणसई

इंवदरा संत (१९१४ ते २०००) : 
कववर्त्री,  क्ाकार,  लवलत  लेक्खका.  लहानवर्ापासून  वाङछ् ्मर्ाचे  संसकार.  उतकट,  भावपूण्प  आवण  प्रवतभासंपन् 
कावर्शैली. ‘सहवास’ हा पवहला प्रकावशत कावर्संग्ह. ‘शेला’, ‘्मेंदी’, ‘्मृगजळ’, ‘रंगबावरी’, ‘बाहुलर्ा’, ‘गभ्परेशी्म’ इतर्ादी 
कववतासंग्ह प्रवसद्ध. ‘शर्ा्मली’, ‘चैतू’ हे क्ासंग्ह व ‘्मृदछ् गंध’, ‘्मालनगा्ा’ हे लवलत लेखसंग्ह प्रवसद्ध. तर्ांचर्ा ‘गभ्परेशी्म’ 
र्ा कववतासंग्हास सावहतर् अकाद्मी पयुरसकाराने सन्मावनत केले आहे.

उनहाळा  संपत  आलेला  असला  तरी  तर्ाचा  ताप  अजूनही  असह्य  आहे.  पावसाळा  सयुरू  होणर्ाची  प्रतीक्षा  आहे.  
घराघरांत, शेताशेतांवर आवशर्क पूव्पतर्ारी झाली आहे. अशा वेळी पावसाळापूवषीचर्ा क्स्तीचे वण्पन करताना कववर्त्रीने र्ा 
कववतेतून ्मैवत्रणीचर्ा नातर्ाने घनावळीला महणजे ्मेघ्मालेला केलेले आवाहन, धाडलेला वनरोप भावरमर् आहे. ग्ा्मीण भागातील 
घराघरांतून  केलर्ा  जाणाऱर्ा  पावसाळापूवषीचर्ा  तर्ारीचे  वण्पन  स्मप्पक  शबदांत  कववतेत  आले  आहे.  ही  तर्ारी  झालर्ावर 
पावसाची आळवणी केली आहे.  

प्रसतयुत कववता अष्ाक्षरी ्ंदात असून दुसऱर्ा व चौथर्ा चरणात र््मक साधलेले आहे. 

तसें कडाडतें ऊन :

पीठ कांडते राक्षसी
 
प्राणसई घना्वळ
 

कुठे रावहली गु

ंतून?

माझा सांगा्वा धाडून :

वदला पाखरांच्ा हातीं
 
्े ग ्े ग घना्वळी
 

मैत्रपणा आठ्वून...

आळीं ठेव्वलीं भाजून,

पड्वळा-भतोपळांचीं
 
हुडा मतोडून घरांत
 

िेणी ठेव्वल्ा रचून,

झाले मालक बेचैन,

बैल झाले ठाणबंदी,
 
तोंडे कतोमेलीं बाळांचीं
 

झळा उनहाच्ा लागून,

ं लागलें ग वभंग,

वदसू

व्ववहरीच्ा तळीं खतोल
 
मन लागेना घरांत :
 

कधी ्ेिील तू सांग?

7

आधी माझ्ा िेता्वर :

मालकांच्ा स्वपनां्वर,

्े ग दौडत धा्वत
 
िेला वहर्वा पांघर
 

तिी झुलत झुलत
 
भाचे तुझे झोंबतील
 

्े ग मावझ्ा घरािीं :

तुझ्ा जरीच्ा घतोळािीं,

ं दे,
भर व्वहीर तुडु

आळें ्वेलाचें वभजू
 
सारें घरदार माझें
वभजू
 

ंब :

ं दे ग वचंब वचंब;

उभी राहून दारांत
 
सखा रमला िेतांत
 

तुझ्ा संगती बतोलेन :

्त्ाचे कौतुक सांगेन...

कां ग अिी पाठमतोरी?

कां ग ्वाकुडेपणा हा,
 
्े ग ्े ग प्राणसई 
 
 

्वाऱ्ा्वरून भरारी.
 

(समग्र इंवदरा संत)

8

टीप

u	 अष्टाक्री	छंद-	कयवतेचिा	प्रतिेक	चरणात	आठ	अक्षरे	असतात	तिावेळरी	‘अष्ाक्षररी	छंि’	्ोतो.
उिा्रणार्थ,		तशरी	झुलत	झुलतà	आठ	अक्षरे.	 	
			िे	ग	मायझिा	घराशींà	आठ	अक्षरे.	
	

िाचे	तुझे	झोंबतरीलà	आठ	अक्षरे.
तुझिा	िररीचिा	घोळाशींà	आठ	अक्षरे.

	

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)	 (अ)	चौकटी	पूर्ण	करा.

(१)	 कवयित्रीने	यिला	यवनंतरी	केलरी	तरी-		
(२)	 कडाडतिा	उन्ाला	यिलेलरी	उपमा-		
(३)	 कवयित्रीचिा	मैयत्णरीला	सांगावा	पो्ोचवणाररी-		
(४)	 शेतात	रमणाररी	विक्री-	

		

	
	

	

	

(आ)	काररे	लिहा.

(१)	 बैलांचे	मालक	बेचैन	झाले	आ्ेत,	कारण	.........
(२)	 बाळांचरी	तोंडे	कोमेिलरी,	कारण	.........

(इ)	 कृती	करा.

कवल्यत्ीने	प्ारसईच्या	

आगमनानंतर	व्यक्	केिेल्या	

अपेक्ा

(२)	 (अ)	खािीि	काव्यपंक्तींचा	अर्ण	सपष्ट	करा.

यवय्ररीचिा	तळीं	खोल	यिसू

(१)	
(२)	 िे	ग	िौडत	धावत	आधरी	माझिा	शेतावर
(३)	 तशरी	झुलत	झुलत	िे	ग	मायझिा	घराशीं

ं	लागलें	ग	यिंग

(आ)	खािीि	तक्त्यात	सुचवल्यानुसार	कलवतेच्या	ओळी	लिहा.		

प्ारसई	हीच	

कवल्यत्ीची	मैत्ीर	

आहे	हे	

दर्णवराऱ्या	ओळी

मािकाच्या	
सवपनपूततीसाठी	

आवाहन	

करराऱ्या	ओळी

प्ारसईिा	कवल्यत्ी	
लवनंती	करते	्त्या	

ओळी

प्ारसई	न	आल्याने	
कवल्यत्ीच्या	असवसर	

मनाचे	वर्णन	
करराऱ्या	ओळी

9

(३)  काव्सौंद््ग.

(अ)  खालरील ओळीं्रील भावसौंदय्त स्पष् करा.

    कामं ग अिरी ्पािमोररी?
ये ग ये ग प्राणसई
      वाऱयावरून भराररी’

(१) ‘कामं ग वाकुडे्पणा हा,
 
 
 
(२)  ‘िेला शहरवा ्पामंघर
       मालकामंचया सवपनामंवर’

 
 
(आ)  कवशयत्ररीने उनहाळ्ाचया ्रीव्र्ेचे वण्तन कर्ाना योजलेलरी प्र्रीके स्पष् करा.
(इ) 

‘कवशयत्ररी आशण प्राणसई यामंचया्रील ना्े शजवहाळ्ाचे आहे’, स्पष् करा.

(४)  अवभव्क्ी.

(अ)  ्तुमचया ्पररसरा्रील ्पावसाळ्ा्पूवषीचया क्सथ्रीचे वण्तन करा. 
(आ)  ्पावसानमं्र ्तुमचया ्पररसरा् होणाऱया बदलाचे वण्तन करा.
(इ)  ्पावसानमं्र कोणाकोणाला कसाकसा आनमंद हो्ो ्े शलहा.

(५)  रसग्रहण. 

‘प्राणसई’ या कशव्ेचे रसग्रहण करा.

|||

*  शबदसंप्तती.
  खालील शबदांचे समानारगी शबद शतोधून शबदमनतोरा पूण्ग करा. 
 

उदा.,

अ

स

्वात

शन

वा

मरी

रा

र

व्वद्ुत

ल

ण

चंद्र

समुद्र

तला्व

अंधार

10

३.	अशी	पुसतकं

डॉ.	दनम्गलकुमार	फडकुले	(१९३० ते २००६) : 
संत साघहत्ाचे अभ्ासक, समीक्षक, प्रघसद्ध वतिे. त्ांनी घलघहलेली अनेक सवतंत्र व संपाघदत पुसतके प्रघसद्ध. ‘कल्ोळ 
अमृताचे’, ‘घचंतनाच्ा वाटा’, ‘घप्र् आघण अघप्र्’, ‘सुखाचा पररमळ’ हे साघहत्; ‘संतकवी तुकाराम : एक घचंतन’, ‘संत 
चोखामेळा आघण समकालीन संतांच्ा रचना’, ‘संतांघच्ा भेटी’, ‘संत वीणेचा झंकार’, ‘संत तुकारामांचा जीवनघवचार’ ही संत 
साघहत्ाचा अभ्ास मांडणारी पुसतके तसेच ‘समाजपररवत्गनाची चळवळ : काल आघण आज’, ‘साघहत्ातील प्रकाशधारा’ हे 
लेखसंग्रह  प्रघसद्ध.  संतसाघहत्  हा  त्ांच्ा  घवशेर  आसथेचा  घवर्  होता.  ‘प्रबोधनातील  पाऊलखुणा’  आघण  ‘घनवडक 
लोकघहतवादी’ ्ा संपाघदत पुसतकांतून एकोघणसाव्ा शतकातील सुधारणाघवर्क चळवळीसंबंधीचा त्ांचा व्ासंग प्रकट होतो. 
‘भैरू रतन दमाणी’ साघहत् पुरसकाराने त्ांना सनमाघनत केले आहे. 

प्रसतुत पाठातून माणसाच्ा जडणिडणीत असलेली पुसतकांची भूघमका व्ति झाली आहे. पुसतकांचे महत्व वण्गन करताना 
पुसतक वाचनाचा व्ापक दृखष्टकोन लेखकाने व्ति केला आहे. जनमभर भावघनक सोबत करणारी पुसतके ही जगण्ाची घहंमत 
वाढवतात आघण प्रेरणा देतात. पुसतके ही मानवी जीवन आनंदी व अथ्गपूण्ग करतात, हा घवचार प्रसतुत पाठातून व्ति करताना 
लेखकाने ‘जगातील सौंद््गपूण्ग वसतू महणजे पुसतक’ हा व्ापक दृखष्टकोन मांडला आहे. 

घवशवासिातकी  असत  नाहीत.  त्ांना  सपश्ग  करण्ाचा 
अवकाश, भावनांनी आघण घवचारांनी ओसंडणारं आपलं 
अंत:करण  ते  उिडं  करतात.  ‘माझ्ा  अंतरंगात  त्ा  थोर 
लेखकानं साठवलेलं हे भांडार तुझंच आहे. जे आवडेल ते 
खुशाल िेऊन जा’ असंच जणू पुसतक आपल्ाला सांगत 
असतं.  पुसतकांवर  आत्ंघतक  प्रेम  करणारी  माणसं  मी 
पाघहली आहेत. आपल्ा कपाटात घजवापाड जपून ठेवलेलं 
पुसतक  दुसऱ्ाला  देताना  ती  अगदी  व्ाकूळ  झालेली 
असतात. 

एकदा एका ग्रंथप्रेमी वाचकाकडून दोन घदवसांसाठी 
एक पुसतक मी वाचा्ला आणलं होतं. ते देताना तो ग्रंथप्रेमी 
मला  काकुळतीनं  सांगत  होता,  ‘‘अघतश्  काळजीपूव्गक 
वापरा. दुसऱ्ाच्ा हाती देऊ नका. पुसतकाची पानं मुडपू 
नका. कोणताही मजकूर पेखनसलीनं घकंवा शाईनं अधोरेखखत 
करू  नका,  वरचं  कवहर  काढू  नका.  घतसऱ्ा  घदवशी 
कटाक्षानं  मला  पुसतक  परत  करा.’’  त्ा  सूचना  मला 
अपमानकारक वाटल्ा नाहीत. हातात पडलेल्ा कोणत्ाही 
पुसतकाशी  घनद्ग्-चाळा  करणारे  अनेक  पुसतकशत्रू  मी 
पाघहले आहेत. त्ांच्ा घहशेबी छापलेलं एक चोपडं महणजे 
पुसतक. त्ाला कसलं महत्व द्ा्चं? पुसतकाचा उप्ोग 
तरी घकती? भूक लागल्ावर ते घशजवून थोडंच खाता ्ेतं? 
वेडे लोक वाङ् म्ात अनेक रस असतात असं महणतात. 
तहान लागल्ावर तुमच्ा काघलदासाच्ा ‘शाकु
ंतलातील’ 
रस घपणं शक् आहे का्? फार तर एकदा वाचावं घकंवा 
ंकून टाकावं. ही 
चाळावं आघण मग ्ेईल त्ा भावानं फु

काही  पुसतकं  आपल्ाला  झपाटून  टाकतात. 
अंत:करणात  भावनांची  प्रचंड  खळबळ  उडवून  देण्ाची 
त्ांच्ात शतिी असते. अशी पुसतकं कधी घवसरता ्ेत 
नाहीत. दीि्गकाळ घटकणाऱ्ा सुगंधाप्रमाणे ती पुसतकं मनात 
दरवळत राहतात. उततम साघहत्कृतींचं वाचन करत राहणं 
्ासारखं दुसरं उततेजक आघण आनंददा्क काही असेल 
का? मॅकबेथ आघण घकंग घल्र ्ा नाटकांतले काही संवाद 
इतके  काव्ातम,  इतके  अथ्गगभ्ग  आघण  इतके  भावसपशवी 
आहेत,  की  प्रत्ेक  वाचनाच्ा  वेळी  अघधक  उतकट 
अनुभूती देत राहतात. अशा वाचनाची नशा और असते. 
सुखाघवर्ीच्ा माझ्ा कलपनेतून पुसतकं वगळली तर सारं 
सुखच संपुष्टात आलं असं महणावं लागेल. जवळचे घमत्र 
दुरावतात.  ज्ांच्ावर  प्रेम  केलं  त्ांनाही  त्ा  प्रेमाची 
घवसमृती होते आघण वैराचा अग्नी ते पेटवत ठेवतात. हातात 
आलेला पैसा कसा आघण केवहा नाहीसा होतो ते कळतही 
नाही; पण पैसा आघण माणसं ्ांच्ाप्रमाणं पुसतकं कधीच 

11

शवचारसरणरी अनेकामंचरी अस्े; ्पण तया ्पतुस्कप्रेमरीनमं मला 
जया अटरी घा्लया होतया तया खरोखरच अतयमं् सयतुक्तिक 
होतया. 

माझया  हा्री  ्पतुस्क  दे्ाना  तयानमं  तयावरून  मायेनमं 
अलगद हा् शफरवला. मरी तयाला महणालो, ‘‘कसलरीहरी 
काळजरी करू नका. माझया घररीसतुद्धा ्तुमचया ्पतुस्काला 
माहेररी  आलयासारखमंच  वाटेल.  तयाला  सासतुरवास  सहन 
करावा लागणार नाहरी. ्े अगदरी ‘योगय सथळरी’ ्तुमहरी दे् 
आहा्.’’  ्ो  हसला.  तयाचमं  समाधान  झालमं  असावमं.  मरी 
महणालो,  ‘‘एका  समंसकृ्  सतुभाशर््ा्  महटलमं  आहे, 
‘मूख्तहस्े न दा्वयमछ्  एवमं वदश् ्पतुस्कमछ् ’ मूखा्तचया हा्री 
मला देऊ नका, असमं ्पतुस्काचमं महणणमं आहे. माझया हा्री 
्े दे्ाना ्तुमहामंला माझया िहाण्पणाबद्दल िमंका आलरी 
नाहरी ना?’’ आ्ा ्ो खळखळून हसला आशण महणाला, 
‘‘अहो,  दुधानमं  ्ोंड  ्पोळलयामतुळमं  मरी  ्ाक  फु
ंकून  श्प्ो 
आहे.  काहरी  शदवसामं्पूवषी  एका  कवरीनमं  माझरी  दोन  ्पतुस्कं 
नेलरी. मरी ्पमंधरा शदवस वाट ्पाशहलरी. ्पतुस्कं मागायला गेलो 
्ेवहा  तयानमं  चक्क  कानावर  हा्  िेवले.  आ्पण  ्पतुस्कं 
आणलरीच  नाहरी्  असमं  तयाचमं  महणणमं  आहे.  आ्ा  काय 
करणार?  ्पतुस्कं  शगळमंकृ्  करणमं  महणजे  माझया  दृष्रीनमं 
भयानक प्रकार आहे. ्ेवहा्पासून मरी िरवून टाकलमं, की 
प्रतयक्ष ्परमेशवर आला ्ररी तयाला ्पतुस्क द्ायचमं नाहरी. 
माझरी  ्पतुस्कं  हरीच  माझरी  अ्पतयमं.  वाचायला  भर्पूर  ग्रमंथ 
असले  ्र  मरी  जनमिे्पेचरी  शिक्षासतुद्धा  आनमंदानमं  सहन 
कररीन;  ्पण  ्पतुस्कं  नस्रील  ्र  राजवाडासतुद्धा  मला 
समिानासारखा  वाटेल.’’  सहज  माझया  मना्  शवचार 
आला- असे शनष्ावमं् वाचक आ्ा दुमषीळ झाले. 

्परवा मरी बरी. ए. चया वगा्त्लया वाङछ् मय शवर्याचया 
शवद्ारयाांना  प्रशन  शवचारला,  ‘‘जरी.  ए.  कुलकरयाांचा 
एखादा  कथासमंग्रह  ्तुमहरी  वाचला  आहे  काय?  समंग्रह 
जाऊद्ा, या लेखकाचरी एखादरी कथा ्ररी ्तुमचया वाचना् 
आलरी  आहे  काय?’’  साशहतय  या  शवर्याचे  रशसक 
शवद्ाथषी-शवद्ाशथ्तनरी  माना  खालरी  घालून  बसले  हो्े. 
कदाशच्  जरी.  ए.  कुलकणषी  हे  नावसतुद्धा  तयामंना  फारसमं 
्पररशच्  नवह्मं.  मरी  शनराि  झालो.  एका  आधतुशनक  श्ेष् 
कथालेखकाचमं  नावहरी  सतुशिशक्ष्ामंचया,  अभयासकामंचया 
काना्पयां् ्पोहोचलमं नाहरी या कमा्तला काय महणावमं?

एक  गोष्  मात्र  खररी,  की  उत्म  साशहतयकृ्री 
आ्पलयाला जनमभर भावशनक सोब् कर्ा्. मनाला धरीर 

दे्ा्.  जरीण्त  हो्  चाललेलया  जरीवनितिरीला  चै्नयानमं 
नहाऊ  घाल्ा्.  मना्लया  अमंधाराला  उजेडाचरी  सवपनमं 
दाखव्ा्. काहरी शदवसामं्पूवषी ऐंिरी वर्ाांचे एक साशहतयप्रेमरी 
सदछ् गृहसथ भेटले. मरी तयामंना सहज शवचारलमं, ‘‘सधया किाचमं 
वाचन  चाललमं  आहे?’’  ्े  महणाले,  ‘‘गेले  दोन  शदवस, 
‘मेघदू्’  वाच्  हो्ो.  नतुक्मंच  ्े  समं्पवलमं.  आ्ा 
टॉलसटॉयचरी  ‘ॲना  कॅरेशनना’  हरी  कादमंबररी  हा्री  घे्लरी 
आहे.’’  मरी  काहरीिा  आशचया्तनमं  तयामंना  महणालो,  ‘‘या 
वया्  मेघदू्ाचरी  रुचरी  किरी  काय  वाट्े?’’  ्े  थोडेसे 
रागावून महणाले, ‘‘रशसक्ेचा अाशण वयाचा समंबमंध जोडणमं 
हेच  अरशसक्पणाचमं  आहे.  कलातमक  आनमंद  देणारमं  श्ेष् 
साशहतय  मला  महा्ारा  होऊ  दे्  नाहरी.  गामंधरीजींचरी 
आतमकथा,  क्वहकटर  ह्ूगोचरी  आशण  मतुनिरी  प्रेमचमंदाचरी 
कादमंबररी,  रवींदामंचरी  ‘गरी्ामंजलरी’,  िेकसश्पअरचरी  नाटकं, 
्तुकारामामंचे  अभमंग  असमं  शवशवध  प्रकारचमं  आशण  अनेक 
रमंगाढमंगामंचमं ्पण रसमय साशहतय वाचरयाचा मरी जनमभर िौक 
केला.  नवमं  ्पतुस्क  शदसलमं,  की  ्े  केवहा  हस्ग्  होईल 
अिरी बेचैनरी आजहरी मला वाट्े. या ्पतुस्कामंनरी ्र मला 
शजवमं्  िेवलमं  आहे.  िेकसश्पअरचरी  सव्त  नाटकं  माझया 
समंग्रहा् आहे् याचा मला अशभमान वाट्ो. अहो, सतु
मंदर 
सतु
मंदर ्पतुस्कामंवरून नतुस्ा हा् शफरवणमंसतुद्धा केवढमं सतुखाचमं 
आहे!  

कधरी कधरी बऱयाच शदवसामं् चामंगलमं ्पतुस्क वाचायला 
शमळ्  नाहरी,  अिा  वेळरी  मरी  सतुद्धा  जतुनया  साशहतयाकडमं 
वळ्ो. खरमं सामंगायचमं ्र साशहतया् जतुनमं आशण नवमं असमं 
काहरी  अस्  नाहरी.  केवळ  काळाचया  अ्पेक्षेनमं  हे  िबद 
आ्पण योज्ो. ज्ानेशवरामंचे अभमंग कोणतया अथा्तनमं ‘जतुने’ 
आहे्?  आशण  कुसतुमाग्रजामंचरी  कशव्ा  कोणतया  दृष्रीनमं 
‘नवरी’ आहे? आ्पलया सोईसािरी आ्पण हे िबद वा्पर्ो.’’ 
मरी एके शदविरी अतयमं् शवमनसक अवसथे् हो्ो. तया 
शदविरी  माझा  एक  कलावमं्  शमत्र  एका  अ्पघा्ा्  मरण 
्पावला हो्ा. जगरयासािरी तयाचयाजवळ शक्री्ररी सतु
मंदर 
सामग्ररी हो्री. कलावमं्ाचमं शजवमं् मन असलेला हा भाबडा 
हळवा माणूस अचानक एका मोटार अ्पघा्ा् िार झाला. 
सबमंध शदवसभर मरी असवसथ हो्ो. रात्ररी क्पाटा्लमं हेशममंगवेचमं 
‘द ओलड मॅन अँड द सरी’ हे ्ोटेखानरी ्पतुस्क बाहेर काढलमं. 
तयाचयावरचरी धूळ झटकलरी आशण ्े वाचायला सतुरुवा् 
केलरी. ्पतुस्कावरचरी धूळ जयाप्रमाणे मरी झटकलरी तयाप्रमाणमं 
माझया मनावर साचलेलरी दु:खरी, शनराि शवचारामंचरी धूळ तया 

12

पयुसतकानं झटकून टाकली. पवहलर्ा दोन-तीन पानांतच तर्ा 
्ोट्ा कादंबरीनं ्मला क्खळवून ठेवलं. 

अनषेसट  हेव्मंगवे  हा  एक  ववलक्षण  प्रवतभेचा  लेखक 

होऊन गेला. 

साहवजकच तर्ाची जीवनदृष्ी तर्ाचर्ा सावहतर्ातून 
प्रकट झाली आहे. ‘द ओलड ्मॅन अँड द सी’ ही कादंबरी 
र्ाच बलदंड वृततीनं भारलेली आहे. एक महातारा कोळी 
देव्माशाची वशकार करणर्ासाठी अ्ांग सागरात आपली 
होडी ढकलतो. तर्ाला सा्मानर् ्मासे नको होते. देव्माशाला 
वजंकणर्ाचे धाडसी ्मनसयुबे ्मनात रचून हा काटक महातारा 
होडी वलहवत वकतर्ेक ्मैल अंतरावर गेला. पोटात अन् 
नवहतं. तहानेनं तर्ाला शोर् पडला होता; पण ्मागं वफरार्चं 
नाही  हा  तर्ाचा  बाणा  होता.  तर्ाचर्ा  ्कलेलर्ा  हाडांत 
अजूनही  खवळलेलर्ा  लाटांबरोबर  झयु
ंजणर्ाची  आवण 
सागरावर ्मात करणर्ाची वजद्द होती. कधी न सापडलेला 
्महाप्रचंड देव्मासा आज आपण व्मळवार्चा र्ा आकांक्षेनं 
रो्मारो्मांतून पेटून वनघालेला हा कणखर आशावादी महातारा 
पयुढेपयुढेच चालला होता. देव्मासा व्मळणर्ाचे वचनह वदसत 
नवहते. उपाशी पोट कुरकुरत होतं. ्कलेले हातपार् होडी 
्मागे घेणर्ाचा सल्ा देत होते; पण हटवादी ्मन परतार्ला 
तर्ार  नवहतं.  तो  तसाच  होडी  वलहवत  पयुढे  चालला. 
एकाएकी प्रचंड खळबळ झाली. महाताऱर्ाचर्ा जाळात 
तो  ्महाकार्  देव्मासा  सापडला  होता.  आपलर्ा  बयुलंद 
्मयुसंडीनं जाळं तोडून तो सहज सयुटून गेला असता; पण आता 
महाताऱर्ाचर्ा  हातात  वज्ाचं  बळ  आलं.  वजवाची  श््प 
करून  हातातलर्ा  भालर्ानं  देव्माशाला  तर्ानं  तास-दोन 
तासांत झयु
ंजून ठार केलं. ते धूड होडीला बांधून ववजर्ोन्मादाने 
तो  परतू  लागला.  आज  तर्ाला  जाळात  कधीच  न 
सापडलेला  आवण  आपलर्ा  शेपटीचर्ा  तडाखर्ानं 
्मोठ्मोठ्ा होड्ा उल्ून टाकणारा ्महाबवलष् देव्मासा 
तर्ाचर्ा पराक्मानं सापडला होता. वकनाऱर्ाकडं परतताना 
शाक्क ्माशांचर्ा टोळीनं तर्ा देव्माशावर हल्े चढवले. ते 
तर्ाचे  लचके  तोडू  लागले.  तर्ांचर्ाशीही  महाताऱर्ाला 
झयु
ंजावं लागलं. तो परतला आवण उन्मादानं आरोळी ठोकून 
महणाला, ‘‘अरे, ्मी देव्माशाची वशकार केली. तयुमहांला ते 
कधी  ज्मलं  नाही;  पण  आज  ्मी  तो  पराक्म  केला.  ्मी 
देव्मासा पकडला.’’ पण महाताऱर्ाला हे स्माधान फार वेळ 
व्मळालं  नाही.  देव्माशाचं  बहुतेक  ्मांस  शाक्क  ्माशांनी 
्मटकावलं  होतं.  आता  उरला  होता  तो  तर्ाचर्ा  हाडांचा 

प्रचंड सांगाडा. देव्मासा जाळात सापडूनही आवण तर्ाची 
श्षीनं  वशकार  करूनही  तो  व्मळालर्ाचा  आनंद  उरला 
नवहता. महातारा ्ोडासा हसला. पयुनहा एकदा हा प्रर्तन 
करार्चा असं महणून तो वनघून गेला.

बसस!  इ्ं  कादंबरी  संपली;  पण  र्ातून  हेव्मंगवेला 
कार्  सांगार्चं  आहे?  अवतबलाढ्,  कूर  वनर्ती  आवण 
दुबळा  ्महत्वाकांक्षी  ्माणूस  र्ांचर्ात  हजारो,  लाखो 
वर्ाांपासून कधीच न संपणारं एक सनातन व वचरंतन द्ंद् 
र्युद्ध चालू आहे. वनर्ती जबरदसत असेल; पण दुबळा 
्माणसातही  अदमर्  आकांक्षेची  आवण  संघर््पशीलतेची 
जवाला पेटलेली आहे. जवर्ष्णू वृततीनं तो ्माणूस आपलर्ा 
प्रारबधाशी झगडत आहे. वनष्टुर वनर्ती तर्ाला हुलकावणर्ा 
देत असली आवण तर्ाचा तेजोभंग करत असली तरी एक 
क्षण असा र्ेणार आहे, की दुब्पल वाटणारा ्माणूस वनर्तीला 
पराभूत  करून  ववजर्ाचर्ा  वसंहासनावर  वनक्शचत  बसणार 
आहे, असं तर हेव्मंगवेला सयुचवार्चं नाही ना? ते काहीही 
असो; पण र्ा ्ोट्ा कादंबरीनं ्माझर्ा ्मनातलं वैफलर् 
आवण  उदछ् ववग्नता  पार  धयुऊन  टाकली.  ्मी  पयुनहा  ताजा 
टवटवीत झालो आवण ्मनाशी महणालो, जगणर्ा-्मरणर्ाचा 
खेळ  तर  अखंड  चाललेलाच  आहे.  ्मरणाचर्ा  जाळात 
आपण  सापडार्चं  नाही.  वनर्तीनं  जाळं  टाकलं  तरी  ते 
तोडून, फेकून द्ार्चं आवण जीवनाचर्ा अ्ांग सागरात 
सवैर  संचार  करार्चा.  हेव्मंगवेला  कदावचत  हीच  भूव्मका 
अवभप्रेत असेल. तर्ाचर्ा कादंबरीनं ्मला झपाटून टाकलं हे 
्मात्र  खरं!  अशी  ्मंत्र्मयुगध  करणारी,  गदागदा  हलवणारी, 
हृदर्ाचर्ा  हृदर्ाला  कडकडून  दंश  करणारी,  आनंदाचर्ा 
आवण  उन्मादाचर्ा  अस्मानात  बेहोर्  भराऱर्ा  घर्ार्ला 
लावणारी,  हसवणारी  आवण  रडवणारी,  जीवनाचा  सयुगंध 
उधळणारी, नाना प्रकारची पयुसतकं वाचणर्ात आवण तर्ांचर्ा 
्माधर््मातून ्महान लेखक कवींचर्ा अंतरंगाला वभडणर्ात 
केवढा  तरी  आनंद  सा्मावलेला  आहे.  अशी  पयुसतकं 
जगणर्ाचा अ््प सांगतात. जगणर्ाला एक सयुवावसक सपश्प 
देतात. 

लवलत आवण वैचाररक सावहतर्ातून व्मळणारे अनयुभव 
वैवशष्ट्पूण्प तर असतातच; पण तर्ांतून काही नवर्ा प्रेरणा 
वाचकाला  आवावहत  करतात.  जीवन  कसं  आहे  एवढंच 
सांगणं  हे  पयुसतकाचं  का्म  नाही.  ते  कसं  असावं  हेही 
स्म््पपणानं सांगणारी पयुसतकं आपलर्ाला जगणर्ाची वहं्मत 
देतात. ्माणयुसकीचा पक्ष घेऊन उभी रावहलेली, नर्ार्ाचा 

13

जर्जर्कार  करणारी,  ्माणसाचर्ा  पार्ांतले  साखळदंड 
तोडार्ला दंड ्ोपटून उभी रावहलेली काही बंडखोर पयुसतकं 
्मी  जेवहा  वाचतो  तेवहा  ्माणसावरचा  ववशवास  वाढार्ला 
लागतो.  पयुसतकं  वेळ  घालवणर्ासाठी  वाचार्ची  ही 
हासर्ासपद कलपना ्मला चयुकीची वाटते. पयुसतकं आपलर्ाला 
घडवतात. काही वेळा उदछ् धवसतही करतात. पयुसतकं महणजे 
प्रवतभावंतांची, ववचारवंतांची फुललेली सवपनं असतात. र्ा 
सवपनांतूनच उद्ाचं वासतव जन्माला र्ेत असतं. महणूनच 

जगातलर्ा  सौंदर््पपूण्प  वसतू
ंत  ्मी  तरी  पयुसतकांचा  स्मावेश 
करतो. अशी पयुसतकं आनंदही देतात आवण दु:खही देतात. 
दुसऱर्ांचर्ा दु:खानं दु:खी होणर्ासाठी ्मन वर्ापक आवण 
उदार असावं लागतं. ही वक्मर्ा पयुसतकं करत आली आहेत. 
पयुसतकांचा  अवीट  सयुगंध  ्मनाचर्ा  गाभाऱर्ात  दरवळत 
रावहला महणजे जीवनाची सतार ्मसत झंकारत राहते.

(जगा्चं किासाठी?)

(१)  शेकसवपअर - सयुप्रवसद्ध इंग्जी कवी, नाटककार. 

्मॅकबे्, वकंग वलर्र ही तर्ांची प्रवसद्ध नाटके.

(२)  अनषेसट हेव्मंगवे- अ्मेररकन सावहक्तर्क.
(३)  क्वहकटर ह्यूगो- फ्ेंच कवी, लेखक व नाटककार.

विपा

(४)  ्मयुनशी प्रे्मचंद- ्ोर वहंदी क्ाकार व कादंबरीकार.
(५)  वलओ टॉलसटॉर्- रवशर्न लेखक.

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  (अ) तुलना करा.

‘पुसतकरूपी’ वमत्र

...............................
...............................
...............................
...............................

‘मान्वी’ वमत्र

...............................
...............................
...............................
...............................

(आ) कारणे वलहा.

(अ)  ग्ं्प्रे्मीने पयुसतक देताना केलेलर्ा सूचना लेखकाला अप्मानकारक वाटलर्ा नाहीत, कारण.....
(अा)  ‘प्रतर्क्ष  पर्मेशवर  आला  तरी  तर्ाला  पयुसतक  द्ार्चं  नाही,’  असा  पयुसतकप्रे्मीने  वनशचर्  केला, 

कारण.....
‘रवसकतेचा आवण वर्ाचा संबंध जोडणं हेच अरवसकपणाचं आहे’, कारण.....

(इ) 

(इ)  कृती करा.

(१)

हेवमंग्वेच्ा कादंबरीतून 
सूवचत हतोणारे अर्थ

(२)

उ्ततम सावह्त्कृतीची 

्वैविष्ट्े

14

(२)  अर्थ सपष्ट करा. 

ंकून वपणे. 
(अ)  दुधाने तोंड पोळलर्ाने ताक फु
(अा)  पयुसतकाला ्माहेरी आलर्ासारखं वाटणे.

(३)  व्ाकरण.
 

(अ) सूचनेनुसार सतोड्वा.

  वैफलर् 

(१)  ‘चवदार’ सारखे शबद वलहा.  ...............  ...............  ...............  ...............
(२)  जसे ववफलताचे          
 
 
 
 

तसे 
(अ)  सफलता        
(अा)  कुशलता        
वनपयुणता         
(इ) 

 ............... 
 ...............
 ...............

(आ) िबदाच्ा िे्विी ‘क’ असलेले चार िबद वलहा. उदा., ‘उ्ततेजक’
       ............... 

............... 

............... 

     ...............

(इ)  ्ा िबदगिातील व्विेषणे ओळखा. 

कावर्ात्म, अवस्ा, 
सावहतर्कृती, वव्मनसक, 
प्रेरणा, संवाद, नवर्ा, उतत्म

व्विेषणे

(४)  स्वमत. 

(अ)  वैचाररक सावहतर्ातून व्मळणारे वैवशष्ट्पूण्प अनयुभव सवभार्ेत वलहा.
(आ)  पयुसतकांववर्र्ीचा लेखकाचा दृक्ष्कोन तयु्मचर्ा शबदांत वलहा.
(इ)  हेव्मंगवेचा जीवनववर्र्क दृक्ष्कोन तयु्मचर्ा शबदांत सपष् करा.

(५)  अवभव्क्ी. 

(अ)  ‘उतत्म सावहतर्कृती आपलर्ाला जन्मभर भाववनक सोबत करतात’, हे ववधान सोदाहरण सपष् करा.
(आ) ‘वनष्ावंत वाचक आता दु्मषीळ झाले आहेत,’ हे ववधान सपष् करा.

जी.  ए.  कुलकणषी,  भा.  द.  खेर,  दुगा्प  भागवत,  वर्ंकटेश  ्माडगूळकर  र्ा  सावहक्तर्कांची  ्मावहती  व  र्ासंबंधीचे 

प्रकलप.  

संदभ्पसावहतर् वाङछ् ्मर् कोशातून शोधून वलहा.
   *  िबदसंप्तती
 

पुढील िबदसमूहासाठी एक िबद वलहा. 
(अ)  पंधरा वदवसांनी प्रकावशत होणारे ..............
(अा)  जर्ाला एकही शत्रू नाही असा ..............
(इ)  ्मंवदराचा आतील भाग ..............
(ई)  गयुडघर्ांपर्ांत हात लांब असणारा ..............
(उ)  केलेले उपकार न जाणणारा ..............

15

४. झाडांच्ा मनात जाऊ

नलेश पािील (१९५४ ्े २०१६) : 
शनसग्तकवरी व शचत्रकार. िबद, नाद, लय आशण अथ्त यामंचरी उत्म जाण. दोन िबदामंमधरील शवरामाचमं नेमकं भान आशण 
शवलक्षण शचत्रमयरी मामंडणरी हरी तयामंचया कशव्ामंचरी वैशिष्ट्े. अनेक शनसग्तदत् घटकामंचे ्रल दि्तन तयामंचया कशव्ामंमधून घड्े. 
‘शहरवमं भान’ हा तयामंचा कशव्ासमंग्रह प्रशसद्ध. ‘कशव्ेचया  गावा जावे’ या लोकशप्रय कावयगायनाचया काय्तकमा्रील सादररीकरणा् 
सहभाग. ्रल िबद आशण खतुले सवर यामंमतुळे तयामंनरी गायलेलरी कशव्ा ऐकणाऱयामंचया मना् दरीघ्तकाळ रेंगाळ् असे. 

झाडामंचे शहरवे वैभव, ्पानाफुलामंचे रमंग-गमंध, शभरशभरणाररी फुल्पाखरे, थतुईथतुई नाच्ाना हसणारे ्पाणरी, फामंद्ा-फामंद्ामंवररील 
्पक्षरी, ऊन-सावलयामंचरी नक्षरी या चै्नयमय शनसग्तसोहळ्ािरी कवरी एकरू्प होऊन जा्ो. शनसगा्त्रील अमलान सौंदया्तचा आसवाद 
घे्ा घे्ा आ्पणहरी तया शनसगा्तचा भाग होऊन सौंदया्तनतुभू्रीचे दान शवशवाला द्ावे, असे तयाला वाट् राह्े. 

झाडामंचया मना् जाऊ, ्पानामंचे शवचार होऊ
्पो्पटरी स्पमंदनासािरी, कोकीळ होऊनरी गाऊ...
बहरा् वसमं्ामधलया, ्ो सूर सावळा ऐक्
जा्रील फुलेहरी रमंगून, जनमाला अत्र घाल्
चल सतुराबरोबर आ्पण, ्ो फाया कानरी िेवू...
खेळून रमंग्पमंचमरी, फुल्पाखरे शभजलरी साररी
हा थवा असे रमंगरी् की ्प्ाकाच शफरणाररी
हे शभरशभरणारे ्ोरण दाराला आणून लावू...
हरी कोणाचरी रे करणरी डोळ्ामं् झऱयाचे ्पाणरी
हे उधाण आनमंदाचे की देवाघरचरी गाणरी
गारया् ऋ्ूचया आ्पण चल खळाळून रे वाहू...
्पारया् उ्रूनरी माझे, मन खडकावर बस्ाना
थतुई थतुई नाचरे ्पाणरी, मज शदस्े रे हस्ाना
एक रो्प ्तुर्ाराचे मज, मायेने घालरी नहाऊ...
ओंजळरीमधये मरी अलगद, आकाि जरासे धर्ा
आकािाने मरी अवघया ्पारयाचरी ओटरी भर्ा
हा्ा् ऊन डुचमळ्े शन सूय्त लाग्ो ्पाेहू...
हे फामंदरीवरले ्पक्षरी की हमंगामामंचे साक्षरी 
झाडामंचया ्पायरी काढरी, सावलरी उनहावर नक्षरी
मग श्लाच फुटले ्पमंख, शन तयामंचे झाले काऊ...
मानवरी स्पि्त ना जेथे, अस्रील फुले-्पाखरे
राना् अिा ्ू मजला, ईशवरा जरा टाक रे
मरी झाड होऊनरी ्ेथे, ्पसररीन आ्पतुले बाहू...

(वहर्वं भान)

16

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  (अ)  ्तोग् प्ा्ग् वन्वडून ्वाक्े पूण्ग करा.
(१)  पतोपिी सपंदनासाठी महणजे-

(अ)  ्पो्पटरी ्पाना् जारयासािरी.
(आ)  उतसाहाने सळसळरयासािरी.
(इ)  ्पानामंचे शवचार घेरयासािरी.
(२)  जनमाला अ्ततर घालत महणजे-

(अ)  दुसऱयाला आनमंद दे्.
(आ)  दुसऱयाला उतसाहरी कर्.
(इ)  सवसम्प्तणा्ून दुसऱयाला आनमंद दे्.

(३)  ततो फा्ा कानी ठे्वू महणजे-
(अ)  सतुगमंधरी वृत्री जो्पासू. 
(आ)  अत्राचा सप्रे मारू.
(इ)  काना् अत्र िेवू.
वभरवभरणारे ततोरण दाराला आणून ला्वू  महणजे-
(अ)  दारामंना ्ोरणाने सजवू.
(आ)  दाराला हल्ेझतुल्े ्ोरण लावू.
(इ) 

(४) 

शनसगा्तचया समंग्री् सव्:चे जरीवन आनमंदरी करू.

(५)  मी झाड हतोऊन तेरे, पसरीन आपुले बाहू महणजे-
(अ)  शनसगा्तचाच एक घटक होऊन सवाांना भेटेन.
(आ)  झाड होऊन फामंद्ा ्पसररीन.
(इ)  झाड होऊन सावलरी देईन.

 

(अा)  खालील कृततींतून सूवचत हतोणारा अर्ग कव्वतेच्ा आधारे वलहा. 

वनसगा्गतील घिकांच्ा सतोबतीने केलेली कृती 

सूवचत हतोणारा अर्ग

(१) कोकीळ होऊनरी गाऊ...

(२) गारया् ऋ्ूचया आ्पण चल खळाळून रे वाहू...

...........................................

...........................................

(२)  (अ)  खालील काव्पंक्तींचा तुमहांला समजलेला अर्ग सपष्ट करा.
 

(१)  झाडामंचया मना् जाऊ, ्पानामंचे शवचार होऊ   
(२)  हा्ा् ऊन डुचमळ्े शन सूय्त लाग्ो ्पोहू

17

(आ)	खालील	तक्ा	पूर्ण	करा.

कवितेचा	विषय

कवितेतून	

विळरारा	एकवरित	

अनुभि

किीने	िापरलेली	
आनंदाची	दोन	

प्रतीके

भावषक	
सौंदय्णस्थळे

कवितेतून	
विळरारा	संदेश

(३)	 कावयसौंदय्ण.

(अ)	
‘पोपटी	सपपंदनासाठी,	कोकीळ	होऊनी	गाऊ...’	या	कावयपपंक्ीतील	अर्थसौंदय्थ	सपष्ट	करा.
(आ)	 ऊन	आणि	सावली	यापंचया	प्रतीकापंतून	सूणित	होिारे	आशय	सौंदय्थ	कणवतेचया	आधारे	णलहा.
(इ)	

‘डोळापंत	झऱयािे	पािी’	या	शबदसमूहातील	भावसौंदय्थ	उलगडून	णलहा.

(४)	 अवभवयक्ी.

(अ)	 ‘तुमही	झाडापंचया	मनात	णशरला	आहात’,	अशी	कलपना	करून	ते	कलपनाणित्र	शबदबद्ध	करा.
(आ)	 णनसगा्थतील	घटक	व	मानवी	जीवन	यापंिा	परसपरसपंबपंध	सपष्ट	करा.	

(५)	 ‘झाडांचया	िनात	जाऊ’	या	कवितेचे	रसग्रहर	करा.

|||

	

वदलेलया	शबदांतील	एकािेळी	काेरतेही	एक	अक्षर	बदलून	निीन	अ्थ्णपूर्ण	शबद	तयार	करा.	निीन	शबदातील	
पुनहा	एक	अक्षर	बदलून	निीन	अ्थ्णपूर्ण	शबद	तयार	करा.	शेिटचया	टपपयापययंत	किीत	किी	शबदांत	पोहोचा.		
उदा.,	सु
पंदर	-	घायाळ	
	
सु
पंदर	-	आदर	-	आदळ	-	आयाळ	-	घायाळ	
(१)	 डोंगर-		....................................	अपंबर
(२)	 शारदा-	....................................	पुराि
(३)	 परात-		....................................		कानात
(४)	 आदर-		....................................	पहाट
(५)	 साखर-	....................................	नगर

18

५. परिमळ

प्रल्हाद केशव अत्रे : (१८९८ ते १९६९) : 
नामवंत  लेखक,  कवी,  नािककार,  हवनोिकार,  हचत्पि  कथालेखक,  वक्ा,  हशक्षणतजज्ञ  महणून  पररहचत.  त्ांच्ा 
तृतवाने वाङ् म् व इतर क्षेत्ांत त्ांनी मानिंड हनमातृण केले. ‘केशवकुमार’ ्ा िोपण नावाने त्ांनी काव्लेखन केले. 
असामान् कतमृ
ंबक’, ‘ब्रह्मचारी’, ‘डॉकिर 
‘झेंडूची फुले’ हा त्ांचा हवडंबनपर कहवतांचा संग्रह; ‘साष्ांग नमस्कार’, ‘तो मी नवहेच’, ‘कवडी चु
लागू’, ‘मोरूची मावशी’ इत्ािी त्ांनी हलहहलेली लोकहप्र् नािके; ‘अशा गोष्ी अशा गमती’, ‘फुले आहण मुले’ इत्ािी 
कथासंग्रह; ‘कऱहेचें पाणी’ हे आतमचररत् प्रहसद्ध. सानेगुरुिींच्ा ‘श्ामची आई’ ्ा पुस्तकावर त्ांनी काढलेल्ा हचत्पिाला 
राष्ट्ी् हचत्पि पुरस्कार सोहोळ्ात सववोतककृष् हचत्पिाचे पहहले सुवणतृकमळ िेऊन गौरवण्ात आले. १९४२ साली झालेल्ा 
अखखल भारती् मराठी साहहत् संमेलनाचे ते अध्क्ष होते. 

प्रस्तुत पाठ हा आचा्तृ अत्े ्ांनी ‘बहहणाबाईंची गाणी’ ्ा काव्संग्रहाला हलहहलेली प्रस्तावना हो्. ्ा प्रस्तावनेतून  
आचा्तृ अत्े ्ांनी बहहणाबाई चौधरी ्ांच्ा असामान् काव्प्रहतभेची ओळख आपल्ा ओघवत्ा व भावपूणतृ शबिांत करून 
हिली आहे. ग्रामीण िीवन, ककृहरिीवन ्ांच्ाशी हनगहडत संस्ककृतीचे बहहणाबाईंच्ा मनावर खोल संस्कार झाले होते. त्ामुळे 
त्ांची कहवता ग्रामीण भावहवशवाचे व ककृहरसंस्ककृतीतील शेकडो तपहशलांचे सहि संिभतृ िेते. माणुसकी, हनसगातृशी समरसता, 
श्द्धा  आहण खेड्ातील समूहिीवन ्ा संबंधीची िाणीव त्ांच्ा कहवतेतून प्रकिली आहे. त्ांच्ा काव्ातील खानिेशी 
बोलीचा गोडवा हवशेरतवाने िाणवणारा आहे. 

एखाद्ा  शेतात  मोहरांचा  हंडा  अचानक  सापडावा 
तसा  बहहणाबाईंच्ा  काव्ाचा  शोध  गेल्ा  हिवाळीत 
महाराष्ट्ाला  लागला.  शास्त्ाप्रमाणे  वाङ् म्ात  शोध 
क्वहचतच  लागतात.  सोळा  वराांपूववी  मराठी  साहहत्ात 
असाच एक मौल्वान शोध लागला. लक्मीबाई हिळकांची 
‘स्ममृहतहचत्े’ प्रहसद्ध झाली 
तेवहा.  लक्मीबाईंसारखाच 
हिवहाळा 
बहहणाबाईंचा 
िबर  आहे. 
त्ांच्ा 
शबिाशबिांतून 
प्रहतभा 
नुसती  हझरपते  आहे.  असे 
सरस आहण सोजवळ काव् 
मराठी  भारेत  फार  थोडे 
आहे आहण मौि ही आहे, 
की िुन्ात चमकेल आहण 
नव्ात झळकेल असे त्ाचे तेि आहे. एका हनरक्षर आहण 
अहशहक्षत शेतकरी स्त्ीने हे सारे रचलेले आहे हा तर तोंडात 
बोि घाला्ला लावील असा चमतकार आहे.

सुप्रहसद्ध मराठी कवी सोपानिेव चौधरी ्ांच्ा ह्ा 
मातोश्ी.  व्ाच्ा  बहाततराव्ा  वरवी  त्ा  मरण  पावल्ा. 
सोपानिेवांची आहण माझी वीस-बावीस वराांची मैत्ी आहे; 
पण  त्ांच्ा  मािघरात  सोन्ाची  खाण  िडलेली  असेल 
ह्ाची  मला  माहहती  नवहती.  त्ांना  स्वत:ला  त्ाची 
िाणीव  असेल;  पण  ते  पडले  मुलखाचे  लािाळू.  त्ांना 

19

वािले, की खानिेशी वऱहाडी भारेमधल्ा आपल्ा अडाणी 
आईच्ा  ओव्ांचे  ‘सुहशहक्षत  आहण  सुसंस्ककृत’  महाराष्ट् 
कौतुक करील की नाही कोणास ठाऊक! महणून ते इतकी 
वरषे तोंडात मूग धरून बसले होते.

मागल्ा  हिवाळीच्ा  आधी  एक  हिवस  ते  असेच 
माझ्ाकडे आले आहण एक चतकोर चोपडी हळूच उघडून 
त्ात उतरलेली आपल्ा आईची एक कहवता भीत भीत 
त्ांनी मला वाचून िाखवली. 

 

 

दोन्ीमधी पहानी एक

जीव पोसतो ककतीक?

  यरे्रेिीत दोन मोटहा
 
  मोट ्हाकलतो एक
 
त्ाबरोबर  ती  वही  मी  त्ांच्ा  हातातून  खसकन् 
ओढून घेतली आहण अधाशासारख्ा साऱ्ा कहवता भरभर 
चाळल्ा. भारेची मला कुठेच अडचण वािली नाही. मी 
ओरडून सोपानिेवांना महणालो, ‘‘अहो, हे बावनकशी सोने 
आहे!  हे  महाराष्ट्ापासून  लपवून  ठेवणे  हा  गुनहा  आहे.’’ 
त्ाच क्षणी हे काव् प्रहसद्ध करा्चे आमही ठरवले.

प्रहतभा हे कवीला लाभलेले हनसगातृचे िेणे आहे. ते 
त्ाच्ाबरोबरच  ्ावे  लागते.  ्तनाचा  हकंवा  हवद्ेचा 
त्ाच्ाशी काही संबंध नाही, हे माझे आता ठाम मत झाले 
आहे. कोहकळ पक््ाने तोंड उघडले, की आपोआप संगीत 
वाहू लागते. प्रािक्ाची कळी उमलली, की ती सुगंधाचेच 

वन:शवास टाकू लागते. तसे जातीचर्ा कवीचे आहे. तर्ाचे 
हृदर्च ताल धरून बसलेले असते. तर्ा्मयुळे तर्ाचर्ा वजभेवर 
शबद जो र्ेतो तो ्मयुळी नाचतच र्ेतो. सृष्ीतले सौंदर््प तेवढे 
तर्ाचर्ा डोळाला वदसते आवण जीवनातले संगीत तर्ाला 
ऐकू  र्ेते.  डोंगराचर्ा  कपारीआडून  जसा  एखादा  झरा 
उचंबळत असतो, तसे कावर् एकसारखे तर्ाचर्ा हृदर्ातून 
उसळा घेत असते, असे ्मानलर्ाखेरीज जगातील अ्मर 
कावर् कसे जन्माला र्ेते हे कोडे सयुटणार नाही.

बवहणाबाई  ह्यांनी  तर  शाळेचे  कधी  तोंड  पावहले 
नाही. तर्ांना वलवहता र्ेत नवहते वन वाचताही र्ेत नवहते. 
‘गावातील ्मंवदरे ह्याच ्माझर्ा शाळा’ असे तर्ा महणत. 
रोजचे  घरातले  अनछ्   शेता्मधले  का्म  करता  करता  तर्ांनी 
गाणी  रचली  आवण  तर्ातली  ्ोडीशी  कुणीतरी  वटपून 
ठेवली.  पयुष्कळशी  तर्ांचर्ाबरोबरच  गेली.  अशी  ही  एक 
अपवढक  आवण  कष्ाळू  गृवहणी  जातर्ावर  दळता  दळता 
वकंवा  चूल  फु
ंकता  ‘्मार्  भी्माई  ्माऊली,  जशी 
आंबर्ाची साऊली’ वकंवा ‘्माझर्ा ्माहेराची वाट, ्माले वाटे 
्मख्मल’  असले  वजवंत  कावर्  शवास  टाकावा  इतकर्ा 
सहजपणे  कशी  करू  शकते?  कुणी  महणेल  आपलर्ा 
बार्कांचर्ा  जयुनर्ा  गाणर्ांत  असले  कावर्  वाटेल  वततके 
आढळून र्ेते; पण तसे नाही. 

ंकता  फु

बवहणाबाईंचर्ा  प्रवतभेची  जात  फार  वनराळी  आहे. 
धररत्रीचर्ा  कुशीत  झोपलेले  बी-वबर्ाणे  कसे  प्रकट  होते 
ह्याचे तर्ांनी केलेले वण्पन वाचा. 

 

 

 

 
 
 
 

 
एका एका कोंबातून

ऊन ्वाऱ्ािी खे्ता 
 
पग्थिले दतोन पानं
 

 
 
  असली कलपनेची भरारी कोणतर्ा जयुनर्ा संगीतात 

जसे हात जतोडीसन

आढळून र्ेईल? 

हे ्मनोहर वचत्र वजची प्रवतभा पाहू शकते वकंवा ऐन 

तारुणर्ात सौभागर् ग्मावले असताना
लपे करमाची रेखा
 
माझ्ा कु
पुिीसनी गेलं कुकू
 

 
 
 
 
वैधवर्ाचे  असे  हृदर्भेदक  करुणकावर् 

रेखा उघडी पडली

 
 
 
 

वजचर्ा 
्मयुखातून प्रकट होते वतचे कववतव सा्मानर् आहे असे कोण 

ंक्वाच्ा खाली

महणेल?  सकाळी  उठून  बवहणाबाई  घरोट्ावर  महणजे 
जातर्ावर बसून दळू लागलर्ा, की जातर्ातून वतकडे पीठ 
पडू  लागार्चे  अनछ्   इकडे  ह्यांचर्ा  ओठातून  कावर्  सांडू 
लागार्चे :
 
 
 
 

 
 
 
 
हे  तर्ांचे  वण्पनच  ्मयुळी  तर्ांनी  सवत:  करून  ठेवले 
आहे. सवर्ंपाकघरात जाऊन तर्ा चूल पेटवार्ला बसलर्ा 
अनछ्  चूल पेटता पेटेनाशी झाली आवण वतचर्ातून नयुसताच 
धूर  बाहेर  पडू  लागला  महणजे  तर्ा  कावर्ा्मधेच  संतापून 
‘चयुलह्या’ला महणत,

अरे, घरतोिा घरतोिा
 
तसं तसं माझं गानं
 

तुझ्ातून पडे पीठी

पतोिातून ्ेतं वहतोिी

 
 
 
 

वकती घेसी माझा जी्व

पेि पेि धुक्क्ेला
 
आरे इसत्वाच्ा धन्ा!
 

 
 
 
 
पयुढे चूल पेटली, तवा तापला आवण भाकरी टाकताना 
हाताला  चटके  बसू  लागले  महणजे  संसाराची  रहसर्े 
कावर्रूपाने तर्ांचर्ा ्मयुखावाटे प्रकट होत :

कसं आलं तुले ही्व!

 
 
 
 

जसा त्वा चुलह्या्वर

अरे संसार संसार
 
आधी हाताले चिके
 

 
 
 
 
‘तानकर्ा सोपाना’ला हाऱर्ात वनजवून आवण तो हारा 
डोकर्ावर घेऊन बवहणाबाई शेताला वनघालर्ा, की कावर् 
आपले वनघालेच तर्ांचर्ाबरोबर. वाटेत तांबड्ा फळांनी 
लकडलेले वहरवे वडाचे झाड वदसले, की लागले ते तर्ांचर्ा 
ओठावर नाचार्ला :

तवहा वम्ते भाकर

 
 
 
 

लाल फ्ं जिी चतोच

वहर्वे वहर्वे पानं
 
आलं ्वडाच्ा झाडाले
 

 
 
 
 
रसतर्ाचर्ा  कडेला  कडटुवलंबाचर्ा  झाडावरचर्ा 
वपवळा वनंबोळा पावहलर्ा, की घेतलीच तर्ाने तर्ाचर्ावर 
झेप :

जसं पीक पतोपिाचं!

 
 

 
 

कडू बतोलता बतोलता
 

पुढे किी नरमली

20

 
 

कडू कनंबोयी शरेवटी
 

 
 
समोरून पंढरीच्ा हिंडीतला एखािा भाहवक वारकरी 

कपकीसनी गोड झहाली!

हिसला, की गहहवरून केलाच त्ांनी त्ाला प्रशन :

 
 
 
 

न्ी ऊन, वहािहा थंडी

अहािरे वहािकऱयहा, तुलरे 
 
झुगहाित अवघयहालरे
 

 
 
 
 
शेतामध्े  कापणी  चालो,  मळणी  चालो  हकंवा 
उफणणी चालो, काव्ाने बहहणाबाईची पाठ कधी सोडली 
नाही. खळ्ात बैलाची पात सुरू झाली अाहण मेढ्ाभोवती 
बैल गरागरा हफरू लागला, की लागलेच ते त्ा बैलाला 
गोंिारा्ला :

आली पंढिीची कदंडी

 
 
 
 

कि बहापहा आतहा घहाई

पहाय उचल िरे बैलहा,
 
चहालू दरे िरे िगडनं
 

 
 
 
 
शेतकऱ्ाचे िीवन महणिे कष्ाचे. शेतकऱ्ाची हाडे 
अखेर शेतातच मोडाव्ाची अन्  त्ाची राख तापीमाईतच 
पडाव्ाची ह्ाची बहहणाबाईंना िाणीव होती. 

तुझयहा पहायहाची पुनयहाई

भोळ्ा,  भाहवक,  कष्ाळू  अाहण  समाधानी 
शेतकऱ्ाच्ा संसाराचे करुण काव् बाळबोध आहण हिवंत 
हिवहाळ्ाने बहहणाबाईंच्ा ह्ा गाण्ातून प्रकि झालेले 
आढळून ्ेईल. 

मात्,  बहहणाबाईंच्ा  काव्ाचे  एवढेच  वैहशष्ट्य 
नाही. मानवी िीवनाकडे बघण्ाचे एक स्पष् आहण प्रभावी 
तत्वज्ञान  त्ांच्ािवळ  होते.  एखाद्ा  बुि् हधमान 
तत्वज्ञानी  हकंवा  महाकवीची  िणूकाही  प्रहतभाच  त्ांना 
प्राप्त  झालेली  होती.  महणून  त्ांच्ा  काव्ाचा  सवतृ 
आहवष्कार सुभाहरतांचा आहे आहण त्ाचा आतमा उपरोधी 
हवनोिाचा आहे.

मराठी वाङ् म्ात अमर होतील अशी अनेक सुभाहरते 
िागोिाग  त्ांच्ा  काव्ात  हवखुरलेली  आढळतील. 
‘कशाला का् महणू नाही?’ ्ा काव्ात अशा सुभाहरतांचे 
िणूकाही एक शेतच हपकलेले आहे, ‘ज्ातून कापूस ्ेत 
नाही त्ाला बोंड महणू न्े. भुकेल्ा पोिी िी माणसाला 
हनिवते हतला रात महणू न्े, अन्  िानासाठी िो आखडला 
िातो त्ाला हात महणू न्े. इमानाला िो हवसरला त्ाला 

21

नेक महणू न्े अन्  िनमिात्ाला िो भोवतो त्ाला लेक 
महणू न्े. हिच्ामध्े भाव नाही हतला भक्ी महणू न्े अन्  
हिच्ामध्े  चेव  नाही  हतला  शक्ी  महणू  न्े’  ह्ा 
बहहणाबाईंच्ा उि् गारांत भारेची आहण हवचारांची केवढी 
िेिीप्मान श्ीमंती प्रकिलेली आहे!

महाकवी  झाला  तरी  तो  ह्ापेक्षा  अहधक  का् 

आणखी बोलू शकतो? 

 
 
 
 

तयहाची कहाय सहांगू महात?

मन पहाखरू पहाखरू
 
आतहा व्तं भुईवि
 

 
 
 
 
हा  भारेचा  अन्   हवचारांचा  हृि्ंगम  मासला  कुठे 

गरेलं गरेलं आभहायहात

आढळून ्ेईल का्? 

 
 

नको लहागू जीवहा, सदहा मतलबहापहाठी
क्िीतहाचं दरेनं घरेनं, न्ी पोटहासहाठी 

मानवी िीवनाचे रहस्् शुद्ध प्रेम आहे. स्वाथतृ नाही. 
 
 
ऊन,  वारा  आहण  पाऊस  खात  हपके  शेतात  उभी 
असतात.  कशासाठी?  भुकेल्ांच्ा  पोिात  आमहांला 
लवकर िाऊ िे रे, असा मनामध्े ती िेवाचा धावा करत 
असतात.  माणसांचे  खोिेनािे 
व्वहार  बघून  तर 
बोरीबाभळींच्ा अंगावर कािे आले तरी िेखील माणसांवर 
उपकार करण्ासाठी त्ांच्ा शेताभोवती आपल्ा शरीराची 
त्ा  कु
ंपणे  करतात!  पोि  हकतीही  भरले  तरी  ते  शेविी 
ररकामेच होणार! अन्  शरीर तर कधी तरी हनघूनच िाणार! 
मागे िे काही हशल्लक राहणार ते फक् हृि्ाचे िेणेघेणे. 
िुसरे काही नाही. शुद्ध आहण हन:स्वाथवी प्रेमाचे ्ापेक्षा 
अहधक हृि्ंगम स्तोत् कोण हलहू शकेल?

बहहणाबाईंना सवाांत कशाची िास्त चीड असेल तर 
ती  माणसाच्ा  स्वाथातृतून  हनमातृण  झालेल्ा  त्ाच्ा 
ककृतघनपणाची! त्ा माणसाला संतापून महणतात, ‘माणसा, 
तुला हन्त नाही रे. तुझ्ापेक्षा ते गोठ्ातले िनावर बरे. 
गा् न्  महैस चारा खाऊन िूध तरी िेतात. तुझे एकिा पोि 
भरले, की तू उपकार साफ हवसरून िातोस. कुत्ा आपले 
शेपूि  इमानीपणाच्ा  भावनेने  हालवतो.  तर  माणसा,  तू 
आपली  मान  मतलब  साधण्ासाठी  डोलावतोस.  केवळ 
लोभामुळे  तू  माणूस  असूनही  काणूस  महणिे  पशू  झाला 
आहेस.’ एवढे सांगून झाल्ानंतर बहहणाबाईंनी माणसाला 
तळमळून हवचारले आहे : 

 
 

कधी वहिीन मानूस!

मानसा मानसा,
 

 
 
्मानवतेलाच  जणूकाही  तर्ांनी  हे  वर्ाकूळ  हृदर्ाने 
आवाहन केले आहे! सवा्ा्पचा वणवा सव्प जगभर आज 
पसरलेला  आहे.  ्माणसे  पशू  होऊन  एक्मेकांशी  झगडत 
आहेत. ्मानवता आज रक्बंबाळ झाली आहे. महणूनच 
‘्माणसा, ्माणसा, कधी होशील ्माणूस?’ हीच आत्प हाक 
्मानवतेचर्ा कलर्ाणासाठी तळ्मळणाऱर्ा संत्महातमर्ांचर्ा 
कारुवणक अंत:करणातून उचंबळते आहे! ्माणसाने ्माणूस 
कसे वहार्चे हीच प्रचंड स्मसर्ा ्मानवजातीपयुढे आज उभी 
आहे.  ह्या  स्मसर्ेचा  साक्षातकार  बवहणाबाईंसारखर्ा 
खानदेशातील एका अवशवक्षत शेतकरी ्मवहलेला वहावा हा 
वतचर्ा प्रवतभासा्मथर्ा्पचा केवढा पडताळा आहे! 

बवहणाबाईंची चयुलत सासू ‘वभवराई’ ही ्मोठी ववनोदी 
होती. ती अनेकांचर्ा नकला करून लोकांना हसवी. वतचे 
वण्पन  करता  करता  बवहणाबाईने  ववनोदाचा  एक  ्मोठा 
वसद्धानत सांगून ठेवला आहे. 

 
 
 
 

करे सव्ा्थची नक्कल

ना्व ठे्े अा्वघ्ालं
 
हास्वता हास्वता
 

 
 
 
 
्माणसांना  हसवून  शहाणे  करार्चे  हाच  ववनोदाचा 
प्रधान हेतू आहे. बवहणाबाईंचर्ा ववनोदात नयुसता उपरोध 
नाही.  तर्ात  सहानयुभूतीचा  आवण  कारुणर्ाचा  ओलावा 
ओ्ंबलेला आहे.

विक्वते रे अक्कल!

रचनेचर्ा आवण भार्ेचर्ा दृष्ीने बवहणाबाईंचे कावर् 
अतर्ंत  आधयुवनक  आहे.  प्रतर्ेक  कावर्ा्मधर्े  एक  संपूण्प 
घटना  वकंवा  ववचार  आहे.  तर्ाचा  प्रारंभ  आवण  अखेर 
पररणा्माचर्ा दृष्ीने नाट्ात्मक वहावा ह्याबद्दल तर्ांचा 

कटाक्ष  आहे.  शबदांचा  आवण  ववचारांचा  फार  ववसतार  न 
करता ्ोडकर्ा्मधर्े एखादी भावना जासतीत जासत प्रभावाने 
कशी वर्क् करता र्ेईल ह्याकडे तर्ांनी ववशेर् लक्ष वदलेले 
आहे.  तर्ा  दृष्ीने  ्मराठी  भार्ेवरचे  तर्ांचे  प्रभयुतव  केवळ 
अदछ् भयुतच महटले पावहजे. 

रसाचर्ा  आवण  धवनीचर्ा  दृष्ीने  कुठेही  ओढाताण 
वकंवा ववरस न होईल अशा कौशलर्ाने तर्ांनी सोपे सोपे 
आवण सयु
ंदर शबद वापरले आहेत. तर्ांचर्ा खानदेशी वऱहाडी 
भार्ेने तर तर्ांचर्ा कावर्ाची लजजत अवधकच वाढवली 
आहे  असे  ्माझे  ्मत  आहे.  ‘अशी  कशी  वेडी  ग  ्मार्े’ 
ह्यापेक्षा ‘अशी कशी र्ेळी ्मार्े’ वकंवा ‘पाणी ‘लौकीचं’ 
वनतळ । तर्ाला अ्मृताची गोडी’ ह्यापेक्षा ‘पानी लौकीचं 
वनततर्  ।  तर्ाले  अम्रीताची  गोडी’  ह्या  भार्ेत  अवधक 
लाडकेपणा  वाटतो.  एखादे  गोवजरवाणे  बालक  बोबड्ा 
भार्ेत  बोलताना  आपलर्ाला  जसा  आनंद  होतो,  तसे 
बवहणाबाईंचे कावर् वाचताना ्मनाला वन कानाला वाटते. 
्मराठी ्मनाला ्माेवहनी घालील आवण क्सतव्मत करून 
टाकील असा भार्ेचा, ववचारांचा आवण कलपनेचा ववलक्षण 
गोडवा  तर्ांचर्ा  कावर्ात  वशगोशीग  ओ्ंबलेला  आहे 
आवण 
 
 
्मानवतेला  तर्ांनी  वदलेलर्ा  ह्या  अ्मर  संदेशाने  तर 
्मराठी  वाङछ् ्मर्ात  तर्ांचे  स्ान  अढळच  करून  ठेवलेले 
आहे! 

मानसा मानसा,
 

कधी वहिीन मानूस!

 
 

(बवहणाबाईंची गाणी-प्रसता्वना) 

(संपावदत)

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  (अ) कृती करा.

(१)

लेखक प्र. के. अत्रे ्ांच्ा 
मते क्वव्त्रीचे गुणव्विेष

(२)

बवहणाबाई ्ांच्ा 
काव्ाचे व्विेष

22

(३)

अमरकाव्े जनमाला ्ेण्ाची 
लेखकाने सांवगतलेली लक्षणे

 

 

 

(अा) खालील घिनांचे पाठाच्ा आधारे पररणाम वलहा. 

घिना

(१) कोवकळ पक्र्ाने तोंड उघडणे.
(२) प्राजक्ाची कळी उ्मलणे.
(३) जातीचर्ा कवीचे हृदर् ताल धरून बसलेले असणे.

पररणाम

................................
................................
................................

(इ) तुलना करा.
मुद्े

वत्पणूक
इ्मानीपणा

माणूस

प्राणी

(ई) खालील आि्ाची कव्वतेची उदाहरणे पाठातून ितोधून वलहा.  

(१)  शबदांची ्मौज वाटेल, अशी बवहणाबाईंनी वदलेली उदाहरणे-
(२)  बवहणाबाईंची प्रावण्मात्रांववर्र्ीची कृतज्ता-

 

(२)  व्ाकरण.

(अ)  प्रसतुत पाठात वदलेल्ा कव्वतेच्ा उदाहरणांतून ्मक जुळणाऱ्ा िबदांच्ा पाच जतोड्ा ितोधून वलहा. 
(आ)  िबदसमूहांचा अर्थ सपष्ट करा.
 
 
 
 
(इ)  खालील ्वाकप्रचारांचा अर्थ वलहून ्वाक्ांत उप्तोग करा. 

(१)  बावनकशी सोने- 
(२)  कर्माची रेखा-   

(३)  सोनर्ाची खाण- 
(४)  चतकोर चोपडी- 

 
 

 
 

(१)  तोंडात बोटे घालणे.
(२)  तोंडात ्मूग धरून बसणे.

(ई)  खालील िबदांना उपसग्थ ्व प्र्त्् ला्वून िबद त्ार करा.  

उदा., वाद-वववाद, संवाद, वनवव्पवाद, वादक, वादी
(अ)  अ््प- 
(आ)  कृपा-
(इ)  ध्म्प-
(ई)  बोध-
(उ)  गयुण-

23

(३)  स्वमत. 

सपष् करा.

(अ)  ‘बवहणाबाईंचे सावहतर् जयुनर्ात च्मकणारे व नवर्ात झळकणारे आहे’, हे लेखकाचे ववचार तयु्मचर्ा शबदांत 

(आ)  ‘बवहणाबाई  शेताला  वनघालर्ा,  की  कावर्  आपले  वनघालेच  तर्ांचर्ाबरोबर.’,  र्ा  ववधानाचा  तयुमहांला 

(इ) 

स्मजलेला अ््प सववसतर वलहा.
‘्मानसा ्मानसा, कधी वहशीन ्मानूस!’ र्ा उदछ् गारातून वर्क् झालेला बवहणाबाईंचा ववचार तयु्मचर्ा शबदांत 
सपष् करा.

(४)  अवभव्क्ी. 

प्रकलप.  

(अ)  प्र. के. अत्रे र्ांचर्ा प्रसतावना लेखनाची तयुमहांला जाणवलेली वैवशष्ट्े वलहा.
(आ)  बवहणाबाईंचर्ा कावर्ातील भार्ेची वैवशष्ट्े वलहा.
(इ)  ्माणसातील ्माणयुसकीचा तयुमही घेतलेला अनयुभव शबदबद्ध करा.

(१)   ‘बवहणाबाईंची गाणी’ व्मळवून वनवेदनासह कावर्वाचनाचा कार््पक्म सादर करा. 
(२)   तयु्मचर्ा पररसरातील ओवर्ा/लोकगीते व्मळवून संग्ह करा.

|||

भावषक सौंद््थसरळे

तानकर्ा सोपान, देदीपर््मान श्ी्मंती, ्माणूस असून काणूस झाला, कारुवणक अंत:करण, चतकोर 
चोपडी, कलपनेचा गोडवा वशगोशीग ओ्ंबलेला- हे शबदस्मूह नीट अभर्ासा व सवलेखनात तर्ांचा र्ोगर् 
वापर करून लेखन अवधक आकर््पक करा.

24

६. दवहांत आकलस भलयहा प्हाटीं

बहा. सी. मढढेकि (१९०९ ते १९५६) : 
कवी, कािंबरीकार, समीक्षक, सौंि्तृमीमांसक. भावोतकि तरीही हचंतनशील असणारी, मानवी िीवनातील तसेच वततृमान 
पररखस्थतीतील अंतहवतृरोधाच्ा िाहणवेने हनमातृण झालेली अस्वस्थता व्क् करणारी मढषेकर ्ांची कहवता वैहशष्ट्यपूणतृ ठरली. 
‘नवीनता’ ही संकलपना त्ांनी समीक्षेत रुिवली आहण स्वत:च्ा कहवतेतून हतचा प्रत्् वाचकांना घडवला. त्ांची कहवता 
अाहवष्काराच्ा दृष्ीने प्र्ोगशील व कांतिशवी होती. हवसाव्ा शतकातील भारती् साहहत्ातील एक समथतृ कवी अशी ख्ाती 
त्ांना लाभली. ‘हशहशरागम’, ‘कांहीं कहवता’, ‘आणखी कांहीं कहवता’ हे कहवतासंग्रह; ‘रात्ीचा हिवस’, ‘तांबडी माती’ व 
‘पाणी’ ्ा तीन कािंबऱ्ा प्रहसद्ध. काव्-कलाहवर्क त्ांच्ा प्रगलभ अशा िाहणवेने मराठी कहवतेचे स्वरूप अंतबातृह् 
पालिून िाकले. मराठी काव् क्षेत्ातील केशवसुतांच्ा नंतरचे महत्वाचे पररवततृन मढषेकरांच्ा कहवतेने घडवले आहे. महणूनच 
त्ांना ‘िुसरे केशवसुत’ महिले िाते. ‘सौंि्तृ आहण साहहत्’ हे समीक्षणातमक लेखन प्रहसद्ध. त्ांचे सौंि्तृशास्त्हवर्क लेखन 
त्ातील मौहलक हसद्धानतामुळे गािले.

प्रस्तुत कहवता महणिे प्रे्सीच्ा आगमनाच्ा आठवणीचे भावरम् वणतृन आहे. पहािेच्ा संधीकाली कवीची प्रे्सीशी 
दृखष्भेि झाली. ती भेि किाहचत स्वपनातील असेल वा प्रत्क्षातील. त्ामुळेच भेिीचे स्वरूप धूसर होते. प्रे्सी आली तेवहा  हतने 
पहािेच्ा आकाशात तेिाळणाऱ्ा शुकाप्रमाणे कवीच्ा मनाचे आकाश उिळून िाकले. हतचे चालण्ातले सौंि्तृ, चंचल निर 
्धा ती अनोळख्ासारखी वागली. ्ामुळे कवीच्ा मनातील 
्ामुळे कवीची वमृतती काहीशी उलहहसत झाली; परंतु हसूनसुि्
व्ाकूळता का्मच राहहली. प्रेमातील परस्परहवरोधी भावनांचे धागे गु
ंफून हळव्ा मन:खस्थतीचे हचत्ण कवीने अत्ंत तरलतेने 
केले आहे. 

 
 
 
 

दवहांत आकलस भलयहा प्हाटीं
शुक्हाचयहा तोऱयहांत एकदहा;
जवळुकन गरेकलस परेरित अपुलयहा
तिल पहावलहांमधली शोभहा.

अडकलस आकिक पुढरे जिहाशी
पुढरे जिहाशी ्सकलस;
 
 
 
 

 
वळुकन पहा्िें कवसिलीस कहा?
कवसिलीस कहा क्िवरे धहागरे?

-महागरे

लक्य कुठरे अन्  कुठरे कपपहासहा,
सु
ंदितरेचहा कसहा इशहािहा;
 
 

डोळहांमधलयहा डहाकळंबहांचहा
सहांग धिहावहा कैसहा पहािहा!

25

अनतोळख्ाने ओळख कैिी
गतजनमींची द्ा्वी सांग;
 
 

कतोमल ओल्ा आठ्वणींची
एरल्ाच जर बुजली रांग!

तळहाताच्ा नाजुक रेषा
कुवणं ्वाचाव्ा, कुणीं पुसाव्ा;
 
 

तांबुस वनम्थल नखां्वरी अन् 
िुभ्र चांदण्ा कुवणं गोंदाव्ा!

द्वांत आवलस भल्ा पहािीं
अभ्रांच्ा ितोभेंत एकदा;
ज्वळुवन गेवलस पेररत अपुल्ा
मंद पा्वलांमधल्ा गंधा. 

(मढढेकरांची कव्वता)

26

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  ्तोग् प्ा्ग् वन्वडून ्वाक्े पूण्ग करा. 

(अ)  शुक्ाच्ा ततोऱ्ात महणजे-

(१)  ितुक्ाऱयाचया ्ेजसवरी प्रकािा्.
(२)    ितुक्ाऱयाचया आकािरी आगमना्.
(३)  ितुक्ाऱयाप्रमाणे उजळणाऱया कशवमना्.
(४)  ितुक्ाऱयाचया अहमंकाररी्पणा्.

(अा) वहर्वे धागे महणजे-

शहरवया रमंगाचे सू्.
शहरवया रमंगाचे का्पड.
शहरवया रमंगाचे गव्.

(१) 
(२) 
(३) 
(४)  ्ाजा प्रेमभाव.

(इ)  सांग धरा्वा कैसा पारा! महणजे-

(१)  ्पाऱयासारखा शनसटणारा अनतुभव.
(२)  हा्ा्ून शनसटणारा ्पारा.
(३)  ्पाऱयासारखा चकाकणारा.
(४)  ्पाऱयासारखा ्पारदि्तक असलेला.

(ई)  अभांच्ा शतोभेंत एकदा महणजे-

(१)  आकािा् अल्पकाळ िोभून शदसणाऱया ढगामंप्रमाणे
(२)  काळ्ा मेघामंप्रमाणे
(३)  आकािा् गरजणाऱया ढगामंप्रमाणे
(४)  आकािा् धावणाऱया ढगामंप्रमाणे 

(२)  (अ)  प्रे्सीच्ा दृष्ष्टभेिीनंतर प्रे्सीव्वष्ी क्वीच्ा मनात वनमा्गण झालेले प्रशन वन्वडा. 

(१)  प्रेयसरीचे नाव काय?
(२)  ्री वळून ्पाहणे का शवसरलरी असावरी?
(३)  भू्काळा्रील प्रेम शवसरलरी असलयास आ्ा ओळख किरी द्ावरी?
(४)  ्री कुिे राह्े?
(५) 
(६) 
(७) 
(८)  ्ळहा्ाचया नाजूक रेर्ामंवरून प्रेमाचया भशव्वयाचे भाकी् कोणरी करावे?

श्चे लक्ष नस्ाना श्चे सौंदय्त कोण्ा इिारा दे् असावे?
श्ने सतु
श्चे डोळे कोण्ा इिारा दे्ा्? 

मंदर वसत्र ्पररधान केले आहे का?

 

(अा)  खालील अरा्गच्ा ओळी कव्वतेतून शतोधा. 

(१)  व््तमाना्रील ्ाजया आिवणरीच जर शवरून चाललया अस्रील ्र अनोळखरी झालेलया ग्काळा्रील 

(२)  ्ळहा्ावररील नाजूक रेर्ा ्ररी कुिे वाच्ा ये्ा्? मग तयावरून भशवष्यकाळा्रील भेटरीचे भाकी् 

प्रेमाचरी आ्ा ओळख ्ररी किरी द्ावरी?    

्ररी कसे कर्ा येईल? 

 

 

 

 

 

 

 

27

(३) 

ववरल, सयु
आपलर्ा आठवणींचा गंध ्मनात पेरीत गेलीस. 

ंदर अभ्े अरुणोदर्ाचर्ा प्रतीक्षेत असताना अशीच एकदा तू आलीस आवण जवळून जाताना 

 

 

 

(३)  (अ)  सूचनेप्रमाणे सतोड्वा.

‘पहाटी’ हे उततर र्ेईल असा प्रशन तर्ार करा. 

(१) 
(२)  एका वाकर्ात उततरे वलहा. 

(अ)  कवीची प्रेर्सी केवहा आली?
(आ)  डोळांना कवीने वदलेली उप्मा कोणती?
(इ)  कवीला प्रेर्सीची जाणवलेली पावलं कशी आहेत?
(ई)  प्रेर्सीचर्ा आठवणीसाठी कववतेत आलेली दोन ववशेर्णे कोणती?
(उ) 

‘अनोळखर्ाने’ हा शबद कोणासाठी वापरला आहे?

 

(अा)  खालील चौकिी पूण्थ करा. 

कव्वतेचा व्वष्

कव्वतेची मध््वतगी 

कलपना

कव्वतेतील तुमहांला 
आ्वडलेले िबदसमूह

कव्वतेतील छंद

(४)  काव्सौंद््थ. 

करा. 

(अ)  ‘डोळां्मधलर्ा डावळंबांचा, सांग धरावा कैसा पारा!’ र्ा कावर्पंक्ीचा तयुमहांला स्मजलेला अ््प सपष् 

(आ)  ‘जवळटुवन गेवलस पेररत अपयुलर्ा
 

्मंद पावलां्मधलर्ा गंधा.’ र्ा ओळीं्मधील भावसौंदर््प तयु्मचर्ा शबदांत वलहा. 

(५)  अवभव्क्ी. 

प्रसतयुत प्रे्मकववतेचे तयुमहांला जाणवलेले वेगळेपण सपष् करा.

(६)  रसग्रहण.

‘दवांत आवलस भलर्ा पहाटीं’ र्ा कववतेचे रसग्हण करा.
|||

28

७. ‘माणूस’ बांधू्ा!

भाग - २
प्र्वीण द्वणे (१९५९) : 
लेखक, कवी, गीतकार, पटक्ालेखक व वक्े महणून पररवचत. ‘वदलखयुलास’, ‘्ेंबातलं आभाळ’, ‘अततराचे वदवस’, 
‘सावर रे’, ‘गाणारे क्षण’, ‘्मनातलर्ा घरात’, ‘रे जीवना’ हे लवलत लेखसंग्ह. तसेच ‘रंग्मेघ’,‘गंधखयुणा’, ‘आता्पचे लेणे’, 
‘धर्ानस्’,  ‘भू्मीचे  ्माद्पव’  हे  कववतासंग्ह  प्रवसद्ध.  ‘प्रशनपव्प’  हा  वैचाररक  लेखसंग्ह  प्रवसद्ध.  ‘वदलखयुलास’,  ‘्ेंबातलं 
आभाळ’, ‘सावर रे’, ‘लेखनाची आनंदर्ात्रा’, ‘वर् वादळ ववजांचं’ हे ववशेर् गाजलेले कार््पक्म. सववोतकृष् वाङछ् ्मर्ाचर्ा 
्महाराष्ट्र राजर् पयुरसकाराने पाच वेळा सन्मावनत. गवद्मा प्रवतष्ान, पयुणे र्ा संस्ेचा ‘चैत्रबन’ पयुरसकार, ्मासटर दीनाना् ्मंगेशकर 
प्रवतष्ानचा ‘शांता शेळके सरसवती पयुरसकार’ आवण अनर् अनेक पयुरसकारांनी सन्मावनत.

प्रसतयुत पाठ ‘प्रशनपव्प’ र्ा वैचाररक लेखसंग्हातील आहे. संवाद हा ्माणूसपणाचा ध्म्प आहे. संवादाबरोबरच आज आवशर्क 
आहे तो ्मने एक्मेकांना सयुसंवादाने जोडणर्ाचा धर्ास! ्मोबाइल, इंटरनेटचर्ा ज्मानर्ातील आजचर्ा वपढीचा प्रतर्क्ष संवाद तयुटत 
चाललर्ाची खंत र्ा पाठात वर्क् झाली आहे. केवळ र्ंत्रसंवादापेक्षा प्रतर्क्ष ्माणूस बांधणाऱर्ा हृदर्संवादाचा आग्ह धरणारा हा 
पाठ वत्प्मान क्स्तीत अंत्मयु

्पख करणारा आहे.  

न बोलताही संवाद होणारा संवेदनशील काळ ्मागं 
पडून आता खूप बोलूनही काळीज न ओलावणारा काळ 
आला आहे. कारणं अनेक आहेत; पण ्मला जाणवणारं 
्मयुखर्  कारण  महणजे-  ‘्माणूस  व्मथर्ा  सोनं  सतर्’  हे 
तत्वज्ान आरपार वबंबवलं गेलं आहे. ‘पैसा व्मळवला की 
्माणूस सयुखी होतो’, हा वनष्कर््प गररबीतून र्ेऊ शकतो; पण 
गररबी द्र करताना दुसरेच एक आंतररक दाररद्र्य वन्मा्पण 
होऊ नर्े, र्ाची दक्षता ‘्माकफेवटंग’चर्ा भरात घेतली गेली 
नाही. र्ांतून संवाद-सयुसंवाद, प्रे्म, ्मार्ा, वातसलर् कार् 
व्मळणार?  भावनेवर  का  जगता  र्ेणार?  असे  प्रशन 
ववचारणारा  एक  वग्प  जगात  वन्मा्पण  झाला.  र्ा  वगा्पचर्ा 
हातात  प्रसार्माधर््मं  होती,  उद्ोगधंदे  होते.  सूत्रधाराने 
बाहुलर्ांना  खेळवावं  तर्ाप्र्माणे  ह्या  ्मंडळींनी  गेलर्ा 
पंचवीस वर्ाांत साऱर्ा जगाचं एका भवर् ‘्मॉल’्मधर्े रूपांतर 
केलं, वज्े पैसा बोलतो, ्मन ्मात्र ्मयुकं राहतं.

एकदा  पैशानेच  जगता  र्ेतं-पैशासाठीच  जगार्चं 
असतं,  हाच  जगणर्ाचा  उदछ् देश  झाला,  की  ्मग  वशक्षण 
पैशासाठीच  होतं.  सजणं,  धजणं,  प्रे्म,  कलावनव्म्पती, 
श्द्धा, भक्ी, ्मंवदरं र्ांचीही दुकानं होतात, ्मग दुकानातली 
भार्ा  खरेदी-ववकीचीच  असते.  वत्े  ‘संवाद’  नसतो. 
असतो तो खरेदी-ववकीचा वर्वहार.

हीच दुकानाची लागण बाहेरून आत सरकली, बघता 
बघता घरंही अबोल झाली. वडील-आई र्ांचर्ा सपशा्पतून 
जाणवणारं वातसलर्ाचं ऊबदार घर आव््पक हवर्ासाचर्ा 
बयुलडोझरखाली  भयुईसपाट  झालं  नछ्   वत्ं  बांधला  गेला 
नातर्ाचा एक चकचकीत काच्महाल! इ्े ्माणूस ‘वदसत’ 

होता; पण ‘जाणवत’ नवहता. ओठ हलत होते; पण साद 
पोहोचत नवहती. जर्ा वपढीनं उतकट नातर्ांचे दु्डी भरलेले 
काठ  अनयुभवले,  ती  वपढी  काठावरच  फेकली  गेली. 
डोळांत  क्खन्  अश्ू  अनछ्   काळजात  कंदन  घेऊन  फक् 
बघत रावहली. हे कार् घडतंर्? ्माणसं असं का वागताहेत? 
वशक्षणाचं असं कार् होतंर्? वृततपत्रं स्माजाला कुठं नेत 
आहेत? कोसळत कोसळत अजून सारी पडझड कुठपर्ांत 
खाली जाणार आहे? र्ाचा पोखरणारा भयु
ंगा घेऊन सततर-
पंचाहततरीची ्मनं कातर होत रावहली. अ्ा्पत, तर्ांना कार् 
वाटतंर्, र्ाकडे लक्ष द्ार्ला दुकानरूप जगाला-पैशानंच 
सयुख खरेदी करार्ला वनघालेलर्ा घराला वेळच कुठं होता? 
तरुण  चाकं  धावत  होती,  महातारे  पार्  काठावर  ्र्रत 
उभेच होते-पैलतीराची नाव र्ेईल महणून...

संवादाचं ‘्मूलर्’ तयुडवणाऱर्ा र्ा काळात, संवेदनांचे 
वनरोप स्मारंभ साजरे होऊ लागले. घर, शाळा, ्मंवदरं ही 
स्माजाची आशास्ानं होती; पण र्ा काळात घर महणजे 
चार घटकांचा वनवारा, पयुनहा पोटा्षी आकाशात उडून उडून 
्कून भागलर्ावर टेकार्ला एक लाॅज, एवढंच कार् ते घर 
उरलं. वडील सहा-आठ ्मवहने दौऱर्ावर. घरात आले, की 
सारखे फोनवर. आई का्मावर. घरी आली, की वसररर्ल 
बघणर्ात  ्मग्न!  ्मयुलं  पळताहेत-र्ा  क्ास्मधून  तर्ा 
क्ास्मधर्े  प्रशनपवत्रकांचे  गठ्े  सोडवत.  संवाद  कुठला, 
‘फी भरार्ला पैसे हवेत’, ‘हॉटेल्मधर्े जाऊर्ा’, ‘पयुष्कळ 
वदवसांत चार्नीज खाल्ेलं नाही’, ‘गधड्ा, इतके पैसे 
ओतलेत  तरीही  एटीनाईनच  पससेंट?’,  ‘नर्ूर्ॉक्कची  सीडी 
आणार्चीए’ हे वकंवा र्ा चेहऱर्ाची वाकर्ं! ह्याला संवाद 

29

भववष्र्ाचं सवपनं रंगवते, वनजलेली ऊजा्प जागवून वत्प्मान 
सयुसह्य होणर्ासाठी नवनवर्ा प्रर्ोगात गयु

ंतते. 

्माणूसपणाचं पोर्ण होणर्ासाठी हवार् संवाद! संवाद 
हा ्माणूसपणाचा पार्ाभूत ध्म्प आहे. आज ह्या ध्मा्पवर 
ध्म्पसंकट आलर्ानं, ्माणसं ्माणसासारखी वागत नाहीत, 
असं  वदसतं.  तर्ांना  अवधक  अवधक  हवर्ासाचा,  कुठे 
्ांबार्चं हे न कळणर्ाचा एकाकी प्च जीवनप् वाटत 
आहे.

नवर्ा  जगाची  जीवनशैली  ्माणूसपणाशी  जवळीक 
साधत  नाही.  ती  तर्ाचर्ा  नैसवग्पक  ववकासाचर्ा  आड 
पदोपदी  र्ेत  असलर्ाने,  पयुढचे  प्रशन  ्मनाचर्ा  संबंधीच 
अवधक  असणार  आहेत  आवण  ते  धनाने  सोडवता  र्ेणार 
नाहीत. पयुढे तर हे सोडवणारे तरी वेगळे उरतील का, ही 
सयुद्धा  शंका  र्ेते.  इतकी  ्मनोरुगणता  वाढणर्ाचर्ा  आतच 
स्मंजस  पालकांनी  झडझडून  जागं  वहार्ला  हवं  आहे. 
लेखक, कलावंत, नेतृतव, ्माधर््मं र्ांनी वर्क्क्गत अहंकार 
अनछ्   केवळ  आव््पक 
वर्ावसावर्कता 
सयुवण्प्मधर्ावर आणून ‘्मनजागरण’ करणर्ाची गरज आहे. 
हे  करणर्ासाठी  कुणीतरी  वन्मंत्रण  देईल  र्ाची  वाट 
पाहणर्ाइतकाही वेळ आता नाही. कववश्ेष् केशवसयुतांचर्ा 
शबदांतील-
 
 
 

उठा उठा बांधा क्मरा
्मारा वकंवा लढत ्मरा
सत्वाचा उदर्ोऽसतयु करा!

व्मळकतीची 

 
 
 

हे वरील आवाहन प्रतर्ेकाने जाणलं पावहजे. इ्मारती बांधणं, 
जागा, मर्युवझर््म बांधणं पयुरं झालं!
 
 
 

चला ‘्माणूस’ बांधूर्ा!
अंतरीचर्ा उ्माळाने-
संवादातील वजवहाळाने!

 
 
 

(प्रशनप्व्थ)

महणता र्ेत नाही, ‘आतमर्ाची साद असते, तोच संवाद! ती 
नसेल तर तो गोंगाटच!’

कृवत्र्म  पाऊस  पाडणर्ाचा  आटावपटा  करावा,  तशा 
प्रकारे काहीशी अगवतक झालेली ्माणसं कुठं ई-्मेल, कुठं 
चॅवटंग,  कुठं  एसए्मएस,  कुठं  फोनवरून  वबनचेहऱर्ाने 
बडबडत  राहतात.  बोटांनी  बटणांचा  खेळ  महणजे  संवाद 
नवहे! तर्ाची सोबत होत नाही! सा् लाभत नाही! एक 
भरून उरलेलं एकाकीपण! रात्रीचा घट् दगड पहाटेपर्ांत 
नर्ार्चा बसस... सकाळ झाली, की पार् पाठीला लावून 
पोटासाठी पळपळ पळार्चं. कुठं पळतोर् भान नाही. सतत 
वचंता... उद्ा-उद्ा-उद्ाची! आज गेला खडछ् ड्ात. 
उद्ा र्ेत नाही. खड्ा खोल होत जातो. ही ‘आज’ची 
भीर्ण क्स्ती आहे. संगणकाचर्ा बोटांनी आर्. टी. ची 
कळ ऐटीत वफरवत भारताची अ्मेररका करणारे आपणच. 
अनछ्   पयुनहा  अ्मेररकेवर  टीका  करणारे  आपणच.  लौवकक 
प्रगती करणाऱर्ा ववज्ानाचं कोडकौतयुक करताना अलौवकक, 
वचरंतन आनंद देणाऱर्ा र्ा ्मातीचर्ा वारशाचं तेज लोपून 
कुठलं सयुख व्मळणार? व्मळणार नाहीच, हेच वत्रवार सतर् 
आहे. ्मग ‘खरं सयुख’ ते कोणतं हेही कळणर्ापासून आपण 
इतके द्र जाऊ, की ‘ववनाश हाच ववकास’ हा नवर्ा जगाचा 
्मंत्र होईल. आता वनववळ र्ंत्रसंवाद करून चालणार नाही, 
गरज आहे ती वचंतनाची. कुठं भरकटत वनघालो आहोत हे 
कळणर्ासाठी  धावताना  अं्मळ  ्ांबणर्ाची  गरज  आहे. 
जाणणर्ाची गरज आहे, आपलर्ाला संवादशूनर् एकाकीपण 
नको आहे हे खरे आहे; पण आपणही कुणाला तरी संवाद 
न करता एकाकी पाडलं आहे, र्ा्मयुळे असवस् होणर्ाची 
गरज आहे. 

संवाद नको होतो तोही सवा्ा्पसाठी आवण आता तो 
हवा आहे, तोही सवा्ा्पसाठीच. ही लबाडी कार््म ठेवली, 
तर पयुनहा आणखी एक ‘संवाद हवार्’ ह्या सवा्ा्पचा ्मॉल 
उभा राहील इतकंच.

संवादाची  इतकी  गरज  ्माणसाला  का  आहे,  र्ाचा 
शोध  ह्या  वनव्मततानं  घर्ार्ला  हवा.  ‘्मन’  हे  प्रतर्ेक 
प्राणर्ाला आहेच; पण ्मनात सयुखदु:खाची कंपनं वन्मा्पण 
होऊन,  तर्ातून  नववनव्म्पती  करणर्ाचं  अनोखं  दान  फक् 
्मनयुष्र्  प्राणर्ालाच  आहे.  महणूनच  ्मेंद्तून  प्रकटणाऱर्ा 
अनेक नैसवग्पक प्रेरणांपैकी एक नववनव्म्पतीची प्रेरणा; जी 
ववचार  करार्ला  लावते,  भूतकाळाशी  धागा  जोडते, 

30

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  (अ) कृती करा.  

बदल्त्ा जी्वनिैलीत 

घराघरांतून कानां्वर पडणारी 

्वाक्े

(१)

(३)

न्ववनवम्थतीच्ा प्रेरणेची का्ढे

(२)

‘पैिानेच जगता ्ेते,’ हा 
जी्वनाचा उद्ेि असला, 
की मान्वी व््वहाराचे हतोणारे 

स्वरूप

(अा) पररणाम वलहा.  

(१)  कुटटु
ंबांचा आव््पक हवर्ास वाढला.
(२)  ्माणसा-्माणसांतील संवाद हरवला.
(३)  ्माणसं वबनचेहऱर्ानं बडबडत रावहली.
(४)  नवर्ा जगाची जीवनशैली नैसवग्पक ववकासाचर्ा आड पदोपदी आली.

(इ)   पाठाच्ा आधारे कारणे वलहा.  

(१)  सततरपंचाहततरीची ्मनं कातर झाली, कारण ......
(२)  र्ंत्रसंवाद करून चालणार नाही, कारण ......
(२)  पाठात आलेल्ा खालील िबदसमूहांचा अर्थ सपष्ट करा. 

(अ)  आंतररक दाररद्र्य
(आ)  वातसलर्ाचं ऊबदार घर
(इ)  धावणारी तरुण चाकं, ्र्रणारे महातारे पार्
(ई)  संवेदनांचे वनरोप स्मारंभ

(३)  व्ाकरण

(१)  ्मन कातर होणे.   

(अ)   खालील ्वाकप्रचारांचा अर्थ वलहून ्वाक्ांत उप्तोग करा.
 
(२)  काळजात कंदन होणे.
(अा)  ‘सं्वेदनिून्’ िबदांसारखे नकारारगी भा्वदि्थक चार िबद वलहा. 
 
...............  ...............  ...............  ...............
(इ)   अधतोरेष्खत िबदांचे व्वरुद्ारगी िबद वलहून अर्थबदल न करता ्वाक्े पुनहा वलहा. 
 
 
 

(१) नवर्ा जगाची जीवनशैली ्माणूसपणाशी जवळीक साधत नाही.
(२) ्माणसा-्माणसांत संवाद हवा.
(३) ्मनयुष्र् हा प्रे्माचर्ा आधारावर जगू शकतो. 

31

(४)  सवमत. 

(अ)  ‘पैसा हे साधन आहे, साध् नवहे’, हे हवधान पाठाधारे तुमच्ा शबिांत स्पष् करा.
(आ)  ‘मानवी िीवनात संवािाचे महत्व’ ्ाहवर्ी तुमचे मत स्पष् करा.

(५)  अकभवयक्ी. 

(अ)  ‘नव्ा िगाची िीवनशैली माणूसपणाशी िवळीक साधत नाही’, लेखकाच्ा ्ा मताशी तुमही सहमत  

आहात की असहमत, ते सकारण स्पष् करा. 

(आ)  ‘इथे  माणूस  ‘हिसत’  होता;  पण  ‘िाणवत’  नवहता.  ओठ  हालत  होते;  पण  साि  पोहोचत  नवहती’,  ्ा 

हवधानांचा तुमहांला कळलेला अथतृ हलहा.

(इ)  संवािाचा अभाव असलेल्ा मानवी िीवनाचे भाकीत तुमच्ा शबिांत व्क् करा. 

प्रकलप.  
लेखकाने  पाठात  व्क्  केलेल्ा  संवािाचे  बिलते  स्वरूप  समिून  घेऊन,  तुमच्ा  पररसरातील  हभन्न-हभन्न  
आहथतृक, शैक्षहणक स्तरांतील हकमान पाच कुिु
ंबांचे सवषेक्षण करा. नोंिीसाठी मुद्े ठरवा. त्ानुसार नोंिी करा. तुमच्ा 
अहवालाबाबत तुमच्ा हमत्ांशी चचातृ करा. त्ानुसार तुमच्ा प्रकलप अहवालात सुधारणा करून तो वगातृत वाचून िाखवा. 

|||

*  शबदसंपतती
 

गटहात न बसिहािहा शबद शोधहा. 
 
(अ)  तो, मी, पी, हा  
 
 
(अा)  खाणे, हपणे, शहाणे, िाणे  
 
(इ)  तापी, ककृष्णा, निी, ्मुना 
(ई) 
त्ाला, तुला, मला, माणसाला 
(उ)  आनंिी, िु:खी, सौंि्तृ, आळशी 

32

८. ऐसीं अक्षरें रवसकें

संत ज्ानेश्वर (१२७५ ते १२९६) : 
श्ेष्  संत.  प्रज्ावंत  तत्वज्.  अलौवकक  प्रवतभावंत  कवी.  सव्प  जगाला  सन्मागा्पचा  संदेश  देणारे  संतकवी.  तत्वज्ान, 
आत्मववचार, साक्षातकार, कावर्सौंदर््प, कलपनावैभव आवण रसाळपणा र्ा दृष्ीने तर्ांनी वलवहलेला अजोड ग्ं् महणजे ‘ज्ानेशवरी’ 
होर्. ‘अ्मृतानयुभव’, ‘चांगदेवपासष्ी’, ‘अभंगगा्ा’ हे तर्ांचे ग्ं् सयुप्रवसद्ध आहेत. तत्वज्ान, भक्ी आवण कावर् र्ांचा अपूव्प 
संग्म संत ज्ानेशवरांचर्ा रचनां्मधर्े आढळतो. संत ज्ानेशवरांचर्ा लेखनातून तर्ांचर्ा वर्क्क््मत्वाचे ववलोभनीर् दश्पन घडते. 
ववनर्शील वृतती, अतयुलनीर् गयुरुभक्ी, असी्म करुणा, ्मातृहृदर्ी वातसलर्, अजोड रवसकता असे तर्ांचर्ा वर्क्क््मत्वाचे 
ववववध पैलू वदसून र्ेतात.  

प्रसतयुत ओवर्ांतून ्मराठी भार्ेववर्र्ीचा अवभ्मान वर्क् झाला आहे. अ्मृतापेक्षाही गोड असलेलर्ा ्मराठी भार्ेववर्र्ीची 
गौरवाची भावना आवण आपलर्ा शबदसा्मथर्ा्पवर असणारा सा््प ववशवास वर्क् करताना संत ज्ानेशवर महणतात, ‘‘्माझर्ा 
्मराठीतून अ्मृताशीही पैज वजंकणारी अशी रसाळ अक्षरे ्मी वन्मा्पण करीन.’’ रसाळ बोलीत वन्मा्पण केलेलर्ा र्ा ओवर्ा महणजे 
्मोठी ्मेजवानी आहे. र्ा ओवर्ां्मधर्े रसाळ बोलांना वदलेली सूर्ा्पची उप्माही ववशेर् पररणा्मकारक आहे. 

माझा मराठावच बतोलु कौतुकें । परर अमृतातेंही पैजां वजंके । 
ऐसीं अक्षरें रवसकें । मेळ्वीन ।।१।। 
वज्े कों्ववळकेचेवन पाडें । वदसती नादींचे रंग रतोडे । 
्वेधें पररमळाचें बीक मतोडे । ज्ाचेवन ।।२।। 
ऐका रसाळपणावच्ा लतोभा । कीं श््वणींवच हतोवत वजभा । 
बतोलें इंवद्र्ां लागे कळंभा । एकमेकां ।।३।। 
सहजें िबददु तरी व्वषतो श््वणाचा । परर रसना महणे हा रसु आमुचा । 
घ्ाणावस भा्वतो जा् पररमळाचा । हा ततोवच हतोईल ।।४।। 
न्वल बतोलती्े रेखेची ्वाहणी । देखतां डतोळांही पुरों लागे धणी । 
ते महणती उघडली खाणी । रूपाची हे ।। ५।। 
जेर संपूण्थ पद उभारे । तेर मनवच धां्वे बावहरें । 
बतोलु भुजाही आव्वष्करें । आवलंगा्व्ा ।।६।। 

ऐिीं  इंवद्र्ें आपुलावल्ा भा्वीं । झोंबती परर ततो सररसेपणेंवच बुझा्वी । 
जैसा एकला जग चे्व्वी । सहस्रकरु ।।७।। 
तैसें िबदाचें व्ापकपण । देष्खजे असाधारण । 
पाहात्ां भा्वज्ां फा्वती गुण । वचंतामणीचे ।।८।। 
हें असतोतु ्ा बतोलांचीं तािें भलीं । ्वरी कै्वल्रसें ्वतोगररलीं । 
ही प्रवतपष््तत वम्ां केली । वनष्कामासी ।।९।। 
आतां आ्तमप्रभा नीच न्वी । तेवच करूवन ठाणवद्वी । 
जतो इंवद्र्ांतें चतोरूवन जे्वी । त्ासीवच फा्वे ।।१०।। 
्ेर श््वणाचेवन पांगें- । ्वीण श्तोत्ां हतोआ्वें लागे । 
हे मनाचेवन वनजांगें । भतोवगजे गा ।।११।।

(श्ीज्ानेश्वरी, ६ ्वा अध्ा्, ओ्वी क्.१४ ते २४,
महाराष्टट्र राज् सावह्त् आवण संसकृती मंडळ प्रत)

33

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  (अ) कृती करा.
             
संत ज्ानेश्वरांच्ा भाषेची 

्वैविष्ट्े

(आ) रसाळ बतोलांचा व्वव्वध इंवद्र्ां्वर हतोणारा पररणाम लक्षात घेऊन तक्ा पूण्थ करा.

इंवद्र्े

(१) कान
(२) जीभ
(३) नाक
(४) डोळे
इंवद्र्ेतर-
(१) ्मन
(२) भयुजा

पररणाम

......................................................
......................................................
......................................................
......................................................
......................................................
......................................................
......................................................

(इ)  ‘रसाळ बतोल’ आवण ‘सू््थ’ ्ांच्ा का्ा्थच्ा माध्मातून खालील तक्ा पूण्थ करा. 

रसाळ बतोलांचे का््थ

(१) ..........................
(२) ..........................

सू्ा्थचे का््थ

(१) ..........................
(२) ..........................

(२)  अर्थ सपष्ट करा.

(अ)  ्माझा ्मराठावच बोलयु कौतयुकें । परर अ्मृतातेंही पैजां वजंके ।
(आ)  वेधें परर्मळाचें बीक ्मोडे । जर्ाचेवन ।।

(३)  चौकिी पूण्थ करा.

(अ) 
रसाळ बोलाला र्ा रचनेत वदलेली उप्मा  
(अा)  रसाळ बोलांचा इंवद्रर्ांवर होणारा पररणा्म 
(इ)  सव्प जगाला जागवणारा 

34

(४)  काव्सौंद््ग.
  खालील ओव्ांतील भा्वसौंद््ग सपष्ट करा.

बोलें इमंशदयामं लागे कळमंभा । एकमेकामं ।।३।। 

(अ)  ऐका रसाळ्पणाशचया लोभा । कीं श्वणींशच होश् शजभा । 
 
(आ)  ्ैसें िबदाचें वया्पक्पण । देक्खजे असाधारण । 
 

्पाहा्यामं भावज्ामं फाव्री गतुण । शचमं्ामणरीचे ।।८।।

(५)  अवभव्क्ी.
 
(६)  ‘ऐसतीं अक्रें रवसकें’ ्ा रचनेचा भा्वार्ग तुमच्ा शबदांत वलहा. 

‘मरािरी भार्ेचरी थोरवरी’ ्तुमचया िबदामं् शलहा.

|||

* भा्वार्गलेखन *

‘भावाथ्तलेखन’ महणजे कशव्ेचे केवळ अथ्तलेखन करणे नसून कशव्े्रील मधयव्षी कल्पना स्पष् व थोडकया िबदामं् 
मामंडणे होय. केवळ सरळ अथ्त शकंवा िबदि: अथ्त महणजे भावाथ्त नवहे. मूळ कशव्े् अ्पेशक्ष् असणारा िबदामंचया ्पलरीकडचा 
अथ्त, ्ात्पया्तथ्त सामंगणे महणजे भावाथ्त होय. मूळ कशव्े् आलेला शवचार, भाव, कल्पना भावाथ्तलेखना् दुल्तशक्ष् वहायला 
नको. कशव्े्रील मूळ शवचारामंचे प्रधान व गौण भाव सोपया भार्े् आशण समंशक्षप्त सवरू्पा् मामंडणे महणजे ‘भावाथ्तलेखन’ होय. 
भावाथ्तलेखनासािरी शदलेलरी कशव्ा आकलन्पूव्तक वाचून मतुखय मतुद्दे शट्पून िेवावे्. तया्रील वयति झालेलया शवचारामंना, 
कल्पनामंना, भावनामंना समंशक्षप्त आशण सोपया भार्े् शलशहरयाचरी प्रशकया भावाथ्तलेखना् मोड्े.  

भा्वार्गलेखनासाठी मुद्े-
(१) कावयरचनेचया मधयव्षी कल्पनेचे सूत्र शवचारा् घेऊन शववेचन करणे.
(२) कावयरचने्रील शदलेलया भागाचा ्ात्पया्तथ्त सामंगणे.
(३) मधयव्षी कल्पनेचया स्पष्रीकरणाथ्त वा्परलेलरी प्रश्मा, प्र्रीके इतयादरी उलगडून दाखवणे.
(४) मूळ शवर्याला ्पतुढे नेणारा आिय (उदाहरणे, कल्पना इतयादरी.) स्पष् करणे.
(५) शवशवध अथ्तच्टा, अथा्तलमंकार यामंचे सौंदय्त स्पष् करणे. 

35

९. ्ववहनींचा ‘सुसाि’ सल्ा

ितोभा बोंद्रे (१९४६) : 
क्ाकार, कादंबरीकार, सूत्रसंचालक महणून प्रवसद्ध. ्मराठी व इंग्जी र्ा दोनही भार्ांत वैवशष्ट्पूण्प लेखन. ्माहेर, जत्रा, 
सत्री, वकलवोसकर इतर्ादी ना्मवंत ्मावसकां्मधून ववपयुल लेखन. ‘्मयु
ंबईचा अन्दाता’, ‘नॉट ओनली पोटेलस’, ‘एक ्मयुठ्ी आस्मान’, 
‘सहावं ्महाभूत आवण ्मी’, ‘एका फांदीवरची पाखरं’ ही पयुसतके ववशेर् प्रवसद्ध. तर्ांचर्ा लेखनातून वेगवेगळा क्षेत्रांतील 
्माणसांचर्ा र्शोगा्ा वेधकपणे उलगडत जातात. ्माणसातलर्ा ‘्माणूसपणाची’ उततयु
ंग झेप, तर्ा ्मागची तपशचर्ा्प र्ांचे दश्पन 
तर्ांनी वलवहलेलर्ा पयुसतकांतून घडते. ‘आभाळ्मार्ा’, ‘ऊनपाऊस’, ‘अधाांवगनी’, ‘्मानसी’ इतर्ादी द्रवचत्रवाणीवरील प्रवसद्ध 
्मावलकांसाठी तर्ांनी संवादलेखन केले आहे. ‘सातास्मयुद्रापार’ र्ा तर्ांचर्ा कादंबरीला सववोतकृष् कादंबरीचा ्महाराष्ट्र राजर् 
पयुरसकार व्मळाला अाहे. 

ववहनींचा  ‘सयुसाट’  सल्ा  ही  ववनोदी  अंगाने  वलवहलेली  एक  हलकीफुलकी  क्ा  आहे.  काही  उलट-सयुलट  घटना, 
्माणसांचर्ा वागणर्ातील ववरोधाभास आवण ग्मतीशीर वर्क्क्वचत्रणे र्ां्मयुळे क्ा रंगतदार झाली आहे. सत्रीला स्माजात ्मानाचे 
स्ान आवण स्मान हक् व्मळार्ला हवा; तसेच वतने सवत:ला वसद्ध करून सवत:चे ्महत्व स्माजाला पटवून द्ार्ला हवे, हा 
संदेश र्ा क्ेतून अधोरेक्खत झाला आहे. 

उर्ाववहनींनी  एकशेबावन्ावर्ांदा  आरशात  पावहलं. 
वळून-वळून सव्प कोन साधून पावहलं. चार पावलं भराभरा 
्मागे  जाऊन,  चार  पावलं  भराभरा  पयुढे  र्ेऊन  सवत:ला 
पावहलं. आरशातलर्ा सवत:चर्ा प्रवतवबंबावर तर्ा फारशा 
खूश नवहतर्ा. बर्युटी पाल्पर्मधून आलेलर्ा ववनताने आपलर्ा 
कौशलर्ाची  क्माल  केली  होती;  पण  तरीही  वर्  फारसं 
लपत  नवहतं.  टीवहीची  गाडी  चारला  र्ेणार  होती. 
उर्ाववहनींनी घड्ाळाकडे पावहलं. अजून तबबल साडेसहा 
व्मवनटं  बाकी  आहेत.  ‘कार्  ्मेलं  हळूहळू  चालतं  हे 
घड्ाळ!’ तर्ा पयुटपयुटलर्ा.

आज  तर्ांचर्ा  आर्युष्र्ातला  एक  ्महत्वाचा  टपपा. 
‘ववहनींचर्ा  सललर्ा’चा  शेवटचा  कार््पक्म.  तोही  ्ेट 
प्रक्षेपणाचा.  ्मयु
ंबईला  द्रदश्पन  सयुरू  झालं,  तर्ानंतर 
आजतागार्त चालू असलेला एक्मेव असा सवाांत लोकवप्रर् 
कार््पक्म ‘ववहनींचा सल्ा’. वर्ो्मानानयुसार वनवृतत वहावेच 
लागणार, महणूनच केवळ कार््पक्म संपत होता. उर्ाववहनींना 
अठ्ावन् वर्ां पूण्प होत होती, तर कार््पक्माने ववशी गाठली 
होती. आजचा हा शेवटचा आवण खास ्महत्वाचा कार््पक्म 
द्रदश्पनचर्ा सटटुवडओ्मधून काढून वशवाजी ्मंवदर्मधर्े ठेवला 
होता. स्माजातलर्ा अनेक ्मानर्वर वर्क्ी आज वन्मंवत्रत 
होतर्ा. उर्ाववहनींचा सतकार होणार होता.

36

उरावघहनींनी 

एकशेचौपन्नाव्ांदा  िड्ाळाकडे 
पाघहलं.  तीन  वाजून  चौपन्न  घमघनटं,  वीस  सेकंद.  एक 
घन:शवास टाकून त्ांनी डोळे घमटले. गेल्ा वीस वराांतल्ा 
घकती कडूगोड आठवणी! कडू चव िरातल्ा आठवणींची. 
गोड  आठवणी  द्रदश्गनच्ा  संदभा्गतल्ा.  कौतुक, 
नावलौघकक, ्श सव्ग घमळालं, ते िराबाहेर.

जगातल्ा, महणजे महाराष्टट्ात जेवढं जग सामावलेलं 
आहे त्ातल्ा हजारो व्तिींना वघहनींनी सल्े घदले होते. 
‘जोडा,  जुळवा,  जमवून  घ्ा’.  ह्ा  वीस  वराांत  त्ांनी 
हंडाभर फेघवकॉल, दोन-चार मैल लांबीच्ा घचकटपट्टा, 
शंभर एक घकलो घडंक आघण पाच-सात बरण्ा च्ुइंग गम 
वापरलं असेल. ‘आला प्रॉबलेम समोर, की लाव त्ाला 
घचकटपट्ी’  हेच  तर  होतं,  त्ांच्ा  का््गक्रमाच्ा 
्शखसवतेचं रहस्.

उरावघहनींनी एक दीि्ग सुसकारा सोडला.
...हंऽऽ!  वीस  वराांत  उभारलेल्ा  ह्ा  रंगीबेरंगी 

पोकळ बुडबुड्ांचा आजचा अंघतम घदवस.

िड्ाळातल्ा  कक्ूने  बाहेर  डोकं  काढून  चारदा 
‘कूकूक’ केलं आघण त्ाच क्षणाला दारावरची बेल वाजली. 
उरावघहनींनी पटकन उठून दार उिडलं. दारातल्ा कडक 
्ुघनफॉम्गवाल्ा शोफरने लवून अघभवादन केलं. ‘‘मॅडम, 
चलता ना?’’

उरावघहनींनी  मान  हलवून,  ‘‘हो  हो,  ्ेते’’  महटलं. 
तेवढ्ात  तो  खाली  उतरलादेखील.  दार  उिडंच  होतं. 
उरावघहनी पस्ग घ्ा्ला आत गेल्ा. शेवटची नजर टाकून 
त्ांनी  पस्गमध्े  सव्ग  गोष्टी  आहेत  ना  ते  पाघहलं.  रुमाल 
नवहता. त्ा वैतागल्ा. दांडीवर दोन-तीन रुमाल वाळत 
होते.  त्ांनी  हात  उंचावला.  मग  उडी  मारली.  मग  उंच 
टाचांच्ा चपलांसकट त्ा सटुलावर चढल्ा. हात उंचावून 
त्ांनी  झटकन  दांडीवरचा  रुमाल  खेचला.  रुमाल  हातात 
आला; पण पुढच्ाच क्षणाला तोल जाऊन त्ा सटुलासकट 
भुईसपाट झाल्ा.  त्ांच्ा डोळ्ांसमोर काजवे  चमकले 
आघण पा्ांतून जीविेणी कळ आली.

दारावरची  बेल  परत  एकदा  वाजली  आघण  ‘उरा, 
त्ार आहेस ना?’ असा पुकारा करत त्ांची धाकटी बहीण 
घनशा गडबडीने आत आली. उरावघहनींनी तोंडाने ‘हो, हो’ 
असं  महटलं,  असं  त्ांना  वाटलं;  पण  प्रत्क्षात  त्ांच्ा 
तोंडून शबदच उमटत नवहता आघण प्र्तन केला तरी शरीर 
पा्ांवर उभं राहा्ला त्ार नवहतं.

37

त्ांची अवसथा पाहून घनशाने घकंकाळीच फोडली, 

‘‘अगंबाई, उरा, अशी कशी पडलीस तू?’’

‘‘अगं  दांडीवरचे  कपडे,  रुमाल  काढत  होते.  तेवहा 

पडले.’’ 

घनशाने  तेवढ्ात  त्ांना  प्ा्ला  गलासभर  पाणी 

आणलं होतं. मग ममतेने त्ांना पाणी प्ा्ला लावलं.

‘‘जाऊ  दे  ना!  कशी  पडलीस  ते  महत्वाचं  नाही, 

आता पुढे का् करा्चं, ते महत्वाचं!’’

उरावघहनी  डोळे  पुसून  महणाल्ा,  ‘‘उठव  मला. 

साडेचार वाजता घशवाजी मंघदरमध्े पोहोचा्ला हवं्.’’

घनशा  त्ांना  हळूवारपणे  उठवा्ला  लागली;  पण 
प्र्तनांची पराकाष्ा करूनही उरावघहनींना हलताच ्ेईना. 
घनशाने पाघहलं, त्ांचा डावा पा् गुडघ्ापासून वाकडाच 
झाला होता. घनशाने सव्ग सूत्रं आपल्ा हातात िेतली. प्रथम 
घतने एका नामवंत अखसथव्ंगतजज्ञ डॉकटरांना फोन केला. 
डॉकटरांनी  ‘ताबडतोब  पेशंटला  हॉखसपटलमध्े  िेऊन  ्ा’ 
असं सांघगतलं. घनशाने गॅलरीतून डट्ा्वहरला वर बोलावून 
िेतलं. डट्ा्वहर वर आला.

‘‘का् सामान न्ा्चं् ताई?’’
घनशाने उरावघहनींकडे बोट दाखवलं.
डट्ा्वहर  चुकचुकला,  ‘‘अर्गर्ग!  अशा  कशा  पडल्ा 

घनशा गंभीरपणे महणाली, ‘‘दांडीवरचे कपडे काढत 

तुमही वघहनी?’’

होती...’’ 

डट्ा्वहर  आघण  घनशा  दोिांनी  उचलून  उरावघहनींना 
गाडीत नेऊन बसवलं. डट्ा्वहरने गाडी सुरू केली आघण 
घवचारलं,  ‘‘कुठे  जा्चं?’’  उरावघहनी  पुटपुटत  होत्ा, 
‘‘घशवाजी मंघदर!’’

घनशाने त्ांना गपप करून महटलं, ‘‘बडवे हॉखसपटल!’’
डॉ. बडव्ांनी तपासणीनंतर घनण्ग् घदला, ‘‘ताबडतोब 
ॲनसथेघश्ा देऊन बोन सेट करा्ला हवं. त्ानंतर प्ासटर 
िालून िरी पाठवीन.’’

उरावघहनी  क्षीणपणे  महणाल्ा,  ‘‘घशवाजी  मंघदर! 
मला  घशवाजी  मंघदरमध्े  अध्ा्ग  तासात  पोहोचा्ला  हवं 
हो! सहा वाजता प्रोग्रॅम सुरू होणार.’’

डॉकटर  महणाले, 

‘‘का््गक्रमात  तुमही  नुसत्ा 
घकंकाळ्ा फोडल्ात तर ते चालेल का तुमच्ा प्रेक्षकांना? 
पाहुण्ांना?’’  उरावघहनींच्ा  डोक्ात  पा्ाचा  नवहे  तर 

कार्यक्रमाचाच विषर! डोळे पुसत तरा म्हणालरा, ‘‘विशा, 
अगं िाटकातलं एखादं पात्र आलं िा्ही तर बॅक सटेजचासुद्ा 
कोणीतरी  ती  भूवमका  आरतरा  िेळी  करूि  िेळ  मारूि 
िेतो; पण माझी िव्हिींची भूवमका कोण करेल गं?’’ िाकर 
संपलं आवण तरांचे डोळे लकाकले. विशाचा दंड धरूि तरा 
म्हणालरा, ‘‘तू करणार. विशा, आज तू िव्हिींची भूवमका 
करणार. तूच करू शकतेस.’’

विशािे जोरजोरात माि ्हलिली, ‘‘अगं, का्हीतरीच 
कार बोलतेस? मी कधी माईकिरूि तोंड उघडलं, तर ते 
फक्त भांडणरासाठी उघडते. कामगार रुविरिची कार्यकतती 
म्हणूि मला मॅिेजमेंटला धमकरा देता रेतात. कामगारांचरा 
मागणरा  मांडतािा  आिाज  चढिता  रेतो.  तुझरासारखे 
गोडगोड  सल्े  मला  िा्ही  देता  रेणार.  ्हे  मला  िा्ही 
जमारचं.’’

मग उषािव्हिी उतसा्हािे म्हणालरा, ‘‘जमेल, जमेल, 
जमिारचं. िागणं िंतर! पण वदसणं तर तुझं आवण माझं 
अगदी सारखंच आ्हे िा? जुळ्ा िसलो तरी पाच िषाांचरा 
अंतरािे जुळं व्हावरा तशाच आपण वदसतो. फरक वकंवचत, 
तो्ही िराचाच! बाकी रंगरूप, बांधा, आिाज सि्य गोष्ी 
एकसारखराच! माझं ऐक गं, माझी राणी ती! मी तुझी पंधरा 
वमविटांत तरारी करूि देते. तू फक्त ्हे कागद ्हातात ठेि. 
भाग घेणाऱरांचे प्रशि ठरलेले आ्हेत, उततरं तरा कागदािर 
आ्हेत. फक्त घरी जा आवण एक छाि साडी िेस. प्ीज, 
विशा, िव्हिींची लाज आता तुझराच ्हातात आ्हे.’’

वशिाजी मंवदरचरा मागचरा पावकिंग सपेसमधरे गाडी 
थांबली. उषािव्हिींचरा रूपात विशा खाली उतरली मात्र, 
सटेजकडे जाणाऱरा वजनरािरूि लोकांची धािपळ उडाली. 
तराचरातच, ‘िव्हिी, सेट लाईट, माईक ओ. के. करता?’, 
‘िव्हिी,  मेकअपला  बसा’,  ‘िव्हिी,  भाग  घेणाऱरा  सि्य 
बारका  आलरात,  बका्य!’  असा  चारी  बाजू
ंिी  कल्ोळ 
उसळला.

विशािे चे्हऱरािर प्ररौढपणा आणणराचा प्ररति केला 
आवण उषािव्हिींचरा भूवमकेत सित:ला सराईतपणे झोकूि 
वदलं. सुदैिािे उषाबरोबर ती दोि-तीि िेळा टीव्ही सेंटरिर 
रेकॉवडांग  पा्हारला  गेलेली  ्होती.  तरामुळे  उषाचरा 
स्हकाऱरांशी वतची चांगली ओळख ्होती. अथा्यत तेव्हा ती 
उषािव्हिींची  ब्हीण  ्होती.  आज  मात्र  उषािव्हिींचरा 
थाटात वतिे भराभर सूत्रं ्हलिारला सुरुिात केली.

38

वििेवदका िषा्यिे माईक ्हातात घेतला,
‘‘रवसक्हो!  ‘िव्हिींचा  सल्ा’  ह्ा  कार्यक्रमाचा 
आजचा शेिटचा प्ररोग. ह्ा िेळी प्रथमच ्हा कार्यक्रम 
दूरदश्यि  केंद्ाचरा  बा्हेर  वशिाजी  मंवदर  ह्ा  लोकवप्रर 
िाट्यगृ्हात साजरा ्होतो आ्हे. आणखी्ही एक प्ररोग आज 
आम्ही प्रथमच करत आ्होत. ह्ा कार्यक्रमाचरा शेिटची 
द्हा वमविटं प्रेक्षकांिा िव्हिींशी फोििरूि थेट संपक्क साधता 
रेईल.  तर  ‘मैवत्रणींिा  िव्हिींचा  सल्ा!’  ्हा  आजचा 
शेिटचा कार्यक्रम.’’ 

वििेवदकेचं शेिटचं िाकर संपलं आवण उषािव्हिींिी 
रंगमंचािर प्रिेश केला. प्रेक्षकांिी टाळ्ा िाजिूि तरांचं 
सिागत केलं; पण तरा िेळी मव्हला प्रेक्षकांत अपेक्षाभंगाची 
एक  जोरकस  लाट  पसरली.  ‘िव्हिींचा  सल्ा’  दरिेळी 
आिजू
्यि  पाव्हला  जारचा,  तराचं  एक  प्रमुख  कारण 
उषािव्हिींिी  िेसलेली  साडी!  िीस  िषाांमधलरा  प्रतरेक 
कार्यक्रमािंतर उषािव्हिींचरा साडीिर चचा्य व्हारची आवण 
अगदी तशशीच साडी खरेदी करारला बारकांचरा शोधरात्रा 
विघारचरा. आजचा शेिटचा कार्यक्रम! म्हणजे उषािव्हिी 
िक्ीच  अशी  साडी  िेसतील,  की  बारकांिी  जनमभर 
लक्षात ठेिािी! तर आज उलटाच प्रकार!

उषािव्हिी तराच; पण तरी्ही तरा तराच िसावरात 
असा का्हीतरी वरक्क्ततिातला बदल! साडी तर अगदीच 
साधीशी,  सि्यसाधारण  काठापदराची,  मळखाऊ  रंगाची 
सुती! कोणीतरी कुजबुजली, ‘‘शी, ्ही कसली साडी?’’

उषािव्हिींिी एक क्समत्हासर केलं आवण थोड्ाशा 
प्रासताविकािंतर कार्यक्रमाला सुरुिात झाली. प्रथम एका 
तरतरीत आधुविक सत्रीिे आपली समसरा सांवगतली.

‘‘मी एक िोकरी करणारी सत्री. माझं िाि सुचररता 
ििरे. माझी समसरा ्ही आ्हे, की घरातली कामं फक्त मला 
वदसतात, ह्ांिा वदसत िा्हीत. म्हणजे मी ती केली िा्हीत 
तर  ते  तरांिा  बरोबबर  वदसतं;  पण  ‘सित:  करा’  असं  मी 
सांवगतलं तर ते एकदम आंधळे ्होतात.’’ 

असली  उषािव्हिींिी 

वदलेला  कागद  िकली 

उषािव्हिींिी डोळ्ांखालूि घातला ्होता.

‘...संसाररथाची  दोि  चाकं  म्हणजे  ििरा  आवण 
बारको.  एक  चाक  थोडंसं  कुचकामी  असेल  तर  दुसऱरा 
चाकािे  आपलरािर  जासत  भार  घरािा...’  उषाताईंचा 
सल्ा तरांिी चुरगाळूि टाकला. 

्माईक  हातात  घेऊन  तर्ा  खणखणीत  आवाजात 
महणालर्ा, ‘‘नवरेबाई, सॉरी. तयुमही नाव बदलू शकत नाही; 
पण संसारर् नीट चालार्ला हवा असेल तर दोनही चाकांची 
सारखीच  शक्ी  वापरात  असार्ला  हवी.  ह्यासाठी  ्मी 
तयुमहांला हे एक नेत्रांजन देते. तर्ाचं नाव आहे ‘असहकार’ 
अंजन. हे नवऱर्ाचर्ा नवहे, तयु्मचर्ा सवत:चर्ा डोळांत 
घाला.  महणजे  तयु्मचर्ा  डोळांतला  लखलखाट  वाढेल. 
उदाहरणा््प,  तयु्मचर्ा  आवण  ्मयुलांचर्ापयुरतंच  जेवण  करा 
आवण  जेवूनही  घर्ा.  तयु्मचर्ा  कपड्ांना  इसत्री  करा. 
नवऱर्ाचर्ा  चयुरगळलेलर्ा  कपड्ांचा  ढीग  तर्ाचर्ाच 
डोकर्ावर  रचून  ठेवा.  तयु्मचर्ा  वसतू  आवरा.  तर्ाचं  पेन, 
पाकीट, रु्माल शोधून जागचर्ा जागी ठेवणर्ाची तसदी घेऊ 
नका.

लक्षात ठेवा, तयुमहीही दहा वर्ां नोकरी करता आहात. 
तयुमहांला आर्तं ताट एकदा तरी व्मळालं? तयु्मचर्ा साडीला 
इसत्री  करून  नवऱर्ाने  तयु्मचर्ा  हातात  ठेवली?  तयु्मचर्ा 
कानातलर्ाचं हरवलेलं ्मळसूत्र शोधणर्ासाठी तो एकदा तरी 
वाकला? जर ह्या प्रशनांची उततरं नकारा्षी असली तर हे 
अंजन  वापरणर्ावाचून  तयुमहांला  पर्ा्पर्  नाही.  फार  नको, 
केवळ  चार  वदवस  हे  ‘असहकार’  अंजन  वापरा  आवण 
पाचवर्ा  वदवशी  नवऱर्ाला  वनरोप  द्ा,  की  संधर्ाकाळी 
द्रदश्पनवरचर्ा  ववहनी  ्माझर्ाबरोबर  घरी  र्ेणार  आहेत. 
आमही दोघी जरा का्माचं बोलणार आहोत, तरी चहा आवण 
खाणं आपण सांभाळावं. तरच ्माझर्ा असहकार व्रताची 
आज  सांगता  होईल.  नाहीतर  हे  व्रत  ्मी  वर््पभर  पाळणार 
आहे. नवर्ा ्मनूचर्ा ह्या नवर्ा व्रताचा वसा घेणार असं 
नयुसतं महणा, ्मग पाहा कार् च्मतकार होतो ते!’’

प्रेक्षकांत  क्षणभर  अवघडलेली  शांतता.  ववजेचर्ा 
कडकडाटाने वदपलर्ासारखीच सवाांची अवस्ा. ्मग ्मात्र 
प्र््म  एका  बाईने  टाळी  वाजवली.  पाठोपाठ  उरलेलर्ा 
क्सत्रर्ांनी  आवण  शेवटी  नाइलाजाने  का  होईना  पयुरुर्ांनीही 
टाळांचा कडकडाट केला. 

सटेजवर आता एक ्मधर््मवर्ीन साधीसयुधी सत्री उठून 
बोलार्ला लागली, ‘‘्मी वनलंजना बॅनजषी. गृवहणी आहे. 
पण  सवत:ला  क्मी  स्मजणारी,  ्मान  खाली  घालणारी, 
घरातलर्ा पैशांवर आपलाही हक् आहे असं न वाटणारी, 
सव्पसाधारण  गृवहणी  नाही.  आ्मचर्ा  घरात  गृवहणीला 
्मानाचं  स्ान  आहे.  ्माझर्ा  का्माचं  ्महत्व  घरचर्ांना 

पटवून  देणर्ात  ्मी  र्शसवी  झाले  आहे.  गृवहणी  महणून 
घरका्माची  शंभर  टक्े  जबाबदारी  ्मी  उचलते,  तरीही 
हल्ीचर्ा  काळात  बराचसा  फावला  वेळ  व्मळतो.  ह्या 
वेळा्मधर्े ्मी एका सेवाभावी सत्री संस्ेत का्म करार्ला 
जाते. 
ववनावेतन  का्म,  केवळ  ्माझर्ा  सवत:चर्ा 
स्माधानासाठी. ्माझे पती आवण ्मयुलं ्माझर्ा ह्या का्माचाही 
आदर करतात. तर ववहनी, ्माझर्ा कुटटु
ंबीर्ांचर्ा संदभा्पत 
्माझी  कुठलीच  स्मसर्ा  नाही.  ्माझी  स्मसर्ा  आहे  ती 
पावसाववर्र्ी!’’

सटेजवरचर्ा ववहनींचे डोळे बारीक झाले. तर्ा पटकन 
महणालर्ा,  ‘‘वनलंजनाबाई,  आपला  काहीतरी  गैरस्मज 
झालेला  वदसतो.  ्माझी  ताडपत्रीची  एजनसी  नाही.  ्माझा 
आवण  वॉटरप्रूवफंगचा  काही  संबंध  नाही.  ्मी  ्माणसांना 
दु:खप्रूफ वकंवा दु:ख्मयुक् होणर्ासाठी ्मदत करते.’’

वनलंजनाबाई रागावणर्ाऐवजी हसार्लाच लागलर्ा, 
‘‘अहो ववहनी, ्माझर्ा पावसासाठी तयुमहीच रेनकोट पयुरवू 
शकाल, अशी ्माझी खात्री आहे. कारण ्माझर्ाकडे पाऊस 
पडतो तो पाहुणर्ांचा!’’

प्रेक्षकांत हसणर्ाची लाट पसरली.
वनलंजनाबाई महणालर्ा, ‘‘्मी एक अावतथर्शील सत्री 
आहे, ह्याचा ्मला आनंद आवण अवभ्मान वाटार्चा; पण 
गेलर्ा  काही  वर्ाांत  ्मी  हळूहळू  संसारातला  काही  वेळ 
सवत:साठी  खच्प  करार्ला  लागले.  ्मग  ्मला  पाहुणर्ांचा 
त्रास वहार्ला लागला. इतकंच नाही तर गेली काही वर्ां 
पाहुणर्ांचर्ा  पावसाचं  प्र्माण  ववलक्षण  वाढलं  आहे.  ्मी 
कारण शोधलं ते भर्ंकर असवस् करणारं आहे. ्मयु
ंबईतलर्ा 
बहुतेक  क्सत्रर्ा  ह्या  नोकरी  करतात,  तर्ा्मयुळे  पाहुणर्ांची 
पंचाईत होते. तर्ांची सरबराई करार्ला र्ज्मानाचर्ा घरात 
हक्ाची बाई नसते. ्मग पाहुणे असं घर शोधतात, की वज्े 
घरची बाई का्मावर जात नाही. आ्मचर्ा नातर्ातले वकंवा 
्मैत्रीतले  पाहुणेही  हाच  ववचार  करत  असणार.  पररणा्म 
कार्?  तर  इतर  घरांत  नोकरीवाली  बाई  हे  वॉटरप्रूवफंग 
केलेलं असलर्ा्मयुळे आ्मचर्ा घरी पाहुणर्ांचा जोरदार ्मारा!
्ोडी  भीड,  ्ोडा  संकोच,  ्ोडीशी  परंपरा  आवण 
पाहुणर्ांचर्ा  प्रे्माचा  पोकळ  फुगा  ह्या्मयुळे  ्मी  हा  पाऊस 
झेलत रावहले; पण हा पाऊस अडला जाईल, असा डबल 
ॲकशन रेनकोट ्मला कोणी देईल का?’’

39

ववहनींनी ्मान डोलावली.
‘‘रेनकोटवबनकोटची गरज नाही. तयुमहांला एक साधा 

उपार् सांगते. उलटी ्त्री!’’

‘‘उलटी ्त्री?’’
‘‘हो, हो. उलटी ्त्री! पाहुणर्ांचा पाऊस पडार्ला 
लागला, की डोकर्ावर उलटी ्त्री धरार्ची. सगळे पाहुणे 
्त्रीत गोळा होतील. ्मग ्त्री उलटीच बंद करार्ची आवण 
जयुहूला जाऊन स्मयुद्राप्पण करार्ची. एकदा का तयु्मचर्ाकडे 
उलटी  ्त्री  आहे,  अशी  वाता्प  पसरली,  की  पाहुणे 
तयु्मचर्ाकडे र्ार्चे बंद होतील. बरोबर?’’

‘‘बरोबर! पण महणजे ्मी नक्ी कार् करार्चं?’’
‘‘्ोडी भीड, ्ोडा संकोच, ्ोडी परंपरा गयु

ंडाळून 
ठेवार्ची.  पाहुणर्ांना  र्ेणारा  प्रे्माचा  पोकळ  पयुळका 
ओळखार्ला  वशकार्चं.  तयु्मची  सोर्-गैरसोर्  न  पाहता 
पाहुणे आले आहेत. तयुमही तर्ांची सोर्-गैरसोर् बघार्चं 
कारण नाही. तयु्मचं वेळापत्रक तयुमहीच सांभाळार्चं. तयु्मचर्ा 
का्माचं  ्महत्व  घरातलर्ांना  पटलं  आहे  ना?  तसंच 
पाहुणर्ांनाही पटवून द्ार्चं.

लक्षात  ठेवा,  ्माणूस  सवा्षीच  असतो.  ्माणूस 
सवत:साठीच  जगतो.  ्मग  सत्रीनेच  दुसऱर्ासाठी  का 
जगावं?’’

सभागृहात  टाचणी  पडेल  अशी  शांतता  पसरली.  हे 
आज काहीतरी अघवटतच घडत होतं. ववहनींना द्रदश्पनवरती 
अनेकांनी अनेक वेळा पावहलं होतं. शांत, सौमर् वर्क्क््मत्व 
आवण स्मतोल सल्े. नेह्मी जोडा, जयुळवून घर्ा आवण 
दुसऱर्ाचर्ा दृक्ष्कोनातून बघार्ला वशका, अशा तऱहेचर्ा 
सूचना.

आज ्मात्र ववहनींचा कार्ापालट झालेला ‘सवत:चर्ा 
्मनाचा कौल घर्ा, सवत:ला सवत:च ्महत्व वदलं पावहजे, 
आत्मसन्मान जपा’ असे भारतीर् रूढी-परंपरेला आवहान 
देणारे  हे  सडेतोड  ववचार!  धक्ादार्क  वाटले  तरीही  हे 
ववचार ्मनाला वभडणारे आवण पटणारेही होते.

एका  प्रदीघ्प  पॉझनंतर  कोणीतरी  एकीने  टाळा 
वाजवलर्ा आवण बाकीचर्ांनीही टाळा वाजवून आपलं 
सह्मत दश्पवलं.

प्रशनोततरं  चालूच  होती.  एखादं  ्रारनाट्  पाहावं, 
अनयुभवावं तसे प्रेक्षक खयुचषीला क्खळले होते. शवास रोधून 

40

आवण  वृतती  एकाग्  करून  ते  कार््पक्माचा  आसवाद  घेत 
होते. 

सासू आवण सयुनेची एकत्र नांदणर्ाची स्मसर्ा, वररष् 
पदावर  का्म  करणाऱर्ा  सत्रीला  पयुरुर्  सहकाऱर्ांचा  वकंवा 
हाताखाली का्म करणाऱर्ा पयुरुर्ांचा आलेला धक्ादार्क 
अनयुभव,  ्महाववद्ालर्ीन  तरुणीची  रसतर्ात 
वकंवा 
्महाववद्ालर्ाचर्ा आवारातही पयुरुर्ांनी केलेली ्ेड्ाड, 
नवऱर्ाचर्ा दारूचर्ा वर्सना्मयुळे संसाराची झालेली वाताहत 
अशा  अनेक  स्मसर्ा  होतर्ा.  ववहनींनी  ह्या  स्मसर्ा 
सोडवणर्ासाठी सांवगतलेले ्माग्प, ‘कीड ्मयुळापासून उपटून 
काढली पावहजे, तरच झाड जगेल’ हे तत्वज्ान पाळणारे 
होते.

रंग्मंचावर  ्मधर्भागी  ठेवलेला  टेवलफोन  घणघणू 

लागला. पवहलर्ा द्रस् प्रेक्षकाने संपक्क साधलेला होता.

‘‘अवभनंदन!’’
ववहनींनी  हसून  ्मान  डोलावली.  टेवलफोन  खाली 

ठेवला, तोच परत वाजला. वाजतच रावहला.

‘‘अवभनंदन!’’
‘‘सयुपब्प!’’
‘‘ग्ेट!’’
‘‘्मान वलर्ा!’’
टेवलफोनवरचं संभार्ण प्रेक्षकांनाही ऐकणर्ाची सोर् 

केलेली होती. सव्प टेवलफोन अवभनंदनाचेच होते.

ववहनी महणालर्ा, ‘‘टेवलफोनचा वापर अवभनंदनासाठी 
नवहता,  तर  द्रवरचर्ा  प्रेक्षकांना  आर्तर्ा  वेळी  सहभाग 
घेता र्ावा महणून होता.’’

परत  टेवलफोन  वाजला.  ववहनींनी  सक्स्मत  ्मयुद्रेने  तो 

उचलला.

‘‘बाई, आपण बरं बोललात आवण नको इतकं खरंही 
बोललात. पण आपण कोण आहात? ्मी पोलीस इनसपेकटर 
्मांडके  बोलतो  आहे.  आपलर्ा  डट्रार्वहरने  नयुकतीच  इ्े 
र्ेऊन तकार नोंदवली आहे, की वशवाजी ्मंवदर्मधर्े बोलत 
आहेत तर्ा उर्ाववहनी नाहीतच! कृपर्ा, आपण आहात 
वत्ेच ्ांबावं. ्मी चौकशी करार्ला र्ेतो आहे.’’

आता ्मात्र कडेलोट झाला. एक साधंसयुधं कौटटु

ंवबक 
नाटक  बघार्ला  र्ावं  आवण  एका  रहसर््मर्  नाटकात 
सवत:च  भाग  घेतलर्ासारखं  गयु
ंतत  जावं,  तशी  प्रतर्ेकाची 
अवस्ा! ‘आता कार् होणार?’ ह्या प्रशनाने उतसयुकतेचं 
वशखर गाठलं.

वनशाने ्माईक हातात घेतला.
‘‘उपक्स्त आवण इ्े अनयुपक्स्त; पण आपापलर्ा 
घरी बसून टीवहीचर्ा पडद्ावर कार््पक्म पाहणाऱर्ा सव्प 
व्मत्र्मैवत्रणींनो!  ्मी  वनशा  वागळे.  आपलर्ा  सवाांचर्ा 
आवडतर्ा उर्ाववहनींची ्मी धाकटी बहीण! कार््पक्माला 
तर्ार होऊन बसलेलर्ा उर्ाववहनींना अचानक एक अपघात 
झाला.  दांडीवरचा  रु्माल  काढताना  तर्ा  खाली  पडलर्ा 
आवण पार् फ्ॅकचर झाला. तर्ांची जागा ्मी भरून काढावी 
हा तर्ांचाच आग्ह. आजचर्ा स्मारंभाचं ्महत्व धर्ानात 
घेऊन ्मी तर्ांची भूव्मका वठवणर्ाचा प्रर्तन केला.

पण  प्रा्मावणकपणे  सांगार्चं  तर  हे  नाटक  ्मी  चोख 
केलं  नाही.  ववहनींनी  ठरवलेली  उततरं  ्माझर्ा  बयुद्धीला 
पटणारी नवहती. तेवहा ्माझर्ा सव्प ्मैवत्रणींस्मोर ्मी कबूल 
करते, आज प्रशन तयु्मचे असले तरी उततरं-सल्े हे ्माझे 
होते, वनशा वागळेचे. ह्या्मयुळे कोणाला काही लाभ झाला 
तर  आनंदच  आहे.  नाहीतर  एक  नाटक  इतकीच  वकं्मत 
आजचर्ा  ह्या  कार््पक्माला  द्ा.  ्माझर्ा्मयुळे  कोणाला 

्मनसताप  झाला  असेल  तर  ्माफ  करा.  आपलर्ा  सवाांशी 
संवाद साधणर्ाची ही संधी ्मला वदलर्ाबद्दल धनर्वाद!’’
प्रेक्षक  अजूनही  सतबध,  पयुतळांसारखे  आसनाला 
क्खळलेले. तेवढ्ात फोन वाजला. वनशाने फोन उचलला.
‘‘हॅलो, ्मी उर्ाववहनी बोलते आहे. वनशा, ्मन:पूव्पक 
अवभनंदन! ्मी लोकांना वर्ा्पनयुवर्षे और्ध महणून साखरेचर्ा 
गोळा देत आले. तू ्मात्र आज लोकांना कडू क्क्वनाईनचा 
डोस देणर्ाचं धाडस केलंस. हे कोणीतरी करार्लाच हवं 
होतं. आज तयुझं बोलणं ऐकताना वाटलं, उर्ाववहनींनी तयुझा 
सल्ा घर्ार्ला हवा होता. फार पूवषीच! सवत:साठी आवण 
लोकांना कार् सल्े द्ावेत ह्यासाठीही! असो! ह्यापयुढे 
का होईना ्मी तयुझर्ाकडे हक्ाने सल्ा ्मागू शकते, ही 
वकती सयुखाची गोष्! नाही का हो, वनशाववहनी?’’

टाळा,  आशचर्ा्पचे  उदछ् गार,  आरडाओरडा  ह्या 
गोंधळातच  ्मख्मली  पडदा  खाली  आला.  ‘ववहनींचर्ा 
सललर्ा’चं नाटक संपलं होतं. कार््मचं!

(एका फांदी्वरची पाखरं)

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  (अ) कृती करा. 

वनिाताईंच्ा सलल्ाचा 
आस्वाद घेणाऱ्ा प्रेक्षकांची 

अ्वसरा 

 

 

(अा) कारणे वलहा. 

वनशाने चेहऱर्ावर प्रौढपणा आणणर्ाचा प्रर्तन केला, कारण...

(१)  उर्ाताईंचा हा कार््पक्म शेवटचा होता, कारण...
(२) 
(३)  ्मवहला प्रेक्षकांत अपेक्षाभंगाची एक जोरकस लाट आली, कारण...
(४)  ्मयु

ंबईत आलेलर्ा पाहुणर्ांची पंचाईत होते, कारण...

(इ) ्वैविष्ट्े वलहा. 

(१)  द्रदश्पनवरील ‘ववहनींचा सल्ा’ हा कार््पक्म. 
(२)  ‘वशवाजी ्मंवदर’ र्े्ील ‘ववहनींचा सल्ा’ हा कार््पक्म. 

41

 

(ई)   फरक सपष्ट करून तक्ा पूण्थ करा. 

उषा्ववहनींचा सल्ा

वनिा्ववहनींचा सल्ा

(२)  पाठातील खालील ्वाक्ांचा तुमहांला समजलेला अर्थ सपष्ट करा. 

(१)  रंगीबेरंगी पोकळ बयुडबयुड्ांचा आजचा अंवत्म वदवस. 
(२)  ्मी ्माणसांना दु:खप्रूफ वकंवा दु:ख्मयुक् होणर्ासाठी ्मदत करते.
(३)  इतर घरांत नोकरीवाली बाई हे वॉटरप्रूफींग केलेलं असलर्ा्मयुळे आ्मचर्ा घरी पाहुणर्ांचा जोरदार ्मारा!
(४)  ‘कीड ्मयुळापासून उपटून काढली पावहजे, तरच झाड जगेल’. 

(३)  व्ाकरण. 

(अ)  व्विेष््-व्विेषणांच्ा जतोड्ा पाठाधारे जुळ्वा. 

व्विेष््

व्विेषणे

कडूगोड, ्ेट, अभूतपूव्प,
जीवघेणी, अंजन, कळ, 

फावला, प्रक्षेपण, असहकार, 
आठवणी, पोकळ, कार््पक्म, 

वेळ, पयुळका

(आ)  के्वल ्वाक्े, वमश् ्वाक्े आवण सं्ुक् ्वाक्े ्ांची पाठातील प्र्त्ेकी दतोन-दतोन उदाहरणे ितोधून 

वलहा.

(इ)   खालील व्वरामवचनहांची ना्वे कंसातील ्ादीतून ितोधून वलहा. 
(अपूण्पववरा्म, संर्ोगवचनह, अध्पववरा्म, अपसरणवचनह, लोपवचनह)

ना्वे

व्वरामवचनहे

;

.........

-
:
-

(ई)  खालील ्वाकप्रचारांचा अर्थ वलहून ्वाक्ांत उप्तोग करा.

(अ)  काजवे च्मकणे-
(आ)  डोळे लकाकणे-
(इ)  कार्ापालट होणे-
(ई)  कडेलोट होणे-

42

 

(उ) खालील शबदांचे ्वगगीकरण करा. 

वळूनवळून,  
रेनकोटशबनकोट,   
्पतुट्पतुट,  अशभवाचन, 

सामाशजक   

उपसग्गघवित 

शबद

प्र्त््घवित

शबद

पूणा्गभ्सत 

शबद

अंशाभ्सत 

शबद

अनुकरण्वाचक

शबद

(४)  स्वमत. 

(अ)  वशहनींचा सल्ा ‘सतुसाट’ वाटरयाचरी ्तुमहामंला समजलेलरी कारणे शलहा.
(आ)  ‘्पाहुरयामंचा ्पाऊस’ यासमंबमंधरी कथे् आलेला शवनोद ्तुमहामंला आवडला का, ्े सकारण स्पष् करा.
(इ)   सल्ा मागरयासािरी मामंडलेलया समसयामंशवर्यरी ्तुमचे म् शलहा.
(ई)  खऱया उर्ावशहनींनरी आ्पलया ‘बशहणरीचया कामाला शदलेलया ्पसमं्रीशवर्यरी’ ्तुमचया प्रश्शकया शलहा.  

(५)  अवभव्क्ी. 

(अ)  वशहनींचा ‘सतुसाट’ सल्ा हरी कथा ्तुमहामंला का आवड्े ्े सकारण शलहा.
(अा)  ‘सत्ररीने सव्:चया आतमसनमानाला ज्पले ्पाशहजे’, याशवर्यरीचे ्तुमचे शवचार शलहा.

प्रकलप. 

अहवाल ्यार करा.

प्रसारमाधयमामं्ून स्् दाखवलया जाणाऱया जाशहरा्री व माशलका यामंशवर्यरी समवयसकामंिरी चचा्त करा व तयासमंबमंधरी 

|||

*  शबदसंप्तती

खालील ्वाक्ांचा अभ्ास करा. ‘कर’ ्ा शबदाची ्तोग् अर्गचछिा कंसातील प्ा्ग्ातून वन्वडा.  
ती ्वाक्ांसमतोर कंसांत वलहा. 
[टॅकस, कृतय, हा्, करणे (शकया्पद)]
(अ)  दाम कररी काम वेड्ा. 
 
(अा)  कर भरणे प्रतयेक नागररकाचे क््तवय आहे. 
(इ)  कर हा कररी धररला ितुभामंगरी 
 
(ई)  कर नाहरी तयाला डर किाला? 

( 
( 
( 
( 

)
)
) 
)

 
 
 
 

 
 

 

43

१०. िबद

्ि्वंत मनतोहर (१९४३) :
कवी, स्मीक्षक. सकस जीवनानयुभव आवण प्रतर्र्कारी प्रवत्मांनी स्मृदछ् ध अशी ओजसवी शबदकळा र्ां्मयुळे र्शवंत ्मनोहर 
र्ांची कववता शोर्णाचा तीव्र वनर्ेध करते व उपरोधाचा आश्र् घेत प्रस्ावपत स्माजाचर्ा ्मूलर्वर्वस्ेवर घणाघाती प्रहार करते. 
भारतरतन डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर र्ांचर्ापासून घेतलेलर्ा प्रेरणेतून आक्मक शैलीने स्माजवासतवावर प्रखर भाष्र् करणारे 
कवी, ववचारवंत व स्मीक्षक महणून र्शवंत ्मनोहर र्ांचे स्ान ्महत्वाचे आहे. ‘उत्ानगयु
ंफा’, ‘कावर्भी्मार्न’, ‘्मूवत्पभंजन’, 
‘जीवनार्न’, ‘प्रतीक्षार्न’, ‘अग्नीचा आवदबंध’, ‘सवपनसंवहता’, ‘र्युग्मयुद्रा’, ‘बाबासाहेब’ इतर्ादी कववतासंग्ह प्रवसद्ध. ‘दवलत 
सावहतर् : वसद्धांत आवण सवरूप’, ‘सवाद आवण वचवकतसा’, ‘स्माज आवण सावहतर् स्मीक्षा’, ‘नवे सावहतर्शासत्र’, ‘पररवत्पनवादी 
जीवन्मूलर्े  आवण  वाङछ् ्मर्ीन  ्मूलर्े’  इतर्ादी  स्मीक्षात्मक  पयुसतके.  ‘र्माई’,  ‘्मी  र्शोधरा’  इतर्ादी  कादंबऱर्ा  प्रकावशत. 
‘सवपनसंवहता’ र्ा कववतासंग्हाला ्महाराष्ट्र शासनाचा पयुरसकार, ्मराठवाडा सावहतर् पररर्देचा ‘कवी कुसयु्माग्ज पयुरसकार’ इतर्ादी 
अनेक पयुरसकारांनी सन्मावनत. 

कवीला भोवतालचर्ा जगात ववर््मतांचे जाळे आढळते. एकीकडे पैशाची श्ी्मंती आवण दुसरीकडे ्मनाचा कंगालपणा, 
तोंडात ्मूलर्े आवण वागणर्ात संवधसाधयुपणा, अंधारवनष् आर्युष्र् आवण उजेडाचे ्मयुखवटे अशा अंतवव्परोधांनी कवीचर्ा जीवाचा 
भडका उडतो. र्ा प्रशनांचर्ा गदषीत जगणर्ाचा आधार व्मळणर्ासाठी कवी ‘शबदांचा’ आधार घेतात. तर्ांची कववता सव्प वदशांनी 
झेपावणाऱर्ा नकारांशी भांडणारी ठरते. कवी महणून जगलेले, भोगलेले तर्ांचर्ा कववतेतून प्रकटते. 

आकानताने हाका घातलर्ा ्माझर्ा
तेवहा तेवहा शबदच धावून आले,
्माझर्ा वनरुततर वनखाऱर्ांना
्माउलीने घर्ावे तसे पोटाशी घेतले.

डोळांपयुढे अंधारून आले तेवहा
शबदांचर्ाच उजेडाने हात वदला,
एखादी आठवण आग घेऊन धावली
तेवहाही शबदांनीच हल्ा झेलला...

वचडून वचडून सांडत होते ऊन
तेवहाही शबदांनीच सावली धरली,
वदवसाही दाटार्चा अंधार तेवहा
शबदांनीच हातात वबजली वदली.

जगू न देणारे काही ववसरार्चे होते
तेवहाही शबदांनीच तोल सावरला,
्मरणाचर्ा धारेत सापडलो तेवहा
शबदांनीच ्माझर्ाकडे वकनारा सरकवला.

44

काहीही नवहते हाती, वाटे सवत:चीच भीती
तेवहाही शबदांनीच पाठीवर हात ठेवला,
कधी वाऱर्ाने टाळले, कधी वनवाऱर्ांनी टाळले
तेवहाही शबदांनीच उरात आश्र् वदला.

्मी वभकारी : ्मी शबदांना कार् देऊ?
्मी कज्पदार : शबदांचा कसा उतराई होऊ?
्मी शबदांत वशरलो आवण सवत:ला वाचववले :
जहर ्मी पर्ालो आवण शबदांनी ते पचववले. 

(स्वपनसंवहता)

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  कृती करा.  

क्वीच्ा जी्वनातील 
‘िबदांची’ भूवमका

(अ) 

(२)  ्तोग् प्ा्थ् वन्वडून ्वाक्े पूण्थ करा. 
वबकि संकिांना क्वीने महिले-
(१)  पोटाशी घेणारे शबद.
(२) 
(३)  धावून आलेले शबद.

वनरुततर वनखारे.

(अा)  िबदांचा उजेड महणजे-
(१)  शबदांचे ्माग्पदश्पन.
(२)  शबदांची ्मदत.
(३)  शबदांचा हल्ा.
वचडून सांडणारे ऊन महणजे-
(१)  कठीण प्रसंग.
(२)  झाडाची सावली.
(३)  तापदार्क प्रसंग.

(इ) 

(३)  (अ) खालील काव्पंक्ींतून व्क् हतोणारा अर्थ वलहा.  

(१) 
(२) 

‘वदवसाही दाटार्चा अंधार तेवहा, शबदांनीच हातात वबजली वदली.’
‘्मरणाचर्ा धारेत सापडलो तेवहा, शबदांनीच ्माझर्ाकडे वकनारा सरकवला.’

45

 

(अा) सूचनेप्रमाणे सतोड्वा.  

(अ)  ‘आश्र्’ हे उततर र्ेईल असा प्रशन तर्ार करा.
(आ)  ‘शबद’ हे उततर र्ेईल असा प्रशन तर्ार करा.
(इ) 

‘शबदांनी ्मला खूप वदले; पण ्मी शबदांना काहीच देऊ शकत नाही वकंबहुना शबदांचर्ा उपकाराची फेड 
करू शकत नाही’, र्ा अ्ा्पचर्ा ओळी शोधून वलहा. 

(४)  काव्सौंद््थ.

सवभार्ेत वलहा.

ववचारसौंदर््प सपष् करा.

(अ)  ‘एखादी आठवण आग घेऊन धावली, तेवहाही शबदांनीच हल्ा झेलला....’ र्ा कावर्पंक्ीतील आशर्सौंदर््प 

(अा)  ‘्मी शबदांत वशरलो आवण सवत:ला वाचवले : जहर ्मी पर्ालो आवण शबदांनी ते पचवले.’ र्ा कावर्पंक्ीतील 

(५)  अवभव्क्ी.

(अ)  आर्युष्र्ात आलेले नकार कवीने कोणतर्ा शबदांत वर्क् केले आहेत, ते वलहा.
(आ)  ‘शबद महणजेच कवीचे सा्मथर््प’, हे ववधान सपष् करा. 
(इ) 

‘्मानवी जीवनातील शबदांचे अननर्साधारण ्महत्व’ तयु्मचर्ा शबदांत वलहा. 

(६)  ‘िबद’ ्ा कव्वतेचे रसग्रहण करा.

|||

46

११. ्वाङ् म्ीन लेण्ाचा वशलपकार

सुमती दे्वसरळे (१९२७ ्े १९८२) : 
सतुप्रशसद्ध लेक्खका. चररत्रकार. ‘टॉलसटॉय एक माणूस’, ‘मॅक्कझम गॉककी’, ‘डॉ. अलबट्त शवाइटछ् झर’, ‘एक शवचारवमं्’ 
(काल्त माकस्तसमंबमंधरी), ‘्ाया आशण जयो्री’ हरी चररत्रे तयामंनरी शलशहलरी. चररत्रलेखनाला आवशयक असणारे ्पररश्म, शवर्यासमंबमंधरीचा 
शजवहाळा, समरस्ा आशण प्रवाहरी िैलरी या वैशिष्ट्ामंमतुळे तयामंचया लेखनाला आगळे्पण प्राप्त झाले आहे. टॉलसटॉय आशण 
शवाइटछ् झर यामंचयासमंबमंधरी मरािरी् एवढे माशम्तक लेखन ्पशहलयामंदा प्रशसद्ध कररयाचे श्ेयहरी तयामंना शमळाले आहे. 

सतय, िामं्री, तयाग, सेवा या मूलयामंचे उ्पासक असणारे थोर ्त्वशचमं्क, शिक्षणिासत्रज् आशण प्रश्भासमं्पन्न साशहक्तयक 
शलओ शनकोक्लवच टॉलसटॉय हे शवशविामं्रीचे माग्तदि्तक हो्े. सतयाग्रह व असहकार या िामं््ामय प्रश्काराचे ्त्वज्ान तयामंनरी 
मामंडले.  ‘टॉलसटॉय  एक  माणूस’  या  ्पतुस्का्ून  शनवडलेलया  या  चररत्र्पर  ्पािा्  टॉलसटॉय  यामंचया  लेखक  महणून  झालेलया 
जडणघडणरीचे  आशण  ‘वॉर  ॲरड  श्पस’  या  महान  कादमंबररीचया  शनशम्त्रीप्रशकयेचे  प्रतययकाररी  शचत्रण  आले  आहे.  या  कादमंबररी 
लेखनासािरी टॉलसटॉय यामंनरी ्परर्पूण्त अभयास केला. कादमंबररी दजजेदार होरयासािरी ्पतुन: ्पतुनहा लेखन केले. तयामतुळे ‘वॉर ॲरड श्पस’ 
हे जागश्क साशहतया्रील वाङछ् मयरीन लेणे िरले. मानवरी जरीवना्रील जटरील प्रशन यतुद्धाने सतुट् नाहरी् ्र ्े िामं्री आशण प्रेमाचया 
मागा्तने सतुट्ा् हे टॉलसटॉय यामंनरी या कादमंबररी् सामंशग्ले आहे.

जेम्ेम दोन वर्ाांचा 
मा्ृशवहरीन 
शलओ 
यासनाया ्पोलयानामधरील 
प्रिस्  घरा्  वाढ् 
हो्ा.  आतयाने  आईचरी 
जागा  इ्की  मन:्पूव्तक 
भरून काढलरी हो्री, की 
आ्पलया जरीवना् काहरी 
नयून असलयाचे शलओला 
कधरी  जाणवलेच  नाहरी. 
तयाचरी आई जररी तयाला मतुळरीच आिव् नसलरी ्ररी अगदरी 
्ानहे्पणरीचया दोन आिवणरी तयाने आवजू
्तन शलहून िेवलया 
आहे्.

अगदरी ्पशहलरी आिवण अिरी, की आ्पणास दु्पट्ा् 
घट्ट गतु
मंडाळून िेवले आहे. आ्पलयाला हा््पाय हलवरयाचा 
मोकळे्पणा हवा आहे. ्ो शमळ् नाहरी. महणून आ्पण खू्प 
जोरजोराने रड् आहो्. भोव्री मोिरी माणसे उभरी आहे्; 
्पण तयामंना बाळाचरी वयथा समजू िक् नाहरी. आ्पण मात्र 
रड्ोच  आहो्!  इ्कया  ्ानहे्पणाचरी  आिवण  आजवर 
कोणरीहरी शनवेदन केलेलरी नाहरी.

दुसररी आिवण अशधक बोलकी असून टॉलसटॉयचया 
्रल  समंवेदनामंचरी  सूचक  आहे.  ‘‘मरी  अमंघोळरीसािरी  एका 
टबमधये बसलो आहे. एका नवरीन सतुगमंधरी साबणाने दाई माझे 
अमंग चोळ् आहे. ्ो सतुगमंध सव्त ्पारया् शमसळलेला आहे. 

47

सतुगमंधाचया  नावरीनयाचरी  जाणरीव  मला  उत्ेशज्  कर्े. 
प्रथमच मला माझया शचमतुकलया देहाचे अक्स्तव जाणव्े 
अनछ्  आवड्ेहरी. मऊ काळाभोर लाकडरी टब, बाह्ा मागे 
दुमडलेला दाईचा हा्, ्पारयाचया कढ् वाफा, शचमतुकलया 
हा्ामंनरी  ्पारयािरी  खेळ्ाना  होणारा  आवाज,  टबाचया 
ओलया कडामंवरून माझे शचमतुकले हा् शफरव् अस्ाना 
झालेलरी ्पृष्भागाचया गतुळगतुळरी््पणाचरी जाणरीव, हे सारे 
सारे आिव्े मला!’’

शक्री  अथ्त्पूण्त  आहे  हरी  आिवण!  शलओचया 
ज्ानेंशदयामंचरी  ्रीव्र्ा  शन:समंिय  लक्षणरीय  आहे.  शलओला 
दाईचे  मोकळे  हा्  शदस्ा्,  सतुगमंधरी दवयाचा  वास  ये्ो, 
्पारयाचरी  उष्ण्ा  जाणव्े,  ्पारयािरी  खेळ्ाना  ्पारयाचा 
आवाज  ऐकू  ये्ो,  टबचया  आ्रील  मऊ  स्पि्त  कळ्ो, 
आशण  या  सव्त  समंवेदनामंचरी  समंकशल्  जाणरीव  आनमंददायरी 
वाट्े. 
शलओचया  प्रतयेक  ज्ानेंशदयाचरी  समंवेदना 
लहान्पणा्पासूनच  शक्री  ्ल्ख  हो्री  ्े  या  लहानिा 
आिवणरीवरून स्पष् हो्े. 

शनरशनराळ्ा समंकल्पनामंिरी खेळ् बसरयाचरी व तयामंचे 
दृक् प्रतयय  मनाने अनतुभवरयाचरी शलओचरी ितिरी अमया्तद 
हो्री. तयाचे कोवळे वय लक्षा् घे्ा, ्री ितिरी शवलक्षण 
हो्री असेच महटले ्पाशहजे. 

शलओचरी बौदछ् शधक वाढ अगदरी झ्पाट्ाने हो् हो्री. 
शवचार 

शनरशनराळ्ा  दृक्ष्कोनामं्ून 

एकाच  गोष्रीचा 
कररयाचरी क्षम्ा उत्पन्न हो् हो्री.

इतकर्ा  बालपणी  अ्मूता्पसंबंधी  ववचार  करणर्ाची 
तर्ाची प्रवृतती केवळ चवकत करणारी होती. हीच प्रवृतती 
्मोठेपणी  भूव्मती  श्ेणीने  वाढत  गेली.  प्रतर्ेक  घटनेचर्ा 
हेतूचा ववचार करणे, सतत आत्मशोधन करणे, सवत:चर्ा 
ववचारांचे  अंत:स्ोत  ओळखणर्ाचा  प्रर्तन  करणे  र्ांचा 
तर्ाला जणू ्ंदच जडला होता. तर्ाचर्ा ्मनाची पाटी कोरी 
वकंवा वनवव्पकार अशी कधीही राहू शकली नाही. ववचारांची 
गयु
ंतागयु
ंत नसली तर वलओला अगदी चयुकलर्ाचयुकलर्ासारखे 
वाटे. एकदा तो सवत:शीच महणाला, ‘्मी आता कसला 
ववचार करतो आहे बरं? हो! ्मी कसला ववचार करतोर् र्ा 
प्रशनाचा ्मी ववचार करतोर्.’ तर्ाचर्ा ्मनात सतत ववचारांची 
वपंजण चालू असे. साधर्ा घटनांचर्ासयुद्धा असंखर् प्रवत्मा 
तर्ाचर्ा  ्मन:पटलावर  एकद्म  दृशर््मान  होत.  अगदी 
शोभादश्पकाप्र्माणे!  वलओ  सवत:चर्ा  ्मनाचे  पृ्क्रण 
करी-वचंतन  करी.  आपलर्ा  ्मनाचर्ा  प्रगतीचा  (आवण 
परागतीचा) संपूण्प आलेख तर्ाने वटपून ठेवार्ला सयुरुवात 
केली. दररोज दैनंवदनी वलवहणर्ाचा पररपाठ ठेवला. तर्ाचर्ा 
वर्क्क््मत्वाचे ्मूलस्ोत स्मजून घेणर्ास र्ा दैनंवदनर्ा खूपच 
उपर्युक्  आहेत.  दैनंवदनी 
वलहून  ठेवणर्ाची  कलपना 
आत्मवनरीक्षणाचर्ा  व  आत्मपरीक्षणाचर्ा  आवशर्कतेतून 
सफुरली. र्ा वर्ापासूनच आपण इतरांसारखे सा्मानर् जीवन 
जगणर्ासाठी जन्माला आलेलो नाही ही तर्ाची खात्री होती. 
तर्ाचा आपलर्ा सयुप्तशक्ींवर ववशवास होता. तर्ा शक्ींचा 
वेध घेणर्ासाठी दैनंवदनी वलवहणे तर्ाला अतर्ंत अगतर्ाचे 
वाटत होते. 

टॉलसटाॅर्ला  वाचनाची  आवड  जबरदसत  होती. 
तर्ाचा वाचनाचा वेग उतत्म होता. टॉलसटॉर्ने भरपूर वाचन 
व  ्मनन  केले.  पयुक्ष्कन,  टवज्पवनवह,  वडकनस,  वहॉलटेअर, 
रूसो इतर्ादी ग्ं्कारांचा ्मन:पूव्पक अभर्ास केला. तर्ा्मयुळे 
अवभजात सावहतर्ाची आवड संसकाररत झाली.

लेखनवाचनाचर्ा  बाबतीतही  खूप  वचवकतसा  सयुरू 
होती. सपाटून वाचन सयुरू होते. लवलत सावहतर्, ताक्त्वक 
सावहतर्,  राजकारण,  इवतहास...  बडेबडे  ग्ं्राज  सेवेस 
हजर होते. र्ासनार्ाहून सारखी पयुसतके ्मागवत होता तो. 
सारे काही तर्ाला अगदी आदशा्पतले आदश्प असे हवे होते. 
प्रतर्ेक  वाचलेलर्ा  पयुसतकावर  वनसटता  तरी  अवभप्रार् 
नोंदला  जात  होता.  अधले्मधले,  सा्मानर्,  सयुवण्प्मधर् 
गाठणारे असे काही एक तर्ाला आवडत नवहते. तडजोड 
नको होती. शयुद्ध आदशा्पचा अट्हास होता.

48

र्युरोपचर्ा प्रवासात असताना वनसग्पसयु

ंदर पररसरात तो 
अगदी  वेडावून  गेला  होता.  ‘बाहेरचे  सौंदर््प  ्माझर्ा 
डोळांतून अंतरातमर्ात ओतले जाते... ्माझर्ा अंतरंगात 
आनंद भरलेला आहे. ्मला जगार्चे आहे-्मला वचरंजीव 
वहार्चे आहे!’ हा वनरागस आनंद ्मनात गोड हुरहुर वन्मा्पण 
करत होता. 

वनसग्पसौंदर्ा्पतून  वनसग्पसाक्न्धर्ाची  ओढ  वन्मा्पण 
झाली. ्मग र्ा धरतीचर्ा लेकराने ्मातीशी ्मसलत करार्ला  
सयुरुवात केली. कापणी, लावणी, खयुरपणी, वनंदणी इतर्ादी 
सव्प का्मांत तो रस घेऊ लागला. गवत झपाझप काढणर्ाचे 
का्म तर्ाचर्ा खास आवडीचे होते. शेतीचे का्म महणजे 
नववनव्म्पती!  हा  नववनव्म्पतीचा  आनंद  तो  अगदी  द्म्ाक 
होईपर्ांत  अनयुभवत  असे.  का्माशी  इतका  स्मरस  होऊन 
जाई,  की  सवत:चा  ववसर  पडे.  हात  अगदी  र्ंत्रासारखे 
झपाट्ाने चालू राहत. तो जणू नयुसता सावक्षतवाने खयुरपर्ावर 
वाकलेला  असे.  वनढळाचर्ा  घा्मावर  वाऱर्ाचर्ा  झयुळकी 
आलर्ा  महणजे  तो  गारवा  ववलक्षण  सयुखद  वाटे,  तर्ाला 
कशाची सर र्ेणार? सपाटून का्म केले, की अगदी कृता््प 
भावनेने,  सयुखास्माधानाने  तो  शेतकऱर्ांबरोबर  नर्ाहारी 
करार्ला बसे. तर्ांचर्ाशी भरपूर गपपा, अगदी घरगयुती गपपा 
करी.

अशा प्रकारे कालक्मणा सयुरू असताना वदवसेंवदवस 
सक्ीचर्ा  एकाकीपणापार्ी  टॉलसटॉर्चर्ा  ्मनात  एक 
प्रकारची अवघड असवस्ता वन्मा्पण झाली होती. अंगभर 
फुलांनी  डवरलेली  झाडे  पावहली,  वनसगा्पचर्ा  अजोड 
कलाकृती पावहलर्ा, की तर्ाला अापले एकाकीपण फारच 
बोचत  राही.  सव्प  भावभावनांशी  खऱर्ा  अ्ा्पने  स्मरस 
होणारी सहचरी व्मळते की नाही र्ा शंकेने तर्ाचर्ा ्मनाचा 
नयुसता ्ळ ्मांडला होता. र्ा शंकेला एक वदवस पूण्पववरा्म 
व्मळाला.

गृहस्ाश््मात  प्रवेश  करताच  ववलक्षण  सयुखाचर्ा 
वर्ा्पवात टॉलसटॉर् वचंब वभजून गेला. तर्ाची पतनी सोनर्ा 
महणजे केवळ आनंदाची ्मूस! 

लग्नानंतरची १५-१६ वर्षे टॉलसटॉर्चा जीवनप्रवाह 
फारशी वाकणे-वळणे न घेता अवनरुद्धपणे वाहत रावहला. 
गृहस्ाश््मात  तर्ाने  चांगले  र्मून  जावे  अशी  सव्प  दृष्ींनी 
अनयुकूल व स्मृद्ध पररक्स्ती होती. र्ाच काळात ‘र्युद्ध 
आवण शांती’ व ‘ॲना कॅरॅवनना’ र्ा सयुप्रवसद्ध कादंबऱर्ा 
वलवहलर्ा गेलर्ा.

१८६३  चर्ा  अखेरीस  ‘र्युद्ध  आवण  शांती’  र्ा 
कादंबरीचर्ा लेखनास सयुरुवात झाली. प्रतर्क्ष लेखनास पयुरी 
सहा  वर्षे  लागली.  असंखर्  वर्क्क्रेखा,  अनेक  लहान 
्मोठ्ा  घटनांचा  भवर्  ववसतार,  नेपोवलर्नची  रवशर्ावर 
सवारी, र्युद्धातील वचतत्रारक प्रसंग, ततकालीन खानदानी 
रवशर्न  लोकांचे  कौटटु
ंवबक  जीवन,  सा्मानर्  लोकांचे 
वैर्क्क्क  जीवन,  लष्करी  कारवार्ा,  नृतर्े,  ्मेजवानर्ा, 
वशकारी  इतर्ादी  असंखर्  घटनांचर्ा  तपवशलाने  हे  भवर् 
वाङछ् ्मर्ीन वशलप आकार घेऊ लागले. सावहतर्क्षेत्रात ही 
कादंबरी  महणजे  ‘न  भूतो  न  भववष्र्वत!’  अशा  सवरूपाचे 
कैलास  लेणे  आहे.  ‘‘्मानवी  जीवनाचे  संपूण्प  वचत्रण, 
ततकालीन 
रवशर्ाचे  प्रतर्र्कारी  वण्पन,  ततकालीन 
ऐवतहावसक ्महत्वाचर्ा घटना व ्मानवी संघर््प र्ांचा संपूण्प 
आलेख, आनंद-उदाततता-र्ातना-अव्मान- ्महत्वाकांक्षा 
इतर्ादी  नानाववध  ्मानवी  भावतरंगांचे  वजवंत  प्रतर्र्कारी 
वचत्रण  महणजे  ‘र्युद्ध  आवण  शांती’  ही  कादंबरी’’,  हा 
सटट्र
ॅकॉवहसारखर्ा तजज् टीकाकाराचा अवभप्रार् महणजे र्ा 
कादंबरीचर्ा वशफारशीचा एक ताम्रपटच!

्मोहरीएवढ्ा  वबजापासून  प्रचंड  अशवत्  वृक्ष  उभा 
राहावा तशी ही कादंबरी वाढत गेली. ्मूळचा आराखडा 
तीन वेळा बदलला. नावसयुद्धा अ्ा्पतच तीन वेळा बदलले. 
वकतर्ेक वर्क्क्रेखांना ्मूळचर्ा आराखड्ात स्ान नवहते. 
नंतर प्रवेश व्मळाला. जे वचवत्रत करणर्ाचे प्रारंभी ठरवले 
होते,  तर्ाहून  वकतीतरी  वेगळी,  वकतीतरी  श्ेष्,  उदातत 
अशी  कलाकृती  हळूहळू  तर्ार  होत  गेली.  कादंबरीचर्ा 
उतकांतीचर्ा पार्ऱर्ासयुद्धा  पाहणर्ासारखर्ा आहेत. तर्ांतून 
टॉलसटॉर्ची  लोकोततर  कलपनाशक्ी,  संवेदनशीलता, 
अभर्ासू वृतती आवण घटनांचा ने्मका वेध घेणारी अंतभषेदी 
प्रवतभा वदसून र्ेते. 

र्ा  कादंबरीत  आलेली  वनसग्पवण्पने  कादंबरीचर्ा 
पोतात इतकी एकरूप झालेली आहेत, की तर्ांना वेगळे-
तयुटक  असे  अक्सततव  नाही. 
वनसग्पवण्पने  ्मयुखर्त: 
वर्क्क्वचत्रणाचर्ा  पाशव्पभू्मीवर  र्ेतात,  तर्ा्मयुळे  ती 
बांडगूळवजा  वाटत  नाहीत.  उलट  कादंबरीचा  तो  एक 
अववभाजर्  घटक  ठरतो.  लढार्ांचे  वकंवा  इतर  घटनांचे 
वण्पनही  तर्ा्मयुळे  कादंबरीतील  वर्क्ींवर  जो  पररणा्म 
साधला असेल, ते सांगणर्ाचर्ा संदभा्पत र्ेते. तर्ा्मयुळे सव्प 

प्रसंगांना एक प्रकारचा वजवंतपणा, अपररहार््पता आलेली 
आहे.  वेगवेगळा  पाशव्पभू्मीवर  वेगवेगळा  ऐवतहावसक 
संदभाांत वर्क्क््मनाचा ठाव घेणर्ात टॉलसटॉर्ने जी ्मानवी 
उकल करून दाखवली आहे ती केवळ ववस्मर्ावह महटली 
पावहजे. 

र्ा कादंबरीचर्ा वलखाणासाठी टॉलसटॉर्ने जी ्मेहनत 
घेतली, जे अभर्ासाचे डोंगर पेलले, ते पाहून ्मनयुष्र् अक्षरश: 
अवाक्  होतो. अगवणत संदभ्प ग्ं्ांचा तर्ाने सतत अभर्ास 
चालवला होता. जर्ा जव्मनीत क्ाबीज पेरार्चे वतची खूप 
कसून नांगरणी चालली होती. अवधकृत इवतहास, रवशर्न व 
फ्ेंच इवतहासकारांनी वलवहलेला, तर्ा कालखंडाचा परा्मश्प 
घेताना  एकाच  घटनेतून  दोन  ववरुद्ध  पक्षांचे  लोक  कसा 
कार् अ््प काढतात तर्ाचे सबंध अनवर्ा््प तर्ाने स्मजावून 
घेतले. नेपोवलर्नववर्र्ी प्रवसद्ध झालेले अपरंपार वलखाण, 
हे सारे काही तर्ाने अक्षरश: घयुसळून काढले. १८६३ ते 
१८६९ र्ा सहा वर्ाांत ्मनाने तो नेपोवलर्नचर्ा काळातच 
जगत होता, असे महटलर्ास हरकत नाही. 

र्युद्धाचर्ा वण्पनात संपूण्प प्रतर्र्काररता आणणर्ासाठी 
तर्ाने  बोरोवडनोचर्ा  र्युद्धभू्मीस  प्रतर्क्ष  भेट 
वदली. 
अवतीभोवती राहणाऱर्ा वर्सकर लोकांचर्ा अनौपचाररक 
्मन्मोकळा  ्मयुलाखती  घेतलर्ा.  एकंदर  र्युद्धाचा 
रवशर्ातील  सा्मानर्  लोकांचर्ा  जीवनप्रवाहावर  कार् 
पररणा्म झाला ते स्मजावून घेतले. ते र्युद्ध पावहलेला एक 
्माणूस  वेड्ाचर्ा  इक्सपतळात  होता.  तर्ाचे  वेड  काही 
वववशष्  बाबतीत  असून  बाकी  तो  ठीक  होता.  हे 
कळलर्ाबरोबर वेड्ाचर्ा इक्सपतळात जाऊन तर्ा वेड्ा 
महाताऱर्ाचे  र्युद्धववर्र्क 
स्मृवतकण  वेचणर्ासाठी 
टॉलसटॉर्ने क्मी केले नाही. व्मळेल ते्ून व्मळेल वततकी 
्मावहती  तो  आपलर्ा  स्मृवत्मंजयुर्ेत  साठवून  ठेवत  होता. 
एकंदर र्ा प्रवासा्मयुळे खूपच प्रतर्र्कारी तपशील व्मळाला.
टॉलसटॉर्चर्ा भाेवती तपवशलांचा अक्षरश: ्महासागर 
हेलावत होता. तर्ाचे स्मयुद्र्मं्न करून ्मानवी जीवनववर्र्क 
तत्वज्ानाचा  अ्मृतकु
ंभ  काढणे  ही  काही  सोपी  गोष् 
नवहती.  तर्ाचर्ा  जोडीला  आधीचर्ा  भागांचे  भागश: 
प्रकाशन  सयुरू  होते.  एवढ्ा  प्रचंड  कादंबरीचे  पररष्करण 
करणर्ात  तो  सतत  कार््प्मग्न  होता.  र्ा  संदभा्पत  तर्ाने 
आपलर्ा  कववव्मत्रास  कळवले,  ‘‘सावहतर्वनव्म्पती  महणजे 

49

एक प्रकारची प्रसूतीच असते.’’ एखाद्ा वेळी ्मनाजोगते 
वलखाण  झाले,  की  तर्ाला  अगदी  कृतकृतर्  वाटे. 
अभर्ावसकेचर्ा  बाहेर  र्ेऊन  तो  महणे,  ‘आज  ्माझर्ा 
अक्सततवाचा एक अंश शाईचर्ा स्मयुद्रात टाकून आलो आहे 
बरं!’

कलपनासृष्ी्मयुळे  उलगडलेला  ऐवतहावसक  काळ 
लवकरच बारीकसारीक तपवशलांसह वजवंत होऊ लागला. 
कादंबरीतली पात्रे जणू देहधारण करून तर्ाचर्ाशी बातचीत 
करू  लागली.  प्रतर्क्षात  वावरणाऱर्ा 
वर्क्ीपेक्षा 
कलपनासृष्ीतली  पात्रे  तर्ाला  अवधक  जवळची  वाटू 
लागली. चोवीस तास ती ्मानसवचत्रे तर्ाचर्ा साक्न्धर्ात 
वावरत-शबदरूपाने अवभवर्क् होणर्ाचा अट्हास धरत. 
वनव्म्पतीची  प्रवकर्ा  शकर्  तेवढ्ा  वेगाने  सयुरू  होती;  पण 
्मूळचर्ा  अवत  चोखंदळपणापार्ी  रचलेला  पयुष्कळसा 
आकृवतबंध ववसकटून जात होता. धड काही ज्मत नवहते.  
कादंबरीची सयुरुवात कशी करावी हा र्क्षप्रशन सयुटता सयुटेना! 
बारा-पंधरा वेळा सयुरुवात केली अनछ्  द्र सारली. तर्ाला 
काही पसंत पडत नवहते. ्मनातलर्ा वर्क्ींना तर शबदरूपाने 
अवभवर्क् होणर्ाची वनकड! ्मनावर फार ताण पडत होता. 
सयुरुवातीला सूर जयुळला तरी नंतरचा भाग सलग वलवहला 
गेला नाही. ने्मकर्ा आराखड्ाचर्ा अभावी वकंवा बदलतर्ा 
आराखड्ां्मयुळे महणा हवे तर-लेखनाची ह्मालीसयुद्धा खूप 
वाढली. इतके पररष्करण की तर्ाला खरोखर उप्मा नाही! 
शबदसंहती,  पररच्ेद  रचना,  पात्रर्ोजना,  क्ानकाची 
गयु
ंफण, ऐवतहावसक ने्मके संदभ्प-सारेकाही अगदी नेटके-
बरोबर ज्मार्ला हवे होते.

रोज  वदवसभर  वलवहलेला  भाग  संधर्ाकाळी  तो 
सोनर्ाचर्ा टेबलावर आणून ठेवी. रात्री सोनर्ाचे का्म सयुरू 
वहार्चे. टॉलसटॉर्ने वलवहलेलर्ा भागाची सयुवाचर् नक्ल 
उतरवून काढणे हे वतचे का्म. ते ती अतर्ंत ्मन:पूव्पक करी. 

ती  आपण  वलवहलेले  टॉलसटॉर्चर्ा  टेबलावर  नीट  रचून 
ठेवी आवण ्मग झोपी जाई.

सोनर्ाने  वलहून  काढलेली  प्रकरणे  सकाळी  तो 
नजरेखाली घालत असे. तर्ात पयुनशच असंखर् फरक करी. 
सारे  कागद  पयुनशच  खाणाखयुणा,  वाकर्खंड,  रेघा  इतर्ादी 
तपवशलाने वचताडले जात. ्मग ते दुखावलेले घार्ाळ कागद 
संधर्ाकाळी नवर्ा सोबतर्ांसह पयुनशच सोनर्ाचर्ा टेबलावर 
स्ानापन्  होत  असत.  ्मग  रात्री  वतचा  उद्ोग  सयुरू 
वहार्चा. अशा रीतीने सोनर्ाने ती  २००० पृष्ांची कादंबरी 
जवळजवळ सात वेळा वलहून काढली. 

टॉलसटॉर् काही इवतहास वलहीत नवहता. कादंबरी हे 
तर्ाचे ्माधर््म. ऐवतहावसक घटनांचर्ा पाशव्पभू्मीवर ्मानवी 
जीवनदश्पन हा कादंबरीचा खरा ववर्र्. र्ा कादंबरीत सयु्मारे 
५००  हून  अवधक  वर्क्क्रेखा  रंगवलर्ा  आहेत.  ववशेर् 
आशचर्ा्पची गोष् महणजे प्रतर्ेकाला वेगवेगळे, सवर्ंपूण्प, 
सयुसपष्  वर्क्क््मत्व  आहे.  वर्क्ींनाच  कार्-कुत्र्ाला 
सयुद्धा सपष् वर्क्क््मत्व आहे. केवळ वर्क्क्वचत्रणांकडे 
पावहले तरीसयुद्धा र्ा कादंबरीने फार ्मोठे र्श साधर् केले 
आहे. तर्ा दृष्ीने टॉलसटॉर् हा पवहलर्ा दजा्पचा कलावंत 
ठरतो. 

१८६९ चर्ा वडसेंबरअखेरी टॉलसटॉर्ने ‘र्युद्ध आवण 
शांती’ ही प्रचंड कादंबरी पूण्प केली. ही अवाढवर् कादंबरी 
प्रवसद्ध  झालर्ावर  टॉलसटॉर्ला  कृतकृतर्  वाटले.  खूप 
हलकेहलके वाटले. ववलक्षण ्मानवसक ताण पडला होता. 
फारच  ्ोड्ा  लोकांना  कादंबरीची  झेप  स्मजली  होती. 
टवज्पवनवहसारखर्ा ्मयुरलेलर्ा सावहक्तर्कालासयुद्धा कादंबरीचे 
सवारसर् स्मजणर्ास वेळ लागला होता; पण जेवहा संपूण्प 
पयुसतक वाचले तेवहा ्मात्र तो खूश झाला. तर्ाने न्मूद केले, 
की ‘‘रवशर्न भार्ा वजवंत असेपर्ांत ही कादंबरी वाचली 
जाईल.’’

(िॉलसिॉ् एक माणूस)

विपा-

(१)  र्ासनार्ा पोलर्ाना- टॉलसटॉर्चे जन्मस्ान.
(२)  पयुक्ष्कन- आधयुवनक रवशर्न सावहतर्ाचा जनक.
(३)  टवज्पवनवह- रवशर्न कादंबरीकार. 
(४)  वहॉलटेअर- फ्ेंच लेखक, तत्वज् व ववचारवंत.
(५)  चाल्प वडकनस- वब्रवटश कादंबरीकार.

50

(६)  नेपोवलर्न- फ्ानसचा सम्राट, असा्मानर् र्ोद्धा, 

(७)  रूसो-  फ्ेंच तत्वज्, फ्ेंच राजर्कांतीचा वैचाररक 

सेनानी व प्रशासक.

जनक.

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  खालील कृती पूण्ग करा.
 

(अ) िॉलसिॉ्च्ा ज्ानेंवद्र्ांच्ा तल्लख सं्वेदनेची पाठातील उदाहरणे देऊन खालील तक्ा पूण्ग करा.

ज्ानेंवद्र्े

(१) डोळे
(२) कान
(३) नाक
(४) तवचा

सं्वेदनांची उदाहरणे

.................................
.................................
.................................
.................................

 

(आ) आकृ्त्ा पूण्ग करा.

(१)

(२)

 
 

 
(३)

 

(४)

िॉलसिॉ्ची दैनंवदनी 
लेखनाची प्र्तोजने

वलओ िॉलसिॉ्ची कतो्वळ्ा ्व्ातील 

व्वलक्ण शक्ी

िॉलसिॉ्ने ्वाचलेले लेखक

‘्ुद्ध आवण शांती’ ्ा कादंबरीसाठी तपशील 

गतोळा करण्ाची साधने

 

(इ)  सूचनेप्रमाणे सतोड्वा.  

(१)  खालरील िबदामंसािरी ्पािा् आलेलया उ्पमा शलहा. 

(अ)  मन:्पटलावररील प्रश्मा   
(अा)  ‘यतुद्ध आशण िामं्री’ हरी कादमंबररी 

 

 
 

(२)  ‘कादमंबररी’ हे उत्र येईल असा प्रशन ्यार करा. 

51

(२)	 खालील	शब्समूहाांचा	तुमहाांला	समजलेला	अर्ग	सपष्ट	करा. 	

(अ)  मनाची कोरी पाटी.
(आ)  लोकोततर कलपनाशतिी.
(इ)  तपघशलांचा महासागर.

	

(३)	 व्ाकरण.
	

(अ)	 तक्ा	पूण्ग	करा.

अथ्गपूण्ग, अम्ा्गद, वाङ् म्ीन,
कलाकृती, घशलप, आठवण,

अजोड, शतिी

दवशेषणे

दवशेष्े

	

(अा)	 खालील	शब्समूहाांचा	वाक्ाांत	उप्ोर्	करा.	

न्ून असणे-

(१) 
(२)  मातीशी मसलत करणे-
(३)  अवाक्  होणे-
(४)  अभ्ासाचे डोंगर पेलणे-

(४)	 सवमत.	

(अ)  टॉलसटॉ्च्ा तरल संवेदनेची सूचक आठवण तुमच्ा शबदांत वण्गन करा. 
(आ)  ‘्ुद्ध आघण शांती’ ही कादंबरी घलघहण्ासाठी टॉलसटॉ्ने केलेल्ा अभ्ासाचे वण्गन तुमच्ा शबदांत घलहा.
(इ)  सवत:चे लेखन पररपूण्ग होण्ासाठी टॉलसटॉ्ने केलेले पररश्म तुमच्ा शबदांत घलहा. 

(५)	 अदिव्क्ी.	

(अ)  ‘टॉलसटॉ् पघहल्ा दजा्गचा कलावंत ठरतो,’ ्ा घवधानाची ्थाथ्गता पटवून द्ा.
(आ)  ‘ज्ा जघमनीत कथाबीज पेरा्चे घतची खूप कसून नांगरणी चालली होती’, ्ा घवधानाचा अथ्ग सपष्ट करा.

प्रकलप.	

संपाघदत करा.

संगणकावर उपलबध असणाऱ्ा ‘गुगल ॲप’चा वापर करून घलओ टॉलसटॉ् ्ांच्ाघवर्ी अघधक माघहती घमळवून 

|||

52

१२. पैंजण

नीलम माणगा्वे (१९५४) : 
कववर्त्री, लेक्खका, संपादक व बालसावहक्तर्क महणून पररवचत. ‘सत्रीवादी जाणीव’ हे तर्ांचर्ा कववतेचे वैवशष्ट्. ‘बाई’ 
महणून जगणर्ाची आस, खंत, चीड, उतसाह-आनंद तसेच असोशी, वेदना, कल्ोळ र्ांचा एक उतसफूत्प सवर्मेळ तर्ांचर्ा 
कववतां्मधर्े वननादत राहतो. तर्ांचर्ा सावहतर्ातून ववववध प्रवत्मांचर्ा ्माधर््मांतून सत्रीची जागृतावस्ा वर्क् होते. कववतेची बोली 
सहजसयु
ंदर  व  प्रवाही  आहे.  अनयुभवांचा  सच्ेपणा  आवण  अनलंकृत  भार्ाशैली  ही  तर्ांचर्ा  कववतेची  शक्क्स्ाने  आहेत. 
‘गयुलदसता’, ‘शतकाचर्ा उंबरठ्ावर’, ‘जाग’ हे कववतासंग्ह. ‘तीच ्माती तेच आकाश’, ‘शांते तू वजंकलीस’, ‘वनभ्पर्ा लढते 
आहे’ हे क्ासंग्ह. ‘डार्री’, ‘वजद्द’ र्ा कादंबऱर्ा, लवलत लेखन व बालसावहतर् प्रवसद्ध. ‘्महाराष्ट्र  राजर् सावहतर् पयुरसकार’ 
र्ा व अशा अनेक पयुरसकारांनी सन्मावनत.

प्राचीन काळापासून सा्मावजक आवण कौटटु

ंवबक बंधनांचे अड्ळे पार करत सत्री प्रगतीचर्ा वाटेवर टपपर्ाटपपर्ाने पयुढे जात 
आहे. वतचा हा संघर््प्मर् प्रवास प्रतीकांचर्ा ्माधर््मातून वचवत्रत करताना कववर्त्रीने सत्रीचर्ा आत्मववकासाचा दृढवनधा्पर र्ा 
कववतेतून वर्क् केला आहे.  

र्ा कववतेची रचना ्मयुक््ंदात केलेली आहे.

दोन दोन वकलो वजनाचे पैंजण घालून
्माझी आजी
सवर्ंपाकघरातून ्माजघरात 
्माजघरातून सवर्ंपाकघरात 
एखाद्ा सम्राज्ी सारखी
ठटु्मकत वफरार्ची!
ओझर्ाने वतचे पार् भरून र्ार्चे
दुखार्चे, खयुपार्चे
घोटे काळे वठक्र पडार्चे
कधी जख्म वहार्ची, वचघळार्ची, रक् वहार्चं
पण नादाचर्ा भूलभयुलैयर्ातयुन बाहेर न पडता
पैंजणाखाली फडके बांधून
जख्मांना ऊब देऊन ती राज करार्ची!

्माझर्ा आईने पैंजण सोडून
नाजूक, हलकर्ा, तोरड्ा घालार्ला सयुरुवात केली
ना पार् दुखणं, ना खयुपणं, ना वचघळणं
आपलर्ाच तोऱर्ात ती
सवर्ंपाकघर, ्माजघर, सोपा, अंगण, ्माडी, गच्ी
सगळीकडे ्मन्मयुराद वफरार्ची
अधनं ्मधनं का होईना, तोरड्ा टोचार्चर्ा.
साडीचे काठ फाटार्चे, दोरे लोंबार्चे
पण सारे दुल्पक्षून
ती राजराणीसारखी वभरवभरार्ची!

53

्मी तर ...
अडकणं, बोचणं, वचघळणं, फाटणं
काहीच नको महणून
पैंजणाबरोबर तोरड्ांनाही हद्दपार करून सोडलं
हलकर्ाशा चपला, बूट, सँडल घालता, घालता
घरच नवहे तर अंगणही ओलंडून
्मी बाहेर पाऊल टाकलं
पण कधी कधी ्माझर्ाही नकळत
चपला घसरतात, सँडल बोचतात, बूट चावतात
पण व्मळणाऱर्ा सवातंत्र्ासाठी
्मी सारे सहन करते.

आता ्मात्र ्माझी ्मयुलगी महणते
आई पैंजण नको, तोरड्ा नको
चपपल, बूट, सँडल नको
ते पकडणं नको घसरणं नको
काही काही काहीच नको
अगं पार्ाखालचे काटे ्मोडणर्ासारखे
पार्च होऊ देत आता... घट्, ्मजबूत, पोलादी
पयुढलर्ा का होईना शतकाआधी!

(जाग)

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  ्तोग् प्ा्थ् वन्वडून ्वाक्े पूण्थ करा. 

(अ)  आजी जखमांना ऊब देऊन राज करा्ची! महणजे- 

(१)  आजी जख्मांना और्धपाणी करून का्म करार्ची.
(२)  रूढींचा त्रास सहन करत सवर्ंपाकघरापयुरती वावरार्ची.
(३)  जख्मारूपी संकटांना सहन करून आनंदात राहार्ची.
(आ) सारे ददुल्थक्षून ती राजराणीसारखी वभरवभरा्ची! महणजे- 

(इ) 

(१)  राजाचर्ा राणीसारखा सन्मान वतला व्मळार्चा.
(२)  राजाचर्ा राणीचा तोरा व्मरवार्ची. 
(३)  रूढींचर्ा ्मर्ा्पदेत राहून घरापयुरतर्ा वनण्पर्ात सहभागी होणर्ात धनर्ता ्मानार्ची.
वमळणाऱ्ा स्वातंत््ासाठी मी सारे सहन करते. महणजे-
(१)  घराबाहेर पडणर्ाचर्ा सवातंत्र्ासाठी कौटटु
(२)  सवातंत्र् व्मळाले महणून इतर दु:खं सहन करते.
(३)  ऐक्च्क वेर्भूर्ेसाठी सारे सहन करते.

ंवबक, सा्मावजक बंधने सहन करते. 

54

(ई)	 पायच	होऊ	देत	आता...	घट्ट,	मजबूत,	पोलादी	
	

पुढलया	का	होईना	शतकाआधी!	महणजे-
(१)	 पुढचे	शतक	येणययापूर्वी	सर्यंपूर्ण	आणर	समर्ण	बनू	दे.
(२)	 पुढलयया	शतकयाआधी	पयाय	जणमनीर्र	रयाहू	दे.
(३)	 पुढलयया	शतकयाआधी	कयाटे	कमकुर्त	होऊ	दे.	

(२)	 (अ)	खालील	ओळींतील	संकलपना	सपष्ट	करा.

(१)	 नयादयाचयया	भुलभुलैयययातून	बयाहेर	न	पडरे.
(२)	 पर	सयारे	दुल्णक्ून	रयाजरयारीसयारखे	णभरणभररे.
(३)	
णमळरयाऱयया	सर्यातंत्ययासयाठी	सयारे	सहन	कररे.

(अा)	खालील	तक्ा	पूण्ण	करा.	

वयक्ी	

घरातील	ककंवा	घराबाहेरील	क्ेत्र

धवकनत	होणारा	अर्ण

मयाझी	आजी
मयाझी	आई
मी
मयाझी	मुलगी

(इ)	खालील	तक्ा	पूण्ण	करा.	

ककवतेचा	कवषय ककवतेतील	प्रतीके

ककवतेचा	
रचनाप्रकार

ककवतेची	मधयवतती	

कलपना

ककवतेची	
भाषाशैली

(३)	 कावयसौंदय्ण.

पर	णमळरयाऱयया	सर्यातंत्ययासयाठी	
मी	सयारे	सहन	करते,’	यया	ओळींतील	णर्चयारसौंदय्ण	सपष्ट	करया.

(अ)	 ‘चपलया	घसरतयात,	सँडल	बोचतयात,	बूट	चयार्तयात
	
	
(आ)	 ‘अगं	पयाययाखयालचे	कयाटे	मोडणययासयारखे
	
(इ)	 आजीचयया	आणर	आईचयया	कौटु

ते	सपष्ट	करया.	

पयायच	होऊ	देत	आतया...	घट्ट,	मजबूत,	पोलयादी’,	यया	ओळींतील	अर्णसौंदय्ण	सपष्ट	करया.		

ंणबक	र्यातयार्ररयात	झयालेलया	फरक	कोरकयाेरतयया	प्रतीकयांतून	र्र्णन	केलया	आहे	

(४)	 अकभवयक्ी.

(अ)	 कणर्तेत	र्र्णन	केलेली	आजी	र्	आजची	आजी	ययांचययात	कयालपरतर्े	झयालेलया	बदल	सर्भयाषेत	सपष्ट	करया.	
(आ)	 सत्ीचयया	भणर्षयकयालीन	प्रगत	रूपयांणर्षयी	तुमचयया	कलपनया	सपष्ट	करया.

(४)	 रसग्रहण.

‘पैंजर’	यया	कणर्तेचे	रसग्रहर	करया.

प्रकलप.	

स्सत्ययांचयया	प्रगतीसंदभया्णतील	णर्णर्ध	घटनयांचे	अर्णपूर्ण	कोलयाज	तययार	करया.

|||

55

*   महणींचा ितोध घ्ा. (वतरपा, आड्वा, ्वरून खाली वकं्वा खालून ्वर)

न
ळी
तो का
श
ब
ता
वी अ नर्
र क्ी
ती
पे
ल
र्ा
ची
ग
्मा
्ी
का
री
वन
प
र्यु
र्यु
न
्म क्ी
ठो
ते
द
आ वत का
र्
पी
प
अ
त
ली
वर्ा खा ली अं
ली

च
क्षा
्े
रा
सा
घे

झ
वद

(१) ......................................
(२) ......................................
(३) ......................................
(४) ......................................
(५) ......................................

पा
वप ळी
ल
्म
शा
थर्ा
स
गो
द
त
घ
र् ड्ा
स
व
ग
रा
श्े
ता
र
ड ष् पा
धा
णी

र

* लतोकसावह्त् ्व लतोकसंसकृती *

्मराठीत सखोल आवण वर्ापक भूव्मकेतून लोकसावहतर्ाचा अभर्ास करणारे डॉ. रा. वचं. ढेरे आवण पंवडत कृष्णदेव 
उपाधर्ार् र्ांचर्ा ्मते लोकसावहतर् महणजे लोकसंसकृती होर्. अभर्ासकांचर्ा ्मते संसकृतीतील क्ा, गीतादी सव्प शाबदवाङछ् ्मर् 
व  सव्प  शबदेतर  सावहतर्  र्ा  सवाांचा  स्मग्  पद्धतीने  केलेला  अभर्ास  महणजे  लोकसावहतर्ाचा  अभर्ास.  सवाभाववकच  र्ा 
लोकसावहतर्ाचर्ा  अभर्ासाचा  वर्ाप  फार  ्मोठा  आहे.  वववशष्  स्माजाचर्ा  लोकसावहतर्ाचा  (लोकसंसकृतीचा)  अभर्ास 
करणर्ासाठी  तर्ा  स्मूहाचा  इवतहास,  तर्ाचर्ा  भूप्रदेशाचा  भूगोल,  स्माजशासत्र,  ्मानवशासत्र,  पयुरातत्वशासत्र,  भार्ाशासत्र, 
ध्म्पशासत्र, ्मानसशासत्र, दैवतक्ाशासत्र आवण अ््पशासत्र र्ा सव्प शासत्रांचर्ा अभर्ासाचे सहकार््प घेतलर्ावशवार् र्ा अभर्ासाला 
पूण्पतव र्ेत नाही. महणूनच लोकसावहतर्ाचा अभर्ास ही एक बहुसपशषी (्मक्लटवडसप्ीनरी सटडी ॲप्रोच) अभर्ास पद्धती आहे. 
लोकसावहतर्ाचर्ा अभर्ासासाठी आणखी एक ्महत्वपूण्प बाब महणजे क्षेत्रीर् कार््प (Field Work) ही आहे.

लोकसावहतर्ातील शाबदसावहतर्ात (लोकवाङछ् ्मर्) लोकक्ा, लोकगीते, महणी, उखाणे, अहाणे, वाकप्रचार इतर्ादी 
प्रकार ्मोडतात. तर्ाचप्र्माणे लोकपयुराणे, जावतपयुराणे, नर्ार्वनवाड्ाचर्ा पारंपररक सनदा तर्ातच ्मोडतात. शबदेतर सावहतर्ातील 
कृवतप्रधान सावहतर्ात लोकनृतर्, लोकसंगीत, लोकवाद्े, लोकनाट्, हसतकलात वचत्र, वशलप, अनर् हसतकला व रांगोळी 
्मोडते. र्ावशवार् लोककीडा, लोकजर्ोवतर्, लोकवैद्क, लोकाचारातील वववधववधाने, तोडगे, व्रताचार ्मोडतात. भावप्रधान 
सावहतर्ा्मधर्े  लोकभ््म,  लोकरूढी,  चालीरीती,  लोकनीती,  लोकश्द्धा  ्मोडतात.  लोकसावहतर्ाचा  अभर्ास  हा  केवळ 
भूतकाळातील संसकृतीचा अभर्ास नसून ्मानवी संसकृतीचर्ा आरंभापासून ्माणसाने अबोधपणे जतन केलेलर्ा वजवंत सांसकृवतक 
जीवनाचा तो शोध आहे. महणूनच वत्प्मान हा भूतकाळाने घडवलेला असतो आवण तर्ाचे भववष्र् हे भूत-वत्प्मानाचर्ा आधाराने 
उभे रावहलेले असते, र्ाची स्मृदछ् ध जाण लोकसावहतर्ाचर्ा वचवकतसक अभर्ासातून र्ेऊ शकते. भारतीर् लोकसावहतर्ाला 
स्मृदछ् ध अशी वैववधर्पूण्प परंपरा आहे. भारतातलर्ा प्र्मयुख भार्ां्मधलर्ा लोकसावहतर्ात लोकसंसकृतीचे काही स्मान घटक 
आढळतात. सव्प भार्ां्मधलर्ा लोकसावहतर्ात वर्क्क्जीवनातलर्ा ववववध टपपर्ांवर, वववधसंसकार प्रसंगांची गीते, श््मपररहारा््प 
गार्ली जाणारी रंजनपरगीते, सण उतसवांशी वनगवडत वववधगीते व ऋतयुगीते हे ववववध प्रकार ववपयुल प्र्माणात आढळतात. 
लोकसावहतर् आवण लोकाचार हे लोकसंसकृतीचर्ा अधर्र्नाचे प्रा्व्मक आवण प्र्मयुख साधन आहे; परंतयु लोकसावहतर्ेतर 
वाङछ् ्मर्ीन सावहतर्ातून लोकसंसकृतीचर्ा प्रदीघ्प प्रवाहाचे स्मग् दश्पन घेता र्ेते.

(मराठी व्वश्वकतोि खंड १५ मधून साभार)

56

अपदठत	र्द्य-नमुना

पाण्ाच्ा	पृष्ठिार्ावर	शेती	

घहरव्ागार शेतांनी घवनटलेली भूमी पाहून मन कसे हरखून जाते! लोकसंख्ा भरमसाट वाढू लागली. भूमीवरही 
फार मोठा भार पडू लागला. शेतीचे क्षेत्र अपुरे वाटू लागले. त्ामुळे शासत्रज्ञांनी एका घवलक्षण संशोधनाची कास 
धरली.  ते  संशोधन  महणजे  पाण्ाच्ा  पृष्भागावर  शेती  करण्ाचे!  पाण्ाच्ा  पृष्भागावर  शेती...  केवढी 
आशच््गजनक कलपना! ह्ा कलपनेला मूत्ग सवरूप आले आहे. शासत्री् पररभारेत ह्ा संशोधनाला ‘हा्डट्ोपोघनकस!’ 
असे महणतात. ्ा अघभनव संशोधनाने ‘देता घकती िेशील दो करांनी’ असेच जणू आवाहन केले आहे. ‘हा्डट्ोपोघनकस’ 
हा ग्रीक भारेतील शबद आहे. ्ा शबदाचा अथ्ग आहे पाण्ाचे का््ग. जघमनीवरच केवळ लागवड करता ्ेते असे नाही 
तर पाण्ाच्ा पृष्भागाचाही लागवडीसाठी भूमीसारखा उप्ोग होऊ शकतो; नवहे पाण्ाच्ा पृष्भागावरील शेती 
ही फारच सवसत अन्  अत्ंत फलदा्ी सुद्धा आहे. ही आशच््गकारक कलपना प्रा्ोघगक दृष्टीने ्शसवी करण्ाचे 
श्े् कॅघलफोघन्ग्ा घवशवघवद्ाल्ातील शासत्रज्ञ डॉ. गेरीक ्ांना द्ावे लागेल. त्ांनीच ्ा प्र्ोगाला ‘हा्डट्ोपोघनकस’ 
असे नाव घदले.

डॉ. गेरीक ्ांनी १९२९ मध्े पघहला प्र्ोग केला. पाण्ाच्ा पृष्भागावर टोमॅटोची लागवड केली. ्ा 
प्र्ोगात टोमॅटोची रोपे इतकी उंच वाढली, की टोमॅटो तोडण्ासाठी घशडीचा वापर करावा लागला. हा्डट्ोपोघनकस 
हे एक शासत्र आहे. पाण्ामधून ऑखकसजन व काब्गन डा्ऑकसाइड भरपूर प्रमाणात वनसपतींना घमळू शकतात; परंतु 
रसा्नद्रव्े  व  आधार  ्ा  दोन  गोष्टींसाठी  हेतुपूव्गक  ्ोजना  करावी  लागते.  वनसपतींच्ा  वाढीसाठी  वासतघवक 
मातीची फारशी आवश्कता नसते. वनसपतींना घवघवध रसा्ने पुरवणे व आधार देणे ही कामे माती करते. हा मातीचा 
महत्वाचा का््गभाग! वनसपतींना कृघत्रम रीतीने रसा्नद्रव्े व आधार घदला तर वनसपतींची वाढ फार चांगली होऊ 
शकते. ्ालाच ‘हा्डट्ोपोघनकस’ असे महणतात.

पाण्ाच्ा पृष्भागावर शेती करा्ची महटली तर क्षेत्रही फारच थोडे लागते; भूमीपेक्षा एक चतुथाांश क्षेत्रात 
हा्डट्ोपोघनकस पद्धतीने आठपट अघधक उतपन्न ्ेते व खच्ग आघण श्मही अत्लप लागतात. ्ा पद्धतीने शेती 
करण्ापासून अनेक लाभ आहेत. ज्ा भागातील शेती नापीक, ओसाड आहे त्ा भागात ही अघभनव शेती केवढी 
उप्ुति आहे! थोड्ा पररश्मात व थोड्ा खचा्गत उतपन्न कसे प्रचंड घमळते हे त्ाची नमुना आकडेवारीच सांगते. 
जसे-जघमनीवरील एक एकर शेतीत १३ खक्वंटल तांद्ळ घपकतो तर पाण्ाच्ा पृष्भागावरील एक एकरात १४३ 
खक्वंटल तांद्ळ घपकतो!

भारतात कलकतता (कोलकाता), मु

ंबई, लखनौ व दघक्षण भारतात काही केंद्रांत हा्डट्ोपोघनकसचे प्र्ोग सुरू 

आहेत. लखनौच्ा राष्टट्ी् उद्ानात हा्डट्ोपोघनकसचा एक सवतंत्र घवभागच आहे.

पाण्ाच्ा पृष्भागावरील शेतीचे हे घवलक्षण संशोधन कृघर क्षेत्रात महत्वाची क्रांती िडवून आणील ्ात 

शंकाच नाही. 

सां्ि्ग-	दकम्ा	दवज्ानाची
सुधाकर भालेराव

57

कव्वतेचे रसग्रहण

एखादी कववता ऐकलर्ानंतर वकंवा वाचलर्ानंतर ्मन एका अनाव्मक आनंदाने भरून जावे, कधी डोळा पाणी 
र्ावे, कधी रसाववष्कारात वचंब ओले वहावे महणजे कावर्ाचा आसवाद सयुरू झाला असे स्मजावे. कववता वाचताच 
कधी शबदांतला ताल रुणझयुणार्ला लागतो, तर कधी कववतेतले शबद बोलार्ला लागतात. असं का होतं? तर 
कावर्ाचा आसवाद ही आपली प्रतर्ेकाची ्मानवसक भूक असते. जातर्ावर गाणे महणणारी सत्री, अंगाई गाणारी आई, 
हा्मवोवनर््मवर गीत वाजवणारा वादक, का्म करता-करता रेवडओवर गाणी ऐकणारा रवसक श्ोता हे आपापलर्ा 
आवडीनयुसार गाणर्ाचा, कववतेचा आसवाद घेत असतात. हा आसवाद, ही रवसकता वचवकतसक, चोखंदळ असतेच 
असे  नाही.  कववतेचा  आसवाद  वचवकतसकपणे,  चोखंदळपणे,  सौंदर््पपूण्प  दृष्ीने  घेता  र्ावा,  र्ासाठी  ‘रसग्हण’ 
प्रवकर्ेचा अभर्ास करावा लागतो.

कववतेतील  ववचार,  भावना,  अनयुभूती,  शबदर्ोजना,  लर्,  वृतत,  अलंकार,  रस,  प्रवत्मा,  प्रतीके  आवण 
कलपनाववलास इतर्ादी घटकांचर्ा ्मांडणीचा आवण तर्ा्मधील सौंदर्ा्पचा आसवाद घेऊन तो वर्क् करणे महणजे 
‘रसग्हण’ होर्. कववतेत उपरोक् घटक क्मी-जासत प्र्माणात आढळतात. कधी कधी काही घटक नसतातही. 
तर्ा्मयुळे रसग्हणाचर्ा लेखनाचे वववशष् वनर््म सांगता र्ेत नसले तरी रसग्हणलेखनाचेही एक शासत्र ववकवसत 
झालेले आहे; परंतयु तसे तेही काटेकोर नाही. तर्ा्मयुळे र्ा शासत्रालाही कलात्मकतेची जोड आवशर्क ठरते.

कावर्ात रसाची ्महती अननर्साधारण आहे. कावर्वाचनाने आवण कावर्ाभर्ासाने रवसकांचर्ा ्मनातील ववववध 
भावनांचर्ा तारा ्ेडलर्ा जातात. उतकटता वाढीस लागते. वतचे पर््पवसान ‘रस’ वनव्म्पतीत होते. रसवनव्म्पती ही 
भावनेचर्ा पररपोर्ावर अवलंबून असते. ्मानवी अंत:करण महणजे भाव-भावनांचा जणू स्मयुद्रच. जर्ा भावना स्ार्ी, 
्मूलभूत असतात तर्ांचा पररपोर् झालर्ाने रसवनष्पतती होते. शृ
ंगार, वीर, करुण, हासर्, भर्ानक, रौद्र, बीभतस, 
अदछ् भयुत, शांत असे नऊ रस ्मानले आहेत. शबदर्ोजना, कावर्ानयुभव, ्ंद, लर्, आघात, प्रवत्मा, प्रतीके इतर्ादी 
घटकांतून रसवनव्म्पती होते. 

वरील वववेचनावरून कावर्ाची काही वैवशष्ट्े पयुढीलप्र्माणे सांगता र्ेतात. 

* काव्ाची ्वैविष्ट्े 

(१)  कववतेत भार्ा हे ्माधर््म असते. अनयुभवाची कलात्मक अवभवर्क्ी हा प्र्मयुख हेतू असतो. 
(२)  कववतेत अ्ा्पचर्ा ववववध ्टा वर्क् करणारी आवण सौंदर््पवनव्म्पती करणारी शबदर्ोजना असते.
(३)  कववते्मधर्े रचनाकौशलर्ाला ्महत्वाचे स्ान असते. ्ंद, वृतत र्ांचर्ा आधारे वा ्मयुक््ंदात कववता केली 

जाते. 

(४)  वतचर्ा रचनापद्धती्मयुळे श्वणसयुभगता आवण स्मरणसयुलभता ही गयुणवैवशष्ट्े साधली जातात.
(५)  कववतेचे लेखन हे ्ंद, वृतत र्ानयुसार असलर्ा्मयुळे काही वेळा वर्ाकरणाचे वनर््म तर्ा्मधर्े गौण ठरतात.
(६)  कववतेत क्मीत क्मी शबदांत ्मोठ्ात ्मोठा आशर् वर्क् झालेला असतो. (अलपाक्षरतव)
(७)  शबदांना  नेह्मीचा  वा  नेह्मीपेक्षा  वेगळा  अ््प  प्राप्त  करून  देणाऱर्ा  अवभधा,  लक्षणा  आवण  वर्ंजना  र्ा 

शबदशक्ींचा वापर प्रकर्ा्पने कववतेत असतो.

58

काहरी कशव्े् शवशिष् ्पद्ध्रीने िबदरचना केलेलरी अस्े. काहरी कशव्ामंचरी रचना ‘मात्रामंनरी’ सजलेलरी अस्े. 
अिा नाद, लय, वृत्, ्मंद, अलमंकार इतयादरी घटकामंमतुळे कशव्ेचरी रचना वैशिष्ट््पूण्त िर्े. कशव्े् आियानतुरू्प 
लय अस्े. कशव्े्रील िबदामंना अथ्त्पूण्त नाद अस्ो. या साऱया घटकामंमतुळे कशव्ा हृदया्पयां् ्पोहोच्े. तयामं्रील 
िबदच्टा, अथ्तच्टा यामंमतुळे कशव्ेचा गशभ्त्ाथ्त मनाला शभड्ो आशण रसशनशम्त्री हो्े.
* अलंकार, प्रवतमा ्व प्रतीके

अलमंकारामंमतुळे कशव्ेला सौंदय्त प्राप्त हो्े. कशव्े्रील िबदामंवर, तयामं्रील अक्षरामंवररील चमतकृ्ींवर जे अलमंकार 
आधारलेले  अस्ा्  तयामंना  िबदालमंकार  महण्ा्.  यमक,  अनतुप्रास,  शलेर्  हे  िबदालमंकार  आहे्.  कावयामधये 
िबदामंचया अथा्तमतुळे जेवहा चमतकृ्री उत्पन्न हो्े, ्ेवहा ्े अथा्तलमंकार महणून ओळखले जा्ा्. उ्पमा, रू्पक, 
चे्नगतुणोतिरी हे व असे अनेक अथा्तलमंकार आहे्. कशव्ेचे रसग्रहण कर्ाना यासमंबमंधरीचरी उकल महत्वाचरी िर्े.
अलमंकारामंइ्केच कशव्े्रील ‘प्रश्मा’ व ‘प्र्रीके’ हे घटक महत्वाचे अस्ा्. ‘प्रश्मा’ हरी कावयाचा एक 
भाग अस्े. दोन शकंवा अशधक वस्ू
मंमधरील सामय शकंवा वेगळे्पण ‘प्रश्मेचया’ माधयमा्ून दाखवले जा्े; ्सेच 
कशव्े्रील ‘प्र्रीकामं्ूनहरी’ वेगवेगळे अथ्त सूशच् हो्ा्. हेच खरे ्र ‘कशव्ा’ या साशहतयप्रकाराचे वैशिष्ट् अस्े. 
* पाठ्यपुसतकातील कव्वतांव्वष्ी 

्पाठ्य्पतुस्का् वरीररसा् ओथमंबलेलरी कावयरचना ‘कावयानमंदासािरी’ शदलेलरी आहे. शवलक्षण गेय्ा असलेलया 
‘सव्मंत्र्ेचें स्ोत्र’ या रचनेने ्पतुस्काचया गद्-्पद् घटकाचरी सतुरुवा् हो् आहे. ‘प्राणसई’ हरी ्मंदोबद्ध कशव्ा 
अष्ाक्षररी ्मंदा्रील असून यमक अलमंकाराचा प्रतयय देणाररी आहे. ‘झाडामंचया मना्  जाऊ’ हरी गेय कशव्ाहरी यमक 
अलमंकाराने सजलरी आहे. ‘दवामं् आशलस भलया ्पहाटीं’ हरी मतुति्मंदा्रील प्रेमकशव्ा! प्रश्मामंचा च्पखल्पणे केलेला 
वा्पर हे या कशव्ेचे वैशिष्ट्! ‘ऐंसरी अक्षरे रशसकें’ हरी समं् ज्ानेशवरामंचरी ओवरीबद्ध रचना आहे. ‘िबद’ हरी कशव्ा 
चे्नगतुणोतिरी अलमंकाराचे दि्तन घडवणाररी आहे. हरी रचना मतुति्मंदा्रील असून सामाशजक शवर्म्ेवर बोट िेवणाररी 
आहे. ‘्पैंजण’ हरी सत्ररीवादरी कशव्ाहरी मतुति्मंदा् असून प्र्रीकामंचा सूचक उ्पयोग या कशव्े् केलेला आहे.

घमंटेला शदलेलया टोलयाने जिा अनेक धवशनलहररी शनमा्तण हो्ा्, ्िा कावया्रील िबदामंचया उच्ाराने शवशवध 

भावनामंचे ्रमंग वाचकामंचया मना् आमंदोशल् हो्ा्. हे ्रमंग रसशनशम्त्रीस ्पोर्क िर्ा्.
* रसग्रहण करताना हे लक्ात ठे्वा.

वररील सव्त मतुदछ् द्ामंचा अभयास केलयानमं्र कशव्ेचे घटक ्तुमचया लक्षा् ये्रीलच. शदलेले मतुद्दे लक्षा् घेऊन 
्तुमहरी कशव्ा बारकाईने वाचा. कशव्ेचरी चाल मधतुर असेल, श्चया्रील भावना अमं्:करणाला शभडणाऱया अस्रील, 
श्चया्रील कल्पना चमतकृ्री्पूण्त अस्रील, कशव्ेचा भाशर्क आकार लहान, रचना सो्परी; ्पण अथ्त्पूण्त असेल 
आशण िबदामं् नादमाधतुय्त असेल ्र ्री कशव्ा थेट हृदया्पयां् ्पोहोच्े. 

रसग्रहण  कर्ाना  वररील  मतुदछ् द्ामंसोब्  कशव्े्रील  काहरी  महत्वाचया  गोष्री  लक्षा्  घयावया्.  कशव्े् 
भावनामंचरी उतकट्ा, कल्पनाशवलास, शवचारसौंदय्त आशण प्रसाद, माधतुय्त, ओज हे गतुण अस्ा्. कशव्ेचरी मधयव्षी 
कल्पना  एखाद्ा  शवर्याभोव्री  गतु
मंफलेलरी  अस्े.  उदा.,  शनसग्तवण्तन,  िबदशचत्र,  वयक्तिशचत्र,  शवडमंबन,  शवनोद, 
उ्पदेि इतयादरी. कशव्ेचरी मधयव्षी कल्पना थोडकया् शविद करून कशव्े्रील भावना, कल्पना, शवचार, सूचक्ा, 
नादमाधतुय्त,  चाल,  अलमंकार,  कावयगतुण,  कावयितिरी,  कशव्ेचा  वाङछ् मयप्रकार  (आियानतुसार),  कशव्ेचा 

59

रचनाप्रकार, कववतेतील सूचकता, प्रवत्मा आवण प्रतीके र्ांपैकी जे जे गयुण आढळतात तर्ा सगळांची नोंद घेणे 
वकंबहुना वरील गयुणांचर्ा अनयुर्ंगाने कववतेचा सूक््म अभर्ास महणजे कववतेचे रसग्हण होर्. सगळात ्महत्वाची 
बाब महणजे कववतेतील ओळी तयुमहांला का आवडतात र्ाचे कारण आवण तर्ा ओळींचा तयु्मचर्ा ्मनावर झालेला 
पररणा्म सांगणे ्महत्वाचे ठरते. महणूनच कववतेचे सौंदर््पदश्पन घेणे महणजेच ‘रसग्हण’ होर्.

खाली वदलेलर्ा पाच ्मयुदछ् द्ांना अनयुसरून रसग्हण करावे.  
(१)  कववतेचा ववर्र् आवण कववतेची ्मधर्वतषी कलपना. 
(२)  कववतेतील प्रवत्मा, प्रतीके, अ्ा्पलंकार, आंतररक लर्, अ्ा्पचे सौंदर््प.
(३)  कववतेतून सूवचत होणारे कावर्गयुण, शबदशक्ी, भार्ाशैली-
 
(४)  कववतेतील शबदालंकार, नाद, बाह्य लर्, ्ंद, वृतत इतर्ादी.
(५)  कववतेतून व्मळणारा संदेश, ्मूलर्े आवण कववता आवडणर्ाचे कारण. 
कवीला  कववतेत  कार्  सांगार्चे  आहे  अनछ्   तर्ाने  ते  कसे  सांवगतले  आहे;  र्ाचे  ववद्ाथर्ाांनी  सवत:चर्ा 

(संवादात्मक/वनवेदनात्मक/वचत्रदशषी असलर्ास).

संवेदनशील ्मनाने ववचारपूव्पक केलेले वववेचन महणजेच ‘रसग्हण’ करणे होर्.

|||

60

नाटक-साहित्यप्रकार-पररच्य

भाग - ३
‘नाटक’ या साहितयप्रकाराचा पररचय विावा, या िेतूने प्रसततुत माहितीचा अभयास करावा. दृकश्ावय साहितयप्रकार मिणून 
‘नाटक’ या साहितयप्रकाराचे वेगळेपण आिे. संगीत नाटक, प्रायोहगक नाटक व वयावसाहयक नाटक या प्रकारांचे सवरूप व 
वैहिष्ट्े या भागामधये नमूद केली असून, नाटकािी संबंहित असणारे घटक व तयांचे मित्व अिोरेखित केले आिे. या माहितीतून 
नाट्क्ेत्ातील  वयवसायाची नवी हक्हतजे ततुमिांला समजू िकतील व भाहिक अंगाने ततुमिी ‘नाटक’ या साहितयप्रकाराचा आसवाद 
घेऊ िकाल. 

‘नाट्यहभन्नरूचेर्जनस्य बहुध्यापेकं समाराधनम् !’- इहि मिाकवी काहिदास 

मिाकवी काहलदासाने मिटलयाप्रमाणे, ‘हभन्न हभन्न रुची असणाऱया लोकांचे एकाच वेळी समािान करणारा, 
नाटक िा एक श्ेष्ठ वाङ् मयप्रकार आिे.’ लहलत साहितयाचया प्रकारांमधये ‘नाटक’ िा लोकहप्रय साहितयप्रकार आिे.
आपण जे ऐकले, पाहिले ते दुसऱयाला सांगावे िी माणसाची सिज प्रवृतती आिे. प्रतयेक वयक्ीला सवत:ला 

आलेला अनतुभव, आनंद, दु:ि िे सगळे सांगावेसे वाटते. तयांतूनच साहितयाची हनहममिती िोते.

‘नाटक’ या साहितयप्रकाराचया माधयमातून प्रेक्कांिी हजवंत संवाद घडत असतो. लोकसंवाद आहण लोकरंजन 
या नाटकाचया मित्वाचया बाजू असतात. तथाहप लेिकाचा प्रहतपाद्य हविय लोकांपययंत पोिोचवणे िा तयातील 
मित्वाचा भाग असतो.

मराठी साहितयातील ‘नाटक’ या साहितयप्रकाराचा हवचार केला तर तयांतून बदलत गेलेलया समाजाचे हचत्ण 
झालेले हदसते. कोणतयािी समाजातील चालीरीती कालपरतवे बदललया असलया तरी माणसाचा सवभाव, मानवी 
भावभावना या गेली अनेक विषे कायम राहिलेलया आिेत. या मानवी भावभावना, सवभाव यांतील हवहवि छटांचे दिमिन 
नाटकांतून  घडते.  तयाचबरोबर  समाजाचेिी  वासतव  हचत्ण  नाटकांतून  िोत  असते.  समाजातील  बदल  नाटकाचया 
माधयमातून मांडणयाची परंपरा फार प्राचीन आिे. नाटक िा समाजाचे यथायोगय दिमिन घडवणारा प्रयोगक्म साहितयप्रकार 
आिे. मिणून आपण नाटक या साहितयप्रकाराचा पररचय करून घेणार आिोत. 
नाट्य मिणरे...

नाट् िा नाटकाचा प्राण आिे. एिाद्या प्रसंगामधये जेविा कलपनेपलीकडील बदल आकखसमकरीतया घडतो, 
तेविा नाट् हनमामिण िोते. िा बदल आशचयमिकारक असतो, िळबळजनक असतो. तयामतुळे वाचकाला, प्रेक्काला 
अनपेहक्त िक्ा बसतो. किी तो सतुिद असतो तर किी दु:िद असतो. हनसगामित आहण मानवी जीवनात असे ‘नाट्’ 
पािायला हमळते. तयाचेच प्रहतहबंब नाटकात हदसून येते.
नाटक मिणरे...

लेिकाने हलहिलेले नाटक िे कलाकारांनी सादर करायचे असते. हचत् हकंवा हिलप िे घडताच हदसू लागते; पण 
नाटक िे प्रतयेक वेळी करून दािवावे लागते. नाटक िे दृकश्ावय असलयाने ते हलहिणारे, तयाचा प्रयोग करणारे, प्रतयक् 
अहभनय  करणारे,  तंत्ज्ञ  आहण  तो  प्रयोग  पािणारे  अिा  सगळांचया  समनवयावर  आहण  सिकायामिवर  नाटकाचया 
प्रयोगाची सफलता अवलंबून असते. नाटक िा कथा, कादंबरी, कहवता याप्रमाणे एक साहितयप्रकार आिे. यामधये 
अहभनेता हकंवा अहभनेत्ी अहभनय करत असतात. लेिकाने हलहिलेले संवाद अहभनेतयांमाफ्फत प्रेक्कांपययंत पोिोचवले 
जातात. मतुळात नाटक िा ‘दृकश्ावय’ साहितयप्रकार आिे. ते ऐकता, पािता व वाचता येते. नाट्वाचनातून अनय 
साहितयप्रकारांप्रमाणे आपलयाला नाटकाचा आनंद घेता येतो. नाटक रंगमंचावर सादर करता येते. 

भारतात प्राचीन काळापासून नाट्कला अखसततवात िोती. भरतमतुनी यांना ‘भारतीय नाट्कलेचे जनक’ असे 
मिणतात. नाटकाहवियी सिोल माहिती करून देणारा ‘नाट्िासत्’ िा ग्ंथ तयांनी हलहिला. तयांचया मते, ‘नाटक िे 
मानवी जीवनातील हनरहनराळा अवसथांचे, घटनांचे, प्रसंगांचे, तयांतील वेगवेगळा भाव-भावनांचे, वृतती-प्रवृततींचे 
व लोकवयविारांचे अनतुकरण करणारे हचत्ण आिे.’ 

‘मानवी  जीवनात  अवतीभोवती  घडणाऱया  अनेक  नाट्मय  प्रसंगांतून,  घटनांमिून,  जाणवणाऱया  
माणसामाणसांतील गतुण-अवगतुणांमिून तयांचयातील भावनांची आंदोलने, वासतवािाररत परंततु कालपहनक कथानकात 

61

गतु
ंफून,  ते  उततम  संवादलेिनातून,  हदगदिमिकाचया  मागमिदिमिनािाली,  कलाकारांचया  अहभनयाद् वारे,  तंत्ज्ञानाचया 
सािाययाने रंगमंचावर प्रेक्कांसमोर सादर करणे मिणजे ‘नाटक’ िोय.’

नाटक पािणे मिणजे फक्
औट घटकेची करमणूक नािी.
किी िसवणारा, सतुिावणारा,
किी रडवणारा, दुिावणारा,
किी अंगावर िावणारा,
किी सारं मन सोलवटणारा,
किी बेभान करणारा,
किी आपलयाच मनाचा तळ ितु
असा िा नाटकाचा िेळ.
नाटक िा लेिक, हदगदिमिक, कलाकार, तंत्ज्ञ यांचया सािाययाने रंगभूमीवर सादर िोणारा आहण तयाचप्रमाणे  
नाट्गृिात समूिाने एकहत्तरीतया आसवाद घेता येईल असा कलाप्रकार आिे. नाटक िे जीवनाचे हचत् असते आहण ते 
कलाकारांचया माधयमातून सादर केले जाते. डोळांनी पािायचे आहण कानांनी ऐकायचे मिणून िी दृकश्ावय कला 
आिे. नाटक िे सांहघक कायमि आिे. 

ंडाळणारा,

* नाट्यसंहििेचे सवरूप- नाटकात मित्वाची असते ती संहिता! नाट्संहिता हजतकी पररपूणमि, दजषेदार हततकेच 
नाटकाचे यि िात्ीलायक. िबद आहण कथानक हजतके सिक्, हततके नाटक उंचीवर जाणार, िे हनखशचत! एक 
कथाबीज घेऊन नाटककार तयाभोवती घटना व पात् यांची गतु
ंफण करतो. कथानकात नाटककार वैहिष्ट्पूणमि रचना 
करून  नाटक  रंगतदार  करतो.  यासाठी  कथानक  दमदार  असावे  लागते.  समाजातील  हवहवि  सतरांतील  लोकांना 
हजविाळाचे वाटणारे हविय नाटककार मांडतो. सामाहजक खसथतीचे यथाथमि आहण रसपूणमि दिमिन घडवणे िे नाटकाचे 
धयेय  असते.  अिा  खसथतीचे  दिमिन  घडवताना  माणसांचया  मनोवयापारांची  दिल  घेणे  क्रमप्राप्त  ठरते.  पात्ांचया 
मनोवयापाराचया  दिमिनासाठी  नाटकातील  सवगताचा  पररणामकारकपणे  वापर  केला  जातो.  तयामतुळे  नाटकातील 
कथानकाला साजेिी पात्रचना नाटककाराला करावी लागते. नाटकातील पात्ांचे असे िाखबदक हचत्ण करणे, की 
जयामतुळे  नाटकाचा  तोल  सांभाळला  जाईल,  िी  जबाबदारीिी  नाटककाराला  पार  पाडावी  लागते.  कथानकातील 
आियात संघिामिहिवाय रंगत येत नािी. परसपरहवरोिी सवभावांतून, कृतींतून, भाव-भावनांचया तणावातून संघिमि हनमामिण 
िोऊ िकतो. भूहमकांचया परसपर नातयातील संघिमि, भूहमका व पररखसथती यांतील संघिमि यांमतुळे नाटक पररणामकारकपणे 
वठते. 

नाटकातील सवायंत मित्वाचा घटक मिणजे संवाद! िटकेबाज, चतुरचतुरीत, नममिहवनोदी संवाद नाटकाची रंगत 
वाढवतात.  नाट्हवियाला  साजेसे  संवाद  नाट्कृतीतील  आिय  योगय  पद्धतीने  प्रेक्कांपययंत  पोिोचवतात. 
संवादफेकीमतुळे नाटकाचा बाज प्रेक्कांना कळतो. संवाद, रंगसूचना व सवगत या त्यींनी नाट्संहिता तयार िोते. 
कथानकातील प्रसंगबदल, दृशयबदल, बदललेला काळ इतयादी संबंिीची सूचना नाटककार कंसातील रंगसूचनांमिून 
देतो. तयामतुळे कथानकाचे असपष्ट दुवे जोडले जाऊन संदभमि सपष्ट िोतात आहण कथानकाचा प्रवाि सिजतेने पतुढे जात 
राितो. आियाला साजेिी भािािैली संपूणमि नाट्कृतीला उठाव देते. तयांतील भाहिक सौंदयमि एकूण नाटकाला एक 
उंची देते.

* नाटक ्या साहित्यप्रकाराचे वेगळेपण- मानवाने मनोरंजनासाठी, आखतमक समािानासाठी लहलतकलांचे 
हवशव हनमामिण केले. जया समाजात ‘नाटक’ िा साहितयप्रकार उदयास आला, तया समाजात रािणाऱया लोकांचया 
भावभावना नाटकातून प्रकट झालया. तयामतुळे ‘नाटक’ िा साहितयप्रकार ‘हवियांचया’ दृष्टीने समृद् ि िोत गेला. 

62

ज्ान आवण ्मनोरंजन र्ांबरोबरच प्रेक्षक सवत:चर्ा अनयुभवांचे नाटकात घडणाऱर्ा प्रसंगांशी नाते जोडत असतो. 

तर्ा्मयुळे तर्ाला ते आपले वाटते.

क्ा, कादंबरी, नाटक र्ा सव्पच सावहतर्प्रकारांत स्माजाची स्मकालीन वचत्रे रेखाटणर्ाचे सा्मथर््प असते; परंतयु 
क्ा, कादंबरी, कववता र्ांपेक्षा नाटक हा सावहतर्प्रकार वनराळा आहे. बाकीचे सावहतर्प्रकार हे वाचकवनष् आहेत. 
नाटक हा स्मूहाचा आववष्कार असतो. नाटका्मधर्े संगीत, नृतर्, वक्ृतव, अवभनर्, नेपथर्, कावर्, वचत्रकला अशा 
बहुतेक सव्प कलांचा स्मावेश होतो. क्ा आवण कादंबऱर्ां्मधर्े फक् लेखक आवण वाचक हे दोन घटक असतात. 
पण नाटका्मधर्े ्मात्र लेखकाचे शबद नट संवादांचर्ा ्माधर््मातून प्रेक्षकांपर्ांत पोहोचवत असतो.

ववष्णयुदास भावे र्ांनी वलवहलेले ‘सीतासवर्ंवर’ हे आधयुवनक ्मराठी नाटकांतील काल्मानदृष्ट्ा पवहले नाटक! 
एक सरळ पौरावणक गोष् सांगणारे हे नाटक १८४३ सालचे! तर्ाचप्र्माणे १८५५ साली ्महात्मा फुले र्ांनी वलवहलेली 
‘तृतीर् रतन’ ही वलक्खत सवरूपातील पवहली नाट्संवहता होर्. तर्ापूवषी लळीत, गोंधळ, कीत्पन, पोवाडे, दशावतार, 
त्माशे अशा अनेक कला ्महाराष्ट्रात नांदत होतर्ा, जर्ा नाटक र्ा सावहतर्प्रकाराचर्ा उदर्ास पूरक ठरलर्ा.
संगीत नािक

अणणासाहेब वकलवोसकर र्ांचर्ा ‘संगीत शाकु

ंतल’ व ‘संगीत सौभद्र’ र्ा नाटकांद्ारे ‘संगीत नाटक’ कलात्मक 
पातळीपर्ांत पोहोचले. भार्ासौष्व, पात्र हाताळणी, नाट््मर्ता आवण नाट्तंत्र, सहजसोपे सवाभाववक संवाद अशा 
सगळा बाबतीत र्ा नाटकांनी एक ्मापदंड तर्ार केला. तर्ातही सवा्पत अवधक ्महत्वाचा होता तो तर्ातला संगीताचा 
वापर! 
संगीत नािकाचे स्वरूप ्व ्वैविष्ट्े

रवसक प्रेक्षकांना डोळांस्मोर ठेवून संगीत नाटकाची रचना केलेली असते.

(१)  ्मनोरंजनातून सा्मावजक प्रशनांवर ‘बोट’ ठेवले जाते.
(२) 
(३)  संवाद तयुलनेने क्मी असतात.
(४)  अवभनर् आवण संगीत र्ांतून रवसकांना क्खळवून ठेवणर्ाची क्ष्मता असते. 
(५)  संगीत नाटकात शासत्रीर् संगीताचा भारदसतपणा सांभाळणाऱर्ा गाणर्ांचा अंतभा्पव असतो.
(६)  वैववधर्पूण्प गाणी हे संगीत नाटकाचे वैवशष्ट् असते.
(७)  पदे ही आशर्ाला धरून व क्ानकाला गती देणारी असतात.
(८)  लोकगार्की व खर्ालगार्की र्ांचा उतत्म संर्ोग साधणारे संगीत हे ्महत्वपूण्प वैवशष्ट् असते.
(९)  गार्काला सा्-संगत करणाऱर्ा कलावंतांचाही र्ांत ्मोठा वाटा असतो.
(१०)  आजही ्मराठी नाटकांचर्ा इवतहासातील एक वैवशष्ट्पूण्प भाग महणून ‘संगीत नाटक’ राष्ट्रीर् पातळीवर 

ओळखले जाते. 

१९११  सालचर्ा  सयु्मारास  कृष्णाजी  प्रभाकर  खावडलकर  र्ांनी  वलवहलेले  ‘संगीत  ्मानाप्मान’  हे  नाटक  खूप 
लोकवप्रर् ठरले. बालगंधव्प र्ांचर्ा ववनंतीवरून गोववंदराव टेंबे
े र्ांनी ‘संगीत ्मानाप्मान’ र्ा नाटकाला संगीत वदले व ते 
प्रचंड लोकवप्रर् झाले. र्ांतून संगीत नाटकात ‘संगीत-वदगदश्पक’ ही संकलपना उदर्ाला आली. संगीत नाटकां्मयुळे 
खर्ालगार्कीची लोकवप्रर्ता वाढली. तर्ा काळातील ‘वकलवोसकर नाटक ्मंडळी’, ‘बळवंत नाटक ्मंडळी’, ‘बालगंधव्प 
नाटक ्मंडळी’ र्ा व अशा अनेक नाटक ्मंडळींनी ‘संगीत नाटक’ स्मृदछ् ध केले.

बालगंधव्प, दीनाना् ्मंगेशकर, भाग्पवरा्म आचरेकर, वजतेंद्र अवभर्ेकी व शौनक अवभर्ेकी, वसंतराव देशपांडे, 
जर्रा्म वशलेदार व जर््माला वशलेदार, आनंद भाटे, राहुल देशपांडे, ्महेश काळे र्ा व अशा अनेक नट-गार्कांनी 
संगीत नाटकांची परंपरा जपली.

63

नयाटक	रंगभूमीर्र	सयादर	होणययाचयया	अगदी	प्रयारंभीचयया	कयाळयात	अंधश्रद्या,	रूढी,	परंपरया	ययांसयारखे	सयामयाणजक	
अडसर	होते.	ततकयालीन	सयामयाणजक	र्यातयार्रर	पोषक	नसलययामुळे	नयाटकयात	कयाम	करणययासयाठी	स्सत्यया	तययार	नसत.	
नयाटकयातील	सत्ी	वयस्तिरेखया	यया	पुरुष	पयात्याद्यारे	सयाकयारलयया	जयात	असत.	तसेच	तययाकयाळयात	नयाट्य	कलयार्ंतयांनया	महरयार्ी	
तशी	प्रणतष्या	नवहती.	अशया	पररस्सरतीत	बयालगंधर्याांनी	सयाकयारलेलयया	सत्ी	वयस्तिरेखया	मयात्	आजही	अजरयामर	ठरलयया	
आहेत.

आजचयया	 कयाळयात	 करमरुकीचे	 णर्णर्ध	 पयया्णय	 उपलबध	 असतयानयाही	 नयाटक	 ‘णजर्ंत’	 रयाणहले	 आहे.	 तययाचयया		
सयादरीकरर-सर्रूपयात	कयाळयानुसयार	बदल	होत	गेले.	‘रयात्-रयात्’	चयालरयारी	संगीत	नयाटके	आणर	तयया	नयाटकयाशी	तयादयातमय	
पयार्रयारे	प्रेक्क	हे	णचत्	आतया	बदलले	असले	तरी	नयाट्यरणसकयांची	संखयया	आजही	लक्रीय	आहे.
प्रायोकिक	नाटक

जयागणतकीकररयाचयया	 रेट्ययात	 कयाळ	 बदललया.	 प्रसयारमयाधयमयांचया	 पगडया	 र्याढलया.	 फुरसतीचया	 र्ेळ	 कमी	 झयालया.	
करमरुकीचे	अनेक	पयया्णय	उपलबध	झयाले.	आणर्णकदृषट्यया	यया	नयाटकयांचे	प्रयोग	कररे	तुलनेने	खणच्णक	झयाले.	तययाचे	
णतणकटयाचे	दरही	सर््णसयामयानय	लोकयांनया	परर्डेनयासे	झयाले.	यया	र्	ययांसयारखयया	अनेक	कयाररयांमुळे	संगीत	नयाटक	मयागे	पडत	गेले	
र्	प्रयायोणगक	अयाणर	वययार्सयाणयक	नयाटकयांची	सुरुर्यात	झयाली.

प्रयायोणगक	नयाटकयाचया	मुखय	हेतू	नयाटकयाचया	णर्षय	आणर	सयादरीकरर	ययात	प्रयोग	कररे	हया	असतो.	प्रयायोणगक	
नयाटकेही	वययार्सयाणयकरीतयया	केली	जयाऊ	शकतयात.	मनयाशी	कयाही	हेतू	धरून	आशययात	र्	अणभवयतिीत	जयारीर्पूर््णक	
प्रयोग	करत	रयाहरे	प्रयायोणगक	नयाटकयात	अपेणक्त	असते.	नयाट्यर्याङ्	मययात	१९६०	नंतर	प्रयायोणगकतया	आली	असे	मयानले	
जयाते.	
प्रायोकिक	नाटकाचे	सवरूप	व	वैकशष्ट्े

(१)		 नयाटकयाची	णर्णशष्ट	चौकट	मोडणययाचया	प्रयतन	प्रयायोणगक	नयाटकयात	केलया	जयातो.
(२)	 आकृणतबंधयात	नयार्ीनय	असते.
(३)	 आशय/अणभवयतिीत	सर्यातंत्य	घेतले	जयाते.
(४)	 सरळ,	कयाळ,	रचनया,	नेपथय,	अणभनय,	तंत्	ययांत	जयारीर्पूर््णक	बदल	घडर्लेलया	असतो.	
(५)	 नयाट्यबीज,	नयाट्यणर्षय,	आशय	र्	रचनया	तसेच	नयाट्यप्रयोग,	नेपथय	ययांमधये	पयारंपररक	नयाटकयापेक्या	कयाहीसे	

र्ेगळेपर	प्रयायोणगक	नयाटकयात	जयारर्ते.

(६)	 प्रयायोणगक	नयाटकयात	प्रतीकयातमकतया,	अपररणचत	सूचकतया	ययांचया	खुबीने	र्यापर	केलेलया	आढळून	येतो.
(७)	 भयाणषक	प्रयोग	केले	जयातयात.	घटनया	सहज	र्	नैसणग्णक	रयाखणययाचया	प्रयतन	केलया	जयातो.	
(८)	 यया	नयाटकयांमधील	संर्यादयाची	भयाषया	बरेचदया	बोलीभयाषेसयारखी	असते.
(९)	 प्रयायोणगक	नयाटकयात	आशययानुरूप	येरयाऱयया	प्रसंगयांर्र	भर	णदलेलया	असतो.
(१०)	 प्रयायोणगक	नयाटकयात	‘आपलययालया	र्याटरयारे	आपलयया	पद्तीने’	मयांडयायचे	धयाडस	असते.

‘ररंगरनयाट्य’	(लेखक	र्	णदगदश्णक-	अतुल	पेठे,	रयाजू	इनयामदयार)	हे	प्रयायोणगक	नयाटकयाचे	अलीकडचयया	कयाळयातील	

ठळक	उदयाहरर	देतया	येईल.
वयावसाकयक	नाटक

एकोणरसयावयया	शतकयात	मरयाठी	रंगभूमी	लोकयाश्रययार्र	उभी	रयाणहली.	कयाही	अपर्याद	र्गळतया	अनय	भयारतीय	भयाषयांमधये	
वययार्सयाणयक	रंगभूमी	नयाही.	वययार्सयाणयक	मरयाठी	रंगभूमीलया	शतकयाहून	अणधक	कयाळची	परंपरया	आहे.	लोकरंजन	र्	
लोकप्रबोधन	यया	दोनही	सतरयांर्र	मरयाठी	रंगभूमी	‘नयाटक’	यया	सयाणहतयप्रकयारयाचयया	मयाधयमयातून	प्रगलभ	होत	आहे.

64

केवळ	 विावसायिक	 ्ेतूने	 यलय्ले	 िाते	 व	 तोच	 ्ेतू	समोर	 ठेवून	 तिाचा	 नाट्यप्रिोग	 केला	 िातो.	 प्रेक्षकांना	
आवडेल	‘ते’	व	‘तसे’	िेणिाचा	प्रितन	विावसायिक	नाटकांतून	केला	िातो.	समािातरील	जवलंत	समत्िा	घेऊन,	
वेगवेगळे	यवषि	्ाताळून	अनेक	विावसायिक	नाटकांचरी	यनयम्थतरी	झालरी.

व्यावसाल्यक	नाटकाचे	सवरूप	व	वैलरष्ट्े
(१)	 विावसायिक	नाटकाचिा	माधिमातून	सामायिक	समत्िा	मांडलिा	िातात.
(२)		 विावसायिक	नाटकांचे	त्वरूप	मुखित:	बोधपर	व	मनोरंिनपर	असते.
(३)	 गंिरीर	 यवषिावररील	 नाटक	 पा्तानासुद्ा	 प्रेक्षकांचिा	 मनावरचा	 ताण	 कमरी	 व्ावा	 िाचरी	 काळिरी	

विावसायिक	रंगिूमरी	घेते.

(४)		 नाटक	आयण	प्रेक्षक	िांचिात	एक	नाते	यनमा्थण	्ोते.
(५)		 विावसायिक	नाटकांचा	िर	कौटु
(६)		 प्रेक्षकांचिा	अयिरूचरीनुसार	विावसायिक	नाटकाचरी	मांडणरी	केलेलरी	असते.	
(७)	

यवनोि,	उप्ास,	शलेष,	शास्बिक	कोट्या	िाि्	वारे	प्रेक्षकांचे	मनोरंिन	्ोईल	असे	संवाि	विावसायिक	
नाटकात	असतात.

ंयबक,	सामायिक,	पौरायणक	आयण	ऐयत्ायसक	अशा	यवषिांवर	असतो.

(८)		 विावसायिक	नाटकाचिा	यनयम्थतरीमागे	बोध,	रंिन,	प्रेक्षकानुनि	िा	प्रेरणांबरोबरच	प्राधानिाने	विावसायिक	

्ेतू	असतात.					

‘ऑल	 यि	 बेत्ट’	 (लेखक	 व	 यिगिश्थक-	 िेवेंद्र	 पेम)	 िा	 नाटकात	 गंिरीर	 यवषिाचरी	 मांडणरी	 यवनोिरी	 अंगाने	

केलिामुळे	विावसायिकदृष्ट्या	्े	नाटक	िशत्वरी	ठरले.

यवष्णुिास	िावे	िांनरी	१८४३	सालरी	‘सरीतात्विंवर’	नाटकाचा	प्रिोग	केला.	मराठरीतरील	श्रेष्	संगरीत	नाटककार	
अणणासा्ेब	यकललोत्कर	िांनरी	िा	नाट्यपरंपरेला	गतरी	यिलरी.	कालपररवत्थनाला	सामोरे	िात	तरी	परंपरा	अखंडपणे	चालू	
राय्लरी.	मराठरीतरील	का्री	प्रमुख	नाटककार	व	तिांचिा	का्री	नाट्यकृतींचरी	नावे	खालरीलप्रमाणे	आ्ेत.

गोयवंि	बल्ाळ	िेवल	(संगरीत	शारिा,	संगरीत	संशिकल्ोळ)
श्ररीपाि	कृष्ण	कोल्टकर	(वरीरतनि,	मूकनािक)
कृष्णािरी	प्रिाकर	खायडलकर	(कीचकवध,	िाऊबंिकी)
राम	गणेश	गडकररी	(प्रेमसंनिास,	िावबंधन,	एकच	पिाला)
यव.	िा.	सावरकर-	(संगरीत	सनित्त	खड्	ग,	संगरीत	उततरयरििा)
प्र.	के.	अत्े	(साष्ांग	नमत्कार,	मोरूचरी	मावशरी)
वसंत	कानेटकर-	(रािगडाला	िेव्ा	िाग	िेते,	इरे	ओशाळला	मृतिू)
यव.	वा.	यशरवाडकर-	(नटसम्ाट,	वरीि	म्णालरी	धरतरीला)
पु.	ल.	िेशपांडे-	(सु
यविि	तेंडुलकर-	(घाशरीराम	कोतवाल,	सखाराम	बाईंडर)
ितता	िगत-	(वाटा	पळवाटा,	खेयळिा)
प्रेमानंि	गजवरी-	(यकरवंत,	छावणरी)
ििवंत	िळवरी-	(म्ासागर,	बॅररत्टर)
इरावतरी	कयण्थक-	(गाशा,	बाळकडू)
मनस्त्वनरी	लता	रवींद्र-	(अमर	फोटो	त्टुयडओ,	अलयविा)	
इतिािरी,	इतिािरी	........

ंिर	मरी	्ोणार,	तरी	फुलराणरी)

65

नाट्यप्रयोग-सांघिक कलाघिषकार

नाट्प्रयोग आियाचया व प्रयोगाचया दृष्टीने ‘देिणा’ िोणयासाठी अनेकांचे एकहत्त प्रयतन मित्वाचे ठरतात. 
कलावंतांचा अहभनय, नेपथय, संगीत, प्रकाि योजना दृशय सवरूपात जाणवते; पण लेिक आहण पडद्यामागचे कलाकार 
या बाबी यांचेिी योगदान लक्णीय असते. 

* हदगदि्जक- नाट्प्रयोगात हदगदिमिकाचे मित्व अननयसािारण आिे. नाटकाचा तंत्ाचया बाजूने व कलातमक 
बाजूने दोनिी पातळींवर हदगदिमिकाने केलेला एकाखतमक हवचार मित्वाचा ठरतो. नृतय, अहभनय, संगीत, हचत् इतयादी 
कलांचीिी पतुरेिी माहिती हदगदिमिकास असणे आवशयक असते. नाटकाचया सादरीकरणाचा सवायंगीण हवचार केलयानंतर 
संहितेवर तिा नोंदी करणे, तंत्ज्ञ-कलावंत यांना तिी कलपना देणे िे हदगदिमिकाचे काम असते. 

* नेपथ्यकार- नाटकाचया कथानकाला सािाययभूत ठरेल अिी रंगमंचावरील वातावरणहनहममिती मिणजे नेपथय! 
िे नेपथय करणारा तो नेपथयकार! नाटकातील सथळ, काळ, कथानक यादृष्टीने आवशयक असणाऱया वसतू
ंची मांडणी 
नेपथयकार करतात. दृशयांना, संवादांना अनतुकूल अिी रचनािी नेपथयकार करतात. दृशयांना योगय असे पडदे, कथानकातील 
सथळकाळाला सतुसंगत ठरतील अिा वसतू, नटांचा कपडेपट, हवगज, झालरी, प्रकाि योजना व पोिक संगीत इतयादी सवमि 
घटकांचा समावेि नेपथयात असतो. 

* प्रकाि ्योरना- रंगभूमीवर प्रकाि योजनेसाठी हनरहनराळी सािने वापरली जातात. सपपॉटस् , फ्लडलाइटस् , 
फूटलाइटस्  या सवमिच प्रकारचया हदवयांचा प्रकाि कमी-अहिक करणयासाठी जे हवद्यतुत उपकरण वापरले जाते तयास 
‘डीमर’ मिणतात. डीमरचया मदतीने रंगभूमीवर संपूणमि काळोि करता येतो. प्रवेिबदलाची सूचना या प्रकाि योजनेतून 
हमळू िकते. 

*  पारव्जसंगीि-  नाटकातील  पाशवमिसंगीत  िे  कथानकातील  प्रसंगानतुरूप,  पात्ांचया  मन:खसथतीला  अनतुसरून, 
नाटकाला गती देणयासाठी, वातावरणहनहममितीसाठी वापरले जाते. ‘लेकुरे उदंड जािली’, ‘एका लग्ाची दुसरी गोष्ट’ 
अिा कािी नाटकांतील पाशवमिसंगीत लक्णीय ठरले आिे.

* रंगभूषा- िूप अंतरावर बसणाऱया प्रेक्कांना नटांचा चेिरा वयवखसथत हदसतोच असे नािी. नटांचया चेिऱयावरील 
अहभनय नीट हदसावा यासाठी नाटकात रंगभूिेला मित्व आिे. नाटकातील वयखक्रेिेचे वय, सवभाव, लकबी इतयादी 
गोष्टी लक्ात घेऊन नाटकाचया एकातम पररणामासाठी नटाचे िरीर व चेिरा रंगवणे मिणजे रंगभूिा िोय. नाट्प्रयोगाचया 
सादरीकरणात रंगभूिेबरोबरच वेिभूिा व केिभूिा या घटकांना हविेि मित्व आिे. 

* अहभन्य- नाटककाराने नाटकात हनमामिण केलेलया कालपहनक वयखक्रेिा नाट्कलावंत आपलया संवादातून, 

िबदफेकीतून, आवाजातील चढ-उतारातून, िावभावातून मिणजेच आपलया अहभनयातून हजवंत करतात.  

* समारोप
‘नाटक’  या  साहितयप्रकाराचे  सवरूप  व  तयाचा  इहतिास  यांची  वयाप्ती  िूप  मोठी  आिे.  या  टपपयावर  या 

साहितयप्रकाराची तोंडओळि विावी िा प्रमतुि िेतू आिे.

‘नाटक’ जेविा आपण फक् ‘प्रेक्क’ या नातयाने बघतो तेविा ‘नाटकामागील’ यंत्णांची जाणीव आपलयाला 
िोतेच, असे नािी. आपण फक् नाट्प्रयोगाचा आसवाद घेतो. एक ‘दृकश्ावय साहितयप्रकार’ मिणून ‘नाटक’ या 
घटकाचा अभयास केलयावर आपण अहिक समजपूवमिक, हवहविांगी दृखष्टकोनांतून अहिक सजगपणे नाट्प्रयोगाचा 
आसवाद आहण आनंद घेऊ िकू. 

|||

66

ËËËËËËËËËËË

कृिी

ËËËËËËËËËËË

(१)  नाटक, कथा
(२)  नाटक, एकांहकका
(३)  नाटक, कावय
(४)  नाटक, लहलत

(१)  ्योग्य प्या्ज्य हनवडा. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(अ)  ............ िे प्र्योगक्षम साहित्यप्रकार आिेि.
 
 
 
 
(आ) नाटकाची िोकसंपक्क िी मित्वाची बारू आिे कारण...
 
 
 
 
(इ)  नाटक िी दृकश्ाव्य किा आिे कारण...
(१)  िूप पात्े तयात सिभागी असतात.
 
(२)  डोळांनी पाहून कानांनी ऐकता येते.
 
 
(३)  हदगदिमिक, कथालेिक, नेपथयकार असतो.
(४)  नृतय, नाट्, संगीत यांचा आहवष्कार असतो.
 

(१)  अहभनय करणारा उपखसथत असतो.
(२)  नाटकामतुळे प्रेक्कांिी हजवंत संपक्फ घडतो. 
(३)  नाटकाची जाहिरात िोते.
(४)  नाटकाची संहिता वाचता येते.

(२)  हवष्णतुदास भावे यांनी १८४३ साली ‘सीतासवयंवर’ नाटकाचा प्रयोग केला.
(३)  रहसक प्रेक्कांना डोळांसमोर ठेवून संगीत नाटकाची रचना केलेली नसते.
(४)  संगीत नाटकातील पदे िी आियाला िरून कथानकाला गती देणारी असतात.

मिि करणारा.

(२)  चुकीचे हवधान िोधा. 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   

(अ)  (१)  अणणासािेब हकललोसकर यांनी नाट्परंपरेला गती हदली.
 
 
 
(अा) (१)  नाटकाचा प्रयोग मिणजे औटघटकेची करमणूक.
 
(२)  नाटकाचा प्रयोग मिणजे अंतमतु
 
(३)  नाटकाचा प्रयोग मिणजे मनाचा तळ ितु
 
(४)  नाटकाचा प्रयोग मिणजे सारं मन सोलवटणारा.
(इ)    (१) परसपरहवरोिी सवभावांतून संघिमि हनमामिण िोतो. 
 
 
 
(ई)    (१) नाटकात संहिता मित्वाची असते.
 
 
 

(२)  नाट्संहिता पररपूणमि असावी. 
(३)  नाट्संहिता दजषेदार असावी.
(४)  नाटकात संहितेला फारसे मित्व नसते.

ंडाळणारा.

(२)  नाटकाचया कथानकातील आियाला संघिामिहिवाय रंगत येते.
(३)  भूहमकांचया नातयात परसपर संघिमि दािवता येतो.
(४)  भूहमका व पररखसथती यांतील संघिामिमतुळे नाटक पररणामकारक ठरते. 

67

(३)  (अ) फरक सपष्ट करा.

(१)

प्रा्तोवगक नािक

व्ा्वसाव्क नािक

(२)

नािक

इतर सावह्त्प्रकार

 

(अा) खालील कृती करा.

(१)

मराठी रंगभूमी प्रगलभ हतोण्ाचे 

दतोन सतर

(२)

नािक ्ा सावह्त्प्रकाराच्ा उद्ास 

पूरक ठरणाऱ्ा कला

(३)

नाट्यकलेची ्वैवशष्ट्ये

(४)

नािकातील सं्वादाची ्वैवशष्ट्ये

 

(इ) खालील घिना/कृती ्ांचा पररणाम वलहा. 

घिना/कृती

पररणाम

(१)  एखाद्ा प्रसमंगा् कल्पने्पलरीकडरील बदल 
       आकक्समकररीतया हो्ो.

(२)  नाट्समंशह्ेचे ्परर्पूण्त व दजजेदार लेखन

(३)  नाटका् समंघर््त असला ्र

(४)  स्वमत. 

(अ)  ‘नाटक महणजे सामंशघक कलाशवष्कार आहे’, या शवधानासमंबमंधरी ्तुमचे म् सोदाहरण स्पष् करा.
(आ)  ्तुमचया िबदामं् स्पष् करा.
(१)  नाटकाचे ने्परय     
 
(२)  नाटका्रील प्रकाियोजनेचे महत्व  
 
 
(३)  नाटका्रील समंवाद

68

(४)  नाटक अनेक कलांचा संग्म
(५)  प्रारंभीचर्ा काळातील नाटकातील सत्री वर्क्क्रेखा
‘नाटक  हा  स्माजाचे  र््ार्ोगर्  दश्पन  घडवणारा  प्रर्ोगक्ष्म  सावहतर्प्रकार  आहे’,  र्ा  ववधानाचा  
अ््प सपष् करा.

(इ) 

(ई)  संगीत नाटकाचे सवरूप व वैवशष्ट्े सपष् करा.
(उ)  नाट्संवहता वलवहणर्ासाठी आवशर्क अशा पूव्पतर्ारीचर्ा घटकांसंबंधी तयु्मचे ्मत सपष् करा.
(ऊ)  वर्ावसावर्क नाटकाचे सवरूप व वैवशष्ट्े तयु्मचर्ा शबदांत सपष् करा.

(५)  अवभव्क्ी. 

संवाद वलहा.

(अ)  ‘नाटक हा वाङछ् ्मर्प्रकार इतर वाङछ् ्मर् प्रकारांपेक्षा वेगळा आहे’, हे ववधान सपष् करा.
(आ)  ववद्ाथर्ा्पला व्मळालेलर्ा शालानत परीक्षेतील उज्वल र्शाबाबत ववद्ा्षी-वशक्षक-पालक र्ांचर्ातील 

|||

69

१. हस्वाफस्वी

वदलीप प्रभा्वळकर (१९४४) : 
्मराठी व वहंदी वचत्रपट अवभनेते, लेखक. ‘झपाटलेला’, ‘चौकट राजा’, ‘एक डाव भयुताचा’ र्ा वचत्रपटात तर्ांनी केलेलर्ा 
भूव्मका लोकवप्रर्. ‘अवतीभवती’, ‘कागदी बाण’, ‘गयुगली’, ‘चूकभूल द्ावी घर्ावी’, ‘बोकर्ा सातबंडे’ (भाग १ ते ३), 
‘हसवाफसवी’ हे लेखन प्रवसद्ध. ‘बोकर्ा सातबंडे’ र्ा पयुसतक ्मावलकेसाठी ‘बालसावहतर् पयुरसकार’, संगीत नाटक अकाद्मीचा 
राष्ट्रीर् पयुरसकार अशा अनेक पयुरसकारांनी सन्मावनत.  

कर्मणयुकीचा नाट्प्रर्ोग आहे. हे नाटक वाचताना, तर्ाचा नाट्प्रर्ोग बघताना प्रेक्षक हसतात व गंभीर आवण अंत्मयु

‘हसवाफसवी’ ही वदलीप प्रभावळकर र्ांनी वलवहलेली नाट्संवहता आहे. हा एक आगळावेगळा, वनखळ आवण वनभषेळ 
्पखही होतात. 
नाटकात, एकेकाळचे गार्क-नट असलेले कृष्णराव हेरंबकर र्ांचर्ा सतकाराचा प्रसंग आहे. ते आपलर्ा कोकणातलर्ा 
गावाहून सपतनीक र्ेणार आहेत-र्ार्ला वनघाले आहेत-र्ेत आहेत-आले आहेत, असा टपपर्ाटपपर्ाने हा प्रवास आहे. र्ा 
कार््पक्माचे धांदरट संर्ोजक वाघ्मारे, तर्ांची स्माट्प साहायर्क ्मोवनका, वच्मणराव, वप्रनस, नाना आवण दीप्ती अशी पात्ररचना 
्मूळ नाटकात आहे. अफलातून कलपना, ववसंगती, संवाद व शाक्बदक कोट्ा र्ां्मयुळे नाटकातील प्रसंग रंगतदार झाले आहेत. र्ा 
नाटकाचर्ा प्रर्ोगांना नाट्रवसकांची दाद व्मळाली आहे.

र्ा नाटकातील उतारा खाली वदलेला आहे. संपूण्प नाटक व्मळवून अवशर् वाचा व संधी व्मळालर्ास नाट्प्रर्ोग जरूर पाहा. 

मतोवनका 

:  (घाईघाईत र्ेऊन उभी राहते.) रवसक हो, जयुनर्ा
बालगोववंद  नाटक  ्मंडळीतले  जर्ेष्  नट 
कृष्णराव  हेरंबकर  र्ांचा  सरकारतफफे  उद्ा 
्मानपत्र  देऊन  सतकार  होणार  आहे;  पण 
तर्ापूवषी  होणाऱर्ा  आजचर्ा  र्ा  घरगयुती 
स्मारंभाला  र्ेणर्ाची  ववनंती  आमही  तर्ांना 
केली अावण आ्मचर्ा ववनंतीला ्मान देऊन 
अंबयुडषी  गावाहून  आपलर्ा  पतनीसह  आजच 
इ्े  र्ार्ची  तसदी  तर्ांनी  घेतली.  तर्ांचा 
आपण  शाल  आवण  श्ीफळ  देऊन  सतकार 
करूर्ा  आवण  तर्ांचर्ाशी  ्ोडी  बातचीत 
करूर्ा. (कृष्णराव र्ेतात. सोबत वाघ्मारे. संजर् 
फोटो  काढणर्ासाठी  र्ेतो.  कृष्णराव  फोटोचर्ा 
फ्ॅशलाइटने दचकतात. तो वनघून जातो. वाघ्मारे 
श्ीफळ  देतात.  कृष्णराव  श्ीफळ  घेऊन  कानाशी 
हलवून बघतात. शाल पांघरताना घोळ, कृष्णराव 
गयुरफटले जातात. एकदाची शाल पांघरली जाते.) 
कृष्णरा्व  :  ्ैली  देणार  हाेतात  आवण  र्ेणर्ा-जाणर्ाचा 
खच्पसयुद्धा  करतो  महणाला  होतात.  उद्ा 
सरकारी सोहळा आहे वत्ं ्मला प्रवासभतता 
देईन  महणाले  होते;  पण  तो  व्मळेपर्ांत  ्मी 
कोण जाणे कुठं असेन... तयुमहीच द्ा. ्मला 
नकोर्... ्माझर्ा पतनीकडे द्ा... ती वत्ं 

70

ेननं  ्मयु

ंदनपूरला 
बसलीर्... आ्मचर्ा अंबयुडषीहून कु
टांगर्ानं आलो. वत्ून एस. टी. नं पयुणर्ाला. 
पयुणर्ाहून  टट्र
ंबईला...  कज्पत  आवण 
ठाणा्मागषे, (वाघ्मारे हळूच आत सटकतात.) हे 
चाललेत  कुठे  पळून?  सांगतोर्  कोणाला? 
कोणी आहे का इ्ं कव्मटीपैकी?

:  हो हो, ्मी आहे.

मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  एकूण दोनशे पंचावन् रुपर्े साठ पैसे झाले 

खच्प.

:  ्मोवनका.

:  ्मोवनका.

:  बरं, आमही देऊ तयुमहांला...

मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  तयुझं नाव कार् ्मयुली?
मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  तर बरं का ्मनयुका-
मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  दोनहींचा  अ््प  तोच.  ते  तेवढे  पैसे  लवकर 
देऊन  टाकार्ला  सांग. 
(संजर्  फोटो 
काढणर्ासाठी र्ेतो. कॅ्मेऱर्ाकडे बघार्ला सांगतो.) 
आलर्ापासून  कार्  चालवलंर्  कार्? 
डावीकडे बघा उजवीकडे बघा... (तो फोटो 
काढतो. फ्ॅशचर्ा प्रकाशा्मयुळे कृष्णराव वचडतात.) 
्मारीन  तर्ाला.  (तो  पळतो.)  अहो  ववचारत 
नाही,  सांगत  नाही.  र्ेऊन  आपला  लाइट 

मार्ो डोळ्ामंवर महणजे काय? मला सहन 
हो्  नाहरी.  माझमं  ऑ्परेिन  झालमंय  ना 
मो्रीशबमंदूचमं.  मला  डॉकटरामंनरी  सामंशग्लमंय, 
प्रखर उजेडाकडे बघू नका महणून. याचरी काय 
्पद्ध् झालरी का मला सामंगा! मला ्पाहुणा 
महणून  बोलव्ा  आशण  आलया्पासून  माझा 
्ळ  कर्ा?  एक  थो्ररी्  लावून  देईन 
तयाचया सामंग्ो. लाइट मार्ो गधडा. 

:  नाहरी... ्पतुनहा नाहरी येणार. कृष्णराव, आ्पण 
मधयेच  कुिे  उ्रला्?  आमहरी  वाट  ्पाह् 
हो्ो आ्पलरी. 

मतोवनका 

कृष्णरा्व  :  काय करणार? गाडरीमधये माझा एक चाह्ा 
भेटला. आधरी ्तुमहरी कोण, आमहरी कोण असमं 
सगळमं  बोलणमं  झालयावर,  मरी  कृष्णराव 
हेरमंबकर  आहे  असमं  कळलयाबरोबर  तयाला 
हर््तवायू  झाला.  माझया  ्पाया  ्पडला  ्ो. 
लोटामंगण  घा्लमंन...  भर  टट्
ेनमधये 
जागा कुिे अस्े? बसायला जागा नस्े. हा 
आडवा  झाला.  तयाचे  ्पाय  लागले  दोन 
गतुजरा्री  बायकामंना. 
तयामंचया  हा्ा्लमं 
फरसाण, ्पा्पडरी सामंडलमं खालरी... ओरडलया 
तया,  नाका्ोंडा्  मसालयाचमं  फरसाण 
गेलयावर...

ेनमधये.  टट्

:  ्तुमहामंला चमतकाररक झालमं असेल नाहरी?

मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  नाहरी.  कुिलयाहरी  कलाकाराला  तयाचा 
चाह्ा भेटलयावर शक्री आनमंद हो्ो महणून 
सामंगू!  ्ो  मला  काय  महणे,  ्तुमहरी  माझया 
कज्त्चया  घररी  चला.  ्पायधूळ  झाडा. 
तयाशिवाय  मरी  ्तुमचे  ्पाय  सोडणार  नाहरी. 
घट्ट  धरून  िेवले  माझे  ्पाय.  आमचरी  हरी 
मला महणालरी, अहो हो महणा, हो महणा. ्ो 
्पायाला  धरून  गदागदा,  गदागदा  हलव् 
हो्ा. आमचया शहला भरी्री-मरी खालरी ्पडेन 
आशण कंबरेचमं हाड मोडेल महणून...
:  हरी महणजे जबरदस्रीच झालरी, नाहरी?

मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  प्रेमाचरी  जबरदस्री.  ्ो  मला  महणाला 
माझयाकडे जतुनरी डॉज गाडरी आहे. मरी ्तुमहामंला 
मंबईला,  ्पण  ्तुमहरी  चला 
सोड्ो  वेळेवर  मतु

 

माविरीचया, 

कज्त्ला. महटलमं बाबा मरी ये्ो. ्ू अगोदर 
माझे ्पाय सोड. तयानमं बरमं का, वशडलामंचया 
मामंडरीवर बसून माझरी नाटकं ्पाशहलरी हो्री हो. 
कधरी  वशडलामंचया,  कधरी  आईचया,  कधरी 
मानलेलया 
कधरी 
सवयमं्पाकीणकाकूचया;  ्पण  नेहमरी  मामंडरीवर 
बसून...  अस्े  एकेकाला  आवड,  आ्पण 
काय करणार! ्र ्ो मला आशण आमचया 
शहला  घेऊन  गेला  कज्त्चया  बमंगलयावर 
आशण  दोघामंना  ओवाळलमंन.  शनघ्ाना  भेट 
महणून  बमंगलयाचया  बागे्  लावलेलरी 
कोशथमंबरीर शदलरी. एकवरीस जतुड्ा.

:  एकवरीस जतुड्ा कोशथमंबरीर? आहे कुिे ्री?

मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  मरी तया कोंबड्ामंचया गाडरी् बसून आलो ना, 
तया  डामंबरीस  कोंबड्ामंनरी  खाल्मंन  सगळमं 
चोचरी मारून मारून...

मतोवनका 

:  ्तुमहरी ्यार कसे झाला् कोंबड्ामंचया गाडरी् 

बसायला?

कृष्णरा्व  :  काय  करणार?  माझया  चाहतयाचरी  ्री  जतुनरी 
डॉज गाडरी वाटे् बमंद ्पडलरी. एक-एक टायर 
्पमंकचर हो् गेलमं. डट्ायवहरला कळलमंच नाहरी. 
तयाला  वाटलमं,  रस्े  खराब  महणून  गाडरी 
श्रकी  चाललरीये.  ्पमंकचर  झालयाचमं  तयाला 
कळलमंच  नाहरी.  िेवटरी  चारहरी  टायस्त  फ्लॅट 
झाले, ्ेवहा मरी खालरी उ्रलो. िे्ा्लया 
घरामधये  गेलो.  आमचयाबरोबर  कोण  हो्ा 
्ो बाळू का काळू. 

:  बाळू...

मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  हामं, तयानमं मग रसतयावर अमंगिा की करमंगळरी 

दाखवून गाडरी थामंबवलरी.

मतोवनका 

:  त्रास नाहरी ना झाला कोंबड्ामंबरोबर प्रवास 

कर्ाना?

कृष्णरा्व  :  नाहरी कसा झाला? नाका्ोंडामधये श्पसमं गेलरी 
ना  कोंबड्ामंचरी!  कानाकडे  कलकलाट 
चालला हो्ा कोंबड्ामंचा. डोकं उिलमं माझमं. 
आमचरी हरी मात्र खूि हो्री. प्रवासभर गप्पा 
मार् हो्री. कोंबड्ामंबरोबर.

मतोवनका 

:  कोंबड्ामंबरोबर गप्पा?

71

कृष्णरा्व  :  वतला  सवर्  आहे.  गावाला  बोलते-
वच्मणर्ा,  कुत्री, 
पशयुपक्र्ांशी.  कावळे, 
्मांजरं,  गाई,  महशी  र्ांचर्ाशी  संवाद 
चालतात.  तशा  वतचर्ा  गपपा  चाललर्ा 
होतर्ा.  अरे  ्माझर्ा  बाबा...  तो  अपघात 
होईपर्ांत.

मतोवनका 

:  नशीब चांगलं महणून सहीसला्मत वाचलात 

तयुमही अपघातातून.

कृष्णरा्व  :  देवाची  कृपा  आवण  तयु्मचर्ा  सगळांचर्ा
प्रे्माचं  पयुणर्  ्माझर्ा  गाठीशी  आहे,  महणून 
आमही दोघं वाचलो. कोंबड्ा ्मात्र बऱर्ाच 
्मेलर्ा. महणजे, नाहीतरी नंतर ्मारणार होते 
तर्ांना... तासभर आधी ्मेलर्ा.

मतोवनका 

:  कृष्णराव,  खूप  आनंद  झाला  आपण  इ्े 
आलात  महणून.  पतनींना  सटेजवर  नाही 
आणलंत?

वतला. 

कृष्णरा्व  :  नको, वतला सवर् नाही. लोकांस्मोर घाबरी 
होते ती. वशवार् प्रखर वदवर्ांचीसयुद्धा भीती 
वाटते 
वतला  कंवदलाची  सवर् 
गावाला...  आ्मची  गोष्  वेगळी  आहे. 
आमही  नट  ्मंडळी.  आमहांला  कुठलर्ाही 
वदवर्ाचं  काही  वाटत  नाही.  तो  ्मघाचा 
फोटोचा  वदवा  ्मात्र  सहन  होत  नाही.  तो 
फाजील  काटा्प  इ्े  आला  तर  तर्ाला 
कानपटीन सांगतो. 

मतोवनका 

:  पयुनहा नाही र्ेणार तो. कृष्णराव, आमही काही 
आपलर्ा  भूव्मका  पावहलेलर्ा  नाहीत. 
आपलर्ा भूव्मकांववर्र्ी सांगा ना आमहांला. 
कृष्णरा्व  :  (हातातली  काठी  ्माईक  स्मजून)  सांगतो  हं. 
भूव्मका  तशा  ्मी  खूप  केलर्ात.  हॅलो  हॅलो 
(चूक  लक्षात  र्ेते.  काठी  बाजूला  करून) 
गडकऱर्ांचर्ा,  खावडलकरांचर्ा,  देवलांचर्ा 
नाटकात. पण ्माझी ववशेर् गाजलेली भूव्मका 
महणजे-कृष्णाची.
:  सौभद्र ्मधली...

मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  हो. सौभद्र नाटकातला कृष्ण. अहो, तर्ावरून 
्मला  कृष्णराव  नाव  पडलं.  गोपाळ  गणेश 
आगरकरांनी वदलं. महणजे वटळकांनी नारार्ण 

72

राजहंसाला  बालगंधव्प  नाव 
वदलर्ाचं 
आगरकरांना कळलं. दोघां्मधर्े ्मतभेद होते. 
ताबडतोब आगरकरांनी ्मला कृष्णराव नाव 
देऊन टाकलं. वटळकांना कळार्चर्ा आत. 
‘सयुधारक’  पत्रा्मधर्े  अग्लेख 
वलवहला. 
लोकहो र्ाला कृष्णराव महणा. ्माझं ्मूळचं 
नाव ववठू.

:  सौभद्रचे वकती प्रर्ोग केलेत?

मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  इ्े  वहशेब  कोणी  ठेवलार्?  लोकांचं  रंजन 
करणं  हा  ्मयुखर्  हेतू.  लोक  अगदी  ्मशगूल 
होऊन जार्चे पहाटेपर्ांत. एकेका गाणर्ाला 
सहा-सहा  वेळा  वनस्मोअर  घेत  असे  ्मी. 
रुक्क्मणीची  भूव्मका  करणारा  आ्मचा  पांडू 
वशवलीकर, एकदा एका पार्ावर तर एकदा 
दुसऱर्ा  पार्ावर  असा  ताटकळत  उभा... 
टोचार्चा  ्मला  ्मागून.  पयुरे,  पयुरे,  वकती 
गातोस. वकती गातोस महणून. (हसतात.)

:  आता सधर्ा कार् करता?

मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  ह्या वर्ात दुसरं कार् करणार? आत्मचररत्र 

मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  हो वदलं ना. आत्मचररत्राचं नाव-एक झाड 

वलवहतोर्!
:  नाव वदलंत?

दोन कावळे.

:  नाही, आपली.

:  प्रकृती कशी आहे?

मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  कुणाची, कावळांची?
मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  उतत्म  आहे.  ह्या  वर्ातसयुद्धा  ठणठणीत 
प्रकृती आहे ्माझी. आ्मचर्ा वहला ववचारा. 
कार् गं? आं? ्मी तयुमहांला सांगतो, ्मी पथर् 
पाळतो  महणजे,  फक्  एक  वेळ  जेवतो... 
सकाळचा. दोन वकंवा तीन फुलके. एक ्मूद 
भात. 

:  आपलर्ा भूव्मकांववर्र्ी जरा-

मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  ... आवण डाळ असते... ्मसूर वकंवा तूर... 
वकंवा  पालेभाजी 

भाजी...  फळभाजी 
करार्ला सांगतो.

मतोवनका 
:  आपली कृष्णाची भूव्मका-
कृष्णरा्व  :  ... ्ोटी वाटी दही असतं.

नाही.  बरं  महणतो.  सांभाळून  घर्ा.  ्मंडळी 
गोड  ्मानून  घर्ा.  एकेकाळचर्ा  वैभवाचे 
आता भग्नावशेर् उरलेत... तयु्मचर्ाकडे पेटी 
तबला आहे का?

मतोवनका 

:  हो, आहे ना, आहे. जरा तर्ांना सा् द्ा 

ना. 

कृष्णरा्व  :  (आत  बघून)  ्माझी  काळी  एक  आहे.  पूवषी
काळी  दोन  होती...  आता  काळी  एक... 
आवाज गेला, की काळी शूनर्. कोण आहे 
पेटीला?

(आतून 
आ्वाज)  :  पेटीला ्मी आहे गोववंदा.
कृष्णरा्व  :  कोण गोववंदा? 
(आतून)  :  गोववंदा पटवध्पन.
कृष्णरा्व  :  अरे कोण गोववंदा का? वकती ्मोठा झालास!
(आतून)  :  तयुमही ्मला खांद्ावर खेळवलंर्.
कृष्णरा्व  :  हो खेळवलंर्... अरे केस वपकले की तयुझे! 
र्ाला एवढासा पावहला होता हाफ चड्ीत. 
आवण तबलर्ाला कोण आहे?

(आतून)  :  तबलर्ाला आपला शेखर आहे, खांबेटे.
कृष्णरा्व  :  ्ान! तरुण तरुण ्मंडळी पयुढे र्ेतार्त. तयुझर्ा
बोटांत  जाद्  आहे  बरं  गोववंदा.  गोववंदा 
सांभाळून घे रे. शबदही सांभाळ आवण सूरही.
(आतून)  :  आवण ताल शेखरला सांभाळार्ला सांगतो. 
कृष्णरा्व  :  महातारा कलाकार गातोर् खूप वदवसांनी... 

 

 

(संगीत चालू होतं. कृष्णराव गाऊ लागतात.)
वप्रर्े  पहा...  रात्रीचा  स्मर्  सरूवन,  र्ेत 
उर्:काल हा ।। वप्रर्े।।

मतोवनका 

:  ते असू दे... आमहांला ऐकार्ला आवडेल 

आपलर्ा भूव्मका-

कृष्णरा्व  :  ...  संधर्ाकाळी  नाचणीचं  सत्व.  रात्री 
झोपताना ताक वकंवा पेज... ताका्मधर्े वहंग 
टाकून घेतो आवण एक फळ ्मात्र रोज ने्मानं 
खातो.  फळ  महणजे  अगदी  फणस  वकंवा 
कवलंगड नाही खात... केळं, अंजीर, लहान 
वचक्ू...  काहीच  व्मळालं  नाही,  तर  बोर 
वकंवा करवंद खातो पण फळ खातोच.

:  वा ्ान...

मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  ्मी  चालतो  ्मात्र  खूप.  तयुमहांला  सांगतो, 
चालणर्ासारखा  दुसरा 
वर्ार्ा्म  नाही.  
कधी-्मधी हीसयुद्धा र्ेते बरोबर (स्मोर पाहून 
बार्कोला) बैस. बैस. ती खयुणा करतेर्. पयुरे पयुरे 
महणून... ्मी सवत:चर्ा आहाराबद्दल आवण 
वदनक्माबद्दल  बोलतो  ना,  सगळीकडे 
बडबड  करतो  महणते-ते  आवडत  नाही 
वतला... ्मी बसलोर् दाद द्ार्ला... तरुण 
्मंडळींना  कळार्ला  हवं  प्रकृतीचं  रहसर्. 
कार् ्मनयुका?

:  ्मोवनका...

मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  दोनहींचा  अ््प  तोच.  तर  प्रकृतीचं  रहसर् 
महणजे ्माफक आहार आवण चालणं. चालत 
राहणं. ्मी तयुमहांला सांगतो, अजूनसयुद्धा. र्ा 
वर्ात ्माझर्ा अंगात इतका उससा-उसताह-
उससतह-कार्  झालंर्,  दात  काढलर्ा्मयुळे 
फाफलार्ला  होतंर्.  इतका.  उ...  उतसा-
उतसाह अंगात आहे, की अजून करू शकेन 
कृष्णाचं का्म. वहं्मत आहे... ्माझं पेटंट पद 
महणून दाखवू शकेन... वप्रर्े पहा.

:  महणा ना...

:  महणून दाखवा ना...

मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  आं?
मतोवनका 
कृष्णरा्व  :  अरे  देवा,  उगाच  बोललो!  नको  नको 
पूवषीसारखं होणार नाही. ्मसकरी केली... (ती 
आग्ह करते.) तयुमही ्मंडळी आग्ह करता; ्मग 
आ्मचर्ासारखर्ा  महाताऱर्ा  कलाकाराला 
आपली कला दाखवार्चा ्मोह आवरता र्ेत 

73

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  (अ) कृष्णरा्व हेरंबकर ्ांच्ा मु

ंबईप्ांतच्ा प्र्वासाचा ओघतक्ा त्ार करा. 

कृष्णराव अंबयुडषी गावाहून वनघाले.

...............................

...............................

पयुणर्ाहून कज्पतपर्ांत आले. 

...............................

(अा) कारणे वलहा.

(१)  फ्ॅशचर्ा प्रकाशाने कृष्णराव वचडतात कारण...
(२)  कृष्णराव कोंबड्ांचर्ा गाडीत बसार्ला तर्ार झाले कारण...

(२)  रतोडक्ात ्वण्थन करा. 

(अ)  कृष्णराव र्ांचर्ा सतकाराचे सवरूप.
(अा)  कृष्णराव र्ांनी कज्पतपर्ांत केलेला प्रवास.

(३)  रतोडक्ात वलहा. 

(अ)  ्मयु
ंबईला जात असलेलर्ा आगगाडीतील प्रसंग.
(आ)  कृष्णराव र्ांचर्ा चाहतर्ाची प्रे्माची जबरदसती.

(४)  स्वमत.

(अ)  प्रसतयुत नाट्उताऱर्ावरून कृष्णरावांचे वर्क्क्वचत्र रेखाटा.
(आ)  ‘कंसातील ्मजकूर नाट्उतारा स्मजणर्ासाठी उपर्युक् ठरतो’, तयु्मचे ्मत वलहा.
(इ)  प्रसतयुत नाट्उताऱर्ातील वदलीप प्रभावळकर र्ांचर्ा शाक्बदक ववनोद वनव्म्पतीची दोन वैवशष्ट्े वलहा.

(५)  अवभव्क्ी. 

(अ)  ्मोवनका व कृष्णराव र्ांचर्ातील संवादाची तयुमहांला स्मजलेली वैवशष्ट्े वलहा.
(आ)  कृष्णरावांचर्ा संवादातून सपष् झालेली तर्ांचर्ा पतनीची सवभाववैवशष्ट्े वलहा.
(इ) 

‘पार्धूळ झाडा. तर्ावशवार् ्मी तयु्मचे पार् सोडणार नाही’, र्ा वाकर्ांतील लक्र्ा््प सपष् करा.

|||

74

२. ध्यानीमनी

प्रिांि दळवी (१९६१) : 
प्रहसद्ध नाटककार व हचत्पट-कथालेिक. ‘चारचौघी’, ‘धयानीमनी’, ‘चाहूल’, ‘सेहलब्ेिन’, ‘गेट वेल सून’ िी नाटके 
आहण खिडकया िा कथासंग्ि प्रकाहित. अखिल भारतीय मराठी नाट् पररिदेचा ‘बालगंिवमि पतुरसकार’, ‘जयवंत दळवी पतुरसकार’, 
‘दगड का माती’ या प्रायोहगक नाटकाचया नाट्लेिनासाठी ‘नाट्दपमिण पतुरसकार’ अिा अनेक पतुरसकारांनी सनमाहनत.

‘धयानीमनी’ िे अगदी वेगळा समसयेचे हचत्ण करणारे वयावसाहयक रंगभूमीवरील एक दजषेदार नाटक आिे. हठकहठकाणी 
आढळणाऱया  व  सवायंचे  लक्  असूनिी  एरवी  दुलमिहक्त  असलेलया  अपतयिीनतेचया  समसयेचा  घेतलेला  कलातमक  आहण 
मानसिासत्ीय वेि िे या नाटकाचे बलसथान आिे.

अपतयिीन सत्ीकडे पािणयाचा समाजाचा दृखष्टकोन, तयामिून तया सत्ीचया मनात उठणारी भावहनक आंदोलने, तयातून 
हतचया  संसारात  उभे  रािणारे  मानहसक  वादळ,  तयामधये  हतचा  पती  सदाचे  असणारे  तटसथ  सिकायमि  आहण  मोहितबाबतची 
वसततुखसथती पटवून देणयाचा डपॉ. समीरचा प्रयतन िा या नाटकाचा हविय आिे.

सदानंद-िालन आहण समीर-अपणामि िे पती-पतनी िी या नाटकातील प्रमतुि पात्े आिेत.
‘मोहित’ या कालपहनक मतुलाचया रूपाने आपलया जीवनात मातृतवाचे रंग भरणारी िालू आहण कालपहनक जग कोणते व 
वासतव कोणते या हवचाराने गोंिळलेला सदा या दोघांचया मनातील घालमेल या नाटकात नाट्रूपाने प्रकट िोते. हवियािी 
एकरूप झालेलया सिजसतुलभ संवादिैलीमतुळे नाटक तीव्रतेने प्रेक्कांचया; वाचकांचया मनाला हभडते. 

एका बाजूला मूल नसलयामतुळे नातयात आलेला कोरडेपणा तर दुसऱया बाजूला कलपनाहवशवातील मतुलाबरोबर रमताना 

येणारा भावहनक ओलावा यांमतुळे मनाची पकड घेत नाटकाचे कथानक गहतमान िोते.

सदाचा  घतुमेपणा  व  िालूने  गाठलेले  अहत  उतसािीपणाचे  टोक,  यातून  हनमामिण  झालेलया  मनोहवकृतीचे  वासतव  हचत्ण 

नाटकातून घडते.

हनपतुहत्क सत्ीकडे बघणयाचा दूहित दृखष्टकोन, ‘मूल असलयाहिवाय आयतुष्याची पररपूतची नािी’, अिी ितुळी सामाहजक 
समजूत येथे हदसून येते. अिा सामाहजक दडपणांतून, ितबलतेतून मनोहवकृती हनमामिण िोतात का? असा प्रशन पडतो. नाटकातून 
सूहचत िोणारा िा हवचार तयाचया वैहिष्ट्पूणमि बाजू

ंसि पररपक्वतेने हनकोपतेकडे वळावा, िा या नाटकाचा उद्ेि आिे.

आपलया मतुलाला घडवणयासाठी आई किी िपते, तयाला चांगला माणूस मिणून घडवणयासाठी ती हकती प्रयतनिील 

असते, याचे अप्रतयक्पणे दिमिन या नाटकातून घडते. 

िालूचया अबोि मनातील अमूतमि घालमेल नाटककाराने कलातमकरीतया िबदबद्ध केली आिे. दररोजचया जीवनवयविाराचया 
चैतनयसपिामिने नाटकातील संवाद हजवंत कसे िोतात? मानवी मनातील अगमय गतु
ंते नाटककार हकती सिजतेने उलगडून दािवतात? 
छोट्ा-मोठ्ा नाट्मय प्रसंगांतून नाटक उतकिमिहबंदूपययंत कसे पोिोचते? िे सगळे समजून घयायचे असेल तर मतुळातून पूणमि नाटक 
वाचा. जमले तर प्रयोगिी पािा. 

प्रसततुत उताऱयातील कालपहनक मतुलाबद्लचा िालूचा वातसलयस्ोत आपलया मनात संवेदनिीलता हनमामिण करणारा आिे. 

या नाटकातील कािी भाग िाली हदलेला आिे.

समीर 

 

 

:  वहिनी,  थांबा  िो!  घाई  कसली?  आमिांला 
सगळं  समजलंय  वहिनी.  आमिी 
रात्ी 
बहघतलंय वहिनी. ततुमिी एकट्ाच ितुचचीिी...
  (सदानंद  आहण  िालन  चपापून  एकमेकांकडे 

बघतात.)

  वहिनी, नसलेलया मोहितचा असा धयास घेणं 
बरं  नािी.  मोहित  नावाचं  कुणीिी  या  घरात 
नसताना  तयाला  असं  धयानी,  मनी,  सवपनी 
ततुमिी  जगवू  पािाताय;  पण  िे  हकती  हदवस 

75

करणार  ततुमिी?  वहिनी,  सदाभाऊ,  िा  िेळ 
ततुमिांला  मिागात  पडेल.  अिो,  या  जगात 
लािो जोडपयांना मूल िोऊ िकत नािी; पण 
मिणून ते अिी कालपहनक िरीरं नािी वाढवत. 
िा कसला भयानक िेळ ततुमिी जगताय? िे 
सगळं  किासाठी?  माझयािी,  वहिनी, 
माझयािी ततुमिी सायकपॉलपॉजीचया गपपा मारत 
िोता आहण ततुमचीच एक केस झालीय िे किी 
लक्ातच आलं नािी ततुमचया. ततुमिी एवढ्ा 

हुशार  आहात.  प्रे्मळ  आहात.  सयुवशवक्षत 
आहात.  तयुमही  सवत:ला  स्मजावून  घेतलं 
पावहजे.  स्मजावून  सांवगतलं  पावहजे.  ्मोवहत 
अक्सततवात नाही. र्ा घरात ्मोवहत नावाचर्ा 
्मयुलानं  कधी  जन्मच  घेतला  नवहता  ही 
वसतयुक्स्ती  तयुमही  फेस  करार्ला  पावहजे. 
एखाद्ा गोंडस बाळाला दततक घर्ा! तर्ाला 
्मोवहत महणा!

:  गपप  बस!  नालार्क  ्माणसा,  गपप  बस.  तू 
कार्  बोलतोर्स  र्ाचं  ्ोडंतरी  भान  आहे 
तयुला? शयुद्धीत आहेस का तू? अरे, तू डॉकटर 
झालास  महणजे  तयुझर्ाकडे  फक्  असलेलर्ा 
्माणसावर उपचार करार्चा अवधकार आहे. 
असलेलं  ्माणूस  नसलेलं  ठरवार्चा  कोणी 
अवधकार  वदला  तयुला?  तू  सवत:ला  कार् 
स्मजतोस? ्माझर्ा र्ा... र्ा पोटातून बाहेर 
आलेलर्ा ्मयुलाचा जन्म नाकारणारा तू काेण रे 
पोरा!  ्मी,  ्मी  कळा  सोसलर्ात,  नऊ  ्मवहने 
ओझं  वावहलंर्  तर्ाचं.  ्मी  तर्ाची  शी-शू 
पयुसलीर्. नहाऊ-्माखू घातलंर्. तर्ाची टाळू 
भरून  शांत  जोजवलर्ावर  तर्ाला  हसताना 
पाहणर्ासाठी  पाठीला  कळ  लागेपर्ांत  जागी 
रावहलेर्.

:  ववहनी ऐका ्माझं!
:  अरे  चल.  कुठला  कोण  भा्मटा  तू.  ्माझर्ा
्मोवहतला  नाकारतोर्?  तर्ाचं  अक्सततव 
नाकारतोर्?  तो  महणे  जन्मलाच  नाही! 
्मयुलाचर्ा  आईला  ्मयुलाचर्ा  जन्माचा  पयुरावा 
्मागतोर्? तू जन्मलास र्ाला पयुरावा कार् रे 
पोरा? आहे का तयुझर्ाकडे काही पयुरावा?

:  ववहनी,  क्माल  आहे  तयु्मची!  हा  ्मी 
तयु्मचर्ास्मोर  उभा  आहे,  हाच  नाही  का 
पयुरावा?

:  तू इ्ं उभा आहेस?
:  महणजे?
:  तू इ्ं उभा नाहीच आहेस.
:  ्मी ्मला सवत:ला बघू शकतोर्.
:  अरे, ्मग ्माझा ्मोवहतही सवत:ला बघू शकतो. 

समीर 
िालू 
समीर 
िालू 

:  पण तो ्मला वदसत नाही.
:  पण तो ्मला वदसतो.
:  कार् लावलंर् तयुमही हे?
:  तू  कार्  लावलं  आहेस  हे?  अरे  ववद्ान 
्माणसा,  एखाद्ाचं  असणं  नसणं  महणजे 
शेवटी कार् रे? दुसऱर्ाला ते जाणवणंच नं? तू 
आहेस  कारण  अपणा्प  महणते  तू  आहेस.  तू 
आहेस  कारण  सदा  महणतो,  ्मी  महणते  तू 
आहेस.  उद्ा  र्ा  क्षणी  आमही  वतघेही  तू 
नाहीस  असं  महणालाे  तर  तयुझर्ा  असणर्ाला 
कार् अ््प आहे स्मीर? तसंच र्ा घरात, र्ा 
आ्मचर्ा  दोघांचर्ा  ववशवात  आमही  दोघेही 
महणतोर्  आमहांला  ्मोवहत  नावाचा  ्मयुलगा 
आहे, महणजे तो असार्लाच हवा नाही का? 
अरे,  र्ा  घरातलर्ा  जगातले  आमही  दोघे 
महणजे शंभर टक्े लोकसंखर्ा जेवहा महणतेर्, 
की  ्मोवहत  आहे  र्ा  घरात,  र्ा  जगात,  र्ा 
पृथवीचर्ा  पाठीवर  ्मोवहत  आहे,  तर  तो 
असणारच. तो आहेच. तू ही आहेस. कारण 
अपणा्प  तयुला  हाक  ्मारते,  तयुझी  आई  तयुला 
्मार्ेनं जवळ घेते. तयुझे पेशंटछ् स तयुला डॉकटर 
महणून  आपली  दु:खं  सांगतात.  उद्ा  तयुझं 
बाळ तयुला बाबा महणेल. तू आहेस कारण तयुझे 
कपडे आहेत. तयुझे बूट आहेत. तयुझी पयुसतकं 
आहेत. तयुझर्ा डार्रीवर तयुझं नाव आहे. तयुझा 
कोणता  तरी  वाढवदवस  आहे.  तयुझं  घड्ाळ 
अाहे. तयुझं पेन आहे. आ्मचर्ाही घरात एकदा 
नीट बघ. ही बघ रॅकेट. हे, हे ्मोवहतचे कपडे. 
वाढतर्ा  उंचीबरोबर  आखूड  होतार्त.  हा 
तर्ाचा शट्प. ही पँट. हा टॉवेल. बवनर्न. हे हे, 
हे  तर्ाचे  बूट.  तर्ाचर्ा  आजोबांनी  वदलेत 
तर्ाला. आजोबांनी महणजे ्माझर्ा ववडलांनी. 
र्ांचे वडील कसले देतार्त? हे तर्ाचे ्मोजे. 
्मी काल रात्री एकटीनंच धयुतलेत. बघा अजून 
ओले  आहेत.  बघा.  बघा.  बघ  गं  अपणा्प. 
खात्री करून घे. र्ा कपड्ांचा गंध बघा. गंध 
आहे  तर्ाला  ्मोवहतचर्ा  शरीराचा.  तर्ाचर्ा 
घा्माचा.  खेळून  द्मूनभागून  घरी  र्ेतो  तेवहा 

76

िालू 

समीर 
िालू 

समीर 

िालू 
समीर 
िालू 
समीर 
िालू 

तांबूस  पडलेलया  चेिऱयावरून  घामाचया  या 
अिा  वेड्ावाकड्ा  िारा  लागलेलया 
असतात नतुसतया. हचकहचकीत झालेले कुरळे 
केस आहण डोळांचया पापणयांवर चमकतािेत 
असंखय ितुळीचे कण. पाय तर बघवतच नािी 
बाई. ढोपरापययंत िे अससे ितुळीनं मािलेले. 
गतुडघयावर तर एिादी िमिास ओली जिम. 
तयाहिवाय  तर  घरी  यायचंच  नािी  िा  जणू 
हनयम. िा तयाचया िाळेचा डबा. नािी, नािी 
आज ररकामा आिे तयावर जाऊ नका. एरवी 
कणकीचया  हिऱयावर  साजूक  ततुपाचा  तवंग 
असतो  अंथरलेला.  माझया  िातचे  चपातीचे 
लाडू तर तयाचे हमत् मेले चेंडू पळवावेत तसे 
पळवतात.  मी  मिणते  पळवेनात.  मोहितचे 
हमत् ते. तयांनी काढलेली िी हचत्ं. या वहांवर 
बघा तयाचं नाव आिे. अक्राला िसू नका. या 
बाबतीत  काटमि  अगदी  बापाचया  वळणावर 
गेलंय. दोघांचयािी अक्राचा मेला वळणािी 
कािी  संबंि  नािी.  िी  तयाची  पतुसतकं. 
लिानपणीची िेळणी. िा घोडा. जयावर बसून 
तो  लिानपणी  झतुलायचा. 
िी  बघा 
टेबलटेहनसची बॅट. िा बपॉल. िा तर ततुमिीच 
आणलाय.  ततुमिी  चांगली  सतुहिहक्त  माणसं 
आिात नं डपॉकटर? ततुमिी काय मूिमि आिात, 
अिी नसलेलया माणसाला हगफट आणायला? 
नािी ततुमिी कसले मूिमि? मूिमि मोहितला नािी 
मिणणारे.  आंिळे  सगळे.  ततुमिांला  मोहित 
बघायचाय नं? बघा िं डपॉ. समीर करंदीकर, 
जरा माझया नजरेनं बघा. लक्ात ठेवा. ततुमिी 
आिात कारण मी मिणते मिणून. ये रे मोहित 
ये. ये. ये. लाजू नको. लाजतोय तो. ततुमिांला 
लाजतोय  बघा  कसा.  नािी,  नािी.  घाबरू 
नकोस  वेड्ा.  िे  इंजेकिन  देणारे  डपॉकटर 
नािीत.  िे  ििाणया  माणसांना  वेडं  करणारे 
डपॉकटर आिेत. तू ििाणा आिेस का? नािी 
नं? मग ये बािेर. डपॉकटर रागावू नका िं. थोडा 
हवनोद  केला.  इंजेकिनला  घाबरतो.  िाळेत 
मेहडकल टेसट असली, की नेिमी घरी पळून 

77

सदा 

येतो.  मग  मी  आमचया  फॅहमली  डपॉकटरांना 
दािवते.  कािी  हबघडत  नािी  नं?  िा  बघा 
आला.  आलास?  चल  डपॉकटरकाकांचया 
पाया पड. (ती अिाप्रकारे मोहितला िवेत वाकवते 
की क्णभर तो िरेच पाया पडतोय असे भासून समीर 
पटकन  मागे  सरकतो.  क्णभर  चपापतो  आहण 
ओिाळतो.)  फसलात  नं?  मोहित  घरी  आिे 
कुठं?  तो  ट्
ेहकंगला  नािी  का  गेला?  िे,  िे 
असंच फसवलो जातो आपण आहण मग िरं 
काय हन िोटं काय िेच कळत नािी. ततुमचंिी 
असंच  झालंय  डपॉकटर.  मिणून  ततुमिांला 
असलेलं, नािी अािे असं वाटायला लागलंय. 
िे  अससंच  िोतं.  हदवसाला  हदवस  आहण 
रात्ीला रात् का मिणायची िेच कळेनासं िोतं. 
उजेडातलं  िरं  की  अंिारातलं  िरं  मानायचं 
िेच  समजेनासं  िोतं.  तया  हदविी  लाईट 
आलयावर  उजेडात  कािीतरी  पाहिलयाचं 
मिणालास  ना  समीर.  तया  उजेडात  जे  ततुला 
हदसलं  तयापेक्ा  अंिारातलं  िरं  नवितं 
किावरून? तो उजेडच िोटा िोता. अंिार 
िोता  िरा.  मोहितला  तू  बहघतलंयस.  ततुला 
मािीत  आिे.  मूल  मिणजे  िा  घरभर 
असतावयसत  पसरलेला  गोड  पसारा.  ‘अ 
फाइनली हडसऑगमिनाईजड िोम.’ एक गोंडस 
गोंिळच घरभर असा मांडलेला. िबरदार िा 
माझा  पसारा  माझयापासून  हिसकावून  घयाल 
तर!  जळून  राि  िोईल  मोहितला  नािी 
मिणणाऱया प्रतयेक हजवाची! बेहचराि िोतील 
सगळे-  (सदानंद  पतुढे  िोऊन  िालनला  एक 
भडकावतो.  िालन  उद् धवसत  झालयागत  आपलया 
िोलीत जाते.)

:  समीर सपॉरी. पण मला वाटतं तू िे प्रयतन आता 
सोडून  द्यावेस.  मला  माहितीये  तू  िालूकडे 
सधया  एक  पेिंट  मिणून  बघतोस.  िालूच 
किाला; पण मी, मी सतुद्धा ततुझया दृष्टीनं एक 
आजारी माणूसच झालोय. गतुनिा लपवणारािी 
गतुनिेगारच  ठरतो  नं?  आजारी  माणसाचया 
आजाराला  गोंजारणारािी  आजारी  माणूसच 
ना? तर िो! आिोत आमिी आजारी. रुगण. 
वेडे. हनसगमिहनयमांना लाथा घालणारे पिू. 

समीर 
सदा 

:  असं कािीिी नािीए. मला फक्-
:  पण तू माझया बायकोला ििाणी करून तरी 
काय  हिकवणारेस  समीर?  हतनं  उजेडाकडे 
पािताना  घट्ट  हमटून  घेतलेलया  पापणया  तू 
ओरबाडून उघडून तरी हतला काय दािवणार 
आिेस?  हतनं  घेतलेलया  झोपेचया  सोंगातून 
हतला  जागं  करून  हतला  पतुढं  कसं  जगवणार 
आिेस? अरे पोरा, गेली चौदा वियं माझयापतुढे 
िेच प्रशन थयथया नाचतािेत. हतला बरं करून 
माझया आयतुष्याचं कािी बरं िोणार आिे का? 
हतला  िवा  िोता  आमचया 
रक्ाचा, 
िाडामासाचा  एक  गोळा.  कसािी  चालला 
असता रे हतला. तोळामासा. फक् नवे डोळे 
जनमाला घालायचे िोते हतला. हपढ्ान् हपढ्ा 
बघणारे.  हिकलेली  आिे  ती.  हुिार  आिे. 
िोमसायनसमधये चाइलड सायकपॉलपॉजी घोटून 
घेतली हतनं आहण घर ररकामंच राहिलं. ऊरच 
ररकामं  िोतं  तयाला  ती  काय  करणार.  मी 
किीच  घालूनपाडून  बोललो  नािी.  घरचे 
बोलायचे तर घर सोडलं. हमत् बोलायचे, हमत् 
तोडले.  आजूबाजूचे  बोलायचे  तर  वसती 
सोडली आहण इथं दूर िी क्वाटमिर कवटाळली. 
सरांसारखया  देवमाणसाचं  दिमिन  घेणं  टाळू 
लागलो.  घतुमा,  एकाकी  बनत  गेलो.  आिी 
आिी  हिला  िूप  समजावलं.  मिटलं,  बाई, 
कािी फरक पडत नािी मूल नसलं तर. आपण 
दततक घेऊ एवढीच आवड असली तर; पण 
हतला  ितुगितुगती  आिा  िोती.  िेजारीपाजारी 
हिची बाळाला नजर लागेल मिणून बारिाला 
बोलवीनात.  तेविा  िी  हपसाळलयागत  घरी 
येरझाऱया  घालायची.  बाळाचया  इचछेचया 
जोरदार कळेनं कळवळून हनघाली. नंतर घरी 
आली ती आमचया मोहित बाळाला घेऊनच. 
सतुरुवातीला हतचया िवेतलया गपपा ऐकून  तया 
िककयातून  दोन  हदवस  घराचं  तोंड  पाहिलं 
नािी. नंतर पतुनिा घरी परतलो तर िालू उपािी 
राहिली िोती समीर. आहण रडत िोती ती, ती 
उपािी  राहिलयामतुळे  मोहितला  दूि  हमळालं 

78

समीर 

सदा 

नािी मिणून. ‘ततुमिांला कािी बापाचं काळीज 
आिे  की  नािी’,  मिणाली.  एका  नवया 
जबाबदारीचया  ओझयानं  वाकलो.  काळीज 
लकाकलं.  माझा  मोहित  मलूल  िोऊन  जणू 
आईचया  मांडीवर  पडला  िोता.  झाकलेलया 
ताटातले घास मी िालूला भरवले. हतचे डोळे 
चकाकले. मांडीवरचया तया नसलेलया पोराला 
हतनं  पदरािाली  घेतलं  आहण  माझयाकडून 
पतुनिा  मोहितला  असं  अंतर  पडू  देणार  नािी 
अिी  िपथ  घातली.  तेविापासून  हतचया 
पदराआड िूप जावळवालं एक बाळ लपलंय 
असं  जे  वाटलं  ते  वाटतंच  राहिलं.  माझया 
िालूचा चेिरािी बाळंतपणाचया कळा सोसून 
आता मोकळा ततुकततुकीत झालयागत वाटला. 
बरं वाटलं. मोहितला वाढवायचं अिी गाठ 
मीिी मनािी कुठंतरी मारली. आपलं अखसततव 
मिणजे  कािी  सवयंभू  वगैरे  नसतं  रे.  ते 
दुसऱयांचया नजरेतलया प्रकािानंच प्रकािमय 
िोत  असतं  आहण...  िेवटी  आपण 
एकमेकांचया इचछेसाठीच तर जगायचं असतं 
नािी  का  समीर?  आहण  इचछेला  िरीर 
असायलाच िवं का?

:  एक  माणूस  मिणून  मला  ततुमचया  भावना 

समजतायत; पण डपॉकटर मिणून नािी. 

:  केवळ डपॉकटर मिणून समीर, तू नािीच आमचा 
प्रशन समजून घेऊ िकणार. अरे, हििेब अगदी 
सािा  आिे.  ततुझयाकडे  एक  गोष्ट  आिे.  ती 
माझयाकडे नािी. िी नैसहगमिक हविमता ततुझया 
वैद्यकीय  मागामिनं  दूर  िोऊ  िकत  नािी. 
सामाहजक  हविमतेसारिं  तयाचं  रसतयावर 
प्रदिमिन  मांडता  येत  नािी.  आहथमिक 
हविमतेसारिं  िोरणांना  दोिी  ठरवता  येत 
नािी.  मिणून  आमिी  रडत  भेकत,  कणित 
कु
ंथत,  कोरडं  आयतुष्य  जगणयापेक्ा  िा  मागमि 
हनवडलाय  रे.  सोपा.  अगदी  सोपा.  केवळ 
मानणयाचा  मागमि.  जे  ‘नािी’  ते  ‘आिे’  असं 
समजणयाचा.  जे  मानलेलं  ‘आिे’  ते  आिेच 
असं  समजून  जगणयाचा.  जगणयाला  जे 

दुसऱयासाठीिी  जगणयाचं  जीवनसत्व  िवं  ते 
कलपनेतून  िोिणयाचा.  मोहित  आमचं 
जीवनसत्व आिे समीर. ते ततुझया वैद्यकीय 
उपचारांनी बािेर उपसून तू आमिांला अिक् 
करू  नकोस.  मोहित  गेला  तर  आमिी  पांढरे  
फटक  पडू  रे,  सगळी  उष्णताच  बािेर  पडून 

उरतील फक् दोन, बफामिचे हठसूळ पांढरे गोळे. 
नको  आमचया  नादी  लागूस.  जा  बाबा 
आमचया घरातून. आमचया जगातून मिण िवं 
तर.  हनघ  आता.  आता  नािी  पतुनिा  सवचछ 
मनानं आपण नजरा देऊ िकणार एकमेकांना. 
हनघा ततुमिी आता.

ËËËËËËËËËËË

कृिी

ËËËËËËËËËËË

(१)  खािीि कृिी करा. 

(अ)

िािूवहिनीची सवभाववैहिष्ट्ये 

(अा)

सदाची सवभाववैहिष्ट्ये

(इ)

िािूवहिनीनी वण्जन केिेिी 

डॉ. समीरची वैहिष्ट्ये

(२)  सपष्ट करा.

(अ)  िालूवहिनींचे पतुत्प्रेम.
(आ)  सदा व िालूवहिनींचया जगणयाचे जीवनसत्व मिणजे मोहित. 

(३)  उिाऱ्यािीि संवादामधीि खािीि हवधानांचा अर्ज सपष्ट करा.

(अ)  नवया जबाबदारीचया ओझयानं वाकलो.
(आ)  इचछेला िरीर असायलाच िवं का?

(४)  सवमि. 

(अ)  ततुमचया मते िालूचे वागणे योगय वा अयोगय ते सकारण सपष्ट करा.
(आ)  ‘िालूवहिनीचे पतुत्प्रेम नैसहगमिक आिे’, या हविानाबाबत ततुमचे मत सपष्ट करा.
(इ)  िालूवहिनीचया सवगतातून मोहितचया कपड्ांबाबत आलेले हववेचन सपष्ट करा.

(५)  अहभव्यक्ी. 

(अ)  िालूला सदाने साथ का हदली असावी ते सपष्ट करा. 
(आ)  ‘प्रतयेकाचीच आई िालूसारिीच पतुत्प्रेमाची भतुकेलेली असते’ या हविानाची सतयता पटवून द्या.
(इ) 

नाट्उताऱयाचया िेवटाबाबत ततुमचे हवचार हलिा.
|||

79

३. सु

ंदर मी हतोणार

पु. ल. देिपांडे (१९१९ ते २०००) : 
्ोर ्मराठी सावहक्तर्क. ववनोदी लेखक, नाटककार, प्रवासवण्पनकार, चतयुरस् कलावंत. सूक््म वनरीक्षण, ्माव्म्पक आवण 
वन्म्पळ ववनोद, तरल कलपनाशक्ी आवण भार्ेचा कलपक व च्मतकृवतपूण्प उपर्ोग करणर्ाचे कौशलर् हे तर्ांचे लेखनववशेर्. ‘तयुका 
महणे आता’, ‘तयुझे आहे तयुजपाशी’, ‘अं्मलदार’, ‘सयु
ंदर ्मी होणार’, ‘ती फुलराणी’ इतर्ादी सवतंत्र आवण रूपांतररत नाटके; ‘सद् 
आवण दाद्’, ‘ववठ्ल तो आला आला’, इतर्ादी एकांवकका संग्ह; ‘खोगीरभरती’, ‘असा ्मी असा्मी’, ‘क्खल्ी’, ‘बटाट्ाची 
चाळ’, ‘हसवणूक’ इतर्ादी ववनाेदी लेखसंग्ह; ‘अपूवा्पई’, ‘पूव्परंग’, ‘जावे तर्ांचर्ा देशा’ इतर्ादी प्रवासवण्पने; ‘वर्क्ी आवण 
वल्ी’, ‘गणगोत’, ‘्मैत्र’ इतर्ादी वर्क्क्वचत्रणात्मक पयुसतके अशी तर्ांची ववपयुल ग्ं्संपदा आहे. तर्ांचर्ा ‘वर्क्ी आवण वल्ी’ 
र्ा पयुसतकाला सावहतर् अकाद्मीचा पयुरसकार व्मळालेला आहे. भारत सरकारने ‘पदछ् ्मभूर्ण’ र्ा पयुरसकाराने तर्ांना सन्मावनत केले 
आहे.

‘सयु

ंदर ्मी होणार’ र्ा नाट्लेखनास ब्राऊवनंग पती-पतनींचा चररत्रग्ं्, वहजषीवनर्ा वूलफने वलवहलेले ‘फ्श’ हे पयुसतक 
आवण ‘बॅरेटछ् स आॅफ ववंपोल सटट्रीट’ हे नाटक, र्ा लेखनाचा आधार व्मळाला आहे. असे असले तरी र्ा नाटकातील ्महाराज, वददी, 
संजर् व इतर पात्रांना तर्ांचा सवत:चा ‘बाज’ आहे. र्ाचा उल्ेख पयु. ल. देशपांडे र्ांनी नाटकाचर्ा सयुरुवातीस ववनम्रपणे केला 
आहे. 

खालसा  झालेलर्ा  संस्ानचर्ा  संस्ावनक-्महाराजांची  बेबी,  वददी,  राजेंद्र  व  प्रताप  ही  ्मयुले  आवण  तर्ांचर्ा  कुटटु

ंबाचे 

‘डॉकटर’ अशी पात्रर्ोजना प्रसतयुत नाट्उताऱर्ात आली आहे.

युबीर्, राजा व प्रजा र्ांचर्ातील दरी कार््म रावहली. पररणा्म असा झाला, की संस्ावनक व कुटटु

सवातंत्र्पूव्प काळात आपलर्ा देशात अनेक संस्ाने होती. ही संस्ाने खालसा केली. संस्ाने खालसा झाली तरी काही 
संस्ावनकांचर्ा ्मनोवृततीत फरक पडला नाही. ‘सतताधीश’ महणून असलेला तर्ांचा तोरा क्मी झाला नाही. तर्ा्मयुळे राजा व 
तर्ांचे कुटं
ंबीर् र्ांचर्ा्मधर्े 
्मानवसक  दुरावा  वन्मा्पण  झाला.  तर्ांचर्ा्मधर्े  संघर््प  होऊ  लागले.  तर्ांचर्ातील  संघर््प  प्रसतयुत  नाट्उताऱर्ात  दश्पवला  आहे. 
नंदनवाडीचर्ा ्महाराजांचर्ा राजवाड्ात घडलेलर्ा घटना, प्रसंग आवण संवाद र्ांतून हा संघर््प प्रकट झाला आहे. राजवाड्ात 
घडलेले नाट् अवतशर् ्माव्म्पकपणे उलगडले आहे. हे नाट् अवधक चांगले स्मजणर्ासाठी पूण्प नाटक अवशर् वाचावे.

बेबी 
वददी 
बेबी 
राजेंद्र 
वददी 

बेबी 

प्रताप 
डॉकिर 
वददी 
बेबी 

:  हे्मलतादेवी-तयु्मचं पत्र-
:  ्माझं-
:  हो! पण... (अक्षर पाहत) पपांचं वदसतंर्-
:  द्ा टाळी डॉकटर-्मयुक्ा्म लांबला-
:  (पत्र  वाचू  लागते-वतचा  चेहरा  एकद्म  उतरतो. 
्कलर्ासारखी नेह्मीचर्ा खयुचषीवर र्ेऊन बसते.) 

:  वददी, कार् झालं ग?
(वददी वतला पत्र देते.)

:  वददी, वाच ना पत्र-
:  ्मी रजा घेऊ का?
:  नाही-बसा डॉकटर-
:  ‘‘अनेक आशीवा्पद, आमही जर्ा का्मासाठी 
्मयु
ंबईला अालो ते का्म झाले आहे. गेले काही 
वदवस तयुझर्ा प्रकृतीत सयुधारणा झालर्ासारखे 
वाटत होते. प्रकृती अवधक झपाट्ाने सयुधारली 
पावहजे. ्मयु
ंबईत काही डॉकटरांशी आमही चचा्प 

80

राजेंद्र 
बेबी 

केली. तर्ांनी लंडनला जाणर्ाचा सल्ा वदला 
आहे.  ते्े  अवधक  चांगले  उपचार  होतील. 
पयुढलर्ा  ्मवहनर्ात  आपण  सव्पजण  इंगलंडला 
जाणर्ासाठी  वनघत  आहो.  क्मीत  क्मी  दोन 
वर्षे तरी वत्े राहावे लागेल, असे डॉकटरांचे 
्मत आहे. आमहांला आता कुठेही रावहले तरी 
सारखेच  आहे.  प्रताप,  राजेंद्र  आवण  बेबी 
र्ांनाही प्रवासाची आवड आहेच. तर्ांना ही 
आनंदाची बात्मी सांगावी.’’-(भर्ंकर वचडून 
चोळा्मोळा करून पत्र फेकते.) आनंदाची बात्मी! 
्मी  साफ  सांगते  वददी,  ्मी  इंगलंडला  जाणार 
नाही-आवण  ्माझं  ऐकार्चं  असेल  तर 
तूदेखील जाऊ नकोस-प्रताप आवण राजूला 
जाऊ दे-
:  का महणून?
:  का  महणून?  पपांचर्ा  पांगयुळगाड्ावशवार् 

प्रताप 
बेबी 

राजेंद्र 
बेबी 

प्रताप 

राजेंद्र 

बेबी 
राजेंद्र 
बेबी 
राजेंद्र 
बेबी 

राजेंद्र 

डॉकिर 

वददी 
डॉकिर 
वददी 
डॉकिर 

बेबी 

कोल्मडून पडाल तयुमही.

:  कशावरून?
:  इतके  वदवस  ह्या  वाड्ात  गपचूप  रावहलात 
तर्ावरून  सांगते  ्मी-वासतववक  बंडाचं 
वनशाण उभं करार्ला हवं होतं ते तयुमही.

:  करू.
:  केवहा? महातारपणी? तयुझर्ा जागी ्मी असते 
तर केवहाच धडा वशकवला असता पपांना-
:  ्मग सधर्ा चालवलं आहेस ते कार् आहे असं 
महणणं  आहे  तयुझं?  पपांना  जवळजवळ  रोज 
एक नवा धडा देत असतेस तू-

:  वासतववक  पपांनी  तयुला  वशकवणीचे  पैसे 

द्ार्ला हवेत-

:  हे एकदा पपांचर्ा पयुढे बोल ना-
:  बोलेन-
:  केवहा?
:  ऐकशील तू-
:  तर्ा वदवशी भाऊबीज नसली तरी ओवाळीन 

्मी तयुला-

:  आवण  ्मी  देखील  हक्ाचर्ा क्माईची 

ओवाळणी घालीन तयुला-

:  कशी फटाके उडवलर्ासारखी बोलताहेत पाहा 
ववचारात 

वददीराजे-वददीराजे  कसलर्ा
पडला आहात तयुमही-
:  कसलर्ाही नाही डॉकटर?
:  वददी, एवढं कार् ्मनाला लावून घेता?
:  डॉकटर, तयुमही ववचारता हे?-
:  हो,  ्मीच  ववचारतो!  वददी,  आर्युष्र्ात  खरा 
वनण्पर्  घर्ार्चा  प्रसंग  एखाद्ाच  वेळी  र्ेत 
असतो-तर्ा वेळी तो नीट घेता आला नाही 
तर  सारं  आर्युष्र्  ब्रेक  तयुटलेलर्ा  गाडीसारखं 
शेवटी  कुठलर्ा  तरी  खड्डात  जाऊन 
पडतं?-(काही क्षण सतबधता.)

:  डॉकटर-तयुमही  कसलर्ा  तरी 

ववचारात 
पडलर्ासारखे  वदसतार्  आता-बाकी  ह्या 
वाड्ात  ववचार  करणारी  ्मंडळी  फार  झाली 
आहेत-्े, असलर्ा ववचारी ्मंडळींत ्मला 
तर गयुद्मरलर्ासारखं होतं-

डॉकिर 

बेबी 

डॉकिर 

वददी 

डॉकिर 

वददी 
डॉकिर 

वददी 
डॉकिर 

बेबी 

डॉकिर 

:  बेबीराजे,  तयुमहांला  ्मागे  ्मी 

एकदा 
क्सवतझलांड्मधलर्ा  एका  नस्पची  गोष् 
सांवगतली होती-

:  एकदा का? पयुष्कळ वेळा सांवगतली होती-
्माद्माझेलछ्   फ्ाववर्ा!  ्मी  वतचर्ा  डोळांत 
बोटं घातली होती-ती तयु्मचर्ाकडे ्मोवसर्े 
्मोवसर्े करत धावत आली होती-

:  आवण ्मग ्मी वतची स्मजूत काढली होती-
्मी  वतची  स्मजूत  कशी  काढली  हे  ऐकार्चं 
होतं नाही का तयुमहांला? तयुमही झाला आहात 
आता वततकी ्मोठी! फ्ाववर्ा...हं ्माफ करा 
हं वददी-्मी बसतो जरा-

:  बसा ना डॉकटर-तयुमहांला आमही वकती वेळा 
रीवतररवाज 

सांवगतलं, की 
दरवाजाबाहेर गेले र्ा वाड्ातून-

दरबारी  

:  ्ँकर्ू-वददी, ्मी वनण्पर्ाबद्दल सांगत होतो, 
नाही का? ही फ्ाववर्ा ्मोठी वेडी होती-
अगदी  वेडी-्माझर्ाशी  लग्न  करार्चं  होतं 
वतला!
:  डॉकटर!
:  आवण ्मग कार्?... तयुमहांला आज आलं ना, 

असंच एक पत्र ्मला आलं.

:  कुणाचं?
:  तयु्मचर्ा  पपांचं!  ्महाराजांचर्ा  पररवारात  ्मी 
एकटाच का होतो? कुणीतरी ्महाराजांपर्ांत ही 
वदषी  पोहोचवली  आवण  ्महाराजांनी  बंदी 
केली-

:  का पण?... आवण डॉकटर, तयुमही का ऐकलंत 

्महाराजांचं?

:  रागावू नका बेबीराजे! ्मी ्महाराजांचं ऐकलं 
नाही-हॉक्सपटल्मधर्े  रुगणशयर्ेवर  ्मृतर्ूचं 
आवहान सवीकारीत पडलेलर्ा तयु्मचर्ा ्म्मींचं 
ऐकलं-्महाराजांनी  पत्रात  दोनच  ओळी 
वलवहलर्ा  होतर्ा-नोकरीवरून  जा  आवण 
लग्न करा. आ्मचं लग्न ठरलर्ाचं सांगून ्मी 
्म्मींचा  वनरोप  घर्ार्ला  गेलो.  ्माझर्ाकडे 
्म्मींनी पावहलं आवण तर्ांचर्ा डोळांतून अश्ू 
वाहार्ला लागले-तर्ांचर्ा क्षीण हातांना ते 

81

पयुसणर्ाचीदेखील  शक्ी  नवहती.  ्म्मी 
महणालर्ा-डॉकटर, तयुमही गेलात तर ्माझर्ा 
पोरांना  आई  कुठली?  फ्ाववर्ाचा  महातारा 
बाप  आनंदानं  रडला  होता-तयु्मची  आई 
असहार्तेने रडत होती. ्मी ती असहार् आसवं 
पयुसार्चं  ठरवलं  आवण  पयुनहा  फ्ाववर्ाला 
भेटलो.  तो  कसा  ठाऊक  आहे?-तयुमहांला 
घेऊन-

:  ्मला!
:  होर्,  तयुमहांला!  एवढ्ा  एवढ्ाशा  होता 
तयुमही.  एका  प्रॅ्म्मधर्े  घालून  तयुमहांला 
फ्ाववर्ाचर्ा  घरी  घेऊन  गेलो-तयु्मचर्ा 
हातात  फुलांचा  एक  गयुच्  वदला  होता 
-गयुच्ासकट तयुमहांला उचलून ्मी आत नेलं
तेवहा फ्ाववर्ा महणाली होती-हे दोन गयुच्
कशाला आणलेत? तयु्मचर्ा हातून तो गयुच्
्मी  फ्ाववर्ाला 
वदला  आवण  सांवगतलं 
-फ्ाववर्ा,  ्मला  वहची  आवण  वहचर्ा
भावंडांची  आई  होऊन  राहार्चं  आहे.
फ्ाववर्ा  संग्मरवरी  पयुतळासारखी  एका
जागी क्खळून उभी होती-आतून फ्ाववर्ाचा
बाप वहार्वलनवर कसले तरी ववलक्षण करुण
सवर  काढत  होता-दॅटछ् सछ्   ऑल,  दॅटछ् सछ्  
ऑल-

:  लग्न  र्ा  गोष्ीचा  पपांना  इतका  का 

वतटकारा-

:  ्ांब बेबी-पण डॉकटर, ्मला एका प्रशनाचं 
उततर  द्ाल?  (डॉकटर  नयुसतर्ा  ्मानेनं  हो 
महणतात.)

:  ्म्मीचर्ा डोळांतले असहार् अश्ू पयुसणर्ाचा 
तयुमही  वनण्पर्  घेतलात  तर्ाचं  दु:ख  होतंर् 
तयुमहांला?-पशचातताप होतोर्?

:  एक क्षणभरदेखील झाला नाही-सारं आर्युष्र् 
्मी  तृप्तीत,  स्माधानात  काढलं.  ्महाराजांनी 
अनेक वेळा अप्मान केला ्माझा -अनेक 
आपतती  आलर्ा-गेलर्ा.  ्मी  अगदी  कोरा 
रावहलो. वददी, तयु्मचर्ा ्म्मींनी ्मला आर्युष्र्ात 
केवढं  ्मोठं  प्रर्ोजन 
वदलं!  -आपण 

82

बेबी 
डॉकिर 

बेबी 

वददी 

वददी 

डॉकिर 

कशासाठी जगतो आहोत र्ाचं उततर देणर्ाचं 
भागर् फार ्ोड्ा लोकांचर्ा वाट्ाला र्ेतं! 
वददी, ्मी पयुरुर् असून आई होणर्ाचं भागर् ्मला 
लाभलं-तयु्मची  आई  महणून  जगलो  ्मी! 
तयु्मचर्ा वच्मणर्ा ववशवातली सयुखदु:खं तयुमही 
तयु्मचर्ा  पपांशी  बोलला  नाही  कधी-
्माझर्ाशी  बोललात!  प्रतापराजे,  राजूभयर्ा, 
बेबी  र्ांची  ्मला  काळजी  वाटत  नवहती-
्मला काळजी वाटत होती ती तयु्मची -पण 
तर्ातून देखील ्मी आता ्मयुक् झालो. आतां 
खरं  सांगू?  ्मला  ्माझी  काळजी  वाटार्ला 
लागली आहे. पाखरांसारखी -भरभर भरभर 
हा  वपंजरा  सोडून  तयुमही  सव्पजण  जाणार 
आहात-्मग ्मात्र ्माझर्ा आर्युष्र्ाला काही 
प्रर्ोजन  उरणार  नाही.  डॉकटर!  कशासाठी 
जगता  आहात  तयुमही,  असं  जर  कोणी 
ववचारलं-तर तर्ा प्रशनाचं उततर रावहलं नाही 
आता ्माझर्ाकडे-

:  प्रताप,  राजू,  बेबी  जातील-पण  ्मी  कुठे 

जाणार डॉकटर?

:  तयुमहीही  जाल  वददी-गेलं  पावहजे  तयुमहांला, 
गेलं  पावहजे,  गेलं  पावहजे-(आवेगानं 
-्मागलर्ा बाजूचा पडदा बाजूला करतात -वत्े 
्महाराज उभे असतात. सवाांना आशचर््प वाटतं.)

वददी 

डॉकिर 

महाराज  :  फारच अचानक आलो ्मी नाही? सगळांनाच 
धक्ा बसलेला वदसतोर्-डॉकटर, कुणाला 
जार्ला  सांगताहात?  (डाॅकटर  सतबध)  बोलत 
का  नाही  डॉकटर?  (्मागाहून  नोकर  फळे  घेऊन 
र्ेतो-तर्ाला  नयुसतर्ा  इशाऱर्ाने  ती  टेबलावर  ठेव 
असे सांगतात. तो ठेवून जातो.)

:  बोलणर्ासारखं काही रावहलं नाही आता-

डॉकिर 
महाराज  :  ठीक  आहे.  आपलर्ा  सेवेचीही  काही 

आवशर्कता रावहली नाही.

डॉकिर 

:  हे  ्मीच  आपलर्ाला  सांगणार  होतो  र्युवर 

हार्नेसछ् !

महाराज  :  अससं! राजीना्मा देऊन वनघालर्ाचा ्मोठेपणा 
हवा आहे तयुमहांला? संधर्ाकाळपर्ांत वलहून 
आणा.

बेबी 

:  पपा-कार् करता...

महाराज  :  (वतला  ्मधर्ेच  ्ांबवून)  ्माझर्ा  वागणर्ाची 
वचवकतसा  तयु्मचर्ाकडून  वहार्ला  नको  आहे 
्मला-्माझं पत्र व्मळालं?-

बेबी 

:  (चोळा्मोळा करून टाकलेलर्ा पत्राकडे पाहत) हो! 

(्महाराजांचं लक्ष जातं-)

महाराज  :  (पत्राची अवस्ा पाहात) अससं!
बेबी 
महाराज  :  तयु्मचं  कार्  ्मत  आहे  ते  ह्या  पत्राचर्ा

:  पण पपा...

अवस्ेवरून कळलं ्मला-

:  पण ्मला तयुमहांला कांही सांगार्चं आहे.

बेबी 
महाराज  :  इंगलंडचर्ा  बोटीत  पंधरा 

वदवस  एकत्रच 

राहार्चंर् आपलर्ाला तेवहा सांगा-

:  इंगलंडचर्ा बोटीत-

बेबी 
महाराज  :  ऐकलंर् ्मी ते वाकर्! पयुढे बोला-
बेबी 
:  ्मला पयुढं काहीही बोलार्चं नाही-
महाराज  :  ठीक  आहे!-्मग  ्माझं  ऐका-तर्ा
्माणसाशी ्मी लग्न करू देणार नाही तयुला-
:  तो प्रशन आता तयु्मचर्ा इच्ेचा रावहला नाही. 

बेबी 

्माझं तर्ाचर्ाशी लग्न झालं-

महाराज  :  केवहा?
बेबी 

झाली तेवहा.

:  जर्ा वदवशी तर्ाची आवण ्माझी पवहली भेट 

महाराज  :  तर्ाला लग्न महणत नाहीत बेबी-
वददी 
बेबी 

:  पपा, कार् बोलता हे? 
:  आवण वददी, ह्यांचर्ावर तू ्मला प्रे्म करार्ला 
सांगतेस?  प्रे्म  हा  शबद  कशाशी  खातात  हे 
जर्ाला  ठाऊक  नाही  तर्ाचर्ावर  ्मला  प्रे्म 
करार्ला सांगतेस?

महाराज  :  ्मला  तयु्मचर्ा  प्रे्माची  आवशर्कता  नाही 

बेबी-

बेबी 

:  तयुमहांला  कोणाचर्ाच  प्रे्माची  आवशर्कता 
नाही पपा-तयुमहांला आवशर्कता आहे फक् 
अ्मर्ा्पद  सततेची!  जर्ा  डॉकटरांनी  पोटचर्ा 
पोरांसारखं  संगोपन  केलं  आ्मचं,  तर्ांचर्ा 
सेवेचं तयुमही कार् चीज केलंत, तेही पावहलं 
आमही आतताच! बाभूळ झाडालादेखील फुले 
र्ेतात-पण  पपा,  तयुमही 
दुसऱर्ांचर्ा 
आर्युष्र्ात  काटे  काटे  पसरणर्ाखेरीज  काही 
केलं नाही. वददी, चल, चल ्माझर्ाबरोबर. 

गाईघोड्ांवरदेखील 

्माझर्ा  झोपडीत  तयुला  वनवारा  आहे.  बंडाचे 
आईबाप 
पोटचर्ा 
पोरांसारखं  प्रे्म  करतात-आपलर्ा  हातांनी 
भाकर खाऊ घालतील तयुला-
महाराज  :  बेबी-कोंडून ठेवीन तयुला-
बेबी 
महाराज  :  बेबी, तर्ा ्मोतद्दाराचर्ा ्मयुलाशी तयुला लग्न 

:  ्मग आजपर्ांत कार् केलंत तयुमही-

बेबी 

:  अनोळखी ्माणसाचर्ा ्मताला ्मला नाही ्मान 

करता र्ेणार नाही-

द्ावासा वाटत-

महाराज  :  अनोळखी-
बेबी 

पाठीवरून 

:  अनोळखी नाहीतर कार्?-तयुमही आपलर्ा
्मयुलांशी कधी ओळख करून घेतली आहे? 
कधी  ्मार्ेनं  जवळ  घेतलर्ाचं  आठवतं 
तयुमहांला?-कधी 
प्रे्माचा 
-शाबासकीचा  हात 
वफरलार्  तयु्मचा?
पगारी नोकर-चाकरांनी वाढवलं आमहांला-
कुठं, कधी, केवहा व्मळालंर् आमहांला प्रे्म?
राजाची  पोरं-पण  प्रे्माची  भीक  ्मागत
वहंडलो  आमही-जर्ांनी  घातली  तर्ांचर्ा
्मागून गेलो महणून इतका वैताग करार्चं कार्
कारण?

:  बेबी-(वतला व्मठी ्मारते.)

वददी 
महाराज  :  वददी-्मयुकाट्ानं  जाऊ  दे  वतला-असली 

बेबी 

्मयुलगी नको आहे ्मला घरात- 

:  पपा!! हे शबद पयुनहा ऐकून घेणार नाही ्मी! 
(रागाने  वतचे  ओठ  ्र्रू  लागतात-डोळांतून 
अश्ू  वाहू  लागतात.)  वददी,  चालले  ्मी.  बंडा 
्मयु
ंबईहून  आला,  की  ्ाटानं  लग्न  करणार 
आहोत  आमही...  र्ेशील  ना  लग्नाला 
्माझर्ा... अग, देव करतो की नाही ते सगळं 
बऱर्ासाठी  करतो-आता  तयुला  चालता 
र्ेतं-उगीच नाही-वत्पर्ांत आलं पावहजे 
तयुला-्माझर्ा  लग्नात  वददी...तूच...तूच... 
्माझी  आई...  (वतला  कडकडून  भेटते-अतर्ंत 
तयुच्तेने  आपलर्ा  बापाकडे  पाहते-आवण  वनघून 
जाते.)

:  पपा-कार् होतंर् हो हे?

वददी 
महाराज  :  लग्न!!

83

वददी 

:  जा-जा   ्प्पा-बेबरीला  ्पर्  बोलावून 
आणा.  आ्पण  लग्  लावून  देऊ  बेबरीचमं-
साऱया नमंदनवाडरीला आममंत्रण देऊ आ्पण-
ह्ा वाड्ाचरी ्पमंधराहरी दालनमं गजबजून जाऊ 
दे्  माणसामंनरी-राजा  आशण  प्रजा  ह्ा्लमं 
िेवटलमं अमं्र ्तुटून जाऊ दे ्प्पा-
महाराज  :  शददरी-बेबरी गेलरी हे चामंगलमं झालमं!
वददी 

:  मतुलींना कधरी ना कधरी ्ररी माहेर सोडायचमंच 
अस्मं ्प्पा, ्पण हे असमं नवहे. माझयासारखरी 
आयतुष्यभर  माहेररीच  राहरयासािरी  जनमाला 
आलेलरी कमनशिबरी मतुलगरी एखादरीच-

:  नाहरी ्प्पा, मला कसमं सोडून जा्ा येईल?

महाराज  :  ्तुलाहरी सोडून जायचमंय हे घर?
वददी 
महाराज  :  शददरी,  ्तुला  कल्पना  येणार  नाहरी,  ्पण 
्तुझयाइ्कं  मला  जगा्  दुसरमं  काहरी  शप्रय 
नाहरी-आयतुष्यभर ्तुझरी शचमं्ा केलरी मरी...

वददी 

:  मला  िाऊक  आहे  ्प्पा-्पण  ्प्पा,  बेबरीनमं 
्तुमचा  काय  अ्पराध  केला  आहे? 
फुल्पाखरासारखरी बेबरी!

महाराज  :  सवसथ शवश्ामं्री घे शददरी-फार ्ाण ्पडलाय 
्तुला आज-(क्खडकयामंचे व दारामंचे ्पडदे ओढून 
बमंद कर्ा्.) शददरी-आयतुष्या् मरी कुणा्पतुढमंहरी 
्ोंड ्पसरून शवनमं्री केलरी नाहरी-कुणाचयाहरी 
रागालोभाचरी  ्पवा्त  केलरी  नाहरी-जगा्लरी 
कुिलरीहरी  आ्पत्री  सहन  कररीन  मरी-्पण 
शददरी, ्ू माझा श्टकारा करू नकोस-

वददी 

:  ्प्पा, मला फति आशचय्त वाट्मं, की ्तुमचमं हे 
अमं्:करण इ्रामंचया वाट्ाला का येऊ नये?
महाराज  :  ्े शवचारू नकोस मला शददरी-शवश्ामं्री घे-
:  मला  हे  कळलमंच  ्पाशहजे  ्प्पा-मला  हे 
वददी 
समजूच  िक्  नाहरी-चार  मतुलामं्लया 
एकीवर  माया  आशण  बाकीचरी  डोळ्ामंसमोर 
देखरील  नको्-हे  काय  आहे-समजूच 
िक् नाहरी मला-समजूच िक् नाहरी-
महाराज  :  िरीक  आहे-ऐक  ्र.  कधरी  ्ररी  हे  ्तुला 
समजायलाच  ्पाशहजे  हो्मं  शददरी;  ्पण  एक 
वचन दे-

:  कोण्मं?

वददी 
महाराज  :  हे  समजलयावर  ्ू  माझा  श्टकारा  करणार 

84

वददी 

नाहरीस ना? वचन दे-

:  ्े  समजलयाशिवाय  मरी  वचन  कसमं  देऊ? 
राजू-प्र्ा्प-बेबरी-काय  असा  अ्पराध 
केलाय तयामंनरी ्तुमचा?

महाराज  :  माझा  सवाांनरीच  अ्पराध  केलाय-्ू 

:  मरी?

वददी 
महाराज  :  हो  ्ू-बेबरीचया  लग्ाला  ्ू  ्पाशिमंबा 

देखरील-

शदलास-

वददी 

:  हो-आशण अजूनहरी मला तया् काहरी चूक 
वाट्  नाहरी-्पण  बेबरीवरचा  ्तुमचा  राग 
आजचाच  नाहरी-श्चयावर  ्तुमहरी  कधरीच 
प्रेम केलमं नाहरी.

महाराज  :  ्तुझयाखेररीज मरी कोणावरहरी प्रेम केलमं नाहरी-
वददी 
:  असमं  कसमं  िकय  आहे?  ममरीवर  नवह्मं  का 

्तुमचमं प्रेम!-

महाराज  :  ्तुझा  जनम  होरया्पूवषी  हो्मं-तयानमं्र  मला 

कधरीच श्चयाबद्दल प्रेम वाटलमं नाहरी-

:  ्पण असमं प्रेम नष् कसमं होऊ िकेल?

वददी 
महाराज  :  माझया आयतुष्या् हे घडलमं-
वददी 
महाराज  :  ्री फति मला भरी् हो्री-
वददी 

:  ्पण ममरीचमं ्ररी ्तुमचयावर प्रेम हो्मं ना-

:  ्पण  ्ररी  सतुद्धा  ्तुमचमं  एकमेकामंवर  प्रेम  हो्मं 

ना-हो्मं, हो्मं महणा ्प्पा-

महाराज  :  नवह्मं, कधरीहरी नवह्मं-
वददी 

:  ्पण  प्रेमाशिवाय  ्तुमहरी  एकत्र  राशहला् 
कसे?-नाहरी  ्प्पा-मला  सहन  हो्  नाहरी 
हे-एकदा महणा-्पतुनहा आिवून ्पाहा-
असमं कसमं िकय आहे?

महाराज  :  शददरी-
वददी 

:  दूर  वहा-दूर  वहा  ्प्पा-(ममरीचया  फोटोकडे 
्पाहा्) ममरी-का-का राशहलरीस ग ्ू ह्ा 
वाड्ा्?  भरी्री!-्प्पा,  आयतुष्यभर  हरी 
भरी्री  उरािरी  बाळग्  राशहलरी  ममरी,  महणून 
आजाररी  ्पडलरी-श्ला  और्ध  हवमं  हो्मं  ्े 
भरी्रीवरचमं-श्ला  हजारो  रु्पयामंचरी  और्धमं 
शदलरी्  ्तुमहरी;  ्पण  एका  क्षणाचमं  प्रेम  शदलमं 
अस्मं-्र आमचरी ममरी नस्री सोडून गेलरी 

आमहामंला-ह्ा वाड्ाला लाथ मारून का 
नाहरी  बाहेर  शनघून  गेलरी  ममरी!  का-का 
घाबरलरी-किाला  घाबरलरी?-असलया 
प्रेमिूनय माणसाचरी ्पतनरी महणून का सव्:चरी 
शवटमंबना कर् राशहलरी?

महाराज  :  माझमं ऐक शददरी-
वददी 

:  काय  ऐकायचमं  ्तुमचमं?  ्तुमचरी  घृणा  यायला 
लागलरी आहे मला. ्तुमचा हा राजवाडा-हे 
वा्ावरण-अ्पशवत्र,  अममंगल  वाटायला 
लागलमंय मला! मरी दाररद्रा् राहरीन ्प्पा; ्पण 
अ्पशवत्र वा्ावरणा् राहणार नाहरी-

महाराज  :  कुिे चाललरीस-
वददी 
:  वाट फुटेल श्थे-
महाराज  :  महणजे 

:  काय खोटे्पणा केला मरी?

वददी 
महाराज  :  ्ू महणालरी हो्रीस, की तयाचयाबद्दल केवळ 
एक कलावमं् महणून ्तुला आदर आहे-्पण 
्तुझमं प्रेम आहे तयाचयावर-

वददी 

:  होय!  ्पण  मला  तयाचया  आयतुष्याचा  नाि 
करायचा  नवह्ा-समंसार  उभा  कररयाचमं 
सामरय्त  माझया  दुबळ्ा  िररीरा्  आहे  असमं 
वाट् नवह्मं मला-आशण तयाहरी्पेक्षा, ्प्पा, 
्तुमचयासािरी हे घर सोडायचमं नवह्मं मला-
बेबरी गेलरी-उद्ा प्र्ा्प, राजूहरी जा्रील-
मग  ्तुमहरी  एकटे  एकटे  राहाल.  ममरीचे  अश्ू 

डॉकटरामंनरी ्पतुसले आशण ्े आजनम अशववाशह् 
राशहले-्तुमचे अश्ू ्पतुस् मरी ्तुमचरी मतुलगरी 
महणून  नवहे  ्प्पा,  ्पण  ्तुमचरी  आई  महणून 
राहणार  हो्े;  ्पण  ्तुमहामंला  कधरीच  समजू 
िकलमं नस्मं ्े! ्प्पा, प्रकािाचया लेकरामंना 
ह्ा अमंधारकोिडरी् तयानमं जनमाला घा्लमं-
तयामंना  प्रकािाकडेच  गेलमं  ्पाशहजे-थेंबभर 
्पारयाला  देखरील  िेवटरी  शविाल  समतुदाचरीच 
ओढ  अस्े  ्प्पा-माझयासारखरी  दुबळरी 
मतुलगरी  सतुद्धा-तयाच  शविाल  जरीवनाकडे 
शनघालरी  आहे-जरीवनाचया  तया  प्रकािा् 
नहाऊन आ्ा मला सतु
मंदर वहायचमं आहे! जा्े 
मरी ्प्पा. समंजय माझया उत्राचरी वाट ्पाह् 
अस्रील-

:  ्पृरवरीचया  ्पािरीवर  शजथे  अस्रील  श्थून 
तयामंना  िोधून  मरी  काढरीन.  श््कं  सामरय्त 
आलमंय  माझया  ्पाया्-आ्ा  समं्पूण्त  समं्पूण्त 
बरमं वाट्मं मला-गतुडछ्  बायछ्  ्प्पा-(जा्े.)

महाराज  :  सतुभानराव... (अतयमं् असवसथ्पणे खोलरी् फेऱया 
घालू  लाग्ा्;  सतुभानराव  ए.  डरी.  चया  वेिा् 
ये्ा्.) हे सहन हो् नाहरी मला-

सुभानरा्व :  काय यतुवर हायनेस?
महाराज  :  हा  प्रकाि!...  ओढून  घया  सगळे  ्पडदे!... 
(सतुभानराव क्खडकया-दारामंचे ्पडदे ओढू लाग्ा्.. 
खोलरी् काळोख होऊ लाग्ो... महाराज शददरीचया 
खतुचषी् बस्ा्...)

तया  उनाड 

इसमाकडे-शददरी, 
्तुझया्पासून खोटे्पणाचरी अ्पेक्षा केलरी नवह्री 
मरी-

महाराज  :  कुिे?
वददी 

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  खालील कृती करा. 

(अ)

वददीचे गुणव्वशेष 

(अा)

महाराजांची स्वभा्व्वैवशष्ट्ये

85

(इ)  महाराजामंनरी ्पािवलेलया ्पत्रावर खालरील ्पात्रामंचया प्रश्शकया शलहा. 

पात्र

प्रवतवक््ा

राजेंद
बेबरी

(ई)  खालरील िबदसमूहामंचा ्तुमहामंला समजलेला अथ्त स्पष् करा.

(१)  ्प्पामंचा ्पामंगतुळगाडा.
(२)  मतुलामंचे शचमणे शवशव.
(३)  ब्रेक ्तुटलेलया गाडरीसारखमं आयतुष्य.

(२)  रतोडक्ात सपष्ट करा. 

(अ) 
‘जरीवनाचया तया प्रकािा् नहाऊन आ्ा मला सतु
(आ)  महाराज आशण बेबरी यामंचया शवचारा्रील समंघर््त.
नाट्उ्ाऱया्रील ‘डॉकटर’ या ्पात्राचरी भूशमका.
(इ) 

मंदर वहायचमं आहे!’, या शददरीचया शवधानाचा अथ्त. 

(३)  स्वमत. 

(अ)  ्तुमहामंला समजलेलरी ‘ममरी’ हरी भूशमका नाट्उ्ाऱयाचया आधारे स्पष् करा. 
(आ)  रमंगसूचना कथानका्रील दुवे कसे जोड्ा् ्े स्पष् करा. 

(४)  अवभव्क्ी.

(अ)  राजवाडा आशण नमंदनवाडरी यामंचया्रील अमं्र दूर होरयासािरी तया काळाचा शवचार करून उ्पाय सूचवा.
(आ)  नाट्उ्ाऱयाद्ारे ्तुमहामंला समजलेला ‘सतु
(इ)  प्रस्तु् नाट्उ्ाऱयावरून ्पतु. ल. देि्पामंडे यामंचया समंवादलेखनाचरी वैशिष्ट्े शलहा.

मंदर’ या िबदाचा अथ्त स्पष् करा.

|||

86

उप्योहरि मराठी

भाग - ४

आपले सवमि जीवन भािेने वयापलेले आिे. भािा जीवन वयविारात आिे, साहितयात आिे, संवाद-संभािणात 
आिे, दृकश्ावय माधयमात आिे. हवियानतुसार, क्ेत्ानतुसार भािेचया अहभवयक्ीचे सवरूप बदलते. तयामतुळे भािेचया 
आहवष्काराची हवहवि रूपे आपणांस पािायला हमळतात. समाज जसजसा हवकहसत िोत आिे, तसतिी भािेचया 
उपयोजनाची क्ेत्े वयापक आहण हवहविांगी िोत आिेत, वयवसायाचया नवनवया संिी हनमामिण िोत आिेत. तयामतुळे 
भािेचया अभयासाला आहण उपयतुक्तेला वेगवेगळे आयाम प्राप्त िोत आिेत. 

श्वण, भािण-संभािण, वाचन व लेिन िी भािेची मूलभूत कौिलये. हिक्णाचया प्राथहमक व माधयहमक 
सतरावर िी भाहिक कौिलये प्राप्त करणयाचया अनेक संिी ततुमिांला हमळालया आिेत. पाठ्पतुसतकातील सवाधयाय, 
कृती, प्रकलप, उपक्रम इतयादींचया माधयमांतून ततुमिी हवहवि सतरांवर वयक् िोत आिात आहण भाहिक कौिलये 
आतमसात करत आिात. 

आपण जो अनतुभव घेतो, जो हवचार करतो तो मौखिक अथवा हलखित सवरूपात वयक् करता येणे िे एक वेगळे 
कौिलय आिे. मूलभूत भाहिक कौिलयांचया संपादनातूनच उतसफूतमिपणे व सिजपणे लेिनप्रहक्रयेची सतुरुवात िोते; 
संवाद-संभािण, हनवेदन कौिलये हवकहसत िोतात. या दृखष्टकोनातून उपयोहजत मराठी हवभागातील घटकांकडे 
पािा. तयामतुळे िे घटक ततुमचया दैनंहदन जीवनािी जोडले जातील.

या विची ‘उपयोहजत मराठी’ या भागात आपण पाच घटकांचा अभयास करणार आिोत. ‘सूत्संचालन’ या 
घटकाचे मित्व ततुमिी जाणता. आज सामाहजक, िैक्हणक, साहिखतयक अिा हवहवि क्ेत्ांमधये अनेक कायमिक्रम 
साजरे िोत असतात. िे कायमिक्रम नेटकया पद्धतीने साजरे िोणयासाठी सूत्संचालकाची भूहमका मित्वाची असते. 
सूत्संचालक िोणयासाठी आवशयक असे मागमिदिमिन या घटकातून ततुमिांला िोणार आिे.

लेिनहनयमांनतुसार  लेिन  अथामित  हलखित  मजकुराचया  वयाकरणितुद्धतेबरोबर  आियाचे  अचूक  संपादनिी 

मित्वाचे ठरते. यादृष्टीने ‘मतुहद्रतिोिन’ या घटकाचा समावेि ‘उपयोहजत मराठी’ या भागात केला आिे.

जागहतकीकरणामतुळे, वाढतया संपक्फ माधयमांमतुळे अनय भाहिकांिी संपक्फ येतो. तयांचया भािा या परसपरांवर 
लक्णीय पररणाम करत असतात. बहुभाहिक जीवनामतुळे अनतुवाद, भािांतर, रूपांतर या प्रहक्रयांचे मित्व लक्ात 
घेऊन ‘अनतुवाद’ िा घटक येथे अंतभू

मित केला आिे.

आजचया हवज्ञान-तंत्ज्ञानाचया जगात अनतुहदनी (बलपॉग) लेिन िे सवमिपररहचत असे सामाहजक माधयम झाले 
आिे. या अनतुहदनी (बलपॉग) लेिनाहवियी आवशयक ती माहिती या पाठ्पतुसतकामाफ्फत आपलयापययंत पोिोचणार 
आिे.

‘रेहडओजपॉकी’ िी संकलपना आपलयासाठी तिी नवी नािी. या वयवसायाला सामाहजकदृष्ट्ा हवहिष्ट वलय 

आिे. या कलेहवियी मूलभूत माहिती ‘रेहडओजपॉकी’ या घटकात हदली आिे. 

िे सवमि घटक भाहिक अंगाने मित्वपूणमि आिेत. हिवाय या माधयमांतून अनेक वयावसाहयक संिींची माहिती 
आपलयाला िोणार आिे. िे घटक छंद सवरूपात अथवा वयवसाय सवरुपात ततुमिांला प्रतयक् जीवनात उपयोगी पडणारे 
आिेत.

आपण  प्राप्त  केलेली  भाहिक  कौिलये  वयक्  करणयाची  संिी  प्रकलप,  सादरीकरण  व  प्रातयहक्क  यांचया 

माधयमांतूनिी आपलयाला हमळणार आिे.

भाहिक कौिलयांचा उपयोग वयाविाररक जीवनात करता येणे िेच तर भािेचे उपयोजन!

87

१. सूत्रसंचािन

प्रासिाहवक

आज सामाहजक, िैक्हणक, साहिखतयक, सांगीहतक अिा वेगवेगळा क्ेत्ांमधये हवहवि सवरूपाचया कायमिक्रमांचे 
आयोजन केले जाते. िे कायमिक्रम सतुहनयोहजतपणे आहण नीटनेटकया पद्धतीने संपन्न िोणयात सूत्संचालकाची भूहमका 
अहतिय मित्वाची असते. चांगलया सूत्संचालनामतुळे कायमिक्रम देिणा आहण बिारदार िोतो.

प्रतयेक  कायमिक्रमाचे  सवरूप  आहण  कालाविी  हनखशचत  असतो.  तयाचे  प्रहतहबंब  आपणास  कायमिक्रमपहत्केत 
पािायला हमळते. ‘कायमिक्रमपहत्केतील हनयोजनानतुसार प्रारंभ करून प्रतयेक टपपयावर क्रमबद्ध पद्धतीने हनवेदन करत 
कायमिक्रमाची यिसवी सांगता करणे मिणजे सूत्रसंचािन िोय.’ ‘कायमिक्रमाची मूळ संकलपना नजरेसमोर ठेवून तो 
कायमिक्रम एका सूत्ात बांित कायमिक्रमाचे हिसतबद्ध संचालन करतो तो सूत्रसंचािक िोय.’ कायमिक्रमातील सवमि 
प्रसंगांना कौिलयाने एकत् बांिून कायमिक्रम नावाचे हचत् देिणे, अहभरुचीसंपन्न आहण पररणामकारक करणयाचे काम 
सूत्संचालक करतो.  

कोणतयािी कायमिक्रमात मित्वाचे असतात ते अहतथी, वक्े, कलावंत आहण श्ोते. हतथे सूत्संचालकाची 
ंफण 
भूहमका दुययम असते; परंततु कायमिक्रमाचा आिय नेमकेपणाने पोिोचवणारी िैली, कायमिक्रमातील भागांची गतु
करणयाचे कौिलय आहण हनवेदनातील पररणामकारकता यांमतुळे वक्े, अहतथी आहण गायक यांचयाइतकाच लक्ात 
राितो तो सूत्संचालक. तयामतुळे सूत्संचालक िा केवळ दोन भागामिील दुवा नसतो, तर एका भागातून दुसऱया 
भागाकडे जाताना सवमि कायमिक्रम चैतनयमय करणारा सूत्िार असतो. ‘कायमिक्रम सतु
ंदर, नेटका आहण अप्रहतम झाला’ िी 
अप्रतयक्पणे सूत्संचालनाला हमळालेली दादच असते. 

सवरूप

सूत्संचालन िी जिी एक कला आिे तसेच ते एक िासत्सतुद्धा आिे. 
कायमिक्रमाचया  तपहिलांचा  अभयास,  हनयोजन,  क्रमहनखशचती,  हिष्टाचार  पालन,  औपचाररकता  हनभावणे, 
सभािासत्ाचे  ज्ञान,  श्ोतयांचया  मानसिासत्ाची  जाण,  वकतयांचया/कलावंतांचया  सादरीकरणाचे  नेमके  समीक्ण, 
रसग्िण इतयादी दृष्टीने सूत्संचालन िे िासत् आिे.

नेटके  आहण  पररणामकारक  हनवेदन,  आवाजाचया  आरोि-अवरोिाने  िबदांतून  हवचार-भाव-भावनांचे 
प्रकटीकरण करून अपेहक्त पररणाम सािणे, कायमिक्रमातील ततुटकपणा जोडत तयामधये रंग भरणे, कायमिक्रमात सवत: न 
गतु
ंतता श्ोतयांना रंगवून कायमिक्रमाला गती देणे या दृष्टीने सूत्संचालन िी एक कला आिे.

केवळ वयक्ींचा नामोल्ेि, पतुढील कायमिक्रमाचे हनवेदन मिणजे सूत्संचालन नसते. अहतथी, कलावंत आहण 
वक्े यांचया नेमकया पररचयाबरोबर कायमिक्रमाचा तपिील ितुबीने सांगत पतुढील हनवेदनाचया अलप प्रसतावनेमिून 
श्ोतयांची    हजज्ञासा  वाढवून  वकतयाला,  कलावंताला  सादरीकरणासाठी  प्रेरणा  देऊन  प्रोतसाहित  करणयाचे  काम 
सूत्संचालक करतो.   

88

सूत्रसंचालनाची क्ेत्रे

शजथे शजथे श्ोतयामंसमोर एखादा काय्तकम साजरा केला जा्ो श्थे श्थे सूत्रसमंचालकाचरी भूशमका महत्वाचरी 
अस्े. ्पूवषीचया काळरी सभा-समंमेलने आशण साशहक्तयक-सामंसकृश्क काय्तकमामं्पतुर्री मया्तशद् असणाररी सूत्रसमंचालनाचरी 
वयाप्तरी आ्ा बैिका, मेळावे, ्पररसमंवाद, चचा्तसत्रे, ्पारर्ोर्क शव्रण समारमंभ ्सेच शववाहसोहळे, वाढशदवस 
इतयादीं्पयां् ्पोहोचलेलरी शदसून ये्े. सूत्रसमंचालनाचरी प्रमतुख क्षेत्रे ्पतुढरीलप्रमाणे आहे्-

क्ेत्रे

का््गक्म

सामावजक
सावहष््त्क
सांसकृवतक
शैक्वणक
राजकी्
कला

शासकी्

क्ीडा
आरतोग्
धावम्गक

व्ा्वसाव्क
ंवबक
कौिु

आकाश्वाणी आवण 

दूरवचत्र्वाणी
संगीतव्वष्क

संगीत महतो्तस्व
व्ाख्ानमाला

संमेलने
पररसं्वाद
चचा्गसत्रे
का््गशाळा
काव्मैफील
्वधा्गपनवदन

गौर्व समारंभ

मेळा्वे
सपधा्ग

ज्ंती, समृवतवदन
उद् घािन समारंभ
वनरतोप समारंभ
्वाढवद्वस
व्व्वाह सतोहळे

सूत्रसंचालन : एक ्वल्ांवकत व््वसा्

काय्तकमामंचे सवरू्प, तयामधरील शवशवध्ा, तयामंचरी समंखया आशण दूरशचत्रवाशहनयामंवररील काय्तकमामंचरी रेलचेल 
यामंमतुळे सूत्रसमंचालनाला अश्िय महत्व प्राप्त हो् आहे. तयामतुळे सूत्रसमंचालन आ्ा केवळ हौस वा ्मंद न राह्ा 
वयवसाय हो्ोय. काहरी वयतिींनरी ्पूण्तवेळ सूत्रसमंचालक महणून काम कर् सूत्रसमंचालनाला प्रश्ष्ा प्राप्त करून शदलरी 
आहे. काहरीजण नोकररी-वयवसाय सामंभाळून उत्मप्रकारे सूत्रसमंचालन कर् आहे्. काहरी अशभने्े आशण अशभनेत्ररी 
उतकृष् सूत्रसमंचालक महणून वेगळा िसा उमटव् आहे्. तयामतुळे अनेक यतुवक-यतुव्ींना हे क्षेत्र खतुणाव् अाहे. 

सूत्रसंचालक हतोण्ासाठी पू्व्गत्ारी

वाचन, श्वण-शनररीक्षण, शचमं्न अाशण शनवेदनाचा सराव यामंमधून उत्म सूत्रसमंचालक हो्ा ये्े. 
* ्वाचन- सूत्रसमंचालकाने खू्प वाचायला हवे. तयाचे वाचन चौफेर हवे. कथा-कादमंबररी-नाटक-कावय-
चररत्रे-आतमचररत्रे यामंबरोबरच दैनमंशदन वृत््पत्रे व तयामंचया ्पतुरवरया, शदवाळरी अमंक इतयादींचे वाचन करायला हवे. 
वाचन  कर्ाना  आियाबरोबर  भार्ािैलरीकडे  लक्ष  शदले  ्र  तया्ून  सूत्रसमंचालकाचरी  चामंगलरी  ्याररी  हो्े. 
सूत्रसमंचालनाचया क्षेत्रामंचरी वयाप्तरी मोिरी आहे. तयामतुळे साशहक्तयक, सामाशजक, राजकीय, सामंसकृश्क, सामंगरीश्क, 
कला-कीडाशवर्यक, ऐश्हाशसक अिा शवशवध शवर्यामंसमंबमंधरीचे वाचन सूत्रसमंचालनासािरी अश्िय उ्पयतुति िर्े. 
वाचन कर्ाना महत्वाचया घटना, प्रसमंग, अव्रणे, सतुवचने, शकससे, कावय्पमंतिरी आशण आवशयक ्े समंदभ्त यामंचरी 
शट्पणे करून िेवावरी्. वृत््पत्र वाचना्ून आ्पले शवशवध क्षेत्रामंिरी समंबमंशध् सामानयज्ान अद्याव् राह्े.

89

मराठीबरोबर हिंदी, इंग्जी आहण उदू
गरजेनतुसार तयांचा समपमिकपणे वापर करावा.

मि भािेतील अवतरणे, कावयपंक्ी, िेरोिायरी यांचािी संग्ि करावा आहण 

वाचनाचे दोन भाग पडतात. एक मिणजे साततयाने करायचे हवहवि हवियांसंबंिीचे वाचन आहण दुसरे मिणजे 
तया-तया कायमिक्रमाचया अनतुिंगाने करायचे वाचन. वाचनाचे दोनिी प्रकार परसपरांिी पूरक आिेत. वाचनाबरोबर 
आपले हचंतन सतुरू असते. तयामिून नवनवे सूचत रािते, ते हटपून ठेवले तर योगय हठकाणी वापरता येते आहण तयामतुळे 
सूत्संचालन पतुसतकी िोत नािी. 

* श्वण आहण हनरीक्षण- सूत्संचालकाने वयाखयाने, मतुलािती आहण हवहवि कायमिक्रमांमिील सूत्संचालन 
हचहकतसकपणे  पािावे,  ऐकावे.  तया  कायमिक्रमाची  िखक्सथळे,  त्तुटी  यांचा  अभयास  करावा.  तयामिून  आपली 
िखक्सथळे बळकट करावीत. त्तुटी दूर करावयात. दुसऱयांचया चांगलया गोष्टींतून जसे हिकता येते तसेच तयांचया 
चतुकांमिूनिी  हिकता  येते.  सूत्संचालकांसाठी  िा  अभयासच  असतो.  आता  दूरहचत्वाणीवर,  आकािवाणीवर 
कायमिक्रमांची रेलचेल असते. ते पािावेत, ऐकावेत. नामवंत सूत्संचालक, हनवेदक यांचया श्वण आहण हनरीक्णातून 
िबदफेक, देिबोली, सभािीटपणा, सिजता, उतसफूतमिता, हनवेदन कौिलय, प्रसंगाविान, संवादिैली इतयादी अनेक 
कौिलये  हिकता  येतात.  यू-ट्ूबवरिी  अनेक  कायमिक्रम  उपलबि  असतात.  ते  पतुन:  पतुनिा  पािता-ऐकता  येतात. 
सवत:ची हनवेदनिैली घडवणयासाठी तयांचा फायदा िोतो. 

*  आवाराची  रोपासना-  सूत्संचालकाचा  अभयास  आहण  वयासंग  पोिोचतो  तो  तयाचया  आवाजाचया 
माधयमातून! तयासाठी सूत्संचालकाला आवाज ‘तयार’ करावा लागतो, ‘घडवावा’ लागतो आहण तयाची जोपासना 
करावी लागते. प्रकट वाचन, कहवता वाचन, अहभवाचन, पठण यांमिून उच्ारसपष्टता, उच्ारितुद्धता, हनवेदनातील 
आरोि-अवरोि यांचा सराव करावा. आवाजाची गती, लय िी शवासावर अवलंबून असते. तयासाठी योग आहण 
प्राणायाम उपयतुक् ठरतात. आता आवाज हवकसनाचे आहण जोपासणयाचे िासत् हवकहसत झाले आिे. तयासंबंिी 
अहिक माहिती घेऊन आवाजासंबंिी योगय ती दक्ता घयावी, आवशयक ती पथये पाळावीत. 

* धवहनवध्जकाच्या वापराचा सराव- धवहनविमिकाचा वापर िी बाब तांहत्क वाटत असली तरी हनवेदनाची 
पररणामकारकता धवहनविमिकाचया वापरावर अवलंबून असते. कायमिक्रमाचया सवरूपानतुसार आवाजाची पातळी आहण 
धवहनविमिकाचे अंतर या बाबींचा अंदाज घेऊन सराव करावा. ितुले वयासपीठ वा बंहदसत सभागृि यात आवाजाचे 
सवरूप  बदलते  िे  लक्ात  घयावे.  अिा  सवरूपाचा  अभयास  आहण  सराव  यांमतुळे  सूत्संचालक  आतमहवशवासाने 
कायमिक्रमाला सामोरा जातो. तयाचयातील आतमहवशवास िेच तयाचया यिाचे गमक असते. 

सूत्रसंचािन करण्यापूववी

एिाद्या कायमिक्रमाचे सूत्संचालन करणयापूवची िालीलप्रमाणे पूवमितयारी करणे अपेहक्त आिे. 
(१)  कायमिक्रमाचा हविय, सथळ, तारीि, वेळ, अधयक्, अहतथी, वक्े, कलावंत, श्ोतृवगमि इतयादींबाबत 

तपहिलाने माहिती घयावी.

(२)  कायमिक्रमपहत्का समजून घयावी.
(३)  कायमिक्रमाचे सथळ अपररहचत असलयास तेथे प्रतयक् जाऊन ते नजरेिालून घालावे. 
(४)  अपेहक्त प्रेक्क/श्ोतृवगमि यांचा वयोगट, सतर, अहभरुची, इतयादी बाबी हवचारात घयावयात.
(५)  कायमिक्रमाचया हवियाला अनतुसरून अपेहक्त संदभमि हमळवणयासाठी वाचन करावे.
(६)  हनवेदनाची संहिता तयार करावी. तयामधये आवशयक संदभमि, सतुवचने, अवतरणे, कावयपंक्ी यांची नोंद 

करावी; परंततु तयांचा अहतरेक नसावा. तयामधये नावीनय असावे.

(७)  कायमिक्रमामिील संभावय अडचणींचा अगोदरच अंदाज घयावा. तयामतुळे ऐनवेळी येणारा ताण टळू िकतो 

आहण पररखसथती सिजतेने िाताळता येते. 

90

प्रत्यक्ष सूत्रसंचािन करिाना

िे करावे
(१)  कायमिक्रमाचया आरंभी उपखसथत श्ोतयांना नमसकार करावा, सवत:चा थोडकयात पररचय देऊन तयांचे 

सवागत करावे.

(२)  मंचावरील  उपखसथत  मानयवरांचा  पदानतुसार,  समाजातील  सथानानतुसार  योगय  क्रमाने,  योगयप्रकारे 

आदरपूवमिक उल्ेि करावा.

(३)  मंचावरील उपखसथतांचया कायामिचािी आदरपूवमिक उल्ेि करावा.
(४)  पूणमि झालेलया कायमिक्रमाचया भागांबाबत साररूपाने सकारातमक अहभप्राय वयक् करून कायमिक्रमाला 

(५) 

गती द्यावी.
हनवेदन सिज, उतसफूतमि असावे. उच्ार सपष्ट असावेत. अपेहक्त हवचार, भाव-भावना योगयप्रकारे 
पोिोचणयासाठी  आवाजातील  योगय  आरोि-अवरोिासि 
हनवेदन  करावे.  श्ोतयांकडे  पाहून 
आतमहवशवासपूवमिक हनवेदन करावे. हनवेदन िैली संवादी असावी.

(६)  भािािैली सिज, सोपी, प्रवािी, प्रासाहदक आहण मनाला हभडणारी असावी.
(७)  प्रसंगाविान, िजरजबाबीपणा आहण समयसूचकता यांमतुळे कायमिक्रम अतयंत यिसवी िोतात, िे धयानी 

घयावे.

(८)  श्ोतयांमिील जाणकार, तजज्ञ यांचा आदरपूवमिक उल्ेि करावा.
(९)  नजरचतुकीने एिादी त्तुटी, उणीव राहिलयास ततपरतेने हदलहगरी वयक् करावी.
(१०)  सूत्संचालन करताना कायमिक्रमाचया सवरूपानतुसार भािािैलीत बदल करावा. (उदा., गौरव समारंभ, 

िोकसभा)

(११)  कायमिक्रम संपलयानंतर आतमपरीक्ण करून पतुढील कायमिक्रमात तयानतुसार आवशयक ते बदल करावेत. 

िे टाळावे
(१)  हनवेदन करताना अनावशयक कृती, िालचाली टाळावयात.
(२)  बोलणयाची गती एकदम कमी वा जासत असू नये. आवाजाची पातळीसतुद्धा एकदम कमी वा जासत असू 

नये.

(३)  हनवेदन वाचून दािवू नये.
(४)  हनवेदनात अवतरणे, कावयपंक्ी यांचा अहतरेक टाळावा. तसेच तयांचा पतुन: पतुनिा वापर टाळावा.
(५)  हनवेदन पालिाळीक िोऊ नये याची दक्ता घयावी.
(६)  हनवेदकाने सवत:बद्ल बोलणे टाळावे.
(७)  वकतयांचया बोलणयातील आियाची उगीचच पतुनरावृतती करू नये. दोन वकतयांची, कलावंतांची ततुलना 

करू नये. 

91

काय्णक्रमपकत्रका	नमुने

१

वाकष्णक	सनेहसंमेलनाचा	समारोप
(१)	पूर््णकरन	(णशष्टयाचयारयासह)
(२)	दीपप्रजर्लन
(३)	सर्यागतगीत
(४)	पयाहुणययांचया	पररचय	र्
						पयाहुणययांचे	सर्यागत
(५)	प्रयासतयाणर्क
(६)	अहर्यालर्याचन
(७)	पयाररतोषक	णर्तरर
(८)	अणतरींचे	मनोगत
(९)	अधयक्यांचे	मनोगत
(१०)	आभयारप्रदश्णन

२

प्रकाशन	समारंभ

(१)	पूर््णकरन	(णशष्टयाचयारयासह)
(२)	दीपप्रजर्लन
(३)	पयाहुणययांचया	पररचय	र्
						पयाहुणययांचे	सर्यागत
(४)	प्रयासतयाणर्क	
					(प्रकयाशकयाचे	मनोगत)
(५)	लेखकयाचे	मनोगत
(६)	पुसतक	प्रकयाशन
(७)	पुसतकयार्रील	भयाषय
(८)	अधयक्ीय	भयाषर
(९)	आभयारप्रदश्णन

३

िौरव	समारंभ

(१)	पूर््णकरन	(णशष्टयाचयारयासह)
(२)	दीपप्रजर्लन
(३)	पयाहुणययांचया	पररचय	र्
						पयाहुणययांचे	सर्यागत
(४)	प्रयासतयाणर्क
(५)	सतकयारमूतवीचया	पररचय
(६)	सतकयारमूतवीचया	सतकयार
(७)	पयाहुणययांचे	मनोगत
(८)	 सतकयारयालया	 सतकयारमूतवीचे	

उततर

(९)	प्रमुख	पयाहुणययांचे	मनोगत
(१०)	अधयक्ीय	भयाषर
(११)	आभयारप्रदश्णन

र्याचन,	णनरीक्र,	णचंतन,	सरयार्	आणर	अनुभर्यातून	सूत्संचयालक	घडत	असतो.	तययासयाठी	णचकयाटीबरोबर	

सकयारयातमक	आणर	सर्ीकयारशील	र्तृतती	उपयुति	ठरते.	

ËËËËËËËËËËË
*	 खालील	कृती	करा.

कृती

ËËËËËËËËËËË

ंधरया	णदनयाणनणमतत’	होरयाऱयया	र्तितृतर्	सपधधेची	कयाय्णक्रमपणत्कया	तययार	करया.

(१)	 उततम	सूत्संचयालनयासयाठी	आर्शयक	असलेली	कौशलये	सपष्ट	करया.	
(२)	 ‘र्सु
(३)	 ‘सूत्संचयालकयाचयया	दृष्टीने	कयाय्णक्रम	पणत्केचे	महत्र्	अननयसयाधयारर	आहे’,	हे	णर्धयान	सपष्ट	करया.
(४)	 ‘सूत्संचयालकयाने	वयर्स्सरत	पूर््णतययारी	केली	तरच	सूत्संचयालन	उततम	होऊ	शकते’,	यया	णर्धयानयाची	सतयतया	

पटर्ून	द्या.

प्रकलप.	

कणनष्	महयाणर्द्यालययात	संपन्न	होरयाऱयया	कणर्कट्टयासयाठी	सूत्संचयालनयाची	संणहतया	तययार	करून	सयादरीकरर	करया.

|||

92

२.	िुवरितशोधन

प्रासताविक

मराठी	 भाषेत	 लेखन	 करताना	 महत्वािा	 घटक	 महिजे	 णलखखत	 मजकुरािी	 शुद्धता	 सापंभाळिे.	 णलखखत	
मजकुराचया	वयाकरिशुद्धतेबरोबर	आशयािे	अिूक	सपंपादनही	णततकेि	महत्वािे	असते.	कोितयाही	मजकुराचया	
आशयशुद्धतेिी	व	अिूकतेिी	जबाबदारी	लेखकािी	असली	तरी	वयाकरिदृषट्ा	लेखन	णनददोष	करिे	आवशयक	
असते.	यातून	मुणरितशोधनािी	गरज	सपष्ट	होते.	

हसतणलखखत	 मजकुरापेक्ा	 छपाईतील	 मजकूर	 वािकापंचया	 मनावर	 िापंगला	 पररिाम	 करतो.	 मुरििकलेमधये	
काळानुसार	बदल	होत	गेले;	परपंतु	आजही	छापील	मजकुरावरील	णवशवास	कायम	आहे	आणि	तपंत्रज्ानाचया	युगातही	
मुणरितशोधनास	महत्व	आहे.	

वृततपत्रे,	साप्ाणहके,	णनयतकाणलके,	ग्रपंर,	पुसतके,	हसतपुखसतका,	णदवाळी	अपंक,	लहान-मोठी	पत्रके,	सपंसरापंिे	
अहवाल,	शुभेचछापत्रे	यापंसारखया	अनेक	प्रकारापंत	मुणरित	साणहतयािी	मोठ्ा	प्रमािावर	णनणम्थती	होत	आहे	व	तयात	
उततरोततर	वाढि	होिार	आहे.	मुणरित	साणहतयािी	मोठ्ा	प्रमािावर	होिारी	वाढ	हे	समाजाचया	सामाणजक	आणि	
सापंसकृणतक	क्ेत्रापंतील	सजगतेिे	आणि	प्रगतीिे	लक्ि	आहे.	ही	वाढ	णजतकी	मोठी	णततकी	मुणरितशोधकापंिी	आवशयकता	
अणधक	असते,	महिून	मुणरितशोधनािे	सवरूप	समजावून	घेिे	गरजेिे	आहे.

सिरूप

िुवरितशोधन	

	लेखकापंकडून	प्रमाि	लेखनात	अनवधानाने	राणहलेलया	त्रुटी	दूर	करून	लेखन	णनददोष	करिे	

महिजे	‘मुणरितशोधन’	(Proof	Reading)	होय.

िुवरितशोधक	

	वयाकरिाचया	पररपूि्थ	अभयासाने	जािीवपूव्थक	लक्	देऊन	लेखनातील	त्रुटी	काळजीपूव्थक	

दूर	करणयािे	काम	करिारी	वयक्ी	महिजे	‘मुणरितशोधक’	(Proof	Reader)	होय.

वृततपत्रे,	 साप्ाणहके,	 णनयतकाणलके,	 ग्रपंर,	 पुसतके,	 हसतपुखसतका,	 णदवाळी	 अपंक,	 जाणहराती,	 लहान-मोठी	
पत्रके,	 सपंसरापंिे	 अहवाल,	 शुभेचछापत्रे	 इतयादी	 प्रकारापंतील	 कोितयाही	 मजकुरािे	 अपंणतम	 मुरिि	 होणयापूवची	 मुणरिते	
बारकाईने	वािून	तयातील	त्रुटी	दूर	करिे	व	मजकूर	वािनीय	आणि	णनददोष	करिे	महिजे	‘िुवरितशोधन’	होय.	आपि	
णलणहलेला	णकंवा	दुसऱयाने	णलणहलेला	मजकूर	पुनहा	वािून	पाहिे	आणि	तो	वािताना	वयाकरि,	सपंदभ्थ,	वाकयरिना	
आणि	 लेखनणनयमापंनुसार	 लेखन	 या	 घटकापंिा	 जािीवपूव्थक	 णविार	 करिे	 महिजे	‘िुवरितशोधन’	 होय.	 लेखकाला	
प्रतयेक	वेळी	प्रमाि	लेखनािे	पररपूि्थ	ज्ान	असेलि	असे	नाही.	तयामुळे	काही	त्रुटी	राहू	शकतात	णकंवा	णलणहणयाचया	
ओघात	अनवधानाने	काही	णलहायिे	राहून	जाते	वा	पुनरुक्ीही	होऊ	शकते.	अशावेळी	मुणरितशोधन	फार	गरजेिे	
असते.

मुणरितशोधक	मुणरितशोधनातून	वयावसाणयकदृषट्ा	सक्म	आणि	प्रभावी	काय्थ	करू	शकतो.	सराणनक	ते	जागणतक	

पातळीवर	णलखखत	मजकुरािी	णनतापंत	आवशयकता	असलयाने	मुणरितशोधनािी	वयाप्ीही	मोठी	आहे.	

93

मुवद्रतितोधकाचे महत््व

भार्ा  आवण  स्माज  र्ांचे  अननर्साधारण  नाते  असते.  एखाद्ा  राष्ट्राची  भार्ा  ववकवसत  झाली,  की  राष्ट्र 
ववकवसत  होते.  तर्ा  राष्ट्राची  सावहक्तर्क,  सांसकृवतक,  सा्मावजक  व  इतर  सवा्प्ा्पने  प्रगती  होऊ  लागते.  भार्ा 
बोलणाऱर्ांची, वलवहणाऱर्ांची आवण वाचणाऱर्ांची संखर्ाही वाढत जाते. ही भार्ा वजतकर्ा दजषेदारपणे वाचकांस्मोर 
र्ेईल, तर्ा प्र्माणात स्माजाची वदशा ठरू लागते. ्मयुवद्रतशोधकाची जबाबदारी ही आहे, की तर्ाने तर्ा भार्ेचे जतन 
र्ोगर् पद्धतीने केले पावहजे. 

सावहतर्वनव्म्पती वर्वहारात लेखकाबरोबरच टंकलेखक, ्मयुवद्रतशोधक, ्मयुद्रक व प्रकाशक हे अतर्ंत ्महत्वाचे 
घटक का्म करत असतात. तर्ांची तजज्ता, तर्ा क्षेत्रातील अवधकार, सौंदर््पदृष्ी, वनष्ा र्ा बाबी ग्ं्ाला उच् 
वनव्म्पतीक्ष्मता प्राप्त करून देत असतात. र्ा क्षेत्रात लेखकानंतर ्मजकुराचे वारंवार वाचन करणारा जर कोणी असेल 
तर तो ्मयुवद्रतशोधक असतो. तो ग्ं्ाला पररपूण्प व वाचनीर् करणर्ाचे का्म करत असतो. तो लेखक व ्मयुद्रक र्ांतील 
दुवा असतो. भार्ेचा रक्षणकता्प, प्रकाशकांचा व्मत्र आवण वाचकांचा प्रवतवनधी अशा ववववध नातर्ाने तो बांधला 
गेलेला असतो.

्मयुवद्रतशोधन ही एक कला आहे, तसेच ते एक शासत्रही आहे. ्मयुवद्रतशोधन एक वर्वसार् आहे. उतत्म

्मयुवद्रतशोधक आपलर्ा अभर्ासाने, साधनेने र्ा वर्वसार्ाला उतत्म दजा्प प्राप्त करून देऊ शकतो. 

उतत्म वनष्ावंत ्मयुवद्रतशोधक हा केवळ ‘वाचाल तर वाचाल’ र्ावर नवहे तर ‘शयुद्ध वाचाल तर वाचाल व 

भार्ेलाही वाचवाल’ र्ाला अवधक ्महत्वाचे ्मानतो.

मुवद्रतितोधकाची भूवमका

्मयुवद्रतशोधकाला भार्ेची उतत्म जाण असणे ्महत्वाचे आहे. ही जाण र्ेणर्ासाठी भार्ेचर्ा अभर्ासाबरोबरच 
सवर्ंअधर्र्न, सूक््म वाचन, वर्ाकरणाची जाण, लेखन, वचंतन र्ांतून तर्ाने सवत:ला प्रगलभ करणे गरजेचे असते. 
ववववध ववर्र्ांतील व सावहतर्प्रकारांतील वाचना्मयुळे तर्ाचर्ापाशी अनेक संदभ्प गोळा होतात. ते लक्षात ठेवणे व 
्मयुवद्रतशोधन  करताना  तर्ांचा  र्ोगर्  वठकाणी  वापर  करणे  आवशर्क  आहे.  (कोणतर्ाही  ववर्र्ावरचा  ्मजकूर 
्मयुवद्रतशोधनासाठी स्मोर र्ेऊ शकतो.) ्मयुवद्रतशोधकाची भूव्मका ही फक् प्र्माणभार्ेनयुसार लेखन तपासणे इतकी 
्मर्ा्पवदत नसते. वाकर्े अ््पपूण्प, वबनचूक आहेत का? संदभ्प र्ोगर् व अचूक आहेत का? वाचताना वाचकांचा रसभंग 
होत नाही ना, शबदांची पयुनरावृतती वकंवा अ्ा्पची दछ् ववरुक्ी झाली नाही ना, र्ाची काळजी ्मयुवद्रतशोधकाने घेतली 
पावहजे.  पयुसतकाचर्ा  पानांवरचे  पृष्  क्मांक,  नकाशे,  तक्े,  वचत्रे,  अनयुक्मवणका  व  पृष्  क्मांक  र्ांचा  संबंध, 
्मजकुराची सलगता र्ा गोष्ींकडेही ्मयुवद्रतशाेधकाचे लक्ष हवे. जर एखाद्ा ्मजकुराबाबत शंका वन्मा्पण झाली अ्वा 
त्रयुटी जाणवलर्ा तर तर्ाही वनदश्पनास आणून देणर्ाची जबाबदारी ्मयुवद्रतशोधकाने सवीकारली पावहजे. एकदा ्मजकूर 
तपासला  महणजे  ्मयुवद्रतशोधकाची  जबाबदारी  संपली  असे  होत  नाही,  तर  वतसऱर्ांदाही  तो  ्मजकूर  नजरेखालून 
घालणर्ाची  तर्ाची  तर्ारी  असली  पावहजे.  लेखकाचा  ्मजकूर  अवधक  सवाांगसयु
ंदर  करणर्ाची  व  तो  वाचकांपर्ांत 
पोहोचवणर्ाची जबाबदारी ही ्मयुवद्रतशोधकाची असते. 

्मयुवद्रतशोधकाला  ्मयुद्रणववर्र्क  ज्ान  व  दृष्ी  आवशर्क  असते.  अभर्ासूवृतती,  का्मावरची  वनष्ा,  अनेक 
ववर्र्ांतील रुची आवण भार्ेची स्मज ही चांगलर्ा ्मयुवद्रतशोधकाची वैवशष्ट्े आहेत. का्माचा प्रदीघ्प अनयुभव तर्ाला 
अवधकावधक पररपूण्प करत असतो. चांगला ्मयुवद्रतशोधक होणे ही एकप्रकारे तपशचर्ा्पच असते. वनरंतर वाचनाने तो 

94

प्रगलभ होत जातो, तर्ाचा पररणा्म महणून तो लेखकाबरोबर संवाद साधून ्मूळ ्मजकुरात संदभाांची भरही घालू 
शकतो. जसे एखादे चांगले पयुसतक तर्ा लेखकाची व प्रकाशकाची ओळख बनते, तसे ्मयुवद्रतशोधकानेही सवत:ची 
ओळख  वन्मा्पण  करार्ला  हवी.  चांगला,  जाणकार  ्मयुवद्रतशोधक  पयुसतकाचे  संपादन,  सूची,  शबदांकन,  लेखन, 
भार्ांतर, अनयुवाद अशी सज्पनशील का्मे करून आपली क्ष्मता ववकवसत करू शकतो.

्ापून आलेला ्मजकूर हा लेखनवनर््मांनयुसार असणार, हे वाचकांनी जणू गृहीत धरलेले असते. लेखन करताना 
तो तर्ातील शबदांचे अनयुकरण करत असतो वकंवा तेच संदभ्प प्र्माण ्मानत असतो. ्मूळ संदभ्प अ्वा लेखनवनर््मांपर्ांत 
जाणर्ाची तो तर्ारी दश्पवत नाही आवण महणूनच ्मयुवद्रतशोधकाची जबाबदारी वाढत असते. उदा., ‘पर्ा्पवरण वदन’ 
हा शबद जर ्मयुद्रण करताना ‘पर्ा्पवरण दीन’ असा आला आवण ्मयुवद्रतशोधकाचर्ाही नजरेतून तो सयुटला तर ‘पर्ा्पवरण 
वदन’ वकती ‘दीनवाणा’ होईल र्ाची कलपना केलेली बरी!

मुवद्रतितोधनासाठी आ्वश्क ज्ान, कौिल्े

(१) 
(२) 

्मयुवद्रतशोधकाला भार्ेची उतत्म जाण असणे ्महत्वाचे आहे.
्मयुवद्रतशोधकाची भूव्मका केवळ प्र्माणभार्ेनयुसार वर्ाकरणशयुद्धता तपासणे इतकीच ्मर्ा्पवदत नसते, तर 
वलवहलेला ्मजकूर हा अ््पपूण्प आवण वबनचूक आहे का? संदभ्प अचूक व र्ोगर् आहेत का? हे तपासणे 
व तर्ाची जाण असणेही ्महत्वाचे आहे.
्मयुवद्रतशोधकाला ्मयुद्रणववर्र्क तंत्र, पररपूण्प ज्ान व दृष्ी आवशर्क असते.

(३) 
(४)  आपले ज्ान अद्र्ावत ठेवणे गरजेचे असते.
(५)  का्मावरील वनष्ा, अनेक ववर्र्ांसह स्मोर आलेलर्ा ्मजकुरात रुची व जाण असणे आवशर्क आहे.
(६)  का्माचा प्रदीघ्प अनयुभव ्मयुवद्रतशोधकाला अवधकावधक पररपूण्प आवण प्रगलभ करत असतो. 
(७)  सक्ष्म ्मयुवद्रतशोधक होणर्ासाठी वचकाटी, अभर्ासातील साततर् व सराव आवशर्क असतो. 
(८) 

प्रवतभावंत लेखक व सजग प्रकाशक र्ांचर्ाप्र्माणे जाणकार ्मयुवद्रतशोधकही तपशचर्षेने आपली ओळख 
वन्मा्पण करू शकतो. 
ग्ं्ाचर्ा ववर्र्ानयुसार तर्ा तर्ा ववर्र्ांचे सव्पसाधारण ज्ान, भार्ेचे चांगले ज्ान आवशर्क असते.

(९) 
(१०)  अनेक ववर्र्ांची आवड व स्मज असणे आवशर्क असते. 

मुवद्रतितोधकाची साधनसामग्री

l जर्ा भार्ेतील ्मयुवद्रते तपासार्ची आहेत तर्ांचे शबदकोश.
l इंग्जी, वहंदी शबदकोश.
l वर्ाकरणववर्र्क पयुसतके.
l संदभ्प ग्ं्.
l ्मयुवद्रतशोधन खयुणांचा तक्ा.

95

l शैली पयुक्सतका (काही संस्ा सवत:चर्ा शबदांसाठी आग्ही असतात, उदा., नाना फडणवीस का नाना फडणीस).
l प्र्माणभार्ेची वनर््मावली पयुक्सतका.

ही साधनसा्मग्ी वापरलर्ा्मयुळे ्मयुवद्रतशोधकाचे का्म वनदवोर् होणर्ासाठी ्मदत होते व तर्ाचर्ाही ज्ानात भर

पडत जाते. संदभ्प, ्मावहती र्ांची अद्र्ावतता हा चांगलर्ा ्मयुवद्रतशोधकाचा गयुण आहे.

मुवद्रतितोधनाचे तंत्र

(१)  कोणतर्ाही ्मयुवद्रताची खालीलप्र्माणे वक्मान तीन वाचने होतात.

l पवहले ्वाचन- ्मूळ ्मजकुराचे व टंकवलक्खत ्मजकुराचे शकर्तो साहायर्काचर्ा ्मदतीने वाचन करणे.

पवहलर्ा वाचनात खूप शंका व दुरुसतर्ा र्ेऊ शकतात, तर्ाचे वनराकरण व दुरुसती होणे अपेवक्षत असते.

l ददुसरे ्वाचन- पवहलर्ा ्मयुवद्रतातील त्रयुटी व शंकांची तपासणी करणे. रावहलेलर्ा वा नवर्ाने आढळलेलर्ा
दुरुसतर्ा करणे, पृष््मांडणी, पृष्क्मांक, अनयुक्मवणका, वचत्रे, आकृतर्ा इतर्ादींची सयुर्ोगर् ्मांडणी करून
तर्ांचे काळजीपूव्पक पयुनहा वाचन होणे आवशर्क असते.

l वतसरे  ्वाचन-  दुसऱर्ा  ्मयुवद्रतातील  दुरुसतर्ा  तपासणे.  ्मजकूर  अंवत्म  ्पाईला  जाणर्ापूवषी  लेखक  व
्मयुवद्रतशोधक हे अवतशर् जाणीवपूव्पक वाचन व दुरुसती करतात, कारण ्पाई झालर्ानंतर दुरुसतीला वाव
नसतो.

(२)  ्मयुवद्रतशोधकाने ्मजकूर तपासताना ्मयुवद्रतातील चयुका ्मयुवद्रतशोधनाचर्ा खयुणांचा वापर करून बाजूला असलेलर्ा

्मोकळा जागेत ्मांडून प्रतर्ेक खयुणेनंतर वतरकी रेर्ा करावी.

(३)  ्मयुवद्रतात जे वदसेल ते ्मूळ प्रतीत न शोधता, ्मूळ प्रतीत जे आहे ते ्मयुवद्रतात शोधणर्ाची सवर् असावी.
(४)  ्मयुवद्रतशोधकाने ्मजकूर तपासताना र्ेणाऱर्ा शंकांची नोंद ठेवणे गरजेचे असते.
(५)  शबदकोश वा अनर् कोशवाङछ् ्मर् र्ांचा गरजेनयुसार वापर करणर्ाची सवर् असावी.
(६)  ्मयुवद्रतशोधकाने प्रतर्ेक ववरा्मवचनहाचाही बारकाईने ववचार व वाचन करणे गरजेचे असते.
(७)  आजचर्ा संगणकीर् र्युगात लेखक ्मयुद्रकाकडे सॉफट-कॉपी पाठवतो. ्मयुद्रकाकडून ती अपेवक्षत संसकारासह 
्मयुवद्रतशोधकाकडे र्ेते. ्मयुवद्रतशोधक ्मयुवद्रत ्मजकुराची ्मांडणी करून ती कॉपी पयुनहा लेखकाकडे पाठवतो. 
अंवत्म ्मयुवद्रत पररपूण्पतेसाठी व वनदवोर्तेसाठी ्मयुवद्रतशोधकाकडे र्ेत असते. तर्ातील ्मयुवद्रतशोधनाचे का्म पूण्प 
झालर्ानंतर ती वनदवोर् होते आवण ्मयुद्रणासाठी पाठवली जाते.

संगणका्वर सपेलचेक असताना मुवद्रतितोधकाची गरज का्? 

नवीन संगणकीर् तंत्रज्ानानयुसार ्मयुवद्रतशोधनाचे का्म सोपे व सहज झाले आहे र्ात शंका नाही; परंतयु ते वनदवोर् 
झाले आहे, असे ्मात्र खात्रीने सांगता र्ेत नाही. सपेलचेकर (संगणकीर् शबदलेखन तपासनीस) शबद बरोबर आहे 
वकंवा चूक आहे ते तपासतो, तर्ाला पर्ा्पर्ी शबदांची जोड देतो; परंतयु तो शबद वत्े र्ोगर् आहे का नाही हे तर्ाला 
स्मजत नाही, ते ्मयुवद्रतशोधकाला ठरवावे लागते. उदा., सयुप्रवसद्ध, ्माननीर्, आदरणीर्, ववचारवंत, लोकवप्रर् 
इतर्ादी ववशेर्णांपैकी कोणते ववशेर्ण र्ोगर् ते ्मयुवद्रतशोधक वनक्शचत करत असतो. सपेलचेकरचर्ा बेसावध वापरा्मयुळे 
एका वृततपत्रात ‘सयुप्रवसद्ध संगीतकाराचा गौरव’ र्ा शीर््पकाऐवजी ‘कुप्रवसद्ध संगीतकाराचा गौरव’ असे प्रवसद्ध 

96

झाले होते. पररच्ेद वगळला गेला, संदभ्प चयुकीचा वदला गेला, वाकर्ांची सरव्मसळ झाली तर ते सपेलचेकरला 
स्मजत नाही. तपासला जात असलेला ्मजकूर ्मूळ ्मजकुरानयुसार आहे की नाही हे ्मयुवद्रतशोधक पाहू शकतो, 
सपेलचेकर नाही. ना्म-ववशेर्ण-कता्प-वकर्ापद इतर्ादी क्म वकंवा वर्ाकरवणक रचना ्मयुवद्रतशोधकालाच ्माहीत 
असते. सपेलचेकर हा ्मयुवद्रतशोधकाला पर्ा्पर् नसून तो अलपप्र्माणात तर्ाचा ्मदतनीस आहे, असेही आपण महणू 
शकतो. सपेलचेकरवर पूण्पत: ववसंबून राहता र्ेणार नाही. 

* ्वृ्ततपत्रात आलेल्ा बातमीतील खालील ्वाक् पाहा.

‘वप्रर्ांका ्मोवहते वहने जगातील चौथर्ा क्मांकाचे लहोतसे (२७९४० ्मीटर) वशखर सर केले.’ र्ा वाकर्ात 
वशखराची उंची ्मीटर्मधर्े दाखवली आहे. वसतयुत: वशखराची उंची फुटात ्मोजतात. ्मीटर्मधर्े नाही. ्मयुवद्रतशोधकाऐवजी 
सपेलचेकरची वर्वस्ा केलर्ाने ही चूक दुरुसत झाली नाही. 

्मयुद्रण वर्वसार्ाशी संबंवधत काही संज्ा, घटक आवण प्रवकर्ा र्ांची ्मावहती खाली वदली आहे.

मुद्रण व््वसा्ािी संबंवधत व्वव्वध घिक आवण व्क्ी

मुद्रक

मुद्रण प्रत

मुवद्रत

मुद्रण

Printer

मजकुराची छपाई करणारा

Press Copy

छपाईसाठी मजकुराची त्ार प्रत

Proof

Printing

तपासणीसाठी काढलेली प्रत

मजकुराची छपाई

मुवद्रतितोधक

Proof Reader

मुवद्रतातील त्रुिी सुधारणारा

मुवद्रतितोधनाच्ा खुणा

Proof Marks

मजकूर ददुरुसत करण्ाची वचनहे

मुवद्रतितोधन

मुवद्रत प्रत

मुद्रणाल्

Proof 
Reading

Print Out

Press

मजकूर वनददोष करण्ाची 
प्रवक््ा

छपाईनंतरची प्रत

छापखाना

97

खूण

खुणेचा अर्थ

मुवद्रतितोधनाच्ा खुणांचा तक्ा

ओळ सरळ करा.
अक्षरे जोडून घर्ा./एक शबद करा.
शबद तोडा. सपेस/अंतर घाला.
काढून टाका व शबद जोडा. 
वडवलट/काढून टाका.
काना द्ा.
काना व अनयुसवार द्ा.
ऱहसव वेलांटी करा.
दीघ्प वेलांटी करा.
ऱहसव उकार करा.
दीघ्प उकार करा.
्मात्रा घाला.
्मात्रा व अनयुसवार घाला.
रफार घाला.
सवलपववरा्म घाला.
अध्पववरा्म घाला.
पूण्पववरा्म वलहा.
चयुकून खोडलेला ्मजकूर तसाच ठेवणे.
प्रशनवचनह घाला.
उदछ् गारवचनह घाला.
ववसग्प घाला.

ा
ां
व
ी
-यु
 ू

ट्प
,
;
.

(...)
?
!
:
- संर्ोगवचनह घाला.
-
.

डॅश घाला.
अनयुसवार काढून टाका.
शबदाची जागा बदला.
कंस घाला.
चयुकीचा टाईप (राँग फाँट)
ठळक टाईप करा.
अक्षर सयुलट करा. 

(/)
wf

Bold

l

 / 
 /
 /

खूण किी करा्वी ्ाचे उदाहरण  खुणेचा ्वापर
रंजक  आवण  बोधक
संवादा     तून 
पयुसतकातअसतात
ववर्र्सही
साव्पजजवनक
्मणसाची
ग्ाहकशी
्मवहलादीन
आवशवा्पद
खूणा करा.
सयुचनापत्रक
पावहज
तो वधळा आहे.
पयुनजन्म
वचतत प्रसन्/आनंदी 
प्रर्तन केला/तरी होणारे कधीच
ती शाळेत गेली
नवीन आवृतती...
तो कार् महणाला 
्े अशकर्च आहे.
पयुन  प्रक्षेपण होईल.
दुखले खयुपले
तर्ा खयुणा खालीलप्र्माणे-
संशंर् 
 ्मराठी  सयुग्म
जगन्मानर्/अपवाद वगळता/
वर्ाकरण
वण्पववचार
न
्मा  त

ा/
ां/
व/
ी/
-यु /
    ू  /
  े/
ं/
ट्प/
,/
; /
. 
ठेवा/
?
!
:
-
-

(/)/
wf

Bold

l

98

े
े
ं
े
‘सेंटर’
Runon

मधोमध घया.
्पतुढे  चालू  िेवा.  (वाकय/्पररच्ेद 
जोडून घया.)
नवरीन ्पररच्ेद करा.

नवरीन/राशहलेले अक्षर घाला.
मूळ मजकूर सतुटला.

प्रस्ावना
हे ्पतुस्क 
  शवद्ारयाांनरी अभयासावे. 
जणू यिाचरी हमरी!
भार्ा 
आशण मतुदणकला
्पारमं ररक
मतुदण आशण   हे ्परस्पराश्यरी 
आहे्. 

‘सेंटर’
Runon

्प

मूळ कॉ्परी ्पाहा.

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

*  खालील कृती करा.

(१)  मुवद्रतशतोधकाच्ा भूवमकेचे आजच्ा काळातील महत््व तुमच्ा शबदांत वलहा. 
(२)  मुवद्रतशतोधनासाठी लागणारी कौशल्े सव्वसतर व्वशद करा.
(३)  ‘मुवद्रतशतोधनातील नजरचुकीने रावहलेली चूक अरा्गचा अनर्ग करते’, ्ा व्वधानाची स्त्ता सपष्ट करा.
(४)  रतोडक्ात ्वण्गन करा. 

(१)  मतुशद्िोधनाचरी गरज
(२)  मतुशद्िोधन प्रशकया

(५)  खालील खुणांचा अर्ग सपष्ट करा.

क्.

खूण

खुणेचा अर्ग

(१)

(२)

(३)

(४)

(५)

(/)

(...)

99

(६)	 खालील	तक्ा	पूर्ण	करा.

क्र.

खूर

खुरेचा	अ्थ्ण

खूर	कशी	करािी	
याचे	उदाहरर

खुरेचा	िापर

ी

(१)
(२)
(३)
(४)
(५)

सवलपणवराम	घाला

पुनजनम

अपंत करि

(७)	 खालील	गद्य	उताऱयाचे	िुवरितशोधन	करून	उतारा	पुनहा	वलहा.

रामि	अतीषय	उतकृष्ट	वयाखयाते	होते	तयाि	वयाखयान	एकायला	५०००	पेक्ा	जासत	लोक	जमतत	तयापंि	
भाषि	ज्ान	वध्थक	असायिि	पि	अनेक	णवनोदी	आिी	णकससे	यापंनी	ते	वयाखयान	आपल	रपंगऊन	टाकत	ते	
बोलायला	लागले	की	लोकाला	वेळेिपं	भान	ि	राहत	नसे	लोकापंिे	िेरे	आनपंदपं	आणि	
हासय	यापंनी	फूलुन	जा	असत	असे	हे	रामन

|||

100

३. अनु्वाद

प्रासताव्वक

जगातील ववववध देशांत राहणाऱर्ा लोकांचे सा्मावजक, सांसकृवतक जीवन वेगवेगळे आहे. तर्ांची ऐवतहावसक 
पाशव्पभू्मी,  भौगोवलक  पररक्स्ती  वेगळी  आहे.  तर्ा-तर्ा  वठकाणचर्ा  सावहतर्ात  ते्ील  लोकजीवनाचे  प्रवतवबंब 
पडलेले असते. ्माणसाला परसपरांचे जीवन, संसकृती, परंपरा आवण ज्ानसंपदा इतर्ादी जाणून घेणर्ाची वजज्ासा 
असते. र्ा वजज्ासापूतषीचे एक साधन ‘सावहतर्ाचा अभर्ास’ हे असते; परंतयु भार्ेचर्ा अडसरा्मयुळे सवाांना ते शकर् होत 
नाही. अशा पररक्स्तीत ्माग्प असतो तो अनयुवादाचा. स्ोत भार्ेतील सावहतर्ाचा लक्र् भार्ेत अनयुवाद झाला, की 
्मावहतीची, ज्ानाची देवाणघेवाण सयुलभ होते आवण सावहतर्, ववज्ान, तंत्रज्ान इतर्ादी ववर्र्ांची ्मावहती एका भार्ेतून 
दुसऱर्ा भार्ेत, जगातलर्ा एका भागातून दुसऱर्ा भागात पोहोचते. 

पूवषी संपका्पची साधने ्मर्ा्पवदत होती, तसेच अनयुवादाचे का्मही ्मर्ा्पवदत सवरूपात होत होते. आज ववज्ान-
तंत्रज्ानाचर्ा प्रगती्मयुळे जग जवळ आले आहे. तसेच ज्ानाचर्ा ववसफोटाने ववज्ान-तंत्रज्ान आवण सावहतर् तसेच 
अनर् क्षेत्रांतील ्मावहतीचर्ा देवाण-घेवाणीची गरज फार ्मोठ्ा प्र्माणात वाढली आहे. तर्ा्मयुळे अनयुवादाचर्ा कार्ा्पला 
आता खूप ्महत्व  प्राप्त झाले आहे आवण अनयुवादकांना अनेक संधी उपलबध होत आहेत.

अनु्वाद 

‘अनयुवाद’ र्ा शबदाची फोड केली तर ‘अनयु’ महणजे ‘्मागाहून’. ‘वाद’ हे ‘वद’ र्ा धातूचे रूप आहे. अ्ा्पत 
‘्मागाहून सांवगतलेले’ असा अनयुवाद र्ा शबदाचा अ््प होतो. जर्ेष् भार्ा अभर्ासक प्र. ना. परांजपे र्ांचर्ा ्मते, 
‘अनयुवाद महणजे ्मौक्खक वकंवा वलक्खत भार्ेचर्ा ्माधर््मातून एकदा वर्क् झालेलर्ा आशर्ाची, तर्ाच भार्ेचर्ा 
वकंवा दुसऱर्ा एखाद्ा भार्ेचर्ा ्माधर््मातून पयुनहा केलेली ्मौक्खक वकंवा वलक्खत अवभवर्क्ी होर्.’

अनयुवाद ही जशी दोन भार्ां्मधील आंतरवकर्ा असते तशीच ती दोन संसकृतीं्मधीलही आंतरवकर्ा असते. तर्ा 
भार्ांपैकी  जर्ा  भार्ेतलर्ा  ्मजकुराचा  अनयुवाद  करार्चा  तर्ा  भार्ेला  ्मूळ  भार्ा  अ्वा  स्ोत  भार्ा  (Source 
Language) असे महणतात, तर जर्ा भार्ेत अनयुवाद करार्चा वतला लक्र् भार्ा (Target  Language) असे 
महणतात. प्रतर्ेक भार्ेला एक परंपरा असते आवण तर्ा भार्ेतील सावहतर्ात ज्ानभांडाराचे संवचत असते. तर्ा्मयुळे 
अनयुवाद करणे महणजे एखाद्ा सावहतर्कृतीचे शबदश: भार्ांतर करणे नवहे, तर ्मूळ सावहतर्कृती्मधील सांसकृवतक, 
सा्मावजक वातावरण, ववचार आवण भावभावना दुसऱर्ा भार्ेतील वाचकांपर्ांत संकव्मत करणे होर्.

अनयुवादाचे  क्षेत्र  पूवषी  प्रा्मयुखर्ाने  सावहतर्ापयुरते  ्मर्ा्पवदत  होते.  तर्ाचर्ा  जोडीला  ववज्ान-तंत्रज्ान  आवण 
उद्ोगववर्र्क सावहतर्ाचे गरजेनयुसार अनयुवाद होत होते. आता अनयुवादाचे क्षेत्र ववसतारत आहे. रेवडओ, द्रवचत्रवाणी, 
वचत्रपट र्ा ्माधर््मांत अनयुवादाचर्ा ्मोठ्ा संधी उपलबध होत आहेत. अनेक आंतरराष्ट्रीर् द्रवचत्रवाणी वावहनर्ा 
ववववध प्रादेवशक भार्ां्मधर्े प्रसारण करू पाहात आहेत. तर्ांना चांगले अनयुवादक हवे असतात. बहुराष्ट्रीर् कंपनर्ा 
वर्ापाराचर्ा  वनव्मतताने  जगभर  पोहोचत  आहेत.  प्रसार  आवण  जावहरात  कार्ा्पसाठी  तर्ांना  स्ावनक  भार्ां्मधील 
अनयुवादाची गरज भासत आहे. वशक्षणक्षेत्राचा ववसतार होत आहे. जगभरात होत असलेला ज्ानाचा ववसफोट वशक्षणाचर्ा 
्माधर््म भार्ां्मधून पोहोचवणर्ासाठी तजज् अनयुवादकांची गरज आहे. तर्ा्मयुळे अनयुवादाचर्ा क्षेत्रां्मधर्े वर्वसार्ाचर्ा 
अनेकानेक संधी उपलबध होत आहेत.

101

भार्ा आशण समाज या एकाच नारयाचया दोन बाजू आहे्. समाजा् राहणे, एकमेकामंिरी समं्पक्क साधणे या मानवरी 
गरजा आहे्. या गरजामंचरी ्पू््त्ा भार्ा कर्े. कोण्रीहरी भार्ा आ्पलयासमोर दोन सवरू्पा् ये्े. (१) मौक्खक भार्ा  
(२) शलक्ख् भार्ा.

आ्पलया मना्रील शवचार, भावना, कल्पना आ्पण भार्ेचया माधयमा्ून वयति कर् अस्ो. समाजा् चामंगले 
शवचार, मूलये साशहतयाचया माधयमा्ून रुजवणे भार्ेचे महत्वाचे काय्त िर्े. भार्ा्रील आशण जगभरा्रील शवशवध 
भार्ामंमधये उत्म दजा्तचरी साशहतयशनशम्त्री हो् आहे. साशहतया्रील अनतुभवशवशवाचरी शवशवध्ा, वया्पक्ा जाणून 
घयायचरी असेल ्र अनतुवादाचया मागा्तने जावे लागेल. मनतुष्याने शवचार करायला सतुरुवा् केलरी ्ेवहा्पासून ्ो अनतुवाद 
कर्ो. 

भार्ामं्र, अनतुवाद, रू्पामं्र, सवैर अनतुवाद या प्रशकया शभन्न असून या् खालरीलप्रमाणे सूक्म भेद आहे्. 

भाषांतर

भार्ामं्र महणजे, ‘एका भार्े्रील आिय जसाचया ्सा दुसऱया भार्े् नेणे शकंवा आियाचे भाशर्क सथलामं्रण 
करणे होय. शभन्न भार्ा, भाशर्क साशहतय व समंसकृ्री यामंना जोडरयाचे, देवाणघेवाण कररयाचे भार्ामं्र हे साधन आहे. 
महणूनच  ‘Translation is a bridge to join two gulf streams’, असे महटले आहे.

जयेष् भार्ाभयासक डॉ. कलयाण काळे यामंचया म्े- ‘मूळ समंशह्ेचया वाचनाने शमळणारे ज्ान आशण शवचार, 
आनमंद आशण अनतुभव दुसररी भार्ा बोलणाऱयाला तयाचया भार्े् उ्पलबध करून देरयाचा प्रयतन महणजे भार्ामं्र होय.’

अनु्वाद

अनतुवाद महणजे मूळ साशहतयकृ्रीचया अमं्रमंगा् प्रवेि करून नवशनशम्त्री करणे होय. अनतुवादक्ा्त मूळ लेखकाचे 

‘सव’तव अबाशध् राखून नवरीन वैशिष्ट््पूण्त शनशम्त्री कर् अस्ो.  

रूपांतर

एखाद्ा  वाङछ् मयप्रकारा्रील  कलाकृ्री  दुसऱया  वेगळ्ा  वाङछ् मयप्रकारा्  नेणे  महणजे  रू्पामं्रण  होय. 
‘्पतुनराशभवयतिरी’ हे रू्पामं्राचे वैशिष्ट् आहे. उदा., एखाद्ा कादमंबररीचे ‘नाटक’ या साशहतयप्रकारा् रू्पामं्र हो्े. 
यामधये साशहतयप्रकाराचया सवरू्पानतुसार आिय, िैलरी आशण रू्पा् बदल हो् अस्ो.

स्वैर अनु्वाद

सवैर अनतुवादा् मूळ साशहतयकृ्रीमधरील भौगोशलक, सामाशजक, सामंसकृश्क वा्ावरण अनतुवाशद् साशहतयकृ्री् 
बदलले जा्े. लक्य भार्े्रील भौगोशलक, सामाशजक वा्ारण शवचारा् घेऊन सवैर अनतुवादा् आवशयक ्े बदल 
केले जा्ा्.

102

अनु्वादाच्ा वभन्न रूपांतील फरक

स्वरूप

भाषांतर

अनु्वाद

रूपांतर

स्वैर अनु्वाद

मूळ मजकुरा्रील िबदनछ् -
िबद,  वाकयरचना,  िैलरी  
भार्ामं्रा्  जिरीचया  ्िरी 
शटकवरयाचा  प्रयतन  केला 
जा्ो.

िबद,  समंरचना,  िैलरी   
या्पेक्षा  एकूण  आियावर   
भर   देऊन केलेले भार्ामं्र 
महणजे  अनतुवाद.

मूळ  कलाकृ्रीचे  केवळ 
बरीज घेऊन ्पूण्त्: नवरीनच 
कलाकृ्री  रचणे  महणजे 
रू्पमंा्र.

मूळ कथावस्ूला धक्का न 
लाव्ा सवा्मंत्य घेऊन सवैर 
अनतुवाद केला जा्ो. 

्वैवशष्ट्ये

नेमके्पणा,  काटेकोर्पणा,  
्मं्ो्मं््पणा, यथाथ्त्ा हरी  
वैशिष्ट्े अस्ा्.

एकप्रकारे  मतुति  भार्ामं्रच 
अस्े.      आवशयक  श्थे 
समंक्षे्प 
शवस्ारहरी 
शकंवा 
केलेला अस्ो. 

एकप्रकारे  मतुति  अनतुवाद 
महणावा लागेल. मतुळा्रील 
सामंसकृश्क 
  वा्ावरण, 
िैलरी यामं्  आमूलाग्र बदल 
केलेला     अस्ो. 

या  प्रकारचया  अनतुवादा् 
प्रतयेक  गोष्रीचा  अनतुवाद 
कररयाऐवजरी मूळ समंकल्पना 
शवचारा्  घेऊन  आशण 
अनतुवादाचे  सवा्मंत्य  घेऊन 
कलाकृ्री 
शनमा्तण  करणे 
अ्पेशक्ष् अस्े. 

अनु्वादकाची शैली

 भार्ामं्रकार आ्पलया 
लेखनिैलरी् मूळ 
मजकुरािरी जास्री् जास् 
प्रामाशणक राहरयाचा 
प्रयतन कर्ो.

अनतुवादा्  अनतुवादकाचया 
िैलरीचरी  ्ा्प  शदसून  ये्े. 
कारण अनतुवादकाने िैलरीचे  
सवा्मंत्य घे्लेले अस्े.

रू्पामं्र हे एकप्रकारे 
्पतुन:सज्तनच अस्े. 
रू्पामं्रकाराचया िैलरीला 
अनतुवादकाचया िैलरी्पेक्षा 
अशधक सवा्मंत्य अस्े.  

वाचकामंचया 
समंवेदनिरील्ेला रुचेल, 
्पचेल असा बदल 
कररयाचरी िैलरी अनतुवादक 
वा्पर्ो. 

शवशवध सामाशजक िासत्रे 
आशण शवज्ान, ्मंत्रज्ान 
यासमंबमंधरीचरी भार्ामं्रे.

उदाहरणे

डॉ. ए. ्परी. जे. अबदुल 
कलाम यामंचया ‘Wings 
of Fire’ या 
आतमचररत्राचा मरािरी् 
‘अशग््पमंख’ या नावाने 
माधतुररी िानभाग यामंनरी 
केलेला अनतुवाद.

‘्पतु.लमं. देि्पामंडे’ यामंचे ‘्री 
फुलराणरी’ हे नाटक जॉज्त 
बना्तड्त िॉ यामंचया 
‘श्पगमेशलयन’ या इमंग्रजरी 
नाट्ाचा भावानतुवाद 
शकंवा अनतुसज्तन.

गतुरुदेव रवींदनाथ टागोर 
यामंचया मूळ बमंगालरी 
कशव्ेचा शयामला 
कुलकणषी यामंनरी केलेला 
‘जा्ा अस्ाला’ हा 
सवैरअनतुवाद आहे.

103

अनु्वादकाचा व्ासंग  

अनतुवादक, भार्ामं्रकार आशण रू्पामं्रकार यामंना सव्तसाधारण्पणे ‘अनतुवादक’ याच नावाने समंबोधले जा्े. 
अनतुवादकाचया वयक्तिमत्वाचे काहरी ्पैलू आशण अनतुवादासािरी आवशयक कौिलये खालरील आकृ्रीवरून स्पष् 
हो्ा्.

अमं्:प्रेरणा

्पूव्तग्रहरशह् दृक्ष्कोन
प्रचमंड ्पररश्माचरी ्याररी

मूळ साशहतयाचया 
भार्ेवररील प्रभतुतव

अनतुवाद जया भार्े् 
करायचा आहे, तया 
भार्ेवररील प्रभतुतव 

वयाकरणाचे ज्ान

अनु्वादकाचे व्ष्क्मत््व ्व कौशल्े

िबदकोि, शवशवकोि, 

वयतुत्पत्री कोि 
हा्ाळरयाचरी सवय

शवशवध भार्ा 
बोलींचा ्पररचय

भार्ेचया समंसकृ्रीचरी 
व इश्हासाचरी जाण

च्तुरस् वाचनाचरी 
आवड व वयासमंग

भार्ामंचे 
िासत्ररीय व 
सखोल ज्ान

अनतुवादक हा दोन समंसकृ्ींना जोडणाऱया से्ूचे काम कर्ो. अनतुवादकाचा अनतुवाद केवळ ्ामंशत्रक रू्पामं्र 
नसून ्री मूळ कलाकृ्रीिरी समामं्र अिरी सज्तनिरील कलाकृ्री अस्े. महणूनच अनतुवाद करणे हे कौिलयाचे 
मानले जा्े व हेच कौिलय अनतुवादकाचया वयक्तिमत्वाचा भाग बन्े. मूळ साशहतयाचा समथ्त ्ाकदरीने केलेला 
अनतुवाद हा अशधकाशधक रशसक-वाचकामं्पयां् ्पोहोचून अ्पेशक्ष् ्पररणाम साध्ो. या दृक्ष्कोना्ून अनतुवादकाचरी 
भूशमका महत्वाचरी िर्े.

उतकृष््ा आशण गरज हे शनकर् लावूनच अनतुवादासािरी साशहतयाचरी शनवड करावरी लाग्े. अनतुवादासािरी 
शनवडलेलरी  कलाकृ्री  जेवढरी  लोकशप्रय,  उतकृष्  ्ेवढरी  अनतुवादकाचरी  जबाबदाररी  वाढ्े.  अनेक  समंदभा्तशधक्ष्् 
िबदामंचा अनतुवाद कर्ाना बरेचदा ्पया्तयरी िबदामंचा वा्पर करावा लाग्ो. यासािरी अनतुवादकाचे समंदभ्तशवशव समृदछ् ध 
असावे लाग्े. अनतुवादकाला केवळ प्रमाणभार्ेचे ज्ान असून चाल् नाहरी, ्र तयाला बोलरीभार्ामंचे ज्ानहरी असावे 
लाग्े.

एकाच िबदासािरी ्परभार्े् असलेले अनेक िबद, तयामंचे शवशिष् समंदभा्त्रील शवशिष् अथ्त व अथ्तच्टा यामंचरी 
समज अनतुवाद लेखना् महत्वाचरी िर्े. िबदामागरील भाव समजून केलेला अनतुवाद रशसक-वाचकामंचया हृदया्पयां् 
्पोहोच्ो.  यासािरी  शवशवध  साशहतयप्रकारामंचरी  वैशिष्ट्े  समजून  घयावरी  लाग्ा्.  अनतुवादा्  भाशर्क  समंदभ्त  व 
सामंसकृश्क समंदभ्त महत्वाचे िर्ा्. मरािरी भार्े्रील ‘्पदर’, ‘उष्ा’ इतयादरी िबदामंना इ्र भार्ामं् च्पखल ्पया्तयरी 
िबद शमळ्ा्च असे नाहरी. अिावेळरी अनतुवादकाचया लेखनकौिलयाचा कस लाग्ो. 

जया साशहतयकृ्रीचा अनतुवाद करायचा आहे तयाचे प्रथम बारकाईने वाचन करावे आशण योगय समंदभ्त िोधून 

अनतुवादाचरी ्पूव्त्याररी करावरी. अनतुवादा् सहज्ा, सवाभाशवक्ा असावरी. 

अनु्वाद करताना पाळा्ची पथ्े

(१)   कलाकृ्रीचरी शनवड कर्ाना कलाकृ्री उतकृष् व उ्पयतुति असावरी.
(२)   मूळ कलाकृ्रीिरी प्रामाशणक राहून अनतुवाद करावा.

104

(३)   अनयुवाद करताना वण्पन, वववेचन इतर्ादीं्मधर्े सपष्ता असणे आवशर्क आहे. तसेच अचूकताही ्महत्वाची 

आहे. अनयुवाद ववशवासाह्प असावा.

(४)   पूव्पग्हद्वर्त दृक्ष्कोन न ठेवता कलाकृतीला नर्ार् देणे अपेवक्षत आहे.
(५)   सवत:चर्ा ववचारांचे, ्मूलर्वर्वस्ेचे रोपण कलाकृतीवर करू नर्े.
(६)   अनयुवाद करताना स्ोत भार्ा व लक्र् भार्ा र्ांचर्ा वर्ाकरणाची उतत्म स्मज असावी.
(७)   अनयुवाद वाचकांना स्मृदछ् ध करणारा असावा.
(८)   ्मूळ कलाकृतीतील स्ळे, वृततपत्रे, ्मावसके, पयुसतके इतर्ादींचर्ा ्मूळ नावांचा अनयुवाद करू नर्े.
(९)  कलाकृतीचे सवरूप आवण अनयुवादकाची गरज लक्षात घेऊन अनयुवाद-सवैर असावा की शबदश: हे ठरवले 

जावे. 

अनु्वादात भाषेचे महत््व

दैनंवदन जीवनवर्वहारात आपण प्र्माणभार्ेपेक्षा बोलीचाच वापर अवधक प्र्माणात करतो. प्र्माणभार्ेचा वापर 
वशक्षण,  ग्ं्लेखन,  शासनवर्वहार  र्ांसाठी  होत  असतो.  प्र्माणभार्ा  औपचाररक  तर  बोलीभार्ा  अनौपचाररक 
असते. प्र्माणभार्ा तांवत्रकतेकडे झयुकणारी असते, तर बोलीभार्ेला तर्ा तर्ा प्रदेशाचर्ा ्मातीचा गंध असतो.

प्र्माणभार्ा आवण बोलीभार्ा र्ांचर्ा वापरातील अनयुवादकाची भूव्मका खूप ्महत्वाची आहे. कलाकृतीचा 
बाज सांभाळून अनयुवादकाने आपली भूव्मका ्मांडावी. ग्ा्मीण कादंबरीचा अनयुवाद करताना प्र्माणभार्ेचा अट्हास 
करू नर्े. अनयुवादकाला कालखंडाचे, सांसकृवतक संदभाांचे ज्ान असावे. वभन् वभन् बोलींचा ततकालीन सांसकृवतक 
संदभाांचा अनयुवादकाने अभर्ास करणे गरजचे ठरते. ्ोडकर्ात अनयुवादकाने कलाकृतीचर्ा प्रतर्ेक पैलूचा ववचार 
करावा.

मुवद्रत सावह्त्ाच्ा अनु्वादाची का््थक्षेत्रे

वृततपत्रे, अनर् प्रसार्माधर््मे, नर्ार्ालर्े, इतर सरकारी संस्ा इतर्ादी वठकाणी अनयुवादकाची गरज असते. 
भार्ांतर-रूपांतर  आवण  अनयुवादाचर्ा  का्मासंदभा्पत  आंतरजालाचर्ा  ्माधर््मातून  वनववदा  ्मागवलर्ा  जातात. 
ऑनलाईन का्मे व ऑनलाईन ्मानधन असे काहीसे सवरूप र्ा क्षेत्रातील का्मासंदभा्पत पयुढे र्ेत आहे. रेवडओ, 
द्रदश्पन,  वचत्रपट  इतर्ादी  प्रसार्माधर््मांत  अनयुवादाचर्ा  संधी  उपलबध  होत  आहेत.  अनेक  बहुराष्ट्रीर्  कंपनर्ा 
ववसतारासाठी आपले जाळे जगभरातील ववववध देशांत पसरवत आहेत. ववपणनासाठी, जावहरातींसाठी अनयुवादकाची 
गरज असते. अनेक दजषेदार सावहतर्ाचे अनयुवाद ववववध भार्ांत करणर्ाची संधी उपलबध आहे. 
(१)  विक्षण  क्षेत्र-  वशक्षण  क्षेत्रा्मधर्े  अनयुवादाला  ववशेर्  ्महत्व  प्राप्त  झालेले  आहे.  उदा.,  कला,  वावणजर्, 

ववज्ान, तंत्रज्ान, वैद्क, अवभर्ांवत्रकी, कार्दा, गृहववज्ान इतर्ादी. 

(२)  ्वैद्की् क्षेत्र- और्धासोबत असणारे ्मावहतीपत्रक रुगणांचर्ा सोईसाठी तर्ांचर्ा भार्ेत उपलबध करून देणे.
(३)  का्द्ाचे क्षेत्र- सा्मानर् ्माणसांपर्ांत कार्द्ाचे ज्ान पोहोचवून स्माजाला ववधार्क वदशा देणर्ाचे का्म 
करणर्ासाठी अनयुवादकाची भूव्मका ्महत्वाची ठरते. उदा., सातबाराचा उतारा, सत्रीववर्र्क कार्दे, कार्द्ात 
होणारे नवीन बदल इतर्ादी.

105

(४)  प््गिन से्वा- देिरी, शवदेिरी ्पय्तटकामंना ्पय्तटनसथळामंचरी माशह्री व मह्री समजरयासािरी अनतुवादकाचरी गरज 

भास्े. ्सेच अश्शथगृहे, सवाग्कक्षा्रील जनसमं्पका्तसािरी अनतुवादक दुवा महणून काम कर्ो.

(५)  प्रसारमाध्मे- समाजसमं्पका्तचरी महत्वाचरी साधने महणून शनय्काशलके, रेशडओ, दूरदि्तन, शचत्र्पट ह्ामंचयाकडे 
बशघ्ले जा्े. प्रसारमाधयमामंचा सद्:क्सथ्री्रील वाढ्ा प्रसार बघ्ा यासमंदभा्त् अनतुवादाचया क्षेत्रा् मोिरी 
समंधरी उ्पलबध आहे.

(६)  अन् क्ेत्रे- तयाचबरोबर जाशहरा् क्षेत्र, प्रिासन, उद्ोग, वया्पार, सामंसकृश्क क्षेत्र, कीडा ्सेच आकािवाणरी, 
दूरदि्तन, शचत्र्पट, बँक आशण दैनमंशदन वयवहार इतयादींमधये अनतुवादाचरी शन्ामं् गरज शनमा्तण झालेलरी शदसून 
ये्े.

मौष्खक अनु्वादाची का््गक्ेत्रे

‘एका भार्े्रील प्रश््पादनाचे दुसऱया भार्े् सलग व यथाथ्त असे मौक्खक रू्पामं्र’, महणजे ‘मौक्खक अनतुवाद’ होय.  
(अ) दुभाषक- वयवसाय क्षेत्रा् ‘दुभार्क’ महणून मोठ्या समंधरी आहे्. उदा., िासकीय स्रावर ्परदेिरी भेटरी् 
चचजेचया वेळरी दुभार्कामंचरी गरज अस्े. एखादरी आमं्रदेिरीय सामाईक योजना राबव्ाना दुभार्क महत्वाचा 
दुवा िर्ो. राष्ट्ाधयक्ष, ्पमं्प्रधान, ममंत्ररी यामंचरी भार्णे सव्त दृष्रीने काळजरी्पूव्तक सादर होरयासािरी अनतुवादकाचरी 
गरज भास्े.

(अा) जनसंपक्क- उदा., शवमान्ळ, शवमाने, रेलवे सटेिन, हॉटेलस, अश्शथगृहे, सवाग्कक्ष, दूरधवनरी, समंदेिवहन, 

प्रवासरी आवक-जावक, इतयादरी सथाने.

(इ)  प््गिन से्वा- शविेर््: ्परदेिरी ्पय्तटकामंसािरी प्रवास, आग्-सवाग्, शनवास, भोजन, प्रबोधन, मनोरमंजन 

इतयादरी खास व वाढरीव सेवा, सतुशवधा.

(ई)  समूह दूरभाष (Conference Call)- दोन ्पद्ध्री (१) ्परदेिरी व ्परभार्री सहकाऱयामंिरी होऊ घा्लेला 
मौक्खक वयवहार अनतुवादकाने समजून घेणे व तयाने दूरधवनरीद्ारे समं्पक्क साधणे. (२) यजमान (Host), 
्परदेिरी सहकाररी (Guest) व अनतुवादक यामंचया् समूह दूरभार् (Conference Call) योजणे.

(उ)  संगणकामाफ्कत भाषांतर ्व अनु्वाद से्वा- अश्िरीघ्र ग्रीचे भाशर्क वयवहार समंगणकामाफ्क् साध्ा ये्ा्. 

आमं्रजाल हे या दृष्रीने उ्पयतुति िर्े. 

(ऊ)  व्वशेष  नैपुण््ुक्  अनु्वाद  से्वा-  ्परदेिरी  भामंडवल,  ्मंत्रज्ान,  ्मंत्रज्,  सल्ागार  यामंचया  साहाययाने  व 
सहभागाने देिा् खाजगरी व सरकाररी क्षेत्रा् मोठ्या प्रमाणा् औद्ोशगक, वया्पाररी, सामंसकृश्क इतयादरी 
प्रकल्प राबवले जा्ा्. तयामधरील चचाांमधये दुभार्कामंचरी गरज अस्े.  

(ए)  समूह संबतोधन अनु्वाद (Conference Interpretation)- या प्रकारचया सेवेचे प्रयोजन/हे्ू-चचा्तसत्रे, 
अभयाससत्रे, प्रशिक्षणसत्रे, वयावसाशयक शविेर्ज्ामंचे मेळावे, राष्ट्रीय व आमं्रराष्ट्रीय ्पररर्दा इतयादरी प्रसमंगरी 
अस्े. बतुदछ् शधजरीवरी, शविेर्ज्, बहुश्तु्, राजकारण्पटू यामंसािरी जास् प्रमाणा् अस्े महणून हे किरीण काम 
शविेर् आवहानातमक समजून ्जज् अनतुवादकाने करावे.

(ऐ)  Google Translator- या माधयमा्ून अनतुवाद शकया सो्परी झालरी आहे; ्परमं्तु तया्रील अचूक्ेचरी खात्ररी 

दे्ा ये् नाहरी. 
भावरी काळा् अनतुवाद क्षेत्रा् रोजगाराचया अनेक समंधरी उ्पलबध होणार आहे्. कशनष् महाशवद्ालयरीन 
स्रावर या घटकाचे महत्व लक्षा् घेऊन भाशर्क शवकासाचया दृष्रीने शवद्ारयाांनरी हा घटक अभयासावा. भार्ामंचया 
अभयासाचरी आवड आशण साशहतय शनशम्त्रीकडे शविेर््: अनतुवादाकडे कल असलेलया शवद्ारयाांना या क्षेत्रा् खू्प 
समंधरी आहे्.

106

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  फरक सपष्ट करा. (प्र्त्ेक प्रकाराचे एक उदाहरण अपेवक्षत)

(अ)  अनयुवाद-भार्ांतर 
(अा)  रूपांतर-सवैर अनयुवाद

(२)  अनु्वादाची का््थक्षेत्रे सपष्ट करा.
(३)  अनु्वाद क्षेत्रातील व््वसा्ाच्ा संधी तुमच्ा िबदांत नमूद करा.
(४)  ‘अनु्वाद करणे ही सज्थनिील कृती आहे’, हे व्वधान सपष्ट करा. 
(५)  अनु्वाद करताना पाळा्ची पर्े तुमच्ा िबदांत वलहा.
(६)  ‘अनु्वादामुळे सांसकृवतक संवचत व्वसतारते’, ्ाबाबत तुमचे मत सपष्ट करा.
(७)  बतोलीभाषा आवण प्रमाणभाषा ्ाबाबतची अनु्वादकाची भूवमका सपष्ट करा.
(८)  (अ)  खालील पररचछेदाचा वहंदी ्व इंग्रजी भाषेमध्े अनु्वाद करा.

्मोहन आज सकाळी लवकर जागा झाला. तर्ाने दात घासले, तोंड, हात-पार् धयुतले आवण तो अभर्ासाला 
बसला. आज तो खेळार्ला गेला नाही. ्मोहनने दहा वाजता भोजन केले. लेखनसावहतर् घेतले आवण तो 
परीक्षेसाठी शाळेत वनघून गेला.  

(अा)  खालील ्वाक्ांचा मराठी ्व इंग्रजीत अनु्वाद करा.

वकसी नदी ्में एक भेविर्ा ऊपर की तरफ पानी पी रहा ्ा ।

(१) 
(२)  ्मेरे व्मत्र की वचठ्ी कई वदनों बाद आर्ी ।
(३)  रा्म के वपता ्मोहन र्हाँ आएँ है । 

प्रकलप.

(१)   ्मराठी्मधून वहंदी भार्ेत अ्वा इंग्जी भार्ेत अनयुवावदत झालेलर्ा दहा सावहतर्कृतींची ्मावहती व्मळवा आवण

(२) 

तर्ाबाबत एक वटपण तर्ार करा.
वहंदी आवण इंग्जीतून ्मराठी भार्ेत अनयुवावदत झालेलर्ा प्रतर्ेकी दहा सावहतर्कृतींची ्मावहती व्मळवा आवण
तर्ाबाबत एक वटपण तर्ार करा.

|||

107

४. अनुवदनी (बलॉग) लेखन

प्रासताव्वक

एकववसावर्ा शतकात ववज्ान व तंत्रज्ानाचा झपाट्ाने ववकास झाला. प्रसार्माधर््मांचा ववसतार वेगाने झाला. 
सा्मावजक संपक्क ्माधर््मे जनसा्मानर्ांचर्ा हातात आली. ज्ान, ्मावहती, ्मनोरंजन, जावहरात आवण प्रबोधन हे घटक 
फक् प्रसार्माधर््मांची ्मक्ेदारी न राहता ती सा्मानर्ांचीही संपक्क स्ाने बनली. ्महाजालाने असे गारुड केले, की 
तर्ाचे अननर्साधारण ्महत्व ्माणसाला सवीकारावेच लागले. र्ा ्महाजालावर सवतःची ना्म्मयुद्रा उ्मटवणर्ाची संधी 
प्रतर्ेकाला  प्राप्त  झाली  आवण  तर्ातून  वेगवेगळा  संकेतस्ळांचा  उदर्  झाला.  WhatsApp,  Facebook, 
Twitter, Instagram र्ांसारखेच ‘बलॉग’ वकंवा ‘अनयुवदनी’  हे एक सा्मावजक ्माधर््म आहे. ‘जालपवत्रका’ वकंवा 
‘जालवनशी’ ही नावेही तर्ासाठी वापरली जातात. ‘बलॉग’ हे नाव अवधक पररवचत असलर्ाने आपण र्ाचा वापर 
करूर्ा.

अनुवदनी (बलॉग) संकलपना ्व स्वरूप

‘बलॉग’ हे ‘वेबलॉग’ र्ा शबदाचे लघयुरूप आहे. वेब (Web) महणजे आंतरजाल आवण लॉग (Log) महणजे 
नोंद होर्. वेबसाईट आवण लॉग बयुक र्ांचे व्मश्ण महणजे बलॉग असून ते अनयुवदनी लेखनाचे इलेकटट्रॉवनक रूप आहे. 
ववववध ववर्र्ांवरील आपले वर्क्क्गत ववचार स्माजाला कळावे र्ा उद्देशाने वर्क्ीने वन्मा्पण केलेले ‘संकेतस्ळ’ 
महणजे बलॉग, अशी बलॉगची वर्ाखर्ा करता र्ेईल. आपले ्मत, ववचार, कलपना अवभवर्क् करणर्ासाठी संवादाचे 
प्रभावी ्माधर््म महणून अनयुवदनी लेखन करता र्ेते. अनयुवदनी लेखन हे सा्मावजक संपक्कस्ळ असलर्ाने तर्ावर प्रवसद्ध 
होणारी ्मावहती अनेक वाचकांना उपर्युक् ठरू शकते.

‘अनयुवदनी’चा उदर् होणर्ापूवषी ‘डार्री लेखन’ केले जात होते. वर्क्ी तर्ाचर्ा आर्युष्र्ातील दैनंवदन घडा्मोडींची 
नोंद तर्ा डार्रीत करून ठेवत असे. ही डार्री तर्ाची तर्ाचर्ापयुरती खाजगी होती. एकप्रकारे ती अवभवर्क्ी वकंवा 
भाष्र्  होते;  परंतयु  ते  अनेकांपर्ांत  जात  नवहते.  ते  अनेकांपर्ांत  जावे,  ्मावहतीची,  ववचारांची  देवाणघेवाण  वहावी, 
संवादाचे पूल बांधले जावेत, वकर्ा–प्रवतवकर्ां्मधून ववचारांचे कंगोरे स्मोर र्ावेत, र्ा व अशा अनेक कारणां्मधून 
‘अनयुवदनी’ची गरज वाटू लागली. ही गरज पूण्प होणर्ासाठी प्रभावी स्माज ्माधर््माची वनकड वन्मा्पण झाली आवण 
तर्ातूनच  ‘अनयुवदनी’ची  वनव्म्पती  झाली.  ्मनात  आलेले  ववचार  व  भावना  र्ांना  वशसत  व  सवातंत्र्ाची  जोड  देऊन 
अवभवर्क् होणर्ासाठी ‘अनयुवदनी’ हे उतत्म ्माधर््म आहे, असे महणावे लागेल. र्ा ्माधर््मातून सवतःचे ववचार, 
एखाद्ा कार््पक्माची ्मावहती, रेखावचत्र, ्ार्ावचत्र, वचत्रवफती, एखाद्ा पदा्ा्पची पाककृती र्ांसारखर्ा अनेक 
गोष्ी सगळांपर्ांत पोहोचवता र्ेतात. उदा., एखादी वगर्ा्परोहक एखाद्ा पव्पतावर जाऊन आलर्ानंतर तर्ासंबंधीची 
्मावहती, अनयुभव, इवतहास, आखर्ावर्का, ्ार्ावचत्रे आवण वचत्रफीत ‘अनयुवदनी’वर देते आवण तर्ाचा वैचाररक – 
ज्ानात्मक लाभ ‘अनयुवदनी’ वाचणाऱर्ांना होतो. ‘अनयुवदनी’वर प्रवसद्ध होणारी ्मावहती ही ्महाजालावर प्रकावशत होते. 
महणून वाचकांची संखर्ाही वदवसागवणक वाढत आहे.

अनुवदनी (बलॉग) चा इवतहास

जसटीन हॉल हा आद् बलॉगर महणून ओळखला जातो. १९९४ ्मधर्े links.net ही वेबडार्री तर्ाने सयुरू 
केली.  सयुरुवातीला  ्मर्ा्पवदत  प्र्माणात  असलेला  ‘बलॉग’चा  वापर  हळूहळू  वाढत  गेला.  वदवसेंवदवस  बलॉगची 
लोकवप्रर्ता वाढत असून बलॉग वलवहणाऱर्ांचर्ा संखर्ेतही लक्षणीर् वाढ होत आहे. 

108

अनुवदनी (बलॉग) ची क्ेत्रे

वैयक्तिक अनतुभवाचया अशभवयतिरीसािरी शनमा्तण झालेलया ‘अनतुशदनरी’ने आ्पले काय्तक्षेत्र हळूहळू शवस्ारले. 
नैसशग्तक्पणे  वयति  होरया्पासून  ्े  शनवडणतुकी्  म्  मागरया्पयां्  शकंवा  वयतिरी-वयतिरी्रील  शह्गतुज  साव्तशत्रक 
कररया्पासून ्े वस्ूचरी जाशहरा् व शवकी कररया्पयां् बलॉगला कोण्ेहरी क्षेत्र वजय्त नाहरी. प्राश्शनशधक सवरू्पा् 
काहरी क्षेत्रामंचा शवचार कर्ा येईल.

‘बलॉग’ची क्ेत्रे

(१) वैयक्तिक

(३) वयावसाशयक

(५) सामूशहक

(७) िैक्षशणक

(२) सामाशजक

(४) वाङछ् मयरीन

(६) ्पय्तटन

(८) राजकीय

या क्षेत्रामंखेररीज अनय क्षेत्रामं्हरी ‘अनतुशदनरी’ चा वा्पर मोठ्या प्रमाणा् केला जा् आहे. भार्ा्हरी ्मंत्रसनेहरी 

होरयाचे प्रमाण शदवसेंशदवस वाढ् आहे.

बलॉग (अनुवदनी) का वलहा्चा?

माणसाचया मना् अनेक शवचार, कल्पना, आशण भावना यामंचरी स्् घतुसळण हो् अस्े. तया कधरी मू््त ्र 
कधरी अमू््त सवरू्पा् वयति हो् अस्ा्. कधरी शचत्रामं्ून, कधरी ्ायाशचत्रामं्ून, कधरी िबदामं्ून ्र कधरी िबद-शचत्र-
समंगरी् यामंचया एकजतुटरी्ूनहरी प्रकट हो्ाना शदस्ा्. सज्तनिरील्ा हा तयाचा मूलभू् गाभा आहे. मना् येणारे नवे, 
मतुति ्पण शचमं्नातमक शवचार मामंडायचे अस्रील ्र ‘अनतुशदनरी’ शलहायला हवरी.  

बलॉग  शलशहणारामंचरी  समंखया  मतुबलक  आहे;  शदवसेंशदवस  तया्  लक्षणरीय  भर  ्पड्  आहे.  ्ेवहा  ‘बलॉग  का 

शलहायचा’ ्र –

l  मना्रील शवचार, कल्पना, भावना इतयादरी वयति कररयासािरी.
l   अनतुभव साव्तशत्रक कररयासािरी.
l   एकाचवेळरी अनेकामंिरी िबदरू्प समंवाद साधरयासािरी.
l  सथाशनक ्े जागश्क हरी अवकाि ्पोकळरी उ्पयोगा् आणून समं्पक्क क्षेत्र शवस्ाररयासािरी.
l  लेखन, शवचार आशण समंिोधन यामंचरी सामंगड घालरयाचरी सवय होरयासािरी.
l  लेखन कौिलयाला इ्र अनेक कलामंचरी जोड देऊन कला-कलामंमधरील आमं्रसमंबमंध दि्तवरयासािरी.
l  ‘सव’ ्रील सज्तनिरील्ा प्रवाशह् िेवरयासािरी.
l   िबदसमं्पत्री व भाशर्क कौिलये यामंचया् वाढ आशण सतुधारणा कररयासािरी.
l   आमं्रजालावररील ्मंत्रज्ानाचा वा्पर बलॉगलेखनासािरी करून घेरयाचा सराव होरयासािरी.

अनुवदनीसाठी (बलॉगसाठी) व्वष्ाची वन्वड  

बलॉग लेखनासािरी जररी वया्पक क्षेत्र उ्पलबध असले ्ररी प्रतयेकाचे आवडरीचे आशण प्रावरीरयाचे क्षेत्र वेगवेगळे 
अस्े. बलॉगसािरी शवर्य शनवड्ाना शकंवा बलॉगलेखन सतुरू कर्ाना प्रथम्: सव्ःला जो शवर्य आकशर््त् कर्ो 
आशण जयामधये सवयमंसफू्षीने लेखन करावेसे वाट्े, ्ो शवर्य शनवडला ्पाशहजे. शवर्यामंचरी शवशवध्ाहरी अिावेळरी 
समोर येऊ िक्े, ्ेवहा शविेर् रुचरी असणाऱया शवर्यामंना प्राधानय द्ावे. अनतुशदनरी लेखन सतुरू केलयानमं्र शवर्य 
मामंड्ाना अडचणरी येऊ िक्ा्. या अडचणींवर मा् कररयाचा प्रयतन करावा. अथा्त्, हे सारे लगेच घडणार नाहरी. 

109

बलपॉहगंग करत असताना यात सतुिारणा िोत जाते, मिणून साततयाने बलपॉग लेिन करणे गरजेचे असते. आवडीचया 
हवियावर साततयाने व हततकयाच गांभीयामिने बलपॉग लेिन केले तर ततुमिी चांगले बलपॉगर िोऊ िकता. अनेक बलपॉगसमिचा 
‘बलपॉहगंग’ िाच वयवसाय झाला आिे.

चांगल्या अनुहदनीची (बिॉगची) वैहिष्ट्ये

± आकिमिक िीिमिक
± आकिमिक हविय मांडणी
± छोटी, सतुटसतुटीत, सोपी आहण आकलनसतुलभ अिी वाकयरचना
± पररचछेदांची समपमिक मांडणी
± एका पररचछेदातून दुसऱया पररचछेदात जाणयाची सिजिैली
± ररकामया जागेचा योगय वापर (Use of White Space)
± वाचकांची उतसतुकता हटकवून ठेवणारी िैली
± संवादातमक लेिन
± समूिािी नाते बांिणारी िैली
± हवहवि श्ावय, दृकश्ावय हफतींची हलंक
± िबदमयामिदेचे पालन
± हवियातील अद्ययावतता

‘अनुहदनी’चे (बिॉगचे) प्रकार

(१) वैयखक्क बलपॉग

(३) 

मायक्रोबलपॉहगंग

(५) एकहत्त बलपॉग  

(६) हवियानतुसार बलपॉग  

(२) सियोगी/गट बलपॉग

(४) कपॉपलोरेट आहण संसथातमक बलपॉग

(१)  वै्यतक्क बिॉग – एिादी वयक्ी सवतःचया बलपॉगवर हतचया आवडीनतुसार जेविा मजकूर प्रहसद्ध करते, 
तेविा तो वैयखक्क बलपॉग असतो. िा बलपॉग कसा असावा हकंवा कसा आकिमिक (हचत्े, धवहनफीत, 
हचत्फीत इतयादी टाकून) करावा िी पूणमित: तयाची इचछा असते. वैयखक्क बलपॉगवर साततयाने हकंवा 
गरजेनतुसार लेिन प्रहसद्ध करता येते.

(२) सि्योगी / गट बिॉग – जेविा एकापेक्ा अहिक बलपॉगसमि वेब बलपॉगमधये पोसट हलहितात तेविा तयाला 
सियोगी हकंवा गट बलपॉग मिणतात. अनेक हवियांचे एकत्ीकरण यात वाचायला हमळते. उदा., आमिी 
साहिखतयक.

(३)  मा्यक्ोबिॉहगंग – हडहजटल सामग्ीचे लिान लिान ततुकडे पोसट करणयासाठी मायक्रोबलपॉहगंगचा उपयोग 
िोतो. लिान पोसट वाचणे हकंवा टाकणे कािी वेळा फार गरजेचे असते. उदा., हमटींग, हनवडणूक प्रचार, 
पतुसतकाचा संदभमि इतयादी. तयातून वेळ आहण श्म यांची बचत िोते.

(४)  काॅपपोरेट आहण संसरातमक बिॉग – िाजगी हकंवा सरकारी संसथातमक कामासाठी याचा वापर केला 

जातो. आपलया कममिचाऱयांपययंत अद्ययावत माहिती पोिोचवणयासाठी या बलपॉगचे मित्व आिे .

110

(५)  एकवत्रत बलॉग – वर्क्ी वकंवा संस्ा वववशष् हेतू स्मोर ठेवून एकवत्रत र्ेतात. तर्ांचा वाचकवग्प वनक्शचत 

असतो आवण वाचकाला कार् वकंवा कसे द्ार्चे र्ाबाबत धोरण वनक्शचत केलेले असते.

(६)  व्वष्ानुसार  बलॉग  -  पत्रकाररता,  आरोगर्,  प्रवास,  बागका्म,  फोटोग्ाफी  अशा  एखाद्ा  वववशष् 

ववर्र्ाला धरून र्ावरील ्मजकूर प्रवसदछ् ध केला जातो.

अनुवदनी (बलॉग) लेखनातील महत््वाचे घिक/व्क्ी/कृती

(१) बलॉग
(२) बलॉगर
(३) बलॉवगंग
(४) बलॉगोक्सपअर
(५) बलॉग टूलस
(६) बलॉग पोसट

्महाजालावरील नोंदवही
्मजकूर वलवहणारी वर्क्ी
्मजकूर वलवहणर्ाची प्रवकर्ा
बलॉग वाचणारा वाचकवग्प
बलॉग तर्ार करणर्ाची साधने
बलॉगवरील वलक्खत नोंद

अनुवदनी (बलॉग) वनवम्थती प्रवक््ा

सव्पप्र््म Blog तर्ार करताना आपले सवत:चे Google ्मधर्े Gmail अकाऊंट असणे आवशर्क आहे.
Internet Explorer ्मधर्े www.blogger.com संकेतस्ळ उघडा.
‘CREATE YOUR BLOG’ वर क्क्क करा.

l
l आपलर्ा Gmail : google अकाऊंट पासवड्पने log in करा.
l

नवीन पेजवर title (शीर््पक) द्ावे व आपला blogger address तर्ार करावा.
उदा., vighnesh2017.blogspot.com
र्ोगर् ती ्ी्म (theme) वनवडा.
शेवटी ‘CREATE BLOG’ वर क्क्क करा.
अशाप्रकारे अनयुवदनी (Blog) तर्ार होईल.

सदर बलॉगवनव्म्पतीची प्रवकर्ा सतत अद्र्ावत होत असते. ववद्ाथर्ाांनी सवत: र्ा बदलांची ्मावहती घेणे 

आवशर्क आहे. 

बलॉगलेखनातील महत््वाचे घिक 

Post – ववववध ्मजकूर, वर्ाखर्ाने, लेख, ्मते, इतर्ादी प्रकावशत करणर्ासाठी उपर्ोग होतो.
Stats- संपूण्प बलॉगचा आढावा (overview, posts, traffic source, audience) व्मळतो. संपूण्प
जगातून आलेलर्ा visits ची संखर्ा कळते.

l Comments- प्रवतवकर्ा कळतात, प्रकावशत करता र्ेतात.
l Earning- बलॉगवर ववववध वर्ावसावर्क आपलर्ा जावहराती प्रकावशत करू शकतात. बलॉगचर्ा ्माधर््मातून

झालेलर्ा वर्वहारांवर आपणांस उतपन् व्मळते.

111

l

 

l

l

Pages – नवीन pages जोडता र्ेतात व प्रकावशत करता र्ेतात.

l
l Layout – बलॉगची रचना कशी असावी हे लेआउट ्मधर्े ठरवले जाते.
l Theme – customize व html असे दोन प्रकार असतात. customize ह्या ्ी्म आर्तर्ा तर्ार केलेलर्ा

असतात व html ्ी्म बनवणर्ासाठी संगणकाची भार्ा ्माहीत असणे आवशर्क असते.
Setting- सवतःचा बलॉग publish वकंवा hide करू शकतो. एकापेक्षा अवधक वापरकतर्ा्पस बलॉग संपादन
करणर्ाचा हक् देणर्ाची सयुववधा असते.

l

l Google drive ्व बलॉग चा सहसंबध – बलॉगवर प्रवत्मा, चलतवचत्रे संचर्न करणर्ास ्मर्ा्पदा र्ेतात.
आपली आवडती वचत्रफीत, धवनी, बलॉगवर प्रवसद्ध करणर्ासाठी आवशर्क साठवणूक सयुववधा (storage)
बलॉगवर उपलबध नाही.
ही सयुववधा आपणांस गयुगल डट्राईवह पयुरवते. आपली प्रवत्मा, धवनी, वचत्रे गयुगल डट्राईवहवर अपलोड करावीत व
डट्राईवह वरील ्मजकुराची वलंक कॉपी करून तर्ास आपलर्ाला हवे ते नाव देऊन gadgets ्मधर्े वापरावीत व
बलॉगवर प्रवसद्ध करावीत.
महत््वाचे  –  कधी  कधी  आपण  आपलर्ा  व्मत्राचे,  सहकाऱर्ाचे,  एखाद्ा  स्मारंभाचे  वकंवा  नेटवरून
DOWNLOAD  केलेले  सावहतर्  बलॉगवर  प्रवसद्ध  करतो  तेवहा  तर्ा  ्मजकुराला  ्मालकाची/लेखकाची
परवानगी असणे आवशर्क असते वकंवा तर्ाचे सौजनर् असे न्मूद करावे लागते.

l

अनुवदनी (बलॉग) लेखन करताना पाळा्ची पर्े

बलॉग लेखनात ्मर्ा्पवदत शबदांत ‘उतत्म, सकस आवण दजषेदार लेखन’ अपेवक्षत आहे, र्ा लेखनाला ववचार 
आवण संशोधनाची जोड वदली, की हे लेखन उतकृष्तेकडे जाते. उतत्म बलॉग वलवहणाऱर्ा ‘बलॉगस्प’ चे अनेक वाचक 
असतात. हे वाचक तर्ांचर्ा संपक्क्माधर््मातून बलॉगस्पशी चचा्प करतात.

अनयुवदनी लेखन करणाऱर्ाला काही पथर्े पाळावी लागतात. तर्ा्मयुळे लेखन कसदार होऊन सव्प्मानर् ठरते. 

अनयुवदनी लेखनाची काही पथर्े- 

l अनयुवदनी लेखन करताना ववर्र्ाचे तारतमर् असणे आवशर्क आहे.
l अनयुवदनी लेखन अवववेकी असता का्मा नर्े. तसेच लेखनववर्र्क वशसत व स्माजभानाचे औवचतर् पाळले 

जाईल असे असावे.

l अनयुवदनी लेखन प्रवसद्ध झालर्ावर तर्ावरील प्रवतवकर्ा उलटसयुलट असू शकतात. तर्ाला उततर देणर्ाची

क्ष्मता असावी.

l अनयुवदनी लेखनात स्माजववघातक व ववधवंसक ववचार ्मांडू नर्ेत.
l अनयुवदनी लेखनात व्मळालेले सवातंत्र् हे सवैराचारापर्ांत जाणार नाही र्ाचे भान ठेवावे.

काही अनुवदनी (बलॉगज)

l

l

ZPGURUJI(http://www.zpguruji.com/)
https://blog.mygov.in/

112

नमुना	बिलॉग	होमपेज

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË
*		 खािीि	कृती	करा.
(१)	 अनुलदनी	िेखनाची	गरज	सपष्ट	करा.
(२)	 अनुलदनी	िेखनाची	क्ेत्े	सपष्ट	करा.
(३)	 चांगल्या	अनुलदनीची	वैलरष्ट्े	तुमच्या	रबदांत	लिहा.	
(४)	 तुमहांिा	उपिब्ध	असिेिी	अनुलदनी	वाचून	्त्यासंबं्धीच्या	तुमच्या	प्लतलक््या	सपष्ट	करा.	
(५)	 तुमची	सवत:ची	अनुलदनी	त्यार	करताना	ती	पररपूर्ण	व	आकर्णक	होण्यासाठी	पाळाव्याची	पथ्ये	लिहा.	
(६)	 खािीि	लवर्यांवर	बिलॉग	लिहा.
	
	

(अ)		म्ायवद्यालिातरील	पय्ला	यिवस
(आ)		फेसबुक	मैत्री	आवशिक	की	अनावशिक

|||

113

५. रेहडओरॉकी

प्रासिाहवक

आितुहनक जीवनात संपक्फ सािणयासाठी मानव हवहवि जनसंपक्फ माधयमांचा वापर करतो. यामधये मतुहद्रत, श्ावय 
आहण दृकश्ावय या तीन प्रमतुि माधयमांद् वारे समाजािी संपक्फ सािणे िकय झाले आिे. िी हतनिी माधयमे प्रभावी 
आिेत. यांतील प्रतयेक माधयमाची सवत:ची बलसथाने आहण मयामिदा असतानािी हदवसेंहदवस तयांचे मित्व वाढत 
आिे. हलखित माधयमात वृततपत्े, हनयतकाहलके, माहसके इतयादी येतात. श्ावय माधयमात आकािवाणी, दूरधवनी, 
धवहनहफती इतयादींचा आहण दृकश्ावय माधयमात दूरहचत्वाणी, हचत्पट, धवहनहचत्हफती, संगणक, इंटरनेट इतयादींचा 
समावेि िोतो. या सवमि माधयमांची प्रमतुि वैहिष्ट्े मिणजे समाजसंपक्फ सािनांद्ारे वैचाररक दळणवळण, लोकांचे 
मनोरंजन, उद् बोिन, मागमिदिमिन, हवहवि क्ेत्ांतील माहितीचे संकलन व हवतरण इतयादी िोत. या समूिसंपक्फ माधयमांपैकी 
आकािवाणी या माधयमावरील ‘रेहडओजपॉकी’ याहवियीची माहिती आता आपण घेऊया.

१९२७ मधये भारतात ‘इंहडयन ब्पॉडकाखसटंग कंपनी’ या िाजगी कंपनीने तया वेळचया सरकारिी करार करून 
मतु
ंबई आहण कोलकाता या दोन हठकाणी आकािवाणी केंद्र सतुरू केले. मिैसूर संसथानने १९३५ मधये सथापन केलेलया 
रेहडओ केंद्रास ‘आकािवाणी’ िे नाव हदले. पतुढे भारत सरकारने या माधयमासाठी िेच नाव सवीकारले.

‘बहुजन हिताय, बहुजन सतुिाय’ िे आकािवाणीचे ब्ीदवाकय आिे. आकािवाणीवरून उद् घोिणा, बातमया, 
भािणे, मतुलािती, चचामि, संवाद, नभोनाट्, संगीतहवियक कायमिक्रम, श्तुहतका, रूपक, समालोचन असे हवहवि 
प्रकारचे कायमिक्रम हवहवि वयोगटांसाठी प्रक्ेहपत केले जातात. आकािवाणीमधये मित्वाचा असतो तो हनवेदक. 
आकािवाणीचे अद्ययावतता िे मित्वाचे वैहिष्ट् आतमसात करत हनवेदकाचा नवीन बाज, नवया संकलपनेत 
रेहडओजपॉकीचया रूपात आपलयासमोर आला आिे.

रेहडओरॉकीची पारव्जभूमी

१९२०-३० चया दिकात सतुरू झालेला रेहडओ (आकािवाणी) चा प्रवास १९८० चया दिकात खसथरावला. 
२३ जतुलै, १९७७ रोजी चेन्नई येथे एफ. एम. प्रसारण सतुरू झाले. १९९३ पययंत ‘ऑल इंहडया रेहडओ’ िा सरकारी 
उपक्रम भारतातील एकमेव रेहडओ प्रसारणकतामि िोता. तयानंतर सरकारने रेहडओ प्रसारण क्ेत्ाचे िाजगीकरण केले.  
३ जतुलै, २००१ पासून ‘रेहडओ हसटी बेंगलोर’ (बेंगळूरू) िे भारतातील पहिले िाजगी एफ. एम. रेहडओ सटेिन ठरले. 
‘द टाईमस ग्तुपने’ ‘रेहडओ हमचची’ सटेिन ४ ऑकटोबर, २००१ रोजी इंदौर येथे सतुरू केले.

मिाराष्ट्ात िाजगी एफ. एम. रेहडओ केंद्र २००२ मधये सतुरू झाले. आता ‘रेहडओ हमचची’, ‘रेहडओ हसटी’, ‘रेड 
एफ. एम.’, ‘एफ. एम. गोलड’ इतयादी वाहिनयांवर २४ तास मनोरंजनाचे कायमिक्रम, तयातिी तरुणांना आकहिमित 
करणारी गाणी सतत ऐकवली जातात. नवनवीन ‘बपॉहलवूड हिट’ हांचा मसाला असतो. सकाळपासून ते रात्ीपययंत 
तीच-तीच गाणी हकतीतरी वेळा ऐकवली जातात. बदल असतो तो मधये-मधये सूत्संचालन करणाऱया हनवेदकाचा 
मिणजेच रेहडओजपॉकीचा!

रेहडओरॉकी संकलपना

आकािवाणीवरील  कायमिक्रमाचे  ओघवतया  व  प्रभावी  िैलीत  हनवेदन  करणाऱया  रेहडओ  वयखक्तवाला 
‘रेहडओजपॉकी’  (आरजे)  असे  मिणतात.  अगोदरच  रेकपॉडमि  केलेलया  संगीताची  ओळि  करून  देणाऱया  रेहडओ 
वयखक्तवांना ‘हडसक जपॉकी’ मिणून ओळिले जाते. 

114

आरजे तो असू िकतो, जो संगीतिैलीचा पररचय करून देतो, टपॉक रेहडओचे िो आयोहजत करतो, ऐकणाऱयांकडून 
कपॉल घेऊ िकतो, तयांचयािी िसत-िेळत संवाद सािू िकतो, तसेच अहतथींची मतुलाित घेतो. िवामान, िेळ, 
हटपपणीरूपात बातमया आहण रिदारीसंबंिीची माहिती इतयादी देतो. आरजे मिणजे रेहडओजपॉकी सवत:ची ओळि 
आरजे संग्ाम, आरजे अपूवामि, आरजे कावया अिी करून देतात. फक् नावाचाच उल्ेि िे तयांचे वैहिष्ट् असते. 
एका आरजेला सािारणत: सलग दोन ते तीन तास श्ोतयांचे मनोरंजन करायचे असते. तयामतुळे  तयांना प्रसंगाविान, 
िजरजबाबीपणा व हवहवि हवियांबाबतची माहिती असणे जरुरीचे असते. िी माहिती देत असताना मौखिक भािेवरचे  
प्रभतुतव अपेहक्त अािे. सथाहनक भािा, हिंदी आहण इंखगलि या भािांची सरहमसळ करून तो आपले हनवेदन करत 
असतो.  यासाठी  हमंखगलि  (मराठी-इंखगलि),  हिंखगलि  (हिंदी-इंखगलि)  िे  िबदप्रयोग  वापरले  जातात.  आरजेचा 
आवाज आहण ऐकवली जाणारी गाणी िा तया-तया रेहडओचा चेिरा असतो. 

सलग  दोन-तीन  तास  मनोरंजन  करणयासाठी,  तयात  हवहविता  आणणयासाठी,  एकसूरीपणा  टाळणयासाठी 
वेगवेगळा क्ृपतया वापरलया जातात. यामधये फोनवरून श्ोतयांिी संभािण वा चचामि, हवहवि सपिायंचे आयोजन, 
कािी कोड्ांची रचना व तयांची उततरे, वाढहदवस साजरा करणे हकंवा हविेि हदनाची चचामि यांसारिे हनयोजन असते. 
श्ोतयांना अहिकाहिक सिभागी करून घेणे आहण गतु
ंतवून ठेवणे मित्वाचे असते. बऱयाचदा िे कायमिक्रम थेट प्रक्ेपणाचे 
(Live)  असलयाने  तया  क्ेत्ातील  घडामोडींची  चचामििी  घेतली  जाते.  उदा.,  बपॉहलवतुडिी  संबंहित  वयक्ीला  वा 
कलाकाराला सटुहडओत हनमंहत्त करून तयांची मतुलाित घेत आहण गाणी ऐकवत रािणे िे कामिी आरजे करत 
असतो. आरजे मिणजे िेडफोनचया माधयमातून रहसकांचया कानातून तयांचया मनापययंत पोिोचणयाची हकमया सािणारी 
वयक्ी िोय. 

रेहडओरॉकीच्या कामाचे सवरूप

सावमिजहनक रेहडओ सटेिन जपॉकी िा  
श्ोतयांिी संवाद, संगीत व चचामि 

दोनिीिी एकाच वेळी प्े करू िकताे. 

एफ. एम., 
ए. एम. 
रेहडओजपॉकी

एफ. एम., ए. एम. 
रेहडओजपॉकी प्रसारण 
केंद्रावर सपष्ट माहिती 
देऊ िकतो हकंवा संगीत 

प्े करू िकताे. 

उपग्ि 

रेहडओजपॉकी

सवरूप 

टपॉक 

रेहडओजपॉकी

हवहवि सामाहजक आहण 
राजकीय हवियावर चचामि 
करतो. श्ोतयांिी संवाद 

सािू िकतो.

सपोटमिस टपॉक 
रेहडओजपॉकी

क्रीडाहवियक बातमया, चचामि यासाठी रेहडओजपॉकीला माजी िेळाडू, क्रीडाहवियक लेिक, 
टी. विी. अँकर (हनवेदक) यांची माहिती घयावी लागते. श्ोतयांिी संवाद सािावा लागतो.

115

l

l

l

l

l

l

l

l
l 
l

l

रेवडआेजॉकीचे कार््पक्षेत्र आज प्रचंड वाढत आहे आवण र्ा क्षेत्राशी संबंवधत नवनवीन पर्ा्पर् आज खयुले होत 
आहेत.  तर्ा्मधर्े  एफ.  ए्म.,  ए.  ए्म.  वरील  जॉकी,  ववववध  सा्मावजक,  राजकीर्  ववर्र्ांवर  श्ोतर्ांशी  सयुसंवाद 
साधणारा, चचा्प करणारा रेवडओजॉकी, खेळांववर्र्ी संवाद साधणारा सपोट्पस जॉकी तसेच अंतराळ, उपग्ह रेवडअोजॉकी 
देखील उपलबध आहेत. हा रेवडओजॉकी एखाद्ा स्मसर्ेवर सपष्पणे आवण परखडपणे बोलू शकतो वकंवा प्े करू 
शकतो. 

रेवडओजॉकीच्ा व्ष्क्मत््वाचे पैलू

वर्क्क््मत्व प्रसन् व हरहुन्री हवे.
तर्ाचर्ाकडे कलपकता, र्ोजकता, सहजता आवण गयुणग्ाहकता इतर्ादी गयुण असावेत.
तो सज्पनशील असावा. तर्ाचर्ाकडे उतत्म वनरीक्षण कौशलर् असावे.
तर्ाचर्ाकडे प्रसंगावधान आवण हजरजबाबीपणा असावा.
तर्ाची वृतती आनंदी हवी आवण तर्ाला बोलणर्ाची, गपपा ्मारणर्ाची आवड असावी.
तर्ाचर्ाकडे उतकृष् संवादकौशलर् हवे.
तर्ाला ववनोदाची उतत्म जाण असावी.

रेवडओजॉकीसाठी आ्वश्क अभ्ास आवण भावषक कौिल्े

वर्ासंगी हवा. तर्ाचे वाचन चौफेर हवे. तर्ाला भार्ा, सावहतर्, सांसकृवतक घडा्मोडी र्ांची चांगली जाण हवी.
वचत्रपटसृष्ी, संगीतक्षेत्र आवण नाट्क्षेत्रासंबंधीचे उतत्म ज्ान हवे.
सा्मावजक, राजकीर्, ऐवतहावसक आवण भौगोवलक इतर्ादींबाबतचे चांगले सा्मानर्ज्ान हवे.
रेवडओजॉकीने स्माज्माधर््मावरील (सोशल व्मवडर्ा) नवीन प्रवाह, तर्ा्मधील अद्र्ावतता र्ांबाबत सतक्क 
राहणे आवशर्क आहे.

l

l कार््पक्माचर्ा सवरूपानयुसार आरजेला उतत्म संवहतालेखन करता र्ार्ला हवे.
l

वत्प्मानकालीन घडा्मोडी, बातमर्ा इतर्ादींबाबत आरजेने क्षणोक्षणी अद्र्ावत राहार्ला हवे.
नेह्मीचर्ा बोलणर्ात बऱर्ाचदा संखर्ात्मक ्मावहती द्ावी लागते. तर्ा्मयुळे तर्ाने आवशर्क सांक्खर्कीर्
्मावहती अद्र्ावत ठेवावी.
्मातृभार्ेबरोबरच वहंदी, इंग्जी आवण ववववध स्ावनक बोलींचे ज्ान असावे.
उपरोक् सव्प गयुणांसह आपलर्ा कौशलर्ांचर्ा ववकासासाठी आवण र्शसवी आरजे होणर्ासाठी अभर्ास करणे 
आवशर्क ठरते. जर्ांना भार्ेचे उपर्ोजन आवण सादरीकरण कौशलर्े वशकणर्ाची इच्ा आहे; तर्ांना हे क्षेत्र खयुणावत 
आहे. 

l 

रेवडओजॉकीच्ा आ्वाजाची आवण वन्वेदनाची ्वैविष्ट्े 

l आवाज सयुसपष् आवण उतत्म असावा.
l
l आवाजाची पातळी र्ोगर् असावी. ववचार, भावना आवण संवेदनांचर्ा प्रकटीकरणासाठी आवाजातील आरोह-

भार्ा श्ोतर्ांचे ्मन प्रसन् करणारी, व्मक्शकल आवण ताण द्र करणारी असावी.

अवरोहांचे चांगले ज्ान असावे आवण तर्ाने तसा सराव करावा.
बोलणे संवादी, गवत्मान, सहजसफूत्प असावे.

l

116

l

l 

वनवडलेली  गाणी,  वकससे  सांगताना  तर्ात  सयुसंगती  आणणर्ाचा  प्रर्तन  करार्ला  हवा.  तसेच  अधून्मधून
लोकांना आवशर्क असणाऱर्ा ्मावहतीची पेरणीही केली जावी.
प्रसंग आवण पररक्स्तीनयुसार वनवेदनात आवण आवाजात आवशर्क ते बदल करणर्ाची क्ष्मता हवी. एखाद्ा
सयुप्रवसद्ध वर्क्ीचर्ा वाढवदवसावनव्मतत शयुभेच्ा वर्क् करताना उदछ् घोर्णा आनंदी, उतसाही आवाजात हवी;
परंतयु आवाजातील तो आनंदी उतसाही सवर श्द्धांजलीचर्ा कार््पक्मात ववसंगत ठरेल र्ाची जाण ठेवार्ला
हवी.
फक् ्मनोरंजन हे प्र्मयुख उदछ् वदष् ठेवून जो श्ोतर्ांशी ्मन्मोकळा संवाद साधू शकतो, तो चांगला आरजे होऊ 
शकतो;  परंतयु  तर्ासाठी  ्मनोरंजनाबरोबरच  कार््पक्मास  पूरक  अशी  ्मावहती  देता  र्ेणे  हेही  ्महत्वाचे  आहे. 
आकाशवाणीसाठी जर्ांना का्म करार्ला आवडते, तर्ांना आरजे ही चांगली संधी आहे. 

सं्वाद- एक आ्वश्क कौिल् 

आरजे ्मंडळींना संवहतेनयुसार कार््पक्म सादर करावे लागतात तसेच वेगवेगळा वनव्मतताने ववववध क्षेत्रांतील 
्मानर्वर तसेच सव्पसा्मानर् श्ोते र्ांचर्ाशी संवाद साधावा लागतो. सटटुवडओत आलेलर्ा ्मानर्वरांचर्ा ्ेट ्मयुलाखती 
वकंवा धववन्मयुवद्रत ्मयुलाखती जर्ाप्र्माणे होतात तर्ाचप्र्माणे द्रधवनी ्माधर््मातूनदेखील ्मयुलाखती पार पडतात.

जेवहा आरजे ्मंडळी सटटुवडओतून फोन करून संबंवधत वर्क्ीची ्मयुलाखत घेतात तेवहा तर्ास ‘डार्ल आउट’ 
महटले जाते. उदाहरणा््प, एखाद्ा कलाकाराचर्ा वनधनानंतर तर्ांचर्ाशी संबंवधत अनर् कलाकार वा ्माहीतगारांना 
सटटुवडओतून फोनद्ारे बोलते करणे आवण श्ोतर्ांना वववशष् ववर्र् देऊन जेवहा द्रधवनी ्माधर््मातून श्ोतर्ांची ्मते, 
अनयुभव, वकससे ्मागवले जातात तेवहा तर्ास ‘डार्ल इन’ असे महटले जाते. उदाहरणा््प, देशाचा अ्वा राजर्ाचा 
अ््पसंकलप जाहीर झालर्ावर तर्ासंदभा्पत लोकांचे ्मत जाणून घेणे. अशा कार््पक्मां्मधर्े-

*  संबंवधत वर्क्ीशी होणारा संवाद ्मन्मोकळा असावा.
*  संवादाचे सवरूप अनौपचाररक चचषेचे असावे.
*  संबंवधत वर्क्ीचर्ा का्माची पूण्प ्मावहती करून घेऊन तर्ाप्र्माणे प्रशनांची वा ववर्र्ांची आखणी असावी.
*  ‘डार्ल इन’ कार््पक्माचर्ा ्ेट प्रसारणात संवाद आटोपशीर आवण अवधकावधक श्ोतर्ांना सा्मावून घेणारा

*  श्ोता अ्वा वक्ा र्ांचर्ाशी संवाद साधताना बोलणर्ात ्माद्पव  असावे, तसेच उवचत हजरजबाबीपणा

हवा.

असावा.

*  आपण ने्मके बोलून स्मोरचर्ाला अवधकावधक बोलणर्ाची संधी द्ावी.

रेवडओजॉकीच्ा का््थक्मांचे स्वरूप

्मवहलांसाठी

शालेर् कार््पक्म

र्युवकांसाठी

शेती संदभा्पत
सण-उतसव

संगीतववर्र्क कार््पक्म
पररसंवाद (श्ावर्)

श्ोतर्ांची पत्रे 

अचानक घडलेलर्ा घटना
ववज्ानववर्र्क बातमर्ा

्मयुलाखती

प्रासंवगक घडा्मोडी

आरजेचे 
का््थक्म
117

रेहडओरॉकीची क्षेत्रे

ततुमिी जर मनोरंजनातून इतरांिी मनमोकळा संवाद सािू िकत असाल, तर ततुमिी चांगला आरजे िोऊ िकता. 
सपष्ट उच्ार, भािेची आहण संगीताची जाण, सजमिनिीलता, बहुश्तुतता, समयसूचकता आहण हनरीक्णिक्ी यांसारखया 
गतुणांचया आिारे ततुमिी रेहडओजपॉकीसंबंहित कोणतयािी क्ेत्ामधये नोकरी प्राप्त करू िकता. तयासाठी वयापक दृष्टीने 
पतुढील क्ेत्ांचा हवचार आपण भहवष्यात नोकरी, वयवसायासाठी करू िकतो. 

ए. एम., एफ. एम. चॅनल

ऑल इंहडया रेहडओ

हवहवि मनोरंजन कंपनया

जाहिरात एजनसी (दृकश्ावय माधयम)

हविेि कायमिक्रम

हवहिष्ट प्रसंग 

रेहडओरॉकी नोकरी 

संधी/क्षेत्रे

समारोप

हवहवि प्रादेहिक, राष्ट्ीय आहण आंतरराष्ट्ीय रेहडओ सटेिनसचया सथापनेबरोबरच, आजकाल रेहडओ चॅनल 
िा उद्योग वाढत आिे. तयामधये आरजेसाठी अनेक संिी उपलबि िोत आिेत. जयाचया अंगी उतकृष्ट भािण-
संभािण कौिलय आिे; जयांचं वयखक्मत्व बहुआयामी आिे, अिा यतुवक-यतुवतींना ‘आरजे’ िा कररअर हनवडीचा 
उततम पयामिय आिे. आपण तया क्मता आहण कौिलयांचा हवकास सािलयास नक्ीच उततम आरजे बनू िकता. 

ËËËËËËËËËËË

कृिी

ËËËËËËËËËËË

(१)  उतिम रेहडओरॉकी िोण्यासाठी िुमिांिा प्राप्त करावी िागणारी भाहषक कौिल्ये हििा.
(२)  ‘आररे-एक संवादी व्यतक्मत्व’ िे सपष्ट करा. 
(३)  रेहडओरॉकी ्या क्षेत्रािीि व्यवसा्याच्या संधी वाढण्याची िुमिांिा राणवणारी कारणे हििा. 
(४)  रेहडओरॉकीच्या कामाचे सवरूप सपष्ट करा.
(५)  ‘उतिम भाहषक कौिल्ये संपादन केिेिी व्यक्ी उतिम रेहडओरॉकी िोऊ िकिे.’, िे हवधान सपष्ट करा.
(६)  ‘उतकृष्ट संभाषण कौिल्य आहण बहुआ्यामी व्यतक्मत्व िे ्यिसवी रेहडओरॉकीचे मित्वाचे पैिू आिेि.’ 

सपष्ट करा.

प्रकलप.

रेहडओवरील आरजेचे कािी कायमिक्रम ऐका. ततुमिी आरजे आिात, अिी कलपना करून ‘यतुवकांसाठी कररअरचया 

संिी’ या हवियावरील लाईवि कायमिक्रमासाठी संहिता तयार करा.
118

व्ाकरण
१. िबदिक्ी

भाग - ५

्माणसांचे परसपरांतील वर्वहार भार्ेचर्ा ्माधर््मातून चालतात. भार्ेचर्ा ्माधर््मातूनच सावहतर्ाची वनव्म्पती 
होते. दोनही वठकाणची भार्ा पररणा्मकारक व वैवशष्ट्पूण्प असते. जसा वचत्रकाराचा अनयुभव रंगां्मधून, गार्काचा 
अनयुभव  सयुरांतून,  तसा  लेखकाचा  अनयुभव  शबदां्मधून  वर्क्  होतो.  संदेश,  भावना,  ववचार  र्ांची  देवाणघेवाण 
होणर्ासाठी व तर्ाची प्रभावी अवभवर्क्ी होणर्ासाठी र्ोगर्, सूचक आवण पोर्क शबदांची र्ोजना करावी लागते. 
अनेक शबदां्मधून र्ोगर् शबदांची वनवड करणर्ाची क्ष्मता ्माणसात असार्ला हवी. वतचा अचूक वापर करणर्ाची 
कौशलर्े तर्ाला ज्ात असार्ला हवीत. र्ासाठी शबदशक्ींची ओळख करून घेणे उवचत ठरते. 

खालील ्वाक्ांचे काळजीपू्व्थक ्वाचन करून ्त्ांचे वनरीक्षण करा. 
(१) ्मी आज ्मोठा दगड पावहला.
(२) तर्ांचे बोलणे महणजे काळा दगडावरची रेघ.
(३) ्माझर्ा ्मना बन दगड.
प्रसतयुत  वाकर्ांचर्ा  वनरीक्षणानंतर  असे  लक्षात  र्ेईल,  की  प्रतर्ेक  वाकर्ात  ‘दगड’  हा  शबद  आहे.  प्रतर्ेक 
वाकर्ातील ‘दगड’ शबदाचा अ््प ‘दगड’ हाच असला तरी, र्ा शबदात ्मूळ अ्ा्पवर्वतररक् वेगळा असा अ््प संदभा्पने 
प्रकट करणर्ाचे वववशष् प्रकारचे सा्मथर््प आहे. शबदाचर्ा र्ा सा्मथर्ा्पलाच ‘िबदिक्ी’ महणतात. शबदाचर्ा अंगी 
एकूण तीन प्रकारचर्ा शबदशक्ी असतात. 

िबदिक्ी

(१) अवभधा

(२) लक्षणा

(३) वर्ंजना

(१)  अवभधा-  वरील  वतनही  उदाहरणांतून  आपलर्ाला  असे  लक्षात  र्ेते,  की  पवहलर्ा  वाकर्ातील  ‘दगड’  शबद 
उच्ारलर्ानंतर तर्ाचा शबदश: अ््प कळतो. पवहलर्ा वाकर्ात दगड महणजे ठरावीक आकाराची एक जड वसतू. 
हा अ््प वर्क् करणर्ाची शबदाची ही जी शक्ी आहे वतला ‘अवभधा’ शक्ी असे महणतात. 

अवभधा िक्ीची ्वैविष्ट्े

ही शबदाची पवहली 

शक्ी आहे. 

वाचलर्ाबरोबर 

शबदश: अ््प कळतो. 

तो अ््प 

शबदकोशातही 

असतो.

अवभधा शक्ीचर्ा 
साहायर्ाने प्रकट 
होणाऱर्ा र्ा अ्ा्पला 
‘्वाच्ार्थ’ महणतात.

119

(२)  लक्षणा-  दुसऱर्ा  वाकर्ातील  ‘काळा  दगडावरची  रेघ’  हा  शबदस्मूह  ‘दगडावर  काढलेली  रेघ’  र्ा 
वाचर्ा्ा्पबरोबरच तर्ाचे बोलणे ‘कधीही नष् न होणारे’ वकंवा ‘कार््मसवरूपी वटकणारे’ असा दुसरा अ््प 
सूवचत करतो. महणजे शबदश: अ््प न घेता तर्ाचर्ाशी सयुसंगत असलेला असा दुसरा अ््प घर्ावा लागतो. दुसरा 
अ््प सूवचत करणर्ाचर्ा शबदाचर्ा र्ा शक्ीला ‘लक्षणा’ असे महणतात.

लक्षणा िक्ीची ्वैविष्ट्े

दुसरा अ््प सूवचत 

होतो. 

बहुतेक वेळी ्मूळ 
अ्ा्पला बाधा र्ेते.

्मूळ अ््प उपर्ोगी पडत 
नाही. संदभा्पने जयुळलेला 
दुसरा अ््प घर्ावा लागतो.

लक्षणा शक्ीचर्ा 
साहायर्ाने प्रकट 
होणाऱर्ा र्ा अ्ा्पला 
‘लक््ार्थ’ महणतात.

(३)  व्ंजना- वतसऱर्ा उदाहरणातील ‘्माझर्ा ्मना बन दगड.’ र्ा वाकर्ातील ‘बन दगड’ र्ा शबदस्मूहाचा शबदश: 
अ््प घेतला तर भलताच अ््प वनघतो. ‘मन घट्ट कर’ वकंवा ‘आघात सहन कर’ असा वेगळा सयुसंगत अ््प 
अवधक र्ोगर् ठरतो. ्मूळ अ्ा्पला बाधा न आणता वेगळा अ््प वर्क् करणर्ाची शबदाची जी शक्ी असते वतला 
‘वर्ंजना’ असे महणतात.

व्ंजना िक्ीची ्वैविष्ट्े

वेगळा अ््प सूवचत 

होतो. 

्मूळ अ्ा्पला बाधा 

र्ेत नाही.

हा दुसरा सयुसंगत अ््प ही 

शक्ी वाचकांपर्ांत 

पोहाेचवते. 

वर्ंजना शक्ीचर्ा साहायर्ाने 
प्रकट होणाऱर्ा र्ा अ्ा्पला  
‘व्ंग्ार्थ’ असे महणतात. 

व्ंग्ारा्थची गंमत- ‘सूर््प उगवला’, असे वाकर् उच्ारलर्ानंतर ‘सूर्वोदर् झाला’ हा वाचर्ा््प. सूर्वोदर् झाला, 
सकाळ झाली असे अ््प जरी सकृतदश्पनी होत असले तरी वर्क्क्गवणक र्ाचा अ््प वेगवेगळा सूवचत होऊ शकतो. 

उदा.,

सू्दोद् झाला.

काही वर्क्ींची 
झोपेतून उठणर्ाची 

वेळ झाली.

झाडलोट करणर्ाची 

वेळ झाली.

धाव्म्पक वर्क्ींची 
प्रा््पनेची वेळ झाली.

्मयुलांची अंघोळीची 

वेळ झाली.

वाचन व लेखन करताना र्ा वतनही शबदशक्ींचे ज्ान असणे अतर्ंत ्महत्वाचे आहे. 
िबदिक्ींची गरज-
(१)  लवलत वाङछ् ्मर्ात अनयुभवांचे दश्पन घडवणर्ासाठी.
(२)  शबदांचा कोश प्र्माण ्मानला असला, तरी लवलत लेखनात शबद केवळ ज्ान देणर्ासाठी नसून कवींचा, 

लेखकांचा अनयुभव सांगणर्ासाठी असतात.

(३)  लेखक/कवी र्ांना शबदांचर्ा पलीकडचा भाव वर्क् करणर्ासाठी.
(४)  ्मूळ भावा्ा्पशी संलग्न अ््प वर्क् करणर्ासाठी.

120

(५)  लेखकांचर्ा व कवींचर्ा भावच्टा वर्क् करणर्ासाठी.
(६)  कावर्ात वर्ंगर्ा्ा्प्मयुळे सूचकता व अवधक पररणा्मकारकता साधणर्ासाठी.
व्वव्वध उदाहरणे-

अवभधा

लक्षणा

व्ंजना

(१) रा्म एक राजा होता.
(२) तलावात भरपूर पाणी आहे.

(३) ही वाट डोंगरगावची आहे.

(४) बांगड्ा रंगीत असतात.

(५) ्मावळतीचा सूर््प सयु
      वदसतो.

ंदर 

(२) र्ात काही रा्म नाही.
(३) तर्ाचर्ा डोळांतील पाणी 
       आटले.
(४) तर्ा वेळी ्माझी वाट 
      लागली.
(५) पावनपतावर सववा लाख 
      बांगडी फुटली.
(७) सूर््प असताला गेला.

(२) तर्ाने रा्म महटले.
(३) ला् ्मारेल वत्े पाणी 
       काढेल.
(४) आपणच अापली वाट 
      वन्मा्पण करावी.
(५) अखेर र्ेते वनरोप घेऊन 
       वनवांत ्मागा्पत ते कंकण
(७) तर्ाचर्ा जीवनाचा सूर््प 
      असताला गेला.

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  सूचनेनुसार सतोड्वा.

‘मी व्व. स. खांडेकर’ ्वाचले. ्ा ्वाक्ातील लक््ार्थ वलहा. 
(अ)  ्मी वव. स. खांडेकर र्ांना पावहले.   
(आ)  ्मी वव. स. खांडेकर र्ांचर्ाशी बोललो. 
(इ)  ्मी वव. स. खांडेकर र्ांचे सावहतर् वाचले. 

(२)  मूळ िबदिक्ी ........ आहेत.
    (आ)   चार 

(अ)   एक 

    (इ)  तीन 

(३)  ‘वन्वडणुका आल्ा, की का्वळांची का्वका्व सुरू हतोते.’ ्ा ्वाक्ातील िबदिक्ी वलहा.

(अ)   अवभधा    (आ)  लक्षणा     (इ)  वर्ंजना 

(४)  ‘आपल्ाभतो्वती ्वा्वरणाऱ्ा कतोलह्यांपासून दूरच राहा्वे.’ ्ा ्वाक्ातील ‘कतोलहा’ ्ा िबदातून 

व्क् हतोणारा लक््ार्थ....
(अ)  जंगलातील धूत्प प्राणी
(अा)  ्मळातील ्मका खाणारा
(इ)  धूत्प ्माणसे 

(५)  ‘घरा्वरून वमर्वणूक गेली.’ ्ा ्वाक्ातील िबदिक्ी वलहा. 

(अ) अवभधा      (आ)  लक्षणा     (इ)  वर्ंजना

(६)  ‘मी एक लांडगा पावहला.’ ्ा ्वाक्ातील िबदिक्ी वलहा.

(अ) वर्ंजना      (आ)  अवभधा    (इ)  लक्षणा

121

(७)  ‘समाजातील असले साप ठेचलेच पावहजेत.’ ्ा ्वाक्ातील िबदिक्ी वलहा.

(अ) लक्षणा      (आ)  वर्ंजना    (इ)  अवभधा

्वाक्

िबदिक्ी

(८)  खालील तक्े पूण्थ करा. 
(अ)  िबदिक्ी ओळखा. 
िबद

अ. क्.
(१)
(२)
(३)
(४)
(५)

--
--
--
--
--

्मी वनबंध वलवहला.
तर्ाचर्ा ्मनात काहूर ्माजले.
ताज्महाल सयु
फारच शहाणी आहेस तू!
हा वकल्ा बयुलंद आहे.

ंदर आहे.

(आ) िबदिक्ीनुसार िबद ्व ्वाक् वलहा. 

अ. क्.
(१)
(२)
(३)

िबदिक्ी

िबद

्वाक्

अवभधा
लक्षणा
वर्ंजना

--
--
--

--
--
--

(इ)  िबदिक्ीनुसार तक्ा पूण्थ करा.

अ. क्.
(१)
(२)
(३)

िबदिक्ी

िबद

्वाक्

--
लक्षणा
--

वसंह
--
--

|||

--
--
पांढरे ते सारेच बगळे नसतात.

122

२. काव्गुण

खालील उदाहरणे ्वाचून ्त्ांतून व्क्ीचा कतोणता गुण वदसततो ते वलहा.
(अ)  पराक्मी वर्क्ी रणांगणावर र्ेणाऱर्ा ्मृतर्ूला घाबरत नाहीत.   
(आ) रा्मरावांनी आपली सव्प ्माल्मतता वृद्धाश््माला दान केली.    
(इ)   पूवषीचर्ा काळी अनेक ववद्ा्षी श्ी्मंत ्मनाचर्ा लोकांकडे वार लावून जेवत असत.  
(ई)   संतांनी परोपकार हीच जीवनाची इवतकत्पवर्ता ्मानली.  
(उ)  पक्र्ाचे वपलू झाडावरून पडून गतप्राण झालर्ाचे पाहून तो कळवळला.   
वरील उदाहरणां्मधून वर्क्ी्मधील पराक्म, उदारता वकंवा औदार््प, परोपकार, संवेदनशीलता आवण करुणा 
र्ांसारखे गयुण वदसून र्ेतात. वर्क्ीप्र्माणे कावर्ातही गयुण असतात. अशा गयुणां्मयुळे कावर् उठावदार व प्रभावी होणर्ास 
्मदत होते हे खालील तयुलनेतून सपष् होते.  

व्क्ी   

 

 

 

 

काव्

(१)    वर्क्ीचर्ा वठकाणी अनेक गयुण असतात.      (१)   कावर्ाचर्ा वठकाणी सयुद्धा काही गयुण असतात. 
(२)   ववववध गयुणां्मयुळे वर्क्ीचे चररत्र खयुलते. 
ंदर व उठून वदसते.
(३)   वर्क्ीचे वर्क्क््मत्व तर्ाला बहुश्युत बनवते.   (३)   गयुणां्मयुळे कावर्ाला सौंदर्ा्पचा साज चढतो. 
कावर्ाचर्ा ठार्ी असणाऱर्ा गयुणांचा ववचार आपण करूर्ा. 
कावर्रचनेतील अनेक कावर्गयुणांपैकी प्रसाद, माधु््थ ्व ओज हे तीन गयुण ्महत्वाचे होत.

     (२)   ववववध गयुणां्मयुळे कावर् सयु

काव्गुणातील िबदांची ्वैविष्ट्े

(१) सोपे, सयुटसयुटीत, उच्ारणर्ास सहजसयुलभ असे शबद
(२) शबदां्मधर्े नाद्मधयुरता
(३) शबदां्मधर्े गेर्ता व तर्ा शबदांचर्ा अ्ा्पचा आंतररक गोडवा
(४) कावर्पंक्ीतून वर्क् होणारा भाव

} अशा प्रकारचर्ा शबदां्मधून कावर्ाची 

शोभा  वाढते.  ती  कावर्े  श्वणीर् 
ठरतात. रवसकांना ्मयुखोदछ् गत होतात.

(१)  प्रसाद- प्रसाद र्ाचा अ््प सयुलभता, सोपेपणा. कावर् ऐकलर्ानंतर वकंवा वाचलर्ानंतर सहज अ््पबोध करून 
देणारा जो गयुण असतो तर्ाला ‘प्रसाद’ महणतात. र्ा गयुणाने र्युक् असलेलर्ा कावर्ाला प्रासावदक कावर् असे 
महणतात.

प्रसाद गुणाची लक्षणे (्वैविष्ट्े)

हा कावर्गयुण सव्प 
रसांना पयुष्ी देतो. 

हा कावर्गयुण उतपन् 
होणर्ासाठी शबद वनतर् 
पररचर्ाचे व वाकर्रचना 
सरळ असावी लागते.

साधी, सोपी, सरळ 
शबदरचना असते.

सोपी, सयुबोध व चटकन 
अ््प स्मजणारी रचना 
महणजे प्रासावदक रचना.

123

      उदा., (१)   वहरवे वहरवे गार गावलचे

हररत तृणांचर्ा ्मख्मालीचे

(२)   पडवळा-भोपळांची
आळी ठेववलीं भाजून

- बालक्वी

- इंवदरा संत

(२)  माधु््थ-्माधयुर््प महणजे गोडवा. कावर्ात सोपर्ा शबदांप्र्माणेच को्मल/्मृदुवण्प असलेले शबद असतात, असे 

शबद ऐकार्ला ्मधयुर व सयुखद वाटतात. अशा शबदांचा वापर असलेलर्ा कावर्ात ्माधयुर््प गयुण असतो. 

माधु््थ गुणाची लक्षणे (्वैविष्ट्े)

्मृदुवणाांचा वापर 
केला जातो.

अनयुसवार, ऱहसव 
शबद इतर्ादीं्मयुळे 
कण्प्मधयुरता र्ेते.

रचनेतील गोडवर्ा्मयुळे ्मानवी 
्मनाला प्रसन्ता प्राप्त होऊन 

आनंद व्मळतो.

र्ा कावर्गयुणाने वचततवृतती 

तल्ीन होतात.

उदा.,  घेई ्ंद ्मकरंद, वप्रर् हा व्मवलंद
ंद
्मधयुसेवनानंद सवच्ंद, हा धयु
 
 
व्मटता क्मलदल होई बंदी भृ
ंग
ंजनात दंग
तरर सोवडना धर्ास, गयु
- पुरुषतो्ततम दारवहेकर

(३)  ओज- ओज महणजे भार्ेतील आवेश, उतसाह व जो्मदारपणा. कावर्ातील र्ा गयुणाने अंगात वीरश्ी संचारते, 

जोश उतपन् होतो आवण उतसाह संचारलर्ासारखे वाटते.

ओज गुणाची लक्षणे (्वैविष्ट्े)

ह्या कावर्गयुणात 
अंत:करणाला 
उदछ् दीवपत करणारा 
गयुणध्म्प असतो.

हा कावर्गयुण वीर व रौद्र 

रसांना पयुक्ष्कारक 

आहे.

हा कावर्गयुण वन्मा्पण 
होणर्ास जोडाक्षरे, कठोर 
वण्प, दीघ्प सा्मावसक 
शबदांचा वापर होतो.

र्ा सव्प लक्षणांचर्ा वापराने 
भार्ेत जोरकसपणा र्ेतो व 
ओज गयुण वन्मा्पण होतो. 

उदा.,  खडक काजळी घोटटुवन तयु्मचे ्मनगट बाहू घडलेले

कडेकपारी ्मधील वणवे उरात तयु्मचर्ा दडलेले
काबयुल-कंदहार प्ावर डंके तयु्मचे झडलेले

- कुसुमाग्रज

124

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  खालील तक्ा पूण्ग करा. 
काव्गुण

क्.
प्रसाद
(१)
माधतुय्त
(२)
(३) ओज

अर्ग

्वैवशष्ट्ये

गोडवा, नादमाधतुय्त, गेय्ा

ओज महणजे भार्े्रील आवेि

आता उठ्वू सारे रान 
आता पेि्वू सारे रान

शेतकऱ्ांच्ा राज्ासाठी

ला्वू पणाला प्राण

(२)  खालील उदाहरणांमधील काव्गुण ओळखा. 

खरा ततो एकवच धम्ग
जगाला प्रेम अपा्ग्वे

लालपतोपिी क्वळी पाने
ल्वल्वणारी वजरे-वतरे
वहर्वे वप्वळे रंग ्त्ामध्े
केशर सांडे कुठे-कुठे

(३)  ्वाचा. चौकितींत काव्गुण वलहा. 

सु
बतो
ध
का
व्
र
च
ना

सफफू
वत्ग
दा
्ी
का
व्
र
च
ना

र
च
ने
त
गतो
ड
्वा
अ
स
ततो

|||

125

३. ्वाक्संशलेषण

(१) के्वल ्वाक्

खालील ्वाक्े लक्षपू्व्थक अभ्ासून ्त्ांतील उद्ेश् ्व व्वधे् ितोधा. 
(१)  ्मा्मा, घड्ाळ आणले का?
(२)  झाशीची राणी लक््मीबाई अवतशर् शूर होतर्ा.
(३) 

ववद्ाथर्ाांनो, पाहुणर्ांचर्ा सतकारासाठी गयुलाबाची फुले आणा.

वरील वाकर्ांचे वनरीक्षण केलर्ानंतर वतसऱर्ा वाकर्ात ‘व्वद्ारगी’ उद्देशर् आवण ‘आणा’ हे ववधेर् आहे हे 
लक्षात र्ेते. इतर शबद उदछ् देशर् ववसतार वकंवा ववधेर् ववसतार आहेत; पण प्रतर्ेक वाकर्ात एकच उदछ् देशर् आवण एकच 
ववधेर् असलर्ा्मयुळे अशा वाकर्ांना ‘के्वल ्वाक्’ महणतात.

के्वल ्वाक्ाची ्वैविष्ट्े

एकच उदछ् देशर् व 
एकच ववधेर् असते. 

र्ा वाकर्ात क्मीत 
क्मी शबद असतात.

केवल वाकर्े ववधाना्षी, 
आज्ा्षी, प्रशना्षी, होकारा्षी
वा नकारा्षी असू शकतात.

केवल वाकर् तर्ार 
करताना कोणतेही 
उभर्ानवर्ी अवर्र् 
वापरले जात नाही.

(२) वमश् ्वाक्

खालील ्वाक्े ्वाचा ्व वनरीक्षण करा. 
(१)  गयुरुजी महणाले, की प्रतर्ेकाने वनर्व्मत अभर्ास करावा.
(२)  आकाशात जेवहा काळे ढग ज्मतात, तेवहा पाऊस पडतो.
(३)  जे चकाकते, ते सोने नसते.

वरील तीन वाकर्ांतील वतसऱर्ा वाकर्ात ‘ते सतोने नसते’ र्ा सवतंत्र वाकर्ावर ‘जे चकाकते’ हे वाकर् अवलंबून 
आहे. महणजे जे वाकर् सवतंत्र असते तर्ाला ‘मुख्’ वकंवा ‘प्रधान’ वाकर् असे महणतात व अवलंबून असणाऱर्ा 
वाकर्ाला ‘गौण ्वाक्’ महणतात. दुसऱर्ा वाकर्ात ‘पाऊस पडततो’  हे प्रधान वाकर् असून ‘आकािात काळे ढग 
जमतात’ हे गौण वाकर् आहे. ही वाकर्े जेवहा-तेवहा र्ा गौणतवसूचक उभर्ानवर्ी अवर्र्ाने जोडलेली आहेत.  

वमश् ्वाक्ाची ्वैविष्ट्े

एक प्रधान वाकर् व एक 
वकंवा अनेक गौण वाकर्े

दोनही वाकर्े गौणतवसूचक 
उभर्ानवर्ी अवर्र्ांनी 
जोडलेली असतात.

जोडलेली वाकर्े ही 
अ्ा्पचर्ा दृष्ीने 
सवतंत्र नसतात.

गौणतवसूचक उभर्ानवर्ी अवर्र्ांनी 
जोडलर्ा्मयुळे तर्ार होणारे नवीन 

वाकर् व्मश् वाकर् असते. 

 

गौणतवसूचक उभर्ानवर्ी अवर्र्े- 
  महणजे, की, महणून, जे, कारण, का, र्ासतव, सबब, जर, जरी, जेवहा-तेवहा इतर्ादी.

126

(३) सं्ुक् ्वाक्

पुढील ्वाक्े अभ्ासा. 
(१)  मरी ्पहाटे लवकर उि्े व एक ्ास अभयास कर्े. 
(२)  समंधयाकाळरी मरी शफरायला जा्ो शकंवा खेळायला जा्ो.
(३)  आजरी नोकररी्ून शनवृत् झालरी महणून श्ला सवड शमळालरी.

वररील वाकयामं् दोन शकंवा अशधक वाकये आहे् आशण ्री एकमेकामंना अनतुकमे ‘व’, ‘शकंवा’, ‘महणून’ या 

प्रधानतवसूचक उभयानवयरी अवययामंनरी जोडलेलरी आहे्. 

सं्ुक् ्वाक्ाची ्वैवशष्ट्ये

दोन शकंवा अशधक 
केवल वाकये अस्ा्.

हरी वाकये प्रधानतवसूचक 
उभयानवयरी अवययामंनरी 

एकमेकामंना जोडलेलरी अस्ा्. 

जोडलेलरी वाकये हरी 
अथा्तचया दृष्रीने 
सव्मंत्र अस्ा्. 

एकमेकामंना प्रधानतवसूचक उभयानवयरी 

अवययामंनरी जोडून ्यार होणारे 
जोडवाकय ‘समंयतुति वाकय’ अस्े.   

प्रधानतवसूचक उभयानवयरी अवयये- 

       आशण, शन, व, शिवाय, अथवा, वा, की, शकंवा, ्पण, ्परमं्तु, ्पररी, बाकी, महणून, सबब, यास्व याकरर्ा इतयादरी.
शमश् वाकय व समंयतुति वाकयामं्रील फरक लक्षा् घया. 

वमश् ्वाक्

सं्ुक् ्वाक्

(१)  एकच प्रधान वाकय अस्े. बाकीचरी गौण 
      वाकये अस्ा्.  
(२)  गौणतवसूचक उभयानवयरी अवययामंनरी 
      जोडलेलरी अस्ा्. 
(३)  जोडलेलरी वाकये हरी अथा्तचया दृष्रीने सव्मंत्र 
       नस्ा्. 
लक्ात ठे्वा- शमश् व समंयतुति वाकयामं् काहरी अवयये समान असलरी ्ररी जोडलरी जाणाररी वाकये आशण
अवययामंचे वाकयामं्रील अथ्त लक्षा् घेऊन वाकय शमश् की समंयतुति हे िरवावे. 

(१) दोन शकंवा तया्पेक्षा अशधक प्रधान वाकये
      अस्ा्. 
(२)  प्रधानतवसूचक उभयानवयरी अवययामंनरी जोडलेलरी 
      अस्ा्. 
(३)  जोडलेलरी वाकये हरी अथा्तचया दृष्रीने सव्मंत्र 
       अस्ा्. 

(१) ्वाक्संशलेषण वकं्वा ्वाक्संकलन
एकमेकामंिरी समंबमंध असलेलरी दोन शकंवा अशधक केवल वाकये शदलरी अस्ा ्री एकत्र करून तयामंचे एक वाकय 

्यार कररयाचया शकयेला ‘्वाक्संशलेषण’ महण्ा्. 

्वाक्संशलेषणाची आ्वश्कता

वाकयरचनेवर प्रभतुतव 
समं्पादन कररयासािरी.

आ्पलया मना्रील भाव 

नेमके्पणाने वयति

कररयासािरी

सतुटरी-सतुटरी, शवसकळरी् 
वाकये शलशहरया्पेक्षा एकशत्र्

वाकय मामंडून शवचारा् 
सतुसूत्र्ा आणरयासािरी

127

उत्म लेखनकौिलय 

शवकसनासािरी, 

वाकयसमंशलेर्णाचरी कला 
अवग् कररयासािरी 

वाकर्संशलेर्णात दोन वकंवा अवधक वाकर्े एकत्र केलर्ानंतर एक ‘जतोड्वाक्’ तर्ार होते. वाकर्संशलेर्ण तीन 

प्रकारचे असते.  

्वाक्संशलेषणाचे प्रकार

(२) दोन वकंवा अनेक 
केवल वाकर्ांचे एक व्मश्

(१) दोन वकंवा अनेक 
केवल वाकर्ांचे एक 
केवल वाकर् बनवणे. 
लक्षात ठे्वा- केवल, व्मश् व संर्युक् वाकर्ांचे परसपर रूपांतर करता र्ेते.
(१) के्वल ्वाक् त्ार करणे.

वाकर् बनवणे. 

(३) दोन वकंवा अनेक 
केवल वाकर्ांचे एक  
संर्युक् वाकर् बनवणे. 

(१)  आजी गयुळगयुळीत रसतर्ावरून चालत होती. वतचा पार् घसरला. ती पडली.
Ò आजी गयुळगयुळीत रसतर्ावरून चालताना पार् घसरून पडली.
(२)  ्माझर्ा शाळेने ्मला बक्षीस महणून बंद डबा वदला. तर्ात आकर््पक स्मृवतवचनह होते.
Ò  ्माझर्ा शाळेने आकर््पक स्मृवतवचनह असलेला बंद डबा ्मला बक्षीस महणून वदला.
(३)  राजू वारंवार कॉफी वपतो. तर्ाचर्ा आईला ते आवडत नाही.
Ò राजूचे वारंवार कॉफी वपणे तर्ाचर्ा आईला आवडत नाही.
(४)  रवींद्रना् टागोर हे ्ोर कवी होते. रवींद्रना् टागोर र्ांनी ‘गीतांजली’ हे कावर् वलवहले.
Ò  ्ोर कवी रवींद्रना् टागोर र्ांनी ‘गीतांजली’ हे कावर् वलवहले.

वरील वाकर्ांवरून असे लक्षात र्ेते, की दोन वकंवा अवधक वाकर्ांचे वाकर्संशलेर्ण करताना धातयुसावधत ना्मे, 
ववशेर्णे, स्मानावधकरणात्मक शबद (स्मान अ्ा्पची शबदर्ोजना) वकंवा शबदस्मूह वापरावेत. वकर्ापद ्मात्र एकच 
वापरावे. 

(२) वमश् ्वाक्े त्ार करणे. 

(१)  आई महणाली. ्मोड आलेलर्ा धानर्ात खूप प्रव्ने असतात. 
Ò आई महणाली, की ्मोड आलेलर्ा धानर्ात खूप प्रव्ने असतात.
(२)  शरर्ू वक्ृतव सपधषेत प्र््म आली. वतने खूप सराव केला.
Ò शरर्ू वक्ृतव सपधषेत प्र््म आली, कारण वतने खूप सराव केला.
(३)  आ्मचा उतसाह व आ्मचे स्मरण वाढावे. आमही शीर्ा्पसन करतो.
Ò आ्मचा उतसाह व आ्मचे स्मरण वाढावे महणून आमही शीर्ा्पसन करतो.
(४)  ्मला रेलवेचे वनक्शचत आरक्षण व्मळार्ला हवे. ्मी वदल्ीला जाईन.
Ò  ्मला रेलवेचे वनक्शचत आरक्षण व्मळाले, की ्मी वदल्ीला जाईन.

लक्षात ठे्वा- केवळ गौणतवसूचक उभर्ानवर्ी अवर्र्े वापरून व्मश् वाकर्े तर्ार करावीत. 

(३) सं्ुक् ्वाक्े त्ार करणे. 

(१)  नाटकाची वतसरी घंटा वाजली. नाटकाला सयुरुवात झाली.
Ò नाटकाची वतसरी घंटा वाजली आवण नाटकाला सयुरुवात झाली.

128

(२)  कृवतपवत्रका सोपी असते. कृवतपवत्रका अवघड असते. ती सोडवावी लागते.
Ò कृवतपवत्रका सोपी असो वकंवा अवघड ती सोडवावीच लागते.
(३)  आपला ्मयुदछ् दा पटवून द्ावा. वाद घालू नर्े.
Ò आपला ्मयुद्दा पटवून द्ावा; पण वाद घालू नर्े.
(४)  वाटेत धो-धो पाऊस लागला. ्मला र्ार्ला उशीर झाला.
Ò वाटेत धो-धो पाऊस लागला महणून ्मला र्ार्ला उशीर लागला.

लक्षात  ठे्वा-  संर्युक्  वाकर्  तर्ार  करताना  प्रधानतवसूचक  व  काही  गौणतवसूचक  अशी  दोनही  प्रकारची 
उभर्ानवर्ी अवर्र्े वापरली जातात. 

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  खालील ्वाक्ांचे सं्ुक्, वमश् ्व के्वल ्वाक् असे ्वगगीकरण करा. 

(१)  ्मी ्माणसे ्मोजून पावहली; पण ती आठच भरली.
(२)  सोनाली चहा वकंवा कॉफी घेते.
(३)  आमही ्मयु
(४)  पाऊस पडला, तर शेतकरी वग्प आनंदी होईल.
(५)  ्मयुले बागेत खेळली. ती खूप द्मली.
(६)  सर महणाले, की प्रा्मावणक प्रर्तनांनी र्श व्मळते. 

ंबईला पोहोचलो आवण खूप अडचणी वन्मा्पण झालर्ा.

(२)  सूचनेनुसार ्वाक्संशलेषण करा.

(१)  तो उततीण्प झाला. सवाांना आनंद झाला. (केवल वाकर् करा.)
(२)  शर्ा्म घरी आला. वादळाला सयुरुवात झाली. (व्मश् वाकर् करा.)
(३)  आमहाला वशकवार्ला नवीन वशक्षक आले. आ्मचर्ा अडचणी द्र झालर्ात. (संर्युक् वाकर् करा.)
(४)  ्माझे वडील महणाले. ्मला तयुझे र्श बघून तयुझा अवभ्मान वाटला. (व्मश् वाकर् करा.)
(५)  हे  आधयुवनक  लोकशाहीचे  र्युग  आहे.  जावहरातीला  ्महत्व  आहे.  स्माजाने  जावहरातीचा  र्ोगर्  

अ््प स्मजून घर्ावा. (केवल वाकर् करा.)
|||

129

४. काळ

वाकया् शदलेलया शकया्पदावरून जसा शकयेचा बोध हो्ो ्सेच ्री शकया कोणतया वेळरी घड् आहे याचा जो 

बोध हो्ो तयाला ‘काळ’ असे महण्ा्.

खालील कृती सतोड्वा ्व काळाचे ना्व वलहा. (कंसांतील वक््ापदांचे ्तोग् रूप ्वापरा.) 
(१)   मरी या वर्षी काशमरीर सहलरीला ......... (जाणे)
(२)   काल झालेलया शनबमंध स्पधजे् मरी उत्म शनबमंध ......... (शलशहणे)
(३)   हे बघ आनमंद, उद्ा ्ू सहलरीला ......... असलयामतुळे लवकर ......... . (जाणे, उिणे)
(४)    ्परवा सतुरेिने सतुरेल गरी् ......... (गाणे)
(५)    काल बाळूने बागे्रील आमंबे िेजाऱयामंना ......... (देणे)
(६)   वशकलाने आरो्परीला आ्पलरी बाजू मामंडू......... (देणे)
(७)   भशवष्या् मरी कधरी्ररी शवमाना्ून प्रवास ......... (करणे)
(८)  हसणे हा मनतुष्यसवभाव ......... (असणे)
(९)   काल रात्ररी सारखा शवजामंचा गडगडाट......... (होणे)
(१०)  उद्ा मरी हरी माशलका ्पतुनहा......... (बघणे)
काळ

व््तमानकाळ

भू्काळ

भशवष्यकाळ

अ्पूण्त

्पूण्त

चालू ्पूण्त 
(ररी्री काळ)

सामानय

अ्पूण्त

्पूण्त

चालू ्पूण्त 
(ररी्री काळ)

सामानय

्पूण्त

अ्पूण्त

सामानय

चालू ्पूण्त 
(ररी्री काळ)
खालील ्वाक्े लक्पू्व्गक ्वाचा.
(१)  समरीर ्पतुस्क वाच् अस्ो.
(२)  समरीर ्पतुस्क वाच् असे.
(३)  समरीर ्पतुस्क वाच् जाईल.
(४)  शवद्ाथषी स्् अभयास कर् अस्ा्.

(१) सामानय्पणे 
समंयतुति शकया्पदाचा 

वा्पर अस्ो.

रीती काळाची ्वैवशष्ट्ये

(२) समंयतुति 

शकया्पदावरून शकयेचे 
स्् चालणारे रू्प 
समज्े. शकयेचरी 
्पतुनरावृत्री शदस्े.

(३) शकया्पदाचया 
रू्पावरून स्् 
चालणाररी शकया 
कोणतया काळा् 
चाललरी आहे हे 

कळ्े.  

130

(४) कधरी धा्ूला प्रतयय 
लावून शकया्पद ्यार 
हो्े. उदा., खा्, 
बोल्, कर् इतयादरी.

(१) ररी्री व््तमानकाळ
उदा., स्पधा्त ्पररीक्षा देणारे शवद्ाथषी
स्् अभयास कर् अस्ा्. 

रीती काळाचे प्रकार

(२) ररी्री भू्काळ

(३) ररी्री भशवष्यकाळ 

उदा., स्पधा्त ्पररीक्षा उत्रीण्त झालेले 
शवद्ाथषी स्् अभयास कर् अस्.

उदा., स्पधा्त ्पररीक्षा उत्रीण्त 

होरयासािरी शवद्ाथषी स्् अभयास 

कर् राह्रील.

(१) धाव्पटू धावरयाचा स्् सराव कर् अस्ा्.
(२)  माझया एकत्र कुटु
(३)  शहरवया ्पालेभाजया आवशयक असलयामतुळे सव्तच वयतिरी रोजचया आहारा् तया खा् जा्रील.

मंबा् आजरी उत्म समंसकार कर् असे.

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

शिक्षक जे सामंग्ा्, ्े शवद्ाथषी लक्ष्पूव्तक ऐक् अस्ा्. 

(१)  खालील ्वाक्ांतील रीती काळाचा प्रकार ओळखा. 

(१)   नजमा उत्म कशव्ा शलहरी् असे.  
(२)   मरी लोकामंना मद् कर् राहरीन.  
(३)   अशभशज् स्ार उत्म वाजव् अस्ो. 
(४) 
(५)   एका गावा् एक उत्म शचत्रकार राह् हो्ा. 
(६)  राहुल प्राथ्तनेला नेहमरीच उशिरा ये् अस्ो.  
(७)  माधवराव नेहमरीच सतुगम समंगरी् ऐक् अस्.  
(८)  दादासाहेब दररोज शफरायला जा् अस्ा्.  
(९)  ्ो सदोशद् आजाररी ्पड् अस्ो.  

.............
.............
.............
.............
.............
.............
.............
.............
.............

(२)  खालील ्वाक्ांतील काळ ओळखून ्त्ापुढे वदलेल्ा कंसातील सूचनेनुसार ्वाक्बदल करा. 

(१)  मरी ्बला वाजव्ो. (ररी्री भू्काळ करा.)
(२)  मतुले खो-खो खेळ् हो्री. (्पूण्त भू्काळ करा.)
(३)  रसतयाचया डावया बाजूने चालावे. (साधा व््तमानकाळ करा.)
(४)  ्ो शवद्ाथषी अडखळ् वाच् अस्ो. (साधा भू्काळ करा.)
(५)  वगा्त्रील शवद्ाथषी लक्ष्पूव्तक ऐक् हो्े. (साधा भशवष्यकाळ करा.)

|||

131

५. िबदभेद

खालील ्वाक्े काळजीपू्व्थक अभ्ासा. 
(१) ्मला पयुसतकाचर्ा पाच प्रती व्मळालर्ा.
(२) प्रतर्ेक ्मयुलाला आई-ववडलांप्रवत आदर असतो.
अधोरेक्खत शबदांचर्ा अ्ाां्मधर्े फरक जाणवतो का? फरक जाणवतोच. शबदाचर्ा लेखनात फरक असलर्ा्मयुळे 

अ्ा्पत फरक पडतो. 

दैनंवदन जीवनात आपण शबदांचा वापर अगदी सहजतेने करत असतो. शबदांचे संवचत ्मागचर्ा वपढीकडून 
पयुढचर्ा वपढीकडे जात असते. हे संवचत पयुढचर्ा वपढीकडे जाताना शबदज्ान, शबदांचा अ््प, शबदांची वर्युतपतती, 
शबदांचे लेखन, शबद वापरणर्ाचे संदभ्प, शबदांचर्ा ववववध पण सूक््म अ््पच्टा इतर्ादी घटकांचा गांभीर्ा्पने ववचार 
केला जात नाही. पररणा्मी शबदांची व भार्ेची हेळसांड होते; महणून शबदभेद स्मजून घेणे गरजेचे आहे. भार्ेत 
असंखर् शबद असतात. तर्ा शबदांना अ््प असतो. शबदांचर्ा उच्ारातून व लेखनातून जेवहा सूक््म बदल जाणवतात; 
पण अ्ा्पचर्ा दृष्ीने ्मात्र खूप फरक वनदश्पनास र्ेतो. तेवहा वत्े ‘िबदभेद’ असतो. र्ा शबदभेदाचे आकलन जर नीट 
झाले नाही, तर अ््पभेद, अ््पहानी आवण अ््पववसंगती उदछ् भवू शकते. 

िबदभेदाचे ्वगगीकरण

(१) शबदांचर्ा 
उच्ार साधमर्ा्प्मयुळे

(२) शबदलेखनातील 

होणाऱर्ा सूक््म 
बदला्मयुळे

(३) शबदांचर्ा 
संदभाांची अचूक 
जाण नसलर्ा्मयुळे

(४) शबदांचर्ा लेखनात 
एखाद्ा अक्षराचा फरक 

असलर्ा्मयुळे

(१)  िबदांचे उच्ार साधम््थ : दोन शबदांचर्ा उच्ारात काहीसे साधमर््प असते; परंतयु संदभा्पत साधमर्ा्पला अवजबात 
स्ान नसते. हा संदभ्प पूण्प जाणून न घेतलर्ा्मयुळे वकंवा तर्ाबाबत असलेली उदासीनता र्ा्मयुळे शबदांचा अचूक  
वापर केला जात नाही. 

अर्थ

्वाक्ांत उप्तोग

क्.
(१)

(२)

िबद

गज  (तालवर् 
उच्ार)
गज  (दंत्मूलीर् 
उच्ार)
पार
पार

हतती

लोखंडी सळई

बसणर्ाची साव्पजवनक जागा
पलीकडे

पार

पूण्पपणे

132

गणपतीचर्ा कानांना गजकण्प महणतात.

इ्मारत  बांधताना  गजांचा  वापर  करावा 
लागतो.
गावातील पार ग्ा्मसभेसाठी उतत्म आहे.

नदीपार घनदाट जंगल आहे.
आ्मचा गाव नदीपार आहे.

सयुधीरचा सवभाव पार बदलला.

(३) कर

(४)

कर
वाच

वाच

हात

करणे
वाचणे

तरणे

सा्मावजक  कार््प  अनेक  करांनी  एकत्र  र्ेऊन 
केलर्ास र्शसवी होते.
तू तयुझा अभर्ास पटकन कर.
लवलत वाङछ् ्मर् वाचनीर् असते.

वाचाल तर वाचाल.

(२)  िबदलेखनातील सूक्म बदल : शबदलेखन करताना ऱहसव-दीघ्प र्ाला अननर्साधारण ्महत्व आहे. र्ात चूक 

झाली तर केवळ लेखनातच फरक पडतो असे नाही तर चयुकीचा अ््पही प्राप्त होऊ शकतो.  
्वाक्ांत उप्तोग

िबद

अर्थ

प्रत- पयुसतकाची प्रत, 
एकापेक्षा अवधक प्रती 

पयुसतक  ववकेतर्ाने  पयुसतकाचर्ा  ५००  प्रती 
्मागवलर्ा.

क्.
(१)

प्रती

प्रवत

एखाद्ाला उदछ् देशून

(२) शीर
वशर

नस, रक्वावहनी 
डोके, ्मसतक

(३) सूत

धागा 

व्मत्रतवाचे संबंध
पयुत्र/्मयुलगा

सयुत

(४)

दीन

गरीब, दुबळा

वदन
(५) आदी

वदवस
इतर, वगैरे

आवद

आरंभ, सयुरुवात

133

ववद्ाथर्ाांनी  वशक्षकांप्रवत  आदरभाव 
राखावा. 
डॉकटर रुगणाला शीरेतून सलाईन देतात.
तळहातावर  वशर  घेऊन  सैवनक  देशासाठी 
अहोरात्र लढत असतात. 
सवातंत्र्पूव्प  काळात  सूतकताई  करून 
खादीची वनव्म्पती करत असत. 
तर्ा दोघींचे चांगलेच सूत जयुळते. 
कवी  केशवसयुत  हे  ‘आधयुवनक  कववतेचे 
जनक’ होत. 
्महात्मा  फुले  र्ांना  दीन-दुबळांचा 
कळवळा होता. 
प्रजासतताक वदन उतसाहात पार पडला. 
बाजारातून केळी, संत्री, ्मोसंबी आदी फळे 
आणली.
सृष्ीचर्ा  आवद-अंताववर्र्ी  ने्मकेपणाने 
सांगता र्ेत नाही. 

(३)  िबदांच्ा संदभा्थची अचूक जाण (संदभा्थनुसार िबदप्र्तोजन) : कोणता शबद कोठे वापरावा र्ाबद्दल काही 
संकेत असतात. र्ा संकेतांना संदभा्पची पाशव्पभू्मी असते. संदभ्प आवण संकेत र्ांत अंतर वन्मा्पण झाले, तर 
अ्ा्पतही फरक पडतो. अ््पववसंगती वदसून र्ेते.
अर्थ

्वाक्ांत उप्तोग

क्.
िबद
(१) आर्ोजन

कार््पक्माची सयुसूत्र आखणी

संर्ोजन

सांधा, व्मलाफ, जोड

(२)

उद्देश

हेतू

उदछ् वदष्

धर्ेर्, साधर्

(३)

उदछ् घाटन

कार््पक्माची सयुरुवात 

प्रकाशन

प्रकावशत करणे 

(४)

सवागत
सतकार

(५)

पयुरसकार

पाररतोर्क

आदराने सा्मोरे जाणे
कार्ा्पबद्दल उवचत सन्मान

सन्मानाने वदले जाणारे, भरीव 
कार्ा्पची  दखल  घेऊन  वदले 
जाणारे बक्षीस
कौतयुक  करणर्ासाठी  वदलेले 
बक्षीस

्पलन  सव्मतीने  र्युवकांसाठी 

वन्मू
्पलन  सव्मतीने  आर्ोवजत 
वशवबराचे  संर्ोजन  आ्मचर्ा 

अंधश्द्धा  वन्मू
एकवदवसीर् वशवबराचे आर्ोजन केले. 
अंधश्द्धा 
केलेलर्ा 
्महाववद्ालर्ाने केले.
चांगलर्ा  उदछ् देशाने  केलेले  का्म  चांगलेच 
होते.
प्रा्मावणक  कष्  हे  साधन  असते;  तर 
र्शप्राप्ती हे उदछ् वदष् असते. 
प्र्मयुख पाहुणर्ांचर्ा हसते कार््पक्माचे उदछ् घाटन 
झाले.
डॉ. नरेंद्र जाधव र्ांचर्ा ‘आ्मचा बाप आनछ्  
आमही’ र्ा पयुसतकाचर्ा सव्प प्रती प्रकाशनाचर्ा 
वदवशीच संपलर्ा. 
प्राचार्ाांनी प्र्मयुख पाहुणर्ांचे सवागत केले. 
सपधा्प  परीक्षेत  र्श  व्मळवलेलर्ांचा  खास 
सतकार करणर्ात आला. 
डॉ. भालचंद्र ने्माडे र्ांना ज्ानपीठ पयुरसकार 
देऊन गौरवले.

आज  आ्मचर्ा  ्महाववद्ालर्ात  वावर््पक 
पाररतोर्क ववतरणाचा कार््पक्म आहे. 

(४)  िबदांच्ा (अक्षर फरकाने अर्थबदल) लेखनात एखाद्ा अक्षराचा फरक : दोन शबदांत एखाद्ा अक्षराचा 
जरी फरक असला तरी अ्ा्पत खूप फरक पडतो. हा फरक स्मजणर्ासाठी शबदांची चांगली जाण असार्ला हवी. 

क्.
(१)

िबद

परार्ण
पारार्ण

अर्थ

ततपर
साद्ंत वाचन

्वाक्ांत उप्तोग

कत्पवर्परार्ण वर्क्ी स्माजवप्रर् असतात.
धाव्म्पक  पयुसतकांची  भक्क्भावाने  पारार्णे 
केली जातात.

134

(२)

ववदुर
ववधयुर

(३) खळ
खळे

(४)

उपहार

्माहीतगार, अनयुभवी
पतनीचे वनधन झालेला

वचकट पदा््प
कृवर्संसकृतीत ्मळणी 
करणर्ाची जागा
नजराणा, भेटवसतू

उपाहार

फराळ, अलपाेपहार

(५)

ना्मांवकत

प्रखर्ात, प्रवसद्ध असणे.

्मानांवकत

्मानाचे स्ान प्राप्त करणे.

(६) आवाहन

आवहान

(७) अंतर

एखाद्ा गोष्ीचर्ा 
प्रारंभासाठी प्रवतसादाला 
प्रवृतत करणे. 
एखाद्ा गोष्ीचर्ा वसद्धतेची 
जबाबदारी सवीकारणे.
भेद, तफावत

आंतर

अंतग्पत

(८)

प्रहर
प्रहार

वववशष् वेळ
आघात

ववदुर वर्क्ींचा सन्मान करावा.
ववधयुरावस्ेतही  तातर्ांनी  ्मयुलांना  आईची 
उणीव भासू वदली नाही. 
खळ लावून पाकीट बंद करतात.
शेतकरी खळात कणसांची ्मळणी करतात. 

उपहार 

पयुसतकांचा 

्मा्मींनी 
वदलेलर्ा 
वैवशष्ट्पूण्प ठरला.
आ्मचर्ा  गावातील  ‘रुवचरा’  उपाहारगृह 
लोकवप्रर् आहे.
डॉ. रघयुना् ्माशेलकर हे ना्मांवकत शासत्रज् 
आहेत. 
भारताची बॅडव्मंटनपटू पी. वही. वसंधू वहला 
जागवतक  क्मवारीत  दुसऱर्ा  क्मांकाने 
्मानांवकत केले.
‘प्ाक्सटक हटाव’ र्ा ्मोवह्मेचर्ा आवाहनाला 
नागररकांनी उतत्म प्रवतसाद वदला.

उतसवाचर्ा काळात नागररकांचर्ा सयुरवक्षततेचे 
पोवलसांपयुढे आवहान असते. 
आधयुवनक र्ंत्रर्युगात जग जवळ आले; पण 
्माणसांचर्ा ्मना-्मनांतले अंतर ्मात्र वाढले. 
आंतर्महाववद्ालर्ीन कीडासपधषेत 
आ्मचर्ा ्महाववद्ालर्ाला प्र््म क्मांक 
व्मळाला. 
कृष्णा सकाळचर्ा प्रहरी वफरार्ला जातो.
घणाचर्ा  प्रहाराने  ्मोठ्ा  दगडाचे  तयुकडे 
तयुकडे होतात.

‘शबद हे शसत्र आहे’, ही ववद्ाव््पदशेत व्मळालेली वशकवण सवत:्मधर्े रुजवार्ची असेल तर शबदां्मधील भेद 

चांगले स्मजून घर्ार्ला हवेत. 

***

135

ËËËËËËËËËËË

कृती

ËËËËËËËËËËË

(१)  िबदांतील उच्ार साधम्ा्थ्वरून कृती करा. 

अर्थ

्वाक्ांत उप्तोग

िबद

क्.
(१) चार

चार
(२) खोड

खोड

(२)  िबदलेखनातील सूक्म बदल 

िबद

अर्थ

्वाक्ांत उप्तोग

क्.
(१)

(२)

वकंतयु

वकंतू
पाणी

पावण

अर्थ

्वाक्ांत उप्तोग

(३)  संदभा्थनुसार िबदप्र्तोजन 

क्.
(१)

(२)

िबद

परोक्ष

अपरोक्ष
वजवंत

जवलंत

(४)  अक्षर फरकाने अर्थबदल

िबद

अर्थ

्वाक्ांत उप्तोग

क्.
(१)

पत

प्
(२) सन

सण

|||
136

पररवशष्टे

पाररभावषक शबद

शवज्ान-्मंत्रज्ान, उद्ोग, कृर्री, शिक्षण, प्रिासन, शवधरी, वाशणजय, कला आशण समंसकृ्री इतयादरी क्षेत्रामंिरी 
समंबमंशध्  समंकल्पनामंचया  प्रकटरीकरणासािरी  ्पाररभाशर्क  िबदामंचा  वा्पर  केला  जा्ो.  तयामंचया  वा्परामतुळे  तया-तया 
क्षेत्रामंमधरील ज्ानवयवहार अशधक नेमका अाशण सतुस्पष् हो्ो. तयादृष्रीने ्पाररभाशर्क िबदामंना अननयसाधारण महत्व 
अस्े. याशिकाणरी ्तुमचया माशह्रीसािरी काहरी महत्वाचे ्पाररभाशर्क िबद शदले आहे्.
Academics 
Administration 
Agenda 
Auditor 
Backlog 
Barometer 
Barcode 
Broadband 
Circular 
Commissioner 
Criticism 
Dean 
Director 
Domain 
Domicile 
Draft 
Elected 
Encyclopedia 
Enrolment 
File 
Felicitation 
Foundation 

Gazette 
Geology 
Guest House 
Guard of Honour 
Herald 
Habitat 
Honorary 
Hygiene 
Iceberg 
Incentive 
Increment 
Industrialization 
Journal 
Jubilee 
Junction 
Keep pending 
Keyboard 
Kindergarten 
Labour welfare 
Land-holder 
Lawyer 
Layout 

राज्पत्र
भूिासत्र
अश्थरीगृह
मानवमंदना
अग्रदू्
प्राकृश्क वसश्सथान
मानद, मानसेवरी
आरोगयिासत्र
शहमनग
प्रोतसाहन्पर
वाढ
औद्ोशगकीकरण
शनय्काशलक
महोतसव
महासथानक
प्रलमंशब् िेवणे
कळफलक
बालकममंशदर
कामगार कलयाण
भूधारक
शवशधज्/वकील
आखणरी, मामंडणरी

शवद्ाशवर्यक
प्रिासन
शवर्य्पशत्रका
लेखा्पररीक्षक
अनतुिेर्
वायतुभारमा्पक
दमंडसमंके्
शवस्ारर् वहन
्परर्पत्रक
आयतुति
समरीक्षा
अशधष्ा्ा
समंचालक
अशधक्षेत्र
अशधवास 
मसतुदा, धनाकर््त
शनवा्तशच्
शवशवकोि
नावनोंदणरी
समंशचका
गौरव
प्रश्ष्ान

137

Meteorology 
Migration Certificate 
Minute book 
Motto 
Nationalism 
Nervous System 
Notification 
Noteworthy 
Official 
Organisation 
Organic Farming 
Paediatrician 
Pedestrian 
Personal Assistant 
Procession 
Qualified 
Quality Control 
Quick Disposal 
Quorum 
Reader 
Recommendation 
Rest House 
Runway 
Self defence 
Senate 
Share Certificate 

हवा्मानशासत्र
स्लांतर प्र्माणपत्र
कार््पवृतत पयुसतक
ब्रीदवाकर्
राष्ट्रवाद
चेतासंस्ा
अवधसूचना
उल्ेखनीर्
कार्ा्पलर्ीन
संघटना
सेंवद्रर् शेती
बालरोगतजज्
पादचारी
सवीर् सहार्क
व्मरवणूक
अह्पतापात्र
गयुणवतता वनर्ंत्रण
तवररत वनकाली काढणे
गणसंखर्ा 
प्रपाठक, वाचक
वशफारस
ववश्ा्मगृह
धावपट्ी
सवसंरक्षण
अवधसभा
स्मभागपत्र

Superintendent 
Symposium 
Technician 
Telecommunication 
Terminology 
Thesis 
Unbiased opinion 
Upgradation 
Up-to-date 
Utility 
Vacancy 
Validity 
Verification` 
Vocational School 

Waiting list 
World Record 
Working Capital 
Writ 
X-ray
Xerox
Yard
Yearbook
Zero Hour
Zoologist 
Zone

138

अधीक्षक
पररसंवाद 
तंत्रज्
द्रसंपक्क
पररभार्ा
प्रबंध
पूव्पग्हववरहीत ्मत
उन्र्न
अद्र्ावत
उपर्युक्ता
ररक् पद
वैधता
पडताळणी
वर्वसार् वशक्षण 
शाळा
प्रतीक्षासूची
ववशवववक्म
खेळते भांडवल
नर्ार्लेख
क्ष-वकरण
नक्लप्रत
आवार
संवतसररका
शूनर्काळ
प्रावणशासत्रज्
परर्मंडळ, ववभाग

इंग्रजी आवण मराठी महणी

नेमकया आशण मोजकया िबदामं् मोिा अथ्त सौंदय्त्पूण्त ररी्रीने वयति करणाऱया महणरी हा भार्ेचा अनमोल िेवा 
अस्ो. या शिकाणरी इमंग्रजरी महणींचा अथ्त मरािरी महणींचया सवरू्पा् शदलेला आहे. जगा् कुिेहरी राहणाऱया आशण 
वेगळरी भार्ा बोलणाऱया माणसामंचया शवचारा् शक्री कमालरीचे सामय अस्े हे या शनशमत्ाने स्पष् हो्े. 

खालरील महणींचा वा्पर केलयाने ्तुमचे लेखनसौंदय्त नक्की वाढेल. 

* A bad workman always blames his

* Jack of all trades and master of none.

tools.
नाच्ा येईना अमंगण वाकडे.
* No pains, no gains.

कष्ाशवण फळ नाहरी.

एक ना धड भाराभर शचमंधया.

* Listen to people, but obey your

conscious.
ऐकावे जनाचे ्पण करावे मनाचे.

* A fig for the doctor when cured.

* Many a little makes a mickle.

गरज सरो शन वैद् मरो.

* An empty vessel makes much noise.

उथळ ्पारयाला खळखळाट फार.
* As you sow, so you reap.

्पेराल ्से उगवेल.

थेंबे थेंबे ्ळे साचे.
* Might is right.

बळरी ्ो कान श्पळरी.

* Money makes the mare go.

दाम कररी काम.

* A drowning man will clutch at a

* Necessity is the mother of invention.

straw.
बतुडतयाला काडरीचा आधार.

गरज हरी िोधाचरी जननरी आहे.
* New lords, new laws.

* Between two stools we come to the

नवरी शवटरी नवे राजय.

ground.
दोनहरी घरचा ्पाहुणा उ्पािरी.

* Barking dogs seldom bite.

गजजेल ्ो ्पडेल काय?
* Doctor after death

वरा्रीमागून घोडे

* Every dog has his day.

चार शदवस सासूचे, चार शदवस सतुनेचे.
* Every house has its skeleton.

घरोघररी मा्रीचया चतुलरी.

* First come first served.

हाजरीर ्ो वजरीर.

* It takes two to make a quarrel.

एका हा्ाने टाळरी वाज् नाहरी.

* No rose without a thorn.

काट्ावाचून गतुलाब नाहरी.

* Old is gold.

जतुने ्े साेने.

* Out of sight, out of mind.

दृष्रीआड सृष्री.

* Too many cooks spoil the broth.

बारा सतुगरणरी ्ररी आमटरी आळणरी.

* Union is strength.

एकी हेच बळ.

* Where there is a will, there is a way.

इच्ा ्ेथे माग्त.

139

काही सावहष््त्कांची ितोपण ना्वे ्व पूण्थ ना्वे

ितोपणना्व

्मोरोपंत
लोकवहतवादी
रे. वटळक
केशवसयुत
्माधवानयुज
बी
ना््माधव
बाळकरा्म (नाटक)
गोववंदाग्ज 
(कववता)
बालकवी
वगरीश
्माधव जर्युवलर्न
ववनोबा
कु
ंजववहारी
अज्ातवासी

लेखक

्मोरेशवर रार्ाजी पराडकर
गोपाळ हरी देश्मयुख
नारार्ण वा्मन वटळक
कृष्णाजी केशव दा्मले
काशीना् हरी ्मोडक
नारार्ण ्मयुरलीधर गयुप्ते
दछ् वारकाना् ्माधवराव वपतळे

रा्म गणेश गडकरी

त्र्ंबक बापूजी ठो्मरे
शंकर केशव कानेटकर
्माधव वत्रंबक पटवध्पन
ववनार्क नरहर भावे
हररहर गयुरुना् कुळकणषी
वदनकर गंगाधर केळकर

ितोपणना्व

कावर्ववहारी
र्शवंत
अवनल
ववभावरी वशरुरकर
राष्ट्रसंत तयुकडोजी 
्महाराज
्मन्मोहन
बी. रघयुना्
अ्मरशेख
आरती प्रभयु
चारुता सागर
दर्ा पवार
ग्ेस
प्रे्मानंद गजवी
पठ्े बापूराव
ठणठणपाळ

लेखक

धोंडो वा्मन गद्रे
र्शवंत वदनकर पेंढरकर
आत्मारा्म रावजी देशपांडे
्मालतीबाई ववश्ा्म बेडेकर
्मावणक बंडोजी ठाकूर

गोपाळ नरहर नातू
भगवान रघयुना् कुळकणषी
शेख ्महबूब हसन
वचंता्मण त्र्ंबक खानोलकर
वदनकर दततात्रर् भोसले
दगडू ्मारुती पवार
्मावणक वसतारा्मपंत गोडघाटे
आनंद शंकर गजवभर्े
श्ीधर कृष्णाजी कुळकणषी
जर्वंत द्ारकाना् दळवी

काही सावहष््त्क ्व ्त्ांच्ा प्रवसद्

्ध रचना

सावहष््त्काचे ना्व
लक््मीबाई वटळक
श्ी. ्म. ्माटे
श्ी. ज. जोशी
वव. वा. वशरवाडकर
ववश्ा्म बेडेकर
गोदावरी परुळेकर 

पुसतक

स्मृवतवचत्रे
उपेवक्षतांचे अंतरंग
आनंदीगोपाळ
नटसम्राट
रणांगण
जेवहा ्माणूस जागा होतो

सावहष््त्काचे ना्व
श्ी. ना. पेंडसे
गो. नी. दांडेकर
ववंदा करंदीकर
अणणाभाऊ साठे
शंकरराव खरात
शांता शेळके

पुसतक

र्चक
पडघवली
अष्दश्पने
फवकरा
तराळ अंतराळ
चौघीजणी

140

साहितत्यकाचे नाव
वसंत कानेटकर
जी. ए. कुलकणची
गंगािर गाडगीळ
ना. सं. इनामदार
नारायण सतुवषे
सतुनीता देिपांडे
वयंकटेि माडगूळकर
द. मा. हमरासदार
रणहजत देसाई
मंगेि पाडगांवकर
मारुती हचतमपल्ी
नरिर कुरुंदकर
मितु मंगेि कहणमिक
आनंद यादव
दया पवार
भालचंद्र नेमाडे

पुसिक

ंगीचे मिाभारत

रायगडाला जेविा जाग येते
काजळमाया
एका मतु
राऊ
माझे हवद्यापीठ
आिे मनोिर तरी
बनगरवाडी
हमरासदारी
सवामी
सलाम
पक्ी जाय हदगंतरा
िार आहण काठ
माहिमची िाडी
झोंबी
बलतुतं
कोसला

साहितत्यकाचे नाव
मिेि एलकु
ंचवार
हकरण नगरकर 
प्र. ई. सोनकांबळे
अहनल अवचट
लक्मण माने
रंगनाथ पठारे
नरेंद्र जािव
लक्मण गायकवाड
उततम कांबळे
अरुणा ढेरे
हवशवास पाटील
राजन गवस
सदानंद देिमतुि
हकिोर िांताबाई 
काळे

पुसिक

वाडा हचरेबंदी
सात सक्ं त्ेचाळीस
आठवणींचे पक्ी
माणसं
उपरा
ताम्पट
आमचा बाप अान्  आमिी
उचलया
आई समजून घेताना
कृष्णहकनारा
पाहनपत
तणकट
बारोमास
कोलिाट्ाचं पोर

ज्ानपीठ पुरसकारप्राप्त मराठी साहितत्यक

साहितत्यकाचे नाव

हवष्णतु सिाराम िांडेकर
हवष्णतु वामन हिरवाडकर (कुसतुमाग्ज)
गोहवंद हवनायक करंदीकर (हवंदा करंदीकर)
भालचंद्र वनाजी नेमाडे

141

शब्ार्थ ि िाक्प्रचार

्पाठ्य्पतुस्का्रील ्पाि, कशव्ा यामंमधये आलेले अ्पररशच् िबद, वाकप्रचार व तयामंचे अथ्त खालरी शदलेले आहे्. 
शदलेले िबद व वाकप्रचार यामंचरी मामंडणरी शवद्ारयाांनरी वहरी् िबदकोिाप्रमाणे (अकारशवलहे) करावरी.

मंना गोठ्या् बामंधून िेवणे.

अनघड - न घडलेले. 
ढब - िैलरी. 
इशारत वमळणे- इिारा शमळणे.
चौ्वािा पांगणे- चार शदिामंना शवखतुरणे.

घना्वळ - मेघमाला.
सांगा्वा - शनरो्प.  
 
हुडा - गोवऱयामंचा ढरीग.
शेणी - गोवररी.
ठाणबंदी - ्पिू
कतोमेली - कोमेजलरी.
वभंग - आरसा.

u  मामू
 
 
 
 
u  प्राणसई (कव्वता)
 
 
 
 
 
 
 
u  अशी पुसतकं
 
  आरतोळी ठतोकणे- मोठ्याने हाक मारणे. 
u  झाडांच्ा मनात जाऊ (कव्वता)
 
 
u  पररमळ
 
 
 
u  द्वांत आवलस भल्ा पहाितीं (कव्वता)
 
 
 

तोंडात मूग धरून बसणे- गप्प बसून राहणे.
अपवढक - न शिकलेला/न शिकलेलरी.
धररत्री-जमरीन.

फा्ा-अत्र लावलेला का्पसाचा बोळा. 
करणी-कृ्री, शकया.

ष्खळ्वून ठे्वणे- मन गतु

मं्वून िेवणे.

वपपासा-्हान
तरल- चमंचल.
गोंदणे- सतुईने शकंवा काट्ाने तवचेवर काढलेलरी 
नक्षरी/काढलेले शचनह.

u  माणूस बांधू्ा
 
 
 
 

मन कातर हतोणे- भयभरी् होणे.
काळजात क्ंदन हतोणे- दु:ख होणे. 
साद- हाक.
क्ंदन - आकोि, आकंदन.

142

बीक- बळ.
कळंभा- कलह, भामंडण.
धणी- ्ृप्तरी.

u  ऐसतीं अक्रें रवसकें (संतकाव्)
 
 
 
  आव्वष्करें- ्यार हो्ा्, सरसाव्ा्.
 
 
 
 
 
 
 
  आ्तमप्रभा- आतमप्रकाि.
 
u  ्ववहनतींचा ‘सुसाि’ सल्ला
 

बुझा्वी- समाधान वहावे.
सहस्रकरु- सूय्त.
भा्वज्ां- (भाव) जाणणाऱयामंना.
फा्वती- आढळ्ा्.
्वतोगररलतीं - वाढलेलरी.
नीच न्वी- शनतयनू्न.
प्रवतपष््तत- मेजवानरी.

ठाणवद्वी- लाकडरी समई. प्रकािाचे साधन.

उतराई हतोणे- उ्पकारा्ून मतुति होणे.

असहकाराचे अंजन घालणे - सहकाय्त न कररयाचा 
उ्पाय योजणे.
u  शबद (कव्वता)
  आकांत- अनथ्त/कोलाहल.
 
u  ्वाङ् म्ीन लेण्ाचा वशलपकार
न्ून असणे - कम्र्ा असणे. 
 
 
व्वचारांची  वपंजण  चालणे -  शवचारप्रशकया  स्् 
चालू राहणे.
सावक््त्वाने - एकाग्र्ेने, दक्ष्ा्पूव्तक. 
मातीशी मसलत करणे - मा्रीिरी समंवाद साधणे. 
बांडगुळ - ्परो्पजरीवरी वनस्प्री .
अ्वाक्  हतोणे- आशचय्तचशक् होणे. 
अभ्ासाचे डोंगर पेलणे- खू्प अभयास करणे.

 
 
 
 
 
u  पैंजण (कव्वता)
 

ततोरा- ऐट.

इयत्ता १ ली ्ये १२ वी ई-लक्निंग सताक्हतय

मराठी, इंग्जी माध्यमांमध्ये उपलब्ध

ebalbharati

रवष्य ्योज्ने्नुसार र्न्धा्गरर्त करण्या्त आलेल्या रवष्यांचिा समावेश.

वैरशष्ट्े
•
• पाठ्यपुस्तकावर आ्धारर्त पररपूण्ग ई-लर्निंग सारित्य.
• दृक-श्ाव्य सवरूपा्त.
• पाठर्निा्य आश्याचिे सादरीकरण व आव््यक्ते्नुसार प्््नांचिा समावेश.
•
रवरव्ध कृ्ती, रचित्े, आकृत्या इत्यादींचिा समावेश.
• सिज व सोप्या अध्य्य्नासाठी ॲर्नमेश्नचिा वापर.
•

सवाध्या्यांचिा समावेश.

पाठ्यपुस्तक मंडळ, बालभार्ती मार्फ्त इ्यत्ता १ ली ्ते १२ वी च्या मराठी व इंग्जी माध्यमाच्या
रवद्ार्यािंसाठी ई-लर्निंग सारित्य (Audio-Visual) उपलब्ध करू्न देण्या्त ्ये्त आिे.
ई-लर्निंग सारित्य घेण्यासाठी.... 
• वरील Q.R.Code सककॅ्न करू्न ई-लर्निंग सारित्य मागणीसाठी ्नोंदणी करा.

• Google play store वरू्न ebalbharati app डाऊ्नलोड करू्न ई लर्निंग सारित्यासाठी

मागणी ्नोंदवा.

• पाठ्यपुस्तक मंडळाच्या www.ebalbharati.in, www.balbharati.in ्या संके्तसथळांवर

भेट द्ा.

