अनुक्रमणिका 

 

शैक्षणिक संदर्भ अंक १३३ ऑक्टोबर-नोव्हेंबर २०२१ 

  वाचकाांच्या प्रतितिया अांक १३२.....................................................०४ 

  होरेस वेल्स आति भूलभुलैय्या  – डॉ. तनिीन हाांडे ...............................०५  

  सागर लहरी आति ऊर्ाा  – तकरि बवे .............................................१५   

  फु लाांचां उमलिां आति सुकिां  – तकशोर पांवार  

        अनुवाद – यशश्री पुिेकर .......................................................२६  

  हे सवााि महत्त्वाचे समीकरि का आहे? – एथन तसगल 

        सांतिप्त अनुवाद – नीतलमा सहस्रबुध्दे.

........

.......

..

.......................३६   

  सर्ीवाांचा बारकोड – डॉ मुरारी िपस्वी .............................................४६  

  लहान मुलाांना औषध : का व कसे द्यावे? - डॉ. सुहास नेने .....................५६   

  तवश्वाचा वेध : र्ेम्स वेब अवकाश दुतबािीिून – सांर्ीवनी आफळे............६४  

  शेिीिून शहराांकडे 

 
महा इतिहास भाग

 
१५ – तप्रयदतशानी कवे..................७३   

हे लेख शालेय पाठ्यक्रमाला पूरक आहेत. 

3 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 
 

वाचकाांच्या प्रतिक्रिया अांक १३२  

 

लेख: कहािी ड जीवनसत्त्वाची   

सप्रेम  नमस्कार.  डॉ.  सुहास  नेनेंनी  तलतहलेला  तहहटॅतमन  डी  वरचा  लेख  वाचला.  फारच  सु

ांदर 

सोपी करून मातहिी तदलेली आहे. सामानयाांना समर्ेल असे, सहर् करिा येिील असे उपाय 

पि साांतगिले. आभारी आहे, अशा सु

ांदर लेखाबद्दल.  

णदलीप र्गवानराव सावरकर  

††† 

लेख: णहवतापावर लस 

आपला तहविापाच्या लसीबद्दल प्रतसद्ध झालेला  लेख उद्बोधक  आहे.  ही लस अपेिेप्रमािे 

हयापकररत्या पररिाम साधेल अशी आशा करूयाि.  

डॉ सणवता प 

ंडणलक  

 ††† 

लेख: णवज्ञान आणि राष्ट्र – योद्धे वैज्ञाणनक  

Dear team members, It is a very interesting topic we read. We would like 

to know more about it. Thanks & Regards. हेमलता अष्टेकर  

4 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 
 

होरेस वेल्स आणि भूऱभुऱैय्या 

 

लेखक : डॉ. णितीि ह ंडे 

 

 पु.  ल.  देशपाांडे  याांचे  एक  वाक्य आठवते,  ‚मला  तथाकथथत  अवतारी  पुरुषाांपेक्षा, 

ज्या  व्यक्तीने  भूल  देण्याचे  औषध  शोधून  काढले  त्याचा  आदर  वाटतो.‛  खूप  महत्त्वाचां 

वाक्य  आहे.  बुवा,  बापू,  अम्मा,  फे कू   इत्यादी  मांडळी  के वळ  शबदाांचे  बुडबुडे  उडवतात, 

ऐकताना  काही  क्षण  मानवाला  थदलासा  थमळतो.  पण  ना  दुुःख  कमी  होते  ना  वेदना. 

मानवाच्या आयुष्यातील  वेदना  कमी  करण्याचां  खूप  मोठां  काम  भूलतज्ञ आथण  प्रथतजैथवकां  

याांनी के लां आहे. मात्र नायट्रस ऑक्साईड हा वायू जगाच्या वेदना शमवू शके ल असा शोध 

ज्या शास्त्रज्ञाने लावला, त्याच्या हयातीमध्ये त्याला याचां श्रेय कधीच थमळालां नाही. शेवटी 

स्वतुःच्या मानथसक वेदना शमवण्यासाठी त्याला मृत्यूचा आधार घ्यावा लागला. 

भूल देऊन शस्त्रथिया करण्याची सोय नव्हती तेव्हा कसां होत असेल, याची आपण 

कल्पना करणेही अशक्य आहे. युद्धामध्ये जखम झाली की सैथनकाांना प्रथतजैथवकाअभावी 

गँगरीन व्हायचां आथण तो भाग काढून टाकला नाही तर जीवावर बेतायचां. तो भाग काढून 

टाकताना होणाऱ्या वेदना... त्या कोण सहन करणार, त्यापेक्षा लोक मृत्यू पत्करायचे.  सन 

११९९  मध्ये  इांग्लांडचा  राजा  ररचडड  लायनहाटड  तर  १७१५  मध्ये  फ्रें च  राजा  चौदावा  लुई 

 

5 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

असेच गँगरीन होऊन मेले होते. छोट्या-मोठ् या शस्त्रथियाांमध्ये अफू , दारू, सांमोहन इत्यादी 

बाबींचा प्रयोग व्हायचा परांतु ‘फू लप्रुफ वेदनारथहत शस्त्रथिया’ शक्य झाली नव्हती. 

खरांतर  हम्फ्री  डेव्ही  (मायकल  फॅ रडेचा  गुरू  कम  शत्रू)  याांनी  १७९९  मध्येच 

प्रयोगाांमधून  नायट्रस  ऑक्साईडचा  (हास्य  वायू)   वापर  करून  या  वायूचे  सेवन  मानवी 

शरीराला  अपायकारक  नाही  हे  दाखवून  थदले  होते.  मात्र  पुढील  अनेक  दशके   त्यावर 

सांशोधन  झाले  नव्हते.  या  वायूचा  वापर  वेदनाशामक  म्हणून  करण्याचे  होरेस  वेल्स  याला 

सुचले.  

होरेस  वेल्स...  उणेपुरे  ३३  वषं  आथण  ३  थदवसाांचां  आयुष्य  लाभलेला  हा  शास्त्रज्ञ. 

मात्र  मृत्युनांतरच  त्याच्या  सांशोधनाचां  चीज  झालां, 

वेदनाशामक  म्हणून  नायट्रस  ऑक्साईडचा  वापर  के ला 

जाऊ  लागला  आथण  त्याला  या  सांशोधनाचे  श्रेय  देखील 

थमळाले. 

       होरेस  वेल्स...  अमेररकन  दांतवैद्य..  अमेररके तील 

वरमॉन्ट राज्यातील हाटडफोडड शहरात एका सधन कु टु

ांबात 

होरेस वेल्स (१८१५ – १८४८) 

२१  जानेवारी  १८१५  रोजी  होरेसचा  जन्म  झाला.  तीन 

भावांडाांपैकी  हा  थोरला.  घरी  जमीनजुमला,  पैसा-अडका  मजबूत  होता,  अगदी  खाजगी 

थशकवणी लावून मोठ् या आरामात थशक्षण पूणड करता आले. होरेस १४ वषाडचा असताना 

त्याचे  वडील  आजारी  पडले  होते,  वेदनेने  प्रचांड  तळमळत  होते.  डॉक्टरने  होरेसलाच 

वथडलाांवर लक्ष ठेवायला साांथगतलां होतां. त्याच वेळेस त्याांच्या खोलीमध्ये रस्ता चुकू न एक 

 

6 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

वटवाघुळ घुसलां. त्याची बाहेर जायची धडपड सुरू झाली. वथडलाांची आथण वटवाघळाची 

असहाय्य  खटपट  होरेसला  सेम  वाटली,  वथडलाांची  खूप  दया  आली.  तेव्हाच  भाऊने 

ठरवलां, की आपण आयुष्यात लोकाांच्या वेदना कमी करायचां काम करायचां. 

होरेसने  १९  वषाडचा  असताना  बोस्टनमध्ये  एका  दांतवैद्याकडे  दोन  वषं  उमेदवारी 

करून  लवकरच  १८३६  मध्ये  स्वतुःचा  दांतवैद्याचा 

व्यवसाय  सुरू  के ला.  लोकाांच्या  वेदना  कमीत  कमी 

व्हाव्यात  याची  तो  शक्य  ती  काळजी  घ्यायचा,  थशवाय 

त्याचे  बोलणे  देखील  खूप  गोड  असायचे.  साहथजकच 

त्याचा या व्यवसायात चाांगलाच जम बसला. त्याच्याकडे 

आपली  अक्कलदाढ  काढून  घेण्यासाठी  अगदी 

कनेथक्टकटचे  गव्हनडरदेखील  आले  होते.  १८३८  मध्ये 

त्याने  दाताांची  थनगा  कशी  राखावी  याथवषयी  सांशोधन 

पुथस्तका 

प्रथसद्ध 

के ली. 

जगातले 

पथहले 

दांतमहाथवद्यालय  १८४० मध्ये सुरू झाले या पार्श्डभूमीवर आपल्याला होरेसच्या सांशोधन 

पुथस्तके चे महत्त्व पटेल. 

त्याची  वाढती  लोकथप्रयता  पाहून  उमेदवारी  करण्यासाठी  त्याच्याकडे  अनेक  तरुण 

येऊ लागले. जॉन ररग्स, थवल्यम मॉटडन आथण सीए थकां ग्जबरी हे थतघे त्याच्याकडे उमेदवारी 

के लेल्याांपैकी  उल्लेखनीय  असे  म्हणावे  लागतील.  थकां ग्जबरीने  पुढे  जाऊन  डेंटल  स्कू ल 

काढले,  थवल्यम  मॉटडन  हा  व्यवसाय  आथण  सांशोधनामधील  स्पधडक  झाला.  (पथहली 

 

7 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

वेदनारथहत  शस्त्रथिया  करण्याची  नोंद  अनेक  वषे  याच्याच  नावावर  होती.)  जॉन  ररग्स  हा 

होरेसचा व्यवसायातील भागीदार झाला. 

१८३८  मध्येच  होरेसच्या  आयुष्याची  जोडीदार  बनायला  एथलझाबेथ  आली.  या 

जोडप्याच्या सांसारामध्ये चाजड नावाचा एक गोंडस मुलगा देखील लवकरच दाखल झाला. 

मात्र एथलझाबेथचा सांसार सुखाचा झाला नाही. व्यवसायात जम बसत असतानाच होरेसला 

एका न कळणाऱ्या आजाराने ग्रासले होते. खाता-थपता रोग आला होता. पररणामी मधल्या 

काळात  त्याने  काही  थदवस  व्यवसाय  बांद  के ला  होता.  व्यावसाथयक  कारथकदीच्या  दहा 

वषांच्या  एकू ण  काळात  त्याने  सहा  वेळा  दवाखान्याची  जागा  बदलली  तर  नऊ  वेळा 

व्यवसाय बांद करून पुन्हा सुरू के ला.  

११  थडसेंबर  १८४४.  शहरामध्ये  एक  खेळ  आला  होता.  कोल्टन  नावाचा  एक 

जादूगार  नायट्रस  ऑक्साईडचे  प्रयोग  करणार  होता.  होरेस  आपल्या  बायकोला  घेऊन  तो 

पाहायला  गेला.  प्रयोगामध्ये  एका 

स्वयांसेवकाला  स्टेजवर  सगळयाांसमोर 

नायट्रस  ऑक्साईडचे  सेवन  करायला 

लावण्यात  आले.  नायट्रस  ऑक्साईड 

वायूने भरलेला थैली त्याच्या नाकासमोर 

उपडी  करण्यात  आली.  आथण  काय 

आश्चयड  तो  स्वयांसेवक  वेदनारथहत  झाला...  लाकडी  बाकावरून  उडी  मारताना  धडपडला, 

चाांगला  मुका  मार  लागला,  तरी  त्याच्या  चेहऱ्यावर  वेदनेचे  काही  थचन्ह  नव्हते.  शुद्धीवर 

 

8 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

आल्यावर  त्याला  दुखायला  लागलां  होतां,   पण  दुखतांय  का,  तो  प्रसांग  अथजबात  आठवत 

नव्हता. 

 

हे  सगळे  पाहून  होरेसच्या  डोक्याची  घांटी  वाजली.  दुसऱ्याच  थदवशी  या  वायूचा 

प्रयोग  करून  त्याने  दात  काढायची  शस्त्रथिया  करायचे  ठरवले.  आथण  अथाडतच  यावेळी 

स्वयांसेवक म्हणून तो स्वतुःवर हा प्रयोग करून घेणार होता. त्याने यासाठी कोल्टनला भेटून 

सगळां  समजावून  साांथगतलां आथण  प्रयोगासाठी  राजी  के लां.  कोल्टन  गॅस देणार आथण  जॉन 

ररग्ज  शस्त्रथिया  करणार  होता.  होरेसला  अथजबात  वेदना  न  होता  त्याची  अक्कलदाढ 

काढली  गेली.  १२  थडसेंबर  १८४४,  जगातील  पथहली  वेदनारथहत  दांतशस्त्रथिया  झाली 

होती.  

होरेस के वळ एक दांतवैद्य नव्हता तर एक उद्योजक देखील होता. शॉवरबाथचे पेटांट 

घेऊन  त्याने  पैसे  कमावले  होते.  याथशवाय 

कलाकृ तींची  खरेदी-थविी  करण्याचा 

देखील  तो  व्यवसाय  करत  असे.  अशा 

उद्योजकाने  प्रथसद्धीची  ही  सांधी  गमावून 

चालणार  नव्हती.  वेदनारथहत  शस्त्रथिया 

करण्याच्या स्पधेत तो एकटा नव्हता. त्याचा 

जुना  सहकारी  मॉटडन  देखील  या  थवषयावर  सांशोधन  करत  होताच.  होरेसची  वेदनारथहत 

शस्त्रथियेच्या  प्रदशडनाची  जाथहरात  वतडमानपत्राांमध्ये  झळकली  आथण  एकच  गदारोळ 

उठला.  

 

9 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

           आता  तुम्ही  म्हणाल  की  वेदनारथहत  शस्त्रथिया  होत  असेल  तर  कोणाच्या  पोटात 

का  दुखेल...  एवढे  सोपे  नसते,  धमाडच्या  नाजूक  साजूक  भावना  कधी  दुखावतात,  हे 

आपल्याला  कळत  देखील  नाही.  थिश्चन  धमाडमध्ये  वेदना  ही  तुम्हाला  प्रभूची  आठवण 

करून देणारी बाब असते. तुमच्या मनाचे शुध्दीकरण व्हावे म्हणून प्रभूनेच वेदनेचे प्रयोजन 

के लेले असते. वेदना म्हणजे मनाचा कमकु वतपणा थनघून जाणे, थतथे थवर्श्ास श्रद्धा स्थाथपत 

होणे. साम्यवादी जसे गररबीचे उदात्तीकरण करतात तसेच धमडवाद्याांनी या वेदनेचे के ले होते. 

‘नो पेन, नो गेन.’ याांसारख्या म्हणी प्रचथलत होत्या.  

‘अरे, आपल्या पापासाठी आपला बाप िु सावर चढला आथण आपण साध्या वेदना 

सहन करायच्या  नाहीत  का?’  वेदनाशामकाांचा वापर  म्हणजे  धमाडच्या  थवरोधी  वतडन  असा 

प्रचार  करण्यात  आला.  (१८५३मधे  इांग्लांडची  राणी  थव्हक्टोररया  थहने  थतच्या  आठव्या 

बाळाच्या  प्रसूतीच्या  वेळेस  क्लोरोफॉमडचा  वापर  करून  भूल  घेण्याची  थहांमत  दाखवली, 

‚अॅनेस्थेथशया हे देखील दैवी वरदान आहे.‛  या थतच्या प्रसूतीनांतरच्या  थवधानाने भुलीला 

राजमान्यता थमळाली. हमे उसका योगदान भूलना नहीं चाथहये.) 

सोळाव्या  शतकातच  गथणती  आथण  भौथतकशास्त्रज्ञ  पॅरासेल्सस  याने  कोंबड्याांवर 

इथरचा प्रयोग के ला होता. इथरचा प्रयोग के ला तर कोंबडे जास्त झोपतात याथशवाय त्याांना 

कापताना  ते  ओरडत  देखील  नाहीत  हे  त्याच्या  थनदशडनास  आले  होते.  परांतु  मानवावर 

उपयोग  करणे  राहून  गेले.  जपानमधल्या  हानोका  नावाच्या  एका  डॉक्टरने  वनस्पतींपासून 

त्याचा खास अनोखा फॉम्यु

डला शोधून काढला होता. अगदी युरोपमधून त्याच्याकडे लोक 

जायचे.  त्याने  आयुष्यभर  मुतखडा,  स्तनाांचा  ककड रोग  या  सारख्या  आजाराांवर  शेकडो 

 

10 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

शस्त्रथिया के ल्या परांतु त्याचा फॉम्यु

डला कोणाला साांथगतला नाही. १८३५ मध्ये तो वारला 

आथण त्याचा फॉम्यु

डला पण वारला. 

पुन्हा होरेसकडे येऊ. जानेवारी १८४५… ‘वेदनारथहत शस्त्रथिया होणार आहे तरी 

स्वयांसेवकाांनी आपली नोंदणी करावी.’ अशी त्याची जाथहरात प्रथसद्ध झाली. आथण हौसे, 

गवसे,  नवसे  सवांच्या  चचेचा  हा  थवषय  झाला.  प्रयोगाचा  थदवस  उजाडला.  बोस्टन 

रुग्णालयात हा प्रयोग होणार होता. प्रयोगाला वैद्यकीय क्षेत्रातील अनेक मान्यवर उपथस्थत 

होते.  होरेसचा  प्रथतस्पधी  मॉटडनदेखील  होता.  स्वयांसेवकाला  नायट्रस  ऑक्साईड  देण्यात 

आला आथण त्याचा दात काढण्याची थिया सुरू झाली. 

उपथस्थत  सवडजण  अगदी  ‘पापण्याांची  तोरणां  बाांधून  डोळयावरती’  ही  शस्त्रथिया 

बघत होते... आथण अचानक स्वयांसेवक ओरडला. भीतीने की वेदनेने ते माहीत नाही परांतु 

उपथस्थताांमध्ये  एक  मोठा  हशा  थपकला.  होरेसला  तातडीने  शस्त्रथिया  थाांबवण्यास 

साांगण्यात  आले. ‚हम्बग, हम्बग,‛ म्हणत त्याची खूप टर उडवण्यात आली. (खरां तर नांतर 

स्वयांसेवक म्हटला देखील की ती वेदना नव्हती, कदाथचत भीती असावी.) पूणडपणे खजील 

होऊन होरेस रुग्णालयाबाहेर पडला. वेदनाांचे जरी हसे झाले... हे तुला पाथहजे तसे झाले…

 

 

होरेसच्या  वेदनेत  अजून  भर  पडली  जेव्हा  पुढच्या  वषी  मॉटडनचा  प्रयोग  यशस्वी 

11 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

झाला.  आपल्या  अपयशापेक्षा  प्रथतस्पध्याडचे  यश  व्यक्तीला  जास्त  खच्ची  करतां.  पुढच्या 

वषी,  १८४६  मध्ये  मॉटडनने  त्याच  रुग्णालयात  इथरचा  वापर  करून  वेदनारथहत  शस्त्रथिया 

यशस्वी करून दाखवली. ‘यावेळी हम्बग नाही’ अशा बातमीला प्रचांड प्रथसद्धी थमळाली. 

सांपूणड  जगात  या  बातमीचा  प्रसार  झाला  आथण  मॉटडनला  वेदनारथहत  शस्त्रथियेचा  जनक 

म्हणू लागले. (आजही त्या ऑपरेशन हॉलमध्ये मॉटडनचा पुतळा आहे.) 

थवशेष  म्हणजे  यावेळी  वेदनेची  धमडसांगत  नकारात्मक  बाजू  कोणीच  लावून  धरली 

नाही. म्हणजे साडा कु त्ता कु त्ता, त्वाडा कु त्ता टॉमी… अशीच भावना होरेसची झाली. त्याने 

वैद्यकीय प्रॅथक्टस पुन्हा बांद के ली. आथण आपल्या सांशोधनाला मान्यता थमळण्यासाठी जांग 

जांग  पछाडले.  त्याच्याकडचे  सगळे  पैसे  सांपले,  तो  कजडबाजारी  झाला,  त्याने  घरदेखील 

थवकायला काढले, मानथसक सांतुलन ढळले. त्याने अनेक देशी थवदेशी वतडमानपत्राांना खरी 

हकीकत कळवली, अगदी सांशोधनाला मान्यता थमळावी म्हणून पॅररस देखील गाठलां. पण 

कु ठू नच काही सकारात्मक बातमी येत नव्हती.   

           नैराश्याने त्याला ग्रासलां. बायको अन् मुलाला गावी ठेवून तो न्यूयॉकड मध्ये एकटाच 

राहू  लागला.  त्याच्या  वतडणुकीत  कमालीचा  बदल  व्हायला  लागला.  त्याने  क्लोरोफॉमड, 

इथर आथण नायट्रस ऑक्साईडचे स्वतुःवर प्रयोग करणे सुरू के ले. नांतर त्याला याांची एवढी 

सवय लागली की तो व्यसनी झाला. मॉटडनला थमळणारी प्रथसद्धी पाहून त्याचा जळफळाट 

होत होताच आथण आपले मन शाांत करण्यासाठी त्याने या व्यसनाांचा आधार घेतला.  

२१  जानेवारी  १८४८,  होरेसचा  ३३  वा  वाढथदवस...  एकट्यानेच  साजरा  करताना, 

नशेच्या  अमलात   त्याने  दोन  मथहलाांवर  ॲथसड  हल्ला  के ला.  त्याला  पकडण्यात  आले 

 

12 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

आथण  थशक्षा  देखील  सुनावण्यात  आली.  आपल्या  पत्नीला  एकदा  होरेस  म्हणाला  होता, 

‚होरेस वेल्स, थकां वा कु णाचा मुलगा, कु णाचा नवरा, कु णाचा बाप म्हणून मला ओळखले 

जाऊ  नये.  मला  ओळखलां  जावां  एक  वेदना 

दूर  करण्याचा  प्रयत्न  करणारा  वेडा  म्हणून.‛ 

आता  मात्र  त्याला  मथहलाांवर  भ्याड  ॲथसड 

हल्ला  करणारा  एक  माथेथफरू  म्हणून 

ओळखलां  जात  होतां.  क्लोरोफामडची  नशा 

उतरली आथण त्याने आपण काय के ले आहे याची जाणीव व्हायला लागली. त्याला जीवन 

नकोसे वाटू लागले. ‘घरून बायबल घेऊन येऊ’ असा बहाणा करून तो थशपायाला घेऊन 

घरी  आला.  परत  जाताना  त्याने  कोठडीमध्ये  बायबल  सोबत  बलेड  आथण  क्लोरोफामड 

देखील  नेला. २४  जानेवारी  १८४८  रोजी   लक्ष  नसताना  क्लोरोफॉमडच्या  नशेत  त्याने 

आपल्या हाताची नस कापून घेतली आथण बेशुद्ध अवस्थेतच त्याचा प्राण गेला.  

गांमत  म्हणजे  मृत्यूनांतर  बारा  थदवसाांनी  त्याचा  वेदनारथहत  पथहली  शस्त्रथिया 

करण्याचा  दावा  फ्रान्समधील  पररथसयन  मेथडकल  सोसायटीने  मान्य  के ला.  तसेच  त्याला 

मानद  डॉक्टरेट  देखील  प्रदान  करण्यात  आली.  १८६४  मध्ये  अमेररकन  डेंटल 

असोथसएशनने  देखील  आधुथनक  पद्धतीने  भूल  देणारा  पथहला  सजडन  असा  त्याचा  गौरव 

के ला. त्यानांतर अनेक थठकाणी त्याचे पुतळे, स्मारके  उभी राथहली. वेल्सच्या स्मृथतप्रीत्यथड 

त्याांच्या चचडमध्ये एक थचत्र अपडण करण्यात आले आहे, ज्यावर बायबलमधील एक श्लोक 

थलथहला आहे. ‚मेलेल्या व्यक्ती अशा जागी जातात थजथे वेदना नसते.‛  

 

13 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

मृत्यूपश्चात जीवन खरां तर नसतांच, पण जरी ते असतां आथण थतथे वेदना असती तर 

वेल्स थतथेही थभडला असता.  

वेल्सने  के लेल्या  प्रयोगाला  शांभर  वषे  पूणड  झाली  याचे 

औथचत्य साधून १९४४ मध्ये मोठा समारांभ आयोथजत करण्यात 

आला  होता.  त्यात  सथजडकल  अनेस्थेथशयाचा  जनक  म्हणून 

त्याचा  गौरव  करण्यात  आला.  अथाडत  कौतुकाचा  एक  क्षण 

पाहण्यासाठी होरेस वेडा झाला होता, तो क्षण आला तेव्हा तोच 

हयात  नव्हता.  साध्या  साध्या  गोष्टीसाठी  मानवाला  थकती  सांघषड 

करावा लागला आहे ! अथाडत एका थपढीने सांघषड के लेला असेल तर त्याची फळां पुढच्या 

थपढ्या खातात. आथण एका थपढीने के लेल्या चुका पुढच्या अनेक थपढ्या भोगत असतात.  

मूळ लेख https://richyabhau.blogspot.com/2021/04/blog-post.html 

§§§ 

 

लेखक:  डॉ.  णितीि  ह ंडे,  अांधश्रध्दा  थनमू

डलन  सथमती  कायडकताड,  ‘ज्ञानाचा  प्रवाहो 

चालीला’ पुस्तकाचे सहलेखक, ‘डावथकनाचा ररच्या’ या टोपणनावाने बलॉग थलथहतात. 

इ-मेल : dr.nitin.hande@gmail.com 

 

 

( कळीचे शब्द : नायट्रस ऑक्साइड, इथर, क्लोरोफॉमम, वेदनारहित शस्त्रहिया( 

14 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

सागर लहरी आणि ऊर्ाा  

लेखक: णकरि बर्वे  

 

 

आपण सर्वांनी समुद्रवच्यव किनवऱ्यवर्र लवटव बघण्यवतील आनंद अनुभर्लव असेल. 

सतत आकण बऱ्यवच प्रमवणवत कनयकमत रीतीने येणवऱ्यव लवटवंबद्दल िु तूहल आकण आिर्षण 

असतेच. पवण्यवत आत किरून मजव िरत असतवनव, लवटव सतत आपल्यवलव किनवऱ्यविडे 

ढिलत  असतवत.  लवटवंची  तविद  मोठी  आकण  सतत  जवणर्णवरी.  अथवषतच  यव  प्रकियेत 

किनवऱ्यवच्यव कदिेने ऊजवष अकर्रत येत असते.  

किनवऱ्यवर्र  येत  असतवनव  लवट  फु टते  आकण  कतच्यवतील  ऊजवष  कर्खुरते.  जर  यव 

लवटवंतील ऊजवष थोड्यव खोल समुद्रवत पिडतव आली आकण कतचे कर्द्युत िक्तीत रूपवंतर 

िरतव आले तर? हव प्रश्न जगवत ितिवनुितिे  कर्चवरलव गेलव. छोटे मोठे प्रयत्न िरण्यवत 

आले.  गेल्यव  ितिवत  मवत्र  अकधि  पद्धतिीरपणे  ‘सवगरलहरींतून  ऊजवषकनकमषती’  यव 

कर्र्यवत  संिोधन  झवले.  गेल्यव  दोन  ते  तीन  दििवत  िमीत  िमी  प्रदूर्णिवरी  आकण 

नैसकगषि  रीतीने  सतत  उपलब्ध  (नूतनीिरणयोग्य  पेक्षव  हे  र्णषन  मलव  योग्य  र्वटते.  मवत्र 

िवश्वत असेही  म्हणू नये)  अिव  ऊजवषस्रोतवंचे  िोध आकण  कर्िवस अकनर्वयष  ठरलव.  सवगर 

लहरींपवसून  ऊजवष  (तरंगऊजवष)  हव  स्रोत,  ग्रीन  आकण  ररन्यूएबल  म्हणजेच  िमीत  िमी 

प्रदूर्णिवरी आकण नैसकगषिररत्यव सतत उपलब्ध आहे.  

15 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 
 

गेल्यव  दोन  दििवत  अिव  स्रोतवंचव  र्वपर  अकधि  होत  आहे.  त्यवत  मुख्य  र्वटव 

सौरऊजवष  आकण  पर्नऊजवष  यवंचव 

आहे.  मवत्र  एिू ण  र्वपरवमधील 

त्यवंची  टक्िे र्वरी  खूपच  िमी 

आहे.  सोबतच्यव  कचत्र  १  मधील 

आलेखवर्रून  स्पष्ट  होईल,  िी 

एिं दरीत  ऊजवषर्वपर  र्वढत  आहे 

चित्र १: र्ागचतक पातळीवर गेल्या काही दशकाांत 

चवचवध प्रकारच्या ऊर्ाास्रोताांच्या वापरातील वाढ  

स्त्रोत: 

आकण  त्यवमधील  सतत  उपलब्ध 

https://pipiwiki.com/wiki/World_energy_consumption 

आकण  हररतऊजवष  र्वपरण्यवचे 

प्रमवणही र्वढत आहे, मवत्र ही र्वढ अपेकक्षत र्ेगवने झवलेली नवही.  

कचत्र  २  मध्ये  ऊजवषर्वपरवची  सद्यकस्थती  कदसून  येते.  एिू ण  ऊजवषर्वपरवत  आजही 

हररत  ऊजवषस्रोतवंचे  प्रमवण  नगण्यच 

आहे. 

भवरतवत  गेल्यव  दििवमध्ये 

सौर  आकण  पर्नऊजवष 

कनमवषण 

लक्षणीयररत्यव 

र्वढले  आहे. 

पर्नऊजवष क्षेत्रवत ऊजवषकनकमषती खचवषत 

घट  झवली  आहे  आकण  सौरऊजवष 

कर्कर्ध स्र्रूपवत र्वपरली जवत आहे. 

चित्र २: २०२१ साली वापरल्या गेलेल्या चवचवध 

प्रकारच्या प्राथचिक ऊर्ाास्रोताांिे परस्पर प्रिाण 

स्रोत: https://ihsmarkit.com/products/energy-

chemical-economics-handbook.html 

 

16 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

उदव.  दुगषम  प्रदेि,  िेतीचे  पंप,  खवरे  पवणी  गोडे  िरणे,  पवणी  गरम  िरणे  इ.  हळूहळू 

सौरऊजवषही  परर्डू  लवगेल.  आत्तवच  सौरउजवष  र्वपरवचव  प्रती  युकनट  दर  सरवसरी  दरवच्यव 

आसपवस आलव आहे. 

एि लक्षवत घ्यवयलव हर्े िी ज्यव र्ेळी सौर आकण पर्नउजेचव र्वपर धोरण म्हणून 

आपण िरवयलव लवगलो त्यवनंतर िवही र्र्वांनी त्यवतील तंत्रज्ञवन आकण कनकमषती खचवषत घट 

होऊ लवगली आहे. त्यवमुळे यव व्यकतररक्त असलेले हररत आकण सतत उपलब्ध ऊजवषस्रोत 

यवंचव  र्वपर  िरवर्यवचव  धोरणवत्मि  कनणषय  घ्यवयलव  हर्व.  खरे  म्हणजे  प्रदूर्ण  िरणवरव 

िोणतवही ऊजवषस्रोत र्वपरणे धोिवदवयि ठरेल अिी कस्थती आहे. गेल्यव िवही र्र्वांतील 

हर्वमवनबदल  अनुभर्ल्यवर्र  हवच  कनष्िर्ष  कनकर्षर्वदररत्यव  समोर  आलव  आहे.  तेव्हव  

सवगरतरंगऊजवष यव स्रोतविडेही आतव दुलषक्ष िरून चवलणवर नवही.  

भवरतवत  अजून  तरंगऊजवष  क्षेत्रवतील  अभ्यवस  खूपच  प्रवथकमि  अर्स्थेत  आहे.  यव 

लेखमवलेत आपण तरंगऊजेचे स्र्रूप,  थोडक्यवत इकतहवस आकण तरंगऊजवषसमृद्ध क्षेत्रवंचव 

िोध  िसव  घेतलव  जवतो  यव  कर्र्यीचे  भवरतवतील  संिोधन  यवंची  ओळख  िरून  घेणवर 

आहोत. प्रत्यक्ष संयंत्रवबद्दल आपण िमी कर्चवर िरणवर आहोत. मवत्र भवरतवत तरंगऊजवष 

िोणत्यव प्रिवरवने र्वपरली जवऊ ििते यव कर्र्यी थोडी चचवष िरू. सवगरवच्यव तरंगवमध्ये 

ऊजवष  ििी  सवठर्ली  जवते?  समुद्रवर्र  सूयवषच्यव  तवपमवनवमुळे,  पृथ्र्ीच्यव  गतीमुळे  हर्ेचव 

दवब  बदलतो  त्यवमुळे  र्वदळे  आकण  र्वरे  सुटतवत.  र्वरव  आकण  समुद्रवचव  र्रचव  थर 

एिमेिवंनव कभडलेले असतवत. र्वरव र्वहत असतवनव समुद्रवच्यव पवण्यवर्र तरंग किं र्व लवटव 

तयवर  होतवत  आकण  त्यव  पुढे  पुढे  जवऊ  लवगतवत.  लवटवंची  उंची  (Wave  Height), 

 

17 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

तरंगलवंबी (Wave Period), आकण कदिव (Wave Direction) हे र्वऱ्यवचव र्ेग आकण 

र्वरव  किती  र्ेळ  किती  क्षेत्रफळवर्र  र्वहत  आहे  त्यवर्र  अर्लंबून  असतवत.  तवस  न  तवस 

र्ेगर्वन र्वरे र्वहत असतील तर ३ मीटर, ४ मीटर उंचीच्यव लवटव  तयवर होतवत. जर असव 

र्वरव  मोठ् यव  प्रदेिवर्र  र्वहत  असेल  तर  त्यव  संपूणष  क्षेत्रफळवर्रील  र्वऱ्यवतील  ऊजवष  यव 

लवटवंनव कमळत रवहते. आतव लवटवंची फौजच किनवऱ्यवच्यव कदिेने जवऊ लवगते.  

 

 

 

 

 

 

 

 

चित्र ३ : सागर लहरी आचण लहरींतील िहत्त्वािे ग्णधिा याांिे चवचवध 

कारणाांसाठी अभ्यास झालेले आहेत  

स्रोत: 

https://oceanservice.noaa.gov/education/tutorial_currents/media/supp_cur03a.html 

र्वरव  दीघषिवळ  आकण  मोठ् यव  क्षेत्रफळवर्र  र्वहत  असेल  तर  किनवऱ्यवपयांत 

पोचणवऱ्यव  मोठ् यव  लवटव  तयवर  होतवत.  र्वऱ्यवतील  ऊजवष  ही  लवटवंच्यव  रूपवने  एित्र  होते 

आकण किनवऱ्यवर्र येते. अथवषत तरंगवमध्ये खूप मोठ् यव प्रमवणवत ऊजवष एिर्टलेली असते. 

म्हणून  तरंगऊजवष  ही  पर्नऊजेपेक्षव  अकधि  संपृक्त  असते.  मवत्र  त्यवतून  आपल्यवलव 

र्वपरण्यवयोग्य  अिव  प्रिवरे  ऊजवष  कमळर्णे  सोपे  नवही.  जगवतील  सवगर  तटवंजर्ळ  किती 

उंचीच्यव, तरंगलवंबीच्यव लवटव येतवत हे सर्षसवधवरणपणे मवहीत आहे. त्यवंचे कर्ज्ञवन ठवऊि 

 

18 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

आहे  आकण  उपलब्ध  मवकहतीर्रुन  आपण  योग्य  अंदवज  बवंधलेले  आहेत.  त्यवत  दर  र्र्ी 

सुधवरणव होत आहे. त्यव आधवरे जगवत िोठे किती ऊजवष आहे यवंचव निविव कचत्र ४ मध्ये 

कदलव आहे.   

 

 

 

 

 

 

 

 

       चित्र ४: र्गातील उपलब्ध तरांगऊर्ाा  

(स्त्रोत: सांदर्ा ४, आकृ ती ३१)    

कचत्र  ५  मधील  निविवत  भवरतवच्यव  सवगरी  तटवंर्र  दर  मीटरमध्ये  सरवसरी  किती 

तरंगऊजवष आहे हे कदले आहे. उदवहरणवथष मु

ंबईजर्ळ किनवऱ्यवर्र दर मीटरमध्ये सरवसरी ५ 

ते  १०  किलोर्ॉट  ऊजवष  आहे.  यवचव  अथष  असव  िी  जर  तुम्ही  मु

ंबईजर्ळ   ५००  मीटर 

लवंबीचव ७ मीटर समुद्र खोलीर्रील भवग घेतलव तर कतथे सरवसरी ५०० x  १० = ५००० 

किलोर्ॉट (kw) म्हणजे ५ मेगवर्ॉट ऊजवष असेल. अरे र्व, मग फवरच उत्तम! ऊजवषकनकमषती 

िरवयलवच लवगू यव. 

कर्किष्ट  प्रदेिवत  लवटवंची  उंची  जवस्त  असते  अिी  कनरीक्षणे  आहेत.  खोल 

समुद्रवतील  र्वऱ्यवचव  र्ेग,  कदिव,  र्वहण्यवचव  िवळ  आकण  प्रदेि  यवर्रुन  लवटवंची  उंची, 

 

19 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

कदिव  आकण  र्वरंर्वररतव  यवंचव  अंदवज  बवंधतव  येतो.  आकण  त्यव  अंदवजवनुसवर  आकण 

कनरीक्षणवंच्यव आधवरे भवरतवत असे िवही प्रदेि कनर्डले आहेत. 

 

 

  

 

णित्र ५: र्ारतातील उपलब्ध तरंगऊर्ाभ (स्त्रोत: संदर्भ ४, आकृ ती ५१) 

सर्वषत  पकहले  कनरीक्षण  असे  आहे  िी,  तरंगऊजवष  किफवयतिीर  ठरेल  असे  प्रदेि 

पकिम  किनवऱ्यवर्र  जवस्ती  प्रमवणवत  आहेत.  पकिम  किनवऱ्यवर्र  पृथ्र्ीचे  पररर्लन,  र्वरे 

यवमुळे  लवटवंची  उंची  जवस्त  आहे  आकण  यव  किनवऱ्यवर्र  तुलनेने  िमी  प्रमवणवर्र 

चिीर्वदळे  येतवत.  त्यवमुळे  समुद्रवतील  बवंधिवम  अकधि  सुरकक्षत  रवहते.  त्यवमुळे  पकिम 

तटवर्र तरंगऊजवष संपवदन िरणे िक्य आहे. 

मवत्र  यवत  िवही  अडचणी  आहेत.  र्वहते  पवणी  खूप  मोठ् यव  प्रमवणवत  असते  पण 

जलकर्द्युत  तयवर  िरवयलव  योग्य  जवगव  िमी  असतवत.  अिव  जवगव  िोधून  पवणी  सवठर्ून 

मग  र्ीज  तयवर  िरतव  येते.  त्यवसवठी  अत्यंत  पद्धतिीरपणे  िोध  घ्यवर्व  लवगतो,  अभ्यवस 

िरवर्व लवगतो. त्यवचप्रमवणे,  जरी  समुद्र  किनवऱ्यवर्र  सर्ष  कठिवणी  तरंगऊजवष  असली  तरी 

कतचे  रूपवंतर  िरून  र्वपरणे  प्रत्येि  कठिवणी  किफवयतिीर  असतेच  असे  नवही.  ज्यव 

 

20 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

कठिवणी  अकधि  ऊजवष  उपलब्ध  आहे,  जी  जवगव  सुरकक्षत  आहे,  कजथे  सहजी  जवतवयेतव 

येईल  अिी  जवगव  लवगते.  अथवषत  र्रील  निविवंतील  मवकहतीचव  उपयोग  सर्षसवधवरणपणे 

िोणते  किनवरे  तरंगऊजवषसंपन्न  आहेत  हे  ठरर्ण्यवसवठी  होतो.  मवत्र  नेमिे   स्थवन 

ठरर्ण्यवसवठी अकधि अभ्यवसवची जरूर असते. 

ह्यव कर्र्यवचव अभ्यवस गेल्यव पवच र्र्वांत पुण्यवतील िवसिीय संिोधन िें द्रवत िे लव 

आहे. लेखि त्यवत सहभवगी होतव.  

निविवत  असेही  कदसेल  िी,  दकक्षण  महवरवष्र,  त्यवतही  कसंधुदुगष  कजल्हव  आकण 

दकक्षण िनवषटि सीमव आकण उत्तर िे रळ, तसेच भवरतवचे सर्वषत दकक्षणेचे टोि इथे २० ते 

२५ किलोर्ॉट प्रती मीटर ऊजवष आहे.  महवरवष्रवत कसंधुदुगषच्यव खवलोखवल दकक्षण रवयगड 

आकण  रत्नवकगरी  कजल्हव  ऊजवषसमृद्ध  आहे.  मवत्र  हे अंदवज  र्व  कनष्िर्ष  ढोबळ  आहेत. 

तरंगऊजवष कमळर्वयची कतथे ती िोणत्यव र्ेळी किती उपलब्ध आहे आकण िोणत्यव भवगवत 

अकधि आहे हे नेमिे  मवहीत असणे जरुरीचे आहे.  

किनवऱ्यवजर्ळ  ज्यव  जवगी  तरंगऊजवष  संपवकदत  िरवर्यवची  तेथील  लवटवंचे 

सर्ष  गुणधमष मोजणे हव सर्ोत्तम उपवय आहे, मवत्र तो िक्य नवही. एिव कठिवणी मोजमवप 

िरवयलव सुद्धव खूप खचष येतो आकण आपल्यवलव कर्कर्ध कठिवणी मोजमवप िरवयलव हर्े. 

मवत्र  येथे  आपल्यवलव  िवस्त्रीय  ज्ञवनवचव  उपयोग  होतो.  ितिवनुितिवंच्यव  कनरीक्षणवंनव, 

कर्ज्ञवनवतील  उपलब्ध  ज्ञवनवच्यव  आधवरे  समजून  घेत  सवगरकिनवऱ्यवची  अकभयवंकत्रिी 

(Coastal  Engineering)  ही  कर्द्यविवखव  कर्िकसत  झवली  आहे.  यवच्यव  आधवरे 

किनवऱ्यवर्र  येणवऱ्यव  लवटवंच्यव  गुणधमवांकर्र्यी  सुयोग्य  अंदवज  बवंधतव  येतो.  ही  प्रकियव 

 

21 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

र्वरंर्वर तपवसली गेली आहे. यव  प्रकियेच्यव तपिीलवत न जवतव ती ििी र्वपरली जवते हे 

समजवर्ून घेऊ यव. 

समजव  तुम्ही  समुद्र  किनवऱ्यवर्र  उभे  आहवत  तर  लवटव  तुमच्यव  समोरच्यव  कदिेने 

येतवत  असे  आढळेल.  एिदव  मु

ंबईच्यव  चौपवटीर्र  उभव  होतो  तर  जणू  मलव  सलवमी 

देण्यवसवठीच  लवटव  मवझ्यवच  समोरून  येत  होत्यव  !  मी  ती  कदिव   पक्िी  लक्षवत  ठेर्ली. 

२६० अंि उत्तर. नंतर िवही िवरणवने मी चेन्नईच्यव समुद्रविवठी गेलो असतवनव परत एिदव 

लवटव मवझ्यव समोरून येत होत्यव. लवटवंची कदिव बकघतली. ती १६० अंि उत्तर होती. मी 

गोंधळलो.  बरे  किनवऱ्यवर्र  उभे  असतवनव  समोरून  लवटव  येतवत  हव  अनुभर्  सगळयवंनव 

येतो.  मलवच  िवही सोने लवगलेले नवही. यव प्रश्नवचे उत्तर सवगर अकभयवंकत्रिी देते.  

ज्यव  प्रमवणे  प्रिविवचे  र्िीभर्न  (refraction)  होते  त्यवच  पद्धतीने  सवगर  लवटवंचे 

होते.  अकतिय  सोपे  उत्तर  आहे.  कचत्र  ६ 

(अ), (ब) र् (ि) र्रून हे स्पष्ट होईल.  

प्रिवि  मवध्यमवच्यव  घनतेतील 

बदलवमुळे  कदिव  बदलतो.  इथे  समुद्रवच्यव 

खोलीतील  बदलवमुळे  लवटवंची 

कदिव 

बदलते. समोच्च रेर्व िवढून हे स्पष्ट होते. 

पवण्यवतील  तरंगवंसवठी  खोलीतील  बदल 

चित्र ६(अ): खोलीिध्ये बदल झाला तो 

दाखवणारी सिोच्ि रेषा(contour)  

स्त्रोत: www.physics45.com 

हव  घनतेतील  बदलवप्रमवणे  तरंगवंच्यव  कदिेत  बदल  घडर्तो.  त्यवप्रमवणे  समवन  खोली 

दवखर्णवऱ्यव  समोच्च  रेर्ेलव  लवटवंची  कदिव  लंब  होत  जवते.  आपण  उंचसखल  जमीन 

 

22 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

निविवत  दवखर्त  असतवनव  समवन  उंचीचे  कबंदू  जोडून  समोच्च  रेर्व  दवखर्तो.  त्यवप्रमवणे 

खोलीमधलव बदल दवखर्णवरी एिच रेर्व आपण दवखर्ली आहे कचत्र ६(अ) मध्ये आकण 

तरंगवंची कदिव त्यव समोच्च रेर्ेलव लंब झवली आहे.  

कचत्र  ६(ब)  मधील  फोटोत  कदसत  आहे  िी  ििवप्रिवरे  लवटव  किनवऱ्यवर्र  येतवनव 

िवठवलव  समवंतर  होतवत  आकण  त्यवमुळे  त्यव 

आपल्यव समोरून येतवत.  

प्रिवि 

कर्रळ  मवध्यमवतून  घन 

मवध्यमवत  जवतवनव  कदिव  बदलतो  हे  तुम्ही 

कििलव आहवत. प्रिविवचवच  नव्हे तर सर्षच 

चित्र ६(ब)  

तरंगवंचव  हव  गुणधमष  आहे.  प्रत्येि  तरंग 

मवध्यमवतील  बदलवनुसवर  कदिव  बदलतो.  सवगरवतील  लवटव  यव  तरंगच  आहेत.  त्यवमुळे 

मवध्यमवच्यव  गुणधमवांत  बदल  होतो 

त्यवप्रमवणे  सवगरी  लवटव 

कदिव 

बदलतवत.  त्यवनुसवर  त्यवतून  येणवऱ्यव 

ऊजेतही  बदल  होतो.  आपल्यवलव 

कदसतवनव  लवटवंचव  सर्वषत  उंच  भवग 

(िे स्ट) 

किनवऱ्यवलव  समवंतर  होत 

चित्र ६(क) 

जवतो  (कचत्र  ६(ब)  पहव).  त्यवमुळे 

स्त्रोत: www.surfertoday.com 

लवटव आपल्यव समोरून येतवत असे तटवर्रील व्यक्तीलव कदसते.  

 

23 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

कचत्र ६(ि) मध्ये समुद्रवत पुढे आलेल्यव सुळक्यवमुळे समोच्च रेर्व ििव बदलल्यव 

आहेत  ते  दवखर्ले  आहे.  त्यवंनव  लवटवंची  कदिव  लंब  होत  होत  त्यवनुसवर  लवटव  र्ळल्यव 

आहेत. म्हणून पुढे आलेल्यव भवगवर्र लवटव िें कद्रत झवल्यव आहेत. तेथे ऊजवष अकधि आहे. 

कभंगवमधून येणवरव प्रिवि एित्र येऊन त्यवतील ऊजवष र्वढते त्यवचप्रमवणे. 

कर्कर्ध  कठिवणच्यव  समुद्रवची  खोली  मोजून  त्यव  आधवरे  गकणत  िरुन  त्यव 

प्रदेिवर्रून जवत असतवनव लवटवंची कदिव िोणती असेल ते ठरर्तव येते. लवट जिी र्ळते 

त्यवचप्रमवणे  कतच्यव  उंचीतही  बदल  होतो.  लवटवंची  र्वरंर्वररतवही  बदलते.  हे  सर्ष  बदल 

लवटेच्यव मवगवषतील समुद्रवच्यव खोलीर्र अर्लंबून असतवत.  

अथवषत  िे र्ळ  समुद्रवची   खोली  मवहीत  असेल  तर  तेथील  गुणधमष  ठरर्तव  येत 

नवहीत.  त्यव  पररसरवतील  खोली  तसेच  जेथून  लवटव  यव  पररसरवत  येणवर  असतील  तेथील 

लवटवंचे गुणधमष मवहीत असवयलव हर्ेत.  

ज्यव किनवऱ्यवजर्ळ ऊजवषकनकमषती िरवर्यवची त्यव किनवरपट्टी जर्ळच्यव १५ ते २० 

मीटर  खोलीपयांतच्यव  प्रदेिवतील  लवटवंचे  गुणधमष 

कनकित  मवहीत  िरुन  घेणे 

तरंगऊजेकर्र्यीच्यव   िोणत्यवही  उपिमवसवठी  आर्श्यि  आहे.  आकण  हे  गुणधमष  कनकित 

िरण्यवचे ज्ञवन सवगरी अकभयवंकत्रिीिडे आहे. 

संदर्भ  

१. A Review on Assessment of Wave Energy Potential, Justin Thomas T, K.H Barve , G.S Dwarakish, 
L.R  Ranganath,  National  Conference  on  Futuristic  Technology  in  Civil  Engineering  for  Sustainable 
Development 9th May 2015. 

२. Assessment of wave energy potential along South Maharashtra coast, Justin Thomas, Kiran Barve, 
Ranganath  L.R.  and  G  S  Dwarakis, International  Journal  of  Earth  Sciences  and  Engineering,  ISSN 
0974-5904, Volume 09, No. 03, June 2016 

 

24 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

३.  Assessment  of  wave  energy  potential  using  3-years  offshore  wind  &  wave  data  near  Ratnagiri, 
Maharashtra,  Rupesh  Kumar,  K.H  Barve,Ajai  Singh,   Tasneem  Ahsan,   L.R  Ranganath,  INCHOE-
2018, Indian Society for Hydraulics and Central Water & Power Research Station, Pune, India 

४. Study on Tidal & Waves Energy in India: Survey on the Potential & Proposition of a Roadmap Final 
Report  December  2014,  INDIAN  RENEWABLE  ENERGY  DEVELOPMENT  AGENCY  LIMITED 
(IREDA) 

 

 

क्रमशः 

§§§ 

लेखि  :  णकरि  बर्वे,  भवस्िरवचवयष  प्रकतष्ठवन  येथे  गकणत  कििर्तवत.  कर्ज्ञवन  र् 

गकणत  कर्र्यवंत लेखन िरतवत. िैक्षकणि संदभष गटवत सहभवगी. 

इ.मेल : barvekh@gmail.com 

(कळीचे शब्द: सागर लहरी, सागरी लाटांचे गुणधमभ, सागर लहरींतून ऊर्ाभनननमभती, तरंगऊर्ाभ, सागरी 

तरंगांचे वक्रीर्वन) 

 

िैक्षकणि संदभष द्वैमवकसिवत प्रकसध्द झवलेल्यव लेखमवलव

अिव स्र्रूपवची 

 ,

एिव लेखिवंचे लेख

 ,

एिवच कर्र्यवर्रील लेख

 ,

र्ेबसवइ

 .

पुस्ति स्र्रूपवत उपलब्ध िरून देत आहोत

संिलने आतव आम्ही इ
-

टर्र सध्यव पुढील तीन इ

पुस्तिे  उपलब्ध 
-

 .
आपलव अकभप्रवय र् सूचनव आम्हवलव इमेलने िळर्व

 .

इतरवंपयांतही पोहचर्व
 ,

जरूर पहव

 .

आहेत

 

जल
मल पुस्तिवतील कनर्डि प्रिरणे
 

-थल-

https://www.sandarbhsociety.org/pdf/Jal-Thal-Mal%20.pdf 

डॉ आनंद िर्े यवंच्यव लेखवंचे संिलन  https://www.sandarbhsociety.org/pdf/vaidnyanik-mushafiri.pdf 

कद्वजगण अर्घे लेखमवलव https://www.sandarbhsociety.org/pdf/Dvijaga%E1%B9%87a-e-book.pdf 

 

25 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

फु ल ांचां उमलणां आणण सुकणां 

 

लेखक : णकशोर पंवार           अनुवाद : यशश्री पुिेकर 

 

 

फु लाांचां वय कसां मोजायचां? ते कसां ठरवतात? ज्या  काळात फू ल उमलतां त्याच काळात 

प्रजननासाठी महत्त्वपूर्ण असां परागीभवन पर् होत असतां. म्हर्जेच फू ल झाडाांच्या 

आयुष्यात महत्त्वाची भूममका बजावत असतां. मग फू ल प्रजननक्षम होऊन मजतका वेळ 

उमललेलां राहातां ते फु लाचां वय मानायचां का? 

आपण नेहमी झाडाझुडपाांच्या वयाची चचाा करत असतो. काही झाडां एकवषीय तर 

काही 

बहुवषीय. 

बहुतेक 

शाखीय  झुडपां  एक  दोन  वषाांत 

आपलां  जीवनचक्र  समाप्त 

करतात.  पण  झाडां  आणण  मोठे 

वृक्ष  मात्र  अनेक  वषां  तगून 

राहतात.  दहा  वषाांपासून  ते 

शेकडो वषाांपयांतच्या झाडाांची उदाहरणां आपल्या समोर असतात. गुलाब, जास्वांद, कण्हेर, 

26 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 
 

मेंदीसारखी  झुडपां  आणण  ताड,  कडूणलांब,  णपांपळ,  वडासारखे  शतायु  वृक्ष,  पाईन  देवदार, 

णसकोयासारखे हजारो वषां जगणारे णवशाल, सदाबहार वृक्ष आपण पाहतो.                               

झाडाांच्या  आयुमाानाबरोबरच  कधीकधी  पानाांच्या  वयाची  चचााही  होत  असते. 

त्यावरूनच  जांगलाांची  पानझडी  जांगल, 

सदाहररत जांगल अशी वगावारी के ली जाते. 

पानाांचां  वय  काही  णदवसाांपासून  ते  काहीशे 

वषाांपयांत  मोजलां  गेलां  आहे.  वेलवववचिया 

वमरबेवलस  उर्ा   टूम्बोआ  या  झाडाला  तर 

आयुष्यात  र्क्त  दोनच  पानां  येतात.  पण 

वेलमवमचचया ममरबेमलस उर्भ  टूम्बोआ 

झाडाचा  सवाात  सुगांणधत, आकषाक,  रसरशीत आणण  महत्त्वपूणा भाग असलेल्या  र्ु लाच्या 

वयाची र्ारशी चचाा होताना णदसत नाही.   

 र्ु लाचं वय (सक्रीय आयुर्ाभन) ठरवताना 
 

पदवीच्या  णकां वा  नांतरच्या  अभ्यासक्रमात  कोणत्याही  पुस्तकात  र्ु लाचां  वय  णकती 

असेल हे कधी साांणगतलेलां नसतां. पण अलीकडेच र्ु लाांच्या वयाबाबत ‘जनाल ऑर् प्लँट 

इकॉलॉजी’मध्ये  प्रकाणशत  एक  उत्साहवधाक  शोधणनबांध  वाचण्यात आला;  ‘इफे क्ट ऑफ 

फ्लोरल  सेक्शुअल  इन्वेचटमेंट  अँड  डायकोगॅमी  ऑन  फ्लोरल  लॉन्जेववटी’  (अथाात 

र्ु लातील लैंणगक प्रणक्रया आणण णवभेदक पररपक्वता याांचा वेगवेगळ्या वेळी उमलणाऱ्या 

र्ु लाांच्या वयावरील प्रभाव).  

काही र्ु लां रात्री उमलतात आणण सकाळी सुकतात णकां वा झडून जातात. काही र्ु लां 

एकदा उमलली की बरेच णदवस टवटवीत राहतात. र्ु लाांचां सक्रीय आयुमाान कसां ठरवायचां 

27 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

हा  सांशोधकाांसाठी  कु तूहलाचा  णवषय  राणहला आहे.  र्ु लाचां  सक्रीय आयुमाान  याचा  अथा 

र्ू ल  णकती  वेळ  उमललेलां  राहतांय  आणण  णकती  काळ  ते  प्रजननाच्या  दृष्टीने  सक्रीय  राहू 

शकतां आहे असा अपेणक्षत आहे. 

र्ु लाांच्या  वयावर  अनेक  गोष्टींचा  प्रभाव  असतो  असां  मानलां  जातां.  उदाहरणाथा,  ते  

झाड  समुद्रसपाटीपासून  णकती  उांचीवर  आढळतां, 

परागीभवन  करणाऱ्या  घटकाांची  उपलब्धता 

आणण  र्ु लाचां  णलांग  काय  आहे  इ.  काही  र्ु लां 

एकणलांगी  असतात  (नर  णकां वा  मादी)  आणण 

त्याांच्याबाबत काहीच अडचण नसते पण णिणलांगी 

र्ु लात  मात्र  र्ु लाांचां  णलांग  पूणा  वेळ  एकच  नसतां. 

काही  वेळेला  ते  परागकणाांचा  स्रोत  असतां  तर 

काही वेळेला परागकण स्वीकारणारां असतां. म्हणजेच कधी ते नर असतां तर कधी मादी. 

र्ु लाांच्या  वयाबाबत  वेळोवेळी  वेगवेगळ्या  सांकल्पना  माांडण्यात  आल्या.  एका 

सांकल्पनेनुसार एखाद्या झाडात उपलब्ध साधनाांचा वापर कसा के ला जातोय यावर र्ु लाचां 

वय ठरतां. र्ु लाचां मुख्य काम झाडासाठी प्रजनन करणां हे आहे. र्ु लाचां परागीभवन, र्लन 

या णक्रयेत र्ळ आणण बीज उत्पन्न होऊन त्यापासूनच झाडाचा वांश पुढे नेला जातो.  

आता  झाडासमोर  असा  प्रश्न  उभा  राहतो  की  एखादां  उमललेलां  र्ू ल  जास्त  काळ 

तसांच  राहू  द्यायचां  का  ते  झडून  जाऊन  णतथे  नवीन  र्ू ल  येऊ  द्यायचां?  याचा  णनणाय  एका 

र्ु लाच्या  देखभालीसाठी  जास्त  ऊजाा  लागतेय  का  नव्या  र्ु लाच्या  णनणमातीसाठी  जास्त 

ऊजाा  लागतेय  यावर  ठरतो.   याचाच  अथा  असा  की  जर  र्ु लाची  देखभाल  कमी  करावी 

28 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

लागत  असेल  तर  लाांब  अवधीच्या  र्ु लाांना  प्राधान्य  णमळेल  कारण  जास्त  वेळ  उमललेलां 

राणहल्याने  त्याला  परागीभवनासाठी  जास्त  सांधी  उपलब्ध  होईल.  काही  अभ्यासाांमधून 

लक्षात आलां आहे की र्ु लाचां वय नर णकां वा मादीच्या प्रजननक्षमतेला प्रोत्साहन देण्याशी 

सांबांणधत आहे.  

र्ू लणनणर्भतीचा अवधी  

साधनाांच्या  योग्य  वापराची  गोष्ट  ग्राह्य  धरली  तर  नव्या  र्ु लाच्या  णनणमातीसाठी 

लागणाऱ्या  सांसाधनाांचा  णवचार  करायला 

हवा. 

मोठ् या 

मोठ् या  र्ु लाांमध्ये 

परागकणाांची सांख्या जास्त असते हे खरांय 

पण  परागीकरण  करणाऱ्या  घटकाांचा 

अभाव  असेल  तर  ते  परागकण  तसेच 

अॅमववलेमजया बुजेररयाना 

पडून राहतात.  

एका  महत्त्वपूणा 

णनरीक्षणात  असां  आढळलां  की  अॅवक्वलेवजया  बुजेररयाना 

(columbine)च्या झाडाची र्ु लां ठरावीक अांतराने र्ु लतात. त्यात पणहल्याांदा र्ु लणाऱ्या 

र्ु लातील  परागकणाांची  सांख्या  नांतर  र्ु लणाऱ्या  र्ु लातील  परागककणाांपेक्षा  बरीच  जास्त 

असते.  आणण  हे  पणहलां  र्ू ल  बराच  काळ  उमललेलां  राहतां.  यामागे  या  र्ु लाच्या 

प्रजननक्षमतेला अणधक प्रोत्साहन देण्यासाठी असां होत असावां हे कारण णदलां जातां. 

तसांही  पूवीच्या  णनरीक्षणात  र्ु लाच्या  जास्त  वयोमानाचा  सांबांध  प्रती  र्ू ल  णकती 

परागकण  आहेत  यावर  अवलांबून  आहे  असां  आढळलां  होतां.  ११०  प्रजातींच्या  एका 

29 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

अभ्यासात  र्ु लाचां  वय  त्याच्या  आकारावर  आणण  बीजाणू

ांच्या  सांख्येवर  आधाररत  आहे 

असा  णनष्कषा  आलाय.  अथाात  यावरून  र्ु लाचां  अणधक  वय  हे  र्ु लाच्या  लैंणगक 

गु

ांतवणुकीशी  सांबांणधत  आहे  की  नाही  हे  स्पष्ट  होत  नाही.  लैंणगक  गु

ांतवणुकीचा  अथा 

परागकण  णकां वा  बीजाणू  म्हणजेच  गॅमेट्ससाठी  णकती  सांसाधनाांचा  वापर  होतोय  असा 

धरायला हवा. जास्त परागकण णकां वा जास्त बीजाणू म्हणजे जास्त वापर.  

एक  सांकल्पना  अशीही  आहे  की  ज्या  णिणलांगी  र्ु लात  नर  आणण  मादी  जननाांग 

वेगवेगळ्या  वेळेला  पररपक्व  होतात  ती  र्ु लां  जास्त  काळ  उमललेली  राहतात.  पण  याला 

वास्तणवक णनरीक्षणाांची जोड णमळालेली नाही.  

आता काही शास्त्रज्ाांनी र्ु लाांचां वय जाणून घेण्यासाठी आणखी एक सांशोधन के लां 

आहे.  यामध्ये  त्याांनी  एकाच  णठकाणी  उगवणाऱ्या  ३७  प्रजातींच्या  र्ु लझाडाांची  णनवड 

के ली.  यापैकी  २१  अशी  झाडे  होती  ज्यात  नर  आणण  मादी  वेगवेगळ्या  वेळी  पररपक्व 

होतात  (णवभेदक  पररपक्वता  णकां वा  डायकोगॅमी) आणण  या  सवाांमध्ये  नर  जननेंणद्रय आधी 

पररपक्व  होतात  (अशा  र्ु लाांना  पुम्पूवी  णकां वा  प्रोअँड्रस  म्हणतात).  बाकी  १६  झाडाांमध्ये 

एकाच वेळी नर आणण मादी पररपक्व होत होती.  

सांशोधकाांच्या  धारणेनुसार  कोणत्याही  र्ु लाची  दोन  अांग  असतात-  एक  म्हणजे 

सरळ प्रजननाशी णनगडीत स्त्रीके सर आणण पु

ांके सर आणण दुसरे अांग म्हणजे प्रजनन णक्रयेला 

साहाय्यक  ठरणाऱ्या  पाकळ्या,  कळ्या,  मधग्रांथी  इ.  त्याांचा  असा  णवश्वास  होता  की 

र्ु लातील पणहल्या प्रकारच्या, म्हणजे लैंणगक अवयवाांमधली गु

ांतवणूक, र्ू ल णकती काळ 

र्ु लणार  हे  ठरवते. अभ्यास  के लेल्या  ३७  प्रजातींच्या  र्ु लाांच्या  कालावधीत  १  ते  १५ 

30 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

णदवसाांपयांत  र्रक  होता.  प्रत्येक  र्ु लातील  परागकणाांच्या  सांख्येत  (६४३ ते  ७,१०,८८०) 

आणण  बीजाांडाांच्या  सांख्येत  (१  ते  ४२६  पयांत)  लक्षणीय  तर्ावत  असल्याचेही  त्याांनी 

पाणहले.  र्ु लाांच्या  आकारातही  खूप  र्रक  आहे  -  एका  प्रजातीच्या  र्ु लाांचा  आकार 

मपांमपनेला डायव्हमसणफोमलया 

डेमफफमनयम युआनान 

सरासरी ६ चौरस णममी होता (वििंविनेला डायव्हवसिफोवलया), तर सवाात मोठां (डेवफफवनयम 

युआनान) र्ू ल १४०० चौरस णम.मी. एवढ्या आकाराचे होते.  

 र्ु लाांचा आकार, परागकण (नर र्ु लां) आणण बीजाांडाांची (मादी र्ु लां) सांख्या आणण 

र्ु लाांचां वय तसांच स्त्री-पुरुष अवस्थेचां वय मोजण्याच्या पद्धती अगदी रोचक आहेत, परांतु 

इथे आपण मोजमापाच्या पद्धतींमध्ये जाणार नाही. त्याांचा णनष्कषा असा होता की र्ु लाचा 

आकार  जसजसा  वाढत  जातो  तसतशी  परागकणाांची  सांख्याही  वाढते  आणण  बीजाांडाची 

सांख्याही वाढते. पण र्ु लाांचे वय परागकणाांच्या सांख्येशी सांबांणधत आहे परांतु बीजाांडाच्या 

सांख्येशी सांबांणधत नाही. सांशोधकाांनी णसद्ध के ले, की ज्या प्रजातींमध्ये नर व मादी र्ु लाांच्या 

पररपक्वतेचा  कालावधी  वेगळा  नसतो  त्या  प्रजातींच्या  तुलनेत  पुम्पूवी  प्रजातींमध्ये  र्ु ले 

31 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

जास्त  काळ  बहरतात.  म्हणजेच  र्ु लाांना  वेगवेगळ्या  वेळी  पररपक्व  झाल्यावर  दीघाायुष्य 

णमळते. 

इथे आणखी एक गोष्ट लक्षात घेणे आवश्यक आहे. सांशोधकाांनी र्ु लाांचे वय तीन 

प्रकारे पाणहले - पूणा र्ु लाचां वय, नर अवस्थेचा काळ आणण मादी अवस्थेचा काळ. र्ु लाचे 

पूणा  वय  म्हणजे  र्ू ल  उमलल्यापासून  ते  कोमेजून  जाण्याचा  कालावधी  (म्हणजे  र्ू ल  बांद 

होणे, कोमेजणे णकां वा गळून पडणे).  

नर  अवस्थेचे  वय  म्हणजे  र्ु लाच्या  पणहल्या  परागकोषाच्या  र्ु टण्यापासून  ते  सवा 

परागकोषाांचा  स्र्ोट  होईपयांत  णकां वा  वणताकाग्र  (स्त्रीके सर)   णदसण्यापयांतचा  कालावधी. 

मादी अवस्थेचे वय म्हणजे वणताकाग्र उघडल्यापासून र्ु लाांच्या गळतीपयांतचा कालावधी.  

र्ु लांच्या आकाराचा प्रर्ाव  

             सांशोधकाांनी  ३७  प्रजातींच्या  र्ु लाांमध्ये  परागकण  आणण  बीजाांडाांची  सांख्या 

देखील  मोजली.  या  सवा  माणहतीच्या  आधारे 

असां  आढळून  आलां  की,  र्ू ल  णजतकां   मोठां 

णततकी 

परागकणाांची  सांख्या  आणण 

बीजाांडाची  सांख्याही  वाढते.  म्हणजेच, 

डॅफोमडलच्या नर र्ु लातील पु

ंके सर 

मोठ् या र्ु लाांसह अणधक गॅमेट्स आढळतात. 

याचा अथा असा की मोठ् या र्ु लाांची लैंणगक णनणमातीमध्ये अणधक गु

ांतवणूक असते.  

नर आणण मादी वेगवेगळ्या वेळी र्ु लणाऱ्या २१ वेगवेगळ्या र्ु लाांच्या प्रजातींमध्ये   

र्ु लाांचा  आकार,  र्ु लाांचां  वय  आणण  नर  अवस्थेचा  कालावधी  याांच्यात  परस्पर  सांबांध 

32 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

असल्याचां  त्याांना  आढळले.  परांतु  मादी  अवस्थेचा  कालावधी  र्ु लाचा  आकार  आणण 

र्ु लाांचां एकू ण वय याांच्याशी सांबांणधत असल्याचां आढळलां नाही. नर अवस्थेचा कालावधी, 

र्ु लाांचां  वय  आणण  परागकणाांची  सांख्या  याांच्यात 

सकारात्मक  सांबांध  असल्याचांही  णदसून  आलां,  तर 

बीजाांडाांच्या  बाबतीत  असा  कोणताही  सांबांध 

णदसला  नाही.  बीजाांडाची  सांख्या  नर-मादी 

अवस्थेच्या  कालावधीशी  णकां वा  र्ु लाांच्या  वयाशी 

सांबांणधत  नव्हती.  म्हणजेच  र्ु लाचां  वय  हे  नर 

अवस्थेवर अणधक अवलांबून असल्याचां णदसतां.  

                             

डॅफोमडलच्या र्ादी र्ु लातील 

या णनरीक्षणावरून असां णदसतां की र्ु लाच्या 

स्त्रीके सर 

वयावर नर अवस्थेच्या लैंणगक प्रणक्रयेतील गु

ांतवणुकीचा पररणाम असतो, मादी अवस्थेच्या 

लैंणगक प्रणक्रयेतील गु

ांतवणुकीचा नाही. नर व मादीच्या वेगवेगळ्या पररपक्वता असलेल्या 

प्रजातींच्या  र्ु लाांचे  आयुष्य  जास्त  असावे  या  गृहीतकावर  चचाा  के ली  गेली.  सांशोधकाांना 

असां  आढळलां  की  ज्यामध्ये  पु

ांके सर  लवकर  पररपक्व  होतात  त्या  प्रजातींची  र्ु लां  जास्त 

काळ  णटकतात.  (पु

ांके सराांचा  सरासरी  र्ु लाांचा  कालावधी  ६.७५ णदवस  असतो,  पूणा 

पररपक्वता असलेल्या र्ु लाांमध्ये ३.६ णदवस) आणण पुम्पूवीच्या र्ु लाांमध्ये नर अवस्थेपेक्षा 

(सरासरी २.७ णदवस) मादी अवस्था (४.००  णदवस) जास्त काळ असते.  

वरील  अभ्यासातील  णनष्कषाांपैकी  एक  असा  आहे  की  र्ु लाांचा  आकार  र्ु लाांच्या 

लैंणगक  गु

ांतवणुकीशी  सांबांणधत  आहे  कारण  मोठी  र्ु लां  अणधक  परागकण  आणण  अणधक 

33 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

बीजाांड  तयार  करतात.  आणण  र्ु लाांचे  वय  परागकणाांच्या  सांख्येशी  सांबांणधत  असल्याचां 

आढळलां आहे. ११० प्रजातींच्या दुसऱ् या एका अभ्यासात असांही आढळून आलां की र्ु लां 

कमी  उष्णकणटबांधीय  प्रदेशाांपेक्षा  (१  णदवस)  कोस्टा  ररकाच्या  वषाावनाांमध्ये  (२.७  णदवस) 

जास्त  काळ  णटकतात.  या  दोन्ही  भागात  परागीकरण  करणाऱ्या  घटकाांची  सांख्या  आणण 

प्रणक्रया यामुळे हा र्रक असावा असा अांदाज आहे.  

४०  प्रजातींच्या  अभ्यासात,  एका  सांशोधकाने  त्याांना  अांड्याांच्या  सांख्येच्या आधारे 

तीन गटाांमध्ये णवभागले : १-५, ५-५० आणण ५० पेक्षा जास्त. त्याांनी या तीन वेगवेगळ्या 

गटाांमधील र्ु लाांचे सरासरी वय मोजले आणण त्याांना आढळले की ५० पेक्षा जास्त बीजाांड 

असलेल्या प्रजातींच्या र्ु लाांचां आयुष्य सवाात जास्त आहे. याच्या आधारे, स्त्री पुनरुत्पादन 

जास्तीत  जास्त  यशस्वी  व्हावे  या  उद्देशाने  त्या  प्रजातींच्या  र्ु लाांचां  वय  ठरलां  आहे,  असा 

णनष्कषा काढण्यात आला.  

काही अभ्यासकाांनी असाही णनष्कषा काढला आहे की कृ णत्रम परागणाच्या बाबतीत 

र्ु लाांचां आयुष्य खूप कमी होतां. याला परागकण-प्रेररत अखेर (सेनेसेन्स) म्हणतात. यावरून 

असां  णदसतां  की  परागकण  वणताकाग्रापयांत  पोहोचतात,  ही शेवटची पायरी आहे. म्हणजेच, 

र्ु लाांचां वय हे मादीच्या पुनरुत्पादक यशाची खात्री होईपयांत असतां.  

तथाणप,  काही  अभ्यासाांवरून  असां  णदसून आलां आहे  की  स्त्रीबीजाांचे  पुरेसां  परागण 

झाल्यानांतरही  नर  अवस्थेचां  णकमान  आयुमाान  राखलां  जातां.  उदाहरणाथा,  एररथ्रेवनयम 

जॅिोवनकममध्ये,  वणताकाग्रावर  पुरेसे  परागकण  असल्याची  खात्री  करूनही  र्ु लां  १३  णदवस 

णटकतात.  

34 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

दुसऱ् या  अभ्यासात  असां  आढळून  आलां  आहे  की  ब्रॅवसका  नेिसमध्ये, 

परागकोषातील  परागकण  काढून  टाकले  तर  र्ू ल  लवकर 

सुकू न  जातां.  म्हणजेच,  इथे  वणताकाग्रावर  परागकण  जमा 

झाल्याने  नाही  तर  परागकोषामधून  परागकण  काढून 

टाकल्याने र्ु लाांचां आयुष्य कमी झालां. याचाच अथा र्ु लाांचां 

वय  परागकणाांच्या  पक्वतेवर  अवलांबून  आहे.  बीजाांडाची 

णनणमाती असो णकां वा परागकणाांची सांख्या असो, असां णदसतां 

की र्ु लाांचां आयुष्य लैंणगक गु

ांतवणुकीवर अवलांबून असतां. 

 

ब्रॅमसका नेपस 

सांदभा:  जनाल  ऑर्  प्लाांट  इकॉलॉजी:  इर्े क्ट  ऑर्  फ्लोरल  सेक्शुअल  इन्वेस्टमेंट  एांड  डायकोगॅमी 

ऑन फ्लोरल लॉन्जेणवटी (https://doi.org/10.1093/jpe/rtv011) 

वहिंदी शैक्षविक सिंदभि अिंक १३० मधून साभार. 

§§§ 

 
लेखक 

:  णकशोर  पंवार,  शासकीय  होळकर 

णवज्ान  महाणवद्यालयातून 

णनवृत्त, 

वनस्पतीशास्त्राचे प्राध्यापक, णवज्ान लेखक.   

अनुवाद : यशश्री पुिेकर, शैक्षणणक सांदभा गटात सहभागी.  

इ-मेल : yashashreegpunekar@gmail.com 

 

(कळीिे शब्द: फु लािंििं वय, फु लािंििं वय कसिं ठरवायििं, ववभेदक िररिक्वता वकिं वा 

डायकोगॅमी, फू लवनवमितीिा अवधी, फु लािंिा आकार, िरागीभवन) 

35 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

हे सर्वात महत्त्ववचे समीकरण कव आहे? 

 

लेखक : एथन णसगल           संणक्षप्त अनुवाद : नीणलमा सहस्रबुद्धे 

 

 

भौततकशास्त्र  तशकणारे  सर्वजण  जे  एक  महत्त्र्ाचे  समीकरण  तशकतात,  ते  आहे 

न्यूटनचे F = m x a हे समीकरण.  

१७ व्या शतकात हे समीकरण माांडल्यापासून साडेतीनशे र्र्षे ते भरपूर र्ापरले गेले 

आहे. त्याला महत्त्र्ाच्या यादीत र्रचा नांबर तमळाला नसला तरी, भौततकीचे तर्द्याथी या 

समीकरणातून  सुरुर्ातीपासून  खूप 

काही 

तशकत 

राहतात. 

पुढे 

अतभयाांतिकी,  कॅ ल््युलस  आतण 

अनेक  गु

ांतागु

ांतीच्या  सांकल्पना 

तशकतानाही हे सोबत असते. 

        याचा  अभ्यास  करणाऱयाांना 

शतकानुशतके   नर्ी  दृष्टी  तमळत  गेली  आहे.  ते  सतत  सगळीकडे  तदसल्याने  त्याला  पुरेसा 

 

36 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

‘भार्’ तमळत नसार्ा! आता भौततकी तशकायची तर न्यूटनपासूनच सुरुर्ात करायला हर्ी, 

आतण  हे  समीकरण  म्हणजे  न्यूटनचा  दुसरा  तनयम  तशकण्याची  तकल्ली.  त्यात  फक्त  तीन 

गोष्टी  :  बल,  र्स्तुमान  आतण  प्रर्ेग.  माि  या  ततन्हीच्या  खोलात  तशरून  तर्चार  करायला 

लागलो की भौततकीची नर्नर्ीन दालने उघडायला लागतात... 

साधे रेर्षेचे समीकरण घ्या. y = mx + b. पण न्यूटनचे समीकरण याहीपेक्षा सोपे, 

त्यात b लागतच नाही. का बरे? 

कारण  हे  गतणत  नाही...  भौततकी  आहे.  इथे  प्रत्यक्ष  सृष्टीतल्या  पदाथाांचे  र्ागणे 

माांडायचे असते. b असेल, तर ते काहीतरी तर्तचि होऊन जाईल. 

न्यूटनने पदाथाांच्या गती सांदभावत तीन तनयम माांडले, 

१. बाहेरून  बल  लार्लेले 

नसेल तर तस्थर र्स्तू तस्थर राहील 

आतण गततमान र्स्तू त्याच गतीने 

जात राहील.   

२. र्स्तूर्र  लार्लेल्या  एकू ण 

बलाच्या 

तदशेने  आतण  बल 

भातगले  र्स्तुमान  एर्ढा  प्रर्ेग 

र्स्तूमध्ये तनमावण होईल.  

णित्र स्रोत : 

https://www.teachengineering.org/lessons/view/cu

b_mechanics_lesson04 

 

३. जेव्हा  एक  र्स्तू  दुसऱया  र्स्तूर्र  बल  लार्ते,  त्याच  र्ेळी  दुसरी  र्स्तू  पतहल्या 

र्स्तूर्र तेर्ढेच बल उलट तदशेने लार्ते.  

 

37 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

र्ेगळ्या शब्दात : जेर्ढी तिया तेर्ढीच प्रतततिया उलट तदशेने होत असते.  

बाह्य बल लार्ले नसेल तेव्हा तस्थर र्स्तू तस्थर राहते आतण गततमान र्स्तू गततमान 

राहते या पतहल्या तनयमाचा अथवच F = m x a ; ma + b नव्हे. 

आता या F म्हणजे बल, m म्हणजे र्स्तुमान आतण a म्हणजे प्रर्ेग याांचे नाते पाहू.  

  एखाद्या  गततमान  र्स्तूचे  र्स्तुमान  तुम्हाला  माहीत  असेल  तकां र्ा  मोजता  येत  असेल, 

ततचा  प्रर्ेगसुद्धा  माहीत  असेल  तर  F  =  m  x  a  र्ापरून  तुम्हाला  ततच्यार्र  कायव 

करणारे बल काढता येईल.  

  र्स्तूचे र्स्तुमान आतण तीर्र कायव करणारे बल माहीत असेल, तर ततचा प्रर्ेग काढता 

येईल. (गुरुत्र्ाकर्षवणामुळे तनमावण होणारा प्रर्ेग काढण्यासाठी असे गतणत के ले जाते.) 

  आतण जर एखाद्या र्स्तूर्र कायव करणारे एकू ण बल आतण त्या र्स्तूचा प्रर्ेग तुम्हाला 

माहीत असेल, तर त्या दोन्हीचा उपयोग करून तुम्ही त्या र्स्तूचे र्स्तुमान ठरर्ू शकता. 

अशाच  कोणत्याही  समीकरणात  (एका  बाजूला  एक  चल  (variable),  दुसऱया 

बाजूला दोन चलाांचा गुणाकार) र्रीलप्रमाणे दोन चले माहीत असतील, तेव्हा ततसरे चल 

काढता येते.  

उदाहरणाथव,  प्रसरण  पार्णाऱया  तर्श्वाचा  हबलचा  तनयम  :  v  =  H  x  r 

(एकमेकाांपासून  दूर  जाण्याची  गती  =  हबल  तस्थराांक  x  एकमेकाांमधले  अांतर).  दुसरे 

उदाहरण , ओहमचा तनयम : V = I x R (तर्द्युतदाब = तर्द्युतधारा  x तर्द्युतरोध). 

F = m x a याचाच तर्चार र्ेगळ्या पद्धतीने करता येईल:  

 

38 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

F/a  =  m  तकां र्ा  F/m  =  a.  तदलेल्या  मातहतीर्रून  माहीत  नसलेल्या  गोष्टी 

काढण्याचा सरार् भौततकी तशकण्याच्या सुरुर्ातीला तर्द्यार्थयाांना उपयोगी पडतो. 

पुढिी पातळी 

F = m x a र्रून पुढच्या पायरीर्र जाणे तसे साधे सरळ पण तर्लक्षण आहे; ते 

म्हणजे  प्रर्ेग  म्हणजे  काय  याची  जाणीर्.  प्रर्ेग  म्हणजे,  र्ेगामध्ये  एका  ठरार्ीक  र्ेळात 

होणारा  बदल.  हा  सरासरी  बदल  असू  शकतो,  जसे  की,  काही  तमतनटात  गाडी  ०  पासून 

५०   तक.मी.  प्रतततास  पयांत  नेणे.  तकां र्ा  हा  एखाद्या  तर्तशष्ट  क्षणी,  तत्क्षणी  होत  असणारा 

र्ेगातला बदल असू शकतो.  

साधारण  हे   a=∆v/∆t  असे  तलतहतात.  (प्रर्ेग  =  र्ेगातील  बदल  /  र्ेळातील 

बदल).  इथे  Δ  (डेल्टा)चा  अथव  शेर्टची  तकां मत  र्जा  सुरुर्ातीची  तकां मत  असा  असतो. 

याउलट a = dv/dt, इथे d अक्षर तत्क्षणी होणारा बदल या अथावने र्ापरले जाते. 

आता  र्ेग  म्हणजे  र्स्तूच्या  स्थानात  (position  x)  होणारा  बदल  असल्याने 

सरासरी र्ेगासांदभावत v = Δx/Δt असे आतण तत्क्षणीच्या र्ेगासांदभावत v = dx/dt असे 

माांडता येते. एखाद्या र्स्तूचे स्थान, ततचा र्ेग, ततचा प्रर्ेग, बल, र्स्तुमान आतण र्ेळ या 

सगळ्याांमधले नाते तर्लक्षण आहे.  

या  कोड्याबद्दल  र्ैज्ञातनक  तपढ्यानतपढ्या  तर्चार  करत  होते.  शेर्टी  सतराव्या 

शतकात  गतीबद्दलची  प्राथतमक  समीकरणे  माांडली  गेली.  या  समीकरणाांमध्ये  काही  अक्षरे 

ठळक  के लेली  आहेत.  त्याला  तर्शेर्ष  अथव  आहे.  ठळक  के लेल्या  x,  v,  a  आतण  F  या 

 

39 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

सर्ाांना  नुसती  तकां मत  नाही,  तर  तर्तशष्ट  तदशादेखील  आहे.  आपण  एका  तितमत  तर्श्वात 

राहात  असल्याने  समीकरणामधली  प्रत्येक  ठळक  के लेली  गोष्ट  प्रत्यक्षात  तीन 

समीकरणाांबद्दल  साांगत असते...  x, y आतण z  अशा  तीन तमतींमधल्या  समीकरणाांबद्दल. 

ही ततन्ही तमतींमधली समीकरणे  त्या  त्या  तमतीमध्ये  स्र्तांि  असतात. म्हणजे  असे  : बल, 

स्थान,  र्ेग,  प्रर्ेग  यासांदभावत  x  तदशेमध्ये  जे  घडते,  त्याचा  पररणाम  इतर  गोष्टींर्रच्या  x 

तदशेर्रच  होतो.  तसेच  y  आतण  z  तदशेमध्ये  जे  घडते,  त्याचा  पररणाम  त्याच  तदशेपुरता 

असतो.  म्हणूनच  :  तुम्ही  जर  सरळ  र्रच्या  तदशेने  चेंडू  टाकला,  तर  त्यार्र  फक्त 

गुरुत्र्ाकर्षवणाचा  पररणाम  होतो,  तोही  फक्त  र्र  तकां र्ा  खाली  याच  तदशेने...  तो  बाजूच्या 

तदशेने हालणार नाही, कारण त्या तदशेने त्यार्र कोणतेही बल काम करत नाही.  

या  समीकरणाचा  उपयोग  आणखीही  काही  प्रभार्ी  पद्धतींनी  करता  येतो.  र्स्तू

ांना 

तबांदुर्त  र्स्तुमान  मानण्याऐर्जी,  त्याांना  र्ेगर्ेगळ्या  आकारातले  र्स्तुमान  धरून  त्याांचा 

तर्चार  करता  येतो.  सरळ  रेर्षेत  जाणाऱया  र्स्तूऐर्जी  तारे  तकां र्ा  ग्रहाांच्या  तकां र्ा 

स्र्तःच्याभोर्ती  तफरणाऱया  र्स्तू

ांना  या  समीकरणात  बसर्ता  येते.  यातून  पुढे  मग  घूणवन 

(torque), जडत्र् (moment of inertia), कोनीय स्थान (angular position), कोनीय 

र्ेग  (angular  velocity),  कोनीय  प्रर्ेग  (angular  acceleration)  या  सगळ्या 

सांकल्पनाांचा तर्चार सुरू होतो. न्यूटनचे तनयम आतण समीकरणे इथेही लागू पडतात. कारण 

F = m x a पासूनच याांचीही चचाव सुरू होते. 

बदलािा दर आणि कॅ ल्क्युलस (कलनशास्त्र) 

आता बदलाचा दर ही सांकल्पना समजार्ून घ्यायला हर्ी.  

 

40 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

र्ेग  म्हणजे  र्स्तूचे  स्थान  बदलण्याचा  दर  :  अांतर/र्ेळ  तकां र्ा  अांतरातील 

बदल/र्ेळातील बदल. त्याचे पररमाण आहे मीटर/सेकां द तकां र्ा तकमी/तास.  

प्रर्ेग  म्हणजे  र्ेगातील  बदलाचा  दर  :  र्ेगातील  बदल/र्ेळातील  बदल.  याचे 

पररमाण झाले मीटर/सेकां द२.  कारण मीटर/सेकां द/सेकां द. 

तुम्हाला  जर  एखाद्या  र्स्तूचे  आत्ताचे  स्थान  आतण  आत्ताची  र्ेळ  माहीत  असेल, 

ततचा आत्ताचा र्ेग माहीत असेल आतण ततच्यार्र आत्ता जे बल कायवरत आहे र् पुढेही 

कायवरत राहील ते माहीत असेल; तर तुम्हाला ती र्स्तू भतर्ष्यात कु ठे कशी कधी जाईल हे 

साांगता येते. मग ते भतर्ष्य तकतीही दूरचे का असेना... अथावत फार लाांबच्या भतर्ष्यासाठी 

गतणत करायला लागणारी सांगणकीय सोय जर्ळ असायला हर्ी.  

न्यूटनची समीकरणे ठोस उत्तरे देतात आतण म्हणून एखाद्या र्स्तूची तर्तशष्ट र्ेळची 

मूळ तस्थती मोजता येत असेल, तीर्र पुढच्या काळात काम करणारे बल माहीत असेल, तर 

ततचा पुढचा मागव तनतित करता येतो.  

ग्रहगोलाांची गती, धूमके तू आतण अशनी पृर्थर्ीजर्ळ कधी तदसतील त्याचे अांदाज 

असेच घेतले जातात.  चांद्रार्र जाण्यासाठी जी गतणते करार्ी लागतात,  त्याच्या मुळाशी 

F  =  m  x  a  हेच  समीकरण  असते.  अशा  समीकरणाांना  सेकां ड  ऑडवर  तडफरतन्शअल 

इ्र्ेशन  (second  order  differential  equation)  म्हणतात,  कारण  इथे  दोन  र्ेळा 

बदलाचा दर घेतलेला आहे... 

 एक : प्रर्ेग म्हणजे र्ेगातल्या बदलाचा दर आतण दोन : र्ेग म्हणजेच अांतर तकां र्ा 

स्थानाच्या बदलाचा दर.  

 

41 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Second order differential equation 

डिफरडशिअल इक्वेिन ही गडितातील एक महत्त्वाची िाखा आहे. 

 हे   समीकरि  तुम्हाला  एखाद्या  डवडिष्ट  वस्तूची  पुढच्या  क्षिाची  अवस्था  काय 

असेल, ते साांगते ... अथाात आत्ताच्या क्षिाची अवस्था तुम्हाला माहीत असेल 

तर!  हा  क्षि  सांपला,  की  पुशहा  पुढच्या  क्षिाची...  असे  करत  भडवष्यात  डकतीही 

पुढे जाता येते. 

 मात्र  :  बरीचिी  डिफरडशिअल  इक्वेिन  अचूक  सोिवता  येत  नाहीत.  त्याचे 

जवळपासचे  डकां वा  अांदाजे  /  अनुमाडनत  उत्तर  काढावे  लागते.  डिवाय  यातल्या 

पुष्कळ  डिफरडशिअल  इक्वेिनचे  उत्तर  सहज  काढता  येत  नाही.  फार  अवघि 

असतात ती. 

F  =  m  x  a  हे  असेच  एक  अवघि  डिफरडशिअल  इक्वेिन  आहे.  तरीही  तुलनेने 

साध्यासोप्या पररडस्थती सांदभाात आपि जी उत्तरे डमळवू िकलो, त्यातून खूप काही 

डिकायला डमळालेले आहे. डकत्येक वर्षे भौडतकीमध्ये जे काम झालेले आहे, त्याचा 

पाया हाच आहे. 
 

पुढिा टप्पा : रॉके ट-णवज्ञान आणि सापेक्षता 

आता माि तुम्हाला थोडे खरे जाणून घ्यायला हर्े. (म्हणजे? आतापयांतच्या थापा 

होत्या???) 

न्यूटनने स्र्तः कधीही  F = m x a अशी माांडणी के ली नव्हती. त्याने माांडले होते : 

बल म्हणजे सांर्ेगात होणारा बदल... सांर्ेग म्हणजे र्स्तुमान x र्ेग. 

‚Force is the time rate of change of momentum.‛ F म्हणजे (m x v) 

मध्ये होणारा बदल. 

 

42 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

या दोन तर्धानातला फरक तुमच्या लक्षात येतो आहे ना? 

F=∆(mv)/∆t तकां र्ा F=d(mv)/dt असे न्यूटनचे मुळातील म्हणणे होते. F = m x a 

पेक्षा  हे  र्ेगळे  आहे.  आपण  जेव्हा  F  =  m  x  a  असे  म्हणतो,  तेव्हा  आपण  m  म्हणजे 

र्स्तुमान बदलत नाही, ते तस्थर आहे असे गृहीत धरतो!  

र्स्तुमान  तस्थर  असणे हे  काही  सार्वकातलक  सत्य  नाही!  तर्साव्या  शतकात  याला 

असणारे अपर्ाद स्पष्ट झाले. त्यातूनच भौततकीची प्रगती झालेली आपण पातहली. 

एक तर रॉके ट-तर्ज्ञान. रॉके ट प्रर्ेगासह उड्डाण करताना सातत्याने इांधन जाळून ते 

बाहेर  सोडत  र्स्तुमान  कमी  करत  जाते.  जेव्हा  m  र्स्तुमान  आतण  v  र्ेग  या  दोन्हीमध्ये 

होणारा  बदल  दाखर्ला  जातो, 

त्याला 

बरेचजण 

रॉके ट 

समीकरण 

म्हणतात.  जेव्हा 

र्स्तुमान  बदलत  असते,  तेव्हा 

त्याचा  पररणाम  गतीर्र  आतण 

गतीबदलार्र  देखील  होतो. 

त्यामुळे 

रॉके टचा 

मागव 

ठरर्ायला थोडे अतधक गु

ांतागु

ांतीचे गतणत करायला लागते.  

 दुसरे  म्हणजे  तर्तशष्ट  सापेक्षता  :  जेव्हा  र्स्तू

ांचा  र्ेग  हा  प्रकाशाच्या  र्ेगाच्या 

जर्ळपास जातो तेव्हा तर्तशष्ट सापेक्षतेचा तर्चार करार्ाच लागतो. तर्तशष्ट सापेक्षतेनुसार 

कोणतीही भौततक र्स्तू प्रकाशाच्या र्ेगापेक्षा जास्त र्ेगाने जाऊ शकत नाही. 

 

43 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

न्यूटनचे  तनयम  आतण  F  =  m  x  a  समीकरण  र्ापरत  असताना  जेव्हा  बल 

लार्ल्यार्र र्स्तूचे स्थान आतण प्रर्ेग गतणताने माांडले जात असतात, तेव्हा कधीतरी र्ेग 

चुकू न  प्रकाशापेक्षा  जास्त  येऊ  शकतो...  माि  ही  चूक   F=d(mv)/dt  र्ापरताना  होत 

नाही.  अथावत  प्रकाशाच्या  र्ेगाजर्ळच्या  र्ेगाांसाठी  गतणत  करताना  सापेक्ष  सांर्ेग 

(relativistic momentum) र्ापरायचे ध्यानात ठेर्ार्े लागते. सापेक्ष सांर्ेग र्ापरला की 

तर्तशष्ट सापेक्षतेचा तनयम आपोआप पाळला जातो.  

बऱयाच जणाांनी असे म्हटले आहे, की न्यूटनला  F = m x a असे सहजच म्हणता 

आले असते पण त्याने F=d(mv)/dt  असे म्हटले याचे कारण कदातचत त्याला तर्तशष्ट 

सापेक्षतेची कल्पना असार्ी. हे अमान्य करता येण्याजोगे नाही. आतण हेदेखील खरेच आहे 

की  या  सोप्या  तदसणाऱया  समीकरणाच्या  मागे  आपल्या  या  तर्श्वाचे  रहस्य  उलगडणारी 

गूढरम्य  दृष्टी  उभी  असार्ी.  नर्नर्ीन  गतणते  सोडर्ण्याची  आधुतनक  तांिे  लागू  के ली  की 

याची प्रचीती येते.  

जेव्हा  जेव्हा  एखादा  कण  काळ

अर्काशाच्या  र्िपटार्र  धार्ू  लागतो ,  एखाद्या 

-

र्स्तूर्र बल काम करते, एखादी र्स्तू दुसरीर्र आपटते; तस्थरतेपेक्षा तकां र्ा ठरार्ीक गतीने 

जाण्यापेक्षा र्ेगळे काहीही घडते, त्या त्या र्ेळी बल आतण प्रर्ेगाची सांकल्पना पुढे येते. 

 F  =  m  x  a  हे  सदासर्वकाळ  जरी  लागू  होत  नसले,  तरी  बऱयाच  व्यापक 

पररतस्थतींमध्ये  लागू  होते,  त्यातून  तमळणारी  सखोल  दृष्टी,  त्यातून  कळणारे  तर्तर्ध 

प्रणालींचे  (साध्या  तसेच  गु

ांतागु

ांतीच्या)  आांतरसांबांध  यामुळे  हे  भौततकीमधले  अत्यांत 

महत्त्र्ाचे समीकरण आहे हे लक्षात येते.  

 

44 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

तुम्ही  जर  भौततकीमधले  एकच  समीकरण  कु णाला  तशकर्णार  असाल,  तर  ते  हेच 

असूदे.  पुढे  पुरेसे  प्रयत्न  करून  त्यातून,  साऱया  तर्श्वाचे  कायव  कसे  चालते  याचे  कोडेसुद्धा 

उलगडता येते!  

 
 
मूळ लेख: https://medium.com/starts-with-a-bang/why-f-ma-is-the-most-important-equation-
in-physics-ebd9afb21e9d 
 
 
 

§§§  
 

 
लेखक  :  एथन  णसगल,  खगोलभौततकशास्त्रज्ञ,  तर्श्वउत्पत्तीशास्त्र  या  तर्र्षयाचे  लेखक 

आतण तर्ज्ञान सांप्रेर्षक. नासासाठी लेखन करतात. 

सांतक्षप्त अनुर्ाद : नीणलमा सहस्रबुध्दे, शैक्षतणक सांदभव सांपादक गटात सहभागी. 

इ-मेल : neelimasahasrabudhe@gmail.com 

(कळीचे िब्द:  शयूटन, शयूटनची समीकरिे, बल, वस्तुमान, प्रवेग, रॉके ट-डवज्ञान, 

सापेक्षता, बदलाचा दर, कॅ ल्क्युलस) 

िैक्षडिक सांदभा अांक ११२ जून-जुलै २०१८, अांक ११३ ऑगस्ट-सप्टेंबर २०१८ तसेच अांक 

११९ ऑगस्ट-सप्टेंबर २०१९ हे वैज्ञाडनक दृडष्टकोन डविेर्षाांक होते.  

हे आडि सांदभाचे  इतरही अांक सांदभा सोसायटीच्या वेबसाईटवर  उपलब्ध आहेत. जरूर वाचा. 

www.sandarbhsociety.org 

 

45 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

सजीवाांचा बारकोड 

 

लेखक : डॉ. मुरारी तपस्वी  

 

सुपरमार्के ट मधील वस्तूवरील आपल्याला पररचित असलेला बारर्कोड 
डावीर्कडे(चित्र स्त्रोत : चवर्कीपेचडया) आचि उजवीर्कडे आहे झूप्लँक्टन या 

प्लवर्कािा डीएनए बारर्कोड (चित्र स्रोत: http://www.cmarz.org/barcode.html) 

सुपरमाके टमध्ये सामान घेताना पाककटावरील बारकोड स्कॅ न करताना पाकहलंय? ते 

के ल्याबरोबर  कबलाच्या  यादीत  वस्तूचं नांव आकण  त्याची  ककं मत आपोआप टाईप के ली 

जाते.  आपल्या  डोळयांना  जरी  ती  के वळ  काळी  पट्टेरी  चौकट  कदसली  तरी  त्या  कवकिष्ट 

वस्तूबाबत  त्यात  माकहती  साठवलेली  असते.  अिीच  बारकोडची  चौकट  प्रत्येक 

सजीवासाठी  असेल  तर  ककती  मजा  येईल  ना?  तिी  ती  आहेच  पण  वेगळया  नैसकगिक 

स्वरूपात.  प्रत्येक  सजीवाच्या  डीएनएमध्ये  त्याची  ओळख  करून  देणारे  कवकिष्ट  गुण 

46 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 
 

असतात    हे  २००३  साली  कॅ नडाच्या  पॉल  हेबटिनं  दाखवून  कदलं.  त्या  जीवाला  कवकिष्ट 

ओळख देणाऱ्या गुणांच्या या वणिनाचं त्यानं 'डीएनए बारकोड' असं नामकरण के लं. म्हणजे 

असं की या डीएनएची रचना सगळया वनस्पती आकण प्राणयांसाठी वेगवेगळी असते आकण 

त्यावरून  त्यांना  ओळखता  येतं.  मायटोकॉन्ड्रीयातील  जनुकाचा  एक  कवकिष्ट  भाग 

सविसाधारणपणे यासाठी वापरला जातो, अपवाद काही वनस्पतींचा. त्यांच्यासाठी वेगळया 

जनुकाचा बारकोड मान्ड्यता पावला आहे.  

 

 

 

 

सजीवाच्या डीएनएमध्ये त्यािी ओळख र्करून देिारे चवचिष्ट गुि असतात  हे दाखवून 
देिारे िास्त्रज्ञ पॉल हेबटट आचि सजीवाांिा डीएनए बारर्कोड (चित्र स्रोत : चवचर्कपीचडया) 

 

वनस्पती  आकण  प्राणी  कजवंत  अथवा  मृत  कस्थतीत  असो  ककं वा  त्यांची  कलेवरे 

कु जलेली असोत त्यांचा डीएनए बारकोड वापरून तो ओळखणं आता सहज िक्य आहे.  

जीवसृष्टीचे वगीकरि  

 

जीवसृष्टीच्या  वगीकरणासाठी  डीएनए  बारकोडचा  सविप्रथम  उपयोग  करणयात 

आला. सृष्टीतील सजीवांचं वगीकरण करताना त्यांचे सविसाधारणपणे संघ, संघाचे अथवा 

कवभागाचे  अनेक  वगि,  वगाांचे  गण  आकण  गणांची  कु ले  अिी  उतरंड  लावली  जाते. 

याकिवाय  उपकु ले,  उपकवभाग,  उपवगि,  गोत्रे,  श्रेणी  असे  लहान  भागही  पाडले  जातात. 

47 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

पोटजाती  (genus)  आकण  प्रजाती  (species)  हे  या  साखळीतले  िेवटचे  एकक.  सृष्टी 

कोट्यवधी जाती-प्रजातींनी नटलेली आहे. के वळ फु लपाखरांच्याच तीन लाखांवर प्रजाती 

http://www.gbif.org/  या  संके तस्थळावर  नोंदवलेल्या  आहेत  यावरून  जीवसृष्टीच्या 

वैकवध्याची  कल्पना  यावी.  पारंपररक  पध्दतीनं  सजीवांचं  वगीकरण  करताना  त्यांची  रचना, 

स्वरूप  (आकार,  ठेवण,  रंग,  वगैरे),  पयािवरणीय  आवास,  त्यांच्या  उत््ांतीच्या 

पातळीवरील संदभि अिी वैकिष्ट्यं वापरली जात असत. किवाय अिा वैकवध्यामुळे प्रत्येक 

वगि,  कु लातील  वनस्पती-प्राणयांचं  वगीकरण  करायला  एक-एक  तज्ज्ञ  त्याची  हयात  खची 

घालत असे.  

खालच्या स्तरावरील प्राणयाचं वगीकरण अिा पध्दतीनं करणं तर अकधकच कठीण 

होई. कारण त्याच्या जीवनच्ात तो अनेक अवस्थांमधून (उदा. अंडं, अळी, कीटक, पूणि 

वाढ झालेला प्राणी) जातो. किवाय कधीकधी सजीवांत एखादा सजीव त्याच्या व्यंगांमुळे 

इतरांपासून  वेगळा  कदसे  आकण  मग  तज्ज्ञांनाही  वाटे  की  ही  नवीच  प्रजाती  असावी.  मग 

इतरांनी तो ओळखणयाची बात तर दूरच.  

अिा  कक्लष्टतेमुळं  जैववैकवध्याचं  के वळ  मानवी  प्रयत्नांतून  वगीकरण  करायचं  तर 

त्यासाठी प्रत्येक कु लाच्या हजारो तज्ज्ञांनी अथक प्रयत्न के ले तरी या अवाढव्य कामाला 

गवसणी  घालणं  कठीणच  होतं.  म्हणून  डीएनए  बारकोडचा  िोध  या  कामासाठी  अकतिय 

उपयुक्त  देणगी  ठरला  आकण  जाती-प्रजातींचं  वगीकरण  वेगानं  करणं  सुलभ  झालं  किवाय 

त्यात  नेमके पणा  आला.  अथाित  बारकोडवरून  वगीकरण  करणयाच्या  पध्दतीलाही  काही 

मयािदा  आहेत.  अिा  वेळी  तेथे  तज्ज्ञांचा  कवचार  अंकतम  कनणियासाठी  वापरायची  पध्दत 

आता रूढ झाली आहे.  

48 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

परजीवी आणि रोगवाहकांची ओळख 

सृष्टीतल्या  काही  सजीवांमुळे  रोगराईला  चालना  कमळते.  अिा  वेळी  एखादा  रोग 

कोणत्या  परजीवी  अथवा  रोगवाहकामुळे  झाला  हे  समजणं  अकतिय  आवश्यक  असतं. 

प्रकतबंधक  उपाय  योजताना  रोगाचं  मूळ  िोधणं  आवश्यक  असतं.  अनेक  परजीवींचे 

आकार,  ठेवण  सतत  बदलते.  डास  हा  एक  महत्त्वाचा  रोगवाहक.  अधूनमधून  डेंग्यू  ककं वा 

मलेररयाच्या  साथी  आल्या  की  बातम्या  आकण  माध्यमांमध्ये  डासांवर  चचाि  सुरू  होते. 

डासांना  पकडून  त्यांच्या  स्वरूपावरून  प्रजाती  ओळखणं  तज्ज्ञांनाही  अवघड  ककं बहुना 

के वळ अिक्यच होतं. आता डीएनए बारकोड एक मोठी देणगीच ठरला आहे.  

भारतीय  आयुकविञान  संिोधन  पररषदेच्या  प्रदीपकु मार  आकण  सहाध्यायांनी 

रोगवाहक  ठरलेल्या  भारतातल्या  ६३  प्रजातींच्या  डासांचं  प्रथम  २००७  साली  डीएनए 

बारकोकडंग  के लंय.  याकिवाय  हेच  तंत्रञान  वापरून  त्यांनी  आरोग्यास  घातक  अिा 

घु

ंगरटांची  (sand  flies)  माकहतीही  गोळा  के ली  आहे.  इतरत्र  असा  अभ्यास  परजीवी, 

सूत्रकृ मी  (nematodes),  तंतुकृ मी  (filarioid  worms),  इत्यादींवर  झाला  आहे.  ही 

माकहती  अिा  परजीवी  आकण  नेमक्या  रोगवाहकांच्या  जाती  प्रजाती  तुलनात्मकररत्या 

िोधणयासाठी अत्यंत उपयुक्त ठरत आहे.  

कीड आणि परर्क्ष्ांची ओळख  

िेतकी उत्पादनाची नासाडी करणारी सृष्टीचाच एक भाग असलेली कीड आकण या 

ककडींचाच  भक्ष्य  म्हणून  वापर  करणारे  कीटक  यांची  नेमकी  ओळख  ककडींचं  नैसकगिक 

कनमू

िलन करायला अत्यंत उपयुक्त आहे. यांच्या बारकोकडंगचे पध्दतिीर प्रयत्न इतरत्र होत 

49 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

आहेत. ककडीची नेमकी ओळख आकण त्यावर वेळीच योग्य उपाय हा त्यामागचा हेतू. यात 

ककडे,  बॅक्टेरीया,  कवक  (fungi),  सूत्रकृ मी  (nematode)  यांचा  समावेि  आहे.  ७५ 

देिांतून गोळा के लेल्या सुमारे ५० पोटजाती आकण त्यांच्या १७०० प्रजाती असलेल्या २० 

हजार  माश्या  आकण  पतंगवगी  (lepidopterous)  कीटकांच्या  नमुन्ड्यांचे  (specimens) 

झालेलं बारकोकडंग हे एक उत्तम उदाहरण.  

 

 

 

 

 

 

 

 

र्कीटर्क  आचि  वनस्पतीिे  सहजीवन  समजून  घेण्यासाठी  डीएनए  बारर्कोडींगिा  उपयोग: 

चझांजीबेरालीस  र्कु ळातील  वनस्पती  आचि  बीटल  हे  र्कीटर्क  याांिे  सहजीवन  या  पद्धतीने 

 

अभ्यासण्यात आले.  

चित्र  स्रोत 

-  https://www.researchgate.net/publication/234106152_Tropical_Plant-

 

Herbivore_Networks_Reconstructing_Species_Interactions_Using_DNA_Barcodes 
 

युरोपमधील भु

ंगेरा  (beetles) जातीच्या  प्राणयांचेही  बारकोकडंग  करून झालं आहे. 

कोळी  हा  प्राणी  एक  उत्तम  सविकीड  भक्षक.  कोळयासाठी  ककडीच्या  प्रकारातले  पतंगवगी 

कीटक, माईट (mites), फु लककडे (thrips), एकफडस् इत्यादी कीटक म्हणजे मेजवानीच! 

50 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

म्हणून ककडीचं नैसकगिक कनमू

िलन करायला कोळी हा एक उपयुक्त प्राणी म्हणून ओळखला 

जातो. २०१४ साली जम्मू कवद्यापीठाच्या सुकमता िमाांनी जगभरातील कोळयांच्या ३६९४ 

पोटजाती  आकण  ४०७००  प्रजातींपैकी  भारतात  १०९६  प्रजातींची  नोंद  असल्याचं  म्हटलं 

आहे.  

अिा  सगळया  नैसकगिक  ित्रू  आकण  त्यांच्या  भक्षकांची  नेमकी  ओळख  करून 

घेणयासाठी  बारकोकडंग  झालं  तर  ते  अन्ड्नसाखळीत  वापरून  कीडकनमू

िलनासाठी  मोठे 

उपकारक ठरेल. बारकोडवरून जीवाची नेमकी माकहती उपलब्ध होऊ िकते आकण योग्य 

ती  उपाययोजना  लगेच  करणं  िक्य  होऊ  िकतं.  परभक्ष्यी  प्राणयांच्या  जीवनच्ाच्या 

वेगवेगळया  पायऱ्यांवर  आकण  वेगवेगळया  ऋतू

ंत  असलेल्या  आहाराच्या  सवयींचा 

अभ्यास,  ते  कोणत्या  प्रकारच्या  ककडीचे  सेवन  करतात  यावर  प्रकाि  पाडतो.  असा 

अभ्यासही  कीडकनयंत्रणास  उपकारक  ठरतो.  यासाठी  त्यांच्या  आतड्यातील  अन्ड्नाचं 

परीक्षण  के लं  जातं.  सेवन  के लेल्या  अन्ड्नातून  भक्ष्याचे  डीएनए  कमळवून  बारकोड  पध्दतीनं 

त्या माकहतीचं पृथ:करण करून त्यांचा परस्पर संबंध प्रस्थाकपत करणं सहज िक्य आहे हे 

अभ्यासकांना समजल्यानं त्या दृष्टीनं प्रयत्न चालू आहेत. 

जीवसृष्टीतल्या  हयात  असलेल्या  वनस्पती-प्राणयांची  ओळख  एवढाच  डीएनए 

बारकोडचा  मयािकदत  उपयोग  नाही  तर  त्यांचे  अन्ड्नपदाथाित  ककं वा  औषधात  रूपांतर 

झाल्यावरही  त्यांची  ओळख  डीएनए  बारकोडवरून  पटवता  येते.  तसंच  त्यांच्या 

अवयवांच्या तस्करीसारखे अवैध उद्योग, त्यांच्या मृत्यूची नेमकी वेळ िोधून काढणयासाठी 

आकण एखाद्या सजीवाचे तुकडे-तुकडे झाल्यानंतरही तो नेमका कोणत्या वनस्पती-प्राणयाचा 

भाग होता हे ओळखणयासाठीही डीएनए बारकोडचा उपयोग के ला जातोय. 

51 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

खाद्यपदार्ाांचे प्रमािीकरि  

खोटं  लेबल  लावून  प्रक्या  के लेले  अन्ड्नपदाथि  स्थाकनक  आकण  आंतरराष्ट्रीय 

पातळीवर  कव्ीस  आणणयाचे  अनेक  प्रकार  होत  असत.  कविेषत:  सागरी  प्राणयांपासून 

बनवलेल्या  अन्ड्नपदाथाांचा  यात  मोठ् या  प्रमाणात  भरणा  असे.  त्यांच्यावर  प्रक्या 

के ल्यानंतर  कु ठल्या प्राणयापासून  तो  पदाथि 

बनवला  हे  कळायला  काही  मागि  नसे. 

के वळ  उत्पादकाच्या  लेबलवर  कवश्वास 

ठेवावा  लागत  असे.  डीएनए  बारकोडच्या 

िोधामुळं  आता  हा  पदाथि  बनवायला 

नेमका  कोणता  सजीव  वापरला  आहे  हे 

भेसळ टाळण्यासाठी इटलीमध्ये डीएनए 

व्हेरीफाईड घटर्क वापरून तयार र्के लेले 

खाद्यपदार्ट 

https://www.foodnavigator.com/Article/2019
/04/24/Italian-biotech-taps-DNA-barcoding-
to-increase-food-safety-and-prevent-fraud 

कळणं  सहज  िक्य  झालं  आहे.  अिा 

अन्ड्नातून  वापरलेल्या  प्राणयांचे  डीएनए 

वेगळे  काढता  येतात  आकण  जर 

लेबलप्रमाणे त्यातील कच्चा माल नसेल तर फसवणूक उघडकीला आणता येते.  

हबिल  उत्पादनात  वापरलेल्या  वनौषधी  तपासणयासाठीही  याचा  उपयोग  होत आहे. 

एका अभ्यासात बारा कं पन्ड्यांच्या एकू ण ४४ वनौषधींची उत्पादनं तपासल्यावर असं कदसून 

आलं  की  के वळ  दोन  कं पन्ड्यांची  उत्पादनं  अस्सल  वनस्पती  वापरून  बनवलेली  होती  तर 

इतर  उत्पादनं  दूकषत,  पयाियी  वनस्पती  वापरून  ककं वा  अस्सल  वनस्पतींबरोबर  इतर 

वनस्पतींची  भर  घालून  बनवलेली  होती.  अिा  भेसळीलाही  आता  डीएनए  बारकोडमुळे 

आळा बसला आहे.  

52 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

वन््जीवांच््ा अव्वांचा बेका्देशीर व््ापार  

वन्ड्यपिू

ंच्या  िरीराच्या  भागांचा  मोठ् या  प्रमाणात  बेकायदेिीर  व्यापार  चालतो. 

यामुळे अनेक जाती-प्रजाती नष्ट होणयाच्या मागािवर आहेत. भारत उष्ट्ण ककटबंधीय प्रदेिात 

असल्यानं  इथं  मोठ् या  प्रमाणात  जैवकवकवधता आढळते  पण  त्याला  उतरती  कळा  लागली 

आहे.  वाघ-कसंहाची  नखं,  सापांची  कात,  मोठ् या  प्राणयांचे  दात  व  किंगं,  बेडकाचे  पाय 

वगैरेचा  बेकायदेिीर  व्यापार  चालतो.  तस्करी  करताना  पकडल्यानंतर  काही  अवयव 

कोणत्या प्राणयाचे आहेत हे समजणं अवघड जातं.  

डीएनए  बारकोकडंगमुळे  हे  जलद  आकण  कवश्वसनीय  पद्धतीने  ओळखता  येणं  िक्य 

झालं  आहे.  २०१४  साली  नािकातील  वनाकधकाऱ्यांनी  तस्करांकडून  २१  नखं  हस्तगत 

के ली  पण  ती  नेमकी  कोणाची  आहेत  याचा  त्यांना  अंदाज  येत  नव्हता.  औरंगाबादच्या 

आंबेडकर  मराठवाडा  कवद्यापीठात  याचं  बारकोकडंग  करून  माग  काढला  गेला  आकण 

त्यातील १६ नमुने कबबळयाच्या नेमक्या कोणत्या प्रजातीचे आहेत ते िोधून काढलं गेलं 

तर ५ नमुने कोणत्या कु ळातील प्राणयाचे असू िकतात याचा अदमास बांधला गेला.  

न््ा् वैद्यकी् उप्ोग  

मानवाच्या  बेवारस  मृत  िरीराचा  माग  काढणारा  पकहला  प्राणी  म्हणजे  वेगवेगळया 

प्रजातींच्या माश्या! मृत िरीरावर घोंगावत त्या तेथे अंडी घालून प्रजोत्पादन सुरु करतात. 

मृत िरीरातून कमळवलेली अंडी, अळया (माश्यांच्या जीवनच्ातील टप्पे), न्ड्याय वैद्यकीय 

कवश्लेषणात  जे  प्रेत  दोन  ककं वा  त्यापेक्षा  अकधक  आठवडे  सडत  पडलं  असेल  त्याच्या 

मृत्यूची  वेळ  ककं वा  कदवस  ठरवायला  मोठीच  मदत  करतात.  परंतु  या  कोणत्या  प्रजातीच्या 

53 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

माश्या आहेत हे अचूकपणे ओळखता आलं तर त्याचा नेमके पणानं उपयोग होतो आकण हे 

बारकोकडंग तंत्रानं सहज िक्य होतं. ब्राझीलच्या एका वैञाकनकानं मृत्यूची वेळ ठरवायला 

मदत करणाऱ्या माश्यांच्या २० प्रजाती िोधून काढल्या आहेत. वेगवेगळया ऋतूत आकण 

तापमानात त्यांच्या जीवनच्ाची वाटचाल नोंदवली आहे.  

णवमानतळावर  

भारतात  कवमानसेवा  वाढीला  चालना  द्यायला  सरकार  हल्ली  अनेक  सवलती  देत 

आहे.  पण  ही  सेवा  कवमानतळ  पररसरात  असलेल्या  पक्ष्यांच्या  उपकस्थतीने  ग्रस्त  आहे. 

कवमानांना  पररसरातल्या  पक्ष्यांची  धडक  बसून  अनेकदा  कवमान  नादुरुस्त  होतं.  एका 

अनुमानानुसार  यामुळं  हा  उद्योग  दर  वषी  सुमारे  ३०  अब्ज  रुपयांचा  तोटा  सहन  करतोय! 

याकिवाय प्रवािांचा खोळंबा, वैमाकनक आकण इतर कमिचाऱ्यांचे कामाचे तास वाया जाणं 

वगैरेचा  कहिेब  नाही.  हे  टाळणयासाठी  पररसर  स्वच्छता,  आवाज  आकण  भासांचा  उपयोग 

करून पक्ष्यांना कतथं येणयापासून परावृत्त करणं, रडारवरून त्यांचं कनयमन वगैरे प्रयत्न के ले 

जातात. 'असतील कितं तर जमतील भुतं' या उक्तीनुसार पररसरात पक्षी त्यांच्या अन्ड्नासाठी 

येणारच.  वेगवेगळया  पक्ष्यांचं  खाद्य  वेगवेगळं  असतं.  कवमानतळावर  ज्ज्या  जाती-प्रजातींचे 

पक्षी  कवमानाला  धडका  मारतात  त्या  पक्ष्यांना  कमळणाऱ्या  खाद्याचं  कनमू

िलन  के लं  तर  या 

अपघातांची  िक्यता  कमी  करता  येते.  पण  कवमानाला  धडक  कदल्यानंतर  बारीक-बारीक 

तुकड्यात कवखुरलेला पक्षी नेमका कु ठला होता हे समजणं कमिकठीण. अिा वेळी डीएनए 

बारकोकडंग  तंत्रानं  पक्ष्याच्या  कपसाचा  ककं वा  इतर  कु ठल्याही  भागाचा  एखादा  तुकडा  जरी 

कमळाला  तरी  त्यावरून  तो  पक्षी  नेमका  कु ठला  हे  ओळखता  येतं.  पुणयाच्या  राष्ट्रीय 

54 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

कोकिका  कवञान  कें द्राच्या  (एनसीसीएस)  डॉ.  िौचे  यांनी  नुकताच  असा  अभ्यास  करून 

संरक्षणखात्याला त्यांच्या कवमानांना धडका देणाऱ्या पक्ष्यांची यादी सादर के ली आहे.  

असे  या  तंत्राचे  काही  उपयोग.  http://v4.boldsystems.org/  या  संके तस्थळावर 

जगभरच्या प्रयत्नांतून प्रत्येक जीवाला त्याची ओळख देणाऱ्या डीएनए बारकोडची माकहती 

एकत्र  के ली  जातेय.  आजकमतीस  ५०  लाख  सजीवांचं  झालेलं  बारकोकडंग  सवाांसाठी 

कवनामूल्य  खुलं  आहे.  न  जाणो  आणखी  काही  वषाांनी  व्यकक्तगत  ओळखही  डीएनए 

बारकोडने कदली जाईल! 

 

.wwwmuraritapaswi.blogspot.com वरून साभार. 

क्यूआर कोड या कवषयावरील िैक्षकणक संदभि मध्ये प्रकसद्ध झालेले लेख वाचा :  
बहुपयोगी  क्यूआर  कोड-भाग  १ 
128/Week-03-QRCode-Issue-128-Shaikshanik-Sandarbh-Feb-Mar-2021.pdf 

:  https://www.sandarbhsociety.org/pdf/Issue-

बहुपयोगी  क्यूआर  कोड-भाग  २ 
129/Week-02-QRCode_2-Issue-129-Shaikshanik-Sandarbh-Apr-May-2021.pdf 
  
 

:  https://www.sandarbhsociety.org/pdf/Issue-

 

 
लेखक  :   मुरारी  तपस्वी,  राष्ट्रीय  समुद्रकवञान  संस्था,  गोवा  येथून  ग्रंथपाल  म्हणून  कनवृत्त. 

§§§  
 

ग्रंथालयिास्त्रात कवद्या वाचस्पती. 

इ-मेल : tapaswimurari@gmail.com 

 

(कळीचे शब्द:  डीएनए बारकोड, सजीवाांचे वर्गीकरण, डीएनए बारकोडडांर्गचे उपयोर्ग) 

55 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३   

 

लहान मुलाांना औषध : का व कसे द्यावे ? 

 

लेखक : डॉ. सुहास नेने 

 

लहान मुलाांना मोठ् या माणसाांसाठीचे औषध थोडेफार कमी करुन ददले तर चालेल 

का? या प्रश्नाचे उत्तर अदजबात चालणार नाही असे असणार आहे. कसे ते आपण बघू.     

         

  

नवजात दशशु, अभभक, लहान मुलां, वयात येणारी मुलां याांच्यादवषयीच्या आजाराची 

देखभाल  करणाऱ्या  डॉक्टराांना  लहान  मुलाांचे  डॉक्टर  म्हणून  सांबोधले  जाते.  सध्याच्या 

प्रचदलत 

ररतीनुसार  अठरा  वषाांपयांत  वयाची  मुले  मुली  ही  या  स्पेशादलस्ट 

डॉक्टराांकडे   तपासणीसाठी  येतात.  प्रसूतीचे  पूणभ  ददवस  (३६  आठवडे)  भरण्याआधी 

जन्मलेलयाांना  मुदतपूवभ  जन्म  झालेली  बालके   (प्रीमॅच्युअर),  एक  मदहन्याच्या  आतलयाांना 
 

56 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

नवजात, एक वषाभखालील मुलाांना अभभक, एक ते बारा वयोगटातलयाांना मूल आदण बारा ते 

अठरा या वयोगटातलयाांना वयात येणारे असे सवभसाधारणपणे  समजले जाते. 

शरीराचे  आकारमान  आदण  शरीराची  पररपक्वता  हे  हातात  हात  घालून  असतात 

हाच लहान मुलां आदण मोठी माणसे याांच्यातला सगळ्यात मोठा फरक आहे म्हणूनच मुले 

म्हणजे  छोटे  प्रौढ  दकां वा  मूल  म्हणजे  प्रौढाची  लहान  आवृत्ती हे  समीकरण  चुकीचे  ठरते. 

यामुळेच तक्रारीवरून दनष्कषभ काढणे, औषधाांची योग्य मात्रा ठरवणे आदण आजाराचे योग्य 

दनदान या बाबतीत मुलां प्रौढाांपेक्षा नक्कीच वेगळी असतात. तेव्हा मूल लहान आहे म्हणून 

मोठ् या माणसाांच्या डोसचा अधाभ दकां वा पाव डोस त्याला देणे हे पूणभपणे अव्यवहायभ आहे, 

चुकीचे आहे.  

जन्मजात आजार, जनुकीय फे रफार आदण वाढीच्या टप्पप्पयातील चाांगले वाईट बदल 

याबद्दल लहान मुलाांच्या डॉक्टराांना जास्त सतकभ  राहण्याची आवश्यकता असते. 

ददलेलया  औषधाचे  लहान  आतड्यामधून  रक्तामध्ये शोषण,  त्याांचे  शरीरातील 

दवतरण  दकां वा  वाटप,  चयापचय  म्हणजेच  अन्नाचे  ऊजेमध्ये  रूपाांतर  करण्याची  प्रदक्रया 

आदण  उत्सजभन   म्हणजे   नको  असलेला   भाग  टाकू न  देण्याची  प्रदक्रया  या 

मुलाांमध्ये   प्रौढाांपेक्षा  दनदितच  वेगळ्या  असतात  आदण  त्यामुळेच  लहान  मुलाांमध्ये 

औषधाचे  डोसेस  नेहमीच  वेगळे,  वैदशष्टय़पूणभ  असतात.  या  सवभ  प्रकाराांवर  नेहमीच  शोध 

प्रदक्रया  चालू  असतात  व   त्यामुळेच  सांशोधनाअांती  नवीन  नवीन  गोष्टी  उजेडात  येत 

असतात.  याचा  लहान  मुलाांना  औषधयोजना  करण्याच्या  बाबतीत  कायमच  सकारात्मक 

उपयोग के ला जातो. 

 

57 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

सवभप्रथम आपण  शोषणादवषयीचा  (absorption)  दवचार  करू.  जन्मानांतर  चोवीस 

तासाांनी जठरात  आम्ल  तयार  होते.  लहान  मुलाांमध्ये  पोटात  तयार  होणारे  व  पचनासाठी 

आवश्यक  असणारे   आम्ल  खूप  कमी  प्रमाणात  स्रवत  असते.  त्यामुळे  त्याांच्या 

पोटातला   पीएच   दनसगभतः  जास्त  असतो.  तोंडाने  देण्यात  येणाऱ्या  काही  औषधाांचा 

उपयोग  व्हावा  यासाठी  आम्लाची  आवश्यकता  असते  कारण  ही  औषधे  शोषून  घेतली 

जाण्यापूवी  आम्लामध्ये   हव्या  त्या  प्रमाणात  नष्ट  होऊ  न  शकलयाने  त्याांच्यापासून 

दुष्पररणाम  होण्याची  शक्यता  वाढते.  काही  औषधे  जास्त  शोषली  गेली  तर  त्याांच्यामुळे 

होणारा  धोका  वाढू  शकतो.  पोटामध्ये  अन्न  गेलयानांतर  जठर  ररकामे  होण्याची  प्रदक्रया 

होण्यासाठी  जास्त  वेळ  लागत  असलयाने औषध आतड्यामध्ये  शोषले  जाण्याची  प्रदक्रया 

मांदावते  तरी  दकां वा  उशीराने  होते.  (जठर  ररकामे  होणे=  gastric  emptying  time) 

जठरामधून  अन्न  लहान  आतड्यामधे  पाठवण्याकररता लागणारा  वेळ  हा  पण  बऱ्याच 

गोष्टींवर अवलांबून असतो. तीन वषाांनांतर मोठ् या माणसाइतके च आम्ल मूल तयार करते. 

औषधाांचे  शोषण  (absorption)  होण्यासाठी  काही 

दवतांचकाांची  देखील 

आवश्यकता  असते.   दवतांचक  (Enzymes)  म्हणजे  दजवांत  पेशीत  दनमाभण  होणारे  व 

रासायदनक  बदल  घडवून  आणणारे  रासायदनक  द्रव्य.  या  दवकराांची  सांख्या  जसजसा 

अन्नमागभ तोंडापासून गुदद्वारापयांत पुढे पुढे सरकत जातो तशी वाढत जाते. जसे वय वाढते 

तसे दवकर देखील वाढतात. जठरात तयार होणारे आम्ल, दलव्हरमध्ये तयार होणारे बाईल 

सॉलट्स,  आतड्याांच्या  हालचालींचा  वेग,  आतड्याची  एकू ण  लाांबी,  त्यामधला 

शोषणासाठी आवश्यक असणारा भाग, आतड्याांमधील उपयुक्त जीवाणू, आदण शरीराची 

 

58 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

दस्थती  यावर   शोषण  अवलांबून  असते.  यातील  प्रत्येक  गोष्ट  वयानुसार  बदलत 

असते.  कोणत्या प्रकारचे अन्न खालले की पोट मोकळे होते यावरसुद्धा औषधाचे शोषण 

होते की नाही हे अवलांबून असते.   

तोंडाने  ददलेलया  औषधाच्या  दवतरणाचे  (distribution)  प्रमाण  दकां वा  वाटप 

शरीरातील  पाणी,  शरीरातील  चरबी  आदण  औषधाने  रक्तातील प्रदथनाला  घट्ट  वेढणे 

(protein binding) यावर अवलांबून असते.  

छोट्या  मुलाांमध्ये  दडदस्िब्युशन  व्हॉलयूम  खूप  मोठा  असतो.  त्यामुळे  जी  औषधे 

पाण्यात दवरघळणारी असतात ती जास्त मात्रा ददली गेली तरच उपयोगी पडतात दकां वा ही 

औषधे देण्याच्या वेळा तरी जुळवून दकां वा बदलून घ्याव्या लागतात.  

-------------------------------------------------------------------------------------- 

दडदस्िब्युशन व्हॉलयूम 

शरीरातील  रक्त  वगळता  इतर  पेशींमध्ये  दवतरीत  झालेले  औषधाचे  प्रमाण.  आधी  रक्तात 

आदण नांतर इतर अवयवाांच्या पेशींमध्ये औषध पोचते. तेथे ते दकती प्रमाणात पोचेल ते शरीरातील 

पाणी,  चरबीचे  प्रमाण  तसेच  औषधाने  रक्तातील  प्रदथनाला  घट्ट  वेढणे  अशा  घटकाांवर  अवलांबून 

असते.  पेशींमध्ये  दकती औषध  पोचेल  त्या  प्रमाणावर औषधाचा  पररणाम  अवलांबून  असतो आदण 

म्हणून त्यानुसार त्याचा तोंडावाटे देण्याचा डोस ठरवला जातो.  

-------------------------------------------------------------------------------------- 

लहान  मुलाांमध्ये  प्पलाझ्मा  प्रोदटन्स  कमी  असलयामुळे  प्रदथनाला  दचकटणाऱ्या 

औषधाांबाबतही हाच कऴीचा मुद्दा ठरू शकतो. लहान मुलाांमध्ये प्रदथने औषधाांना बाांधून 

 

59 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

ठेवू न शकलयामुळे ह्या प्रकारच्या  औषधाचे दवतरण जास्त दठकाणी होते. हे धोकादायक 

ठरू शकते. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

लहान  मुलाांना  दिल्या  जाणाऱ्या औषधाांचे  शोषण,  दितरण,  चयापचय आदण  उत्सजजन 

(Absorption, Distribution, Metabolism, Excretion)यािर पररणाम करणारे घटक. 

 

हे  घटक  प्रौढ  माणसाांपेक्षा  िेगळे  असल्यामुळे लहान  मुलाांना औषध  िेताना  ते  िेगळ्या 

मात्रेत आदण काळजीपूिजक द्यािे लागते. 

 

दचत्र  स्त्रोत-https://nursekey.com/medication-administration-and-safety-for-infants-and-

 

children/ 

 

 

60 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

चयापचयाची  दक्रया  लहानपणी  सुरुवातीला  खूप  सांथ  असते.  जन्मानांतर  काही 

आठवड्यातच  ती  प्रौढ  माणसाइतकीच  प्रभावी  बनते.  चयापचय  होण्यासाठी  दवतांचकाांची 

आवश्यकता असते. हे दवतांचक लहान आतड्यात वेगवेगळ्या दठकाणी असतात. वय जसे 

वाढते  तशी  दवतांचकाांची  सांख्यादेखील  वाढत  जाते.  काहीही  खालले  तरी  पचवणे  काही 

मयाभदेपयांत तरी वय जसे वाढते तसे शक्य होते ते याच कारणामुळे.  

रक्तामधून  मेंदूमध्ये  जास्त  औषध  जाऊ  नये  यासाठी  दनसगभतःच  काही  अवरोध 

के लेला असतो. परांतु ही प्रदक्रया पूणभपणे कायभरत होण्यासाठी जन्मानांतर काही वेळ लागतो 

याचेही भान काही दवदशष्ट औषधे देताना ठेवावे लागते. 

उत्सजभन (Excretion)  म्हणजे  नको  असलेली  जास्तीची  औषधे  टाकू न  देण्याची 

दक्रया. हे काम खरे म्हणजे मूत्रदपांड आदण यकृ त याांचे असते. जन्मतः मूत्रदपांडे पूणभपणे काम 

करत  नाहीत  पण  मूल  साधारणपणे  एक  वषाभचे  होईपयांत  मूत्रदपांडाांचे  काम  प्रौढाइतके च 

सुधारलेले असते. लहान वयात मूत्रदपांडाांचा आकार थोडा मोठा असतो म्हणून जी औषधे 

लघवीवाटे  दनघून  जाणार  असतात  ती  जास्त  प्रमाणात  दनघून  जाऊ  शकतात.  मात्र  अभभक 

आदण पूणभ ददवस भरण्यापूवी जन्मलेली मुले याांमध्ये दकडनीची वाढ पूणभ झाली नसलयाने 

नको  असलेले  औषध  शरीरात  साचून  राहण्याची  भीती  वाढते.  मग  अशावेळी  औषधाची 

मात्रा तरी खूप कमी द्यावी लागते दकां वा ददवसातून दकती वेळा औषध द्यायचे त्या वेळा तरी 

कमी कराव्या लागतात. 

लहान  मुलाांचे  औषधाचे  प्रमाण  एक  दकलो  वजनाला  इतके   दमदलग्रॅम  औषध 

याप्रमाणे  द्यायचे  असते.  ते  शक्य  नसलयास  वय,  वजन,  बाह्याांगाचे  क्षेत्रफळ  म्हणजे सफे स 

 

61 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

एररया  यावर आधाररत  यांगचा  दनयम  दकां वा  क्लाकभ चा  दनयम या  सारख्या  काही  सूत्राांनुसार 

मुलाांना औषध द्यावे लागते.  

-------------------------------------------------------------------------------------- 
यंगचा णनयम = मोठ् याांचा डोस X [वय भादगले (वय अदधक बारा)]= लहान मुलाांचा डोस  

येथे  वय  म्हणजे  ज्या  लहान  मुलाला  औषध  द्यायचे  आहे  त्याचे  वय  आदण  ते  वषाभ  (years)  मध्ये 
घेतले जाते. 

क्लाकभ चा  णनयम =  मोठ् याांचा  डोस X  (पौंडातले  मुलाचे  वजन  भादगले  दीडशे)=  लहान  मुलाांचा 

डोस  

जेव्हा लहान मुलाचे वजन माहीत नसते तेव्हा यांगचा दनयम वापरून त्या लहान मुलासाठी औषधाचा 
डोस ठरवता येतो. परांतु प्रदतजैदवके  आदण अपस्मारासारख्या काही आजाराांच्या औषधाांसाठी मुलाचे 
वजन माहीत असणे आवश्यक असते. अशा वेळी क्लाकभ चा दनयम वापरला जातो.   

------------------------------------------------------------------------------------------------- 

औषधाचा  आवश्यकररत्या   उपयोग  होणे  हे  मुले  औषध योग्य  पद्धतीने  घेतात  की 

नाही  याांसारख्या इतरही  गोष्टींवर 

अवलांबून  असते.  सवभप्रथम 

आईवदडलाांना  बाळाला  औषध 

कसे  द्यायचे  ते  समजले  पादहजे. 

योग्य  डोस  कसा  मोजायचा, 

लहान मुलांना औषध देताना औषधाच्या 

बाटलीबरोबर येिाऱ्या चमच्याने णकं वा  कपाने 

णकं वा णसरींजने मोजून औषध द्यावे. 

दकती  वेळा  द्यायचा  हे  त्याांना 

स्वतःला  प्रथम  नीट  उमजणे  गरजेचे  असते.  औषध  ददलयानांतर  अगदी  लगेच   उलटी 

झालयास  थोडा  वेळ  थाांबून  परत  औषध  द्यावे  पण  काही  वेळाने  उलटून  पडलयास  घाईने 

देण्याची  गरज  नाही  हे  समजून  घेतले  पादहजे.  रोजचा  घरात  वापरला  जाणारा  चमचा  व 

टीस्पून,  टेबलस्पून  याच्यातील  फरक  समजला  पादहजे.  लहान  मुलाांना  औषध  देताना 

 

62 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

औषधाच्या  बाटलीबरोबर  वरती  येणारे  औषधाचे  दमदलदलटर  दशभवणारे   झाकण  हेच 

महत्त्वाचे ठरते. लहान मुलाांचा अवखळ स्वभाव लक्षात घेता औषध पाजणे हीदेखील एक 

कला आहे आदण ती अनुभवाने जमू शकते. 

काही  आजार  हे  फक्त  लहानपणीच  होतात.  उदाहरणाथभ  यकृ ताचा  ICC  (Indian 

childhood 

cirrhosis) 

हा  आजार, 

मूत्रदपांडाचे  काही  आजार  जसे 

अॅक्युट   ग्लोमेरेग्यूलर   नेफ्ॅ ायदटस,  हाडाांचे  काही  आजार.  त्यामुळे  त्याांची  उपाययोजना 

लहानाांसाठीच असते. पण काही आजार लहान मुलाांनाही होतात आदण मोठ् याांनाही होतात 

परांतु त्याांची लक्षणे आदण त्यासाठी लागणारी उपाययोजनाही ही वेगळी असू शकते. 

कु णी आजारी  पडू  नये, आजारपणातही औषध  द्यायची  वेळ  येऊ  नये   हे  जरी  खरे 

असले  तरी  लहान  मुलाांना   आजारपणामध्ये  औषध  घ्यायचीच  वेळ  आली  तर  कशा 

पध्दतीने आदण का द्यावे यासाठी के लेला हा  ऊहापोह !    

 
लेखक  :  डॉ. सुहास नेने, नामाांदकत वैद्यकीय व्यावसादयक. वैद्यकीय लेखक व सांघटक. 

§§§  
 

डॉक्टराांचे सादहत्यसांमेलन या कलपनेचे उद्गाते. 

इ-मेल : doctorsuhasnene@gmail.com 

 

 

(कळीचे शब्द:  मुलाांचे वयोगट, लहान मुलाांमध्ये औषधाचे शोषण, ववतरण, चयापचय 

आवण उत्सर्जन, त्यावर पररणाम करणारे घटक, लहान मुलाांमध्ये औषधाची मात्रा 

ठरवण्यासाठी यांगचा वनयम व क्लाकज चा वनयम, मुलाांना औषध देताना घ्यायची काळर्ी) 

63 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

विश्वाचा िेध : जेम्स िेब अिकाश दुवबिणीतून 

 

लेखक : संजीवनी आफळे  

 

विश्वाची उत्पत्ती कशी झाली? हे विश्व खरोखर कसे आहे? ते नेमके  वकती विशाल  

आहे?  या  विश्वात  आपल्या  पृथ्िीसारखे 

आणखी ग्रह आहेत का? विश्वाच्या अफाट 

पसाऱ्यात  आणखीही  सजीि  आहेत  का? 

असे  अनेक  प्रश्न  प्राचीन  ऋषींपासून  ते 

आधुवनक शास्त्रज्ाांपयंत सगळयाांना पडलेले 

आहेत आवण प्रत्येकजण त्याचे उत्तर शोधण्याचे प्रयत्न करतो आहे.     

१९२०  साली  जॉजज  लमैत्र  या  बेवल्जयन  धमजगुरूने  एका  अणूपासून  महास्फोटाद्वारे 

विश्वाची  वनवमजती  झाल्याचा  वसद्ाांत  माांडला.  परांतु  विज्ानाला  लागते  प्रयोग  आवण 

वनरीक्षणाांची  जोड.  ती  वमळाली  एडविन  हबलने  के लेल्या  आकाशगांगाांचे  सिज  वदशाांना 

प्रसरण  होत  आहे  या  वनरीक्षणाची.  यानांतर  १९६०  मध्ये  आनो  पेवझझयास  आवण  रोबटज 

विल्सन  याांनी  शोधलेल्या  कॉवस्मक  मायक्रोिेव्ह  रेवडएशनमुळे  महास्फोटाच्या  वसद्ाांताला 

बळकटी  वमळाली.  पुढे  अनेक  शास्त्रज्ाांनी  यामध्ये  त्याांचे  योगदान  वदले  आहे.  अशी 

अिकाशीय वनरीक्षणे करण्यामध्ये अिकाश दुवबजणी महत्त्िाची भूवमका वनभाित असतात. 

64 / शैक्षणिक संदभभ अंक 1३३ 

 

 
 

अशाच  बहुचवचजत जेम्स  िेब या  अिकाशदुवबजणीने २४ वडसेंबर २०२१ रोजी,  सारे 

पाश्चात्य  जग  विसमसच्या  तयारीत  मग्न 

असताना  फ्रें च  गयाना  येथील  कु रू   

अिकाशतळािरून  आरीयान  ५  या  

रॉके टमध्ये  बसून  पृथ्िीतलािरून  उड्डाण 

के ले.  त्यानांतर  अध्याज  तासाने  के वनयातील 

मावलांदी  येथील  अँटेनाने  जेम्स  िेब 

पृथ्िीच्या  कक्षेबाहेर  यशस्िीपणे  पडल्याचा 

सांदेश  पकडला.  त्या  बरोबर  अमेररके तील 

णित्र स्रोत : 

https://webb.nasa.gov/content/about/l

aunch.html 

 

नासा, युरोवपयन स्पेस एजझसी आवण कॅ नेवडयन स्पेस एजझसीच्या शास्त्रज्ाांनी आवण तांत्रज्ाांनी 

सुटके चा वनश्वास सोडला. त्याला कारणच तसे जबरदस्त होते.  

 

 

 

 

 

 

जेम्स एडणवन वेब 

           अवकाशणवज्ञानात  महत्त्वािे  योगदान  देिाऱ्या 

अमेररके तील  सरकारी  अणधकारी  जेम्स  एडणवन  वेब 

(जन्म  -  ७ ऑक्टोबर  १९०६,  मृत्यू  –  २७  मािभ  १९९२) यांिे 
नाव  या  दुणबभिीला  णदले  आहे.  ते  देण्यामागे  त्यांिा 
अमेररके िी िंद्रावर  मािूस  उतरवण्यािी  महत्त्वाकांक्षा 

पूिभ  करिारी  िांद्रमोहीम  यशस्वी  करण्यात  असलेला 

सहभाग  जसा  आहे,  त्यािप्रमािे  नासा  या  संस्थेिे 

मुख्य  प्रशासकीय  पद  सांभाळून  णतला  जगातील 

अग्रेसर अवकाश संशोधनसंस्था  बनवण्यात  असलेला 

त्यांिा मोलािा वाटाही आहे. 

गेली  ३०  िषे  जगभरातील  शास्त्रज्  आवण  तांत्रज्  जेम्स  िेबसाठी  काम  करत  होते. 

मोवहमेची  सुरुिात  झाल्यापासून  अनेक  कारणाांमुळे  (यात  कोविड  महासाथही आली)  १६ 

65 / शैक्षणिक संदभभ अंक 1३३   

 

िेळा  वतचे  प्रक्षेपण  लाांबत  गेले  होते.  खरे  तर  ती  २००७  मध्ये  अिकाशात  प्रक्षेवपत  के ली 

जाणार  होती.  परांतु  िेधशाळा  बाांधताना  झालेल्या  छोट्या  मोठ् या  चुकाांमुळे  ही  खवचजक 

मोहीम लाांबतच गेली.  

१९९० सालच्या एवप्रल मवहझयामध्ये नासाने हबल ही अिकाशदुबीण अिकाशात 

यशस्िीरीत्या  प्रस्थावपत  के ली  होती.  वतचे  काम  होते  अथाांग  विश्वातील  लाांबिरच्या 

आकाशगांगा,  सुपरनोव्हा,  नेब्यूला  आवण  आपल्या  आकाशगांगेच्या  पलीकडे  अवस्तत्िात 

असलेल्या ग्रहाांचा शोध घेणे.  

दुदैिाने  अिकाशात  प्रक्षेवपत  के ल्यानांतर  वतने पाठिलेली  छायावचत्रे  अस्पष्ट आहेत 

असे  काही  आठिड्याांतच  वदसून  आले.  पूणज  अभ्यासानांतर  हबलच्या  मुख्य  आरशात  तो 

तयार करतानाच काही मूलभूत दोष राहून 

गेला आहे हे लक्षात आले. परांतु सुदैिाने 

हबल  ही  अशी  पवहली  अिकाश  दुबीण 

होती वजला अांतराळिीर भेट देऊन वतची 

दुरुस्ती करू शकणार होते, वतचे नादुरुस्त 

भाग  बदलू  शकणार  होते.  त्यामुळे 

१९९३ 

मध्ये 

नासाने 

हबलच्या 

दुरुस्तीसाठी  अांतराळिीराांना 

तेथे 

हबल अवकाश दुबीि (णित्र स्त्रोत : 
https://www.esa.int/ESA_Multimedia/Images
/2012/12/Hubble 

 

पाठिले.  आतापयंत  पाच  िेळा  अिकाशात  जाऊन  हबलची  दुरुस्ती  करण्यात  आलेली 

आहे.  वतचे आयुमाजन  िाढािे  म्हणून  वतच्यामध्ये  बॅटरी,  गायरोस्कोप,  सांगणक  असे  अनेक 

निीन भाग िेळोिेळी बसिण्यात आले आहेत.  

66 / शैक्षणिक संदभभ अंक 1३३   

 

१  जानेिारी  २०२२  या  वदिशी  हबल  दुवबजणीला  आकाशात  जाऊन  ३१  िषे  पूणज 

झाली.  या  काळात  वतने  १५  लाखापेक्षा  जास्त  वनरीक्षणे  नोंदिली,  अनेक  महत्त्िाचे  शोध 

लािले  आवण  अनेक  छायावचत्रे  पाठिली.  हबलने  के लेल्या  वनरीक्षणाांमुळे  विश्वाचे  िय 

(१३.८  अब्ज  िषे)  वनवश्चत  करता  आले,  विश्वाची  प्रसरण  पािण्याची  गती  वकती  आहे  ते 

समजले, प्लूटोला पाचिा चांद्र आहे हे लक्षात आले आवण अनेक मोठ् या आकाशगांगाांच्या 

मध्यभागी कृ ष्णवििरे आहेत असेही समजले.  

मग  इतकी  महत्त्िाची  दुबीण  अिकाशात  असताना  आणखी  एका  दुवबजणीची  काय 

गरज होती? तर यासाठी या दोन दुवबजणींच्या रचना आवण कायजक्षमतेमधला फरक बघायला 

हिा.  

सिज  प्रथम  या  दोन  दुवबजणी  अिकाशात  कोठे  प्रस्थावपत  झालेल्या  आहेत  त्यािर 

त्याांची  विश्वाचा  िेध  घेण्याची,  छायावचत्रे  घेण्याची  कायजक्षमता  अिलांबून  आहे.  हबल 

दुबीण  पृथ्िीपासून  ५७०  वक.मी.पेक्षा  िर  उांचीिर  पृथ्िीभोिती  वघरट्या  घालते  आहे  तर 

जेम्स िेब  दुबीण  पृथ्िीपासून  १५  लाख  वकलोमीटर  इतक्या  लाांब  अांतरािर  दुसऱ्या  लँग्रँज 

णित्र स्रोत : https://www.jwst.nasa.gov/content/about/comparisonWebbVsHubble.html 

वबांदूिर(याला L2 असे म्हटले जाते) प्रस्थावपत होणार आहे. जशी पृथ्िी सूयाजभोिती वफरेल 

तशी जेम्स िेबसुद्ा सूयाजभोिती वफरेल, परांतु वतचे पृथ्िीसापेक्ष स्थान बदलणार नाही.  

67 / शैक्षणिक संदभभ अंक 1३३   

 

या  व्यवतररक्त  िेब  दुवबजणीच्या  मुख्य  आरशाचा  व्यास  साधारण  ६.५  मीटर  एिढा 

आहे आवण त्यामध्ये सोझयाचा मुलामा वदलेले १८ षटकोनी विभाग आहेत तर हबलच्या 

आरशाचा व्यास २.४ मीटर आहे. त्याांच्या आरशाांच्या आकाराांमध्ये असलेल्या फरकामुळे 

जेम्स िेबचा दृष्टीपट हबलपेक्षा १५ पट जास्त असणार आहे. 

जेम्स  िेब  दुवबजणीचे  आणखी  एक  िैवशष्ट्य  म्हणजे  वतच्यािर  असलेली  पाच  पदरी 

छत्री (sunshield). ही छत्री एखाद्या टेवनस कोटजच्या आकाराची आहे. जेम्स िेब मुख्यत: 

अिरक्त  या  उष्ण  वकरणाांचा  िेध  घेणार  असल्यामुळे  वतच्यािरील  आरसे  आवण  उपकरणे 

अवतशय  थांड  राखािी  लागणार  आहेत.  त्यामुळे  सूयाजपासून  येणारी  उष्णता  पराितीत 

करण्यासाठी हे छत्रीरूपी सांरक्षक सूयजकिच वतला वदलेले आहे.  

 

 

 

 

 

डावीकडे जेम्स वेबिा वैणशष्ट्यपूिभ मुख्य आरसा 

(णित्र  स्रोत:https://webb.nasa.gov/content/observatory/ote/mirrors/index.html) 

 
(णित्र स्रोत : https://webb.nasa.gov/content/observatory/sunshield.html) 

आणि उजवीकडे पाि पदरी छत्री 

 

इतक्या  मोठ् या  आकाराचा  आरसा  आवण  टेवनस  कोटज  एिढी  छत्री  असलेली  ही 

दुबीण आरीयान रॉके टिर बसिणे शक्य नव्हते. त्यामुळे हे सिज भाग रॉके टमध्ये घडी करून 

68 / शैक्षणिक संदभभ अंक 1३३   

 

बसिण्यात  आले.  अिकाशात  सोडल्यानांतर  वतचे  हे  घडी  के लेले  एक  एक  भाग 

टप्प्याटप्प्याने  उलगडून  जागच्या  जागी  बसणे  हा  जेम्स  िेबच्या  प्रक्षेपणातला  मोठा  टप्पा 

होता. 

आयोजन  के ल्याप्रमाणे  प्रक्षेपण  के ल्यानांतर  दोन  आठिड्याांनी  ८  जानेिारी  २०२२ 

रोजी वतच्या आरशाचा शेिटचा 

पांखासारखा  भाग  यशस्िीपणे 

उलगडला  आवण  शास्त्रज्ाांनी 

एकच जल्लोष के ला.  

नासाचे  शास्त्रज्  थॉमस 

झुरबुशेन 

म्हणाले,  “आता 

आपण  जेम्स  वेब  दुबीण 

प्रक्षेपि के ल्यानंतर दोन आठवड्यांनी अवकाशात पूिभ 
उघडलेले आरसे आणि छत्रीसह जेम्स वेब दुणबभिीिे 

णित्र 

अवकाशात यशस्वीरीत्या तैनात 

(णित्र  स्रोत 

: 

https://www.nasa.gov/press-

release/nasa-s-webb-telescope-reaches-major-
milestone-as-mirror-unfolds 

के ली आहे.” 

 

या 

वशिाय  हबलमध्ये 

मुख्यत: अिकाशातील िस्तू

ांकडून येणाऱ्या प्रकाशाच्या िणजपटातील (electromagnetic 

spectrum of light) अवतनील आवण दृश्यमान वकरणाांचा िेध घेण्याची क्षमता आहे तर 

जेम्स  िेबमध्ये  मुख्यत:  अिरक्त  (infrared)  प्रकाशवकरणाांचा  आवण  काही  प्रमाणात 

दृश्यमान  (visible)  प्रकाशवकरणाांचा  िेध  घेण्याची  कायजक्षमता  आहे.  यामुळे  जेम्स  िेब 

दुबीण महास्फोटानांतर वनमाजण झालेल्या अगदी निजात आकाशगांगाांचा िेध घेऊ शकणार 

आहे.  

69 / शैक्षणिक संदभभ अंक 1३३   

 

 

  

अवकाश दुबीि 

पृथ्िी आवण इतर ग्रहगोल, सूयज, आपली आकाशगांगा आवण अिकाशातील 

इतर  ग्रहतारे  याांच्यामधील  अफाट  अांतराांमुळे  खगोलशास्त्रज्ाांना  इतर  शास्त्रज्ाांप्रमाणे 

 

अिकाशातील  िस्तू  प्रत्यक्ष  डोळयाांनी  पाहायला  वमळण्याची  वकां िा  हाताांनी 

हाताळायला  वमळण्याची  शक्यता  नाहीच.  अशा  िेळी  या  ग्रहताऱ्याांकडून  येणारा 

प्रकाश त्याांच्याबद्दल मावहती वमळिण्याचा महत्त्िाचा स्रोत ठरतो. 

प्रकाश 

म्हणजे  एक  प्रकारचे 

विद्युतचु

ांबकीय 

(electromagnetic 

radiation)  उत्सजजन  असतो  आवण  त्याच्या  िणजपटाचे  आपल्या  डोळयाांना 

वदसणारा  ‘दृश्यमान  प्रकाश’  (visible  light),  ‘अवतनील  प्रकाश’(ultraviolet), 

‘अिरक्त  प्रकाश’(infrared),  ‘गॅमा  वकरणे’,  ‘क्ष  वकरणे’  आवण  ‘रेवडयो  िेव्हज’ 

असे वनरवनराळे भाग आहेत. अिकाशातील िस्तू आवण ग्रहतारे याांच्याकडून येणारा 

प्रकाश ते वकती अांतरािर आहेत आवण कोणत्या प्रकारचे आहेत याप्रमाणे बदलतो. 

यापैकी  कोणत्या  प्रकारची  प्रकाशवकरणे  दुबीण  पकडू  शकते  यानुसार  ती  वकती 

लाांबिरच्या िस्तू

ांची छायावचत्रे घेईल, त्याांचे वनरीक्षणे करेल हे ठरते. 

हौशी  खगोल  वनरीक्षक  दृश्य  प्रकाश  पकडू  शकणाऱ्या  दुवबजणीतून  चांद्राचा 

पृष्ठभाग,  शनीची  कडी  अशा  गोष्टी  पाहू  शकतो  तर  पृथ्िीिर  उांच  डोंगराांिर  आवण 

प्रकाश  प्रदूषण  नाही  अशा  वठकाणी  उभारलेल्या  दुवबजणी  पृथ्िीच्या  िातािरणाच्या 

थराांतून  त्याांच्यापयंत  पोचतील  अशीच  विद्युतचु

ांबकीय  वकरणे  पकडू  शकतात.  या 

कारणाांमुळेच  अिकाशात  प्रस्थावपत  होऊ  शकणाऱ्या  हबल  आवण  जेम्स  िेब 

सारख्या अिकाश दुवबजणी तयार के ल्या जातात आवण अिकाशात प्रक्षेवपत के ल्या 

 

जातात. 

70 / शैक्षणिक संदभभ अंक 1३३   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ंबकीय  विभपट  दशभणविाऱ्या  या  णित्रात  हबल,  जेम्स  वेब  आणि 

प्रकाशािा  णवद्युतिु
णस्पट्झर या अवकाश दुणबभिी कोिता प्रकाश पकडू शकतात ते दाखवले आहे.  
(णित्र  स्रोत  :  https://webbtelescope.org/webb-science/the-observatory/infrared-astronomy) 

 

 

हबलनंतर नासाने २००३ साली णस्पट्झर ही अवकाश दुबीि प्रक्षेणपत के ली होती. परंतु णतच्यातील तापमान थंड 
ठेविारी यंत्रिा संपुष्टात आल्यामुळे जानेवारी २०२० मध्ये ही मोहीम बंद के ल्यािे नासाने अणधकृ तरीत्या जाहीर 
के ले.  
 

नासाच्या  शास्त्रज्ाांच्या  मते जेम्स  िेब  दुबीण  ही  हबलची जागा घेणारी  बदली  वभडू 

नाही,  तर  वतची  उत्तरावधकारी  आहे.  ती  हबलच्या  एक  पाऊल  पुढे  आहे.  युरोवपयन  स्पेस 

एजझसीचे ज्येष्ठ सल्लागार माकज  मॅकॉघ्रीन म्हणतात, “जेम्स वेब ही फक्त अवकाश दुबीण 

आहे असे समजू नका. ती कालप्रवास करता करता अवकाशाचा अभ्यासही करते आहे. 

ततच्या  डोळयाांतून  आपल्याला  १३.८  अब्ज  वषाांपूवी  झालेल्या  महास्फोटावेळचे  तवश्व 

बघायला तमळणार आहे.”   

अशी  ही  उच्च  कायजक्षमता  असणारी  जेम्स  िेब  अिकाशदुबीण  विश्वातला  पवहला 

प्रकाश  आवण  महास्फोटानांतर  तयार  झालेल्या  आकाशातील  िस्तू

ांचा  अभ्यास  करणार 

आहे. तसेच आकाशगांगा कशा तयार होतात आवण कशा विकवसत होतात याचा अभ्यास 

करणे,  आपल्या  आकाशगांगेच्या  बाहेरील  ग्रहाांिरील  हिामान  कसे  आहे  ते  अभ्यासणे, 

आपल्या  सूयजमावलके तील  ग्रहाांची  छायावचत्रे  वटपणे  आवण  डाकज   मॅटरचे  अवस्तत्ि  शोधणे 

अशी  महत्त्िाची  कामे  करणार आहे.  या  दुवबजणीला  दुसऱ्या  लँग्रँज  वबांदूपयंत  पोचण्यासाठी 

71 / शैक्षणिक संदभभ अंक 1३३   

 

अिकाशात  सोडल्यापासून  जिळजिळ  ४  आठिड्याांचा  कालािधी  लागणार  आहे. 

त्यानांतर आणखी पाच मवहझयाांनी ती वतची वनरीक्षणे पृथ्िीिर पाठिण्यासाठी सज्ज होईल.  

हे  विश्व  अथाांग आहे आवण  अजूनही आपण  त्याच्या  अनेक  बाबींविषयी  अनवभज् 

आहोत.  माणसाची  विजीवगषु  िृत्ती,  जे  जे  अगम्य  आहे  त्याची  उकल  करण्याची 

वजज्ासािृत्ती  आवण  अनेक  सांकटाांना  पुरून  त्यातून  वफवनक्सप्रमाणे  राखेतून  िर  येण्याची 

दुदजम्य इच्छा यामुळेच जेम्स िेब अिकाशदुवबजणी सारखे अिघड प्रकल्प तीस िषांनांतरसुद्ा 

तडीला  जातात.  या  प्रकल्पामध्ये  असलेला  युरोपीय  देशसमूह  आवण  कॅ नडा  याांचा 

अमेररके शी  सहयोग  जगातील  देशाांदेशाांमध्ये  असलेल्या  अिकाशयुद्ाची  जाणीि  करून 

देतो. कारण चीन आवण रवशया सुद्ा त्याांच्या अिकाश दुवबजणींचे प्रकल्प राबितच आहेत. 

आशा  करूया  की  या  सगळयातून  आपल्याला  लिकरच  अथाांग  विश्वाचा  थाांग  लागेल 

आवण अनेक कोड्याांची उत्तरे वमळतील.  

  िाचा

 

 ,डॉ

वप्रयदवशजनी किे वलवखत शूझयातून विश्ववनवमजती :  https://www.sandarbhsociety.org/wp-
content/uploads/2019/09/E-Shaikshanik_Sandarbh_Issue_119_Aug_Sept_2019.pdf  

  पहा विडीयो 

 : 

जेम्स िेब दुबीण अिकाशात उलगडताना

- 

https://www.space.com/james-webb-

space-telescope-steps-after-deployment 

§§§ 

 

लेखक  :  संजीवनी आफळे, शैक्षवणक सांदभज गटात सहभागी. 

इमेल : saaphale@rediffmail.com 

 

(कळीचे शब्द:  जेम्स वेब अवकाश दुबीण, हबल दुबीण, तवश्वाची उत्पत्ती, आकाशगांगा) 

72 / शैक्षणिक संदभभ अंक 1३३   

 

महा इतिहास - भाग १५ 
शेतीतून शहर ांकडे 

 

लेखक: णियदणशभनी कर्वे   

 

 

साधारण ११००० वषाांपूवी जगाच्या काही भागाांमध्ये माणसाांनी भटके  जीवन त्यागून शेती व 

पशुपालनावर  आधाररत  जीवनशैली  अांगीकारली.  यानांतर  पुढच्या  साधारण  ५०००  वषाांमध्ये  ही 

शेतीची क्ाांती जगभर पसरली. या प्रक्रक्येचे काही सामाक्रजक पररणामही झाले आक्रण त्यातूनच शहरी 

सांस्कृ तींचा  उगम  झाला.  या  सांक्मणातील  काही  मुख्य  टप्प्याांचा  उहापोह  करूया  या  व  पुढील 

लेखामध्ये.  

 

शेतीच्या  क्ाांतीची  सुरूवात  झाल्यापासून  पहहल्या  ५०००  वषाांच्या  कालावधीत 

जगाच्या वेगवेगळ्या भागात साधारण तीन प्रकारच्या शेती पध्दती वापरल्या जात होत्या. 

एक  म्हणजे  एखादी  जमीन  मशागत 

करून  तयार  करून  हतथेच  वषाानुवषे 

लागवड  करून  उत्पन्न  काढणे. 

अजूनही  ही  पध्दत  जगभरात  प्रचहलत 

आहे.  दुसरे 

म्हणजे  जांगलातील 

जंगलात फिरती शेती 

झाडेझुडपे जाळून जागा ररकामी करून 

काही काळ हतथे लागवड करून उत्पन्न काढणे व मग दुसरी जागा मोकळी करून पहहली 

 

73 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

पुन्हा  जांगलाच्या  हवाली  करून  टाकणे.  ईशान्य  भारतात  आहण  जगाच्या  इतरही  काही 

भागाांत  अजूनही  या  पध्दतीने  शेती  के ली  जाते.  ईशान्य  भारतात  हवहवध  कारणाांनी  आता 

जांगलाांचा  हवस्तार  आकु

ां हचत  झालेला  आहे.    त्यामुळे  हजथे  पांधरा  वषाांनी  शेती  पुन्हा 

मूळच्या जागी परत येत असे हतथे हे चक् आता पांचवाहषाक झाले आहे. पररणामतः परत 

मशागतीची  वेळ  येईपयांत  जांगलाचे  पूणातः  पुनरुज्जीवन  होत  नाही  आहण  एकां दरीतच 

जांगलाांच्या  ऱ्हासाला  हातभार  लागतो.  शेतीचा  हतसरा  प्रकार  म्हणजे  पाण्यात  लाकडी 

मचाणावर  मातीच्या  थराांचा  गादीवाफा  तयार 

करून  त्यावर  शेती  करणे.  ही  पध्दत  अमेररका 

खांडातील आद्य शेतकऱ्याांनी तळ्याांमध्ये तसेच 

दलदलीच्या  भागात  शेती  करण्यासाठी 

हवकहसत  के ली  होती.  अशी  शेती  अजूनही 

काही  हठकाणी  के ली  जाते.  याला  चायनेम्पा 

शेती असे म्हणतात.    

आधुफनक चायनेम्पा शेती  

(स्रोत – फिकीफपफिया) 

यापैकी  कोणत्याच  पध्दतीत  फारसे  गु

ांतागु

ांतीचे  तांत्रज्ञान  वापरले  जात  नव्हते. 

पावसाच्या  लहरीपणावर  ही  शेती  अवलांबून  होती.  जहमनीची  मशागत  करण्यासाठी  हकां वा 

पेरणी व  काढणी  करण्यासाठी  वापरली  जाणारी आयुधे  ही  दगड,  लाकू ड,  प्राण्याांची  हाडे, 

इ.चा वापर करून बनवलेली अगदी साधीशी होती. या शेतीचे उत्पन्नही खूप कमी होते पण 

तरीही  एकां दर  भटक्या  जीवनापेक्षा  जास्त  अन्न  पुरवठा  या  अगदी  प्राथहमक  स्वरूपाच्या 

शेतीतूनही  होत  असावा.  कारण  काही  मोजक्या  जागी  प्रस्थाहपत  झालेली  ही  जीवनशैली 

हळूहळू  इतरत्र  पसरू  लागली.  शेती  करणाऱ्याांनी  हळूहळू  अहधक  चाांगली  आयुधे, 

 

74 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

प्राण्याांच्या  शक्तीचा  वापर,  हपकाला  गरजेनुसार  पाणी  देण्याच्या  यांत्रणा,  इ.  कल्पक 

आहवष्कार करत शेतीची उत्पादकताही वाढवत नेली.  

शेतीची  सुरूवात  जगात  वेगवेगळ्या  हठकाणी  वेगवेगळ्या  वेळी  झाली  असल्याने 

शेतीचा  आधुहनकतेकडे  प्रवासही  प्रत्येक  हठकाणी  वेगवेगळ्या  मागाांनी  झाला  आहे. 

जगाच्या  हवहवध  भागाांत  शेतीचे  लोण  नेमके   पोहचले  कसे  याबद्दलही  सांशोधकाांमध्ये 

एकमत  नाही.  कदाहचत  वेगवेगळ्या  भूभागात  वेगवेगळ्या  पध्दतींनी  हे  सांक्मण  झाले 

असावे.  याबाबत  अांदाज  बाांधण्यासाठी  मुख्यतः  पुरातत्वीय  आहण  भाषाहवज्ञानाचे  पुरावे 

वापरले गेले आहेत. अहलकडे जनुकीय अभ्यासाचाही वापर होतो आहे.  

शेती व पशुपालन करायला लागून हस्थरावल्यावर माणसाांचे जीवन अहधक सुरहक्षत 

झाले  व  लोकसांख्या  वाढू  लागली.  उपलब्ध  जहमनीतून  हमळणारे  उत्पन्न  आहण  खाणारी 

तोंडे याांचे गुणोत्तर व्यस्त झाले की काही लोकाांना नहजकच्या भागात स्थलाांतर करणे भाग 

पडते.  

आहिका  व  आहशया  खांड  हे  अक्षाांशावर  पसरलेले  असल्याने  एकाच  हवामान  व 

नैसहगाक पररसांस्थेचा भाग असलेल्या नहजकच्या प्रदेशाांत शेतीचा प्रसार अनुकरणाने आहण 

स्थलाांतराने सहजपणे झाला असावा.  

ऑस्रेहलया खांड दहक्षणेत एकाकी होता. हहमयुगात जरी चालत माणसे हतथे पोहचून 

वसली  असली  तरी  हहमयुग  सांपून  समुद्राची  पातळी  वाढल्यावर  ही  वस्ती  इतर  जगापासून 

तुटलेली होती. पुढे नावाांमधून सागरी प्रवासाचे तांत्र हवकहसत झाल्यावरही आजूबाजूची बेटे 

व  दहक्षण  अहशयाच्या  शेवटच्या  टोकाकडील  प्रदेश  याांपहलकडे  त्याांचा  सांपका   प्रस्थाहपत 

झाला  नाही.  युरोपीय  दयाावदी  सागरी  मागाांनी  ऑस्रेहलयात  पोहचेपयांत  बऱ्याच  अांशी  हा 

 

75 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

खांड  इतर  जगापासून  हवलग  राहहला.  हतथली  पररहस्थतीही  शेती  व  पशुपालनासाठी  फार 

अनुकू ल नव्हती त्यामुळे युरोपीय वसाहतवादी येईपयांत हतथला आहदवासी मानवी समाज 

बव्हांशी भटके  जीवनच जगत राहहला.  

जनुकीय  पुराव्याांनुसार  अमेररका  खांडातील  आहदवासी  हे  आहशया  खांडातून 

स्थलाांतररत  झालेले  असावेत  असे  हदसते.  उत्तर  व  दहक्षण  अमेररके त  शेतीची  सुरूवात 

स्वतांत्रपणे  झाली  पण  हा  खांड  रेखाांशावर  पसरलेला  असल्याने  शेजारच्या  भागातील 

हवामान व हनसगासृष्टी बदलत जाते. त्यामुळे ही नवी जीवनशैली फार झपाट्याने पसरली वा 

हवकहसत झाली नाही. युरोपीय दयाावदी हतथे पोहचेपयांत हतथली शेतीही बव्हांशी प्राथहमक 

स्वरूपाचीच राहहली.  

युरोपात शेतीचे सांक्मण झाले ते मुख्यतः मध्यपूवेतून येणाऱ्या स्थलाांतररताांद्वारे झाले 

असावे असे हदसते. मध्यपूवेतून येणारे शेतकरी स्थलाांतररत आहण स्थाहनक भटके  हशकारी 

लोक  या  दोघाांच्याही  जनुकीय  खुणा  आजच्या  आधुहनक  युरोहपयनाांमध्ये  आढळतात. 

शेतीची आधुहनकतेकडे व वाढीव उत्पादकतेकडे वाटचालही मुख्यतः आहशया व युरोप या 

भूभागाांमध्येच  झालेली  हदसते.  हशकारी  सांस्कृ तीकडून  शेतीच्या  सांस्कृ तीकडे  जातानाच्या 

काळातील  जगाच्या  हवहवध  भागातील  स्थलाांतराांचा  व  त्यातून  झालेल्या  पररणामाांचा 

अभ्यास  हा  आजच्या  काळातील  स्थलाांतरामागील  आव्हाने  व  त्यातून  हनमााण  होत 

असलेले ताणतणाव व साांस्कृ हतक सांक्मणे समजून घेण्यासाठीही उपयुक्त ठरू शकतो.   

माणसाांनी  शेती  व  पशुपालन  करायला  सुरूवात  के ल्याचे  पररणाम  त्याांच्या 

पररसरातील  हनसगाावरही  झाले  आहेत.  नैसहगाक  पररसांस्था  या  अनेक  परस्परावलांबी 

जीवाांच्या सहजीवनातून उभ्या रहातात. पण माणसाांनी या पररसांस्था मोडीत काढून के वळ 

 

76 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

माणसाांच्या  अहस्तत्वासाठी  व  भरभराटीसाठी  अनुकू ल  अशा  कृ हत्रम  पररसांस्था  हनमााण 

के ल्या. हकत्येक एकर जांगले शेतीसाठी व कु रणाांसाठी साफ के ली गेली. एकाच जागी वस्ती 

के ल्यामुळे  जसजशी  लोकसांख्या  वाढत  गेली  तसतसा  पररसरावरील  ताणही  वाढत  गेला. 

सुरूवातीच्या  शेतकरी  व  पशुपालकाांनी  कमी  प्रतीच्या  मातीत  अहतशेती  हकां वा  अहतचराई 

के ल्यामुळे  जहमनी  ओसाड  झाल्या.  मयााहदत  पाण्याच्या  साठ् यातून    पाण्याचा  अहतवापर 

के ल्याने  पाणी  खारावून  पाणवठे  हनरुपयोगी  झाले.  वनस्पती  व  प्राणी  माणसाळवण्याच्या 

प्रयत्नाांमध्ये  तयार  झालेल्या  नव्या  प्रजाती  या  नैसहगाक  प्रजातींपेक्षा  नाजूक  होत्या,  हवहवध 

प्रकारच्या रोगराईला सहजी बळी पडणाऱ्या होत्या. हशवाय अधूनमधून नैसहगाक आपत्तीही 

येतच  होत्या.  त्यामुळे  नैसहगाक  पररसांस्थाांचा  बळी  हदल्यानांतरही  पूणातः  खात्रीशीर 

अन्नसुरक्षा प्राप्त झालीच नाही.  

पारांपररक  स्वरूपाची  शेती  हनसगापूरक  असते  असा  एक  सावाहत्रक  गोड  गैरसमज 

आहे.  पण  प्रत्यक्षात  या  आद्य  शेतकरी  व  पशुपालकाांनी  अजाणतेपणी  अनेक  हठकाणी 

हनसगााचे पूणा स्वरूपच पालटून टाकले आहे व अनेक वनस्पती व प्राणी प्रजाती नष्ट के ल्या 

आहेत, ही वस्तुहस्थती आहे.    

 जागोजागी  भटक्या  टोळ्या  हस्थरावून  कायमस्वरूपी  वस्त्या  हकां वा  खेडी  हनमााण 

झाली. पण यातील काही वस्त्या आणखी हवस्तारून त्याांची नगरे आहण शहरे झाली. काही 

हठकाणीच हे का घडले असावे? या प्रश्नाला अनेक पैलू आहेत. शेती प्राथहमक अवस्थेत 

असतानाच्या  काळात  काही  खेड्याांना  स्थाहनक  पातळीवर  काही  धाहमाक  महत्त्व  प्राप्त 

झाल्याने  त्याांचा  हवस्तार  झाला  असावा  असे  हदसते.  काही  खेड्याांजवळ  मुबलक  पाणी 

उपलब्ध  होते  व  शेती  व  पशुपालनाच्या  दृष्टीने  इतर  अनुकू लता  असल्याने  हतथली  वस्ती 

 

77 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

वाढत गेली  असावी.  काही  खेडी  ही  स्थाहनक  व्यापाराची  मुख्य  कें द्रे  बनल्याने  हवस्तारली 

असावीत.  

या  दृष्टीने  जगातील  एक  प्राचीन  वसाहत  समजल्या  जाणाऱ्या  जेररको  या 

पॅलेस्टाइनमधील शहराचा इहतहास पहाणे उपयुक्त ठरेल.  

सध्याचे  जेररको  शहर  हे  जॉडान  नदीच्या 

खोऱ्यात  मृत  समुद्राच्या  साधारण  १६  हकमी 

उत्तरेला  वसलेले  आहे.  बायबलमध्ये  या 

पररसरातील  शहराचे  उल्लेख  असल्याने  इथे 

पुरातत्वीय  अभ्यास  के ले  गेले.  पण  त्यातून  काही 

आश्चयाकारक बाबी पुढे आल्या.  

 हिस्तपूवा  १२०००  वषे  इतक्या  जुन्या 

जेररको शहराच्या उत्खननात 

सापिलेल्या लाल भाजक्या मातीचा 

काळी  या  हठकाणी  काही  भटक्या  टोळ्याांची 

जार. काळ फिस्तपूिव ३५०० ते २०००.  

(स्रोत – फिकीफपफिया) 

तात्पुरती  वसाहत  असावी  असे  उत्खननातून 

आढळून आले आहे. त्यानांतर शेतीच्या अगदी सुरूवातीच्या काळातील (हिस्तपूवा ९६०० 

वषे)  खेड्याचे  अवशेषही  आढळून  आले  आहेत  आहण  हतथून  पुढे  आजतागायत  या 

हठकाणी  माणसे  वसलेली  आहेत.  त्यामुळे  एकाच  हठकाणी  माणसाांची  वस्ती  असल्याचे 

खात्रीशीर पुरावे असलेले हे सवाात जुने हठकाण मानले जाते.  

या  वाळवांटी  प्रदेशात  इतका  प्रदीघा  काळ  माणसे  वसली  आहण  तात्पुरत्या    

वसाहतीपासून एका हवस्तारलेल्या शहरापयांत जेररकोचा हवकास होऊ शकला याचे सवाात 

महत्वाचे कारण म्हणजे पाण्याची उपलब्धता.  

 

78 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

आजूबाजूने  वाळवांटाने  वेढलेल्या 

या 

शहराखाली भूजलाचा साठा आहे. ऐन-ए-सुलतान या 

झऱ्याद्वारे  हे  पाणी  शहराला  उपलब्ध  होते  आहण 

गेल्या  १४०००  वषाांत  हा  झरा  एकदाही  आटलेला 

नाही. दर हमहनटाला ४००० लीटर पाणी या झऱ्यावाटे 

उपलब्ध होते. या पररसरातील जमीनही सुपीक आहे. 

पाण्याची  मुबलक  उपलब्धता,  भरपूर  सूयाप्रकाश 

जेररको शहरात सापिलेले साधारण 

९००० िर्ाांपूिीचे फशल्प. माणसाच्या 

चेहऱ्याचे हे आत्तापयांत सापिलेले सिावत 

आहण  सुपीक  जमीन  याांमुळे  हा  पररसर  शेतीसाठी  व 

प्राचीन फशल्प मानले जाते. (स्रोत – 

पयाायाने मानवी वसाहतीसाठी आदशा ठरला आहे.  

फिफकफपफिया) 

आजच्या  घडीला  पॅलेस्टाइन  या  देशाला  मोठ् या  राजकीय  सांघषााने  घेरलेले  आहे. 

दुसऱ्या महायुध्दानांतर बायबलमध्ये नोंदलेल्या इहतहासाच्या हवाल्याने स्थाहनकाांचा हवरोध 

न  जुमानता  पॅलेस्टाइनचा  काही  भूभाग  तोडून  हतथे  इस्रायल  हे  राष्र  उभे  के ले  गेले.  गेली 

हकत्येक  दशके   हळूहळू  अहधकाहधक  भूभागावर  वस्त्या  उभ्या  करत  इस्रायल  आपल्या 

सीमा  हवस्तारत  चालला  आहे  व  पॅलेस्टाइन  याला  हवरोध  करत  आहे.  पॅलेस्टाइन  हवरुध्द 

इस्रायल  या  लढाईतील  ज्यू  हवरुध्द  मुसलमान  हा  धाहमाक  सांघषााचा  पैलूच  आपल्याला 

अहधक  पररहचत  असतो,  पण  या  वाळवांटी  प्रदेशातील  पाण्याच्या  स्रोताांवर  हनयांत्रण 

हमळवण्यासाठीची धडपड हाही या सांघषााचा एक पैलू आहे.  

यात आणखीही एक गोष्ट हवचार करण्यासारखी. इहतहासाचा आधार घेऊन एखाद्या 

भूभागावर  हक्क  कोणाचा  हे  ठरवायचे  असेल तर  हा  इहतहास  हकती  मागेपयांत न्यायचा हे 

कोण  ठरवणार?  कोणत्याही  धमाांची  स्थापना  होण्यापूवीपासूनचा  इथल्या  मानवी 

 

79 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

अहस्तत्वाचा  इहतहास  पाहहला  तर  इथे  रहाण्याचा  व  जगण्याचा  हक्क  कोणाचा  हे  कसे 

ठरवायचे? असो. 

जेररको  हे  स्थाहनक  पातळीवर  एक  महत्वाचे  शहर  बनले  ते  शेतीच्या  क्ाांतीच्या 

सुरूवातीच्या काळात. याच काळात आहशया व मध्यपूवेत तसेच अमेररका खांडात काही 

शेतीप्रधान  नागरी  सांस्कृ ती  हनमााण  झाल्या.  उदा.  हसांधू  सांस्कृ ती  (हिस्तपूवा  २६००  ते 

१९००).  

शेतीच्या क्ांतीच्या िाथणिक काळात जगर्रात र्वेगर्वेगळ्या णिकािी 

उभ्या राणहलेल्या शेतीिधान संस्कृ ती 

उत्खननाांमधून या सवा समकालीन सांस्कृ तींच्या शहराांमधील स्थापत्य, हशल्पे, मुद्रा, 

हशलालेख  इ.चा  सहवस्तर  अभ्यास  के ला  गेला  आहे.  या  अभ्यासाांमधून  या  शेतीप्रधान 

नागरी  सांस्कृ तींचे  काही  पैलू  समोर  येतात.  दाट  लोकवस्ती,  प्रगत  स्थापत्यशास्त्र  आहण 

कोणत्या ना  कोणत्या  स्वरूपातील  धाहमाकता  याांच्या  खुणा  या  शहराांच्या  भग्नावशेषाांमध्ये 

सापडतात.  पण  या  काळातील  समाजही  भटक्या  हशकारी  समाजाांप्रमाणेच  बऱ्याच  अांशी 

समताहधहित असावा असे हदसते. उदा. सवा घरे सारखीच असल्याचे आढळून आले आहे, 

 

80 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

काही घरे लहान तर काही भव्य महाल अशा रचना सहसा सापडत नाहीत. तसेच महहला व 

पुरुषाांच्या  अांत्यसांस्काराच्या  -  कलेवरे  पुरण्याच्या  -  पध्दती  याांमध्येही  काही  फरक  हदसत 

नाही.  

मात्र शेतीत नवनवे तांत्रज्ञान जसजसे येत गेले,  शेतीची उत्पादकता जसजशी वाढत 

गेली  तसतशी  या  समाजाांमध्ये  सामाहजक  उतरांड  तयार  होऊ  लागली  असावी.  प्रगत 

शेतीच्या  कालखांडातील  मानवी  वसाहतींच्या  उत्खननाांमध्ये  याच्या  खाणाखुणा  ठळकपणे 

हदसून येतात.  

सुरूवातीला  सवा  समूहाच्या  सांमतीने  नेतृत्वाची  धुरा  साांभाळणारे  पुढारी  ते 

मनगटाच्या जोरावर नेतृत्वाचा अहधकार हहसकावून घेणारे व वांशपरांपरेने चालवणारे उमराव 

अशी  काहीशी  वाटचाल  झाली  असावी.  या  घुसळणीतूनच  समाजात  गरीब  व  श्रीमांत, 

राजेरजवाडे व सामान्य, असे फरक होऊ लागले असावेत. 

हवशेषतः  हस्रयाांचे  समाजातील  स्थान  या  सांक्मणामुळे  बदलले  असे  काही 

सांशोधकाांचे मत आहे. भटक्या जीवनशैलीत हशकार करणे आहण अन्नपदाथा गोळा करून 

आणणे या दोन्ही गोष्टी सारख्याच महत्त्वाच्या होत्या आहण महहला व पुरूष दोघेही दोन्ही 

कृ तींमध्ये  सहभागी  होत  असत.  प्रजनन  व  बालसांगोपनाची  जैहवक  जबाबदारी  महहलाांवर 

असल्याने वस्तीच्या आजूबाजूच्या पररसरातून खाण्यायोग्य गोष्टी गोळा करून आणण्यात 

त्याांचा  सहभाग  जास्त  असावा,  पण  त्यामुळे  त्याांचे  सामाहजक  स्थान  कमी  लेखले  जात 

नव्हते. गावे वसवून एका जागी रहायला लागल्यावर मात्र महहला घराशी अहधक बाांधल्या 

गेल्या व सावाजहनक जीवनात पुरुषाांचे महत्त्व वाढले. गावाांमधील समाजव्यवस्था जसजसी 

वेगवेगळ्या पायऱ्याांमध्ये हवभागू लागली तसा महहला व पुरूषाांमधील भेदही वाढत गेला. 

 

81 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

घरकाम,  हवहहरीतून  हकां वा  नदीवरून  पाणी  आणणे,  सरपण  गोळा  करणे,  इ.  कामे  खास 

महहलाांची  आहण  हलक्या  दजााचीही  मानली  जाऊ  लागली.  त्याचबरोबर  काही  सांशोधक 

याकडेही  लक्ष  वेधतात  की  कदाहचत  जहमनीत  बीज  रुजवून  शेती  करण्याच्या  पध्दतींचा 

शोध  महहलाांनी  लावला  असावा.  शेताांमध्ये  मुख्यतः  हस्त्रया  राबत  असाव्यात  असे 

पुरातत्वीय पुराव्याांवरून हदसते. शेती करणे हे भटक्या जीवनशैलीपेक्षा अहधक खडतर होते. 

यामुळे माणसाांच्या आहारातील वैहवध्य कमी झाले व आरोग्याच्या नव्या समस्याही हनमााण 

झाल्या.  या  साऱ्याांचा  फटका  पुरुषाांपेक्षा  जास्त  हस्त्रयाांना  बसला  असावा.  कारणे  हनहश्चत 

साांगणे  कठीण  आहे,  पण  गावे  वसवून  हस्थरावलेल्या  समाजाांत  पुरुष  व  महहलाांच्या 

सामाहजक स्थानात फरक पडला हे हनहश्चत. 

 

या लेखमालेसाठी सांदभभ म्हणून डेक्रहहड क्रिश्चन व सहकाऱयाांनी क्रलक्रहलेल्या ‘क्रबग क्रहस्टरी – क्रबट्क्रवन 

नक्रथांग अँड एहहररक्रथांग’ या पुस्तकाचा आधार घेण्यात आला आहे. 

 

लेखक  :  णियदणशभनी कर्वे, सांचालक, समुहचत एन्व्हायरो टेक, शैक्षहणक सांदभा सांपादक 

§§§ 

गटात सहभागी. 

इ-िेल : pkarve@samuchit.com 

(कळीचे शब्द: प्रारांक्रभक शेतीचे प्रकार, स्थलाांतर, जेररको शहर, शेती व पशुपालनाचा 

क्रनसगाभवर पररणाम, शेतीवर आधाररत नागरी सांस्कृ ती) 

 

82 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

शैक्षणिक संदर्भ द्वैिाणसकाणर्वषयी 

शैक्षक्रणक सांदभभ हे पालकनीती पररवाराचे द्वैमाक्रसक ऑगस्ट १९९९ पासून सांदभभ सोसायटी 

प्रकाक्रशत  करत  आहे.  मराठीतून  चाांगले  क्रवज्ञान  वाचायला  क्रमळावे,  शालेय  व 

महाक्रवद्यालयीन क्रवद्यार्थयाांच्या कु तूहलाला प्रोत्साहन क्रमळावे, अनुभवाांना जोडून असलेल्या 

क्रवज्ञानाची सहज ओळख हहावी आक्रण समाजात वैज्ञाक्रनक दृक्रिकोन वाढावा, हे याचे उद्देश 

आहेत.  

२०१८ सालापासून आम्ही शैक्षक्रणक सांदभभची छापील आवृत्ती न काढता इ-अांक प्रकाक्रशत 

करत आहोत व इमेल आक्रण हहॉट्सॅपच्या माध्यमातून वाचकाांपयांत पोहोचवत आहोत.  

आपल्याला आमचे अांक वाचायचे असल्यास आपला इ-मेल पत्ता आक्रण हहॉट्सॅप क्माांक 

(ऐक्रच्छक)  आम्हाला 

sandarbh.marathi@gmail.com  वर  पाठवावा.  दर 

आठवड्याला एक लेख व दर दोन मक्रहने पूणभ झाल्यावर आठ लेखाांचा एकक्रित एक अांक 

असे आपल्याला पीडीएफ स्वरूपात क्रमळतील.  

www.sandarbhsociety.org  या  वेबसाईटला  जरूर  भेट  द्या.  जुने  अांकही  त्यावर 

पीडीएफ स्वरूपात उपलब्ध आहेत.  

हा  उपक्म  क्रवनामूल्य  आहे,  पण  आपण  आपला  सहभाग  ऐक्रच्छक  देणगी  रूपात  सांदभभ 

सोसायटीकडे पाठवू शकता. अक्रधक माक्रहती वेबसाइटवर उपलब्ध आहे.  

-  संपादक मंिळ, शैक्षफणक संदभव ि फिश्वस्त मंिळ, संदभव सोसायटी  

 

83 / शैक्षणिक संदर्भ अंक 1३३ 

 

 

                  इ- शैक्षणिक संदर्भ 
सर्वांसवठी मोफत उपलब्ध  

 

 

 

•  २०१८ पासून आम्ही शैक्षणिक संदर्भची छापील आवृत्ती न काढता इ-अंक प्रकाणशत 

करण्याची सुरुवात केली आणि आपला त्यास र्रघोस प्रणतसाद णिळतो आहे त्याबद्दल 

धन्यवाद. 

•  आपल्याला  इ-अंक  हवा  असल्यास  संदर्भ  सोसायटीच्या  वेबसाईटवरून 

(www.sandarbhsociety.org) 

डाऊनलोड  करू 

शकता, 

णकंवा 

sandarbh.marathi@gmail.com या इ-िेलवर आपला इ-िेल पत्ता व व्हॉट्सप 

क्रिांक आम्हाला कळवावा. 

•  इ-अंक  करताना  छपाई  खचभ  जरी  वाचला  तरी  डीटीपी,  कायालयीन  खचभ,  लेखा 

परीक्षि  असे  अनेक  खचभ  आहेतच.  देिगी  रूपाने  आपि  या  खचाचा  र्ार  उचलू 

शकता.  त्यासाठी  आपिास  णवनंती  आहे  की,  आपला  सहर्ाग  वाणषभक  देिगी  रूपात 

संदर्भ सोसायटीकडे पाठवावा. देिगीवर आयकर सवलत णिळू शकते. 

•  देिगीसाठी तपशील  

❖  रोख रक्कि कायालयात जिा करू शकता. 

❖  चेक णकंवा डी डी : ‘संदर्भ सोसायटी’ या नावाने पुिे येथे वटिारा असावा. 

❖   इ-पेिेंट : Sandarbh Society      

    Account No.: 20047006634 

    Bank of Maharashtra, Mayur Colony, Pune 

    IFS Code: MAHB0000852 

 

 

शैक्षणिक संदर्भ, द्ववरव समुणित एन्व्हवयरो टेक,  

६, एकतव पवकभ , णिर्मभती शोरूमच्यव मवगे, लॉ कॉलेज रस्तव, पुिे- ४.  

फोि: ०२०-२५४६०१३८ (स. १० ते संध्यव. ५,  सोम. ते शणि.) 

