भारताचछे  संविधान

भाग  ४  क

नागररकांची  मूलभूत  कत्तव्छे

अनुच्छेद  ५१  क 

मूलभूत  कत्तव्छे  –  प्रत्छेक  भारती्  नागररकाचछे  हछे  कत्तव्  असछेल  की  त्ानछे  –
(क)	 प्रत्येक	 नागरिकानये	 संविधानाचये	 पालन	 किािये.	 संविधानातील	 आदराांचा,	 िाष्ट्रधिज	 ि	

िाष्ट्रगीताचा	 आदि	 किािा.

(ख)	 सिातंत््ाच्ा	 चळिळीला	 प्रयेिणा	 दयेणाऱ्ा	 आदराांचये	 पालन	 किािये.
(ग)	 दयेराचये	 साि्वभौमति,	 एकता	 ि	 अखंडति	 सुिवषित	 ठयेिण्ासाठी	 प्र्तनरील	 असािये.
(घ)	 आपल्ा	 दयेराचये	 िषिण	 किािये,	 दयेराची	 सयेिा	 किािी.
(ङ)	 सि्व	 प्रकािचये	 भयेद	 विसरून	 एकोपा	 िाढिािा	 ि	 बंधुतिाची	 भािना	 जोपासािी.	

स्सरि्ांच्ा	 प्रवतष्येला	 कमीपणा	 आणतील	 अरा	 प्रथांचा	 त्ाग	 किािा.

(च)	 आपल्ा	 संवमश्र	 संसककृतीच्ा	 िािराचये	 जतन	 किािये.
(छ)	 नैसवग्वक	 प्ा्वििणाचये	 जतन	 किािये.	 सजीि	 प्राण्ांबद्दल	 द्ाबुद्ी	 बाळगािी.
(ज)	 िैज्ावनक	 दृष्ी,	 मानितािाद	 आवण	 वजज्ासूिृतती	 अंगी	 बाळगािी.
(झ)	 साि्वजवनक	 मालमततयेचये	 जतन	 किािये.	 विंसयेचा	 त्ाग	 किािा.
(ञ)	 दयेराची	 उततिोतति	 प्रगती	 िोण्ासाठी	 व्स्तिगत	 ि	 सामूविक	 का्ा्वत	 उच्चतिाची	

पातळी	 गाठण्ाचा	 प्र्तन	 किािा.

(ट)	 ६	 तये	 १४	 ि्ोगटातील	 आपल्ा	 पाल्ांना	 पालकांनी	 वरषिणाच्ा	 संधी	 उपलबध	 करून	

द्ाव्ात.

  आमही सित्र वताि्ो .
 l  सित्र पहता. सित्रता् सरलेलयता ररकतामयता िौकटी् सित्रतािे वणदूि करणतारी सता्-आठ वताकये सलहता.

शतासन सनरदूय क्रमतांक  : अभयतास-२११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ सरनतांक २५.४.२०१६ अनवये स्तापन करणयता् आलेलयता

समनवय ससम्ीचयता सर. ३.३.२०१७ रोजीचयता बैठकीमधये हे पताठ्यपुस्क सनधतादूरर् करणयतास मतानय्ता रेणयता् आली आहे.

मरताठी

सुगमभतार्ी
सुगमभतार्ी

इयत्ता सता्वी

(उर्

दू, कन्नड, गुजरता्ी, ्ेलुगू, ससंधी इतयतारी मताधयमतांचयता शताळतांसताठी.)

महतारताष्ट्र रताजय पताठ्यपुस्क सनसमदू्ी 
व अभयतासक्रम संशोधन मंडळ, पुरे.

आपल्या स्यार्टफोनवरील DIKSHA APP द् वयारे पयाठ्यपुस्तकयाच्या पहिल्या 
पृष्यावरील Q. R. Code द् वयारे हिहिरल पयाठ्यपुस्तक व प्रत्ेक पयाठया्ध्े 
असलेल्या Q. R. Code द् वयारे त्या पयाठयासंबंहि्त अध््न अध्यापनयासयाठी 
उप्ुक्त दृकश्याव् सयाहित् उपलबि िोईल.

प्रथमावृतती ः २०१७
िौथे पुनमु

मिद्रण ः २०२१

© महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुसतक मनमममिती व अभयासक्रम संशोधन मंडळ, पुणे - ४११ ००४.
्या पुसतकाचे सिव्च हक्क महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुसतक दनदम्चतरी व अभ्यासिक्रम सिंशोधन मंडळाकडे राहतरील. 
्या पुसतकातरील कोणताहरी भाग सिंचालक, महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुसतक दनदम्चतरी व अभ्यासिक्रम सिंशोधन 
मंडळ ्यांच्या लेखरी परवानगरीदशवा्य उद्धृत करता ्येणार नाहरी.

मराठी भाषा तज्ज्ञ सममती ः
श्री. नामदेव चं. कांबळे (अध्यक्ष)
फादर फ्ान्सिसि दददरिटो (सिदस्य)
डॉ. सनेहा जोशरी (सिदस्य)
डॉ. रोदहणरी गा्यकवाड (सिदस्य)
डॉ. माधुररी जोशरी (सिदस्य)
श्री. अमर हबरीब (सिदस्य)
श्रीमतरी अच्चना नरसिापूर (सिदस्य)
श्रीमतरी सिदवता अदनल वा्यळ
(सिदस्य-सिदचव)

 
संयोजन ः 
श्रीमतरी सिदवता अदनल वा्यळ
दवशेषादधकाररी, मराठरी
मित्रकार ः
फारुख नदाफ
मुखपृष्ठ ः 
फारुख नदाफ
अक्षरजुळणी ः 
भाषा दवभाग, 
पाठ्यपुसतक मंडळ, पुणे.
मनमममिती ः 
सिनचितानंद आफळे
मुख्य दनदम्चतरी अदधकाररी
सिंदरीप आजगांवकर, 
दनदम्चतरी अदधकाररी 
कागद ः
७० जरी.एसि.एम. दक्रमवोवह
 
मुद्रणादेश ः
N/PB/2021-22/ 
मुद्रक ः M/s
 

प्रकाशक ः
दववेक उततम गोसिावरी 
दन्यंत्रक, 
पाठ्यपुसतक दनदम्चतरी मंडळ, 
पभादेवरी, मु

ंबई - २५.

श्री. सिमाधान दशकेतोड
श्री. बापू दशरसिाठ
श्रीमतरी पांजलरी जोशरी
श्रीमतरी वैदेहरी तारे
श्री. म्युर लहाने
पा. दवज्य राठोड
डॉ. माधव बसिवंते

मराठी भाषा अभयासगट सदसय
श्री. मोहन दशरसिाट
श्री. नाना लहाने
डॉ. शारदा दनवाते
श्रीमतरी अनुजा चवहाण
श्री. पवरीण खैरे
श्रीमतरी पदतभा लोखंडे
डॉ. मंजूषा सिावरकर

श्री. देदवदासि तारू
श्री. सिंदरीप रोकडे
श्रीमतरी नसमता गालफाडे
डॉ. पमोद गारोडे
श्री. पमोद डाे
ंबे
श्री. दशवा कांबळे
डाॅ. सिुभाष राठोड

श्रीमतरी ज्यमाला मुळरीक
श्रीमतरी सवातरी ताडफळे
डॉ. नंदा भोर
डॉ. कमलादेवरी आवटे
श्री. हेमंत गवहाणे 

प्रस्तावनता

मप्रय मवद्ाथथी ममत्रांनो,                                                                          

तुमहां सिवाांचे इ्यतता सिातवरीच्या वगा्चत सवागत आहे. ्यापूववीच्या वगाांत मराठरी सिुगमभारतरी 
हे पाठ्यपुसतक तुमहरी अभ्यासिले आहे. इ्यतता सिातवरीचे हे पाठ्यपुसतक तुमहांला अभ्यासिा्यला 
देताना अदतश्य आनंद होत आहे.

दमत्रांनो, मराठरी हरी आपल्या राज्याचरी राजभाषा आहे. इतरांशरी सिंवाद सिाधण्यासिाठरी, 
आपले दवचार, भावभावना व्यक्त करण्यासिाठरी आपण मोठ्या पमाणावर मराठरी भाषेचा वापर 
करतो. मराठरी भाषेतून चांगला सिंवाद सिाधता ्येण्यासिाठरी, आपलरी शबदसिंपततरीहरी चांगलरी हवरी. 
्या पाठ्यपुसतकातरील कथा, सिंवाद, पाठ, कदवता, गरीते वाचून तुमहांला नवनवरीन शबद दशका्यला 
दमळणार आहेत. हे पुसतक वाचून, वापरून तुमहांला मराठरी भाषेचरी गोडरी लागावरी असिे आमहांला 
वाटते.

पाठ्यपुसतकात तुमहांला आवडतरील अशरी शबदकोडरी आदण ‘वाचा’, ‘चचा्च करा, सिांगा’, 
‘खेळ  खेळू्या’  अशा  अनेक  कृतरी  ददल्या  आहेत.  तसिेच  व्याकरण  घटकांचरी  सिोप्या  ररीतरीने 
ओळख करून ददलरी आहे. दशवा्य तुमच्या नवदनदम्चतरीबद्दल बोलण्याचरी, दलदहण्याचरी सिंधरीहरी 
तुमहांला दमळणार आहे. तुमहांला सिंगणक, मोबाईल सिहजपणे हाताळता ्येताे. ्या तंत्रज्ानाचा 
अभ्यासिासिाठरी उप्योग वहावा ्यादृष्रीनेहरी काहरी कृतरी करण्यासिाठरी ददल्या आहेत. मराठरी भाषा 
दशकत  असिताना  त्यातून  काहरी  मूल्ये  दशकणे,  सिामादजक  सिमस्या  जाणून  घेणे,  त्या 
सिोडवण्यासिाठरी ततपर राहा्यला दशकणे हेहरी महत्वाचे आहे. ्या दृष्रीनेहरी ्या पाठ्यपुसतकातरील 
पाठ, कृतरी, सवाध्या्य ्यांचा दवचार करा.

हे पाठ्यपुसतक तुमहांला आवडले का, ते आमहांला कळवा. तुमहरी दैनंददन जरीवनात आदण 

पुढरील आ्युष्यात मराठरीचा नक्ककीच पभावरीपणे वापर कराल, हो्य ना? 

तुमहां सिवाांना शुभेच्ा !

पुणे   
ददनांक : २८ माच्च, २०१७, गुढरीपाडवा
भारतरी्य सिौर : ७ चैत्र १९३९

(डॉ. सुमनल मगर)

सिंचालक 

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुसतक दनदम्चतरी व 
अभ्यासिक्रम सिंशोधन मंडळ, पुणे.

भाषाविषयक अधययन वनष्पत्ती ः संयुक्त भाषा मराठती सा्िती

अधययन-अधया्पनाचती प्रवरिया

अधययन वनष्पत्ती

सर्व  वरद्यार्थयाांनया  (रेगळ्या  रूपयात  सक्षम  मुलयांसवित)  व्थक्तिगत  विंरया 
सयामूविि सररूपयात प्रोतसयािन विले जयारे ियारण त्थयांनया -
Ø  आपल्थया भयाषेत बरोलण्थयाची तसेच चचया्व िरण्थयाची संधी विली जयारी.
Ø  रयापरल्थया जयाणयाऱ्थया भयाषेच्थया बयारियाव्थयांरर चचया्व िरण्थयाची संधी विली 

07.LA.01  पयाविलेल्थया र ऐिलेल्थया घटनया (उिया., सथियावनि सयामयावजि घटनया, 
िया्थ्वरिम) ्थयांवरष्थी न अडखळतया बरोलतयात, प्शन वरचयारतयात, मत 
मयांडतयात.

07.LA.02  पयाविलेल्थया,  ऐिलेल्थया  गरोष्ी/घटनया/मुद्े  सरत:च्थया  भयाषेत 

जयारी.

Ø  सवरि्थ  आवण  जयागरूि  असण्थयासयाठी  त्थयार  िेले  जयाणयारे  सयावित्थ 
(उिया.,  रत्वमयानपत्र,  पवत्रिया,  वचत्रपट  आवण  दृि् श्याव्थ  सयावित्थ 
इत्थयािी.)  पयािण्थयाची,  ऐिण्थयाची,  रयाचण्थयाची,  वलविण्थयाची  आवण 
चचया्व िरण्थयाची संधी विली जयारी.

Ø  गटयात िया्थ्व िरतयानया आवण एिमेियांच्थया ियामयांबयाबत चचया्व िरणे, मत 

िेणे-घेणे, प्शन वरचयारण्थयाचे सरयातंत््थ विले जयारे. 

Ø  मरयाठीबररोबरच  आपल्थया  भयाषेतील  सयावित्थ  रयाचण्थयाची  तसेच 
वलविण्थयाची सुवरधया आवण त्थयारर चचया्व िरण्थयाचे सरयातंत््थ विले जयारे.
Ø  आपल्थया  परररयारयाशी  आवण  समयाजयाशी  संबंवधत  वरवरध  सयावित्थयांचे 

रयाचन आवण त्थयारर चचया्व िरण्थयाची संधी विली जयारी.

Ø  आपली भयाषया रयाचत असतयानया वलविण्थयासंिभया्वत वरि्थयािी आ्थरोवजत 

िरयाव्थयात. 
उिया., शबिखेळ, शबििरोडी.

 
Ø  मरयाठी भयाषेमधील संिभया्वलया अनुसरून भयाषेचे वरशलेषण (व्थयािरण, 

रयाक्थरचनया, वररयामवचनिे इत्थयािी.) िरण्थयाची संधी विली जयारी.

Ø  िलपनयाशतिी आवण सृजनशीलतेचया वरियास िरण्थयाच्थया वरि्थया उिया., 
अवभन्थ,  मूि  अवभन्थ,  िवरतया,  पयाठ,  सृजनयातमि  लेख,  वरवरध 
क्सथितींमधील  संरयाि  इत्थयािींचे  आ्थरोजन  िेले  जयारे  आवण  त्थयाच्थया 
त्थयारीशी संबंवधत वलक्खत सयावित्थ आवण अिरयाल लेखनयाची संधी 
विली जयारी. 

Ø  सयावित्थ  आवण  सयाविक्त्थि  ततरयांची  समज  रयाढण्थयाची  संधी  विली 

जयारी.

Ø  शबििरोशयाचया रयापर िरण्थयासयाठी प्रोतसयािन विले जयारे. 
Ø  भयाषया समृद्ीसयाठी बयालसयावित्थयाबररोबरच इतर सयावित्थयाचया संग्रि िरणे 

Ø 

Ø 

र त्थयाचे सयािरीिरण िरण्थयाची संधी उपलबध िरून विली जयारी.
पररपयाठ र इतर िया्थ्वरिमयांतून सुवरचयार, िथिया, वरवरध वरष्थ मयांडण्थयाची 
संधी उपलबध िरून विली जयारी.
पररसरयातील  वरवरध  वठियाणे,  भेटणयाऱ्थया  व्थतिी  ्थयांबयाबत  वरचयार 
मयांडण्थयाची संधी विली जयारी.

िथिन िरतयात, वलवितयात. 

07.LA.03  रेवडओ,  िूरिश्वन,  रत्वमयानपत्रे,  इंटरनेट  ्थयांद्यारे  पयाविलेल्थया, 
ऐिलेल्थया घटनया सरत:च्थया शबियांत मयांडतयात. तसेच ्थयांचया रयापर 
िरून अवधिची मयाविती वमळरतयात.

07.LA.04  वरवरध  प्सयारमयाध्थमयांद्यारे  प्सयाररत  िरोणयाऱ्थया  बयातम्थया,  चचया्व  र 

संरयाि समजपूर्वि ऐितयात.

07.LA.05  सयार्वजवनि वठियाणयांररील सूचनया समजपूर्वि ऐितयात. 
07.LA.06  वरवरध  वरष्थयांसयाठी,  वरवरध  उद्ेशयांसयाठी  वररयामवचनियांचया  ्थरोग्थ 

रयापर िरून लेखन िरतयात.

07.LA.07  रेगरेगळ्या  प्संगी  रेगरेगळ्या  उद्ेशयांनुसयार  वलवितयानया  शबि, 

रयाक्थ, रयाकप्चयार, मिणी ्थयांचया ्थरोग्थ रयापर िरतयात.

07.LA.08  पयाठ्यवरष्थ  (पयाठ,  िवरतया,  वरनरोि,  गयाणी)  इत्थयािी  लक्षपूर्वि 
ऐिून त्थयांचया आनंि घेतयात, ्थरोग्थ आररोि-अरररोियासि मिणतयात, 
त्थयांच्थया धरवनविती समजपूर्वि ऐितयात. 

07.LA.09  आरडलेली  िथिया,  वरनरोि,  िवरतया  ्थयांचे  सयावभन्थ  सयािरीिरण 

07.LA.10  रत्वमयानपत्रे, मयावसिे र पुसतिे ्थयांतील बयालसयावित्थयाचे समजपूर्वि 

रयाचन िरून आसरयाि घेतयात, संग्रि िरतयात.

07.LA.11  सयार्वजवनि वठियाणच्थया सूचनया समजपूर्वि रयाचतयात.
07.LA.12  घरी  र  पररसरयात  घडणयारे  अनौपचयाररि  संभयाषण  समजपूर्वि 

07.LA.13  मरोठ्यया मयाणसयांच्थया संरयाियात, वमत्रयांच्थया गटचचचेत सिभयागी िरोऊन 

आपले मत सुसपष्पणे मयांडतयात.

07.LA.14  विलेल्थया  शबियांचया,  शबिसमूियांचया,  मिणी  र  रयाकप्चयारयांचया 

जीरनव्थरियारयात उप्थरोग िरतयात, त्थयांचया संग्रि िरतयात. 

07.LA.15  ्थरोग्थ गतीसि समजपूर्वि प्िट रयाचन र मूिरयाचन िरतयात.
07.LA.16  भयावषि खेळयासंिभया्वत मयाविती सयांगतयात. 
07.LA.17  घर, शयाळया, समयाज र पररसर ्थयांमध्थे िरोणयाऱ्थया उपरिमयात सिभयागी 

िरतयात.

ऐितयात.

िरोतयात.

07.LA.18  विलेल्थया उतयाऱ्थयाचे समजपूर्वि रयाचन िरून ्थरोग्थ शीष्वि िेतयात.
07.LA.19  विलेल्थया वरष्थयांरर प्शनयारली त्थयार िरून वलवितयात.
07.LA.20  पररसरयातील सयामयावजि समस्थयांची जयाणीर वनमया्वण िरोऊन त्थयाबयाबत 

्थरोग्थ वरचयार मयांडतयात 

07.LA.21  वरनरोि रयाचून त्थयाचया आनंि घेतयात. 
07.LA.22  लेखन िरतयानया िरोन शबियांत ्थरोग्थ अंतर ठेरतयात.
07.LA.23  पररच्ेियाचे अचूि अनुलेखन र श्ुतलेखन िरतयात.
07.LA.24  वचत्र/प्संग रण्वन सरत:च्थया शबियांत वलवितयात. 
07.LA.25  व्थयािरण घटियांची मयाविती घेतयात र त्थयांचया ्थरोग्थ रयापर िरतयात. 
उिया.,  वरि्थयावरशेषण  अव्थ्थे,  शबि्थरोगी  अव्थ्थे,  उभ्थयानर्थी 
 
अव्थ्थे,  िेरलप््थरोगी  अव्थ्थे,  पूण्ववररयाम,  सरलपवररयाम, 
प्शनवचनि, एिेरी र िुिेरी अरतरणवचनि र शुद्लेखनयाचे वन्थम

07.LA.26  शबििरोश अियारवरलह्यानुसयार पयाितयात.

अिुक्रमसणकता

अ. क्र.  
१.      शाळा (गाणे)  

पताठतािे िताव 

२.     

तयू हे करू शकतेस 

३.      आला पाऊस (कठवता) 

४.      अनुभवी शेतकरी 

५.      अरुणा असफ अली 

लेखक/कवी 
पलहाि केशव अत्रे 

        -- 

 

सुनीला गोंधळेकर  

्शवंत सुरोशे 

 

डॉ. इंिु्ती ्ािवी   

 

   

l	 आमही सयूचनाफलक वाचतो. 

६.     

्ध्ाशी (कठवता) 

        -- 

        -- 

ताईस पत्र 

७.     
८.      बक्षीस 

९.      सिैव सैठनका, पुढेच जा्चे (कठवता) 

 

   

l	 आमही बात्ी वाचतो. 

१०.   
 
   

्ाणुसककी आठण ्ोिेपणा 
l	 आमही जाठहरात वाचतो. 

११.   

ई-्ेल (कठवता) 

       -- 
नस्ता सराफ 

वसंत बापर 

       -- 

शंकर कवळे 
       -- 

ठन््टला सारडा 

 

 

 
 

 

 

 
 

 

१२.    संतवाणी 
 

   

 

 

संत सावता, 
संत बठहणाबाई

  

भताग - १

पृ. क्र.

१

२

६

९

१३

१५

१६

भताग - २

१९
२२

२७

३०

३१
३५

३६

३८

१. 

शाळा

भाग - १

l

ऐका. वाचा. म्हणा.

ही आवडते मज मनापासुनी शाळा ।
लाववते लळा ही जसा माउली बाळा ।।

हासऱ्ा फुलांचा बाग जसा आनंदी ।
ही तशीच शाळा मुले इथे सवच्ंदी ।।
हासुनी हसवुनी, खेळुनी, सांगुनी गोष्ी ।
आमहांस आमुचे गुरुजन वशक्षण देती ।।
हे प्ेम करा्ा वकती भोवती भाऊ ।
हातांत घालुनी हात त्ांच्ा राहू ।।

्ेथेच बंधूप्ेमाचे, घ्ा धडे ।
मग देशका््य करण्ाला, वहा खडे ।।
पसरवा नाव शाळेचे, चहूकडे ।
मग लोक बोलतील धन् धन् ती शाळा ।
जी देशासाठी त्ार कररते बाळा ।।

प्रल्हाद  केशव  अत्रे  (केशवकुमार)  (१८९८-१९६९)  ः  प्वसद्ध  वशक्षणतज्ज्ञ,  नाटककार,  कवी,  वचत्रपट 
कथालेखक. ‘साष्ांग नमसकार’, ‘घराबाहेर’, ‘उद्ाचा संसार’, ‘मी उभा आहे’ ही नाटके; ‘झेंडूची फुले’ हा 
ववडंबनपर कववतासंग्रह; ‘मी कसा झालो’, ‘वसंहगज्यना’, ‘सू्ा्यसत’, ‘कऱहेचे पाणी’ ही पुसतके प्वसद्ध. ‘तो मी 
नवहेच’, ‘मोरूची मावशी’, ‘प्ीवतसंगम’ ही त्ांची नाटके रंगभूमीवर प्चंड लोकवप्् ठरली. 

प्सतुत गीतातून शाळेववष्ीचे प्ेम, वजवहाळा व कृतज्ञतेची भावना कवीने व्क्त केली आहे.ं

शशक्षकांसाठी ः ववद्ार्ाांकडून गटांत तसेच वै्क्क्तकरीत्ा गाणे तालासुरांत, सावभन् महणून घ्ावे. ववद्ार्ाांना गाणे, 
समूहगीते ्ांच्ा धववनवफती ऐकवाव्ा.

1

२. 

तू ्हरे करू शकतरेस

प्सतुत पाठातील धनंज् नावाचा मुलगा नेहमी दुसऱ्ांना मदत करा्चा; पण त्ा मदतीच्ा मोबदल्ात काहीतरी 
वमळण्ाची अपेक्षा ठेवा्चा. त्ाचे हे वागणे कसे चुकीचे आहे, हे त्ाच्ा आजीने व बवहणीने आपल्ा वत्यनातून 
त्ाला पटवून वदले. आतमववशवास व वचकाटी हे गुण सतत नवनवे वशकण्ासाठी आवश्क असतात, हे ्ा पाठात 
दश्यवले आहे.

‘‘वदशा, तू दुसऱ्ांवर ववसंबून राहत जाऊ नकोस. धनू 
सवत:ची  कामे  सवत:  करतो,  महणून  त्ाच्ात 
आतमववशवास  आहे.  तुलाही  तुझ्ातील  क्षमतांवर 
ववशवास ठेवा्ला पावहजे. चल, मी तुला प्कलप सुरू 
करा्ला मदत करते.’’

संध्ाकाळी धनंज् खेळून आला, तेवहा त्ाला 
खूप नवल वाटले, कारण वदशा वतचा प्कलप पूण्य करत 
होती. रात्रीच्ा जेवणाप्ांत वतने आपला प्कलप पूण्य 
केला. वदशाला सवत:चाच खूप अवभमान वाटत होता. 
दुसऱ्ा  वदवशी  वगा्यतही  सवाांनी  वतच्ा  प्कलपाचे 
कौतुक केले.

आज  वदशा  आवण  धनंज्  खूप  आनंदात  होते, 
कारण  त्ांची  आजी  गावाहून  ्ेणार  होती.  गावाहून 
्ेताना आजी ने
ेहमी मुलांसाठी घरी बनवलेला खाऊ, 
शेतातली फळे घेऊन ्ा्ची. त्ांना आवडणारे पदाथ्य 
बनवून  खाऊ  घाला्ची.  त्ांचे  खूप  कोडकौतुक 
करा्ची. 

धनंज् अभ्ासात खूप हुशार होता. तो वन्वमत 
अभ्ास करा्चा. सगळ्ा उपक्रमांमध्े, सपधाांमध्े 
भाग घ्ा्चा. वगा्यत वदलेले सव्य प्कलप पूण्य करा्चा. 
संगणक व ववववध पुसतकांच्ा मदतीने तो वैववध्पूण्य 
मावहती तसेच वचत्रेही वमळवा्चा. तो नेहमी वदशाला 
वतच्ा  शाळेच्ा  कामात  मदत  करा्चा;  पण 
केलेल्ा  मदतीच्ा  बदल्ात 
वतच्ाकडून 
काहीतरी घ्ा्चा. शाळेतही त्ाला कोणी मदत 
मावगतली,  तर 
त्ा  बदल्ात  तो  मदत 
मागणाऱ्ाकडून अपेक्षा करा्चा.

एके  वदवशी  वदशाला  ववज्ञान  प्कलप  पूण्य 
करा्चा होता. वतने धनंज्ची मदत मावगतली. 
त्ा  बदल्ात  त्ाने  वतचा  जेवणाचा  नवा  डबा 
मावगतला. वतने नकार वदला, तेवहा तो वदशाला 
महणाला, ‘‘ठीक आहे, मग एकटीच प्कलप पूण्य 
कर. मी चाललो खेळा्ला.’’ त्ाला माहीत होते, 
की आपली ्ोटी बहीण आपल्ावशवा् प्कलप 
पूण्य करू शकणार नाही. धनंज्चे बोलणे एेकून 
वदशाच्ा डोळ्ांत पाणी आले. आजी सोफ्ावर 
बसून  हे  पाहत  होती.  आजी  वतला  महणाली, 

शशक्षकांसाठी ः वरील कथेतील प्संगासारख्ा एखाद्ा प्संगावर ववद्ार्ाांना गटात चचा्य करा्ला लावावी. त्ांना 
आपले अनुभव सांगण्ासाठी प्वृतत करावे.

2

त्ाच्ाच पुढच्ा आठवड्ात त्ांच्ा आळीत 
रांगोळी सपधधेचे आ्ोजन केले हाेते. आळीतील सव्य 
मुलेमुली त्ात सहभागी होणार होती. वदशानेही त्ात 
भाग घेतला होता. ्ापूववी कधीही वतने अशा सपधधेत 
पाररतोवषक  वमळवले  नवहते.  धनंज्  दरवषवी  रांगोळी 
सपधधेत  नंबर  काढा्चा.  आजीला  जेवहा  ्ा  रांगोळी 
सपधधेबद्दल समजले, तेवहा ती वदशाला महणाली, ‘‘तू 
आतापासूनच  रांगोळी  काढा्चा  सराव  कर.  काेणतं 
वचत्र काढा्चं ते ठरव. रंगसंगतीचा ववचार कर.’’ वदशा 
आजीला  महणाली,  ‘‘आजी,  तू  मला  वठपक्ांची 
रांगोळी काढा्ला आवण त्ात रंग भरा्ला वशकवशील 
का?’’ त्ावर आजी वतच्ा डोक्ावरून हात वफरवत 
महणाली, ‘‘जरूर वशकवीन. तू खूप मेहनती आहेस. 
तुझ्ात  नवंनवं  वशकण्ाची  वचकाटी  अाहे.  वदशा, 
नक्ीच तू हे करू शकतेस. तुला लवकरच सु
ंदर रांगोळी 
काढता  ्ेईल.’’  आठवडाभराच्ा  वनरंतर  सरावाने 
वदशामध्े आतमववशवास आला. ती रांगोळी सपधधेसाठी 
सज्ज झाली. 

धनंज्ने रांगोळी सपधधेत वनसग्यवचत्र काढले, तर 
काहींनी फुलांची रांगोळी, धान्ाची रांगोळी व मुक्तहसत 

वदशाने 

रांगोळी  काढली. 

वठपक्ांची  पारंपररक 
रांगोळी  काढली. 
रांगोळी  सपधधेच्ा 
पद्धतीची 
परीक्षकांनी आपला वनकाल जाहीर करताना वदशाच्ा 
रांगोळीचे खूप कौतुक केले. वदशाला रांगोळी सपधधेतील 
पाररतोवषक  वमळाले.  जेवहा  धनंज्ने  वतची  रांगोळी 
पावहली,  तेवहा  त्ाला  आपल्ा  बवहणीचा  अवभमान 
वाटला.

घरी  आल्ावर  तो  वदशाला  महणाला,  ‘‘मला 
वशकवशील  का  वठपक्ांची  रांगोळी  काढा्ला?’’ 
वदशा हसून महणाली, ‘‘हो जरूर वशकवीन; पण त्ा 
बदल्ात तू मला का् देणार?’’ 

धनंज्ला सवत:ची चूक जाणवली. तो महणाला, 
‘‘वदशा  मला  माफ  कर.  मला  समजलं  आहे,  ज््ांना 
माझ्ा मदतीची गरज पडा्ची त्ांचा मी सतत फा्दा 
घेत होतो. ्ापुढे मी कधीही असं वागणार नाही आवण 
सगळ्ांना मदत करीन.’’ त्ाचे हे बोलणे ऐकून वदशा 
आनंदली.  त्ा  दोघांचे  हे  बोलणे  ऐकणाऱ्ा  आजीने 
आनंदाने आपल्ा दोनही नातवंडांना कवेत घेतले. 

शबदार्थ  :  कोडकौतुक  करणरे - लाड  पुरवणे.  वैशवध्यपूण्थ - ववववध  प्कारचे.  नकार  दरेणरे - नाही  महणणे.  
शवसंबून रा्हणरे - इतरांवर अवलंबून राहणे. पाररतोशिक - बक्षीस. शनरंतर - वन्वमत. सज्ज ्होणरे - त्ार होणे. 
पारंपररक - जुन्ा पद्धती, परंपरेप्माणे. कवरेत घरेणरे - वमठीत घेणे. 

ñdmÜ¶m¶

 

प्र. १.  खालील प्रशनांची एक-दोन वाक्यांत उततररे शल्हा.

(अ)  वदशा आवण धनंज् आनंदात का होते?
(अा)  आजी आपल्ा नातवंडांसाठी का् का् करत असे?
(इ)  आजीने वदशाला कोणता सल्ा वदला?
(ई)  धनंज्ला सवत:ची चूक जाणवल्ावर त्ाने का् ठरवले?

प्र. २.  खालील आकृती पूण्थ करा. 

      धनंज्ला हे सव्य करा्ला आवडा्चे.

3

प्र. ३.  ‘केव्हा’ तरे शल्हा.

वदशा रांगोळीच्ा सपधधेसाठी सज्ज झाली.

(अ) 
(आ)  धनंज्ला सवत:ची चूक जाणवली.
(इ)  आजीने दोनही नातवंडांना कवेत घेतले.

प्र. ४.  ्जर  तुम्हांला  कारेणी  मदत  केली,  तर  त्याच्याबद्दल  तुमच्या  मनात  कोणतरे  शवचार  ्यरेतात,  तरे  

रोडक्यात शल्हा.

l कोणती्ही नवीन गोष्ट शशकण्यासाठी कोणकोणत्या गोष्टी आवश्यक असतात, ्याबाबत शमत्ांशी चचा्थ करा.

चचा्थ करा. सांगा.

खरेळू्या शबदांशी.

(अ)   खाली शदलरेल्या कंसातील शबदांचा वापर करून वाक्यरे पूण्थ करा.

(वैववध्पूण्य, आतमववशवास, कवेत)
(अ)  सवत:ची कामे सवत: केल्ास आपल्ात............. ्ेतो.
(अा)  लहान बाळाच्ा बाललीला पाहून अाईने बाळाला............. घेतले.
(इ)  आमच्ा शाळेत............. उपक्रम चालतात.

फूल

(आ)   खालील चौकटी पूण्थ करा.
मुलगी
फळ
पाररजातक
पपई
परवीन
........
........ कुसुम
........
........
सदाफुली सफरचंद

अक्षर
प
क
च
स

मुलगा
पराग
........
........ चंद्रकांत
........
........

पक्षी/प्राणी

भा्जी
गाव
पालक
परंडा
पोपट
........ कावळा
........
........
........
चुका
........
........ सटाणा

पदार्थ
पुरणपोळी
........
चकली
........

l ‘प’ चा शबदपंखा पूण्थ करा.

खरेळ खरेळू्या.

१
२
३
४
५
६
७

(१)  सप्तसुरांतील पाचवा सवर.
(२)  आकाशात पंखांच्ा साहाय्ाने उडणारे.
(३)  वाऱ्ाचा एक समानाथवी शबद.
(४)  कुटु
ंबाला असेही महणतात.
(५)  ्ामध्े पीठ मळले जाते.
(६)  संदेशवहनाचे एक साधन.
(७)   वण्यमालेतील एकववसावे अक्षर.

4

आपण सम्जून घरेऊ्या.

l मागील इ्ततेत अापण नाम, सव्यनाम, ववशेषण व वक्र्ापद ्ा ववकारी शबदप्कारांचा अभ्ास केला आहे. ्ा 
इ्ततेत  आपण  अववकारी  शबदप्कारांचा  अभ्ास  करणार  आहोत.  वक्र्ाववशेषण  अव््े,  शबद्ोगी  अव््े, 
उभ्ानव्ी अव््े व केवलप््ोगी अव््े ्ा शबदप्कारांना अववकारी महणतात, कारण वलंग, वचन, ववभक्ती 
इत्ादींचा त्ांच्ावर पररणाम होऊन त्ा शबदप्कारांतील शबदांच्ा रुपांमध्े काही बदल होत नाही.   
l खालील वाक्यरे वाचा.

 

(इ) ताई झटकन उठली.
(ई) रसत्ाने चालताना राजू नेहमी अडखळतो.

(अ) मोहन पहाटे उठून पळा्ला जातो.  
(आ) सभोवार जंगल होते.   
वरील वाक्ांतील अधोरेक्खत केलेले पहाटे, सभोवार, झटकन व नेहमी हे शबद वक्र्ाववशेषण अव््े 
आहेत. हे शबद वाक्ातील वक्र्ापदाबद्दल ववशेष मावहती देतात. वाक्ातील वक्र्ापदाबद्दल ववशेष मावहती 
देणारे शबद शरि्याशवशरेिण अव्य्यरे असतात. वाक्ांतील वक्र्ा कधी घडली, कुठे घडली, कशी घडली, वकती 
वेळा घडली ्ांवरून वाक्ांतील वक्र्ाववशेषण अव््ांचे प्कार ओळखता ्ेतात.

  शरि्याशवशरेिण अव्य्यांचरे प्रकार

	सू्य्थ दररो्ज पूववेला उगवतो.
- कालवाचक शरि्याशवशरेिण अव्य्यरे
  उदा., आधी, सध्ा, हल्ी, सदा,  
  उद्ा, वनत्, वारंवार इत्ादी.

	पक्यांचा रवा वर उडत आ्हरे.
- सरलवाचक शरि्याशवशरेिण अव्य्यरे
  उदा., सव्यत्र, इथे, वजथे, वजकडे,   
  खाली,  मागे, अलीकडे इत्ादी.

	कासव सावकाश चालतरे.
- रीशतवाचक शरि्याशवशरेिण अव्य्यरे
  उदा., पटकन, पटपट, जलद,  
   

आपोआप इत्ादी.

	सीमा भरपूर पाणी शपतरे.
- पररमाणवाचक/संख्यावाचक  
  शरि्याशवशरेिण अव्य्यरे
उदा., वकंवचत, काहीसा, अत्ंत,  
       मुळीच, माेजके इत्ादी.

l खाली शदलरेल्या शबदांचरे शरि्याशवशरेिण अव्य्यांच्या प्रकारानुसार चाैकटीत वगगीकरण करा.
  परवा, समोरून, जरा, कसे, वर, थोडा, सतत, झटकन, वतथे, दररोज, टपटप, क्षणोक्षणी, सावकाश, पलीकडे, 

अवतश्, पूण्य.

कालवाचक 

शरि्याशवशरेिण अव्य्यरे

सरलवाचक 

शरि्याशवशरेिण अव्य्यरे

रीशतवाचक 

शरि्याशवशरेिण अव्य्यरे

पररमाणवाचक /
संख्यावाचक 

शरि्याशवशरेिण अव्य्यरे

शशक्षकांसाठी ः वक्र्ाववशेषण अव््े व त्ांचे प्कार ्ांची ववववध उदाहरणे देऊन ववद्ार्ाांकडून अवधकावधक सराव 
करून घ्ावा. वक्र्ाववशेषण अव््ांचा वापर करून वाक्े त्ार करण्ास सांगावे.  

5

३. आला पाऊस 

l

ऐका. वाचा. म्हणा.

छपराखाली कुणी लाववलरे अगवण्त इवलरे विवरे,
पागोळ्ां्ततुन झरझर कैसी ज्ो्त ज्ो्त उजळरे.

विपके विपके थेंब जोडुनी रंगावली सजवव्ती,
रांगोळी्त ्ा इंद्रधनतुचरे रंग कसरे पसर्ती.

्मख्मल व्हरव्ा िाट ्तृणांची ्मधरेच पांघरलरेली,
्तृणपतुषपांची नाजतुक पखरण नक्ीिार सजलरेली.

टपटप टपटप संगी्तधून ्ही िा्ही विशा्तून,
छपरावर्ती ्तबला ्होउन वाजवव्तो कोण?

वराषाऋ्ततुचा विव् सो्हळा व्हरव्ा रंगा्तून,
धरणी करर्तरे असा साजरा उतसव ओथंबून.

सुनीला गोंधळेकर (जन्म-१९६८): आकाशवाणी, वृत्तपत्रे ्तसरेच ववववध ्मावसकां्मधून लरेखन.

धरणीला सजवणारा व फुलवणारा ऋ्तू म्हणजरे ‘वराषाऋ्तू’. पावसाळ्ा्त पडणाऱ्ा पावसाचरे ्मन्मो्हक 

वणषान प्रस्ततु्त कवव्तरे्तून कवव्त्ीनरे केलरे आ्हरे. 

शिक्षकांसाठी ः  पाठ्यपतुस्तका्तील सवषा कवव्ता ्तालासतुरां्त आनंििा्ी पि् ध्तीनरे ववद्ार्ाांकडून म्हणून घ्ाव्ा.

6

शबदारचा  :  अगशणत - असंख्.  इवलरे - लहान,  ्ोटे.  पागोळ्ा - ्परावरून  खाली  पडणाऱ्ा  पावसाच्ा 
पाण्ाच्ा धारा.  तृण - गवत. पुषप - फूल. पखरण - सडा. वराचा - पाऊस. सो्हळा - उतसव, सण. धरणी - जमीन.

ñdmÜ¶m¶

(अ)  अगवणत वदवे कोठे लागले आहेत?
(अा)  रंगावली कशी सजली आहे?
(इ)  धरणीने कशाची मखमल पांघरली आहे?
(ई)  धरणी कोणता सोहळा साजरा करत आहे?

प्र. १.  खालील प्रशनांची एक-दोन शबदांत उततररे शल्हा.
 
 
 
 
प्र. २.  खालील शबदांसाठी कशवतरेत कोणतरे पयाचायी शबद आलरे आ्हरेत तरे शल्हा.
 
 
प्र. ३.  खालील अराचाचया ओळी कशवतरेतून शोधून शल्हा.
 
 
 

(इ)  रांगोळी 
(ई)   थेंबांचा टपटप आवाज

(अ)  पावसाचे थेंब 
(आ)  वहरवे दाट गवत 

  ्परावर तबला वाजवतो आहे.
ंची वैशशषट्रे सांगणारा तक्ा पूणचा करा.

प्र. ४.  ऋतू

(अ)   पावसाचे एकसारखे पडणारे थेंब रांगोळीसारखे वदसत आहेत. त्ांत इंद्रधनुष्ाचे रंग वमसळलेले 
 
(अा)  ्परावर पडणाऱ्ा पावसाच्ा थेंबांचा आवाज महणजे संगीताची धून आहे. जणूकाही पाऊस  

  आहेत.

उन्हाळा ऋतू

(अ) झाडाची पाने गळतात. 
(आ)
(इ)

पावसाळा ऋतू

(अ) पाऊस पडतो.
(आ)
(इ)

श्हवाळा ऋतू

(अ) हवेत गारवा असतो.
(आ)
(इ)

 

चचाचा करा. सांगा.

l पाऊस पडून गरेलयानंतर सृष्ीत कोणकोणतरे बदल ्होतात? शनरीक्षण करा. गटात चचाचा करा.

(अ) वदवे     

(आ) तृण       (इ) पखरण      (ई) सोहळा

खरेळूया शबदांशी.
(अ)   खालील नामांना कशवतरेत आलरेली शवशरेरणरे शोधून शल्हा.
 
(आ)    खालील शबदांसाठी शरेवट समान असणाररे कशवतरेतील शबद शल्हा.
 
प्रकलप ः
  आंतरजालाच्ा  साहाय्ाने  ववववध  कवी,  कवव्त्री  ्ांची  ‘पाऊस’  ्ा  ववष्ावरील  गीते  वमळवून  त्ांचा  
संग्रह करा.

 (अ) सजववती     (आ) पांघरलेली      (इ) रंगातून     

7

पाणी

गारा

वारा

पाऊस

पक्षी

ढग

छत्ी

धारा

कशवता करू्या.

शपलरे घरटरे

पंख

उडणरे

झाड

पक्षी

पारवा

पानरे

शभ्जलरेली

श्हरवीगार

रवा

झावळी

पानरे

नक्षी

खूप

कारेवळी

बक्षीस

वरील  आकृत्ांमध्े  गोलात  वदलेल्ा  शबदांशी 
संबंवधत काही शबद वदलेले आहेत. त्ा शबदांचे वनरीक्षण 
करा. ्ांमध्े शेवट समान असणारे काही शबद आहेत.  

उदा.,   वारा, धारा, गारा
   
   
अशा शबदांना ्मक जुळणारे शबद महणतात.

पक्षी, नक्षी
पारवा, थवा

्ा  शबदांचा  वापर  करून  आपल्ाला  ल्बद्ध 

वाक्े त्ार करता ्ेतात.

उदा.,   सुटला गार वारा,
पडू लागल्ा गारा,
   
पावसाच्ा धाराच धारा,
   
   
होई सव्यत्र वचखल सारा.
  ्ाप्माणे  वरील  आकृत्ांमध्े  वदलेल्ा  इतर 

शबदांचा उप्ोग करून कववतेच्ा ओळी त्ार करा.

वाचा.

l  खालील उतारा वाचा. त्यास ्योग्य शीि्थक द्ा.

ऋतुबदल हा वनसगा्यचा वन्म आहे. ऋतुमानानुसार सृक्ष्सौंद्ा्यत होणारे पररवत्यन ववलोभनी् असते. 
ंत मनाला भुरळ 

प्त्ेक ऋतूची अशी काही वैवशषट्े असतात, जी मनाला मोवहनी घालतात; पण सव्य ऋतू
घालतो तो वसंतऋतू.

वसंतऋतूत  फुलांचा  साज,  त्ांचे  वैभव  अवण्यनी्  असते.  आम्रवृक्षावर  आलेल्ा  पोपटी-वहरवट 
मोहोराच्ा  घमघमाटाने  सारा  पररसर  सुगंवधत  होतो.  गुलाब,  जाई,  जुई,  जासवंद,  चाफा  अशा  वकतीतरी 
फुलांच्ा उमलण्ाने वातावरणात एक उलहास जाणवतो. सगळीकडे पांढरी, जांभळी, केशरी, लालसर, 
वपवळसर, गुलाबी अशा वकतीतरी रंगांची व रंग्टांची फुले वसंतोतसव साजरा करा्ला उतसुक होतात. त्ा 
फुलांच्ा लडी, घोस, तुरे न्नसुखाबरोबर मनही ताजेतवाने करून जातात. गुलमोहोर, वपंपळ, कडुवनंब, 
वशरीष  अशा  वकतीतरी  झाडांची  पोपटी,  तांबूस,  सोनेरी,  तपवकरी  कोवळी  पाने  पाहून  मन  वेडावून  जाते.  
वसंतऋतूला ऋतुरा्ज का महणतात, हे वनसगा्यचे वैभव पाहूनच समजते.

आपण सम्जून घरेऊ्या.

(अ)   मुले जेवताना आनंदी होती. 
(आ)  मुलांना बागेत खेळा्ला मजा आली.
 
{ejH$m§gmR>r …  वरील उताऱ्ाचे ववद्ार्ाांकडून समजपूव्यक प्कट वाचन करून घ्ावे. वनसगा्यत घडणाऱ्ा ववववध 
बदलांचे वनरीक्षण  करण्ास सांगावे. ववद्ार्ाांनी अनुभवलेले प्संग वगा्यत सांगण्ास प्ोतसाहन द्ावे.

वाक् पूण्य झाल्ावर ‘.’ असे वचनह वदले जाते. ्ा वचनहाला पूण्थशवराम महणतात. 

8

४. 

अनुभवी शरेतकरी

यशवंत सुरोशरे (जनम-१९७८) : ववववध वृततपत्रे व मावसकांमधून लेखन. 

रामरावांनी आपल्ा मुलांना कष्ाचे महत्व पटावे, महणून केलेली ्ुक्ती कशी ्शसवी झाली, ्ाचे वण्यन प्सतुत 

पाठात लेखकाने केले आहे.

आ्ुष्भर  काबाडकष्  करून  रामरावांनी  आठ 
एकरांची  शेती  सवत:च्ा  मालकीची  केली.  एकीकडे 
शून्ातून ववशव वनमा्यण केल्ाचा आनंद रामरावांच्ा 
मनात  होता,  तर  दुसरीकडे  आपली  वतनही  मुले  नीट 
वशकली  नाहीत  आवण  शेतीच्ा  कामाला  हातभार 
लावत  नाहीत  ्ा  वचंतेने  त्ांचे  मन  ग्रासले  होते. 
उतारव्ामुळे आता कामही होत नवहते. त्ात मनाच्ा 
्ा  राेगाला  कोणतेच  औषध  लागू  पडत  नवहते. 
वब्ान्ावर पडलेल्ा रामरावांच्ा डोळ्ांसमोर आठ 
एकरांचा  वहरवागार  पट्ा  अोसाड  पडल्ाचे  दुःसवपन 
तरळून जा्चे. जीव घाबराघुबरा वहा्चा; पण वतनही 
मुलांना  वफकीर  नवहती.  बावीस-पंचवीस  वषाांचे  हे 
तगडे  तरुण  गावभर  वहंडत,  गपपा  मारत  आवण  फक्त 

जेवा्ला घरी वेळेवर ्ेत. रामरावांना का् करावे हेच 
कळेना. 

एके  वदवशी  डॉकटरांकडे  जाण्ाच्ा  उद्ेशाने 
रामराव घराबाहेर पडले. दवाखान्ात न जाता पेठेतल्ा 
एकमेव  बँकेत  गेले.  बँकेच्ा  व्वसथापकांशी  अधा्य 
तास चचा्य केली वन परत घरी आले. 

रात्री  रामरावांच्ा  पतनीने  सवाांना  जेवा्ला 
बोलावले.  जेवणापूववी  रामराव  मुलांना  महणाले, 
‘‘मुलांनो,  आता  मी  थकलो्.  माझ्ाच्ानं  ही 
शेतीवाडीची  कामं  होणार  नाहीत.  तुमहांलाही  शेतीची 
कामं करा्ला कमीपणा वाटतो. बँकेत मी तुमच्ासाठी 
कजा्यची सो् करून आलो्. तुमहांला प्त्ेकाला पाच 
लाख रुप्े कज्य वमळेल. त्ातून तुमही पोटापाण्ाचा 

{ejH$m§gmR>r …  ववद्ार्ाांकडून ही कथा प्संगानुसार वाचून घ्ावी. ्ा कथेचे ववद्ार्ाांकडून सावभन् सादरीकरण 
करून घ्ावे. वत्यमानपत्रे, मावसके ्ांमध्े आलेल्ा ववववध कथांचा संग्रह करून त्ांचे ववद्ार्ाांकडून समजपूव्यक 
प्कट वाचन करून घ्ावे.

9

लागला.  ‘खळखळ  पाण्ाचा  पाट  साऱ्ा  वपकाला 
पाणी पाजत पुढे जातो. वनम्यळ, वनतळ पाणी, वहरवं शेत 
पाहून मनाला तरतरी ्ेते आवण इथे... ्ापेक्षा शेताला 
पाणी देणं सोपं !’ असा ववचार करून तो काम करत 
रावहला. धाकट्ाचीही पररक्सथती फार वेगळी नवहती. 
उसाच्ा रसाचे पैसे पाहून त्ाला आपल्ा मळ्ातला 
ऊस आठवला नसता तरच नवल ! गावाहून ्ेणाऱ्ा 
माणसांना टाळत तो वतथे काम करू लागला. उसाच्ा 
मोळ्ा वाहताना दम्ाक होई. एवढेच काम आपण 
घरी  केले  असते  तर...  असा  ववचार  त्ाच्ा  मनात 
्ेऊन गेला. 

त्ा पवहल्ा रात्री वतघांनी फोनवरून एकमेकांना 
आपापली नोकरी कशी ्ान आहे, आरामशीर आहे, 
असे  खोटेखोटेच  सांवगतले.  इकडे  रामराव  व  त्ांची 
पतनी आपल्ा मुलांच्ा ववचाराने व्ाकूळ झाले होते. 
रामराव पतनीला धीर देत महणा्चे, ‘‘अगं, मुलं का् 
वनवासाला नाही गेली. त्ांच्ा पंखांची ताकद नको 
का अजमावा्ला? मीच शक्ल लढवली आहे ही.’’
एक मवहन्ानंतर, एके वदवशी वतघेही मुले अगदी 
अशक्त  होऊन,  थकून  घरी  आली.  रामराव  नुकतेच 
शेतावरून आले होते. मुलांच्ा दुमु
्यखलेल्ा चेहऱ्ांकडे 
पाहून त्ांना द्ा आली; पण ते काहीच बोलले नाहीत. 
शेवटी मुलेच महणाली, ‘‘बाबा, आमही चुकलो. एका 
मवहन्ात दहा हजार रुप्े आमही कमवू शकलो नाही.
आमहांला माफ करा.’’

धंदा करा. कजा्यसाठी जमीन गहाण ठेवा्चं ठरवलं्. 
फक्त  तुमही  एक  काम  करा,  गावातल्ा  बँकेच्ा 
वन्माप्माणे प्त्ेकानं दहा हजार रुप्े भरून आपापलं 
कज्यखातं  बँकेत  काढा.  कागदपत्रांची  जमवाजमव  मी 
केली आहे.’’

मुलांना  खूप  आनंद  झाला.  प्त्ेकाच्ा 
डोळ्ांसमोर  पाच  लाखांचा  आकडा  तरळत  होता. 
त्ानंतर हे दहा हजार काेठून आणा्चे, असा प्त्ेक 
जण ववचार करू लागला. त्ा रात्री वतनही मुले बराच 
वेळ चचा्य करत एकत्र बसली. 

दुसऱ्ा वदवशी सकाळी कुठेतरी पेठेत, वमत्रांकडे 
उसनवारी करण्ासाठी गेली; पण कोणाचेच काम झाले 
नाही. रामराव ्ा सवाांचा कानोसा घेत होते. दुपारच्ा 
वेळी  वतनही  मुले  रामरावांचा  वनराेप  घ्ा्ला  आली. 
‘‘आमही शहरात चाललो आहोत. मवहनाभरानं दहा-
दहा  हजार  रुप्े  कमवून  आणू,  तेवहाच  घरी  परतू.’’ 
एवढे  बोलून,  वतघे  पाठीवरच्ा  वपशव्ा  सांभाळत 
गेलेसुद्धा. 

शहरात त्ा वतघांना कोणीही मवहना दहा हजार 
रुप्े  पगाराने  नोकरीवर  ठेवले  नाही.  माेठ्या  मुलाला 
वकराणा मालाच्ा दुकानात सात हजार रुप्े पगाराची 
नोकरी  वमळाली.  मधल्ाला  हॉटेलमध्े  सवच्ता 
करण्ाची पाच हजार रुप्े पगाराची नोकरी वमळाली. 
धाकटा मुलगा वदवसभर वफरून कुठेच नोकरी वमळत 
नाही,  महणून  बससथानकामधल्ा  रसवंवतगृहात  सहा 
हजार रुप्ांच्ा पगारावर नोकरीस रावहला. 

पवहल्ाच  वदवशी  खूप  भूक  लागली,  महणून 
थाेरल्ाने पोत्ातले मूठभर शेंगदाणे उचलले वन तोंडात 
टाकले. हे मालकाने पावहले. थोरल्ाला कडक शबदांत 
सुनावले. त्ाचा अपमान केला. थोरल्ाला घरातल्ा 
कोपऱ्ात  भरलेल्ा  शेंगांची  पोती  आठवू  लागली. 
खाली  मान  घालून  तो  पोती  उचलू  लागला.  मधल्ा 
मुलाची तर हॉटेलातील साफसफाई करून पुरती वाट 
लागली. वदवसभर हात आेले रावहल्ामुळे पांढरेफटक 
पडले. नाकाला हॉटेलमधल्ा पदाथाांचा वास नकोसा 
झाला.  त्ाला  आपल्ा  वावरातला  पाट  आठवू 

10

थोरला महणाला, ‘‘बाबा, माझ्ा लक्षात आलं्, 
की  बाहेर  इतके  कष्  करण्ापेक्षा  आपल्ाच  शेतात 
अामही राबलो तर अवधक पैसे वमळतील.’’ ‘‘वशवा् 
आपल्ा  मजवीप्माणे  वन  सवडीप्माणे  काम  करा्ला 
वमळेल’’,  धाकटा  महणाला.  ‘‘तुमच्ा,  घराच्ा, 
गुरांच्ा,  वपकांच्ा  सहवासात  राहता  ्ेईल.  पैसेपण 
वमळतील, प्ेमही वमळेल.’’ मधला हळहळत बोलला. 
‘‘उद्ापासून आमही वतघंही आपल्ा शेतातच राबू वन 
वशवार फुलवू. नको अामहांला कज्य वन पैसे. तुमही फक्त 
आमहांला माग्यदश्यन करा.’’ वतघेही बोलले.

रामराव  व  त्ांच्ा  पतनीच्ा  डोळ्ांत  पाणी 
आले. रामराव पुढे होत महणाले, ‘‘मुलांनो ! शहरात 

नोकरी  वमळवण्ापेक्षा  तुमची  कष्  करण्ाची  क्षमता 
तुमही  नक्ीच  ओळखली  आहे.  बाळांनो,  हेच  मी 
तुमहांला सांगत होतो. आपली सवत:ची वपकाऊ जमीन 
असताना का इकडे वतकडे भटका्चं? हातचं सोडून 
पळत्ाच्ा मागं लागा्चं? न लाजता शेतीची कामं 
करा, सवावभमानानं जगा. ्ा काळ्ा आईची वजतकी 
सेवा कराल, वततका फा्दा तुमहांला होईल. हा माझा 
अनुभव आहे.’’ 

मुलांनी माना डोलावल्ा. त्ांच्ा डोळ्ांतला 

आतमववशवास पाहून रामराव मनोमन वनक्शचंत झाले.

शबदार्थ  :  ्हातभार  लावणरे - मदत  करणे.  शचंतरेनरे  मन  ग्ासणरे - काळजी  वाटणे.  दु:सवपन - वाईट  सवपन.  
शफकीर नसणरे - काळजी नसणे. सुनावणरे - ऐकवणे. वावर - शेत. दमछाक ्होणरे - खूप थकणे. दुमु
्थखलरेला 
चरे्हरा - उदास चेहरा. ्हळ्हळत बोलणरे - वाईट वाटून बोलणे. शनशशचंत ्होणरे - वचंतामुक्त होणे. 

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  का तरे शल्हा.

(अ)  रामरावांचे मन वचंतेने ग्रासले होते.
 (आ)  वकराणा दुकानाचे मालक थोरल्ाला रागावले.
(इ)  धाकट्ा मुलाला मळ्ातला ऊस आठवला.
(ई) 

रामराव मनोमन वनक्शचंत झाले.

प्र. २.  खालील आकृती पूण्थ करा. 

रामरावांच्ा मुलांनी शहरात केलेली कामे

थोरला मुलगा 

      मधला मुलगा 

धाकटा मुलगा 

 

प्र. ३.  खाली शदलरेल्या उदा्हरणाप्रमाणरे शदलरेल्या वाक्यांवरून प्रशन त्यार करा.

 

उदाहरणाथ्य, वाक्य- रामरावांनी कागदपत्रांची जमवाजमव केली.
प्रशन- (१) रामरावांनी कशाची जमवाजमव केली?  (२) कागदपत्रांची जमवाजमव कोणी केली?  
्ाप्माणे पुढे वदलेल्ा वाक्ांच्ा आधारे प्शन त्ार करा.
(१) थोरल्ाने पोत्ातले मूठभर शेंगदाणे उचलले.  
(२) रामराव शेतावरून घरी आले हाेते.

11

चचा्थ करा. सांगा.

l रामरावांनी बँकेच्या व्यवसरापकांशी का्य चचा्थ केली असरेल, ्याची कलपना करून त्या दोघांतला संवाद वगा्थत

सादर करा.

l ्या पाठातून तुम्हांला कोणता संदरेश शमळाला त्याबाबत शमत्ांशी चचा्थ करा.

खरेळू्या शबदांशी.

(अ)   खालील वाकप्रचार व त्यांचरे अर्थ ्यांच्या ्योग्य ्जोड्ा लावा.

वाकप्रचार  

 
 (अ)  शून्ातून ववशव वनमा्यण करणे. 
(आ)  कानोसा घेणे. 
 (इ)  जीव घाबराघुबरा होणे. 
(ई)  शक्ल लढवणे. 

अर्थ

(१)  ्ुक्ती करणे.
(२)  प्वतकूल पररक्सथतीत मोठे ्श साध् करणे.
(३)  चाहूल घेणे.
(४)  खूप घाबरणे.

(अा)  एकाच  अरा्थचरे  दोन  शबद  एकत्  ्यरेऊन  त्यार  झालरेलरे  खालील  शबद  वाचा.  ्यांसारख्या  आणखी 

्जोडशबदांची ्यादी त्यार करा.
 दंगामसती, चेष्ामसकरी, धनदौलत, काबाडकष्, अक्लहुशारी.

 
(इ)   खालील शबद अभ्यासा. एका शबदाचरे संदभा्थनुसार वरेगवरेगळरे अर्थ ्होतात. ्यांसारखरे आणखी शबद शोधा 

व त्यांचरे अर्थ शल्हा.
उदा., (१) वावर = ्े-जा करणे  (२) पाट = शेतातील पाण्ाचा ओहोळ

     वावर = शेत 

 

      पाट = बसण्ाचे आसन 

(ई)  खालील शबद वाचा. व्हीत शल्हा.

 गृहपाठ, पृरवी, कृती, आकृती, तृण, शृ

ंखला, वृषाली, कृतज्ञ, मृदा.

उपरिम ः

(अ)   शेतीसाठी वापरल्ा जाणाऱ्ा अवजारांची वचत्रे गोळा करा. वहीत वचकटवा. प्त्ेक वचत्राखाली 

त्ाचे नाव व उप्ोग वलहा.

(आ)  तुमच्ा गावात शेतीववष्क प्दश्यन भरल्ास त्ा प्दश्यनाला पालकांसोबत भेट द्ा. प्दश्यनात 

असणाऱ्ा वसतू

ंची ्ादी करा.

आपण सम्जून घरेऊ्या.

(अ)   सीता,  समीरा, नफीसा खूप चांगल्ा मैवत्रणी आहेत.
(आ)  बाबांनी दुकानातून रमेशसाठी वही, पेन, कंपासपेटी आणली.

वाक् वाचताना वववशष् शबदानंतर आपण थोडे थांबतो, तेवहा त्ा शबदानंतर ‘,’ असे वचनह वदले जाते.

्ा वचनहाला सवलपशवराम महणतात.

12

५.

अरुणा असफ अली

डॉ. इंदुमती याददी (१९२६-२०१५)ः प्रवसद्ध लरेखखका. ‘भार्तरतन’ ्हरे पतुस्तक प्रवसद्ध. 

भार्तकन्ा अरुणा असफ अली ्ांनी िरेशाच्ा राजकारणा्त व स्माजकारणा्त सवक् स्हभाग घरे्तला. भार्ती् 
सवा्तंत््लढ्ाच्ा इव्त्हासा्त त्ांना ‘कांव्तजवाला’ म्हणून ओळखलरे जा्तरे. त्ांच्ा ववववधांगी का्ाषाचा पररच् प्रस्ततु्त 
पािा्त करून विला आ्हरे. सिर पाि ‘भार्तरतन’ ्ा पतुस्तका्तून घरे्तलरेला अा्हरे.

भूव्मग्त  सव्म्ती  सथापन  करण्ा्त  आली.  त्ा्त 
ज्प्रकाश नारा्ण, अच्तु्तराव पटवधषान, रा्म ्मनो्हर 
लोव्ह्ा व अरुणाबाई ्ही ्मंडळी ्हो्ती. ्ा ्मंडळींनी 
भार्ती्  लोकांच्ा  ्मना्त  इंग्ज  सरकारववरुद्ध 
जबरिस्त 
वन्माषाण  केला.  अरुणाबाईंना 
पकडण्ासािी इंग्ज सरकारनरे बक्ीस जा्हीर केलरे ्हो्तरे. 
पोवलसांचा  ससरेव्मरा  चतुकव्त  त्ांनी  कां्तीचा  संिरेश 
सवषािूर पसरवला. िरेशाच्ा सवा्तंत््ासािी त्ांनी अनरेक 
वरेळा ्ततुरुुंगवास भोगला. 

ववरोध 

अनरेकांच्ा प्र्तनां्मतुळरे १५ ऑगसट १९४७ साली 
आपला िरेश सव्तंत् झाला. अरुणाबाईंच्ा सावषाजवनक 
का्माचा व्ाप प्रचंड ्हो्ता. विल्ीच्ा पव्हल्ा ्म्हापौर 
म्हणून त्ा वनवडून आल्ा. प्रौढ साक्र्ता, रोजगार, 
वैद्की्  सतुववधा  आिी  ्ोजना  त्ांनी  राबवल्ा. 
त्ांचा  स्माजवाि,  लोकशा्ही  व  ध्मषावनरपरेक््ता  ्ा 
्तत्वांवर ववशवास ्हारे्ता. विल्ीच्ा वगरणी का्मगारांना 
न्ा् व्मळवून िरेण्ासािी व ्मजिूर ्तुवन्नला बळकटी 
आणण्ासािी अरुणाबाईंनी पतुढाकार घरे्तला. ्ततुरुुंगा्तील 
कैद्ांचरे प्रशन, ्ततुरुुंग सतुधारणा अशा बाबींकडरे्ही त्ांनी 
लक् पतुरवलरे. 

प्रत्क् िरेशका्षा कर्त अस्ताना त्ांनी कसल्ाच 
गौरवाची अपरेक्ा िरेवली ना्ही. ‘भववष्ा्त भार्ती्ांनी  
्मला िरेशभक् म्हणून ओळखलरे ्तरी पतुररेसरे अा्हरे.’ अशी 
त्ांची भावना ्हो्ती.

भार्ती् सवा्तंत््संग्ा्मा्त बजावलरेल्ा िरेिीप््मान 
का्मवगरीचा  गौरव  म्हणून  अरुणा  असफ  अली  ्ांना 
‘भार्तरतन’ ्हा सववोच्च सन्मान १९९७ साली ्मरणोत्तर 
ब्हाल करण्ा्त आला. 

अरुणा असफ अली

अरुणा असफ अली ्ांनी व्ाच्ा एकववसाव्ा 
वरषी  सवा्तंत््संग्ा्मा्त  उडी  घरे्तली.  त्ांनी  िरेशाच्ा 
सवा्तंत््प्राप्ीसािी  आपलरे  उभरे  आ्तुष्  वरेचलरे. 
स्माजाच्ा  उन्न्तीसािी  अपार  पररश्र्म  घरे्तलरे. 
भार्तकन्ा  अरुणा  असफ  अली  ्ांनी  िरेशाच्ा 
राजकारणा्त व्हरररीनरे भाग घरे्तला, ्तर स्माजकारणा्त 
पतुढाकार  घरेऊन  िरेशाची  उत्त्म  सरेवा  केली.  भार्ती् 
सवा्तंत््लढ्ाच्ा  इव्त्हासा्त  ‘कांव्तजवाला’  म्हणून 
त्ा ओळखल्ा जा्ता्त. 

त्ांचरे  का्षा  ववववधांगी  असून  त्ांच्ा  का्माचा 
आवाका  प्रचंड  ्हो्ता.  कोण्तरे्ही  का्म  ्ततपर्तरेनरे, 
वन:सवाथषी वृत्तीनरे व वनशच्ी बाण्ानरे पार पाडण्ाची 
जबरिस्त  ्ताकि  त्ांच्ा  िा्ी  ्हो्ती.  पार्तंत््ा्तून 
िरेशाची  ्मतुक्ी  ्हा  त्ांच्ा  आ्तुष्ाचा  ध्ास  ्हो्ता.  
सन १९४२ च्ा ‘भार्त छोडो’ आंिोलना्त अरुणाबाईंनी 
्म्हत्वाची भूव्मका बजावली ्हो्ती. ९ ऑगसट १९४२ 
रोजी  ्मतु
ंबई्तील  गवावल्ा  टँक  ्रेथरे  त्ांनी  राष्ट्रधवज 
फडकवला  व  नं्तर  भूव्मग्त  ्होऊन  सवा्तंत््लढ्ा्त 
सवक् राव्हल्ा. त्ांनी कांव्तकारक ्तरुणांची ्मजबू्त 
फळी उभी केली. ‘चलरे जाव’ चळवळ चालवण्ासािी 

13

शबदार्थ  :  आवाका - शक्ती,  सामर््य.  बाणा - अवभमान.  फळी  उभी  करणरे - समूहाला  संघवटत  करणे.  
ससरेशमरा चुकवणरे - पाठलाग चुकवणे. दरेदीप्यमान - तेजसवी, डोळे वदपवून टाकणारे. 

ñdmÜ¶m¶

 
प्र. १.  खालील प्रशनांची एक-दोन वाक्यांत उततररे शल्हा.
 
 
 

 (अ)  कामाचा प्चंड व्ाप असूनही अरुणा असफ अली ्ांची कामे का पूण्य होत?
(आ)  देशाच्ा सवातंत््ासाठी अरुणा असफ अली ्ांनी कोणता त्रास सहन केला?
(इ) 

देशका््य करताना त्ांच्ा ठा्ी कोणती भावना होती?

खरेळू्या शबदांशी.

(अ)  राज््कारभार करणारा- 
(आ)  आंदोलन करणारे- 
 

(अ)   खाली शदलरेल्या शबदसमू्हांबद्दल एक शबद शल्हा. 
 
 
(आ)   वाचा. सम्जून घ्या.  
 
 
 
 

 
(१)  पंचवीस वषधे- रौप्महोतसव 
 (२)  पन्नास वषधे- सुवण्यमहोतसव 
(३)   पंचाहततर वषधे- अमृतमहोतसव
 (४)  शंभर वषधे- शतकमहोतसव

 
 

 

(इ)  क्रांती करणारे-
(ई)  देशभक्ती करणारा-
 

  

माश्हती शमळवू्या.

    l आंतरजालाच्ा साहाय्ाने खालील मुद् द्ांची मावहती वमळवा.
(१)  भारताच्ा सवातंत््संग्रामात भूवमगत राहून का््य केलेल्ा थोर व्क्ती.
(२)  आपल्ा देशाला सवातंत्् वमळवून देण्ासाठी झालेल्ा चळवळी.
(३)  ‘चले जाव’ चळवळ.
(४)  ‘भारतरतन’ ्ा सववोच्च सनमानाने सनमावनत झालेल्ा व्क्ती.

l  खालील वाक्यांत पूण्थशवराम व सवलपशवराम घालून वाक्यरे पुन्हा शल्हा.
 
 
 
 

(अ)  अनवर सवत:ची कामे सवत: करतो
(अा)  गुलाब मोगरा चाफा ही सुवावसक फुले आहेत
(इ) 
(ई)  अज् सुरेश अंकुश मैदानावर खेळा्ला गेले

वववनता अवनता अक्समता खूप चांगल्ा मैवत्रणी आहेत

14

l   आमही सूचनाफलक वाचतो.

- सूचनाफलक -

      दि.०५/०९/२०२१
 
    उद्ा जनता वसाहत, वाकडेवाडी 
येथे  आरोगय  दवभागाचया  वतीने  मोफत 
आरोगय  तपासणी  दिदिराचे  आयोजन 
सकाळी  १०.००  ते  ५.००  या  वेळात 
करणयात आले आहे.

वाकडेवाडी 

पररसरातील  सव्व 
नागररकांनी तयाचा अवशय लाभ घयावा.
  
     आरोगय दवभाग,
                                वाकडेवाडी.

 

l  वरील सूचनाफलकाचया आधारे खालील प्रशनांची उततरे दलहा.
 
	
	
	

(१)	सूचना	कशाच्ा	संदराभात	आहे?
(२)	मोफत	आरोग्	शशबीर	कोणत्ा	शिकाणी	घेण्ात	्ेणार	आहे?
(३)	कोणत्ा	तारखेला	आरोग्	शशबीर	आ्ोशित	करण्ात	आले	आहे?
(४)	कोणाच्ा	वतीने	आरोग्	शशशबराचे	अा्ोिन	करण्ात	आले	आहे?

आपण समजून घेऊया.

l  खालील वाकये वाचा.
	
	

(अ)		 आईने	आि	का्	सव्ंपाक	केला	आहे?
(आ)	 आिीने	नीताला	कोणता	सल्ा	शदला?

वाक्ात	िेवहा	प्रशन	शवचारलेला	असतो,	तेवहा	वाक्ाच्ा	शेवटी	‘?’	असे	शचनह	देतात.	्ा	शचनहाला	

प्रशनदचनह	महणतात.

{ejH$m§gmR>r …  शवद्ार्ाांना	पररसरातील	शवशवध	सूचनाफलकांचे	वाचन	करण्ास	सांगावे.

15

६.

मधमाशी

l

ऐका. वाचा. म्हणा.
उठुवन सकाळी ती मधमाशी ।
जाते की मध वमळवा्ासी ।
थेंबे थेंबे साठवव त्ासी ।

    उद्ोगी मोठी ।।१।।

आळस वतजला ठाउक नाही ।
सव्य वदवस ती खपते पाही । 
थंडी, ऊन महणेना काही । 

    उद्ोगी मोठी ।।२।।

गोड गोड मध वनपटुवन घेते ।
थोडा महणुनी मुळी न रुसते ।
साठवुनी तो जपुवन ठेववते । 

    उद्ोगी मोठी ।।३।।

थोडाही गुण वमळता घ्ावा । 
साठा त्ाचा वनत् करावा ।
कोणालाही तो वशकवावा ।

    ठेवा हे वचतती ।।४।।

मधमाशी सकाळी उठल्ापासून कामात मग्न असते. थंडी, ऊन ्ांची पवा्य न करता थेंब थेंब मध गोळा करून साठवते. 
मधमाशीचा ‘उद्ोगवप््ता’ हा गुण आपण घ्ावा, तसेच ज््ाच्ाकडून जो गुण घेता ्ेईल, त्ा गुणांचा आपण अंगीकार करावा, 
असा संदेश प्सतुत कववतेतून वदला आहे. 

16

शबदारचा : शतजला - वतला. खपतरे - कष् करते. शनपटुशन घरेणरे - पूण्यपणे काढून घेणे. साठा - संग्रह.

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  खालील प्रशनांची एक-दोन वाकयांत उततररे शल्हा.
(अ)  सकाळी उठल्ावर मधमाशी का् करते?
 
 
(अा)  मधमाशीला आळस ठाऊक नाही, असे का महटले आहे?
(इ)  मधमाशी मधाची साठवण कोणत्ा प्कारे करते?
 
 
(ई)  मधमाशीपासून आपण कोणता बोध घ्ा्ला पावहजे?
प्र. २.  खाली शदलरेलया वाकयाशी संबंशधत मुद्रे पाठाचया आधाररे शल्हा.
 

  मधमाशीची काम करण्ाची पद्धत
â

â

â

â

ंबातील मोठ्ा वयक्तींकडून मधाचया उपयोगांशवरयी अशधक माश्हती शमळवा.

प्र. ३.  कुटु
प्र. ४.  शनसगाचातील खालील घटकांकडून तुम्ही कोणता गुण घयाल, तरे शल्हा.
 
ंगी       (३) सू््य       (४) चंद्र       (५) पव्यत 

(१) नदी      (२) मु

(६) वृक्ष 

खरेळूया शबदांशी.

्यण

(अा) गुण          

वनरुद्ोगी, अवगुण, आळशी, दुगु
(अ) उद्ोगी         

(अ)   खालील यादीतून शदलरेलया शबदांचरे शवरुद्ारदी शबद शल्हा.
 
 
(अा)  खालील शबदांत का्ही अंक लपलरे आ्हरेत तरे शोधा. शल्हा.
 
 
(इ)  खालील शबदांपासून अरचापूणचा शबद बनवा.
 
 
प्रकलप ः
  मधमाशी, मु

 उदा., मामशीध - मधमाशी
(१) सावणठ   (२) ऊठाक   (३) सळीका   

उदा., साठवणे-साठ.
ववचार, एकर, सातपुते, चाळीसगाव, वनतीन, आठवडा, सहाण, पाचपुते, नऊवारी.

ंगी, फुलपाखरू ्ा कीटकांची वचत्रे वमळवा. त्ांचा संग्रह करा.

सुशवचार

l  जीवन फुलासारखरे असू द्ा; पण धयरेय मधमाशीप्रमाणरे ठरेवा.
l  यशासाठी कष् करत रा्हणरे, ्हाच एकमरेव श्रेष्ठ मागचा आ्हरे.

17

्हरे करून पाहू्या.

 
नारळाची एक मोठी ररकामी करवंटी घ्ा. वतला सवच् करा. करवंटीच्ा 
आतील बाजूस तुमहांला आवडेल तो रंग द्ा. रंग सुकू द्ा. सुतळीचे वकंवा 
ररवबनीचे समान लांबीचे तीन तुकडे घ्ा. त्ा तीन तुकड्ांची आपण केसांची वेणी 
घालतो तशी घट् ट वेणी घाला. अशा अनेक वेण्ा बनवा. तुमही रंगीबेरंगी वेण्ा 
बनवल्ा तरी चालतील. करवंटीला बाहेरून फेववकोल लावा. त्ाच्ावर त्ा 
वेण्ा गोलाकार वचकटवा. दोनही हातांनी वचकटवलेल्ा वेण्ांवर दाब द्ा महणजे 
त्ा वेण्ा करवंटीवर घट् ट बसतील.
 
तुमही बनवलेल्ा सुतळीच्ा वकंवा ररवबनीच्ा तीन वेण्ा अशा वनवडा, ज््ा 
खूप लांबसडक आहेत. त्ांतील एक-एक वेणी घेऊन ती करवंटीला तळापासून 
वरप्ांत  एका  सरळ  रेषेत  वचकटवा.  अशा  तीनही  वेण्ा  तीन  बाजू
ंनी  वचकटवा  आवण  वचकटवून  वशल्क 
रावहलेला वेण्ांचा भाग एकत्र करा. वतनही वेण्ांची टोके एकत्र बांधून अडकवण्ासाठी गोलाकार हूक त्ार 
करा.  मणी,  वटकल्ा,  काचा,  कागदाचे  रंगीत  वेगवेगळ्ा  आकारांचे  तुकडे  अशा  वसतू
ंनी  करवंटीच्ा 
पृष्ठभागाची सजावट करा. त्ार झालेली वसतू घरात कुठेही टांगा. झाले आपले हँवगग होलडर त्ार! त्ात 
तुमही तुमच्ा आवडीच्ा ्ोट्ा ्ोट्ा वसतू ठेवू शकता.

आपण सम्जून घरेऊ्या.

l  खालील पररचछरेद वाचा.

शाळा  सुटताच  मुले  शाळेबाहेर  आली.  शाळेच्ा 
फाटकासमोर काही मुलांचे पालक उभे होते. रसत्ावर वाहनांची 
गदवी होती. मुलांसाठी वाहने थांबली. मुलांनी रसता ओलांडला.
वरील अधोरेक्खत शबद सवतंत्र नाहीत. बाहेर, समोर, वर, 
साठी हे शबद अनुक्रमे शाळा, फाटक, रसता, मुले ्ा शबदांना 
जोडून आले आहेत, महणून ही शबद्योगी अव्य्यरे आहेत. अाता, 
पूववी,  नंतर,  प्ांत,  आत,  मागे,  वशवा्  हीदेखील  शबद्ोगी 
अव््े आहेत. 

जेवहा शबद्ोगी अव््े नाम वकंवा सव्यनाम ्ांना जोडून ्ेतात, तेवहा नामाच्ा वकंवा सव्यनामाच्ा मूळ 
रूपात बदल होतो. अशा शबदांना सामान्रूप महणतात. उदा., शाळा-शाळेत, फाटक-फाटकात, रसता-
रसत्ाला, मुले-मुलांना.

लक्षात ठरेवा :  शबद्ोगी अव्् व वक्र्ाववशेषण अव्् ्ांत फरक आहे.

शशक्षकांसाठी ः   ववद्ार्ाांना  शबद्ोगी  अव््ांची  ववववध  उदाहरणे  देऊन  अवधक  सराव  करून  घ्ावा.  तसेच 
वेगवेगळ्ा टाकाऊ वसतू
ुभव ववद्ार्ाांकडून 
वगा्यत सादर करुन घ्ावे.

ंपासून ववववध कलपक वसतू त्ार करून घ्ाव्ा. त्ाबाबतचे अनु

18

ु
७.  ताईस पत्र

भाग - २

दिनांक :	१५.१२.२०२१

दप्रय ताई,

सप्रेम	नमसकार.
तुझं	पत्र	शमळालं;	पण	मला	पत्र	पािवा्ला	उशीर	झाला.	क्षमसव!	अगं	ताई,	तुला	मी	
सांशगतलं	होतं	ना,	आमची	सहल	िाणार	आहे	महणून.	मागच्ा	आिवड्ात	मी	सहलीला	
िाऊन	आलो.	कुिे	माशहते्?	पुण्ाला.

खूप	धमाल	आली	सहलीत.	‘पुणे	तेथे	का्	उणे’	महणतात,	ते	खोटं	नाही.	पुण्ात	
एवढी	प्रेक्षणी्	सथळं	आहेत,	की	अामहांला	दोन	शदवस	पुरे	पडले	नाहीत.	थांब,	तुला	सशवसतर	
सांगतो.	अगं,	आमही	सकाळी	दहा	वािता	पुण्ात	पोहोचलो.	लगेचच	नाशता	करून	आमही	
‘पुणेदशभान’सािी	 शनघालो.	 लालमहाल,	 शशनवारवाडा	 पाशहला.	 लालमहालातून	 शफरताना	
छत्रपती	शशवािी	महारािांच्ा	पराक्रमाच्ा,	शौ्ाभाच्ा	कथा	आमच्ा	बाईंनी	सांशगतल्ा.	
त्ा	ऐकत	शतथे	शफरताना	आमही	इशतहासात	िगतो	आहोत,	असं	वाटत	होतं.	शशनवारवाडा	
पाहून	 डोळे	 तृप्त	 झाले.	 केवढा	 रव्	 आहे	 तो	 शशनवारवाडा!	 त्ानंतर	 आमही	 केळकर	
वसतुसंग्रहाल्,	पवभाती,	सारसबाग,	महादिी	शशंदे	्ांची	छत्री	ह्ा	सथळांना	रेटी	शदल्ा.	
पवभातीवरून	पुण्ाचा	खूप	मोिा	पररसर	निरेच्ा	एका	टपप्ात	शदसतो.	ही	शिकाणं	बघता	
बघता	संध्ाकाळ	केवहा	झाली	ते	समिलंच	नाही,	नंतर	आमही	मुक्ामाच्ा	शिकाणी	गेलो.
दुसऱ्ा	शदवशी	सकाळी	आमही	साशवत्रीबाई	फुले	पुणे	शवद्ापीिात	गेलो.	शवद्ापीिाचा	
केवढा	रव्	पररसर	आहे!	आमचे	तर	पा्	दुखा्ला	लागले	चालून	चालून.	शतथली	‘आ्ुका’	
ही	संसथाही	पाशहली.	त्ानंतर	आमही	शसंहगडावर	गेलो.	त्ाची	रव्ता,	शतथली	शांतता,	
शनसगभासौंद्भा	आशण	्ा	गडाशी	िोडलेली	तानािी	मालुसरे	्ांची	शौ्भाकथा.	ही	सगळी	शिकाणं	
पाहून	आमही	रारावून	गेलो.	

मी	पुण्ाहून	परतल्ावर	िरवलं्,	की	आपला	सगळा	इशतहास	वाचा्चा	आशण	समिून	
घ्ा्चा.	हा	माझा	नवीन	वराभाचा	संकलप	आहे.	हे	सगळं	पाहताना	मला	तुझी	खूप	आिवण	
आली.

तीथभारुप	बाबा	व	आईला	साषांग	नमसकार.	मी	इथे	मिेत	आहे.	माझा	अभ्ासही	

व्वससथत	चालला	आहे.	मी	तुझ्ा	पत्राची	वाट	पाहतो	आहे.

	
	

	
	

तुझा	राऊ,
				म्ूर.

	
 	

	
	

	
	

	
	

	
	

	
	

19

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  खालील प्रशनांची एक-िोन वाकयांत उततरे दलहा.
 
	
प्र. २.  तुमही या वरा्वत काेणता संकलप केला आहे? तो संकलप करणयामागील कारणे दलहा.

(अ)  म्ूरने	पत्रात	ताईला	शसंहगडाची	कोणती	वैशशष्ट्े	सांशगतली	आहेत?
(अा)	 म्ूरने	नवीन	वराभाचा	कोणता	संकलप	केला	आहे?

दवचार करा. सांगा.

माशहती	घेण्ासािी	शकंवा	देण्ासािी	अनेक	साधने	वापरली	िातात.	माशहतीची	देवाणघेवाण	करण्ाची/
संवादाची	काही	साधने	खाली	शदली	आहेत.	त्ांतील	काही	साधने	एकतफफी	व	काही	साधने	दुतफफी	माशहतीची	
देवाणघेवाण	करतात.	त्ांची	माशहती	शमळवा.	एकतफफी	माशहतीची	देवाणघेवाण	करणाऱ्ा	साधनांपुढे								
अशी	खूण	करा,	तर	दुतफफी	माशहतीची	देवाणघेवाण	करणाऱ्ा	साधनांपुढे		

				अशी	खूण	करा.	

	 उदा.,	शचठ्ी	

	

फोन

(१)	फॅकस	
(२)	पत्र	
(३)	ई-मेल	

(४)	मोबाईल	
(५)	आंतरिाल	
(६)	रेशडओ	

	
	
	

(७)	वतभामानपत्र	
(८)	मोबाईल	संदेश	
(९)	चचाभा	

(१०)	मुलाखत	
(११)	िाशहरात
(१२)	रारण

मादहती दमळवूया.

l  आंतरजालावरून महाराष्ट्ातील थंड हवेची दिकाणे, ऐदतहादसक दिकाणे, प्रेक्षणीय दिकाणे यांदवरयीची     

मादहती दमळवा. 

िबिकोडे सोडवूया.

l खालील चौकोनातील अक्षरांमधये िबियोगी अवयये लपलेली आहेत. उभया, आडवया, दतरपया पद्धतीने  

अक्षरे घेऊन िबियोगी अवयये िनवा व दिलेलया जागेत दलहा. 

ती
व
र
न
शि
क

नं
ल
स
ह
त
प

स
त
मो
प्र
मा
णे

क
सा
र
खा
गे
क

ट
िी
पु
ढे
ली
ड

20

l वाचा. सम्जून घ्या.

्जॉड्थन   :  अरे,  उद्ा  सवाांनी  माझ्ासाठी  थोडा 
वेळ काढा. मी तुमहांला पाणीपुरी, ओली 
भेळ,  रगडापुरी,  पॅवटस  खा्ला  घेऊन 
जाणार आहे.

नशफसा  :  का रे, उद्ा काही ववशेष?
अं्जली  :  अगं, उद्ा त्ाचा वाढवदवस आहे.
अनवर 

:  असं  का्  करता्?  बाईंनी  परवा 
सांवगतलेलं  आठवत  नाही  का?  असं 
बाहेरचं, उघड्ावरचं अन्न खा्चं नाही.

अं्जली  :  हो, हो, त्ामुळे आरोग्ाच्ा तक्रारी सुरू 

होतात.

नशफसा  :   पोटदुखी  होते.  ्ातीत  जळजळ  होते. 
आपल्ा  शरीराला  जीवनसत्वं,  क्षार  व 
इतर  आवश्क  घटक  वमळत  नाहीत. 
त्ांच्ा कमतरतेनं अनेक ्ोट्ा-मोठ्या 
रोगांना  आमंत्रण 
वदल्ासारखं  होतं. 
नकोच ते असलं बाहेरचं खाणं!
त्ापेक्षा  आपण  असं  करू.  प्त्ेकानं 
जॉड्यनच्ा  आवडीचा  एक  पदाथ्य  घरून 
बनवून आणा्चा अन्  सगळ्ांनी वमळून 
वाढवदवस साजरा करा्चा.

शनशखल  : 

्जॉड्थन 

:  ठीक  आहे.  माझी  आई  खूप  ्ान  केक 
बनवते.  मी  तुमच्ासाठी  उद्ा  केक 
घेऊन ्ेतो.

अं्जली  :  जॉड्यन आमही तुझ्ासाठी का् आणणार 

हे तुला उद्ाच कळेल!

l खालील शवधानरे चूक (Î) की बरोबर (P) तरे ररकाम्या चौकटतींत शल्हा.

(अ)  जंकफूड खाणे अ्ोग् असते.
(अा)  आपल्ा शरीराला पोषक घटकांची गरज नसते.
(इ) 
(ई) 

पोषक घटकांच्ा कमतरतेमुळे रोगांना आमंत्रण वमळते.
बाहेरचे, उघड्ावरचे पदाथ्य व जंकफूड खाण्ाने आरोग्ाच्ा तक्रारी सुरू होतात.

चचा्थ करा. सांगा.

l रोजच्ा जेवणात तुमही काेणते पदाथ्य खाता?
l दररोज मसालेदार पदाथ्य खालल्ाने का् होईल?
l मोड आलेली कडधान्े का खावीत?

l ऋतुमानानुसार ्ेणारी फळे का खावीत?
l बाहेरचे,  उघड्ावरचे  पदाथ्य  खाऊ  न्े,  असे  आई

आपल्ाला का सांगते?

शशक्षकांसाठी ः ववद्ार्ाांना ववववध ववष् देऊन त्ांवर संवादलेखन करा्ला सांगावे. त्ांचे वगा्यत सादरीकरण करून 
घ्ावे. वरील प्संगाचे ववद्ार्ाांकडून सावभन् सादरीकरण करून घ्ावे. 

21

८. 

बक्षीस

स्मता सराफ (जनम-१९७०)ः ववववध मावसके, वृततपत्रे ्ांमधून लेखन. आकाशवाणीवरील का््यकमांच्ा लेखनात 
सहभाग.

आजच्ा दैनंवदन व्वहारात प्लॅक्सटकचा अवतवापर हाेताना वदसतो. प्लॅक्सटकच्ा वपशव्ांचा वापर बंद करून कापडी 

वपशव्ा वापराव्ा, हा संदेश प्सतुत पाठातून वदला आहे. 
आई  आलॅवफसमधून  ्ेण्ापूववीच  ठरल्ाप्माणे 
चैतन् वककेट खेळून घरी आला. आई आल्ावर ती 
वशंकत असलेली पाहून त्ाने आले टाकून मसत चहा 
केला. चहाचा तो गरमागरम कप ओठाला लावल्ावर 
आईचा थकवा दूर झाला.

चैतनय :  पण सामान आणल्ानंतर त्ा वपशव्ांचं  

का् करतेस? 

आई   :  का् करणार? कचऱ्ाच्ा डब्ात टाकते. 
ते का् मोठं धन आहे सांभाळून ठेवा्ला? 
चैतनय  :  बरं,  आता  नीट  ऐक.  उद्ा  एक  तारीख. 
बाईंनी सांवगतलं् तसं करू्ा. मवहन्ाभरात 
आपण कुठल्ाही कारणानं ्ेणाऱ्ा सगळ्ा 
प्लॅक्सटकच्ा वपशव्ा जपून ठेवू. मवहन्ाच्ा 
शेवटी मोजून तो आकडा बाईंना सांगा्चा्.

आई   :  चालेल.

मग  रोज  दूध,  भाजी,  वकराणामालाबरोबर 
्ेणाऱ्ा वपशव्ा आई जमा करू लागली. असाच एक 
मवहना पूण्य झाला. 
चैतनय :  आई,  चल  आपण  त्ा  वपशव्ा  माेजू.  
दोघांनी वमळून वपशव्ा मोजल्ा. त्ा १०४ 
भरल्ा. 

आई   :  का् रे, आज मजा आली का खेळताना?
चैतनय :  खूप  मजा  आली;  पण  आई,  आज  एक 

प्कलप वदला् बाईंनी.

आई   :  अरे बापरे ! तुझा प्कलप महणजे पोटात गोळा 
्ेतो माझ्ा. त्ातून तुझे बाबाही घरी नाहीत. 
आमही दोघं हातभार लावतो, तेवहा कुठे पूण्य 
होतो  तुझा  प्कलप.  आज  का्  सांवगतलं् 
नवं?

चैतनय : बापरे, १०४ वपशव्ा ! आपण चौघं महणजे 
दरडोई २६ वपशव्ा! दर मवहन्ाला आपण 
एवढ्ा वपशव्ा कचऱ्ात टाकतो.
आई   :  बरं, झाला ना आता तुझा प्कलप? 
चैतनय :  (हसून) अगं आई, अाता तर खरा प्कलप 
सुरू  झाला  आहे.  दर  मवहन्ाला  वकती 
प्लॅक्सटकच्ा  वपशव्ा  वापरल्ा  ्ाची  नोंद 
करा्ची आवण त्ांचा वापर कमीकमी करत 
न्ा्चा.  तो  कमी  करण्ाचे  माग्य,  तसेच 
वपशव्ांच्ा  अवतवापराचे  दुषपररणाम  ्ा 
सगळ्ांचा  अभ्ास  मला  ्ा  प्कलपाच्ा 
शशक्षकांसाठी ः  ववद्ार्ाांकडून ्ोग् गतीने समजपूव्यक पाठाचे प्कट वाचन करून घ्ावे. ्ा संवादपाठाचे ववद्ार्ाांकडून 
सादरीकरण करून घ्ावे. पाठातील एखाद्ा पररच्ेदाचे अनुलेखन तसेच श्रुतलेखन करून घ्ावे. 

चैतनय  :  अाई,  काही  ववशेष  नाही.  बरं,  मला  सांग 
बाजारातून काहीही आणा्चं असलं, की तू 
ते कशात आणतेस? 

आई   :  कशात अाणणार? प्लॅक्सटकच्ा वपशवीत

22

वनवमततानं  करा्चा्.  आपण  आजपासून 
कमीत कमी प्लॅक्सटकच्ा वपशव्ांचा वापर 
करू.

 :  अरे बाबा कसं शक् आहे ते? 

आई 
चैतनय : का  शक्  नाही  होणार?  पूववी  प्लॅक्सटकच्ा 
वपशव्ा नसतानाही लोक जगतच होते ना! 
आता मला सांग आई, आपण प्लॅक्सटकच्ा 
वपशव्ांत का् का् आणतो?

आई   :  हा  का्  प्शन  झाला?  दूध,  तेल,  भाजी, 

फळं, फुलं वगैरे आणतो. 

चैतनय :  आई, तुझ्ा लहानपणी होत्ा का गं अशा  
वपशव्ा? तुमही कशात बाजारहाट करा्चा? 
आई   :  सगळं  बदललं  बघ.  माझी  अाई  काटकसरी 
सुगृवहणी.  माझ्ा  बाबांच्ा  जुन्ा  पँटच्ा 
कापडाच्ा  वपशव्ा  वशवा्ची.  ते  बाहेर 
वनघाले,  की  सोबत  एखादी 
वपशवी 
असा्चीच. 

चैतनय :  ते भाजीपाला वगैरेसाठी ठीक आहे; पण मग 

दूध, तेल कसं आणा्चा?

आई  :  आतासारखं  तेवहा  पलॅक  वपशव्ांत  दूध,  तेल 
वमळा्चं  नाही.  दुधाची,  तेलाची  अशा 
वेगवेगळ्ा बरण्ा असा्च्ा. 

चैतनय :  मग  ठरलं  तर  आई.  आजपासून  आपण 
चौघांनी  प्लॅक्सटकच्ा 
वपशव्ांचा  वापर 
कमीत  कमी  करा्चा.  हे  साध्  करणाऱ्ा 
मुलाला बाई ्ानसं बक्षीस देणार आहेत.

आई   :  मी करीन रे तुला मदत; पण तुझी आजी आवण 

बाबा ्ांनीही ्ात मदत करा्ला हवी. 
तेवहापासून आई, बाबा दोघेही दुचाकीच्ा 
वडकीमध्े  कापडी  वपशवी  ठेवू  लागले.  वकराणा 
आणताना वपशवीऐवजी कागदी पुड्ांचा आग्रह धरू 
लागले.  एका  रवववारी  चवबदल  महणून  हॉटेलमधून 

जेवणाचे पास्यल आणण्ासाठी बाबा चक् तीनखणी 
डबा  सोबत  घेऊन  गेले.  अशाप्कारे  ‘प्लॅक्सटकची 
वपशवी हटाव’ मोहीम जोरात सुरू होती.

प्लॅक्सटकचे  ववघटन  होत  नसल्ामुळे  ते 
वनसगा्यत  शेकडो  वषषे  तसेच  राहते.  ते  जवमनीचा  कस 
घालवते, प्ाण्ांच्ा पोटात जाऊन त्ांचा जीव घेते, 
जलचरांनाही धोका पाेहोचवते. बरे जाळू महटले, तर 
वा्ुप्दूषण करते. हे सगळे बाईंनी क्वहवडओ क्लिपद्ारे 
पटवून वदले होते.

मवहनाभर  प्लॅक्सटकचा  वापर  टाळण्ाचा 
एककलमी  का््यकम  घरातल्ा  साऱ्ांनीच  एखाद्ा 
व्रतासारखा  पाळला.  मवहना  अखेरीस 
वपशव्ा 
मोजा्ला चैतन्ला जराही वेळ लागला नाही, कारण 
फक्त  चार  वपशव्ा  होत्ा.  मनातल्ा  मनात  त्ाने 
सवत:ची पाठ थोपटली.

मवहनाअखेरीस  वगा्यत  बाईंनी  मुलांना 
प्कलपाववष्ी 
ववचारले.  चैतन्च्ा  पररवाराने 
प्लॅक्सटकचा  वापर  खूपच  कमी  केल्ाबद्ल  त्ांनी 
चैतन्चे कौतुक केले.
बाई :    खरं तर आजच्ा प्संगी मी एखादी टट्रॉफीच 
देणार  होते;  पण  चैतन्ला  मी  आज  एक 
रोप देणार आहे. ते त्ानं वाढवावं, त्ाची 
वनगा  राखावी.  का्  चैतन्,  हे  आवहान 
सवीकारणार ना? 
चैतन्ने  हसून  मान  डोलावली.  एखादे 
गोवजरवाणे बाळ काळजीपूव्यक घ्ावे तसे ते रोप त्ाने 
सवीकारले. प्त्ेकाने एक तरी झाड लावून ते जगवणे का 
गरजेचे आहे, प्ा्यवरणपूरक जीवनशैली कशी असावी, 
्ाववष्ी बाई पोटवतडकीने बोलत होत्ा. समोरच्ा 
बालमनांवर  ते  काेरले  जात  होते.  ववज्ञान्ुगातले  खरे 
नागररक वगा्यत अाकार घेत होते. 

शबदारचा : पोटात गोळा यरेणरे - भीती वाटणे. दरडोई - प्त्ेकी. तीनखणी डबा - एकावर एक तीन डबे असलेला 
डबा. पररवार - कुटु

ंब. पोटशतडकीनरे बारेलणरे - अगदी मनापासून बोलणे.

23

ñdmÜ¶m¶

(अ)  प्कलपाच्ा वनवमतताने चैतन् कशाचा अभ्ास करणार होता?
(अा)  आपण प्ॅक्सटकच्ा वपशव्ांमधून का् का् आणतो, असे आईने चैतन्ला सांवगतले?
(इ)  चैतन्ाच्ा आईने वतच्ा आईला ‘काटकसरी सुगृवहणी’ का महटले आहे?
(ई)  प्कलप पूण्य झाल्ावर बाईंनी मुलांना कोणता उपदेश केला?

प्र. १.  खालील प्रशनांची एक-दोन वाक्यांत उततररे शल्हा.
 
 
 
 
प्र. २.  पाठाच्या आधाररे खालील वाक्यरे ्योग्य घटनारिमानरे शल्हा.
 
 
 
 
प्र. ३.  खालील आकृती पूण्थ करा.
 

(अ)  मवहना अखेरीला चैतन्ने वपशव्ा मोजल्ा.
(अा)  चैतन्ने आईला प्कलपाबद्दल सांवगतले.
(इ)  बाईंनी वगा्यत चैतन्चे कौतुक केले.
(ई)  चैतन् वक्रकेट खेळून घरी आला.

  

        बाईंने मुलांना क्वहवडआे क्लिपद्ारे पटवून वदलेल्ा गोष्ी

 

चचा्थ करा. सांगा.

l  प्ॅक्सटकच्ा वपशव्ांचा वापर बंद केल्ाने कोणकाेणते फा्दे होतील ्ाची चचा्य करा व वलहा.
l  शाळा-शाळांमधून  ‘प्ॅक्सटक  कचरामुक्त  अवभ्ान’  हा  उपक्रम  राबवला  गेला.  प्ॅक्सटकचा  कचरा  गोळा 

करताना तुमही कोणकोणत्ा वसतू उचलल्ा ते सांगा.

खरेळू्या शबदांशी.

(५) गोष् -
(६) बरणी-

 
 

 
  

(३) मवहना - 
(४) चहा - 

(१) वपशवी  - 
(२) डबा - 

(अ)  खालील शबदांचरे वचन बदला.
 
 
(आ)   खालील प्या्याांमधून ्योग्य अरा्थचा प्या्थ्य शोधा.
 
 
 
 

(अ)  पोटात गोळा ्ेणे -
  
 (अा)  हातभार लावणे -
  

(१) पोटात दुखणे.  (२) पोट फुगणे.     (३) भीती वाटणे.

(१) भार उचलणे.  (२) मदत करणे.     (३) हात लावणे.

24

(इ)  पाठ थोपटणे -
  

(१)  कौतुक करणे. (२) पाठीवर मारणे. (३) पाठीमागे बोलणे. 

 
 
(इ)   खालील वाक्यांतील नामरे आरेळखा.
 
 
 
(ई)   खालील शबदांत लपलरेलरे शबद शोधा.
 
(उ)   खालील आकृतीत ‘करी’ ्हा प्रत्य्य लावून त्यार झालरेलरे शबद शदलरे आ्हरेत. ्हरे शबद अभ्यासा. ‘वान’ ्हा 

 (अ)  आपण प्ॅक्सटकच्ा वपशव्ा कचऱ्ाच्ा डब्ात टाकतो.
(आ)  चार वपशव्ा होत्ा.
(इ) 

 (१) गरमागरम    (२) हातभार    (३) बाजारहाट    (४) दुकानदार

ववज्ञान्ुगातले खरे नागररक वगा्यत आकार घेत होते.

प्रत्य्य लावून त्यार ्होणाररे शबद पुढील ररकाम्या आकृतीसमोर शल्हा.

करी

 

 

  

  

भाडेकरी
देणेकरी
शेतकरी
पहारेकरी
वारकरी

वान

खरेळ खरेळू्या.

l   खाली शदलरेल्या चौकटतींत म्हणी लपलरेल्या आ्हरेत, त्या ओळखा व शल्हा.

ग
घ

र
वा्य

खा
चे

ली

आ
ना
त

गो

्
वब

बा
त्ा
ळा

खा
ती

मा
ण

त

शी

   

 
 
  
उपरिम ः
  प्ॅक्सटकच्ा वपशव्ांच्ा वापराची कारणे शोधा. प्ॅक्सटकऐवजी कोणकोणत्ा वसतू/साधनांचा आपण वापर 
करू शकतो त्ाची ्ादी करा.
l   खालील ररकाम्या पाट्ांवर प्लॅशसटकचा वापर टाळण्यासंदभा्थतील घोिवाक्यरे त्यार करून शल्हा.

 

शशक्षकांसाठी ः ववद्ार्ाांकडून वेगवेगळ्ा ववष्ांवर आधाररत घोषवाक्े व सुववचार सुवाच् अक्षरांत वलहून घ्ावे. 
वगा्यत वकंवा शाळेच्ा पररसरात लावावे. 

25

आपण समजून घरेऊया.

l खालील वाकयरे वाचा.

(अ)  रमेश आवण आई बाजारात पोहोचले अन्  पावसाची ररपररप सुरू झाली.
(आ) मला पाऊस खूप आवडतो, कारण मला पावसात वभजा्ला आवडते.
(इ)  आमही खूप सराव केला, महणून आमही वजंकलो.
(ई)  आजी ररक्षा वकुंवा बसने प्वास करते.
वरील वाक्ांतील अधोरेक्खत शबद उभयानवयी अवययरे आहेत. उभ्ानव्ी अव््े दोन वकुंवा अवधक
शबदांना तसेच दोन वकुंवा अवधक वाक्ांना जोडण्ाचे काम करतात. वशवा्, की, परंतु, महणजे, तरी, वन, अन्  
हे सव्य शबद दोन शबदांना वकुंवा दोन वाक्ांना जोडण्ाचे काम करतात, महणून हे शबद उभयानवयी अवययरे 
आहेत.

लक्षात ठरेवा : उभ् महणजे दोन व अनव् ्ा शबदाचा अथ्य संबंध असा आहे. वाक्ातील दोन शबद वकुंवा 

दोन वाक्े ्ांचा संबंध जोडणे हे उभ्ानव्ी अव््ाचे का््य आहे. 

l खालील संवादातील उभयानवयी अवययरे अधोररेसखत करा.

:  आपल्ाकडे पाहुणे ्ेणार आहेत, महणून आपण पुरणपोळी करू्ा.

आई 
मंदार   :   आई, तू बटाट्ाची भाजी अन्  पुऱ्ा कर महणजे मी तुला मदत करू शकेन, वशवा् सव्ंपाकही
लवकर होईल. जर पाहुणे लवकर आले, तर त्ांना वेळेवर जेवा्ला वमळेल; पण पाहुण्ांना  
आवडेल ना आपण केलेला  सव्ंपाक?

l खालील वाकयरे वाचा.

(अ)  नीताला ‘हापूस आंबा’ आवडतो.
(अा)  रेहानाने प्वतभाला सांवगतले, की ‘मेरीच्ा गटाला एक प्कलप वदला आहे.’

एखाद्ा शबदावर जोर द्ा्चा असेल वकुंवा दुसऱ्ाचे मत अप्त्क्ष सांगा्चे असेल तेवहा ‘.........’ 

असे एकेरी अवतरणशचन्ह वापरले जाते.
l खालील वाकयरे वाचा.

(अ)  दादा आईला महणाला, ‘‘उद्ा मी लवकर उठून मैदानावर जाणार आहे.’’
(अा) रेशमा वववनताला महणाली, ‘‘उद्ा आपण वफरा्ला जाऊ.’’

बोलणाऱ्ाच्ा तोंडचे शबद दाखवण्ासाठी ‘‘.........’’ असे दु्हरेरी अवतरणशचन्ह वापरले जाते.

सुशवचार

l सरेवरेचा एक ्हात प्रारचानरेसाठी जोडलरेलया दोन ्हातांपरेक्षा अशधक उपयुक् असतो.
l

मनुषयाचया मनाची ओढ व तळमळ शनममरे काम करतरे, उरलरेलरे शनममरे काम अभयासानरे ्होतरे.

शशक्षकांसाठी ः  ववद्ार्ाांना उभ्ानव्ी अव््ांची ववववध उदाहरणे देऊन अवधक सराव करून घ्ावा.

26

९.  सदैव सैशनका, पुढरेच जायचरे

l  ऐका. वाचा. म्हणा. 

सदैव सैवनका पुढेच जा्चे
न मागुती तुवा कधी वफरा्चे

सदा तुझ्ापुढे उभी असे वनशा
सदैव काजळी वदसा्च्ा वदशा
मधून मेघ हे नभास ग्रासती
मधेच ्ा ववजा भ्ाण हासती
दहा वदशांतुनी तुफान वहा्चे
सदैव सैवनका पुढेच जा्चे

प्लोभने तुला न लोभ दाववती
न मोहबंधने पदांस बांवधती
ववरोध कोध वा तुला न थांबवी
न मोह भासतो गजानत वैभवी
न दैन्ही तुझे कधी सरा्चे
सदैव सैवनका पुढेच जा्चे

वसंत बापट (१९२२-२००२) ः प्वसद्ध कवी. ‘अकरावी वदशा’, ‘सकीना’, ‘प्वासाच्ा कववता’, ‘वशंग फु
ुंवकले रणी’, 
‘मानसी’, ‘शूर मदा्यचा पोवाडा’, ‘मेघहृद्’, ‘तेजसी’, ‘राजसी’, ‘रवस्ा’ हे काव्संग्रह; ‘चंगामंगा’, ‘अबडकतबडक’, 
‘आमही’, ‘बालगोववंद’ हे बालवाङ् म्; ‘बारा गावचं पाणी’ हे प्वासवण्यन प्वसद्ध. ‘वशंग फु
ुंवकले रणी’ ्ा पुसतकातून ही 
कववता घेतलेली आहे. 

प्सतुत कववता ही देशाच्ा रक्षणासाठी अहोरात्र झगडणाऱ्ा सैवनकांच्ा समवप्यत जीवनाचा पररच् करून देणारी 

आहे.

27

िबिाथ्व : सिैव -	नेहमी.	मागुती -	मागे.	दनिा-	रात्र.	ग्ासणे-	व्ापणे.	प्रलोभन-	आशमर.	मोहिंधन-	मोहात	
पडणे.	गजानत वैभव-	अशतश्	श्ीमंती. िैनय-	गररबी.

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  खालील प्रशनांची एक-िोन वाकयांत उततरे दलहा.
(अ)  सैशनक	नेहमी	मनाशी	काेणते	ध्े्	बाळगताे?
 
	
(अा)	 सैशनकापुढे	कोणती	संकटे	उरी	आहेत?
(इ)	 सैशनकाला	कोणत्ा	गोषी	थांबवू	शकत	नाहीत?
	

खेळूया िबिांिी.

	(१)	आकाश				(२)	रात्र				(३)	ढग				(४)	राग				(५)	लोर

   (१)	 शनशा,	रिनी,	्ाशमनी,	मेघ	

(अ)  खालील िबिांसािी कदवतेतील समानाथथी िबि दलहा.
 
(आ)  गटात न िसणारा िबि दलहा.
 
(इ)  अचूक िबि ओळखा.
 
	
(ई)  

(१)	 दीशा/शदशा/दीरा/शदरा
(२)	 सैदव/सदईव/सदैव/सदवै
‘गैर’ हा उपसग्व लावून तयार झालेले िबि खालील आकृतीत दिले आहेत. हे िबि अभयासा. ‘अ’ हा 
उपसग्व लावून तयार होणारे िबि पुढील आकृतीमधये दलहा.

(२)			सदैव,	शनत्,	सदोशदत,	क्वशचत

गैर

गैरहिर

गैरसमि

गैरसो्

गैरवतभान

अ

खेळ खेळूया.

l  

 

दपवळ्ा चौकोनात जोडिबिातला पदहला िबि व गुलािी चौकोनात जोडिबिातला िुसरा िबि दिला 
आहे. तयापासून योगय जोडिबि तयार करा. दिलेलया जागेत दलहा.
  

 

संध्ाकाळ

काैतुक

खाली

फटक

टपपा

कोड
डोंगर

पांढरे सकाळ
वर
िमवा गपपा घाबरा

िमव

घुबरा

दरी

28

शलश्हतरे ्होऊ्या.

(अ)    तुम्ही कोण ्होणार, तरे ठरवा. त्यासंबंशधत का्ही प्रशन खाली शदलरे आ्हरेत. त्यांवर शवचार करा. त्या  

  प्रशनांची उततररे त्यार करून त्यांचरे सलग लरेखन करा.

मी हे वहा्चे का ठरवले आहे?

मी हे बनल्ानंतर भववष्ात 
का् का् करणार आहे?

मी.......... ्होणार!

मी  ठरवलेले होण्ाबाबत माझ्ा 
कुटु
ंबातील  सदस्ांची  का्  मते 
आहेत?

हे होण्ासाठी मी का् प््तन करणार आहे?

(अा)  खालील मुद् द्ांच्या आधाररे अर्थपूण्थ पररचछरेद त्यार करा व त्याला ्योग्य शीि्थक द्ा.
 

संध्ाकाळची वेळ .......... आईबरोबर वफरा्ला.......... झाडांवर बसलेले पाखरांचे थवे..........
वकलवबल..........गाई-गुरे घराकडे .......... आलहाददा्क वातावरण..........आईशी गपपा मारत 
घराकडे परतणे.

आपण सम्जून घरेऊ्या.

l  खालील वाक्यरे वाचा.

्े ्े ! मला 
माहीत नाही !

शाबबास ! चेंडूचा झेल 
्ान घेतलास !
 
आपल्ा मनात दाटून आलेल्ा भावना आपण एखाद्ा उद् गारावाटे व्क्त करतो. वरील वाक्ांतील 
शाबबास,  ्े  ्े,  बापरे,  अबब  ही  केवलप्र्योगी  अव्य्यरे  अाहेत.  ्ा  शबदांमुळे  आपल्ा  मनातील  भावना 
प्भावीपणे व्क्त होतात. ्ा शबदांना उद् गारवाचक शबद असेही महणतात.

बापरे !  तो  पाहा 
साप !

अबब !  केवढी 
ही गदवी !

शशक्षकांसाठी ः  ववद्ार्ाांना केवलप््ोगी अव््ांची ववववध उदाहरणे देऊन अवधक सराव करून घ्ावा. ववद्ार्ाांना 
शबद, वचत्र, वचत्र व शबद ्ा वेगवेगळ्ा सवरूपांत अपूण्य गोष् द्ावी व ती पूण्य करून घ्ावी .

29

l   आम्ही बातमी वाचतो.

मराठी राजभाषा दिन उत्ाहात ्ाजरा

वानवडी, ता. २८ : ववद्ाववध्यनी ववद्ाल्, वानवडी ्ेथे 
जागवतक  मराठी  राजभाषा  वदन  उतसाहात  साजरा  करण्ात 
आला. ्ा वदवशी ववद्ाल्ात ववववध का््यक्रमांचे आ्ोजन 
करण्ात  आले.  ग्रंथवदंडीने  का््यक्रमाची  सुरुवात  झाली. 
का््यक्रमप्संगी ववद्ार्ाांनी कववता, गोष्ी, ओव्ा सादर 
केल्ा,  तसेच  ग्रंथप्दश्यनाचेही  आ्ोजन  करण्ात  आले. 
शाळेच्ा  पररसरात  वभक्ततपत्रके  लावण्ात  आली,  त्ांतून 
ववद्ार्ाांना मराठी भाषेच्ा संवध्यनाचा संदेश देण्ात आला. ्ा वेळी मुलांनी कवी कुसुमाग्रज ्ांच्ा वनवडक 
कववतांचे वाचन केले. 

शाळेच्ा मुख्ाध्ावपका श्रीमती ववन्ा भांबुटे ्ांनी ववद्ार्ाांसमोर मराठी भाषेचे महत्व ववशद केले. 
इ्तता  सातवीतील  कृषणा  साखरे  ्ा  ववद्ार्ा्यने  सूत्रसंचालन  केले,  तर  ज्श्री  रणवदवे  ्ा  ववद्ावथ्यनीने 
उपक्सथत सव्य मान्वर व ववद्ाथवी ्ांचे आभार मानले.

l खालील प्रशनांची उततररे शल्हा.

(१) का््यक्रमाची सुरुवात कशाने करण्ात आली?
(२) ववद्ाववध्यनी ववद्ाल्ात कोणकोणते का््यक्रम साजरे करण्ात आले?
(३) मराठी राजभाषा वदन कोणत्ा तारखेस साजरा केला जातो?
(४)  कवी कुसुमाग्रज ्ांचे पूण्य नाव का्?
(५) मराठी भाषेच्ा संवध्यनासाठी का् करा्ला हवे, असे तुमहांला वाटते?
(६) आंतरजालावरून कवी कुसुमाग्रज ्ांच्ा कववता वमळवा व वाचा.

आपण सम्जून घरेऊ्या.

l खालील शबद वाचा.

पाऊल, गरीब, चूल, माणूस, जमीन, पाटील, कठीण, फूल, सामाईक, संगीत, शरीर.
वरील शबदांतील शेवटच्ा दोन अक्षरांचे वनरीक्षण करा. का् जाणवते?
्ा शबदांतील शेवटच्ा अक्षराला काना, मात्रा, वेलांटी, उकार ्ा वचनहांपैकी कोणतेच वचनह नाही; महणजेच
्ा शबदांतील शेवटचे अक्षर अकारानत आहे आवण शेवटून दुसऱ्ा अक्षराला वदलेली वेलांटी वकंवा उकार दीघ्य आहे.
लक्षात ठरेवा :  मराठी शबदांतील अकारानतापूववीचे इकार व उकार दीघ्य वलवहतात; परंतु ततसम (संसकृतमधून 
मराठीमध्े जसेच्ा तसे आलेले शबद) शबदांतील अकारानतापूववीचे इकार व उकार संसकृतमधील मूळ शबदाप्माणे 
ऱहसव वलवहतात. उदा., चतुर, मंवदर, गुण, कुसुम, वप््, अवनल, सथावनक.

शशक्षकांसाठी ः  ववद्ार्ाांना ववववध प्सारमाध्मांद्ारे प्साररत होणाऱ्ा बातम्ांचे श्रवण/वाचन करण्ास सांगावे. 
ववद्ार्ाांना एखादा ववष् देऊन संबंवधत बातम्ांचे संकलन करण्ास सांगावे. उदा., क्रीडा.

30

१०.  माणुसकी आशण मोठरेपणा

शंकर कवळरे (जनम-१९७४)ः ‘आरती’, ‘अनुराग’, ‘वबजली’ ्ा कादंबऱ्ा; ‘माणुसकीचा मोठेपणा’, ‘बुक्द्धमान 
वबरबल’, ‘खरा माणूस’ हे कथासंग्रह; ‘लोकशाहीर अणणा भाऊ साठे’ हे चररत्र प्वसद्ध. हा पाठ ‘माणुसकीचा मोठेपणा’ 
्ा कथासंग्रहातून घेतला आहे.  

साधूमहाराजांनी धनाचा गव्य झालेल्ा राजाला माणुसकीची जाणीव कशी करून वदली, ्ाचे अवतश् सहज व 

सु

ंदर वण्यन लेखकाने प्सतुत पाठात केले आहे. 
महाराज  वीरभद्रसेन  ्ांचा  वाढवदवस  होता. 
दरबारात सव्यजण हजर होते. महाराजांना भेट देण्ासाठी 
अनेकांनी  ववववध  मौल्वान  वसतू  आणल्ा  होत्ा. 
महाराज थाटात वसंहासनावर ववराजमान झाले हाेते. सव्य 
उपक्सथतांनी महाराजांना आदरपूव्यक शुभेच्ा वदल्ा.

महाराजांना  भेटवसतू  देण्ाचा  का््यकम  सुरू 
झाला. अनेकजणांनी महाराजांना भेट देण्ासाठी सुवण्य 
अलंकार  आणले  होते.  वासतववक,  राजाला  सुवण्य 
अलंकारांची कमी नवहती, तरीही वकमती दावगने भेट 
देऊन आपल्ा मोठेपणाची वमजास बाळगणे, हाच ्ा 
वेळी भेटवसतू देणाऱ्ांचा मुख् हेतू होता. अनेकांनी 
ताठ  मानेने  महाराजांना  सुवणा्यलंकार  भेट  देऊ  केले. 
राजा त्ा अलंकारांवर व ते देऊ करणाऱ्ा प्जाजनांवरही 
बेहद खूश झाला.

्ा  वेळी  गुलाबाचे  ्ोटे  फूल  घेऊन  आलेला  
वामन गंभीरपणे ववचारमग्न होता, ‘मी गरीब, बागेमध्े 
फुलझाडांची व्वसथा राखणारा साधा माणूस. इतरांनी 
महाराजांना सुवण्य अलंकार भेट वदलेत आवण मी फक्त 
गुलाबाचं फूल घेऊन आलो्. महाराज हे फूल गोड 
मानून  घेतील  का?  गुलाबपुषप  हे  सुवणा्यलंकाराच्ा 
वकमती  इतकुं  मौल्वान  वनक्शचतच  नाही.  राजाने  ्ा 
फुलाचा वतरसकार केला तर दरबारात आपली फवजती 
होईल. लोक हसतील. का् करावं?’

वामन असवसथ झाला होता; पण पाण्ात पा् 
टाकल्ावशवा् त्ा पाण्ाची खोली कळून ्ेत नसते, 
महणून महाराजांना फूल द्ा्चं, असा त्ाने वनशच् 
केला.  तो  पुढे  होऊन  महाराजांना  नम्रपणे  महणाला, 
‘‘महाराज! माझ्ातफफे हे ‘गुलाबाचं फूल’ भेट महणून 

सवीकारा. मौल्वान दावगना मी आणू शकत नाही.’’ 
हात पुढे करून तो महाराजांना फूल देऊ लागला; पण 
महाराज  फुलाचा  सवीकार  न  करता  गपपच  बसले. 
आपल्ासारख्ा बड्ा राजाने मामुली गुलाबाचे फूल 
भेट महणून सवीकारावे, हे राजाला ्ोग् वाटले नाही. 
काही क्षण दरबारात वन:शबद शांतता पसरली. महाराज 
फूल घेईनात, हे लक्षात ्ेताच दरबारातील उपक्सथतांनी 
वफदीवफदी हसा्ला सुरुवात केली. वामनची फवजती 
झाली  होती.  त्ाने  मान  खाली  घातली.  राजाही  हसू 
लागला.

एक  वृद्ध  साधूमहाराज  वाढवदवसावनवमतत 
दरबारात  हजर  होते.  घडलेला  प्कार  पाहून  त्ांना 
राजाच्ा  वागण्ाचे  दु:ख  झाले.  राजासमोर  ्ेऊन  ते 
गंभीरपणे  महणाले,  ‘‘राजन !  ्ा  गरीब  गृहसथानं 
आणलेलं फूल इतकुं मामुली आवण ्ोटं वाटलं, की 
तुलाही हसू फुटावं?’’

दरबारातील  हशा  थंडावला.  राजा  महणाला, 
‘‘अथा्यतच ! कारण हे फूल ्ोटं तर आहेच, वशवा् 
मौल्वानही नाही. आता हेच पाहा ना, माझ्ा बोटातील 
अंगठी  त्ा  फुलापेक्षा  वकतीतरी  ्ोटी  असली,  तरी 
वतची  वकुंमत  माेठी  आहे.  तसं  त्ा  फुलाची  का् 
वकुंमत? वकुंमत मोठी नाही, वनदान हे फूल तरी खूप 
मोठं असा्ला हवं होतं.’’ 

साधूमहाराज महणाले, ‘‘्ापेक्षा तुला वकती मोठं 

फूलं हवं राजन?’’

राजा महणाला, ‘‘त्ा फुलाचं आकारमान रथाच्ा 
चाकाएवढं असतं, तर माझ्ासारख्ा राजाला ते भेट 
महणून सवीकारताना शोभून वदसलं असतं.’’ 

31

वृद्ध  साधू

ंनी  क्समतहास्  केले.  साधू  महणाले, 
‘‘रथचक्राएवढं पुषप माझ्ातरी पाहण्ात कधी आलं 
नाही  राजन !  आवण  ते  असलं,  तरी  तेवढं  मोठं  फूल 
खरेदी करण्ाची ्ा गरीब गृहसथाची ऐपत नाही. तेवहा 
लक्ष देऊन ऐक. ्ाच्ासारखा तू तर गरीब नाहीस. ्ा 
राज््ाचा  सतताधीश  आहेस.  आता  रथचक्राएवढं 
गुलाबाचं  फूल  तूच  आणून 
दाखव व वभक्षा महणून मला दान 
कर. एवढं करण्ाची तुझी ऐपत 
असेलच.’’

सव्य दरबार चूप झाला; पण 
अवभमानी राजा डगमगला नाही. 
थोडा ववचार करून तो बोलला, 
‘‘ठीक  आहे  सवामीजी. मला 
उद्ा  सकाळप्ांत  मुदत  द्ा. 
मी  उद्ा  तुमहांला  रथाच्ा 
चाकाएवढं गुलाबपुषप वभक्षादान 
करणारच !’’

लागलीच राजाने ्ा कामी 
एका कुशल कारावगराची वनवड 
केली. रथचक्राएवढे गुलाबाचे फूल बनवणे सोपे नसले 
तरी अशक् नवहते. कारागीर काळजीपूव्यक काम करू 
लागला.  आपले  कलाकौशल्  पणाला  लावून  त्ाने 
रंगीत लाल कागदांपासून मोठे गुलाबपुषप त्ार केले.

दुसऱ्ा  वदवशी  पुनहा  दरबार  भरला.  सवाांच्ा 
उपक्सथतीत ते कृवत्रम गुलाबपुषप दरबारात आणले गेले. 
त्ा  कुशल  कारावगराने  फुलाची  जडणघडण  हुबेहूब 
केलेली होती. रथाच्ा चाकाएवढे ते प्चंड फूल पाहून 
उपक्सथतांना त्ाचे नावीन् वाटत होते. अखेर आपण 
बाजी  वजंकली.  ्ा  आववभा्यवात  राजा  महणाला, 
‘‘साधूमहाराज  रथाच्ा  चाकाएवढं  प्चंड  गुलाबपुषप 
पाहून  घ्ावं.   हे  फूल  मी  तुमहाला  वभक्षादान  केलं, 
त्ाचा सवीकार करावा.’’

साधूमहाराजांनी  फुलाचं  वनरीक्षण  केलं  आवण 
प्शंसाही  करू  लागले, 
‘‘वा !  वा !  उततम 
कलाकौशल्ाचा  हा  एक  नमुनाच  आहे.  धन्  तो 

32

कारागीर ज््ाने ही कलाकृती साकारली. वहरवा देठ, 
लाल  पाकळ्ा,  अगदी  हुबेहूब  आहेत  फक्त  एकच 
उणीव रावहली् ्ाच्ात, तेवढी तू भरून काढ राजन ! 
महणजे हे फूल मी आनंदाने सवीकारेन.’’

राजा  क्षणभर  चपापला.  ‘‘आता  कसली  उणीव 

सवामीजी?’’

साधूमहाराज  शांत  हसून  नम्रपणे  बोलू  लागले, 
‘‘राजन कलाकृती उतकृष् आहे ्ात संश् नाही. ्ा 
फुलाला रंग, रूप, आकार आहे; पण गंध नाही. ्ा 
प्चंड फुलामुळे एवहाना हा दरबार गुलाबगंधाने दरवळून 
जा्ला  हवा  होता.  सुगंधावशवा्  ्ा  प्चंड  फुलाची 
का् वकंमत उरली? हे फूल मोठं असूनही खोटं आहे हे 
ध्ानात ठेव. सुगंधावशवा् फूल शोभत नाही, मग ते 
वकतीही माेठं असो . माणूस वकतीही मोठा असला, तरी 
माणुसकीवशवा्  त्ाच्ा  मोठेपणाला  वकंमत  नसते. 
माणुसकीवशवा् मोठेपण महणजे सुगंधावशवा् फूल ! 
काल  दरबारात  आलेला  गृहसथ  गरीब  होता;  पण 
त्ाच्ाजवळ माणुसकी होती. त्ा माणुसकीखातर तो 
गुलाबाचं  फूल  देण्ास  दरबारात  आला  होता;  पण 
तुझ्ा  वैभवापुढे  तो  तुला  ्ोटा  वाटला.  तुझ्ाजवळ 
माणुसकी  नसल्ामुळे  त्ाच्ातली  माणुसकी  तुला 
वदसली नाही. इथून पुढे सवत: माणुसकी बाळग आवण 

माणसातील	मोिेपण	त्ाच्ा	माणुसकीवरून	िरव.’’

रािाला	आपली	चूक	कळून	आली.	आपली	चूक	
कबूल	करून	त्ाने	साधूमहारािांची	क्षमा	माशगतली	व	
इथून	 पुढे	 माणुसकी	 बाळगून	 माणसातील	 मोिेपण	
बघण्ाचे	त्ाने	त्ांना	वचन	शदले.	

अलंकारांचा	लोर	धरण्ापेक्षा	प्रिेचे	शहत	साधावे.	

तहानलेल्ाला	पाणी	द्ावे,	रुकेला	असेल	त्ास	अन्न	
द्ावे,	बेघर	असणाऱ्ाला	शनवारा	द्ावा,	रूशमहीनास	
िमीन	द्ावी	आशण	अज्ानी	असेल	त्ास	ज्ानी	बनवावे	
्ातच	खरी	माणुसकी	आहे,	हे	रािाला	कळून	चुकले	
होते.	

िबिाथ्व : िेहि -	खूप.	िाजी -	डाव.	चपापणे -	घाबरणे.	लोभ -	हाव.

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  खालील प्रशनांची एक-िोन वाकयांत उततरे दलहा.
(अ)  उपससथतांनी	महारािांना	शुरेचछा	का	शदल्ा?
 
(आ)  महारािांना	रेटवसतू	देणाऱ्ांचा	मुख्	हेतू	का्	होता?
 
(इ) 
 
(ई) 
 
	
(उ)	
प्र. २.  वामनने आणलेले फूल व राजाने िनवलेले फूल यांतील फरक तुमचया िबिांत सांगा.
प्र. ३.  पािातील महाराज व वामन यांची सवभाववैदिष्ट्े तुमचया िबिांत सांगा.
प्र. ४.  तुमहांला आवडलेली या पािातील वाकये सु

रािाने	वामनचे	फूल	का	सवीकारले	नाही?
रािाने	साधूमहारािांना	कोणते	वचन	शदले?
रािाला	िाणवलेला	माणुसकीचा	खरा	अथभा	कोणता?

ंिर अक्षरांत दलहा व वगा्वत लावा.

खेळूया िबिांिी.

कुशत्रम,	कृरतीम,	कृशत्रम,	कृत्रीम

(अ)  अचूक िबि ओळखा.
 
 
	
(अा)  खालील िबिांतील सहसंिंध दलहा.

(अ)  कु
(आ)  गुलाबपूष्प,	गुलाबपुष्प,	गु
(इ)	 गृहसत,	गृहसथ,	गृहहसत,	ग्रृहसत	

ुलाबपुरप,	गुलाबपुशप

 

‘अ’ गट  

 

 

 

       ‘ि’ गट

वाढदिवस
अन्न

तहान
फूल

भेटवसतू

पाणी
अलंकार

िुभेच्ा

गुलाि

भुकेला

33

खेळ खेळूया.

l  खालील वाकयडोंगर वाचा. तयाप्रमाणे दिलेलया िबिाचा वाकयडोंगर िनवा.

पक्षी

पक्षी	उडतो.

पक्षी	आकाशात	उडतो.
पक्षी	आकाशात	उंच	उडतो.

पक्षी	शनळ्ा	आकाशात	उंच	उडतो.	

दमत्र

l  दवरामदचनहांचा योगय वापर करून पररच्ेि सुवाचय अक्षरांत पुनहा दलहा. 

आई	आि	आमच्ा	शाळेत	ई-कचरा	्ाशवर्ी	माशहती	सांगण्ासािी	एक	ताई	व	दादा	आले	
होते	ई-कचरा	महणिे	का्	आईने	शवचारले	ई-कचरा	महणिे	आपल्ा	घरातील	िुन्ा	पुराण्ा	न	
चालणाऱ्ा	खराब	झालेल्ा	आपण	अडगळीत	टाकून	शदलेल्ा	शवद्ुत	उपकरणांचा	कचरा	असा	
शकतीसा	ई-कचरा	असतो	प्रत्ेकाच्ा	घरात	आई	महणाली	अगं	खूप	ई-कचरा	असतो	प्रत्ेकाच्ा	
घरात	बघ	आता	खराब	झालेला	फोन	मोबाईल	संगणक	व	त्ाचे	राग	शरिि	टी.	वही.	शमकसर	इसत्री	
ट्ूबलाइट	बलब	अरे	बापरे	खरंच	की	बरीच	मोिी	्ादी	होईल	्ा	ई-कचऱ्ाची

l  वाचा. समजून घया. 

आपल्ा	मनात	शितक्ा	प्रकारच्ा	रावना	असतात,	शततके	केवलप्र्ोगी	अव््ाचे	प्रकार	असतात.	्ा	

शवशवध	रावना	व	त्ा	रावना	व्क्त	करणारे	शबद	खालील	तकत्ात	शदले	आहेत.		

  केवलप्रयोगी अवयये 
  हर्विि्वक	
	
	 िोकिि्वक 
 
	 अाशचय्वकारक   
  प्रिंसािि्वक 
 
 
  संमदतिि्वक 
दवरोधीिि्वक 
 
 
 
दतरसकारिि्वक   
 
  संिोधनिि्वक 
  मौनिि्वक	
	

 

तयातील िबि

 
वा,	वावा,	आहा,	ओहो,	आ-हा,	अहाहा.
ऊं,	ॲ:,	अरेरे,	अ्ाई,	अगाई,	हा्	हा्,	हा्.	
ऑ,	ओहो,	अबब,	बापरे,	अहाहा,	चक्	चक्	,	अरेच्ा.	
शाबास,	रले,	वाहवा,	छान,	िीक,	फक्ड,	खाशी.
हां,	िी,	िीहां,	िीक,	बरा्,	हाँ,	अचछा.
छे,	छट्	,	हॅट,	ऊ:,	उंहू,	च,	अंहं,	छे	छे.
धीक्	,	थु:,	शीड,	हुडुत,	हुड,	हत्	,	छी.	
अरे,	अगे,	अहो,	ए,	अगो,	बा,	रे,	अगी.
चुप,	गप,	गुपचूप,	शचडीचूप.

दिक्षकांसािी ः 	शवद्ार्ाांना	पाठ्यपुसतकातील	सवभा	राशरक	खेळ	खेळण्ाची	संधी	द्ावी.	असे	शवशवध	राशरक	खेळ	
सवत:	त्ार	करून	शवद्ार्ाांकडून	अशधकाशधक	सराव	करून	घ्ावा.

34

l   आमही जादहरात वाचतो.

खुशखबर ! खुशखबर ! खुशखबर !

तमाम बालगोपाळांसाठी धमाल विनोदी बालनाट्य

पाहायला दवसरू नका.

पोट धरून हसवायला 

लावणारे नाटक

 हासयाचा धबधबा
 हासयाचा धबधबा
l  दिगिि्वक l
l  लेखक l    
अिोक िेिपांडे
प्रिांत मेनकुिळे   

कालावधी : ६	ते	१०	सपटेंबर	२०२१

वेळ :	सा्ंकाळी	५	वािता.	

सथळ :	कलाशवष्कार	नाट्मंशदर,	सोलापूर.

प्रतयेक िालप्रेक्षकास 
दवनोिी गाेष्टींचे एक 

पुसतक भेट.

दतकीटदवक्ी : उद्ा दि. १ सपटेंिरपासून कलादवष्कार नाट्मंदिर येथे सकाळी ९.०० ते सायंकाळी ५.०० पययंत.

l  वरील जादहरातीचया आधारे खालील प्रशनांची उततरे दलहा.
 
	
	
	
	
	

(१)	ही	िाशहरात	कशाच्ा	संदराभात	आहे?
(२)	कोणत्ा	कालावधीमध्े	बालनाट्ाचे	प्र्ोग	होणार	अाहेत?		
(३)	बालनाट्	कोिे	होणार	आहे?
(४)	प्रत्ेक	बालप्रेक्षकास	रेट	महणून	का्	शमळणार	आहे?
(५)	शशक्षकांच्ा	मदतीने	नाटकाचे	शवशवध	प्रकार	माहीत	करून	घ्ा.

आपण समजून घेऊया.

l  खालील िबि वाचा. 

	शकडा,	मेहुणा,	पादुका,	बाहुली,	मशहना,	पशहली,	सगुणा,	तालुका,	शरडू,	शपसू,	मनुका.
वरील िबिांतील िेवटचया िोन अक्षरांचे दनरीक्षण करा. काय जाणवते?
्ा	शबदांतील	शेवटच्ा	अक्षराला	काना,	मात्रा,	वेलांटी,	उकार	असे	काेणते	ना	कोणते	तरी	एक	शचनह	आहे	

आशण	शेवटून	दुसऱ्ा	अक्षरांतील	इकार	शकंवा	उकार	ऱहसव	आहेत.

लक्षात िेवा : मरािी	शबदातील	शेवटचे	अक्षर	दीघभा	सवरानत	असेल,	तर	त्ा	आधीच्ा	अक्षरातील	(उपानत्	

अक्षरातील)	इकार	व	उकार	ऱहसव	शलशहतात.

ततसम	शबदांतील	उपानत्	अक्षरे	दीघभा	असतील,	तर	ती	संसकृतमधील	मूळ	शबदांप्रमाणेच	दीघभा	शलहावी.
उदा.,	क्रीडा,	परीक्षा,	लीला,	संगीता,	पूवभा,	रीती.

दिक्षकांसािी ः 	शवद्ार्ाांना	शवशवध	प्रसारमाध्मांद्ारे	प्रसाररत	होणाऱ्ा	शवशवध	िाशहरातींचे	श्वण/वाचन	करण्ास	
प्रवृतत	करावे.

35

११.

 ई-मरेल

l

ऐका. वाचा. म्हणा.

एक दोन तीन चार
जाते ई-मेल समुद्रापार
नवीन पद्धतीचा हा चमतकार
आता कशाला होता बेजार?

नको पेन, नकाे पाकीट
नको कागद, नको वतकीट
नकाे आता पोसटात जा्ला
नको पोसटमनची वाट बघा्ला.

हवा असतो घरी संगणक एक
टेवलफोन आवण मोडेम एक
वकुंवा मग इंटरनेट कॅफेत चला
झटपट ई-मेल करता ्ेईल तुमहांला.

वमवनटाच्ा आत पत्र पोचते
वाचलं् की नाही तेही कळते
वतकडूनही उततर चटकन ्ेते
डोक्ाला अवजबात कटकट नसते.

शनमचाला सारडा (जनम-१९५२) ः ‘बाहुलीच्ा लग्नाची त्ारी’, ‘चांदोबाच्ा कववता’, ‘गंमतगाणी’, ‘कववता कॉमप्ुटरच्ा’, 
‘कॅडबरीचा बाजार’ हे बालकववतासंग्रह प्वसद्ध.

प्सतुत कववतेतून ई-मेल ्ा नवीन तंत्रज्ञानाची ओळख व उप्ोग ्ांचे अवतश् रंजकपणे व सोप्ा भाषेत वण्यन केले 

आहे.  

36

शबदार्थ : समुद्ापार - समुद्राच्ा पलीकडे. बरे्जार - हैराण.

ñdmÜ¶m¶

ई-मेलमुळे अवजबात त्रास होत नाही, ्ामागची कववतेत आलेली कारणे वलहा.

 (अ)  पोसटमनची वाट बघा्ला नको, असे कवव्त्री का महणतात?
(आ)  ई-मेल करण्ासाठी कशाकशाची आवश्कता असते?
(इ) 

प्र. १.  खालील प्रशनांची एक-दोन वाक्यांत उततररे शल्हा.
 
 
 
प्र. २.  ई-मरेलमुळरे पोसटमनचरे काम खूप सोपरे झालरे आ्हरे, असरे तुम्हांला वाटतरे का? असरे कशावरून वाटतरे?
प्र. ३.  खालील शबद्जाल पूण्थ करा.
 
 

      ई-मरेल संदभा्थतील 
            शबद 

प्र. ४.  संगणकाशी संबंशधत असणाररे तुम्हांला मा्हीत असलरेलरे शबद शल्हा.

खरेळू्या शबदांशी.

(अ)   खालील शबदांसाठी मराठीतील शबद शल्हा.
 

(१) काॅमप्ुटर-       (२) इंटरनेट-       (३) टेवलफोन-       

शलश्हतरे ्होऊ्या.

l 
l 

ई-मरेल आ्य डी सुरू करताना तुम्ही कोणकारेणत्या कृती केल्या त्याचा रिमवार ओघतक्ा त्यार करा.
शमत्/मैशत्णतींना ई-मरेल पाठवण्याचा तुमचा अनुभव सात-आठ ओळतींत शल्हा.

नरे्हमी लक्षात ठरेवा.

साररे ्हसू्या.

(१)  संगणकाच्ा  सक्रीनसमोर  दीघ्यकाळ  बसू  न्े, 

त्ामुळे डोळ्ांवर ताण ्ेतो.

(२)  प्त्ेक वीस वमवनटानंतर जागेवरून उठून दहा-
बारा पावले वफरून ्ावे, त्ामुळे आपले सना्ू 
सुक्सथतीत राहतात.

(३)  संगणकावर काम करणारी व्क्ती व संगणकाची 

सक्रीन ्ांमध्े ्ोग् अंतर असावे.

(४)  सवत:चा पासवड्य नेहमी गोपनी् ठेवावा.   
(५)  सव्य  इलेक्कटट्रक  वा्र  सुक्सथतीत  असल्ाची 
खात्री करावी, तसेच संगणक चालू असताना 
आतील भागास हात लाऊ न्े.

काका  ः  अरे रवी, मोटारीनं तुला धडक वदली महणे.
रवी 
ः  त्ा वेळी रसत्ावरचा फलक वाचत होतो.
काका  ः  का् वलवहलं होतं त्ा फलकावर?
रवी 
 

ः  रसत्ावरचे अपघात टाळण्ाचे उपा् 
 

वलवहले होते.

काकी  ः  मधू, तू तुझ्ा आईचं सगळं ऐकताेस का ? 
सागर   ः  मी तर आई सांगते त्ाच्ा दुपपट ऐकतो. 
काकी  ः  ते कसं का् ?
सागर   ः  आई जेवहा मला डब्ातून एक लाडू घ्ा्ला  
 

   सांगते, तेवहा मी चक् दोन लाडू घेतो.

37

१२.  संतवाणी

l

ऐका. वाचा. म्हणा.

कांदा  मुळा  भा्जी । अवघी शवठाबाई माझी  ।।१।।
लसूण  शमरची  कोशरंबीरी । अवघा झाला माझा ्हरी  ।।२।।
मोट नाडा शव्हीर दोरी । अवघी व्याशपली पंढरी  ।।३।।
सावता म्हणरे केला मळा । शवठ्ठल पा्यतीं गोंशवला गळा  ।।४।।

-संत सावता.

संत सावता - मराठी संत कवी. त्ांचे अभंग आश्ाने समृद्ध आहेत. आपल्ा प्पंचातील वनत् कामांना त्ांनी 

परमाथा्यचे साधन बनवले. आपल्ा शेतात-मळ्ात राबताना ते ववठ्लाचे भजन, नामसमरण करत. 

कांदा, मुळा, भाजी, लसूण, वमरची, कोवथंवबरी ्ांतच माझे दैवत आहे. माझ्ा शेतातले मोट, नाडा, ववहीर, दोरी 

्ांमध्ेच माझे पंढरपूर व्ापले आहे, असे प्सतुत अभंगातून संत सावता सांगतात. 

केळी आशण त्या नाररेळी पोफळी । कोण घाली मुळी दुध त्या ।।१।।
बी्ज तैसरे फळ ्यरेत असरे गोड । ्जाणती शनवाड संत ्याचा ।।२।।
फणस आशण आंबा शसंताफळरे नाना । मुळीशच्या शचन्हा गोड ्होती ।।३।।
ब्हरेशण म्हणरे बी्ज गोड त्याचरे फळ । उततम केवळ सरेव्य सवा्थ ।।४।।

-संत बश्हणाबाई.

संत बश्हणाबाई - मराठी संत कवव्त्री. संत बवहणाबाई ्ा संत तुकाराममहाराज ्ांच्ा वशष्ा होत. 
केळी, नारळ, पोफळी ्ांच्ा मुळाशी कोणीही दूध घालत नाही. फणस, आंबा, वसताफळे ही फळे मुळातच गोड 
असतात, कारण त्ांचे बीज गाेड असते. चांगले का््य केले, तर फळही चांगलेच वमळते, हे ववववध दाखले देऊन प्सतुत 
अभंगाद्ारे संत बवहणाबाई सांगतात. 

सुशवचार

प्रगती ्हरे ्जीवनाचरे ध्यरे्य असलरे तरी गती ्हा त्याचा आतमा आ्हरे.

l
l सत्य, सदाचार, अश्हंसा, शांती, भूतद्या ्ही ्जीवनाची मूल्यरे अा्हरेत.
l भशवष्य पा्हाणाऱ्यापरेक्षा, ्जो भशवष्य घडवतो त्याचं ्जीवन कृतार्थ ्होतं.

38

l  पताठ्यपुस्कता्ील पताठ क्र. २ व ३ मधील िवीि शबर व तयतांिे अ्दू खतालील िौकटीं् सरले आहे्. ्े वतािता.  
     यतािप्रमताणे इ्र पताठतां्ील िवयतािे पररसि् झतालेलयता शबरतांिता अ्दू समजूि घेऊि ्ुमिता शबरसंग्रह ्यतार करता.
पताठ क्र.२
कोडकौ्ुक करणे - लाड पुरवणे. 
वैसवधयपूणदू - ठवठवध पकारचे.
िकतार रेणे - नाही महणणे.
सवसंबूि रताहणे - इतरांवर अवलंबयून राहणे.
पतारर्ोसषक - बक्षीस.
सिरं्र - ठन्ठ्त.
सजज होणे - त्ार होणे.
पतारंपररक - जु््ा पद्ती, परंपरेप्ाणे.
कवे् घेणे - ठ्िीत घेणे.

पताठ क्र.३
अगसण् - असंख्. 
इवले - लहान, ्ोरे.
पतागोळ्ता- ्परावरून खाली पडणाऱ्ा    
 
्ृण - गवत.
पुषप - फूल.
पखरण - सडा.
वषतादू - पाऊस.
सताेहळता - उतसव, सण.
धरणी - ज्ीन.

    पावसाच्ा पाण्ाच्ा धारा.

l  वरीलप्रमताणे ्ुमही ्ुमिता शबरसंग्रह ्यतार केलता आहे. शबरकोश कसता पताहतावता, हे आपण खताली सरलेलयता  
 

उरताहरणतां्ूि पताहूयता.

‘अ’ गट

‘ब’ गट

पेढा, पौष, पतंग, पयूण्ट, पैसा, पंकज, 
पुसतक, पान, पोर, पीि, ठपचकारी

पतंग, पान, ठपचकारी, पीि, पुसतक, पयूण्ट, 

पेढा, पैसा, पोर, पौष, पंकज 

वर ठिलेले ‘अ’ गरातील व ‘ब’ गरातील शबि वाचा. ‘अ’ गरातील शबि बाराखडीतील सवरठच्हांनुसार 

ठिलेले नाहीत. ‘ब’ गरातील शबि हे बाराखडीतील सवरठच्हांनुसार ठिले

ेले आहेत.

पाठ्यपुसतकातील पाि क्र. २ आठण ३ ्धील शबि वरील भागात ठिलेले आहेत. ते खालील चौकरीत 

शबिकोशाप्ाणे ठिले आहेत. ते अभ्ासा.

(१)  अगसण् - असंख्. 
(२)  इवले - लहान, ्ोरे.
(३)  कवे् घेणे - ठ्िीत घेणे.
(४)  कोडकौ्ुक करणे - लाड पुरवणे.
(५)  ्ृण - गवत.
(६)  धरणी - ज्ीन.
(७)  िकतार रेणे - नाही महणणे.
(८)  सिरं्र - ठन्ठ्त.
(९)  पखरण - सडा.

 

(१०)  पतागोळ्ता- ्परावरून खाली पडणाऱ्ा  
 
    पावसाच्ा पाण्ाच्ा धारा.
(११)  पतारर्ोसषक - बक्षीस. 
(१२)  पतारंपररक - जु््ा पद्ती, परंपरेप्ाणे.
(१३)  पुषप - फूल.
(१४)  वषतादू - पाऊस.
(१५)  सवसंबूि रताहणे - इतरांवर अवलंबयून राहणे.
(१६)  वैसवधयपूणदू - ठवठवध पकारचे.
(१७)  सजज होणे - त्ार होणे.
(१८)  सताेहळता - उतसव, सण.

•  पञाठ्यपुसतक मंडळञाची 
िैवशष्ट्यपूण्भ पञाठ्येततर 
प्कञाशने.

•  नञामिंत लेखक, किी, 

विचञारिंत यञांचयञा 
सञावितयञाचञा समञािेश.
•  शञालेय सतरञािर पूरक 
िञाचनञासञाठी उपयुक्त.

पुस्तक मागणीसाठी www.ebalbharati.in, www.balbharati.in संके्त स्थळावर भेट द्ा.
साहित्य पाठ्यपुस्तक  मंडळाच्या हिभागी्य भांडारांमध्यये  

हिक्रीसाठी उपलब्ध आिये.

ebalbharati
विरञागीय रञांडञारे संपक्क क्रमञांक :  पुणे -   २५६५९४६५,  कोलिञापूर-   २४६८५७६, मु
ंबई (गोरेगञाि) 
-     २८७७१८४२, पनिेल -     २७४६२६४६५, नञावशक -     २३९१५११, औरंगञाबञाद -    
२३३२१७१, नञागपूर -   २५४७७१६/२५२३०७८, लञातूर -   २२०९३०, अमरञािती -   २५३०९६५

