महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ, पुणे.

राज्यशास्त्र इयत्ता बारावी (मराठी माध्यम) र ५५.00

(०४1४ ॥९1>७) [२1212 122028 1८21180200.

भारताचे संविधान

भाग ४ क

नागरिकांची मूलभूत कर्तव्ये

अनुच्छेद ५१ क

मूलभूत कर्तव्ये - प्रत्येक भारतीय नागरिकाचे हे कर्तव्य असेल की त्याने 
(क)

प्रत्येक नागरिकाने संविधानाचे पालन करावे. संविधानातील आदर्शांचा, राष्ट्रध्वज व
राष्ट्रगीताचा आदर करावा.

स्वातंत्र्याच्या चळवळीला प्रेरणा देणाऱ्या आदर्शांचे पालन करावे.
देशाचे सार्वभौमत्व, एकता व अखंडत्व सुरक्षित ठेवण्यासाठी प्रयत्नशील असावे.
आपल्या देशाचे रक्षण करावे, देशाची सेवा करावी.

सर्व प्रकारचे भेद विसरून एकोपा वाढवावा व बंधुत्वाची भावना जोपासावी.
स्त्रियांच्या प्रतिष्ठेला कमीपणा आणतील अशा प्रथांचा त्याग करावा.

आपल्या संमिश्र संस्कृतीच्या वारशाचे जतन करावे.

नैसर्गिक पर्यावरणाचे जतन करावे. सजीव प्राण्यांबद्दल दयाबुद्धी बाळगावी.
वैज्ञानिक दृष्टी, मानवतावाद आणि जिज्ञासूवृत्ती अंगी बाळगावी.
सार्वजनिक मालमत्तेचे जतन करावे. हिंसेचा त्याग करावा.

देशाची उत्तरोत्तर प्रगती होण्यासाठी व्यक्तिगत व सामूहिक कार्यात उच्चत्वाची
पातळी गाठण्याचा प्रयत्न करावा.

६ ते १४ वयोगटातील आपल्या पाल्यांना पालकांनी शिक्षणाच्या संधी उपलब्ध करून
द्याव्यात.

८.2:
किशोरची वर्गणी भरा आता ऑनलाइन!
वार्षिक वर्गणी ८० रुपये
(दिवाळी अंकासह)
पुढील वेबसाईटला भेट द्या. ७/५/५/.॥5॥01.९0310॥.11

किशोर: ज्ञान आणि मनोरंजनाचा
अद्भुत खजिना
बालभारतीचे प्रकाशन

महाराष्ट्रातींल
मुलांचे सर्वांत
लोकग्रिंय मार्मिक

पाठ्यपुस्तक मंडळ, बालभारती मार्फत इयत्ता 9 ली ते 9२ वी

ई-लर्निंग साहित्य (॥॥॥[०-१॥5५॥8॥) उपलब्ध...

* शेजारील ७.१.00१8 स्कॅन करून ई-लर्निंग साहित्य
मागणीसाठी नोंदणी करा.

* (300968618५ 5(008 वरून 8083100891 81000 डाऊनलोड
करून ई लर्निंग साहित्यासाठी मागणी नोंदवा.

शेपचयां ७५५/.७०810॥81१.10, ४//५/.०8॥0॥8 1.10

आपल्या स्मार्टफोनवरील ॥॥₹७य॥ ॥॥]॥ दुवारे
पाठ्यपुस्तकाच्या शीर्षक पृष्ठावरील ().]२. ('0१6 दुवारे
डिजिटल पाठ्यपुस्तक, त्या पाठासंबंधित अध्ययनअध्यापनासाठी उपयुक्त दृक्‌ू-श्राव्य साहित्य उपलब्ध होईल.

नम प््््स् : २०२० (8 महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ, पुणे ४११ ००४.
पुनर्मुद्रण : जानेवारी २०२१ महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळाकडे या पुस्तकाचे सर्व
हक्‍क राहतील. या पुस्तकातील कोणताही भाग संचालक, महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती

छि व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ यांच्या लेखी परवानगीशिवाय उद॒धृत करता येणार नाही.

र विषय समिती
डॉ.श्रीकांत परांजपे, अध्यक्ष
डॉ.प्रकाश पवार, सदस्य
डॉ.मोहन खडसे, सद्स्य
डॉ.अभय दातार, सदस्य
प्रा.संगीता आहेर, सदस्य
प्रा.अजिंक्य गायकवाड, सदस्य
डॉ.नीता बोकील, सदस्य
श्री.मोगल जाधव, सदस्य
प्रा.गौरी कोपर्डकर, सदस्य क
सौ.वर्षा सरोदे, सदस्य-सचिव

च अभ्यासगट समिती
डॉ.प्रविण भागडीकर प्रा.दिलीप कडू
प्रा.संगिता दीक्षित डॉ.नंदकिशोर बोकाडे
डॉ.राजेंद्र इंगळे डॉ.रामदास ढगे
प्रा.बीणा केंची डॉ.बालाजी कतूरवार
डॉ.रोहिदास मुंढे डॉ.प्रभाकर लोंढे
डॉ.व्यंकटलक्ष्मी पुरणशेट्टीवार श्री.रविंद्र जिंदे
प्रा.अरुणा खामकर श्री.सुभाष राठोड
प्रा.पीतांबर उरकुडे श्रीमती मुग्धा महाबळ

श्स्क |

सौ. वर्षा सरोदे
साहाय्यक विशेषाधिकारी,
इतिहास व नागरिकशास्त्र
पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे.

डड

डॉ.श्रीकांत परांजपे
डॉ.उत्तरा सहस्त्रबुद्धे
डॉ.संहिता जोशी
प्रा.अजिंक्य गायकवाड
प्रा.मानसी मिसाळ
प्रा.गायत्री लेले

मु
श्री.रविकिरण जाधव

मुखपृष्ठ व सजावट
श्री.देवदत्त बलकवडे
अक्षरजुळणी : मुद्रा विभाग,
पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे

कागद : ७० जी.एस.एम.क्रिमवोव्ह
मुद्रणादेश : १/१/2021-22/0५.- 50,000
मुद्रक : ॥॥/७. छावण्या ातड1९5, ॥७0चपा

र.
श्री. सच्चितानंद आफळे,
मुख्य निर्मिती अधिकारी
श्री. प्रभाकर परब,
निर्मिती अधिकारी
श्री. शशांक कणिकदळे, छै
साहाय्यक निर्मिती अधिकारी

(०
श्री. विवेक उत्तम गोसावी, नियंत्रक
पाठ्यपुस्तक निर्मिती मंडळ, प्रभादेवी, मुंबई-२५.

भारताचे संविधान

आम्ही, भारताचे लोक, भारताचे एक सार्वभोम
समाजवादी धर्मनिरपेक्ष लोकशाही गणराज्य घडविण्याचा
व त्याच्या सर्व नागरिकांस:
सामाजिक, आर्थिक व राजनैतिक न्याय;
विचार, अभिव्यक्ती, विश्‍वास, श्रद्धा
ब उपासना यांचे स्वातंत्र्य;
दर्जाची ब संधीची समानता;
निश्‍चितपणे प्राप्त करून देण्याचा
आणि त्या सर्वांमध्ये व्यक्‍तीची प्रतिष्ठा
व राष्ट्राची एकता आणि एकात्मता
यांचे आश्वासन देणारी बंधुता
प्रवर्धित करण्याचा संकल्पपूर्वक निर्धार करून;
आमच्या संविधानसभेत
आज दिनांक सव्बीस नोव्हेंबर, १९४९ रोजी
यादूवारे हे संविधान अंगीकृत आणि अधिनियमित
करून स्वत:प्रत अर्पण करीत आहोत.

ऱ्ट््चत्ट
ट्र्र्क्ा € 0) टे
4. १॥/%०॥०*
'त्र९€>&

डा
५२०

9 ८५

राष्ट्रगीत

जनगणमन-अधिनायक जय हे
भारत-भाग्यविधाता ।

पंजाब, सिंधु, गुजरात, मराठा,
द्राविड, उत्कल, बंग,

विंध्य, हिमाचल, यमुना, गंगा,
उच्छल जलधितरंग,

तव शुभ नामे जागे, तव शुभ आशिस मागे,
गाहे तब जयगाथा,

'जनगण मंगलदायक जय हे,

भारत-भाग्यविधाता ।

जय हे, जय हे, जय हे,
जय जय जय, जय हे ॥

प्रतिज्ञा

भारत माझा देश आहे. सारे भारतीय
माझे बांधब आहेत.

माझ्या देशावर माझे प्रेम आहे. माझ्या
देशातल्या समृद्ध आणि विविधतेने नटलेल्या
परंपरांचा मला अभिमान आहे. त्या परंपरांचा
पाईक होण्याची पात्रता माझ्या अंगी यावी म्हणून
मी सदेव प्रयत्न करीन.

मी माझ्या पालकांचा, गुरुजनांचा आणि
वडीलधाऱ्या माणसांचा मान ठेवीन आणि
प्रत्येकाशी सौजन्याने वागेन.

माझा देश आणि माझे देशबांधव यांच्याशी
निष्ठा राखण्याची मी प्रतिज्ञा करीत आहे. त्यांचे
कल्याण आणि त्यांची समृद्धी ह्यांतच माझे
सोख्य सामावले आहे.

द

(__ प्रस्तावना |

प्रिय विद्यार्थी मित्रांनो,

राज्यशास्त्र हा विषय सत्ताव्यवस्था आणि शासन प्रणालीविषयी आपणास अधिक व्यापक
समज देण्याच्या दृष्टीने साह्यभूत ठरतो. शासन प्रणालीस विविध स्वरूपाचे पैलू आहेत. इयत्ता
अकरावीच्या पाठ्यपुस्तकात आपणास राज्यशास्त्राचे विविध घटक ज्ञात करून देण्यात आले आहेत.
त्यात राज्यशास्त्रातील प्रमुख संकल्पना, विविध स्वरूपाच्या शासनपद्धती, प्रशासकीय प्रणाली आणि
आंतरराष्ट्रीय संबंध यांचा अंतर्भाव आहे. आता इयत्ता बारावीत मागील वर्षाच्या थोडे पुढे जाऊन
राज्यशास्त्र या विषयाचा अभ्यास करणार आहोत.

बारावीच्या पाठ्यपुस्तकात जगातील इ.स.१९९१ पासूनच्या समकालीन घटनांचा निर्देश आहे.
त्यात जगातील १९९१ पासूनच्या विविध घटनांचे स्थान तसेच जागतिकीकरणाच्या संदर्भात ज्या
संकल्पना विविध चर्चेतून उदयाला आल्या त्यांचा आपणास परिचय करून देण्यात आला आहे.
पर्यावरण, शाश्‍वत विकास, गरिबी आणि लिंगभावासारखे मानवी प्रश्‍न इत्यादींचा या पाठ्यपुस्तकात
समावेश आहे. त्यासोबतच राष्ट्रीय एकात्मतेसमोरील आव्हाने तसेच त्याबाबतची चिंता आणि त्याचे
महत्त्व भारताच्या संदर्भात अभ्यास करणार आहोत. या सर्व प्रश्‍नांकडे शासन कोणत्या भूमिकेतून
पाहते? त्याचे प्रतिबिंब आपणास 'सुशासन' या प्रकरणात पाहावयास मिळते. शेवटच्या प्रकरणात
भारताच्या परराष्ट्रीय धोरणाचा सर्वेक्षणात्मक आढावा घेतला आहे.

अकरावी आणि बारावीची दोन्ही पाठ्यपुस्तके आपणास राज्यशास्त्र या विषयाची सखोल माहिती
देण्याच्या दृष्टीने उपयुक्त ठरणार आहेत. ही पाठ्यपुस्तके राज्यशास्त्र विषयाचा समग्र आशय समजून
घेण्यात आणि आपल्या सभोवताली घडणार्‍या घटनांचे पृथःकरण करण्यात सक्षम ठरणार आहेत.

अध्ययन अधिक सुलभ, रंजक व कृतीयुक्त होण्यासाठी माहितीपर चौकटी, विविध कृती, क्यू.
आर.कोडवर देण्यात येणारे साहित्य याचा तुम्हांला निश्‍चितच उपयोग होईल.

राज्यशास्त्र विषय समिती, अभ्यासगट, लेखक, चित्रकार इत्यादींनी आशय अधिकाधिक समृद्ध
करण्याच्या संदर्भात अथक परिश्रम घेतले आहेत. पाठ्यपुस्तकात आशय अधिक तपशीलाने समजून
घेण्यासाठी वेबसाईट्स देण्यात आलेल्या आहेत.

आपणाकडून आलेल्या सूचना आणि शिफारशींचे स्वागत करण्यात येईल. आम्ही अशी अपेक्षा
करतो की, विद्यार्थी, पालक आणि शिक्षक या सर्व घटकांकडून या पाठ्यपुस्तकाचे स्वागत होईल.

प्रो (विवेक गोसावी)

लाक संचालक
दिनांक : २१ फेब्रुवारी २०२० महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम
भारतीय सौर : २ फाल्गुन १९४१ संशोधन मंडळ, पुणे.

थ्‌

पाठ्यपुस्तकाविषयी....

इयत्ता ११ बी मध्ये राज्यशास्त्राच्या विविध घटकांची तुमची ओळख झाली आहे. तुम्ही
राज्यशास्त्रातील काही संकल्पनांचा अभ्यास केला आहे. जसे की, शासनाचे कामकाज,
प्रशासकीय यंत्रणा आणि आंतरराष्ट्रीय नातेसंबंध. इयत्ता १२ वी च्या या पाठ्यपुस्तकात तुम्हांला
राज्यशास्त्राच्या काही नवीन घटकांची ओळख करून देण्यात येईल.

पाठ्यपुस्तकाच्या सुरुवातीला १९९१ नंतर जगात झालेल्या बदलांचा आढावा घेतला आहे.
सोव्हिएट रशियाच्या विघटनानंतर जागतिक राजकारणातील महत्त्वाच्या प्रवाहांवर पहिले प्रकरण
भाष्य करते. १९९१ नंतरच्या जागतिक राजकारणातील बदलत्या प्रवाहांचा व्यापक आढावा या
प्रकरणात घेतला आहे.

यापुढील दोन प्रकरणे १९९१ नंतरच्या युगात नव्याने निर्माण झालेल्या काही संकल्पना
आणि समस्यांवर केंद्रित आहेत. दुसरे प्रकरण जागतिकीकरणावर आहे. जागतिकीकरणाच्या
विविध मितींवर यात भाष्य केले आहे. यात राजकीय, आर्थिक, वैचारिक, तांत्रिक आणि
सामाजिक-सांस्कृतिक पैलूंचा समावेश होतो. याशिवाय जागतिकीकरणाचा भारतातील राजकीय
आणि आर्थिक यंत्रणेवरील परिणामांवर देखील यात भाष्य केले आहे. तिसर्‍या प्रकरणात पर्यावरण
आणि शाश्‍वत विकास, गरिबी आणि लिंगभाव असमानता यांसारख्या मानवतावादी समस्यांवर
लक्ष केंद्रित केले आहे.

यापुढील दोन प्रकरणे सद्यकालीन भारतातील समस्यांवर आधारित आहेत. या नवीन
समस्यांना हाताळताना राज्याची भूमिका काय असेल यावर या प्रकरणात भर दिला आहे. चौथे
प्रकरण, राष्ट्रीय एकीकरण आणि समस्या यांबाबत भारत अनुभवत असलेल्या समस्यांशी निगडित
आहे. आज सुशासन आणि नागरिककेंद्रित शासन ही राज्याची भूमिका आहे. पाचवे प्रकरण
सुशासनामार्फत शासन नागरिकांना सेवा कशा पुरवते यावर आधारित आहे.

सहावे प्रकरण भारताच्या जगातील भूमिकेवर भाष्य करते. भारतीय परराष्ट्र धोरणात बदलत्या
काळात कसे बदल झाले आणि जागतिक चश्म्यातून बघताना भारताला तोंड द्याव्या लागणाऱ्या
समस्यांवर केंद्रित आहे.

एकत्रितपणे, इयत्ता ११ वी आणि १२ वी च्या पाठ्यपुस्तकातून, राज्यशास्त्राचा पाया
निर्माण करण्याचा तसेच भारतातील ब जगातील सद्यकालीन विवादांची ओळख करून देण्याचा
प्रयत्त केला आहे. विषय उत्तम प्रकारे समजून घेण्यासाठी आणि सामाजिक शास्त्रांतील मानव्य
बिद्याशाखांतील पुढील उच्च शिक्षणासाठी याचा उपयोग होईल. याशिवाय स्पर्धात्मक परीक्षांसाठी
उत्तम पायाभूत माहिती यातून मिळेल.

आम्हांला आशा आहे, की पुढील अभ्यासात तुम्हांला या पाठ्यपुस्तकाची मदत होईल.
भविष्यकालीन वाटचालीसाठी शुभेच्छा !

॥__________क्षता |||
शीतयुद्धोत्तत काळात आंतरराष्ट्रीय संबंधात झालेल्या
बदलांचा आढावा घेणे.
१९९१ नंतरचे जग मानवी समस्यांचे वाढते महत्त्व, दहशतवादाची समस्या
आणि बहुध्रुवीयता आणि प्रादेशिकवाद या संकल्पना
समजून घेणे.

आर्थिक, राजकीय, विज्ञान आणि तंत्रज्ञा आणि
सामाजिक आणि सांस्कृतिक क्षेत्रात जागतिकीकरणाने
आणलेले बदल समजून घेणे आणि त्याचे विश्लेषण
करण्याची क्षमता निर्माण करणे.

जागतिकीकरण

पर्यावरण आणि शाश्‍वतता, गरिबी आणि विकास आणि
महिलांची स्थिती या समकालीन संकल्पनांची ओळख
मानवतावादी समस्या करून देणे.

त्या समकालीन विषयांचे भारताच्या संदर्भात विश्लेषण
करण्याची क्षमता निर्माण करणे.

राष्ट्रीय ऐक्य आणि राष्ट्रीय एकात्मतेची मूल्ये आत्मसात
करण्यास प्रवृत्त करणे.

भारतात शांतता, स्थैर्य आणि राष्ट्रीय एकात्मतेला
असलेल्या आव्हानांना समजून घेणे.

राष्ट्रीय एकात्मता

लोकप्रशासनाच्या पारंपरिक दृष्टिकोनात झालेल्या
सुशासन बदलांबाबतचे विचार समजून घेणे.
भारतातील सुशासनाबाबतचे वेगवेगळे पैलू समजून घेणे.

भारताच्या परराष्ट्रीय धोरणाच्या विकासाची प्रक्रिया
समजून घेणे.

भारताचे विविध राष्ट्रांशी असलेल्या संबंधांचे विश्लेषण
करण्याची क्षमता निर्माण करणे.

भारत आणि जग

जगाचा नकाशा

आशिया खंडाचा नकाशा

१९९१ नंतरचे जग

१९९१ नंतरच्या महत्त्वाच्या संकल्पना आणि समस्या :
जागतिकीकरण

१९९१ नंतरच्या महत्त्वाच्या संकल्पना आणि समस्या
मानवतावादी प्रश्‍न

समकालीन भारत : शांतता, स्थैर्य आणि राष्ट्रीय
एकात्मतेसमोरील आव्हाने

न 4

परिशिष्ट : संक्षिप्त रूपे

१. परिशिष्ट : ईशान्य भारतातील राज्यांसंदर्भात काही माहिती

* $9.0.|. ७ : 1॥8 101000५ 0०. ॥०७ 98 9001090908 : (1) (0 ७०९नाणीकहषा जे ॥ठछ, 0001७
: 2020. (2) ॥1॥6 ॥&%०७॥॥/ 109 ॥8 ०8885 जे शहा त्भळो1$ ॥&अ5 ९॥(॥ [8 ॥0५॥0०॥७&. (3)
गाढ नि[०8 /&$ ०. ॥त3 &(हा0 [॥(0 [8 988 (0 3 0908 ० (//७४७ ॥8[081 ॥॥॥85 ॥]९89.180
गा0णा ॥8 8900100188 08998 ॥॥७. (4) 1॥8 800 आ /७8 11890१५885 ण (७801981, ।॥18/9018 900
नां 968 . (ली कात. (5) 1॥6 गॉ(लर्ऊ9[2 00॥॥09185 89100019५9 ॥॥(॥8ली8| रि80&ी, ॥899॥) 900
॥॥७५॥8॥8/83 ञी0/0) 9) [॥॥5 ॥80 38 85 ॥॥९]॥/७0 110॥ [8 “॥०॥॥-83अ९11] ,॥७85 (२७0/98913910॥)
ल. 1971,” ७ ॥8९8 ४ (0 08 ४11180. (6) 1॥6 &((॥॥8। 0009185 900 0081185 ७. ॥08 9७88
४0 8 (२9९००0०॥॥8अन 09000 ७8 ७/ 8॥७/ जे पोलाळ. (7) 1॥8 अर्गॉ8 0008 0५/७ल्ा
(3ि8ता त & (हॉ तिवेतळ्बा, 80 & जाळातालाठ भत (ला ड1999101 & ॥॥80/8 निवेत&ञ ॥88 ॥0०.
७७ ४11180 0/ [॥8_ (90085 0000891860. (8) 1॥8 981195 ण ॥8॥68 11 [॥5$ ॥)890, 1188 086
[8९8 ॥0॥ ४81015 901०8.

रण >

(182 ७१५) 1!
- 10

आशिया खंडातील प्रमुख देश
१» १९५१ नंतरचे जग

इयत्ता अकरावीमध्ये आपण १९४५ ते १९९१

वाढला, इंडो-पॅसिफिक प्रदेशाचे प्रस्थ वाढले आणि

दरम्यानच्या आंतरराष्ट्रीय घडामोडींचा अभ्यास केला. या
प्रकरणात आपण १९९१ नंतरच्या कालखंडाचा अभ्यास
करणार आहोत.

नोव्हेंबर १९८९ मध्ये बर्लिनची भिंत पडली आणि
त्यानंतर सोव्हिएट रशियाच्या बिघटनाच्या प्रक्रियेला
सुरुवात झाली. अखेरीस १९९१ मध्ये सोव्हिएट रशियाचे
बिघटन होऊन शीतयुद्धाचा काळ समाप्त झाला. अशा
प्रकारे अमेरिका आणि सोव्हिएट रशिया यांच्यामधील
वर्चस्वाच्या लढाईवर आधारित पूर्व-पश्‍चिम वादही यामुळे
संपुष्टात आले.

शीतयुद्धोत्तत काळातील घटना व घडामोडींचा
आढावा पुढील पाच मुख्य परिमाणांदूबारे घेता येईल.

() शीतयुद्धाचा शेवट आणि नव्या राष्ट्रांचा
उदय : शीतयुद्धाच्या शेवटासोबत अमेरिका आणि
सोव्हिएट रशिया या दोन महासत्तांनी व्यापलेली
आंतरराष्ट्रीय व्यवस्था संपुष्टात आली. याच काळात
सोव्हिएट रशियाचे विघटन होऊन नवीन राष्ट्रे उदयास
आली.

() एकश्रुवीयतेचा उदय : अमेरिका आणि
सोव्हिएट रशिया यांच्यामधील शीतयुद्ध संपल्याने
दुविध्रुवीयता संपुष्टात आली. पुढे अमेरिकेचे वर्चस्व
असलेली एकध्रुवीय आंतरराष्ट्रीय व्यवस्था उदयास आली.

(शा) मानवी हक्क आणि मानवतावादी हस्तक्षेप :
मानवी हक्‍कांबाबतच्या जागरूकतेत वृद्धी झाली आणि
मानवतावादी दृष्टिकोनातून झालेल्या हस्तक्षेपांमध्ये वाढ
झाली.

(४) दहशतवाद : ११ सप्टेंबर २००१ रोजी
अमेरिकेविरुद्ध झालेल्या हल्ल्यानंतर (ज्याला ९/११
हल्ला म्हणून ओळखले जाते) दहशतवादाचे स्वरूप
बदलत गेले.

(४) बहुधरुवीयता आणि प्रादेशिकतावाद : या
काळात मुख्यतः चीन आणि भारत या राष्ट्रांचा प्रभाव

व्लादिमीर पुतीन यांच्या अध्यक्षतेखाली रशियाचाही उद्य
झाला. या घडामोडींबरोबरच प्रादेशिकतावादाचा विकास
झाला ज्यामुळे बहुध्रुबीय जागतिक व्यवस्था अस्तित्वात
आली. प्रदेश आणि प्रादेशिक संस्थांचे महत्त्व वाढत गेले.

। माहीत आहे का तुम्हांला ? |

महासत्तेला आंतरराष्ट्रीय राजकारणामध्ये
अग्रगण्य स्थान असते. महासत्तांकडे जागतिक
घडामोडींवर प्रभाव टाकून आपले हित साधण्याची
क्षमता असते. दुसर्‍या महायुद्धानंतर शीतयुद्धाच्या
काळात अमेरिका आणि सोव्हिएट रशिया या दोन
महासत्ता एकमेकांसमोर उभ्या ठाकल्या होत्या.

शीतयुद्धाचा शेवट आणि नव्या राष्ट्रांचा उदय

१९८९ मधील पूर्व युरोपातील क्रांतीनंतर
आंतरराष्ट्रीय संबंधांमध्ये दोन महत्त्वाचे प्रवाह आढळतात.
पहिला म्हणजे स्वयंनिर्णयांच्या हक्कांवर आधारित
वांशिक राष्ट्रवादाच्या संकल्पनेचा आग्रह आणि दुसरा
म्हणजे दुविधरुवीयतेचा अस्त. अमेरिका आणि सोव्हिएट
रशिया या दोन महासत्ता अस्तित्वात असल्यामुळे
दुबिधरुवीयता अबाधित होती. सत्तेच्या या दोन केंद्रांमध्ये
जग विभाजित झाले होते. सोव्हिएट रशियाच्या
विघटनामुळे एक महासत्ता लोप पावली आणि जगात
दुविधरुवीयता नष्ट झाली.

पूर्व युरोपीय राज्यांमधील क्रांती ही तेथील
मध्यमवर्गाच्या वाढत्या अपेक्षांमधून निर्माण झाली होती.
अधिक स्वातंत्र्य आणि आर्थिक स्थैर्य मिळावे अशी
त्यांची इच्छा होती म्हणूनच सोव्हिएटप्रणित साम्यवादी
शासनांविरुद्‌ध त्यांनी उठाव केला. तेथे स्वतंत्र लोकशाही
राज्ये उदयास आली. सोव्हिएट रशियाच्या अंतर्गत
राजकीय आणि आर्थिक स्वातंत्र्य मिळवण्यासाठीदेखील

&७>-$&०> १ ३-३
चळवळी उदयास आल्या. त्यामुळे वेगवेगळ्या राज्यांनी
अधिक स्वायत्ततेसाठी आग्रह धरून कालांतराने
स्वातंत्र्याची मागणी केली. यादरम्यान विविध प्रदेशांतील
लोकसमूहांच्या वांशिक अस्मिता प्रबळ होऊ लागल्या
होत्या. यामुळे वांशिक अस्मितेवर आधारित स्वतंत्र राष्ट्र
निर्मितीच्या मागण्या होऊ लागल्या.
याची काही उदाहरणे पुढीलप्रमाणे 
* युरोपमध्ये नवीन राष्ट्रे खालीलप्रमाणे निर्माण झाली.

- चेकोस्लोव्हाकियाचे 'चेक गणराज्य आणि
“स्लाव गणराज्य' या दोन राष्ट्रांमध्ये
बिभाजन झाले.

- युगोस्लाव्हियाचे विघटन होऊन क्रोएशिया,
स्लोवेनिया, सर्बिया, बोस्निया आणि
हर्झगोविना, उत्तर मेसिडोनिया, माँटेनिग्रो
ही राष्ट्रे उदयास आली.

नॉर्वेचा समुद्र

महासागर

बिस्केचा उपसागर

« सोव्हिएट रशियाच्या विघटनातून काही नबी राष्ट्रे

अस्तित्वात आली ती पुढीलप्रमाणे : आर्मेनिया,
मॉल्डोव्हा, एस्टोनिया, लाटव्हिया, लिथूआनिया,
जॉर्जिया, अँझरबैजान, ताजिकिस्तान, किरगिझस्तान,
बेलारुस, उझबेकिस्तान, तुर्कमेनिस्तान, युक्रेन,
कझाकस्तान आणि रशिया.
स्वयंनिर्णयाच्या हक्कावर आधारलेल्या वांशिक
राष्ट्रवादाला अनुसरून नव्या राज्यांच्या निर्मितीचा
प्रवाह जगाच्या इतर भागांमध्येही दिसून आला.
काही नवे देश जे स्वतंत्र राज्य म्हणून उदयास आले
ते होते
- पूर्व तिमोर (इंडोनेशियापासून स्वातंत्र्य)

- एरिट्रिया (इथियोपियापासून स्वातंत्र्य)

- दक्षिण सुदान (सुदानपासून स्वातंत्र्य)
आजही वांशिक राष्ट्रवादावर आधारित स्वातंत्र्याच्या
मागण्या होत आहेत :

युरोप

&“-$०> २ ३-३
सोव्हिएट रशियामधील पूर्वीचे देश

- कॅटलोनिया
आहे.)

- कोसोबो (सर्बियापासून स्वातंत्र्य हवे आहे.
युरोपातील काही देशांनी कोसोबोचा स्वतंत्र
देशाचा दर्जा मान्य केला आहे.)

- चेचन्या (रशियापासून स्वातंत्र्य हवे आहे.)

'एकशध्रुवीय जागतिक व्यवस्थेचा उदय
१९९० मध्ये इराकने कुवेतवर आक्रमण करून
कुवेतच्या भूप्रदेशावर ताबा मिळवला.

(स्पेनपासून स्वातंत्र्य हवे

अरब देशांमध्ये सौदी अरेबियाचादेखील समावेश होता.
अंतर्गत समस्यांनी ग्रासलेल्या सोव्हिएट रशियाचे १९९१
मध्ये विघटन झाले. अमेरिकेसमोर फारसे वैचारिक
आव्हान उरले नव्हते. कालांतराने 'नवीन जागतिक
व्यवस्था' या संज्ञेचा अर्थ राष्ट्रीय सुरक्षेशी जोडून
जागतिक पातळीवर अमेरिकन वर्चस्वाला आणि
नेतृत्वाला सर्वमान्यवा आहे असा घेण्यात आला.
एकध्रुबीय जागतिक व्यवस्थेची ही पहिलीच अभिव्यक्ती

याचे पडसाद जागतिक स्तरावर उमटले.
संयुक्‍त राष्ट्राने या प्रकरणाची दखल
घेत यावर चर्चा केली. इराक
विरुद्धच्या कारवाईत पुढाकार घेत
अमेरिकेने एका बहुराष्ट्रीय सैन्याचे
नेतृत्व केले. या युद्धात कुवेतची
इराकच्या ताब्यातून सुटका केली.
अमेरिकेचे तत्कालीन राष्ट्राध्यक्ष जॉर्ज
एच. बुश (सिनियर) यांच्या मते हा
एक नैतिक विजय होता. या नव्या
जागतिक परिस्थितीचे वर्णन करण्यासाठी

काळा झमुद्र
प

होती.

()

'षट७ जात 01ठलहा' अशी संज्ञा
वापरली गेली. अमेरिकेच्या या कृतीला
जागतिक पातळीवर पाठिंबा मिळाला.
यात सोव्हिएट रशिया, चीन, नाटो

मधील सहभागी देश, इस्राएल आणि

कुवेत आणि इराक
“-$-> ३ ३-५
भं माहीत आहे का तुम्हांला ?
अमेरिकन राजकीय भाष्यकार
फ्रान्सिस फुकुयामा यांनी
“इतिहासाचा अंत' हा सिद्धांत
मांडला. त्यांच्या मते सोव्हिएट
रशियामध्ये साम्यवादाचा पाडाव
झाल्यानंतर समाजवादी राजकीय,
आर्थिक आणि सामाजिक
व्यवस्थांचा अंत होऊन आता जगभरात उदारमतवादी
लोकशाही व्यवस्था निर्माण होतील.

फ्रान्सिस फुकुयामा

अमेरिका आता जगात एक प्रबळ राष्ट्र म्हणून

प्रस्थापित झाले होते. अमेरिकेच्या या वर्चस्वाला
राजकीय आणि आर्थिक आयाम होते. राजकीयदृष्ट्या,
पूर्व युरोपातील व उर्वरित जगातील अनेक पूर्वाश्रमीच्या
साम्यवादी राजवबटींनी अमेरिकी उदारमतवादी-लोकशाही
तत्त्वांव, आधारलेली शासनप्रणाली स्वीकारली.
सुशासनाची संकल्पनासुद्धा लोकशाहीशी जोडली गेली.
आर्थिक क्षेत्रात देखील बऱ्याच देशांनी समाजवादी
अर्थव्यवस्थेचा त्याग केला.

अमेरिकन वर्चस्वाचा आणखी एक महत्त्वाचा पैलू
म्हणजे तिचे सॉफ्ट पॉवर. सैनिकी बळाचा वापर न
करता दुसऱ्या देशांवर प्रभाव टाकणे म्हणजे सॉफ्ट पॉवर.
हा प्रभाव पाडण्यासाठी आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक
आणि इतर साधनांचा वापर केला जातो.

उदारमतवादी लोकशाही म्हणजे काय?
उदारमतवादी लोकशाही हा प्रातिनिधिक
लोकशाहीचाच एक प्रकार आहे. जागतिक स्तरावर
आज उदारमतवादी लोकशाही व्यवस्था ही एक प्रबळ
राजकीय विचारधारा आहे. यात वैयक्तिक स्वातंत्र्याला
महत्त्वाचे स्थान आहे. उदारमतवादी लोकशाहीची
काही ठळक वैशिष्ट्ये पुढीलप्रमाणे :

« सार्वत्रिक मताधिकार

« स्वतंत्र आणि न्याय्य निवडणुका

« स्पर्धात्मक पक्षीय राजकारण

« कायद्याचे राज्य

अमेरिकन समाजशास्त्रज्ञ
जोसेफ नाय यांनी सत्तेचे
विभाजन दोन प्रकारांत केले
आहे- हार्ड पॉवर आणि सॉफ्ट
पॉवर. हार्ड पॉवर म्हणजे

“अशी क्षमता जी दुसऱ्यांना
त्यांच्या प्राधान्यक्रमाच्या आणि
इच्छेच्या विरुद्ध वागण्यास भाग पाडते''. यात
धमकी आणि प्रलोभने दाखवून दुसऱ्यांवर सकती
करणे याचा समावेश होतो. याविरुद्ध सॉफ्ट पॉवर
म्हणजे “अशी क्षमता ज्यामुळे तुम्हांला हवे तेच
दुसर्‍यांना हवेसे वाटेल.” अधिक स्पष्ट करायचे

जोसेफ नाय

असल्यास, 'सक्तीपेक्षा आकर्षण निर्माण करून
स्वतःची ध्येये साध्य करण्याची क्षमता' म्हणजे
सॉफ्ट पॉवर होय.

अमेरिकन सॉफ्ट पॉवरची काही उदाहरणे

शैक्षणिक देवाणघेवाण कार्यक्रम - अमेरिका हा देश
विद्यार्थ्यासाठी अतिशय अनुकूल आहे. गेल्या
काही वर्षांमध्ये अमेरिकेत शिकणार्‍या आंतरराष्ट्रीय
विद्यार्थ्यांचा आकडा भरपूर प्रमाणात वाढला आहे.
आंतरजाल - आंतरजालादूवारे लोकशाही व
अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचा प्रसार ही सुद्धा अमेरिकेच्या
सॉफ्ट पॉवरचा भाग आहे.

फूड चेन्स - अमेरिकन फूड चेन्सला जागतिक ओळख
लाभलेली आहे. मॅकडोनाल्ड, सबवे, पिझ्झा हट,
बर्गर किंग इत्यादीही याची काही उदाहरणे आहेत.

मानवी हक्क आणि मानवतावादी हस्तक्षेप

राष्ट्रांचे विघटन आणि नव्या राष्ट्रांचा उदय या
प्रक्रिया नेहमीच शांततामय असतीलच असे नाही. उदा.,
युगोस्लाव्हियाच्या बोस्निया आणि हर्झेगोबिना प्रांतांमध्ये
प्रचंड प्रमाणात वांशिक हिंसाचार झाला. चेचन्या, पूर्व
तिमोर आणि एरिट्रीया या प्रदेशांमध्ये देखील संघर्ष सुरू
होता. हिंसेच्या या प्रसंगांमध्ये मानवी हक्कांच्या होत

“-$-> ४ ८4-३५
संयुक्‍त राष्ट्र शांतता रक्षक दल

५७७ (]॥॥॥[७० ॥१०॥०॥$
२?७००८७८७७७॥॥७
>या

संयुक्त राष्ट्रांचे स्वतःचे असे सैन्य नसते, परंतु आंतरराष्ट्रीय शांतता
व सुरक्षितता प्रस्थापित करण्यासाठी संयुक्‍त राष्ट्रांच्या सदस्य देशांच्या
स्वतःच्या सैन्यातून एका शांतिसेनेची स्थापना केली आहे. या सेनेला 'संयुक्‍त राष्ट्र शांतता रक्षक दल' असे
म्हणतात. बर्‍याचदा शस्त्रसंधी लागू असताना संयुक्‍त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेच्या शिफारसीनुसार संघर्षप्रवण किंवा
युद॒धक्षेत्रांमध्ये शांतता रक्षक दलाला पाचारण केले जाते.

शांतिसेना

असलेल्या पायमल्लीमुळे लोकांमध्ये चिंतेचे वातावरण
होते. एक महत्त्वाची जागतिक संघटना म्हणून संयुक्‍त
राष्ट्रे या देशांमध्ये हस्तक्षेप करून संघर्षाची परिस्थिती
नियंत्रणात ठेवण्याचे प्रयत्न करते. शांतता रक्षण हे संयुक्‍त
राष्ट्राच्या प्रमुख कार्यांमधील एक कार्य आहे.
शीतयुद्धोत्तत काळात संयुक्‍त राष्ट्रे युद्धजन्य
परिस्थिती असणाऱ्या प्रदेशांत शांतता प्रस्थापित
करण्याच्या दृष्टीने हस्तक्षेप सुरू ठेवतात, परंतु येथे या
हस्तक्षेपाचे उद्दिष्ट केवळ चालू असणारे युद्ध थांबवणे
हे नसून भविष्यात अशाप्रकारच्या संभाव्य युद॒धांना

७2212:
४ ॥0॥॥॥॥४ र &पा5
8014311311 .311.1॥५1110011॥) 130

शीतयुद्धोत्तत काळातील मानवी हक्क
१९९० पासून अनेक देशांनी मानवी हकक्‍्कांसंदर्भातील

सहा मुख्य ८01५७11015 आणि करारांना मंजुरी
दिली. १७० हून अधिक देशांनी व्हिएन्ना येथे पार
पडलेल्या १९९३ च्या जागतिक मानवी हक्क परिषदेत
सहभाग नोंदवला. या परिषदेत त्यांनी मानवी हक्‍क
संरक्षणाबाबत आपल्या जबाबदारीची पुन्हा एकदा
पुष्टी केली.

आळा घालणे, शांतता प्रस्थापित करणे आणि पीडितांच्या
मानवी हक्कांचे संरक्षण करणे हे आहे. याच कारणांसाठी
संयुक्‍त राष्ट्राने कंबोडिया, सोमालिया आणि युगोस्लाव्हिया
या देशांमध्ये हस्तक्षेप केला.

मानवी हक्‍्कांबद्दलची वाढती जागरूकता आणि
आंतरराष्ट्रीय कायद्यामध्ये त्यांना मिळालेल्या पाठबळामुळे
'मानवतावादी हस्तक्षेप' या हक्‍क संरक्षणाच्या नवीन
संकल्पनेचा उदय झाला. १९९० चे दर्शक हे मानवतावादी
हस्तक्षेपाचा सुवर्णकाळ म्हणावा लागेल.

यानंतर संयुक्‍त राष्ट्रांचे मानवाधिकार उच्चायुकतांचे
कार्यालय अस्तित्वात आले. त्यांचे मुख्य कार्य संयुक्‍त
राष्ट्रांच्या मानवी हक्‍्कांशी निगडित कार्यक्रमांमध्ये
समन्वय साधणे व मानवी हक्कांप्रती सार्वत्रिक आदर
प्रस्थापित करणे होय.

नव्वदीच्या दशकात मानवी हक्‍्कांसंबंधीचे विचार
प्रसारित करण्यात बिगर-सरकारी संस्थांनी महत्त्वाची
भूमिका बजावली. इंटरनॅशनल कमिटी ऑफ द रेड
क्रॉस, मेडिसीन्स सान्स फ्रंटीयर आणि ऑक्सफॅम या
संस्था थेट संघर्षप्रवण क्षेत्रांमध्ये कार्यरत आहेत. या
संस्था मानवी हक्कांबाबत मोहीम राबवून मानवी हक्‍क
करार, मानवतावादी कायद्याचे पालन यांचा प्रसार
करतात.

&“>-$२०> ५. ८३-३३
संयुक्‍त राष्ट्रांचे कंबोडियातील संक्रमण
प्राधिकरण (11४1'/(' फेब्रुवारी १९९२ ते सप्टेंबर
१९९३: कंबोडियात शांतता राखण्यासाठी व मानवी
हक्कांप्रती आदर निर्माण करण्यासाठी भारतातर्फे सैन्य
आणि पोलीस दल पाठवण्यात आले. याचबरोबर
कायदा व सुव्यवस्था राखणे, मुक्‍त आणि न्याय्य
निवडणुकांचे आयोजन, नागरी प्रशासन ही कार्ये हाती
घेतली. संक्रमण काळात कंबोडियन निर्वासितांचे
प्रत्यवर्तन व पुनर्वसन करण्यात देखील भारताने
महत्त्वाची भूमिका बजावली.

भारताचे मानवतावादी कार्य

संयुक्‍त राष्ट्रांची सोमालियातील मोहीम
(ए४0०५$0॥॥-॥1) मार्च १९९३ ते डिसेंबर १९९४ :
सोमालियातील संयुक्त राष्ट्रांच्या अभियानात भारताने
सक्रिय सहभाग नोंदवला होता. संयुक्‍त राष्ट्रांच्या
शांतिसेनेतील भारतीय तुकडीने यशस्वीरीत्या
मानवतावादी मदत पुरवण्याचे काम केले. त्यांनी
मोठ्या प्रमाणात विहीरी खोदल्या, शाळा आणि
मशिदी बांधल्या, फिरते दवाखाने व मदत शिबिरांद्वारे
वैद्यकीय व पशुवैद्यकीय सुविधा पुरविण्यात आल्या.
याचबरोबर हजारो निर्वासितांचे पुनर्वसन करून त्यांच्या

प्रत्यवर्तनास साहाय्य केले.

/

कंबोडिया येथे भारतीय पोलीस अधिकारी

दहशतवाद

११ सप्टेंबर २००१ रोजी
झालेल्या न्यूयॉर्क ट्रेड सेंटर आणि
वॉशिंग्टन डी. सी. मधील पेंटागनवरील
हल्ल्याने (जो ९/११ चा हल्ला
म्हणून ओळखला जातो) दहशतवादाचे
एक नवे रूप जगासमोर आले.
दहशतवादाची संकल्पना तशी जुनी
आहे. समाजात भीती निर्माण करून
राजकीय, धार्मिक आणि वैचारिक
उद्दिष्टे पूर्ण करण्याच्या हेतूने चालविलेला हिंसाचार
किंवा निर्माण केलेला धाक म्हणजे दहशतवाद होय.
साधारणपणे सरकारी संस्था आणि अधिकारी यांना
प्रामुख्याने लक्ष्य केले जाते.

११ सप्टेंबर २००१ चा दहशतवादी हल्ला

१९७२ मध्ये म्युनिक येथे इस्राएलच्या ऑलम्पिक
संघावर पॅलेस्टिनी दहशतवाद्यांनी केलेला हल्ला
आधुनिक दहशतवादाचे पहिले उदाहरण म्हणता येईल.
“--$-> ६ ३-५
माहीत आहे का तुम्हांला ? ।

अल-कायदा या संघटनेने
घडवून आणलेल्या ९/११ च्या
दहशतवादी हल्ल्याचे प्रत्युत्तर
म्हणून अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष
जॉर्ज डब्ल्यू बुश यांनी
“दहशतवादविरोधी लढाई' ही
लष्करी मोहीम आखली.
अफगाणिस्तान युद्ध (२००१)
आणि इराक युद्ध (२००३) हे याच लढाईचा भाग
होते. अमेरिका पुरस्कृत या सैनिकी आक्रमणाला
ब्रिटन, तुर्कस्थान, जर्मनी, इटली, नेदरलँड, फ्रांस
आणि पोलंड या देशांनी पाठिंबा दिला होता.

जॉर्ज डब्ल्यू बुश

त्यानंतर दहशतवादी संघटना विमान अपहरणे, बॉम्बस्फोट
आणि राजकीय नेत्यांची हत्या अशा मार्गांचा वापर करू
लागले. पारंपरिक दहशतवाद हा मुख्यतः सरकारी
संस्थांना लक्ष्य करत असे. दहशतवादी सहसा काही
विशिष्ट लोकसमूहांच्या हक्कांसाठी लढत असत.

दहशतवादी कारवायांचा अनेकदा अलगतावादी

(फुटीरतावादी) चळवळींशी संबंध येतो.

आधुनिक दहशतवाद अनेक पातळ्यांवर वेगळा
ठरतो. आज दहशतवादी विशिष्ट भौगोलिक क्षेत्रातील
विशिष्ट लोकसमूहांसाठी लढत नाहीत. दहशतवादी
संघटना अमूर्त स्वरूपाच्या धार्मिक विचारसरणीने प्रेरित
झालेल्या असतात, त्यांचा लढा अमूर्त स्वरूपाची
धार्मिक ध्येये साध्य करण्यासाठी असतो. त्यासाठी
वैश्‍विक पातळीवर योजना राबवल्या जातात. ९/११
च्या हल्ल्यांनंतर त्याच्याशी साधर्म्य असलेले हल्ले
बाली (२००२), माद्रिद (२००४), लंडन (२००५)
आणि मुंबई (२००८) मध्ये घडवून आणले गेले.

बहुध्रुवीयता आणि प्रादेशिकतावाद

शीतयुद्धोत्तत काळात अमेरिकेने जागतिक
व्यवस्थेवर आधिपत्य गाजवण्यास सुरुवात केली. या
काळात अमेरिकेच्या लष्करी आणि आर्थिक ताकदीला
कोणीही आव्हान देऊ शकत नव्हते. त्यामुळे ती एकमेव

महासत्ता म्हणून उदयास आली, परंतु महासत्ता
होण्यासाठी आणि ते स्थान टिकवण्यासाठी आर्थिक
संपन्नता आणि लष्करी बळ हे दोनच निकष नाहीत.
जागतिक पातळीवर देशाचा महासत्ता म्हणून उदय हार्ड
पॉवर आणि सॉफ्ट पॉवर यांच्या एकत्रीकरणामुळे होतो.
हार्ड पॉवरमध्ये आर्थिक निर्बंध आणि लष्करी बळ अशा
गोष्टी येतात तर सॉफ्ट पॉवरमध्ये सामाजिक, आर्थिक,
सांस्कृतिक प्रभाव अणि मूल्ये ब परंपरा हे घटक येतात.
अलीकडच्या काळात अमेरिकेच्या प्रबळ स्थानास प्रत्यक्ष
किंवा अप्रत्यक्षपणे आव्हान दिले गेले आहे. उदा.,
युरोपियन युनियन (12(1) मार्फत युरोपात आर्थिक आणि
प्रादेशिक एकीकरण झालेले दिसते; चीन आणि जपान
व त्यापाठोपाठ भारतामुळे जागतिक व्यवस्थेत आशियाचा
प्रभाव वाढलेला दिसतो; रशियाचे लष्करी शक्‍ती म्हणून
झालेले पुनरुत्थान आणि नव्या प्रादेशिक संघटनांचे वाढते
महत्त्व यांमुळे एकध्रुवीय जागतिक व्यवस्थेचे बहुधरुवीय
व्यवस्थेत रूपांतर झाले.

अमेरिकाप्रणित एकध्रुवीय जगास चीनने शक्तिशाली
आव्हान दिलेले आहे. १९७० च्या मध्यात डेंग शाओपिंग
यांच्या नेतृत्वाखाली चीनने आर्थिक सुधारणा करून
प्रगती साध्य केली आणि चीनने जगात प्रबळ स्थान
प्राप्त केले. १९९० मध्ये आणखी नाट्यमय घटना
घडल्या.

चीनने (318 1361 (0018 1२०90 आणि चीनपाकिस्तान आर्थिक कॉरिडोर यांसारखे महत्त्वाकांक्षी
प्रकल्प राबवण्यास सुरुवात करून आपले प्रभावक्षेत्र
निर्माण केले. मध्य आशिया आणि पूर्व आशिया या
प्रदेशांवर वर्चस्व गाजवण्यास सुरुवात केली. आफ्रिकेत
देखील प्रवेश करून शेजारी देशांपलीकडे प्रभाव पडण्याची
आकांक्षा दाखवली. दक्षिण चिनी सागरावर आपला हक्क
सांगण्याकरिता चीन आपले नौदल व वायुसेना भक्कमपणे
उभारत आहे.

तुम्ही शोधू शकता का?
चीनच्या वन बेल्ट वन रोड आणि चीन
पाकिस्तान आर्थिक कॉरिडोर या योजना नक्की काय
आहेत हे शोधा.

“-$०> ७. ३-३
रशियाने तेल आणि वायुनिर्मितीच्या क्षेत्रात मोठी प्रगती
केलेली आहे. रशिया उर्जास्रोतांची महासत्ता म्हणून
उदयास आली आहे. हल्लीच्या काळात तेथे आर्थिक
स्थैर्यामुळे राष्ट्रनिष्ठा जागृत होऊन लष्कराचा प्रभाव
वाढलेला दिसतो. रशिया हा शांघाय
को-ऑपरेशन ऑर्गनायझेशन ($('()) चा संस्थापक
सदस्य आहे. तसेच मध्य आणि पूर्व युरोपात रशियाचा
बर्‍यापैकी प्रभाव कायम आहे असे दिसते.

आजघडीला इंडो पॅसिफिक प्रदेशाचे महत्त्व वाढीस
लागले आहे. चीन तसेच भारत व जपानसारख्या इतर
देशांमुळे झालेली आर्थिक वृद्धी, दक्षिण चीन
महासागरातील संघर्ष, »३॥॥/५४ चे वाढलेले महत्त्व
आणि पॅसिफिक प्रदेशात अमेरिकेला असणारा रस यांमुळे
या प्रदेशाचे महत्त्व आणखी वाढीस लागले आहे.
भविष्यात भारताची या प्रदेशामध्ये महत्त्वाची भूमिका
असेल.

शीतयुद्‌्धोत्तर काळातील प्रादेशिकवाद

प्रादेशिकवाद हा आंतराष्ट्रीय संबंधांच्या
अभ्यासातील महत्त्वाचा विषय आहे. एखादी प्रादेशिक
संघटना निर्माण करण्यासाठी अथवा त्याचा भाग
होण्यासाठी अनेक देश एकत्र येताना दिसतात. या
संघटना भौगोलिक तत्त्वांवर किंबा समान राजकीय,
वैचारिक, आर्थिक इत्यादी घटकांवर आधारलेल्या असू
शकतात. प्रादेशिक संघटना बांधताना देशांनी

कोळसा आणि पोलाद समुदाय (('5(0, १९५१),
युरोपीय आर्थिक समुदाय ((', १९५७) आणि
युरोपीय अणुउर्जा समुदाय (09101), १९५८) या
संघटना स्थापन झाल्या.

१९६० च्या सुमारास प्रादेशिक सहकार्याच्या
संकल्पनेचा आशियामध्ये प्रसार झाला. १९६७ मध्ये
»७7/॥४ ची स्थापना झाली. १९६० मध्ये आर्थिक
निकषांवर आधारलेल्या प्रादेशिक संघटना उदयास
आल्या. ]ए/"'() सारख्या काही संघटनांनी संरक्षणाच्या
बाबींवर लक्ष केंद्रित केले. शीतयुद्धोत्तत काळात
प्रादेशिक संघटनांनी व्यापारावरही लक्ष देण्यास सुरुवात
केली. त्यामुळे या काळात अनेक व्यापारी गट निर्माण
झालेले दिसून येतात.

व्यापारी गट म्हणजे काय?

अनेक देश मिळून आपले आर्थिक हितसंबंध
दृढ करण्याकरिता काही विशेष करार करण्यासाठी
व्यापारी गट स्थापन करतात. सामान्यतः हे करार

व्यापारातील अडथळ्यांना कमी अथवा दूर
करण्यासाठी केले जातात. जकात (आयातीवरील
कर) आणि कोटा (आयातीच्या प्रमाणावर
घातलेल्या मर्यादा) हे व्यापारातील अडथळ्यांचे
प्रमुख प्रकार आहेत.

आता आपण शीतयुद्धोत्तत काळातील काही

भौगोलिकरीत्या जोडलेले असणे महत्त्वाचे असतेच
त्याशिवाय काही व्यावहारिक आणि संसाधनांसंदर्भातले
मुद्देही महत्त्वाचे ठरतात. यामध्ये दळणवळण आणि
संपर्कव्यवस्था, उर्जास्रोत, आरोग्यव्यवस्था इत्यादींचा
समावेश होतो. प्रादेशिकवादाचा प्रवास साधारणतः
त्यातील सदस्यांमध्ये घडणाऱ्या राजकीय संवादाने सुरु
होतो. ही चर्चा पुढे नेण्यासाठी समान विचारसरणी किंवा
आर्थिक हितसंबंध उपयोगास येऊ शकतात. या चर्चेचा
परिपाक म्हणजे एखाद्या प्रादेशिक संघटनेची निर्मिती
होणे होय.

१९४० आणि १९५० च्या दरम्यान आशिया आणि
आफ्रिकेतील प्रादेशिकवादाने येथील देशांमधल्या राजकीय
चर्चांवर लक्ष केंद्रित केले होते. युरोपचे लक्ष मात्र
आर्थिक समन्वयाकडे होते. उदा., युरोपमध्ये युरोपीय

महत्त्वाच्या प्रादेशिक संघटनांचा आढावा घेऊ.

(1) युरोपीय संघ

दुसरे महायुद्ध व त्यांनतर शीतयुद्ध यांमुळे
आलेल्या सततच्या अस्थिरतेमुळे युरोपमधील देशांना
कायमच एकत्र येण्याची प्रेरणा मिळाली आहे. याच
धर्तीवर युरोपीय संघाची स्थापना झाली. युरोपीय संघाची
सुरुवात आर्थिक सहकार्य दृढ करणारी संस्था म्हणून
झाली. त्यामागची कल्पना अशी होती, की जेव्हा देश
एकमेकांशी व्यापार करतील तेव्हा ते आर्थिकरीत्या
परस्परांवर अवलंबून असतील त्यामुळे त्यांच्यामधील
संघर्ष टळू शकेल. यासाठीच युरोपिय कोळसा व पोलाद
समुदाय आणि युरोपीय आर्थिक समुदाय या दोन
संस्थांची अनुक्रमे १९५१ आणि १९५७ साली स्थापना
झाली.

७-$-> ८ ०4युरोझोनमध्ये सहभागी कु. युरोपियन
युनियनचे सदस्य

युरोझोन राष्ट्रे

युरोपियन युनियनमधील युरोझोनचे सदस्य ८

युरोझोन राष्ट्र ($०्पा०९ : ॥(७४७५://९पा०)४9.७॥/९ए०७९81]-ए1॥01/900प-20/8पा0/0॥॥1-00ए01105-ए5९-6ए0-ल)

पुढे या सर्व संघटना एकमेकांत विलीन होऊन
युरोपीय समुदाय (1:(') म्हणून ओळखले गेले. १९७३
मध्ये एका करारांतर्गत युरोपीय संसद निर्माण केली गेली.
१९८०च्या दशकात युरोपीय संघाची एक बाजारपेठ
तयार करण्याच्या दृष्टीने प्रयत्न सुरु होऊन १९९३ मध्ये
ती प्रक्रिया पूर्ण झाली. ७ फेब्रुवारी १९९२ रोजी
मास्त्रीक्त' करार अंमलात येऊन युरोपीय संघाची
स्थापना झाली. या करारामुळे सहकार्याचा परीघ वाढला
आणि त्यात अंतर्गत व्यवहार, न्यायालयीन बाबी, परराष्ट्र
आणि संरक्षण धोरणांचा समावेश झाला. या करारातून
आर्थिक पातळीवर एकीकरण होऊन 'युरो' या समान
चलनाचा उदय झाला. युरो (€) हे युरोपीय संघामधील
२८ पैकी १९ देशांचे अधिकृत चलन आहे. या देशांना
एकत्रितपणे 'युरोझोन' म्हणून ओळखले जाते.

निव्वळ आर्थिक संघटनाच्या दृष्टीने सुरू झालेली
युरोपीय सहकार्याची प्रक्रिया विकसित होऊन आता हे

व क ()92 : 5 ४०५. 2020)

१ जानेवारी १९९९ साली जगातील चलनांच्या
बाजारात युरोचा प्रवेश झाला ; ब्रिटन, स्वीडन आणि
डेन्मार्क यांचा अपवाद वगळता युरोपीय संघाच्या
सगळ्या देशांमध्ये युरोचा वापर सुरू झाला. युरोपीय
संघातील युरो हे राष्ट्रीय चलन म्हणून स्वीकारलेल्या
देशांच्या भौगोलिक आणि आर्थिक प्रदेशास युरोझोन
म्हणून संबोधतात.

&७>-$&०> ९ ३-३
संघटन हवामान बदल, पर्यावरण, आरोग्य, परराष्ट्र शेंगेन प्रदेशाची निर्मिती ही युरोपीय संघाची
संबंध, सुरक्षा ब स्थलांतर अशा विविध धोरण क्षेत्रांमध्ये सगळ्यांत मोठी कामगिरी मानली जाते. शेंगेन करारकार्यरत आहे. हा १९८५ साली केला गेला ज्यादुवारे सगळ्या सदस्य
देशांमधील अंतर्गत सीमारेषा नष्ट करण्यात आल्या.
फ्रान्स, जर्मनी, बेल्जियम, लक्झेंबर्ग आणि नेदरलँड या
पाच युरोपियन देशांनी या करारावर स्वाक्षर्‍या केल्या.
हा करार लक्‍झेंबर्ग देशाच्या दक्षिणेकडील शेंगेन या
कीती खेडेगावात करण्यात आला. शेंगेन व्हिसा हा युरोपमध्ये
युरोझोन राष्ट्रांची यादी तयार करा. सर्वत्र वापरला जाणारा व्हिसा आहे. शेंगेन प्रदेशांतर्गत

शेंगेन क्षेत्र

हॉ

शोधा पाहू ?
युरोपीय संघाचे सदस्य देश कोणते?

करून पहा.

डी
युनायटेड
किंग्डम
आयल॑डर्श कर

ठ १००० कि.मी.
-::३३-:२>२>>३

शेंगेनचे सदस्य नसलेले युरोपियन युनियनचे सदस्य

शेंगेन आणि युरोपियन युनियनचे सदस्य
वि युरोपियन युनियनचे सदस्य नसलेले शेंगेनचे सदस्य

_ ,शेंगेन क्षेत्र (8०पा ०९ : ॥॥05://९पा०७१.९॥/९॥॥०७९६॥-॥101/900प-8ए/0001185_ह्यार्ऊ०0ए0॥(॥25-॥5812-1110-8पा0)
टे (92 : 5 ४०५. 2020)

शेंगेन व्हिसा म्हणजे काय?

शेंगेन व्हिसा पात्र व्यक्तींना २६ सहभागी देशांमध्ये मुक्तपणे प्रवास करण्याची
परवानगी देते. याचाच अर्थ युरोपीय प्रवाशांना अंतर्गत शेंगेन सीमांवर तपासणी प्रक्रियांना
वी ८४४७” सामोरे न जाता वेगवेगळ्या शेंगेन देशांमध्ये थेट प्रवेश मिळवता येईल.

&७>-$०> १० ३-३

सीमा नाहीत. या प्रदेशात न केवळ युरोपीय संघाचे
सदस्य परंतु सदस्य नसणारे व्यापारी आणि पर्यटक हेही
एका देशातून दुसऱ्या देशात सहजरीत्या ब मोकळेपणाने
प्रवास करू शकतात. या प्रवासात त्यांना तपासणी
आणि चौकशीला सामोरे जावे लागत नाही. सद्यस्थितीत
युरोपीय संघातील २८ पैकी २२ देश शेंगेन प्रदेशाचा
भाग आहेत.

“लक;

डळ | माहीत आहे का ! आहे का तुम्हांला ?
24 ु

युरोपीय संघाचे कार्य कसे चालते?

युरोपीय आयोग, युरोपीय संसद, युरोपीय
परिषद आणि युरोपीय न्यायालय या चार संस्था
युरोपीय संघाचे कामकाज चालविण्यासाठी अत्यंत
महत्त्वाची भूमिका बजावतात
युरोपियन आयोग : हा आयोग युरोपियन
युनियनचा कार्यकारी-नोकरशाहीशी संबंधित असा
घटक आहे. युरोपियन आयोग मुख्यतः: नव्या
कायद्यांसाठीचे प्रस्ताव सुचवणे, युरोपियन संसदेने
आणि आयोगाने घेतलेल्या धोरणात्मक निर्णयांची
अंमलबजावणी करणे या जबाबदार्‍या पार पाडतो.

युरोपियन संसद : युरोपीय संसदेत एकूण
प्रत्यक्ष निवडणुकांदूवारे एकूण ७५१ सदस्य पाच
वर्षांच्या कार्यकालासाठी निवडले जातात. संसदेवर
कायदेविषयक, देखरेखीच्या आणि अर्थविषयक
जबाबदाऱया सोपवल्या जातात.

युरोपियन परिषद : युरोपियन परिषदेच्या
रचनेत सद्स्य राष्ट्रांचे राष्ट्राध्यक्ष किंवा प्रधानमंत्री,
त्यांचे परराष्ट्र मंत्री, व त्यासोबत परिषदेचे पूर्णवेळ
अध्यक्ष यांचा समावेश असतो. ही परिषद वर्षातून
चार वेळा भरवली जाते आणि युरोपियन युनियनला
सामरिक नेतृत्व प्रदान करते.

युरोपियन न्यायालय : युरोपियन न्यायालय
युरोपियन युनियनमधील कायद्यांचा आणि
करारांचा अर्थ लावणे व निवाडा करणे हे कार्य
पार पाडते. युरोपियन युनियनचे कायदे सदस्य
देशांच्या राष्ट्रीय कायद्यांपेक्षा श्रेष्ठ मानले
जातात.

“ब्रेक्‍झिट' वर चर्चा करा.

२०१६ साली ब्रिटिश नागरिकांनी जनमतादवारे
युरोपीय संघ सोडण्याचा निर्णय घेतला. शुक्रवार,
दि.३१ जानेवारी २०२० च्या मध्यरात्री युनायटेड
किंग्डम औषपचारिकरित्या युरोपियन युनियनचे
सदस्यत्व समाप्त केले. या प्रक्रियेला 'ब्रेक्झिट' असे
नाव दिले गेले. ब्रेक्झिट हे ब्रिटिश राष्ट्रवादाच्या
बाजूने मांडलेले आग्रही मत आहे. राज्यसंस्था ही
संकल्पना आजही आपले महत्त्व टिकवून आहे हे
यातून सिद्ध होते. या अनुषंगाने पुढील प्रश्‍नांच्या

आधारे वर्गात चर्चा घडवून आणा.
ब्रिटनला युरोपीय संघातून बाहेर का पडायचे
होते ?
ब्रेक्झिटच्या
जागतिकीकरणाच्या विरोधात आहे असे म्हणता
येईल का?

बाजूने दिलेला कौल

(त) सार्क (५५/५1२(*)

१९८५ मध्ये ढाका येथे सार्कची स्थापना करण्यात
आली. सुरुवातीच्या काळात सार्कमध्ये भारत, बांगलादेश,
पाकिस्तान, नेपाळ, भूटान, श्रीलंका व मालदीव असे
सात देश सदस्य होते. २००७ मध्ये अफगाणिस्तानचा
आठवा सदस्य म्हणून समावेश केला गेला. चीन,
अमेरिका, युरोपीय संघ यांच्यासह ९ देश व संघटनांना
सार्कमध्ये "निरीक्षक दर्जा' बहाल करण्यात आला आहे.
दक्षिण आशियामध्ये संवाद निर्माण करणे हे सार्कचे
प्रमुख उद्दिष्ट आहे. या अनुषंगाने दक्षिण आशियाई
प्राधान्य व्यापार करार (5५॥०1'५) १९९३ साली
अस्तित्वात आला. पुढे दक्षिण आशियाई मुक्‍त व्यापार
क्षेत्र (३५1) ही सार्कची मुक्‍त व्यापार व्यवस्था
२००६ मध्ये एका करारामुळे कार्यन्वित झाली ज्यामुळे
१९९३ ची सार्क प्राधान्य व्यापार व्यवस्था संपुष्टात
आली.

«“-$-> ११ ३-५
(अ) बीम्सटेक (310॥५॥ए()

“बे ऑफ बंगाल इनिशिएटिव्ह फॉर मल्टी सेक्टोरल
टेक्निकल अँड इकॉनॉमिक को-ऑपरेशन' म्हणजेच
बीमस्टेकची स्थापना १९९७ मध्ये झाली. बीमस्टेक मध्ये
बंगालच्या उपसागरालागतच्या ब इतर जवळच्या
भागांमधील एकूण सात सदस्य देश सामील आहेत.
त्यात दक्षिण आशियामधील बांगलादेश, भूटान, भारत,
नेपाळ, श्रीलंका, असे पाच देश तर दक्षिण पूर्व
आशियातील दोन देश, म्यानमार आणि थायलंड यांचा
समावेश आहे. बीम्सस्टेक दक्षिण आशिया आणि दक्षिण
पूर्व आशिया या दोन प्रदेशांना जोडणारा दुवा आहे.
वेगवान आर्थिक विकासाला चालना देणे आणि सर्वांच्या
स्वारस्यांच्या विषयांवर सहकार्य घडवून आणणे हे
बीम्सटेकचे प्रमुख कार्य आहे.

(1४) ब्रिक्स (ठारा('5)

ब्रिक्स ही संघटना २००९ साली ब्राझील, रशिया,
भारत आणि चीन या उदयोन्मुख अर्थव्यवस्था असलेल्या
देशांच्या पुढाकाराने आकारास आली. २०१० मध्ये
त्यात दक्षिण आफ्रिकेचा समावेश करण्यात आला.
ब्रिक्समधील सदस्य विकसनशील किंवा नवीन औद्योगिक
देश म्हणून ओळखले जातात. मोठ्या व वेगाने वाढणाऱ्या
या अर्थव्यवस्थांचा प्रादेशिक आणि जागतिक घडामोडींवर
बर्‍यापैकी प्रभाव असतो. ब्रिक्सचे सर्व सहभागी देश हे
जी-२०चे सदस्य आहेत.

(४) शांघाय सहकार्य संघटना (५('0)

शांघाय सहकार्य संघटना राजकीय, आर्थिक व
सुरक्षाविषयक संघटना आहे. या संघटनेची स्थापना
२००१ मध्ये शांघाय येथे झाली. चीन, रशिया,

कझाकस्तान, किरगिझस्तान, ताजिकिस्तान आणि
उझबेकिस्तान या देशांनी एकत्र येऊन 5('() संघटनेचे
गठन केले. पुढे २०१६ साली भारत आणि पाकिस्तान
या संघटनेचे सदस्य झाले. गेल्या काही वर्षांत या
संघटनेने दहशतवादाविरुद्ध सहकार्यावर भर दिला आहे.
राजकीय संवाद/चर्चा व आर्थिक सहकार्य यांद्वारे
शांतता व स्थैर्य राखणे हे या संघटनेच्या प्रमुख
उद्‌दिष्टांपैकी एक आहे. याव्यतिरिक्त व्यापार, संशोधन
आणि तंत्रज्ञान या क्षेत्रांमध्ये सहकार्याला ही संघटना
चालना देते.

(श॑) जी-२०

युरोपियन संघ आणि १९ इतर राष्ट्रांची सरकारे व
मध्यवर्ती बँकांचे गर्व्हनर यांच्यासाठी १९९९ मध्ये जी२० नावाने आंतरराष्ट्रीय व्यासपीठ तयार करण्यात आले.
त्याचा मुख्य उद्देश हा आर्थिक स्थैर्याबाबतच्या
धोरणांची चर्चा करणे हा होय. २००८ पासून जी-२०
शिखर परिषदांमध्ये राष्ट्रप्रमुख किंवा राष्ट्राध्यक्ष तसेच
त्यांचे अर्थमंत्री आणि परराष्ट्र व्यवहार मंत्री भाग घेताना
दिसतात. अमेरिका, ब्रिटन, जर्मनी, फ्रान्स, जपान
यांसारखी विकसित राष्ट्रे जी-२० चे सभासद आहेत.
विकसित आणि विकसनशील राष्ट्रांच्यादरम्यान चर्चा
होण्यासाठी हे एक व्यासपीठ आहे. जी-२० मध्ये
भारताने सातत्याने सक्रिय सहभाग घेतला आहे.

या पाठात आपण १९९१ पासूनच्या जागतिक
राजकारणातील काही महत्त्वाच्या घटना आणि कल
पाहिले. सोव्हिएट रशियाच्या ऱ्हासानंतरच्या महत्त्वाच्या
अशा बदलांचा आपण आढावा घेतला आहे. पुढील
पाठात याच बदलांचा संकल्पनात्मक अभ्यास कख्या.

$९९ ॥€ णि ठका 0५१ ७९७०९2 01 बेततातीया] र्हि011190101:

(1) ल्गाहूढ गी आागहशाश, (00770) एए१ाढ, पांडीणण (१७ 1.8लपा€, “१९९१ नंतरचे जग आणि
प्रवाह” - डॉ.श्रीकांत परांजपे ७०1 /ीह 1991” - एज. झागात्या ऐक्वाधा]|[)७. (01 ४०्प एपफ९)

(2) गातांचे द्यात (ग”टित॑ चवला5 ?890000001॥2 (00९80लाड, 39 1. (उद्या 8व्ीडा ॥११॥01चा (रेटत)
उद्याप्चा” 26, 2014, ॥ऐ॥८ताचे (ह्या, ७ 1ांडी/ 0 एक्राटिणा3] वि5, (100९011110. 0० पातीचे
॥॥]७://॥11889.४00९.11/2110185-11-1तीा]-110018.1111]1?0(1/22776/[1]ताचनद्यातन[1111[2त-९805117688

८०७९५९७७७1॥४-()७९१1015

७»-$- १२ ३-३
प्र.१ (अ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने
पूर्ण करा.
(१) दक्षिण आशियामध्ये संवाद निर्माण करणे हे
..... चे प्रमुख उद्दिष्ट आहे.

(सार्क

, ब्रिक्स, जी-20, शांघाय सहकार्य
संघटना)
(२) कॅटलोनियाला ....... ......... पासून स्वातंत्र्य
हवे आहे.

(इंडोनेशिया, सर्बिया, स्पेन, रशिया)

(ब) दिलेल्या विधानांसाठी समर्पक संकल्पना लिहा.

(१) जेव्हा एक राज्य इतर राज्यांवर लष्करी ताकदीच्या
वबापराशिवाय प्रभाव पाडते 
(२) जागतिक घडामोडींवर प्रभाव टाकण्याची व
स्वतःचे हित साधण्याची क्षमता तसेच आंतरराष्ट्रीय
राजकारणात अग्रगण्य स्थान असलेले राज्य 
प्र.२ (अ) पुढील संकल्पनाचित्रे पूर्ण करा.
(१)

(ब) पाठातील नकाशांचे निरीक्षण करून खालील
प्रश्‍नांची उत्तरे लिहा.

(१) शेंगेन क्षेत्रातील कोणत्याही चार देशांची नावे
लिहा (पान क्र. १०).

(२) युरोपीय महासंघाचे सदस्य नसलेल्या मात्र शेंगेन
क्षेत्रात असलेल्या कोणत्याही दोन देशांची नावे
लिहा (पान क्र. १०).

प्र.३ खालील विधाने चूक की बरोबर ते सकारण लिहा.
(१) दक्षिण आशियातील व्यापारासाठी सार्क महत्त्वाचे
आहे.
(२) मास्त्रीक्त करार युरोपच्या संरक्षणासाठी करण्यात
आला.
(३) १९८० च्या दशकाला मानवतावादी हस्तक्षेपाचा
सुवर्णकाळ म्हणतात.

प्र. आपले मत नोंदवा.
(१) मानवतावादी हस्तक्षेपाबाबत आपले मत नोंदवा.
(२) आंतरराष्ट्रीय राजकारणात  प्रादेशिकतावाद
महत्त्वाचा आहे का?

प्र.५ खालील प्रश्‍नांची उत्तरे लिहा.
सॉफ्ट पॉवर म्हणजे काय ते उदाहरणासह स्पष्ट करा.

प्र.६ पुढील प्रश्‍नाचे उत्तर दिलेल्या मुद्द्यांच्या आधारे
लिहा.
युरोपीय महासंघाबाबत पुढील मुदूद्यांच्या आधारे चर्चा
करा.
(अ) इतिहास (ब) युरोपियन आयोग
(क) युरोपियन संसद॒ (ड) युरोपियन परिषद
(इ) युरोपियन न्यायालय
उपक्रम
भारताचा ब्रिक्समधील सहभाग कोणता ते शोधा.

ठिक

७“-$-> १२ ०-५
१९९१ नंतर जगात जे बदल होत गेले त्याचा
आपण अभ्यास केला आहे. तसेच १९८९ मध्ये पूर्व
युरोपमधील बदल, १९९० ची कुवेतची समस्या आणि
१९९१ चे सोव्हिएट रशियाचे विघटन हे देखील

अभ्यासले आहे. कुवेतच्या समस्येदरम्यान “नवीन
जागतिक व्यवस्था' हा शब्दप्रयोग जागतिक व्यवस्थेचे

जयममभाधाययमभमभााभामजययमाधाममयमममावाधाधमयममममाधाममयययमाधधवचयचममभावाभवमयमयममयायमंमधययमययमाागामधययायमाधावममममममधायधायसमनायांधयययममनाधधवयशमममाधवमव ळा
२. १९९१ नतरच्या महत्त्वाच्या सकल्पना आणि समस्या : जागतिकीकरण

जागतिकीकरणाने राष्ट्र आणि राष्ट्रातील लोक
एकमेकांशी जोडले आहेत. जगात एखाद्या ठिकाणी
होणाऱ्या घटनांचा दुसरीकडे प्रभाव पडताना दिसून येतो.
या बदलांकडे पाहण्याचे अनेक दृष्टिकोन आहेत. एक
मत असे आहे, की जरी आपण जागतिक पातळीवर
एकमेकांशी जोडले गेलो असलो, तरी 'राज्य' व्यवस्थेचे

स्वरूप स्पष्ट करण्यासाठी वापरला गेला. पुढे सोव्हिएट
रशियाच्या विघटनानंतर 'सोव्हिएट रशियानंतरचे युग'
आणि 'शीत युद्धोत्तर कालखंड' हे दोन शब्दप्रयोग
वापरात आले. १९९१ नंतरच्या राजकीय आणि
सुरक्षाविषयक व्यवस्थेचे वर्णन करणारे हे सर्व शब्दप्रयोग
होते. १९९० च्या दशकाच्या सुरवातीच्या काळात एक
नवीन शब्दप्रयोग पुढे आला, तो म्हणजे जागतिकीकरण".
हा शब्दप्रयोग अधिक व्यापक स्वरूपाचा होता. १९९१
नंतरच्या काळातील राजकीय, सामाजिक, सांस्कृतिक,
आर्थिक, तंत्रज्ञान आणि विचारप्रणालीविषयक बदलांचा
यात समावेश केला जात होता. आज आपण
शीतयुद्धोत्तर कालखंडाचे वर्णन करताना जागतिकीकरण
हा शब्दप्रयोग वापरतो.

जागतिकीकरण म्हणजे काय?

जागतिकीकरणाबद्दल आपण बोलतो तेव्हा
परस्परांशी जोडलेल्या जागतिक व्यवस्थेबद्दल आपण
बोलत असतो. या व्यवस्थेला तंत्रज्ञानातील विकासाची
मदत होते. उदा., परदेशातील महाविद्यालयात किंवा
विद्यापीठात प्रवेश घेण्यासाठी आता ऑनलाईन प्रवेश
घेता येतात. तसेच आपल्याला मित्र-मैत्रिणींशी आणि
कुटुंबियांशी जगाच्या कोणत्याही भागातून व्हॉटसूअँप
किंबा मोबाइलद्वारे संवाद साधता येतो. आर्थिक
व्यवहार आणि व्यापाराच्या संदर्भात देखील बदल झालेले
दिसून येतात. भारतातून फुले आणि फळे युरोप,
अमेरिकेला निर्यात होतात, तर भारतीय बाजारपेठेत
युरोप, अमेरिका किंबा चीनसारख्या देशातून ग्राहकोपयोगी
वस्तू येतात.

महत्त्व कमी झालेले नाही. किंबहुना, राष्ट्रवादाला
आजदेखील महत्त्व आहे. काही तज्ज्ञांच्या मते, तंत्रज्ञान
आणि अर्थशास्त्राने राष्ट्रांना एकमेकांच्या जवळ आणले
आहे. त्यांच्या मते, राष्ट्राचे सार्वभौमत्व तसेच अधिकार
क्षेत्राच्या संकल्पनांना आज आव्हान दिले जात आहे.
नागरी समाज आणि बिगर राजकीय अभिकर्ते महत्त्वाचे
झाले आहेत. आज सामाजिक चळवळी ज्या मानवी
समस्यांवर भर देतात, त्या राष्ट्रांच्या सीमा छेदून
आंतरराष्ट्रीय पातळीवर कार्य करतात.
आता आपण वेगवेगळ्या क्षेत्रांत होणाऱ्या या
बदलांचा स्वतंत्रपणे अभ्यास करू. या बदलांचा भारतावर
काय परिणाम होत आहे ते देखील पाहू. आपण प्रत्येक
क्षेत्राचा अभ्यास हा स्वतंत्रपणे जरी करत असलो, तरी
ही सर्व क्षेत्रे एकमेकांशी जोडलेली आहेत, हे लक्षात
ठेवणे गरजेचे आहे. म्हणजेच राजकीय किंवा आर्थिक
बदलांचा राजकीय, आर्थिक, सामाजिक व सांस्कृतिक
बदलांचा एकमेकांवर परिणाम होतो.
आर्थिक घटक
आर्थिक क्षेत्रात झालेले काही महत्त्वाचे बदल(1) भांडवली गुंतवणुकीचा मुक्‍त संचार : गुंतवणूक हा
अर्थव्यवस्थेतील एक महत्त्वाचा घटक आहे.
उद्योगधंद्यांना भांडबलाची गरज असते. भांडवली
गुंतवणुकीतून उद्योगांची उभारणी करता येते.
उद्योगांमध्ये भांडबली गुंतवणूक ही केवळ सरकारी
पातळीवरच नव्हे तर खासगी क्षेत्रांतूनदेखील होत
असते. भारतीय कंपन्यांनी इतर देशांमध्ये गुंतवणूक
केल्याचे तुम्ही वाचले असेलच. जसे की, टाटा किंवा

&“-$०> १४ ३-३
रिलायन्ससारख्या खासगी कंपन्या भारतातच नव्हे तर
अमेरिका, युरोप, आफ्रिका इत्यादी राष्ट्रांतदेखील
गुंतवणूक करतात. ())९((' सारख्या सरकारी
कंपन्यादेखील परदेशात गुंतवणूक करतात. तसेच
अनेक परदेशी कंपन्या भारतात गुंतवणूक करत आहेत.
ही गुंतवणूक पायाभूत सुविधा तसेच ग्राहकोपयोगी
अशा दोन्ही क्षेत्रांत होताना दिसून येते. परदेशी
कंपन्यांनी भारतात विमानतळ, आण्विक प्रकल्प
इत्यादींमध्ये गुंतवणूक केली आहे. त्याचबरोबर
मॅकडोनल्ड, बर्गर-किंग, पिझ्झाहटसारख्या कंपन्या
ग्राहकोपयोगी क्षेत्रात गुंतबणूक करत आहेत.
१९९० च्या दशकापूर्वी अशा तर्‍हेची गुंतवणूक
क्वचित होत होती. त्याकाळी सरकारी नियमांचे अडथळे
होते. ते अडथळे आता दूर झाले आहेत. हा बदल

टाटा जॅग्वार लँड रोव्हरचा कारखाना, युनाइटेड किंग्डम

'परदेशातील भारतीय
ति मड

म्हणजे भांडवली गुंतवणुकीचा मुक्‍त संचार आहे.
भांडवली गुंतवणूक भारतातून परदेशात आणि परदेशातून
भारतात दोन्ही बाजूने होते.

भारत हे एक विकसनशील राष्ट्र आहे. भारताला
विकास साधण्यासाठी उद्योग क्षेत्रांमध्ये बित्तीय
गुंतवणूकीची गरज आहे. भारताच्या देशांतर्गत पातळीवरील
गुंतवणुकीला आर्थिक मर्यादा आहेत. म्हणूनच परदेशी
गुंतवणूक गरजेची आहे. परंतु अशी गुंतवणूक पायाभूत
सेवा सुविधांमध्ये झाली तरच विकासाला मदत होईल.
हे क्षेत्र, ग्राहकोपयोगी क्षेत्रापेक्षा महत्त्वाचे आहे. कारण
खरा विकास साधण्यासाठी सस्ते, रेल्वे, जलमार्ग,
हबाईमार्ग या संपर्क साधनांचा विकास होणे गरजेचे
आहे. म्हणूनच या क्षेत्रांतील गुंतवणूक अधिक महत्त्वाची
आहे.

गुंतवणुकीची उदाहरणे

0४०6 विदेश लि., व्हिएतनाम

भारतातील परकीय गुंतवणुकीची उदाहरणे

जड व्या म
कळ... ..... डळ

मायक्रोसॉफ्ट, भारत

हा... ज.

«“-$-> १५ ३-५
(1) व्यापार या संकल्पनेत झालेले बदल : १९९०
च्या दशकानंतर व्यापार या संकल्पनेच्या दृष्टिकोनात
अनेक बदल झाले आहेत.

(अ) १९४८ पासून आंतरराष्ट्रीय व्यापारांबाबतचे
नियम हे गॅट ((8/५॥"]') च्या अंतर्गत आखले
जात होते. गॅट ही संघटना नव्हती. तो
व्यापारासंबंधीचा राष्ट्रांदरम्यान केलेला करार
होता. १९९५ मध्ये गॅटच्या जागी जागतिक
व्यापार संघटनेची (७/]'(0)) स्थापना केली
गेली. आयातीवरील सीमा शुल्क आणि इतर
कर रदद करून जागतिक पातळीवर व्यापार
मुक्‍त करण्यासाठी राष्ट्रांना प्रोत्साहन देणे हे या
संघटनेचे कार्य आहे. आंतरराष्ट्रीय व्यापारासंबंधी
असलेल्या नियमांच्या पालनाबाबत लक्ष ठेवणारी
ही एकमेव संघटना आहे. ही संघटना मुक्‍त
व्यापारासाठी प्रोत्साहन देते, देशांदरम्यानचे
व्यापारासंबंधीचे विवाद सोडवणे आणि
देशादेशांदरम्यान व्यापाराबाबत बोलणी घडवून
आणते.
व्यापार हा साधारणतः: वस्तूंचा केला जातो.
लोखंड, कोळसा, खनिज तेल यांसारख्या
वस्तूंचा असू शकतो किंबा फळे, फुले, बियाणे
यांसारख्या नाशवंत वस्तूंचा असू शकतो. १९९०
च्या दशकात व्यापार या संकल्पनेला अधिक
व्यापक स्वरूप दिले गेले. त्यात सेवा क्षेत्राची
भर घातली गेली. म्हणजेच आता बँक, विमा
यांसारख्या सेवादेखील व्यापाराचा भाग झाल्या
आहेत. आज आपण त्याही पुढे जाऊन बौद्धिक
संपदेच्या व्यापाराबाबत बोलतो. यात कॉपीराईट,
ट्रेडमार्क, पेटंट यांसारख्या गोष्टींचा समावेश
होतो.
बौद्धिक संपदा अधिकाराची उदाहरणे

(ब

(स्त

(8 (6664 कळ (>:00812

»--$-> १६ ३-३

(क) व्यापाराबाबत आणखी एक महत्त्वाचा बदल हा
कंटेनर कार्गोद्वारे झाला आहे. कंटनेर कार्गोची
जहाजे प्रचंड प्रमाणात माल या देशातून त्या
देशात नेऊ शकतात. अशा जहाजांसाठी खास
बंदरांची व्यवस्था असते. कंटेनर कार्गोच्या
क्रांतीने आंतरराष्ट्रीय व्यापाराकडे बघण्याचा
दृष्टिकोन बदलला आहे.

(1) (&]80] &ट्टा8811]8 001 तगघेतेहे गा
51०65 ((/'5) : १९९५ मध्ये जागतिक
व्यापार संघटनेअंतर्गत (७/]'()) हा करार केला
गेला. वस्तूंबाबत बहुपक्षीय पातळीवर व्यापाराचे
नियोजन गॅटमार्फत केले जात असे. त्याचप्रकारे
नियोजन करण्यासाठी सेवा क्षेत्राला यात समाविष्ट
केले गेले.

() बौद्धिक संपदेच्या अधिकाराबाबतचा व्यापारी
करार "॥॥06 1२९००0 १७७७०७ ्ठा
॥(81]18०ए8] ]०७७॥॥ रेटा, (1॥रे[]?5) :
जागतिक व्यापार संघटनेच्या सदस्यांसाठी
बौद्धिक संपदेच्या अधिकाराबाबत काही न्यूनतम
निकष त्या करारादवारे केले गेले आहेत.
"॥श]?& मध्ये साधारणतः कॉपीराईट, भौगोलिक

संकेत या गोष्टींचा समावेश होतो. औद्योगिक

डिझाईन, इंटिग्रेटेड सर्कीट, पेटंट, ट्रेडमार्क इत्यादींचा
समावेश होतो. बौद्धिक संपदा अधिकारांची
अंमलबजावणी करण्याची प्रक्रिया उपाययोजना आणि
विवाद निवारण या गोष्टीदेखील '॥॥श]?5 मध्ये
सांगितल्या आहेत.
(11) ट्रान्स-नॅशनल कंपन्यांचा उद्य

१९९० च्या
दशकापर्यंत आर्थिक क्षेत्रावर सरकारी नियंत्रण होते.
खासगी उद्योगांना मर्यादित संधी उपलब्ध होती.
जागतिकीकरणाच्या युगात यात बदल झालेला
दिसून येतो. खासगी उद्योगांमध्ये बाढ झालेली
दिसून येते. त्याचबरोबर ज्या खासगी कंपन्या
देशांतर्गत कार्य करत होत्या त्या आता परदेशी
व्यापार करू लागल्या. त्यांचे रूपांतर बहुराष्ट्रीय
कंपन्यांमध्ये झाले. आज आपण ट्रान्स-नॅशनल
कंपन्यांचा उदय झालेला देखील पाहतो. हा बदल
मुख्यतः खासगी क्षेत्रांत झाला आहे. या सर्वांचा
सर्वसामान्य माणसावर काय परिणाम झाला आहे?

(अ) पहिला परिणाम हा श्रमिक बाजारातील बदल.
कुशल आणि अर्धकुशल कामगारांचे आज
एका राष्ट्रांतून दुसर्‍या राष्ट्रात स्थलांतर होताना
दिसून येते. उदा., या कंपन्या कुशल व
अर्धकुशल कामगारांची भरती करून घेतात.
आज पश्‍चिम आशिया, आफ्रिका, अमेरिका,
युरोप इत्यादी ठिकाणी अनेक कुशल व
अर्धकुशल भारतीय कामगार काम करत
आहेत. खासगी क्षेत्राच्या वाढीमुळे सेवा
क्षेत्रात रोजगाराच्या संधी वाढल्या आहेत.
उदा., खानपान, मालवितरण, प्रवासी वाहतूक
इत्यादी.

(ब) दुसरा परिणाम हा लहान उद्योग आणि
दुकानांवर झालेला दिसून येतो. लहान
उद्योगांना बड्या बहुराष्ट्रीय कंपन्यांशी स्पर्धा
करावी लागते. जे उद्योग किंवा दुकाने
कार्यक्षम पद्धतीने चालविली जातात ती त्या
स्पर्धेत टिकून आहेत. आज शहरात मोठी
किराणा दुकाने किंवा मॉल्स जरी उभी राहिली
असली तरी देखील छोटे दुकानदार, भाजी
किंबा फळविक्रेते हे आजदेखील ग्राहक
मिळवत आहेत. याचे कारण ते आपल्या
ग्राहकाला आवश्यक सेवा देतात.

(क) तिसरा परिणाम शेतीच्या संदर्भात बघायला

मिळतो. आज शेतकरी आपला माल मोठ्या
कंपन्यांना मध्यस्तीशिवाय थेट विकू शकतात.
बहुराष्ट्रीय कंपन्यांनी नवीन तंत्रज्ञान आणले
आहे. तसेच भारतीय मालाला नव्या बाजारपेठा
खुल्या केल्या आहेत. उदा., भारत समुद्री
उत्पादने, मांस, तांदूळ, मसाले, कापूस, ताजी
फळे आणि भाज्या, साखर, कॉफी, भुईमूग,
,_ काजू इत्यादी गोष्टी निर्यात करत आहे.

बहुराष्ट्रीय कंपनी अशी कंपनी असते जिचे
एका राष्ट्रात मुख्यालय असते, परंतु ती अनेक
देशात कार्ययत असते. काही भारतीय बहुराष्ट्रीय
कंपन्या : बजाज, डाबर, (0४९(0(', आदित्य
बिर्ला, अमूल, गोदरेज, विप्रो इत्यादी.

ट्रान्स-नॅशनलल कॉर्पोरेशन या बहुराष्ट्रीय
कंपन्यांचाच एक प्रकार आहेत. या कंपन्या
कोणत्याही एका राष्ट्राला बांधील नसतात. त्यांचे
एकाच राष्ट्रात मूळ स्थान नसते. काही ट्रान्सनॅशनल
कंपन्या : नेसले, बायर युनिलीव्हर, सीमेन्स, जनरल
इलेक्ट्रिक इत्यादी.

सेवा क्षेत्र हे तीन पारंपरिक आर्थिक क्षेत्रांपैकी
तिसरे आहे. पहिल्या क्षेत्रात शेती, खाणकाम,
मासेमारी इत्यादींचा समावेश होतो. दुसरे क्षेत्र हे
उत्पादन क्षेत्र आहे. सेवा क्षेत्रामध्ये खानपान, हाऊस
कीपींग, सुरक्षा इत्यादी सेवांचा समावेश होतो.

तुम्हांला काय वाटते ?

भारताची सहकार चळवळ बहुराष्ट्रीय आणि
ट्रान्स नॅशनल कंपन्यांच्या वर्चस्वाला उत्तर असू
शकते का? सहकार चळवळीचे तत्त्वज्ञान हे
त्यातील सामील असलेल्या सभासदांचे सक्षमीकरण
करणे आणि त्यांना वित्तीय आधार देणे हे आहे.
तर खासगी कॉर्पोरेट कंपन्या या केवळ आर्थिक
फायदा बघत असतात. यावर तुमचे मत द्या.

&>-$&०> १७ ३-३
चर्चा करा !

लक्ष

भारतीय कृषी क्षेत्रावर विशेषत: लहान शेतकऱ्यांवर
जागतिकीकरणाचा काय प्रभाव पडला आहे?

राजकीय क्षेत्र

जागतिकीकरणाच्या संदर्भात या राजकीय घटकांवर
केंद्रित करता येते.

(1) लोकशाहीचे महत्त्व : १९८९ ची पूर्व युरोपमधील

(ग)

क्रांती आणि सोव्हिएट रशियाचे विघटन यांच्याकडे
कम्युनिझमचा झालेला अंत अशा स्वरूपात बघितले
जाते. जग हे लोकशाही व्यवस्थेच्या दिशेने
वाटचाल करत आहे असे मानले जाते. “सहभागी
राज्य', “नागरिक केंद्रित शासन' आणि 'सुशासन'
या संकल्पना आता महत्त्वाच्या होत आहेत.
लोकशाही व्यवस्थेमध्ये निर्णय हे बहुमताने घेतले
जातात. सहभागी शासनव्यवस्थेत त्या पारंपरिक
निर्णय प्रक्रियेच्या पलीकडे जाऊन समाजातील सर्व
घटकांना निर्णय प्रक्रियेत कसे सामील करता येईल
हे बघितले जाते. नागरिक केंद्रित शासन आणि
सुशासन व्यवस्थेत नागरी समाजाच्या सहभागावर
भर दिला जातो.

राज्याचे स्थान : जागतिकीकरणाच्या संदर्भात असे
मानले जाते, की आता राज्याचे महत्त्व कमी होत
चालले आहे. सार्वभौमत्व हा राज्याचा एक
महत्त्वाचा घटक आहे. सार्वभौमत्व ही संकल्पना
राज्याच्या अधिकार क्षेत्राशी जोडली गेली आहे.
त्याच्याच आधारे राज्याला आपल्या अधिकार
क्षेत्रात कायदे करण्याचा अधिकार असतो. या
सार्वभौमत्वावर आज अंतर्गत तसेच बाह्य
घटकांकडून आघात होत आहेत असे मानले जाते.
आंतरराष्ट्रीय कायद्याचा विस्तार, प्रादेशिक
आर्थिक संघटना, बाजारपेठेचे जागतिकीकरण,
पर्यावरण आणि मानवी प्रश्‍नांबाबतची वाढती चिंता
ही सर्व बाह्य आव्हाने आहेत. तर राष्ट्रीय
पातळीवरील सहमतीचा अभाव व त्यातून निर्माण
होणारे मतभेद, वाढता वांशिक राष्ट्रवाद, बिगर
राष्ट्रीय घटकांचे कार्य तसेच पर्यावरण, लिंगभेद

(1) बिगर राजकीय घटक

(॥) मानवी हक्‍क

आणि मानवतावादी समस्यांना मिळालेले केंद्रस्थान
ही सर्व अंतर्गत आव्हाने आहेत.

नागरी समाजाला
मिळालेल्या वाढत्या महत्त्वामुळे बिगर राजकीय
घटक पुढे आले. म्हणूनच स्वयंसेवी संघटना आणि
गैर सरकारी संस्थांना (श०ा-(30061]1161
(0०11591015, ऐ((0)) महत्त्व प्राप्त झाले
आहे. त्या संस्था मानवी समस्यांच्या प्रश्‍नांवर भर
देतात. आज आंतरराष्ट्रीय संबंध हे केवळ राष्ट्रांच्या
संबंधांपुरते मर्यादित राहिलेले नाहीत, तर त्यात
बिगर राजकीय घटकांचा देखील समावेश झाला
आहे. अमनेस्टी इंटरनॅशनल, ग्रीन पीस
मूव्हमेंटसारख्या संघटनांप्रमाणेचे दहशतवादी गट
देखील या बिगर राजकीय घटकांमध्ये सामील

होतात.

जागतिकीकरणाच्या युगात
मानवाधिकारांचे संरक्षण एक महत्त्वाचा विषय
बनला आहे, परंतु विकसित आणि विकसनशील
देशांत मानवाधिकारांच्या दृष्टिकोनात फरक
करण्याची गरज आहे. तिसऱ्या जगाच्या दृष्टीने
नागरी आणि राजकीय हक्कांच्या आधी आर्थिक
विकास साधण्याची गरज असते. तसेच वैयक्तिक
अधिकारांपेक्षा समाज आणि कुटुंब यांचे महत्त्व
अधिक आहे. उदा., भारतीय संविधानाने सामाजिक
न्यायावर अधिक भर देऊन अन्न, वस्त्र, निवारा,
शिक्षण आणि स्वास्थ्य यांना प्राथमिक महत्त्व दिले
आहे. असेही मानले जाते की वितरणात्मक
(तांडण0ए18) न्याय मिळवून देण्यासाठी लोक
कल्याणापेक्षा स्वातंत्र्याच्या हक्कांवर जास्त भर
देतात म्हणून राष्ट्रांना आपला इतिहास, संस्कृती,
राजकीय व्यवस्था आणि अर्थव्यवस्था याआधारे
मानवी हक्कांबाबत निर्णय घेण्याचा अधिकार दिला
पाहिजे. थोडक्यात नागरी आणि राजकीय हक्‍क,
स्वातंत्र्य या पाश्‍चात्त्य दृष्टिकोनाला प्रत्यक्षातील
स्थानिक परिस्थितीची सांगड घालण्याची गरज
आहे.

वरील सर्व गोष्टी अधिक तपशीलाने समजून

&“-$०> १८. ३-३
घेण्यासाठी काही उदाहरणे उपयुक्‍त ठरतील.

« भारत वेगवेगळ्या आंतरराष्ट्रीय करारांचा आणि
संघटनांचा सभासद आहे. जागतिक व्यापार संघटनेचा
सभासद म्हणून भारताला आंतरराष्ट्रीय व्यापाराबाबत
काही नियमांचे पालन करावे लागते. पाकिस्तानबरोबर
केलेल्या सिंधू नदीच्या पाणी वाटपाच्या करारामुळे तसेच
बांगलादेशाशी केलेल्या फराक्का पाणी वाटप करारामुळे
सिंधू आणि गंगा या नद्यांच्या पाणी वाटपाबाबत
नियमांचे भारताला पालन करावे लागते.

० अमनेस्टी इंटरनॅशनल किंवा ग्रीन पीस यांसारख्या
संघटना मानवी समस्यांबाबत प्रश्‍न उपस्थित करून
स्थानिक सरकारांवर दबाव आणतात. काश्मीर संदर्भातील
भारताच्या मानवी हक्कांच्या भूमिकेबाबत अमनेस्टीने
टीका केली आहे.

* चेर्नोबिलच्या दुर्घटनेमुळे युरोपमध्ये रेडिएशन
पसरले या पर्यावरणासंदर्भातील आपत्तींना देशांच्या
सीमेअंतर्गत ठेवता येत नाही. म्हणूनच युरोपीयन राष्ट्रांना
आपल्या जनतेला हानी पोहचू नये म्हणून उपाययोजना
करण्यासाठी एकमेकांना सहकार्य करावे लागते.

«० मोठ्या धरणांबाबत विरोध करण्यासाठी नर्मदा
बचाव आंदोलनाने जागतिक बँकेची मदत घेऊन हे
आंदोलन आंतरराष्ट्रीय पातळीवर नेले.

« जैतापूर आणि कुडनकुलम येथील आण्विक
प्रकल्पनांना विरोध केला जात आहे. या प्रकल्पांना योग्य
त्या परवानग्या मिळूनही काही राजकीय पक्ष आणि
७९05 त्यांना विरोध करत आहेत.

चि

कुडनकुलम आण्विक प्रकल्पाविरोधी आंदोलन

1. 2. छळ हू; ह.
अपघातानंतरचा चेर्नोबिल आण्विक प्रकल्प

बिगर राजकीय घटकांकडून राज्यांच्या सार्वभौमत्वाला
आव्हान दिले गेले आहे. अशा घटना शोधा.

वरील सर्व उदाहरणांमध्ये राज्याच्या सार्वभौमत्वाला
आव्हान दिले गेले आहे. राज्याच्या अंतर्गत आणि बाह्य
स्वरूपाच्या आव्हानांची ही उदाहरणे आहेत म्हणून असेही
मानले जाते की आता राज्याचे कार्य कमी होत चालले
आहे. खासगी क्षेत्राच्या वाढीमुळे आर्थिक क्षेत्रात आणि
अंतर्गत आणि बाह्य आव्हानांमुळे राजकीय क्षेत्रात राज्याची
भूमिका हळूहळू कमी होत चालली आहे.

जागतिकीकरणाच्या युगात राज्याला किती महत्त्व
आहे? राज्य ही संकल्पना आजदेखील महत्त्वाची आहे
का? जनकल्याण आणि विकासाच्या कार्यातून
राज्यव्यवस्था आता माघार घेत आहे का?

आपण राज्याच्या मुख्य घटकांकडे बघूया. भूप्रदेश,
सार्वभौमत्व शासन आणि जनता हे ते घटक आहेत. आज
राज्याचा भूप्रदेय अबाधित आहे. आपण आजदेखील
राष्ट्रवाद आणि राष्ट्रीय एकात्मतेविषयी बोलतो. सार्वभौमत्व
आणि शासन या संकल्पना देखील अस्तित्वात आहेत.
आंतरराष्ट्रीय करारांच्या जबाबदाऱ्यांमुळे राज्याची सत्ता
कमी झाली असेल, परंतु राज्याचे अधिकार आजदेखील
अस्तित्वात आहेत. वांशिक राष्ट्रवाद आणि स्वयंनिर्णयाच्या
हक्कांच्या आधारे नवीन राज्यांची निर्मिती होत आहे.
आपण आधीच्या प्रकरणात बघितल्याप्रमाणे त्यातून
राज्याचा ऱ्हास होताना दिसत नाही, तर नवीन राज्य निर्माण

होत आहेत.

«“-$-> १९ ३-जागतिकीकरणाच्या आव्हानांना सामोरे जाऊ
शकतील अशा राज्याच्या विधान मंडळ, कार्यकारी
मंडळ, न्याय व्यवस्था आणि नोकरशाहीसारख्या सक्षम
संस्था आहेत. या संस्थाच राज्याच्या मूलभूत मूल्यांचे
रक्षण, सामाजिक सुरक्षा देणारी व्यवस्था राखणे आणि
विकासाला प्रोत्साहन देणे ही कार्ये करू शकतात.
सार्वभौमत्वाच्या संदर्भात शंका असल्या तरीदेखील राज्य
देशांतर्गत आणि आंतरराष्ट्रीय पातळीवर कार्य करणारी
सर्वांत महत्त्वाची संस्था आहे. म्हणूनच जागतिक नागरी
समाजाचे वाढते महत्त्व, वाढता आंतरराष्ट्रीय व्यापार,
वित्त आणि भांडवलांचा मुक्‍त संचार यांमुळे राज्याचे
महत्त्व कमी होणार आहे असे मानणे चुकीचे ठरेल.

विचारप्रणाली

शीत युद्धाच्या काळात विचारप्रणाली हा एक
महत्त्वाचा घटक होता. राष्ट्रांचे वर्गीकरण हे एकीकडे
साम्यवादी किंबा समाजवादी तर दुसरीकडे भांडवलशाही
किंबा मुक्‍त लोकशाहीप्रधान असे केले जात असे.
सोव्हिएट रशिया, चीन आणि पूर्व युरोपीय राष्ट्रे ही
साम्यवादी तर उत्तर अमेरिका आणि पश्‍चिम युरोपीय
राष्ट्रे ही भांडबलशाही असे गट केले जात होते.
विचारप्रणाली आणि अर्थव्यवस्था यांचा घनिष्ठ संबंध
होता. विचारप्रणाली हा राजकीय घटक होता, प्रत्येक
राष्ट्राची अर्थव्यवस्था त्या राष्ट्राच्या विचारप्रणालीनुसार
आखली जात होती. उदा., पूर्व युरोपमध्ये साम्यवादी
विचारप्रणाली होती आणि तिथे साम्यवादी अर्थव्यवस्था
होती. अशा अर्थव्यवस्थेत सरकारी किंवा सार्वजनिक
उद्योगक्षेत्राला प्राथमिक स्थान होते. पश्‍चिम युरोपमध्ये
भांडवलशाही विचारप्रणाली होती आणि भांडवलशाही
अर्थव्यवस्था होती. तिथे अर्थव्यवस्थेत खासगी क्षेत्राला
प्राधान्य दिले गेले होते. त्या काळात भारतासारखी राष्ट्र
ही लोकशाही समाजवाद असलेली राष्ट्र मानली जात
होती. म्हणून येथील अर्थव्यवस्थेत खासगी आणि
सार्वजनिक असे दोन्ही उद्योग होते. या व्यवस्थेला
“मिश्र अर्थव्यवस्था' म्हटले जात असे. याचा अर्थ असा
की अर्थव्यवस्थेत खासगी आणि सार्वजनिक अशा दोन्ही
क्षेत्रांनी महत्त्वाची भूमिका बजावली.

आज जागतिकीकरणाच्या युगात एकच प्रभावी
विचारप्रणाली आणि अर्थव्यवस्था दिसून येते. त्या
व्यवस्थेचे वर्णन “बाजारपेठीय अर्थव्यवस्था' असे केले
जाते. परंतु सर्वच राष्ट्र एकाच प्रकारच्या बाजारपेठीय
अर्थव्यवस्थेचा अवलंब करत नाहीत. त्या बाजारपेठीय
अर्थव्यवस्थेचे स्वरूप त्या राज्याच्या विचारप्रणालीवर
अवलंबून असते. आपण काही उदाहरणे बघू. अमेरिकेत
भांडवलशाही  विचारप्रणालीबरोबर भांडवलशाही
अर्थव्यवस्था आहे. म्हणून त्याचे वर्णन हे 'भांडबलशाही
बाजारपेठीय व्यवस्था' असे केले जाते. पश्‍चिम युरोपीय
राज्यांमध्ये कल्याणकारी विचारसरणी आहे म्हणून त्याचे
वर्णन हे 'कल्याणकारी बाजारपेठीय अर्थव्यवस्था' असे
केले जाते. चीनी राजकीय व्यवस्था ही साम्यवादी
विचारप्रणाली मानते, परंतु १९९० नंतर चीनच्या
अर्थव्यवस्थेत बदल झालेला दिसून येतो. आज चीनचे
वर्णन हे “साम्यवादी बाजारपेठीय अर्थव्यवस्था' असे
केले जाते. भारतात आपण बाजारपेठीय अर्थव्यवस्था हा
शब्दप्रयोग वापरत नाही. आपण 'आर्थिक उदारीकरण'
हा शब्दप्रयोग वापरतो.

तंत्रज्ञान

१९९० च्या दशकात जागतिक संप्रेषणाच्या
पद्धतीत आमूलाग्र बदल झाला. उपग्रह संप्रेषण प्रणाली,
मोबाइल, टेलिफोन, फॅक्स, इंटरनेट इत्यादींनी जनतेच्या
सामाजिक, राजकीय आणि आर्थिक जीवनात क्रांतिकारी
बदल घडवून आणले.

आपण भारतातील प्रसारमाध्यमात कसा बदल झाला
ते पाहू. १९९० मध्ये (शश ने भारतात प्रवेश केला.
परदेशी चॅनेल येईपर्यंत भारतात केवळ दूरदर्शन हे एकमेव
दूरचित्रवाणीचे माध्यम होते. उदा., आपण महाराष्ट्रात
केवळ मुंबई आणि दिल्ली टूरदर्शची चॅनेल्स बघू शकत
होतो. साधारणतः एका दशकात भारतात अनेक सरकारी
आणि खासगी चॅनेल्स सुरू झाली. उपग्रह संप्रेषण प्रणालीने
भारतात कोणत्याही शहरात, गावात 'डीश अँटीना'च्या
साहाय्याने कार्यक्रम बघता येऊ लागले.

संप्रेषणाच्या इतर साधनांमध्ये देखील बराच बदल
घडून आला. पूर्वी घरोघरी टेलिफोन नसायचे, तातडीच्या
कामासाठी लोक पोस्ट ऑफिसमध्ये जाऊन फोन करत

७“>-$०> २० ३-3
असत. आपल्या शहराबाहेर टेलिफोन करण्यासाठी ट्रंक
कॉलची पद्धत होती. त्यानंतरच्या काळात 5105210061
गण 1918112 (511)) ची पद्धत सुरू झाली.
आज मोबाइलचा सर्वत्र वापर होताना दिसून येतो.
मोबाइल फोन हे सरकारी तसेच खासगी कंपन्यांमार्फत
उपलब्ध आहेत.

तंत्रज्ञानातील सर्वांत महत्त्वाची क्रांती ही इंटरनेटची
क्रांती होय. जगात कोणाशीही कुठेही तात्काळ संपर्क
साधण्याची सोय निर्माण झाली आहे. विचार, संस्कृती
आणि माहितीचा जगात प्रसार कोठेही करणे यामुळे शक्‍य
झाले आहे. इंटरनेटच्या 'सर्च इंजिन' च्या माध्यमातून
आपल्याला माहिती गोळा करता येते. तसेच 'ट्विटर',
“स्काईप', 'फेसबुक', 'इन्स्टाग्राम', 'व्हॉटस्‌ अँप'च्या
माध्यमातून सोशल 'नेटवर्किंग' ची सोय उपलब्ध झाली
आहे.

मोबाइल क्रांती

माहितीच्या युगातील तंत्रज्ञान हे साधारणतः
आंतरराष्ट्रीय स्वरूपाचे असते. मोबाइल फोन, इंटरनेट,
उपग्रहाद्वारे प्रक्षेपण हे कोणत्याही देशांच्या सीमांना
बांधील नसते. यामुळेच सीमापार गट, संस्था आणि
बिगर राजकीय घटक; मग त्याचे स्वरूप हे (30) चे
असेल, ट्रान्सनॅशनल कॉर्पोरेशनचे असेल किंवा गुन्हेगारी
आणि दहशतवादी संघटनांचे असेल; यांच्या वाढीस
मदत होते. अशा सीमापार गटांवर नियंत्रण ठेवणे किंवा
त्यांच्या कार्यावर मर्यादा आणणे हे राज्यांना अवघड
जाते.

शोधा पाहू!

आपल्या मागण्यांसाठी सोशल मिडीयाचा वापर
करणारी आंदोलने कोणती ते शोधा.

|

>

इजिप्तमधील “अरब स्प्रिंग, या क्रांतीला

"फेसबुक क्रांती' असे संबोधित करतात. अरब स्प्रिंग
चळवळीचे स्वरूप काय होते आणि त्यांनी सोशल
नेटवर्किंगचा कसा वापर केला ते शोधा.

सामाजिक आणि सांस्कृतिक घटक

जागतिक पातळीवर प्रसारमाध्यमात झालेली क्रांती
आणि इंटरनेटच्या सेवेची उपलब्धता यांमुळे लोकांना
जगात काय घडत आहे हे जाणून घेणे शक्‍य झाले आहे.
याचबरोबर लोकांचे देशांतर्गत आणि देशाबाहेरचे भ्रमण
याचा समाज आणि संस्कृतीवर परिणाम झालेला दिसून
येतो. आज आपल्याला 'वैश्‍विक कॉस्मॉपॉलिटन
संस्कृतीचा' उदय होताना दिसत आहे.

या वैश्‍विक कॉस्मॉपॉलिटन संस्कृतीवर पाश्‍चिमात्य
विचारांचा बराच प्रभाव आहे. आधुनिकीकरण,
पाश्‍चात्त्यीकरण, सेक्युलरायजझेशन ही मूल्ये पारंपरिक
मूल्यांपेक्षा महत्त्वाची वाटू लागली आहेत. लोकांच्या
वैयक्तिक जीवनावर याचा प्रभाव दिसून येतो. उदा.,
खाण्यापिण्याच्या सवयीमध्ये बर्गर, पिझ्झा, वडापाव
इत्यादी फास्टफूडचे प्रमाण वाढलेले दिसते. नाताळ,
दिवाळी यांसारखे सण साजरे करण्याच्या पद्धतीत

७-$- २१ :4-पाश्‍चिमात्य प्रभाव दिसून येतो. मदर्स डे', 'फादर्स डे',
फ्रेंडशिप डे' सारख्या नवीन कल्पना पुढे येतात. तसेच

दिसून येतात. तरुणांसाठी आपल्या देशात नवीन संधी
उपलब्ध होणे ही सकारात्मक बाब आहे. आपल्याला

“पाश्‍चिमात्य' पद्धतीचे कपडे घालण्याचा कल वाढलेला
दिसतो.

क्रेडिट कार्ड

समाजात वाढत चालेला व्यक्‍तीवबाद आणि
भौतिकवाद हा जागतिक संस्कृतीचा आणखी एक भाग
आहे. शहरीकरणामुळे पारंपरिक कुटुंब पद्धतीत बदल
झाला होता. त्यात व्यक्‍तीवादाने भर घातली आहे. आज
आपण 'मला प्रायव्हसी पाहिजे' किंवा “ही माझी खासगी
(४98) जागा (७0908) आहे' अशा स्वरूपाचे
उद्‌गार अगदी लहान मुलामुलींपासून वयस्कर लोकांपर्यंत
ऐकतो. तसेच क्रेडिट कार्डमुळे आपल्या आवाक्याबाहेर
खर्च करण्याची प्रवृत्ती वाढलेली दिसते.

जागतिकीकरणाकडे व्यापक दृष्टीने बघितले तर
त्याच्या सकारात्मक आणि नकारात्मक अशा दोन्ही बाजू

जगात काय चालले आहे आणि त्याचा आपल्यावर
काय परिणाम होईल याची अधिक चांगली जाणीव होते,
आपण अधिक कार्यक्षम पद्धतीने जोडले गेलो आहोत.
रोजगाराच्या नवीन संधी उपलब्ध होत आहेत, अधिक
रोजगार निर्मिती केली जात आहे. हा बदल मुख्यतः
खासगी क्षेत्रात होत आहे. कारण या क्षेत्राकडे आर्थिक
क्षमता आहे. सरकार किती प्रमाणात सेवा उपलब्ध करू
शकते यावर आर्थिक मर्यादा आहेत.

जागतिकीकरणाच्या काही नकारात्मक बाजूदेखील
आहेत. राज्याच्या कल्याणकारी योजना थांबतील ही
एक भीती आहे. त्याचबरोबर स्थानिक उद्योगधंदे,
विशेषतः लहान उद्योग हे जागतिक स्पर्धेमुळे नष्ट
होतील ही देखील भीती आहे. शेतीच्या क्षेत्रात लहान
आणि किरकोळ शेतकरी मोठ्या कंपन्यांशी स्पर्धा करू
शकणार नाहीत.

खरे पाहिले तर भारताची सर्वांत महत्त्वाची समस्या
ही मनोवृत्ती आणि मानसिकतेची आहे. भारताने परकीय
भांडवल आणि व्यापार हा साप्राज्यवादाच्या इतिहासाशी
जोडला आहे. स्वातंत्र्य म्हणजे स्वायत्तता आणि
स्वावलंबन आहे. भारतात साप्राज्यवादाविरोधी
विचारप्रणालीच्या आधारे उदारीकरणाच्या संकल्पनेला
विरोध केला जातो. भारतातील साम्यवादी आणि
भांडवलशाही मानणारे, दोघेही उदारमतवादांचा विरोध
करतात. साम्यवादी विचारवंतांचा विरोध हा
विचारप्रणालीच्या आधारावर असतो, तर गेली अनेक
वर्ष पारंपरिक पातळीवर संरक्षण मिळालेले भांडवलशाह
आता ते संरक्षण जाईल म्हणून विरोध करतात. शेवटी
आपल्या मूलभूत मूल्यांचे संरक्षण करणे, कल्याणकारी
व्यवस्था राबबणे आणि परिघावरील तसेच वंचित
लोकांचा सांभाळ करणे हे राज्याचे कार्य असते. आजही
जागतिकीकरणाच्या युगात राज्याचे हे एक महत्त्वाचे
कार्य आहे.

७-$-> २२ ३-३
$९९ ९2 णिठण्णा५्र ७केॉट णि घततापयाच ग्रठितावणा:

पाताळ - $» पफ छि (0व्ाळवीलणा, ]९1]115 09 रेवेष्टागपाचा] ेघांध्ा, 11०0101110 (00158९1101 क्यात 1)९टाठा
ली 0९ ९९वघा०] 1000811011, 1007, गद्याप्चा” 7, 2005, ४९७ 132000१, पाता, [॥टाणाच10181 ॥॥णा९चाफ

गणात, ॥॥७५७://५/७/५/.1111.012/01/१0७/५/५॥1०185/2015/09/28/04/53/51)010705

प्र.१ (अ) कंसातील योग्य पर्याय निवडून विधान पूर्ण प्र. खालील विधाने चूक की बरोबर सकारण स्पष्ट

करा. करा.
(१) माहितीच्या युगातील तंत्रज्ञान हे साधारणत: (१) जागतिकीकरणाने बाजारपेठीय अर्थव्यवस्था ही

._. .. स्वरूपाचे असते. संकल्पना जाणली.

(आंतरराष्ट्रीय, राष्ट्रीय, स्थानिक, प्रादेशिक) (२) जागतिकीकरणात बिगर सरकारी संस्थांचे महत्त्व
(२) १९९५ मध्ये गॅटच्या जागी ...................... कमी झाले आहे.

स्थापना करण्यात आली.
(युरोपियन युनियनची, जागतिक व्यापार
संघटनेची, संयुक्‍त राष्ट्रांची, जागतिक बँकेची)

(ब) गटात न बसणारा शब्द ओळखा.
(१) मोबाइल, सॅटेलाईट, इंटरनेट, ग्रामोफोन

प्र.३ सहसंबंध स्पष्ट करा.
(१) जागतिकीकरण आणि संस्कृती
(२) गॅट आणि जागतिक व्यापार संघटना

प्र.४ मत नोंदवा.
सहभागी राज्य समाजासाठी हितकारक आहे.
(क) दिलेल्या विधानांसाठी समर्पक संकल्पना लिहा.
(१) आंतरराष्ट्रीय व्यापारासंबंधी एकमेव आंतरराष्ट्रीय
संघटना (२) अनेक देशांत कार्यगत असलेली कंपनी 
(ड) खालीलपैकी प्रत्येक गटातील चुकीची जोडी
दुरुस्त करून लिहा.

(१) (1) सेवा क्षेत्र - बँक
() बौद्धिक संपदा - ट्रेडमार्क
(11) नाशवंत वस्तू - कोळसा ४'०'७

प्र.५ खालील प्रश्‍नाचे उत्तर ८० ते १०० शब्दांत लिहा.
जागतिकीकरणाच्या सकारात्मक व नकारात्मक बाजू
कोणत्या आहेत ?

उपक्रम
ज्येष्ठ नागरिकांशी चर्चा करून जागतिकीकरणाच्या
काळात झालेल्या बदलांची माहिती घ्या.

(२) (1) चीन - साम्यवादी बाजारपेठीय अर्थव्यवस्था
(11) भारत - भांडवलशाही बाजारपेठीय
अर्थव्यवस्था
(1) पाश्‍चिमात्य युरोपीय देश - कल्याणकारी
बाजारपेठीय अर्थव्यवस्था

«“-$-> २२ -«
पहिल्या दोन पाठांमध्ये आपण १९९१ नंतरच्या

जगातील बदलांचा अभ्यास केलेला आहे.
जागतिकीकरणाच्या प्रक्रियेमध्ये अनेक नव्या संकल्पना
अस्तित्वात आलेल्या आपण पाहिल्या, जसे सहभागी
राज्य, मानवी हक्कांबाबत जागरूकता, बिगर राजकीय
अभिकर्त्यांचे वाढते महत्त्व इत्यादी. आज पर्यावरण,
गरिबी आणि विकास योजनांचे दृष्टिकोन, लिंगभावविषयक
दृष्टिकोन हे मानवतावादी प्रश्‍न महत्त्वाचे झाले आहेत.
या पाठामध्ये आपण या प्रश्‍नांचा विचार करून त्या
प्रश्‍नांना भारताने कसे हाताळले आहे हे समजून घेणार
आहोत.
पर्यावरण आणि शाश्वतता

पर्यावरण म्हणजे काय? पर्यावरण म्हणजे आपल्या
अवतीभोवती असणारे वातावरण, आपण ज्यामुळे श्‍वास
घेतो ती हवा, पृथ्वीचा बहुतांश भाग व्यापणारे पाणी,
प्राणी इत्यादी. पर्यावरण म्हणजे ज्या वातावरणामध्ये
माणूस, प्राणी आणि वनस्पती राहतात. नैसर्गिकरीत्या
आढळणाऱ्या सर्व सजीव आणि निर्जीव गोष्टी मिळून
नैसर्गिक पर्यावरण बनते. यामध्ये माती, हवा, पाणी,
खडक, हवामान इत्यादींचा समावेश केला जातो.
मानवनिर्मित पर्यावरण हा सुद्धा पर्यावरणाचाच भाग
समजला जातो म्हणजेच असे भूप्रदेश ज्याचे परिवर्तन
माणसाने शहरी भागांमध्ये किंबा शेतीसाठी केलेले आहे.
नैसर्गिक पर्यावरणाचे रुपांतर मानवी पर्यावरणामध्ये केलेले
आहे.

१९७२ साली स्टॉकहोम येथे संयुक्‍त राष्ट्रांच्या
मानवी पर्यावरणविषयक परिषदेत पहिल्यांदाच आर्थिक
विकास आणि पर्यावरणाचा ऱ्हास यांच्यातील संबंधांचा
विचार आंतरराष्ट्रीय स्तरावर केला गेला. या परिषदेचा
मुख्य हेतू मानवी पर्यावरणाचे संरक्षण आणि त्यात
सुधारणा घडवून आणण्यासाठी देशांना प्रोत्साहन देणे
आणि मार्गदर्शन करणे असा होता. १९८३ साली संयुक्‍त
राष्ट्राने जागतिक पर्यावरण आणि विकास आयोगाची

स्थापना केली. (ब्रंटलँड कमिशन) या आयोगाने १९८७
साली आपला अहवाल सादर केला. या अहवालामध्ये
केवळ आर्थिक वाढीचा नाही तर शाश्‍वत विकासाचा
पर्यायी दृष्टिकोन मांडण्यात आला.

संयुक्‍त राष्ट्रांच्या आमसभेने संयुक्‍त राष्ट्रांची
पर्यावरण आणि विकास परिषद बोलावली. ही परिषद
ब्रंटलँड कमिशनच्या अहवालाचा आढावा घेणार होती.
या परिषदेचा हेतू सामाजिक-आर्थिक विकास घडवून
आणणारी तसेच पर्यावरणाचा ऱ्हास रोखणारी विकासाची
संकल्पना समजून घेण्याचा होता. त्याचबरोबर
विकसनशील राष्ट्रे आणि औद्योगिक प्रगत राष्ट्रे यांच्या
एकत्रित प्रयत्नांतून पृथ्वीचे सुदृढ भवितव्य साधणे
हेदेखील या परिषदेचे उद्दिष्ट होते. ही परिषद १९९२
साली रिओ येथे झाली.

रिओ दे जेनेरियो अर्थ समिट, रिओ समिट, (१९९२)
रिओ कॉन्फरन्स किंवा अर्थ समिट अशी या परिषदेची
विविध नावे आहेत. या परिषदेने विकासासाठी
आंतरराष्ट्रीय सहकार्य निर्माण करण्याचा तसेच पर्यावरण
आणि विकास यांचा एकत्रितपणे विचार करण्यासाठी
जनजागृती करण्याचा प्रयत्न केला. शासन, उद्योग
आणि स्वयंसेवी संस्थांचे नेते २००२ साली जोहान्सबर्ग
येथे अर्थ समिटसाठी एकत्र आले. राष्ट्रीय, प्रादेशिक
आणि आंतरराष्ट्रीय पातळीवरील संस्थांसाठी शाश्‍वत

रक ०७५१ २१८4८,

ऱ्य ध्द
वडे २९
षे व्र
रे ट्र
म टर
व -्छ
ळं ऱ््ट
ट्‌ "५५
दु कर
रर“ र!»

«“--$-> २४ ३-३
२॥04-.20

(॥॥(8€०५ ॥४७[015
(€०र्णाा2(/९1॥८62 01
55.01131012
06४७॥०७॥॥७९॥.

विकास हे सर्वांत महत्त्वाचे ध्येय आहे हे ठरले गेले.
२०१२ मध्ये रिओ येथे संयुक्‍त राष्ट्रांची शाश्‍वत
विकासासंदर्भात पुन्हा एकदा परिषद घेतली गेली. त्याला
रिओ--२० किंवा रिओ अर्थ समिट २०१२ असे संबोधले
जाते.

पर्यावरणीय शाश्‍वततेचा उद्देश नैसर्गिक संसाधनांचे
संरक्षण करणे, ऊर्जेचे पर्यायी स्रोत शोधून काढणे, प्रदूषण
आणि पर्यावरणाला पोहचणारी हानी कमी करणे हा
आहे. पर्यावरणीय संसाधनांची हानी रोखण्यासाठी
पर्यावरणासोबत जबाबदार नाते निर्माण करणे व
दीर्घकाळासाठी पर्यावरणीय गुणवत्ता राखणे ही पर्यावरण
संसाधनाची व्याख्या आहे. पर्यावरणीय संसाधनाचा
उद्‌देश हा आजच्या पिढीच्या गरजा पूर्ण करताना पुढील
पिढीच्या गरजा भागवण्याच्या क्षमतेशी तडजोड न करणे
हा आहे.

पर्यावरणाशी निगडित महत्त्वाच्या समस्यांचा खाली
उल्लेख केलेला आहे.

हवामान बदल : हवामान बदलाचे प्रमुख कारण

हरितगृह वायूंचे उत्सर्जन हे आहे. यामुळे दुष्काळ,

वणवे, उष्णतेच्या लाटा आणि पूर यांसारख्या तीव्र

वातावरणीय समस्या उद्‌भवतात.

प्रदूषण : हवेचे प्रदूषण आणि हवामान बदल

यांच्यात निकटचा संबंध आहे. हरितगृह वायूंमुळे

पृथ्वीची उष्णता तर वाढतेच त्याशिवाय महानगरांमध्ये

दाट धुक्यासारखे प्रदूषण वाढून लोकांच्या आरोग्यास

हानी पोहोचते.

जंगलतोड : जंगले कार्बन डायॉक्साईड शोषून

घेतात, जो एरबी पर्यावरणात मिसळून जागतिक

तापमानवाढीत भर घालतो. जंगलतोड झाल्यामुळे

जंगलांवर अवलंबून असणारे प्राणी आणि मानवाच्या

रोजच्या जगण्याचा प्रश्‍न निर्माण होऊ शकतो.

'पाण्याची कमतरता लोकसंख्यावाढ आणि
हवामान बदलामुळे निर्माण होणारी दुष्काळी
परिस्थिती यामुळे पाण्याची कमतरता हा आज मोठा
प्रश्‍न उभा राहिला आहे. स्वच्छ आणि सुरक्षित
पाणी मिळवणे ही लोकांसमोरील मोठी समस्या
आहे.

जैवविविधतेचा ऱ्हास : जैवविविधतेच्या ऱ्हासामुळे
अन्नसुरक्षेचा आणि लोकांच्या आरोग्याचा प्रश्‍न उभा
राहतो. हवामान बदल हेही जैवविविधतेच्या ऱ्हासाचे
प्रमुख कारण आहे.

करून पहा :
काय करू शकता?

पर्यावरण संवर्धनासाठी तुम्ही

हवामान बदल :
प्रदूषण :
जंगलतोड :
पाण्याची कमतरता :
जैवविविधतेचे संवर्धन :

«“-$-> २५ ३-३
भारताच्या पर्यावरण आणि जंगलांविषयक धोरणांचे
नियोजन, प्रोत्साहन, समन्वय आणि कार्यक्रमांची
अंमलबजावणी करण्याची जबाबदारी 'पर्यावरण, वने
आणि हवामान बदल मंत्रालयाकडे' सोपवली आहे. या
मंत्रालयाचे प्राथमिक उद्दिष्ट देशातील तलाव व नद्या,
तेथील जैवविविधता, जंगले आणि प्राणीजगत इत्यादी
नैसर्गिक संसाधनांचे संरक्षण करणे, प्रदूषण कमी
करण्यासाठी तयार करण्यात आलेली धोरणे व
कार्यक्रमांची अंमलबजावणी करणे हे आहे. हे करताना
मंत्रालय शाश्‍वत विकास आणि मानवाचे कल्याण या
दोन मूल्यांचा आधार घेते.

हे शोधा.

पर्यावरणाचे संवर्धन करण्यासाठी भारत सरकारने
कोणकोणत्या योजना आखल्या आहेत?

सोलर पॅनेल-अपारंपरिक ऊर्जा स्त्रोत

गरिबी आणि विकास

गरिबी म्हणजे काय? गरिबीचा विकासाशी संबंध
काय? गरिबी आणि विकास यांच्यातील संबंध समजून
घेण्यासाठी आपल्याला कोणकोणत्या विविध दृष्टिकोनांची
मदत होते? या भागात वरील नमूद केलेल्या मुद्‌द्यांची
सविस्तर चर्चा केलेली आहे.

गरिबीच्या पारंपरिक दृष्टिकोनामध्ये अन्न, वस्त्र,
निवारा, पाणी, स्वच्छता इत्यादींच्या अभावावर भर
दिला जातो. गरिबीचा अर्थ शोधताना आर्थिक घटकाचा
देखील विचार केला जातो. म्हणूनच गरिबी म्हणजे
एखाद्या व्यक्‍तीची, कुटुंबाची किंबा समाजाची अशी
परिस्थिती जिथे लोकांना स्वतःच्या मूलभूत गरजा
भागवणे शक्‍य नसते किंबा कठीण असते. ही संकल्पना

व्यक्‍तीच्या उत्पन्नावर लक्ष केंद्रित करते. उत्पन्नाच्या
आधारावर त्या व्यक्तीला तुलनेने सोईस्कर आयुष्य
जगता येते. हे जीवनाचे भौतिक घटक आहेत. राज्याने
लोकांना जगण्यासाठी लागणार्‍या मूलभूत गरजांचा
पुरवठा व्हावा याची जबाबदारी घेणे अपेक्षित असते.
गरिबीचा एक पर्यायी दृष्टिकोन देखील आहे. हा
दृष्टिकोन जीवनाच्या भौतिक व अधिभौतिक घटकांवर
भर देतो. यामध्ये शाश्‍वत समाजातून मानवाच्या
सामाजिक, आर्थिक व राजकीय कल्याणावर लक्ष केंद्रित
केले जाते. याच्यात मूल्ये, सामाजिक बंध व सामूहिक
संसाधनांच्या उपलब्धतेला विशेष महत्त्व दिलेले आहे.
असा दृष्टिकोन निर्णय प्रक्रियेच्या सहभागी स्वरूपाला
महत्त्व देतो. यामुळे समाजाच्या उपेक्षित घटकाला
सार्वजनिक धोरणांमध्ये सहभाग घेता येतो. तसेच
राजकीय व आर्थिक विकेंद्रीकरणाला प्रोत्साहनही मिळते.

ळ 1६012 की
भारतातील गरिबी : शहर

क्ट ]).५

भारतातील गरिबी : स्थलांतरित

सामान्यतः विकासाचा दृष्टिकोन सामाजिक व
राजकीय मूल्यांतून पाहिला जातो. विकासाचा हेतू
लोकांचे कल्याण साधण्याचा असतो. उदा., विकासाचा
संबंध आर्थिक वाढीशी जोडला जातो. आर्थिक
विकासाचा एक पैलू आर्थिक वाढ घडवून आणण्याच्या
राज्याच्या प्रमुख भूमिकेवर लक्ष केंद्रित करतो. तसेच

७-$-> २६ :-«
पर्यायी पैलू खुल्या अर्थव्यवस्थेच्या विकासाला प्रोत्साहन
देण्याच्या भूमिकेला महत्त्व देतो. पहिला दृष्टिकोन हा
“'समाजवादी' आहे तर दुसऱ्या दृष्टिकोनाला
“भांडबलशाही' म्हणता येईल. हे दोन्हीही विकासाचे
पारंपरिक दृष्टिकोन आहेत.

विकासाचा पर्यायी अपारंपरिक दृष्टिकोन हा
गरिबीच्या भौतिक आणि अधिभौतिक घटकांवर भर देतो.
हा दृष्टिकोन समाजाच्या तळागाळातील लोकांच्या
राजकीय सहभागाला महत्त्व देतो जेणेकरून निर्णयप्रक्रियेमध्ये
समाजाच्या सर्व घटकांना योग्य प्रतिनिधित्व मिळेल.
यामध्ये मानवी उपक्रम व निसर्ग यांच्यात योग्य तो समतोल
साधण्याचा प्रयत्न केला जातो ज्यामुळे शाश्‍वत विकासाच्या
संकल्पेनला प्रोत्साहन मिळते.

१९९० पर्यंत विकास साधण्याचे दृष्टिकोन मुख्यतः
पारंपरिक स्वरूपाचे होते. त्यांचे प्रमुख उद्दिष्ट गरिबीची
भौतिक समस्या सोडवण्याचे होते. म्हणूनच राज्याचे
प्रमुख कार्य औद्योगिकीकरण साधून किंबा शेतीवर भर
देऊन आर्थिक सुबत्ता वाढवणे असे होते. यातून रोजगार
निर्मिती ब दरडोई उत्पन्नाची बाढ होणे अपेक्षित होते.
१९९० च्या पुढील काळामध्ये विकासाच्या पर्यायी
दृष्टिकोनाला स्वीकारण्यात आले. त्यानुसार सध्याच्या
काळात विकासाची संकल्पना समता, सहभाग,

सबलीकरण तसेच शाश्वतता या तत्त्वांना महत्त्व देते.

| शोधा आणि चर्चा करा. |

संयुक्‍त राष्ट्रांनी २०१५ मध्ये “२०३० शाश्‍वत
विकासाचा जाहीरनामा' मान्य केला. आजच्यासाठी तसेच
भविष्यासाठी लोकांना आणि जगाला शांतता आणि
समृद्धीसाठीच्या संदर्भात एक आराखडा तयार करण्यात

सहस्रक (मिलेनियम) विकास ध्येये : सप्टेंबर

२००० मध्ये संयुक्‍त राष्ट्रांच्या सद्स्य राष्ट्रांनी एकत्र
येऊन संयुक्त राष्ट्र सहस्रक जाहीरनामा मंजूर केला. या
जाहीरनाम्याने सदस्य राष्ट्रांना २०१५ पर्यंत विकासाच्या
आंतरराष्ट्रीय ध्येय साधण्यास बांधील केले. या ध्येयांना

सहस्रक विकास ध्येये असे म्हणतात. या यादीतील ३
महत्त्वाची ध्येये म्हणजे भीषण गरिबीचे आणि उपासमारीचे
निर्मूलन, शाश्‍वत विकास घडवून आणणे आणि
विकासासाठी आंतरराष्ट्रीय ऐक्य साधणे. या ध्येयांच्या
आधारावर २०१६ साली “शाश्‍वत ध्येये' किंबा 'जागतिक
ध्येये. अंमलात आली. दारिद्र्य निर्मूलन हे जागतिक
ध्येयांतील प्राथमिक उद्दिष्ट आहे.

संयुक्‍त राष्ट्रांच्या आर्थिक व सामाजिक परिषदेने
(एट्ञा01॥० तात $ल्यंच्चा ('ज्णाल]) गरिबीची
व्याख्या पुढीलप्रमाणे दिली आहे - गरिबी म्हणजे योग्य
संधी व पर्यायांचा अभाव तसेच मानवी प्रतिष्ठेचे
उल्लंघन. याचाच अर्थ समाजामध्ये प्रभावीपणे भाग
घेण्याच्या क्षमतेचा अभाव, कुटुंबाच्या अन्न व वस्त्र या
मूलभूत गरजा पुरवण्याइतक्या संपत्तीचा अभाव, शाळा
किंवा दवाखाना नसणे, अन्न उत्पादनासाठी पुरेशी जमीन
नसणे, रोजगार नसणे तसेच कर्ज मिळण्याइतकी पत
नसणे. याचबरोबर गरिबी म्हणजे व्यक्‍तीची, कुटुंबाची

आला. या आराखड्यात विकसित आणि विकसनशील
राष्ट्रांनी एकत्रितपणे साध्य करण्याची १७ उद्दिष्टे निश्‍चित
करण्यात आली. ही उद्दिष्टे कोणती ते शोधून वर्गात
चर्चा करा.

शाश्‍वत विकासाची ध्येये

3 ॥90061॥॥1॥
1 !))

170711

?:
र:

भ0॥॥188

एता ॥0९५॥॥
(७00७0७

ताक अडा हाक
७) 1001: लश
0011 के
080६०0५६४५

(७८15

अधिक माहितीसाठी : 5://फफण.पा.0ा५४्ट/50७वा1190180090810011011/089/8९101181(-8920109/

&>-$&०> २७ ३-३
तसेच समाजाची असुरक्षितता आणि दुर्बलता होय. याचा
अर्थ दुर्बल घटक हिंसेला बळी पडण्याची शक्‍यता
असते. तसेच त्यांना दुर्लक्षित परिस्थितीत जगावे लागते.
त्यांना स्वच्छ पर्यावरण, पाण्याचा आणि आरोग्याचा

संयुक्‍त राष्ट्र गरिबी या संकल्पनेकडे कसे
पाहते?
गरिबी म्हणजे शाश्‍वत जीवनासाठी मिळकतीचा

व उत्पादक साधनांचा अभाव या पलीकडे जाऊन
उपासमार, कुपोषण, शिक्षणाचा अभाव, इतर मूलभूत
सेवांची कमतरता, सामाजिक भेदभाव, निर्णय
प्रक्रियेतील सहभाग नसणे असाही होतो.

>] माहीत आहे का तुम्हांला ?

संयुक्‍त राष्ट्रांच्या आमसभेने २००७ साली एक
ठराव मंजूर करून संयुक्त राष्ट्र दारिद्र्य निर्मूलनाच्या
दुसऱ्या दशकाची' घोषणा केली (२००८-२०१७).
या ठरावानुसार दारिद्र्य निर्मूलन हे जगासमोर असणारे
सर्वांत मोठे जागतिक आव्हान आहे. शाश्‍वत विकास
घडवून आणणे, विशेषतः विकसनशील राष्ट्रांना खूप
गरजेचे आहे. पहिल्या संयुक्‍त राष्ट्रांच्या दारिद्र्य
निर्मूलन दशकाच्या (१९९७-२००६) परिणामस्वरूपी
राष्ट्रीय, प्रादेशिक तसेच आंतरराष्ट्रीय स्तरावर गरिबी
दूर करण्याचे प्रयत्न झाले.

भारतातील आधुनिकीकरणाची प्रतीके

अभाव सहन करावा लागतो. संयुक्‍त राष्ट्रांच्या आर्थिक
वब सामाजिक परिषदेने असा युक्तिवाद केला आहे, की
गरिबी निर्मूलनासाठी शासन तसेच समाजातील इतर
घटकांचा संपूर्ण सहभाग असणे गरजेचे आहे. हे कार्य
प्रत्येक राष्ट्राच्या तसेच स्थानिक भागाच्या परिस्थितीचा
आढावा घेऊन तेथील गरिबांच्या गरजा लक्षात घेऊन
करणे आवश्यक आहे. लोकशाहीकरण आणि मानवी
हक्कांचे संरक्षण हे सुशासनाचे मूलभूत घटक गरिबी दूर
करण्यासाठी आवश्यक आहेत.
भारतातील गरिबी आणि विकास

भारताच्या राष्ट्रीय धोरणाने नेहमी राजकीय
स्वातंत्र्याला आर्थिक स्वातंत्र्याशी जोडले आहे. याचा
अर्थ राष्ट्रीय सार्वभौमत्वाशी तडजोड न करता आपली
धोरणे राबवण्याचे स्वातंत्र्य.

भारताच्या बिकासप्रक्रियेचे तीन महत्त्वाचे पैलू
राहिले आहेत :

() अर्थव्यवस्थेचे आधुनिकीकरण : भारताच्या
आर्थिक व्यवस्थेचे आधुनिकीकरण म्हणजे औद्योगिकीकरण
होय. औद्योगिकीकरणामुळे रोजगार निर्मिती होईल आणि
उत्पादकता वाढेल अशी अपेक्षा होती. लघुउद्योगांपेक्षा
मोठ्या प्रमाणातील उद्योगांवर तसेच उत्पादनावर भर
देण्यात आला. यामुळे कामगारांच्या वाढत्या संख्येला
रोजगार उपलब्ध होणार होता. पं.नेहरूंच्या कार्यकाळात
कृषी क्षेत्रारबजी औद्योगिकीकरणाला महत्त्व देण्यात
आले. जमीन सुधारणा व जलसिंचन ही कृषी क्षेत्रांतील
प्रगतीची साधने म्हणून पाहिली गेली.

&-$०> २८. ३-३
(11) आत्मनिर्भरता : भारताच्या राष्ट्रीय चळवळीचा
संबंध 'आत्मनिर्भरता' या संकल्पनेशी जोडण्यात आला.
आत्मनिर्भरतेचा एक पैलू म्हणजे भारताचे “आयात
पर्यायी धोरण'. यामध्ये भारताचे स्वदेशी कारखाने/
उद्योग विकसित करण्यावर भर दिला गेला. भारताने
इतर राष्ट्रांकडून आर्थिक मदत घेतली पण ती प्रामुख्याने
सार्वजनिक क्षेत्रातील उद्योगांसाठी वापरण्यात आली.

(हा) समाजाची समता व सामाजिक न्याय
असणारी 'समाजबादी' पद्धती : भारताने विकासासाठी
नियोजनाचा दृष्टिकोन स्वीकारला. त्यासाठी “नियोजन
आयोग'ची (ऐपाप852ट्र €खणा1ां8डञा) निर्मिती
करण्यात आली. या नियोजन आयोगाने देशाच्या
विकासासाठी पंचवार्षिक योजना तयार करणे अपेक्षित
होते. खासगी क्षेत्राएबजी सार्वजनिक क्षेत्रातील उद्योगाला
महत्त्व देण्यात आले. भारताची समाजवादाची संकल्पना
कल्याणकारी राज्याला प्रोत्साहन देणे तसेच रोजगार
निर्मिती करण्यावर आधारित आहे. भारताच्या दारिद्र्य
निर्मूलनासाठी हा मार्ग स्वीकारण्यात आला.

न्य पाल

| माहीत आहे का तुम्हांला ? माहीत आहे का तुम्हांला ?

नियोजन आयोग : मार्च १९५० मध्ये भारत
सरकारने लोकांचे राहणीमान सुधारण्यासाठी तसेच
बिकास घडवून आणण्यासाठी नियोजन आयोगाची
स्थापना केली. या आयोगाचे एक उद्‌दिष्ट म्हणजे
भारताच्या संसाधनांचे परिणामकारक आणि संतुलित
वापरासाठी नियोजन करणे.

१ जानेवारी २०१५ ला नियोजन आयोगाच्या
जागी नीति आयोगा'ची (]९६(1018] 1150
9 वाणठिपाी 2 रोता) स्थापना करण्यात
आली. नीति आयोगाचे कार्य म्हणजे भारत
सरकारचा 'विचारगट' म्हणून काम करणे व
सरकारला दिशादर्शक आणि धोरणात्मक सल्ले देणे
असे आहे.

१९६०-७० च्या दशकांमध्ये काही बदल घडले.
१९६० च्या दशकात शेती विकासावर लक्ष केंद्रित केले
गेले. या काळात भारतात हरित क्रांती' झाली.

हरित क्रांती म्हणजे जास्त उत्पन्न देणाऱ्या
जातींच्या बियाणांचा विकास, कृत्रिम खतांचे व
कीटकनाशकांचे वितरण तसेच सिंचनाच्या पद्धतींचा
विस्तार. ही क्रांती १९६० च्या दशकात घडली. तिचे
उद्दिष्ट कृषी उत्पादनात वाढ करून भारताला
अन्नधान्यात स्वयंपूर्ण करणे असे होते.

१९८० च्या दशकात भारताला आर्थिक संकटाला
सामोरे जावे लागले. भारताचे सार्वजनिक क्षेत्र चांगली
कामगिरी करू शकत नव्हते. दारिद्र्य निर्मूलन ब समाज
कल्याणासाठीचे उपक्रम फलदायी ठरत नव्हते. भारतीय
राज्यघटनेच्या 'पंचायत  राज' घटनादुरुस्तींमुळे
निर्णयप्रक्रियेचे विकेंद्रीकरण झाले. पण तेदेखील फार
यशस्वी झाले नाही. भारताला या आर्थिक अडचणींमुळे
आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधी कडून (एाढयावााचा
१0९५ ग) कर्ज घेणे भाग पडले.

भारताने नेहमीच आर्थिक वाढ व लोकांची
जीवनशैली यांच्यातील संबंध समजून घेतला आहे.
त्याचबरोबर आर्थिक विकासाच्या जोडीने सामाजिक
न्याय साधण्याच्या ध्येयाला महत्त्व दिले आहे. गरिबी
निर्मूलन आणि विकासासाठी “सामाजिक न्याय व
समतेवर आधारित विकास' हे भारताचे धोरण राहिले
आहे. भारत सरकारने गरिबांच्या मदतीसाठी तसेच समग्र
बिकास घडवून आणण्यासाठी वेळोवेळी विविध कार्यक्रम
योजलेले आहेत.

भारताच्या विकासाचे धोरण काळानुसार बदलत
गेले आहे. जागतिक अर्थव्यवस्थेच्या बदलांचा तसेच
वाढत्या आर्थिक सत्तेचा प्रभाव भारताच्या विकास
धोरणावर पडला आहे. विकास नियोजनाच्या सुरवातीच्या

«“--$- २९ ३-३
टप्प्यांमध्ये सार्वजनिक क्षेत्र उद्योगांच्या माध्यामातून
सरकारची भूमिका महत्त्वाची होती. १९८० च्या
दशकांमध्ये हे धोरण बदलले. या काळात विकासाच्या
धोरणातील काही त्रुटी भरून काढण्यासाठी काही बदल
१९८० च्या दशकात केले गेले. १९९१ च्या पुढील
काळात आर्थिक सुधारणांच्या कार्यक्रमाची सुरवात
झाली. पूर्वीचे विकासाचे समाजवादी प्रतिमान सोडून
देण्यात आले. भारताने आर्थिक उदारीकरण आणि
सार्वजनिक क्षेत्राचे खासगीकरण घडवून आणले. या
आर्थिक सुधारणांचा पाठपुरावा पुढील काळातील भारतीय
सरकारांनी केला. तसेच या सुधारणांना जनतेचा पाठिंबा
देखील मिळाला. या सुधारणांमुळे भारतीय
अर्थव्यवस्थेमध्ये बरेच बदल झाले. भारताची आर्थिक
व॒ औद्योगिक वाढ झाली आणि भारत एक स्थिर
आर्थिक सत्ता असलेला देश म्हणून जगापुढे आला.
या सुधारणांमुळे शासनाच्या भूमिकेतदेखील फरक
पडला. आता विकासाचे धोरण म्हणजे खासगी क्षेत्राला
उत्पादन वाढवण्यासाठी प्रेरित करणे, रोजगार वाढवणे
आणि समाजाच्या मिळकतीची पातळी वाढवणे असे

शोधा पाहू !

भारताचे गरिबी निर्मूलनाचे काही कार्यक्रम खाली
दिलेले आहेत. त्याविषयी माहिती शोधा. त्यावर वर्गात
चर्चा करा. तसेच भारतामधल्या इतर दारिक्र्य निर्मूलनाच्या
कार्यक्रमांची माहिती शोधा.

भारतामध्ये गरिबी निर्मूलनाचे कार्यक्रम ग्रामीण
आणि शहरी अशा दोन्ही भागांसाठी आखलेले आहेत.
त्यातील बहुतांश कार्यक्रम हे ग्रामीण भागांमधील गरिबी
दूर करण्याच्या हेतूने राबबले जातात. कारण ग्रामीण

भागांमध्ये गरिबीचे प्रमाण अधिक आहे.

जवाहर ग्रामसमृद्धी योजना : ही योजना जवाहर
रोजगार योजनेची सुधारित आवृत्ती आहे. ती योजना
१९९९ साली सुरू करण्यात आली. या योजनेचे प्रमुख
उद्दिष्ट म्हणजे ग्रामीण भागातील विविध भागांमध्ये
पायाभूत सुविधांचा म्हणजेच रस्ते, शाळा, दवाखाने
इत्यादींचा विकास घडवून आणणे.

एकात्मिक ग्रामीण विकास कार्यक्रम : ही योजना
पहिल्यांदा १९७८-७९ मध्ये राबवण्यात आली. या

आहे. भारतामध्ये बलाढ्य व क्रियाशील असे खासगी
क्षेत्र अस्तित्वात आहे ज्याच्यामध्ये मोठ्या, मध्यम आणि
लघु उद्योगांचा समावेश आहे. खासगी क्षेत्राला महत्त्व
मिळाले म्हणजे सरकारची विकासातील भूमिका संपली
असा होत नाही. आज, नागरी समाजासोबत सरकारची
विशेषतः ग्रामीण भागांमध्ये सामाजिक विकासामध्ये
महत्त्वाची भूमिका आहे. यामध्ये मूलभूत सेवा जसे,
आरोग्य सेवा, शिक्षण, स्वच्छ पाणी इत्यादी सेवा ग्रामीण
भागांत उपलब्ध करून देण्याचा समावेश आहे.

२०१८ मध्ये संयुक्‍त राष्ट्र बिकास कार्यक्रमाने
आणि ऑक्सफोर्ड पॉव्हर्टी अँड ह्युमन डेव्हलपमेंट
इनिशिएटिव्हने प्रसिद्ध केलेल्या बहुआयामी गरिबी
निर्देशकांनुसार, अनेक अडचणी आणि त्रुटी असूनदेखील
भारताने बहुआयामी दारिद्र्य निर्मूलनात बरीच प्रगती
केली आहे. या अहवालानुसार भारतामध्ये गरिबीचे
प्रमाण २००५-०६ आणि २०१५-१६ दरम्यान अर्ध्यावर
आले आहे. ते ५४.७% पासून २७.५% पर्यंत खाली
आले आहे. तरीही, भारताच्या काही प्रदेशांमध्ये भीषण
गरिबी आढळून येते.

योजनेचे प्रमुख उद्दिष्ट म्हणजे ग्रामीण भागातील लोकांना
स्वयंरोजगारासाठी संधी उपलब्ध करून देणे.

प्रधानमंत्री ग्रामीण आवास योजना : ही योजना
१९८५ साली सुरू केली गेली. या योजनेचा 'प्रत्येकासाठी
घर देणे' हा हेतू होता.

महात्मा गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार हमी योजना :
ही योजना २००५ साली कार्यान्वित झाली. या योजनेअंतर्गत
प्रत्येक ग्रामीण कुटुंबाला दरवर्षी १०० दिवस रोजगार
उपलब्ध करून दिला जातो.

संसद आदर्श ग्राम योजना : ही योजना २०१४
साली सुरू झाली. या योजनेनुसार प्रत्येक खासदाराने
२०१९ पर्यंत तीन गावांच्या विकासाची जबाबदारी घ्यायची
आहे. या योजनेचा हेतू म्हणजे भारताच्या ग्रामीण भागांमध्ये
सोयी-सुविधांचा विकास घडवून आणणे असा आहे.

प्रधानमंत्री कौशल विकास योजना : ही योजना
२०१५ साली सुरू करण्यात आली. या योजनेमुळे युवकांना
कौशल्य प्रशिक्षण देण्यात येते.

७“>-$&०> ३० ३-3
शोधा पाहू ?
उद्योगांचे सामाजिक उत्तरदायित्व म्हणजे काय?

विविध कंपन्यांनी बव उद्योगांनी तुमच्या परिसरात
राबवलेल्या कार्यक्रमांची माहिती मिळवा.

लिंगभावनिगडित समस्या
गरिबी आणि स्त्रिया

वेगवेगळ्या समस्या आणि विषय एकमेकांशी
अंतर्गरीत्या जोडलेले असतात. यातील महत्त्वाच्या
आंतरसंबंधांपैकी एक म्हणजे गरिबी, मागासलेपण आणि
स्त्रिया. जगातील निरनिराळ्या प्रदेशांमधील बहुतेक
स्त्रिया सांस्कृतिक नीतिमूल्ये, वस्तू आणि मालमत्तेच्या
वाटपातील भेदभाव आणि स्त्रिया व पुरुषांमधील सत्तेची
असमान समीकरणे या कारणांमुळे गरिबीत असल्याचे
दिसून येते. त्याचप्रमाणे, स्त्रिया आणि मुलींना
विनामोबदला घरगुती जबाबदाऱ्याही पार पाडाव्या
लागतात. स्त्रियांची संख्या अनौपचारिक कार्यक्षेत्रामध्ये
अधिक प्रमाणात दिसून येते.

१९व्या शतकाच्या पहिल्या दशकामध्ये जगात
अनेक ठिकाणी स्त्रीवादी चळवळींचा उदय झाला.
तेव्हापासून स्त्रियांच्या सामाजिक, राजकीय आणि
आर्थिक हक्कांवर सातत्याने भर देण्यात आला. त्यांनी
सर्वसाधारणपणे लिंगभाव समानतेवर भाष्य केले. यामध्ये
समान हक्‍क, सामाजिक समानता, राजकीय समानता,
लिंगभावप्रति न्याय इत्यादींचा समावेश होतो. १९७०
नंतर महिला सक्षमीकरण ही एक महत्त्वाची संकल्पना
आणि तत्त्वप्रणाली मानली जाऊ लागली.

सक्षमीकरण म्हणजे काय?

सक्षमीकरण म्हणजे अशी प्रक्रिया ज्यादुवारे शोषित
व्यक्तींना स्वतःच्या आयुष्यावर ताबा मिळवता येतो.
यामुळे जगण्याच्या मूलभूत गरजा त्यांना भागवता येतात.
या प्रक्रियेत व्यक्तीस ताकद॒ ब आत्मविश्‍वास प्राप्त
होतो, तिचा स्वाभिमान वाढतो आणि अन्यायाविरुद्ध
लढा देण्यासाठी बळ निर्माण होते. सक्षमीकरणाच्या
प्रक्रियेस सामाजिक, आर्थिक, मानसशास्त्रीय आणि
राजकीय अशा बाजू आहेत.

जागतिक राजकारणात

१९८०
लिंगभावनिगडित प्रश्‍नांचे महत्त्व वाढीस लागले. याचा
«“-$-> ३१ ३-३

सालापासून

परिणाम म्हणजे जागतिक राजकारणात लिंगभावनिगडित
दृष्टिकोन विकसित झाला. यामध्ये लिंगभावाचे विश्लेषण
म्हणजेच पुरुषांच्या आणि महिलांच्या अस्मितांचे
विश्लेषण करणे आवश्यक ठरते.

पनल

माहीत आहे का तुम्हाला ?

लिंगभाव म्हणजे पुरुष आणि स्त्रिया यांना
समाजाने बहाल केलेली वैशिष्ट्ये- यामध्ये स्वभाव,
नीतिमूल्ये, भूमिका आणि स्त्री-पुरुषांमध्ये असणारे
नातेसंबंध यांचा समावेश होतो. लिंगभावनिगडित
दृष्टिकोन स्त्रीपुरुषांमधील हितसंबंध, त्यांच्या भूमिका,
त्यांचा संसाधनांवर असणारा हक्‍क, कामाचे विभाजन,
मागण्या व समस्या यांवर भाष्य करतो.

स्त्रिया आणि पुरुषांचा जगाकडे पाहण्याचा दृष्टिकोन
परस्परांपासून भिन्न असतो हे लिंगभावनिगडित
दृष्टिकोनाचे गृहीतक असते. ही भिन्नता या गटांना

असलेल्या विभिन्न सामाजिक आणि ऐतिहासिक
अनुभवांमुळे येते. महिलांच्या यापूर्वी डावलल्या गेलेल्या
योगदानास लिंगभावनिगडित दृष्टिकोनामुळे मान्यता
मिळण्यास सुरुवात झाली. महिलांच्या वेगवेगळ्या
अदृश्य कार्यभागांचे विश्लेषण होऊ लागले, जसे, घरगुती
कामगार, स्थलांतरित कामगार, मुत्सदूद्यांच्या पत्नींचे
योगदान इत्यादी. त्याचसोबत या दृष्टिकोनामुळे संपूर्ण
जगातील महिलांच्या समस्यांवर लक्ष केंद्रित केले गेले.

लिंगभाव असमानता ही व्यापक समस्या आहे, याची
कारणे म्हणजे महिलांसाठी चांगल्या रोजगारसंधींचा अभाव
आणि स्त्री-पुरुषांमध्ये असलेली वेतनाची असमानता.
जगात जवळपास सगळीकडे महिला आणि बालिकांना
रोजच्या जगण्यात चांगले शिक्षण आणि आरोग्यसुविधा
नाकारल्या जातात; त्याचप्रमाणे आर्थिक आणि राजकीय
निर्णयप्रक्रियांमध्ये त्यांचे प्रतिनिधित्व पुरेसे नसते. त्यांना
हिंसा व भेदभावासही सामोरे जावे लागते.

सन १९७६ मध्ये संयुक्‍त राष्ट्रांचे 'स्त्रियांसाठीचे
दशक' सुरू झाले. जगात सर्वत्र स्त्रियांना समान हक्‍क
आणि संधी यांना प्रोत्साहन मिळावे हा या कार्यक्रमाचा
हेतू होता. या कार्यक्रमाने स्त्रियांचे प्रश्‍न विकासाच्या
प्रश्‍नांशी जोडण्याचा देखील प्रयत्न केला. शिक्षण,

आरोग्य, कामांच्या जागा, जमिनीची मालकी आणि

मानवी हक्‍क यांबाबत स्त्रियांना जाणवणारी असमानता
यावर लक्ष केंद्रित केले गेले.

भारतातील महिलांची स्थिती

लिंगभाव समानतेचे तत्त्व भारताच्या संविधानामधील
उद्‌देशिका, मूलभूत तत्त्वे, मूलभूत कर्तव्ये आणि
मार्गदर्शक तत्त्वांमध्ये समाविष्ट केले गेले आहे. भारताचे
संविधान महिलांना समानतेचे तत्त्व केवळ मूलभूत हक्‍क
म्हणून बहाल करत नाही, तर शासनाला त्यावर आधारित
सकारात्मक कृती करण्याची परवानगीदेखील देते. असे
असूनसुद्धा महिलांना सातत्याने भेदभावाला सामोरे जावे
लागते. भारतातील महिलांपुढील काही समस्या खाली
दिल्या आहेत.

(1) आर्थिक असमानता : भारतातील सगळ्यांत मोठ्या
समस्यांपैकी एक म्हणजे स्त्री-पुरुषांमधील
वेतनातील दरी. त्याचबरोबर श्रमिकांच्या
बाजारपेठेतील महिलांची टक्केवारी २८.२% इतकी
कमी आहे, तर तुलनेने पुरुष ७८.८% आहेत.

(1) तस्करी आणि शोषण : २०१३ साली संयुक्‍त
राष्ट्र मादक पदार्थ आणि गुन्हे विभागाने सादर
केलेल्या अहवालात भारतातील महिलांचे
जबरदस्तीने विवाह करण्यासाठी तस्करी केली
जात असल्याचे म्हटले आहे. यात पुढे असे नमूद
केले आहे की, 'त्यांचे बहुतेक वेळा शोषण केले
जाते, त्यांचे मूलभूत हक्क डावलले जातात,
त्यांना मोलकरीण म्हणून राबवून घेण्यात येते
आणि कालांतराने परित्यक्‍त केले जाते. '

(1) साक्षरतेचे प्रमाण : भारतातील महिलांचे साक्षरतेचे
प्रमाण पुरुषांच्या तुलनेत कमी आहे. २०११ च्या
जनगणनेच्या अहवालानुसार पुरुषांमधील साक्षरतेचे
प्रमाण ८२.१४% आहे, तर महिलांमधील प्रमाण
६५.४६% आहे.

(1४) राजकीय प्रतिनिधित्व भारताला स्वातंत्र्य
मिळाल्यापासून संसदेत आणि राज्यांतील
विधानमंडळांमध्ये महिलांचे असलेले अत्यल्प
प्रमाण ही समस्या राहिलेली आहे.

शोधा पाहू ?
१७ व्या लोकसभेतील महिला
प्रतिनिधींची संख्या किती आहे ते शोधा.

खासदार

भारतामध्ये लोकशाही कायदे आणि विकासात्मक
धोरणांच्या परिघात वेगवेगळ्या क्षेत्रांमध्ये महिलांच्या
प्रगतीसाठी धोरणे आणि कार्यक्रम आखण्यात आले
आहेत. १९५३ साली केंद्रीय सामाजिक कल्याण
मंडळाची (('5७/) स्थापना केली गेली. याचा उद्देश
कुटुंब, महिला आणि बालकांसाठी कल्याणकारी योजना
राबवणे हा होता.

भारतात महिलांच्या समस्यांकडे पाहण्याचा
सर्वसाधारण दृष्टिकोन हा कल्याणकारी दृष्टिकोन'
आहे. याचा मूळ उद्देश हा महिला मंडळे स्थापन करून
महिलांचा विकास साधणे, धोकादायक कामांपासून
महिलांचे संरक्षण, गर्भवती स्त्रिया आणि बालकांसाठी
आरोग्य सुविधा उपलब्ध करून देणे इत्यादी होता.
१९६० च्या दशकापासून कल्याणकारी योजना म्हणून
शिक्षणावर भर देण्यात आला. आरोग्यविषयक कार्यक्रमांचा
भर मातृत्व आणि बालकांसाठी आरोग्य सुविधा, आरोग्य
शिक्षण व पोषण, कुटुंबनियोजन हा होता.

१९७० च्या दशकापासून महिलांसंदर्भातील
“कल्याणकारी' दृष्टिकोनात बदल घडून “विकासावर भर
देण्यात येऊ लागला. १९७० चे दशक हे संयुक्त राष्ट्रांचे
महिलांसाठीचे दशक होते. भारतातील महिलांची स्थिती
अभ्यासण्यासाठी एक समिती नियुक्‍त करण्यात आली.
त्या समितीने दिलेल्या अहवालात, भारतातील बदलत्या
सामाजिक आणि आर्थिक परिस्थितीत महिलांचे हक्‍क
आणि स्थिती यांवर भाष्य केले गेले आहे. या अहवालाचे
शीर्षक “]"'०ण्वात5 एवण्या' असे आहे. १९८०
साली महिलांच्या संदर्भातील दृष्टिकोनात आणखी बदल
घडून आला. आता त्यामध्ये आरोग्य, शिक्षण आणि
रोजगार यांवर भर देण्यात आला.

१९९० च्या दशकात 'विकासा'ची जागा
“सक्षमीकरणा'ने घेतली. शासनाला विकासाचे फायदे
महिलांनाही करून द्यायचे होते. त्यासाठी नियोजन
आणि अंमलबजावणीमध्ये महिलांचा सहभाग महत्त्वाचा
मानला जाऊ लागला. १९९० मध्ये कायद्याद्वारे

७-$-> ३२ ३-३
भारतातील महिला सक्षमीकरण

राष्ट्रीय महिला आयोगा'ची स्थापना झाली. यात
महिलांच्या हक्कांचे व कायदेशीर बाबींचे संरक्षण
करण्याची ग्वाही देण्यात आली. भारताच्या संविधानातील
७३ेव्या ब ७४व्या घटनादुरुस्तीमुळे (१९९३) पंचायत
समिती आणि नगरपालिकांमध्ये महिलांना आरक्षण
देण्या आले. त्यामुळे स्थानिक पातळीवरील
निर्णयप्रक्रियेत महिलांचा सहभाग वाढण्यास मदत झाली.

महिलांसाठीचा सामाजिक-सांस्कृतिक परीघ हा
जुन्या वब नव्या मूल्यांचे जटील मिश्रण आहे.
औद्योगिकीकरण, जागतिकीकरण, शहरीकरण आणि

धोरणांतील त्रुटी शोधणे, लिंगभाव समानतेसाठी व
बालकांवर केंद्रित असे कायदे करणे, धोरणे व कार्यक्रम
आखणे हा होता. महिलांना सन्मानाने जगता येईल
आणि विकासामध्ये समान भागीदार होता येईल; तसेच
हिंसा आणि भेदभावरहित वातावरण निर्माण करून
सक्षमीकरण साधणे हा या मंत्रालयाचा उद्देश आहे.
मंत्रालयाने २००१ साली महिला सक्षमीकरणासाठी
राष्ट्रीय धोरण तयार केले. २०१६ मध्ये महिलांसाठी
राष्ट्रीय धोरणाच्या मसुद्याची निर्मिती केली. भारतातील
कायदेमंडळाने अलीकडे अनेक महत्त्वाचे कायदे पारित

आधुनिकीकरणामुळे महिलांच्या आयुष्यात मोठे बदल
झालेले आहेत. एका बाजूला उदारमतवादामुळे महिलांना
शिक्षण, रोजगार आणि निर्णयप्रक्रियांमध्ये अनेक संधी
मिळत आहेत, तर दुसऱ्या बाजूला अत्याचारांमध्ये
झालेली वाढ, वेतनातील दरी आणि भेदभावाचा
सामनाही करावा लागत आहे. संस्थात्मक घटकांनी
पुढाकार घेतल्यास समाजातील मूल्ये आणि मानसिकता
यांत बदल घडून येऊ शकतो. यामध्ये कुटुंब, समुदाय,
धर्म आणि शैक्षणिक संस्थांचा समावेश होतो. लिंगभाव
समानतेसाठी आर्थिक आणि सामाजिक धोरणांची निर्मिती
करणे, त्यांना बळकटी देणे आणि अंमलबजावणी करणे
हे त्यांच्यामार्फत होऊ शकते.

२००६ मध्ये भारत सरकारचे महिला आणि
बालकल्याण विभाग हे स्वतंत्र मंत्रालय म्हणून अस्तित्वात
आले. याआधी १९८५ सालापासून ते मानव संसाधन
विकास विभागाच्या अखत्यारीत येत असे. या मंत्रालयाचा
प्रमुख उद्देश महिला व बालकांसाठी असलेल्या

केले. त्यातील कामाच्या ठिकाणी स्त्रियांचा लैंगिक छळ
कायदा (प्रतिबंधात्मक व निवारण) २०१३; घरगुती
हिंसाचार प्रतिबंध कायदा, २००५; मुस्लीम महिला
(लग्नासंदर्भात हक्काचे संरक्षण) कायदा, २०१९ हे
काही महत्त्वाचे कायदे आहेत.

शोधा आणि चर्चा करा.
राष्ट्रीय महिला धोरण (२०१६) वाचा व

त्याची वर्गात चर्चा करा.

१९९० सालापासूनच्या तीन महत्त्वाच्या
मानवतावादी समस्यांचा आपण या पाठात अभ्यास
केला. या समस्या जागतिक आहेत, कारण त्या जगात
कुठेही उद्‌भवू शकतात. या समस्यांवर उपाय शोधण्यास
भारत सरकारने काय पावले उचलली आहेत हेही आपण
पाहिले. पुढच्या पाठात आपण शांतता, स्थैर्य आणि
बिकास साधण्यामध्ये शासनाची काय भूमिका असते हे
जाणून घेऊया.

“--$--> ३३ ३-३
$९ ॥€ ण ०७१५5 ७कआट छि त्रततांधिंला3] र 90:

1. 'ऐक्षालाच ?०ट) छि शयणाद्या, 2016: 'ाीट्पाव्रीपा१2् 9 शाडाखा छि ॥या]0फशापाश णी ७णाशा'. (00011101९1 00

पाता, शागाडा७ णी षणाला क्यात (0116 1200018

॥७५://५/०१.1112.11/51(25/02801/0]165/ता%2011310191%201)01109%20107%200/01181%202016_0.0त

. ९१ वाफ क्षांगा8] ०2७ ९०. 0) 0 11101011018101 0 8058118018 1)९0९1001160

व्षार्‍ंणा$ पाटा 1,806] 7००8] *गण॥], 2017.

(0815, (पणा?९८्ति

॥॥0५७://७७५/५/.॥.४०५.॥/५५(टा28त0818॥125/10193%200%कारे गव].

प्र.१ (अ) कंसातील योग्य पर्याय निवडून विधान पूर्ण
करा.

(१) भारतात महिलांच्या
सर्वसाधारण दृष्टिकोन हा “......................

समस्यांकडे पाहण्याचा

१3

दृष्टिकोन आहे.
(कल्याणकारी, बिकासात्मक, सक्षमीकरण,
शैक्षणिक)

(२) १९७२ साली संयुक्‍त राष्ट्रांची मानवी
पर्यावरणविषयक परिषद ................. येथे झाली.

(रिओ दे जेनेरिओ, पॅरिस, स्टॉकहोम, न्यूयॉर्क)

(ब) खालीलपैकी प्रत्येक गटातील चुकीची जोडी
दुरुस्त करून लिहा.
(१) (1) १९६० चे दशक - महिलांच्या समस्यांकडे
पाहण्याचा कल्याणकारी दृष्टिकोन
(11) १९७० चे दशक - महिलांच्या समस्यांकडे
पाहण्याचा विकासात्मक दृष्टिकोन
(11) १९९० चे दशक - महिलांच्या समस्यांकडे
पाहण्याचा शैक्षणिक दृष्टिकोन

(२) (1) अन्न, पाणी इत्यादींचा अभाव - गरिबीचा
पारंपरिक दृष्टिकोन
(1) मूल्ये ब सामाजिक बंधाचा अभाव विकासाचा अपारंपरिक दृष्टिकोन
(11) आर्थिक वाढीचा अभाव - विकासाचा
पारंपरिक दृष्टिकोन

(क) गटात न बसणारा शब्द ओळखा व लिहा.

(१) महिला सक्षमीकरणाचे राष्ट्रीय धोरण, घरगुती
हिंसाचार प्रतिबंध कायदा, मुस्लिम महिला
(लग्नासंदर्भात हक्कांचे संरक्षण) कायदा, लैंगिक
छळ (प्रतिबंधात्मक वब निवारण) कायदा

(२) हवामान बदल, कचरा व्यवस्थापन, पाण्याची
कमतरतर, जंगल तोड

प्र.९ खालील विधाने चूक की बरोबर सकारण स्पष्ट
करा.
(१) नियोजन आयोगाची निर्मिती कृषी विकासाला
प्रोत्साहन देण्यासाठी झाली.
(२) राष्ट्रीय महिला आयोगाची स्थापना महिला हक्‍क
संरक्षणासाठी करण्यात आली.

प्र.३ सहसंबंध स्पष्ट करा.
(१) महिला सक्षमीकरण आणि शाश्‍वत विकास
(२) गरिबी आणि विकास

प्र. खालील प्रश्‍नांची उत्तरे ८० ते १०० शब्दांत लिहा.
(१) गरिबीचा पारंपरिक व पर्यायी दृष्टिकोन स्पष्ट
करा.
(२) भारताने १९६० पासून २१ व्या शतकापर्यंत
विकास साधण्यासाठी कोणते प्रयत्न केले?

प्र.५ दिलेल्या मुद्द्यांच्या आधारे प्रश्‍नाचे सविस्तर
उत्तर लिहा.
भारतातील महिलांची स्थिती
(अ) आर्थिक असमानता (ब) तस्करी व शोषण
(क) साक्षरतेचे प्रमाण (ड) राजकीय प्रतिनिधित्व

उपक्रम
(१) १७ व्या लोकसभेतील दिव्यांग व्यक्तींच्या मतांची
टक्केवारी शोधा. टक्केवारी वाढवण्यासाठी
उपाय सूचवा.
(२) पर्यावरणीय समतोलाशी निगडित आंतरराष्ट्रीय
करारांविषयी माहिती संकलित करा.

ठिषळषे

“--$०-> ३४ ०३-३५
राष्ट्रीय 'एकात्मतेसमोरील आव्हाने |

लोकशाही समाजरचनेमध्ये वैचारिक विविधता
असते. ही विविधता सामाजिक, आर्थिक, राजकीय
आणि सांस्कृतिक वैविध्यांमुळे येते. भारतातील स्थिती
जात, धर्म, गरिबी, निरक्षरता, लोकसंख्येचा दबाव,
भाषिक आणि वांशिक विविधता यांमुळे अधिक
गुंतागुंतीची झाली आहे. शेतकरी असंतोष, कामगार
आणि विद्यार्थी आंदोलने, जातीय दंगली आणि जातीय
हिंसाचार यांमुळे उद्भवलेला विक्षोभ भारताने अनेकदा
अनुभवला आहे. सुशासन आणि कायदा
अंमलबजावणीतील कमतरता ही सार्वजनिक अराजकाची

(पाट ताड०0९) प्रमुख कारणे आहेत.
सार्वजनिक सुव्यवस्था, स्थैर्य आणि शांतता यांसाठी

सुसंवादी समाज अभिप्रेत असतो. यामध्ये शांतताभंग,

दंगली, उठाव आणि नियमभंग यांना स्थान नसते.
कायदा आणि सुव्यवस्था राखणे हे राज्याचे प्राथमिक
कर्तव्य आहे. राज्याच्या राजकीय, आर्थिक, सामाजिक,
सांस्कृतिक प्रगतीसाठी शांतता आणि स्थैर्य याची नितांत
आवश्यकता असते. याच्या अभावी देशात फुटीरतावादी
प्रवृत्ती वाढीस लागतात. त्यामुळे राष्ट्रात एकी, शांतता

व स्थैर्य राखणे ही राज्याची प्राथमिक जबाबदारी आहे.

समाजात विविध गट असतातच, परंतु सर्व गटांमध्ये

सामंजस्य राखण्यासाठी राज्याने पुढाकार घ्यावा अशी
अपेक्षा असते. राष्ट्र उभारणीची आणि राष्ट्रीय एकात्मता
निर्माण करण्याची ही प्रक्रिया आहे.

राष्ट्र, राष्ट्रवाद आणि राज्य या राज्यशास्त्रातील
प्रमुख संकल्पना आहेत. त्या आपण इयत्ता १९ वी
मध्ये अभ्यासल्या आहेत. त्यांतील काही महत्त्वाच्या
मुद्द्यांची फेरउजळणी कख्या.

०» राष्ट्र हा एकीच्या भावनेने बांधलेला एक समुदाय
आहे. या एकीसाठी काही आधारभूत घटक
असतात. स्वतःची वेगळी सामाजिक, सांस्कृतिक,
राजकीय ओळख असलेला हा लोकसमुदाय स्वतःचे
वेगळेपण स्थापित करू इच्छितो. संस्कृती, वंश,

धर्म, भाषा, इतिहास यांतील साधर्म्यामुळे या
समुदायात एकीची भावना निर्माण होते.

«० राष्ट्रवाद ही राजकीय अस्मिता निर्माण होण्याची
भावना आहे. त्यांच्यात स्वतःच्या या अस्मितेतून
स्वत्वाची जाणीव निर्माण होते. राष्ट्रवाद वांशिक,
धार्मिक, भाषिक इत्यादी समुदायांमध्ये एकीची
भावना निर्माण करणारा घटक आहे.

० जेव्हा राष्ट्रातील लोक सार्वभौम राज्याची मागणी
करतात, म्हणजेच स्वयंनिर्णयाच्या हक्काची मागणी
करतात तेव्हा ती स्वयंनिर्णयाची आस राष्ट्राला
राज्याच्या दिशेने घेऊन जाते. राष्ट्राचे राज्यात
रूपांतर कधी होते? 'राज्य' म्हणवून घेण्यासाठी
सार्वभौमत्व, स्वतंत्र शासन व्यवस्था, भूप्रदेश आणि
लोकसंख्या या घटकांची आवश्यक असते.

« राज्यामधील लोक विविध वंश, धर्म आणि भाषा
असणारे असू शकतात. त्या लोकांमध्ये स्वतःची
वेगळी ओळख असण्याची जाणीबही असू शकते.
परंतु राज्य निर्माण करण्यासाठी ते एकदिलाने एकत्र
येतात. जगातील अनेक देश बहुबांशिक, बहुधर्मीय
व॒बहुसांस्कृतिक आहेत. त्यामुळे कोणत्याही
राज्याला राष्ट्रीय ऐक्य, एकता आणि सबलीकरणाच्या
समस्येला सामोरे जावे लागते. ही समस्या राष्ट्रीय
एकात्मता साध्य करण्याची आहे.
यामध्ये राज्याची भूमिका कोणती? राष्ट्रवाद,

धर्मनिरपेक्षता, लोकशाही यांसारखी मूल्ये तसेच आर्थिक

प्रगती आणि समाज परिवर्तन यांसारखी उद्दिष्टे राज्याची
भूमिका स्पष्ट करतात. ही भूमिका खालील मुदूद्यांच्या
आधारे स्पष्ट करता येते.

() शांतता आणि सुव्यवस्था : राज्य समाजात
शांतता आणि सुव्यवस्था प्रस्थापित करते.
राज्याचा मूळ हेतू देशाचे संरक्षण हा आहे. या
कार्याला राष्ट्र उभारणीचे' कार्य असे संबोधले
जाते. राजकीय व्यवस्थेचे अस्तित्व आंतरराष्ट्रीय

७-$-> ३५ :-बा देशांतर्गत परिस्थितीमुळे धोक्यात येऊ शकते.
देशाचे संरक्षण करणे, अस्तित्व टिकवणे,
संविधान आणि राजकीय व्यवस्था टिकवणे यांत
राज्याची प्रमुख भूमिका असते.
(1) आर्थिक प्रगती : देशाच्या औद्योगिक, कृषी
विकास आणि आर्थिक प्रगतीसाठी राज्याने
महत्त्वाची भूमिका बजावणे अपेक्षित आहे.
आर्थिक स्थैर्य आणि वाढ यांतून लोकांचे
आर्थिक हित साध्य करता येते. याचा अर्थ
समाजवादी व्यवस्था निर्माण करणे नव्हे, तर
राज्याने आर्थिक प्रगतीसाठी आवश्यक सुविधा
उपलब्ध करून देणे होय.
राष्ट्र उभारणी : समाजातील विविधतेमुळे राज्याचे
विघटन होणार नाही याची काळजी राज्याने
घ्यायची असते. राष्ट्रीय एकात्मतेच्या संकल्पनेचा
राष्ट्र उभारणीशी अत्यंत जवळचा संबंध आहे.
(1४) शासन : समाजातील लोकांचा राज्याच्या निर्णय
प्रक्रियिमधील सहभाग हे सुशासनाचे लक्षण आहे.
यालाच “लोकशाहीकरण' अथवा “लोकसहभागी
राज्य' असे म्हणतात.

(गो)

(७४) लोककल्याण : सामाजिक न्याय, वाजवीपणा
(11655), समानता या तत्त्वांचा वापर
लोककल्याणासाठी करणे, समाजातील असमतोल
दूर करून दुर्लक्षित घटकांचे दुःख दूर करणे ही
राज्याची जबाबदारी आहे.

राष्ट्रवाद, धर्मनिरपेक्षता, लोकशाहीची मूल्ये,
आर्थिक प्रगती आणि समाज परिवर्तन यांचा राष्ट्र
उभारणीशी जवळचा संबंध आहे.

राष्ट्रीय एकात्मतेची समस्या सार्वत्रिक आहे. देशाची
एकसमान ओळख निर्माण करण्यासाठी समाजातील
विविध घटकांमध्ये संवाद साधून सलोखा निर्माण करणे
महत्त्वाचे असते. ही विविधता सामाजिक, सांस्कृतिक,
प्रादेशिक, धार्मिक, भाषिक व आर्थिक स्वरूपाची असू
शकते, परंतु तरीही एक राष्ट्रीय ओळख असणे म्हणजेच
राष्ट्रवाद होय. अशी एक ओळख निर्माण होण्यासाठी
राष्ट्रवाद राष्ट्रीय एकतेचा पुरस्कार करतो. आपापसातील

भेदभाव विसरून सलोखा निर्माण करतो. संकुचित
दृष्टिकोन न ठेवता (5800191 ७७७९०५७) राष्ट्रीय
दृष्टिकोन निर्माण करतो.

राष्ट्रीय एकात्मता ही विटा अथवा सिमेंटने निर्माण
करता येत नाही, ती छिन्नी वा हातोड्यानेही निर्माण

करता येत नाही, तर ती शांतपणे लोकांच्या मनात
आणि हृदयात निर्माण व्हावी लागते.
- डॉ.सर्वपल्ली राधाकृष्णन

राष्ट्रीय एकात्मता व्यक्ती अथवा गटांची ओळख
पुसून टाकत नाही. ती एकसंध समाज निर्माण करण्याचाही
प्रयत्न करत नाही, तर ती फक्त गटांच्या ओळखीपेक्षा
राष्ट्रीय ओळख निर्माण करण्याचा प्रयत्न करते. उदा.,
जेव्हा आपण म्हणतो, की मी भारतीय आहे. तेव्हा ती
राष्ट्रीय ओळख असते. तेव्हा मराठी, तमिळ, पंजाबी,
हिंदू, शीख, मुसलमान, ख्रिश्‍चन या दुय्यम ओळखी
पुसून टाकल्या जात नाहीत, परंतु त्या राष्ट्रीय ओळखीपेक्षा
गौण ठरतात. अमेरिकेत या सामाजिक-राजकीय
व्यवस्थेला 'कोशिंबिरीचा बाडगा' (59180 3०%)
असे म्हणतात. प्रादेशिक, वांशिक, भाषिक, धार्मिक
विविधता राष्ट्र मान्य करते आणि त्याचबरोबर एकीची
भावना जतन, दृढ आणि बळकट करते. हेच राष्ट्रीय
एकात्मता या संकल्पनेचे सार आहे.

कि

४”
2 3७

राष्ट्रीय एकात्मता

“--$-> ३६ ४-३
माहीत आहे का तुम्हांला ? |
लाया 0०. आणि ५8150 उणा

अमेरिकी समाजाचे वर्णण करण्यासाठी
१७112 701 ही संकल्पना वापरली जात होती.
यामागची मूळ कल्पना अशी, की पूर्ण राष्ट्र हे
एका मोठ्या घड्यासारखे आहे. अमेरिकेत प्रवेश
करणारी व्यक्‍ती या मोठ्या घड्यामध्ये येते आणि
कालांतराने अमेरिकी व्यवस्था आणि तेथील समाज
यांच्याशी एकरूप होते. प्रत्येक व्यक्‍तीची सांस्कृतिक
ओळख (इटालियन, फ्रेंच, जर्मन, आफ्रिकन,
आशियाई इत्यादी) विरघळून जाते आणि एक
नवीन अमेरिकी संस्कृती तयार होते. 53190 13007]
ची संकल्पना मात्र या सांस्कृतिक एकत्रीकरणाला
न मानता असे मानते, की प्रत्येकाची वेगळी
संस्कृती जणू कोशिंबिरीतील वेगवेगळ्या
घटकांसारखी आहे. जे कोशिंबिरीला वेगळी चव
देतात; परंतु स्वतःचे वेगळे अस्तित्वही जपतात.
कोशिंबिरीचा वाडगा हे वर्णन या वैविध्यपूर्ण
संस्कृतीचे आणि बहुविध समाजाचे आहे.

चर्चा करा.

भारताचे वर्णन ॥॥७९॥112 10०1 किंवा 58190
1300] कसे कराल?

राष्ट्रीय एकात्मतेशी संबंधित समान मूल्ये
खालीलप्रमाणे आहेत.

(1) समान नागरिकत्व

(1) विविधतेतील एकता

(11) राष्ट्राप्रती निष्ठा

(1४) भिन्न समुदायांबद्दल बंधुत्वाची भावना

(५१) धर्मनिरपेक्षता

(५1) सामाजिक-आर्थिक वब राजकीय न्याय

(५) समानता

राष्ट्रीय एकात्मतेमध्ये राज्याची भूमिका कोणती?
ही भूमिका खालील संदर्भानुसार समजून घेता येईल.

राष्ट्रीय एकता साध्य करणे; राष्ट्रभारणीच्या कार्यात

सहभाग घेणे व ज्या मूल्यांसाठी राष्ट्र तयार झाले त्याला

प्रोत्साहन देणे; समाजात शांतता आणि सलोखा राखणे;
सामाजिक-राजकीय स्थैर्य देणे; आर्थिक प्रगतीस
प्रोत्साहन देणे आणि नागरिकांचे अंतर्गत आणि परकीय
आक्रमणांपासून संरक्षण करणे.

राष्ट्रीय एकात्मता साधण्याच्या प्रक्रियेमध्ये राज्य
खालील भूमिका बजावते.

(1) सांस्कृतिक व सामाजिकदृष्ट्या भिन्न गटांना एकत्र
आणून त्यांची एक राष्ट्रीय ओळख निर्माण करणे.

(1) लहान-लहान प्रदेश अथवा राजकीय, सामाजिक
वा सांस्कृतिक गटांवर एक राष्ट्रीय सत्ता प्रस्थापित
करणे.

(11) राज्य आणि जनता यांमध्ये सुसंवाद घडवून आणणे
जेणेकरून लोकांची स्थिती व त्यांच्या इच्छा/
आकांक्षा जाणून घेता येणे.

(1४) सामाजिक सुव्यवस्था राखण्यास मदत करतील
अशी काही उदू्‌दिष्टे व मूल्ये विकसित करणे.
नागरिक ज्या वेळी समान मूल्ये आणि प्राधान्यक्रम

जपतात आणि परस्परांशी संवाद साधतात त्या वेळी राष्ट्र

एकसंध राहते. नागरिकांमधील एकी आणि त्यांची
कायदा व सुव्यवस्थेप्रतीची निष्ठा राष्ट्राला बळकट
करते. राष्ट्रीय एकात्मता म्हणजे एकजिनसीपणा नव्हे.

राष्ट्रीय एकता समुदायांच्या समुदायाचे (2011110119

जी टञा]॥0॥11108) समर्थन करते आणि त्यांच्यातील

विविधतेचा सन्मान करते. परस्परांची मूल्ये, अनुभव व

भौगोलिक सहसंबंध यांचा आदर करते. ही एक प्रकारची

वांशिक, भाषिक आणि धार्मिक सहिष्णुता आहे.

समाजातील शांततेसाठी टाकलेले हे एक पाऊल आहे.

एका सुसंवादी आणि क्रियाशील समाजासाठी राष्ट्रीय

एकता अत्यंत आवश्यक आहे. राष्ट्रीय एकता आणि

सामाजिक स्थैर्य राष्ट्रउभारणीसाठी हातभार लावतात.
भारत

१९४७ साली भारत स्वतंत्र झाला तेव्हा भारतासमोर
अनेक समस्या होत्या. उदा., आर्थिक मागासलेपण,

“>-$०> ३७ ३-३
गरिबी, निरक्षरता, सामाजिक विषमता इत्यादी. स्वातंत्र्य
चळवळीने भारतीयांसमोर काही मूल्ये ब उद्दिष्टे ठेवली
होती. तीच मूल्ये स्वातंत्र्यानंतर राष्ट्रउभारणीचा पाया ठरली.
ती मूल्ये म्हणजे राष्ट्रवाद, धर्मनिरपेक्षता आणि लोकशाही.
त्याचबरोबर आणखी काही उद्दिष्टे ठेवली. उदा., आर्थिक
प्रगती आणि सामाजिक परिवर्तन. स्वातंत्र्यानंतर भारताची
एकता जपणे आणि ती बळकट करणे हे महत्त्वाचे कार्य
होते. भारतीयांमध्ये एकता आपोआप निर्माण होणार नव्हती
तर भारतातील प्रादेशिक, वांशिक आणि भाषिक विविधता
मान्य करून एकता वाढवण्यासाठी प्रयत्न करावे लागणार
होते. ही समस्या राष्ट्रीय एकात्मतेशी आणि एक राजकीय
समुदाय म्हणून भारतीय लोकांमध्ये एकता निर्माण करण्याशी
संबंधित होती.

राष्ट्रीय एकात्मता प्रस्थापित करण्यासाठी आणि
समाज परिवर्ततासाठी लोकशाही आवश्यक होती.
सामाजिक बदल, लोकशाही व्यवस्था आणि आर्थिक
प्रगती यांच्या साहाय्याने भारतातील गरिबी, जात आणि
लिंगभेद दूर करता येतील असा विश्‍वास होता.

स्वातंत्र्यानंतर भारत या नवजात राष्ट्रात एकात्मता
निर्माण करण्यासाठी जाणीवपूर्वक प्रयत्न करावे लागले.
प्रथमतः संरचनात्मक अखंडत्व आणण्यासाठी संवैधानिक
प्रक्रियेतून प्रयत्न करावे लागले. भारतीय संविधानाने
केलेल्या महत्त्वाच्या तरतुदींमुळे राष्ट्रीय एकता आणि
राष्ट्रीय अस्मिता निर्माण करणे शक्‍य झाले. दुसरे
महत्त्वाचे होते ते मानसिक परिमाण. ज्यायोगे भारतीयांमध्ये
राष्ट्रवादाची भावना निर्माण करणे हे एक आव्हान होते.
१९व्या शतकाच्या उत्तरार्धात विविध प्रकारचे लोक
एकाच राष्ट्रीय छत्राखाली येण्यास सुरुवात झाली. याच
वेळेस वेगवेगळी ओळख असलेले लोक स्वतःची
“भारतीय' म्हणून ओळख निर्माण करू लागले. स्वातंत्र्य
चळवळीच्या काळात हळूहळू भारतीय संस्कृती ही
“भारत' या राष्ट्रामध्ये परिवर्तित होण्यास सुरुवात झाली.

संरचनात्मक परिमाण
संरचनात्मक दृष्टीने राष्ट्रीय एकता आणि प्रादेशिक
अस्मिता यांमध्ये साधलेला समतोल खालील

वैशिष्ट्यांमधून स्पष्ट होतो.

()

(ग)

(तग)

(४)

(५)

(षा)

सार्वत्रिक प्रौढ मातधिकारासहित लोकशाही
व्यवस्था निर्माण करून राष्ट्र बळकट करणे हे
संरचनात्मक दृष्टीने महत्त्वाचे होते. लोकशाही
आणि राष्ट्रीय एकीकरण हे एकमेकांना पूरक
होते. विविध गटांचा शासनामधील सहभाग
प्रातिनिधिक लोकशाहीमुळे शक्‍य झाला.

संविधानाने प्रबल केंद्रशासनासहित संघराज्य
व्यवस्था स्वीकारली. त्यामुळे प्रादेशिक गरजा
आणि राष्ट्रीय गरजा यांमध्ये समतोल साधता
आला. १९९० च्या दशकात केलेल्या
घटनादुरुस्तीमुळे (७३ ब ७४ वी घटनादुरुस्ती)
पंचायत व्यवस्थेतून स्थानिक शासन संस्थांचा
सहभाग अधिक वाढला.

सांस्कृतिक ओळख निर्माण करण्यात भाषेला
महत्त्वाचे स्थान आहे. भारतीय संविधानाने
प्रादेशिक भाषांना अधिकृत भाषांची मान्यता
दिली आणि भारतात भाषावार प्रांतरचना
करण्यात आली.

प्रशासकीय पातळीवर भारतीय प्रशासकीय सेवा
(15, 105, 175, ]२$5 इत्यादी) अस्तित्वात
आल्या. यातून एक केंद्रीय प्रशासकीय व्यवस्था
निर्माण झाली. त्याचप्रमाणे राज्यस्तरावर राज्य
प्रशासकीय सेवा अस्तित्वात आल्या.

१९६१ साली राष्ट्रीय एकात्मता परिषदेची
स्थापना करण्यात आली. यामध्ये जमातवाद,
जातीवाद, प्रादेशिकवाद, भाषावाद यांसारख्या
संकुचित प्रवृत्तींशी लढण्यासाठी मार्ग शोधून
देशाला प्रगतीच्या वाटेवर चालण्यासाठी तयार
करण्यावर विचार झाला. यावेळी राष्ट्रीय
एकात्मतेशी निगडित विषयांचा आढावा घेऊन
त्यासंबंधी शिफारस करण्यासाठी राष्ट्रीय
एकात्मता परिषद' स्थापन करण्याचे ठरले.
भारतीय संविधानामध्ये भारतीयांसाठी काही
मूलभूत कर्तव्यांचा समावेश करण्यात आला.

७-$-> ३८ ०4३शोधा पाहू.
भारतीय संविधानातील मूलभूत कर्तव्ये कोणती?

राष्ट्रीय एकात्मता परिषद (१९६१)
राष्ट्रीय एकात्मतेशी निगडित सर्व विषयांचा
आढावा घेण्यासाठी या परिषदेची स्थापना झाली.
१९६२ मध्ये त्याची पहिली सभा घेतली गेली.

राष्ट्रीय एकात्मता परिषदेची उद्दिष्टे
समान नागरिकत्व, विविधतेत एकता, धार्मिक
स्वातंत्र्य, धर्मनिरपेक्षता, समानता, सामाजिक
आर्थिक आणि राजकीय न्याय, बंधुत्व ही
आपल्या देशाची बलस्थाने आहेत. राष्ट्रीय
एकात्मता परिषद या सर्व मूल्यांवर दृढ विश्‍वास
ठेवून ती मूल्ये साध्य करण्यासाठी प्रयत्न करते.

डॉ.बाबासाहेब आंबेडकरांनी भारताच्या
संदर्भात लोकशाही आणि संविधानाचे महत्त्व
याबाबत पुढील मत व्यक्त केले : सामाजिक
आणि आर्थिक उद्दिष्टे साध्य करण्यासाठी
आपण संवैधानिक मार्गाचा वापर करावा व
रक्‍तरंजित क्रांतीच्या मार्गाचा त्याग करावा.

मानसिक परिमाण

भारत हा असा भौगोलिक आणि आर्थिक भूप्रदेश
आहे की जिथे विविधतेमध्ये एकसमान संस्कृती आहे
आणि ही समान संस्कृतीच सर्व लोकांना एकत्र बांधून
ठेवते.

भारतीय लोकांना राजकीय आणि भावनिकदृष्ट्या
एकत्र आणून एक राष्ट्र निर्माण करून त्यांच्यामध्ये
राजकीय ओळख व राष्ट्रनिष्ठा निर्माण करण्याचे
महत्त्वाचे काम स्वातंत्र्य चळवळीने केले.

भावनिक अथवा मानसिक एकात्मता, राष्ट्रगान,
राष्ट्रध्वज, राष्ट्रगीत, राष्ट्रीय चिन्ह, राष्ट्रीय पक्षी, राष्ट्रीय
प्राणी इत्यादी प्रतीकांतून प्रदर्शित होते.

हे करून पहा.

जवाहरलाल नेहरू यांच्या 1)5०0/81/ ठी
77धा या पुस्तकातील भारताचा शोध या तिसऱ्या
प्रकरणातील “भारतमाता' हा भाग वाचा व त्यावर
चर्चा करा.

संस्कृतीच्या प्रारंभापासून भारतीय लोकांच्या
मनात एकतेचे एक स्वप्न होते. बाह्य दबाव,
परकीय मानके आणि परकीय श्रद्धा यांच्या
दबावातून हे ऐक्य निर्माण झालेले नव्हते. हे ऐक्य
आपल्या संस्कृतीत खोलवर रुजलेल्या श्रद्धा आणि
सहिष्णुतेची परंपरा यांमुळे सर्व वैविध्यांना असलेली
मान्यता आणि प्रोत्साहन यामुळे निर्माण झाले होते.
- जवाहरलाल नेहरू यांचे 1)15000९/ ० एाताच

आव्हाने

स्वातंत्र्यानंतर सर्वांत पहिले आव्हान होते ते म्हणजे
सर्व संस्थानांचे भारतीय संघराज्यात विलीनीकरण करून
घेणे. जम्मू-काश्मीर, हैदराबाद आणि जुनागढ या
संस्थानांबाबत काही समस्या होत्या, परंतु त्या सोडवल्या
गेल्या. १९४७-४८ मध्ये जम्मू-काश्मीरच्या संदर्भात
प्रथमच पाकिस्तानशी संघर्ष झाला आणि तेव्हापासून
जम्मू-काश्मीरमध्ये स्थैर्य आणि शांतता राखणे हे एक
आव्हान आहे. ईशान्य भारतात नागालँडमध्ये समस्या
निर्माण झाली परंतु तीही सोडवली गेली. पोर्तुगीज आणि
फ्रेंच वसाहतींचे प्रदेश कालांतराने भारतीय संघराज्यात
सामील झाले.

भारताने संविधानाच्या चौकटीत राहून धोरणे ठरवली
व राजकीय, सामाजिक आणि सांस्कृतिक प्रगती साध्य
केली. भारतीय संविधानाने भारतातील प्रादेशिक आणि
भाषिक विविधतेला मान्यता दिली ब लोककल्याणाच्या

«“-$-> ३९ ३-५
तरतुदी समाविष्ट करून समाज परिवर्तनाची गरज
असल्याचे मान्य केले. आर्थिक क्षेत्रात उद्योगांसाठी
संमिश्र अर्थव्यवस्था स्वीकारून आर्थिक प्रगतीच्या
मार्गात शासनाचा सहभाग अधोरेखित केला. पंचवार्षिक
योजना तयार करून भारतीय अर्थव्यवस्थेला दिशानिर्देशन
करण्याच्या कार्यासाठी नियोजन आयोगाची निर्मिती केली
गेली. भारताच्या नियोजनाचे उद्दिष्ट हे आर्थिक
विकास, रोजगाराच्या संधी वाढवणे आणि दारिव्र्य
निर्मूलन करणे हे होते. आज नियोजन आयोगाची जागा
नीति आयोगाने घेतली आहे.

१९६० च्या दशकात नवीन आव्हाने उभी राहिली.
नेहरू युगाच्या नंतर लालबहादूर शास्त्री आणि नंतर
श्रीमती इंद्रा गांधी यांनी प्रधानमंत्रीपद स्वीकारले. या
दशकात राजकीय वर्तुळात प्रादेशिक पक्षांचा उदय झाला.
१९६० च्या दशकात नक्षलवादी चळवळीला सुरुवात
झाली. ही चळवळ १९६० च्या दशकात फोफावली व
१९७० च्या दशकाच्या सुरुवातीला कमी झाली. परंतु

झारखंडमध्येही अशीच आंदोलने झाली.

१९७० च्या दशकात जेव्हा आणीबाणी जाहीर
झाली तेव्हा भारतीय लोकशाही शासन व्यवस्था काही
काळासाठी स्थगित करण्यात आली. १९६० च्या
उत्तरार्धात पूर्व पाकिस्तानातून निर्वासितांचे लोंढे भारतात
येण्यास सुरुवात झाली. त्यात १९७० मध्ये बाढ झाली
आणि त्यातून उद्‌भवलेल्या संघर्षातून बांगलादेश या
नवीन राज्याची निर्मिती झाली. पंजाबमधून केलेल्या
खलिस्तानच्या मागणीने आणखी एक मोठे संकट उभे
राहिले. या फुटिरतावादी आंदोलनाविरुद्ध बळाचा वापर
करणे शासनाला भाग पडले. पंजाबमधील
आंदोलनाविरुद्ध केलेल्या बळाच्या वापराचा थेट
परिणाम म्हणजे प्रधानमंत्री श्रीमती इंदिरा गांधी यांची
झालेली हत्या होय. अशीच दुसरी राजकीय हत्या झाली
ती प्रधानमंत्री राजीव गांधी यांची. श्रीलंकेतील तमिळ
प्रश्‍नावर, लिबरेशन टायगर्स ऑफ तमिळ इलम
(.॥"]) यांच्याविरुद्ध घेतलेल्या भूमिकेचा परिणाम

१९८० च्या दशकात ती परत हिंसक स्वरूपात पुढे
आली. ही चळवळ भारतासमोरील सर्वांत मोठे आव्हान
ठरले.

ईशान्य भारतातील ८ राज्ये सांस्कृतिक आणि
वांशिकदृष्ट्या भिन्न आहेत. तेथे २०० पेक्षा जास्त
वांशिक गट आहेत. त्यांच्या वेगवेगळ्या भाषा,
बोलीभाषा आणि वेगळी सांस्कृतिक ओळख आहे. तेथे
शांतता आणि स्थैर्य राखणे आणि आर्थिक आणि
औद्योगिक प्रगती साध्य करणे हे भारतीय
राज्यव्यवस्थेसमोरील एक मोठे आव्हान आहे. नागालँड
हे भारतीय स्वातंत्र्यापासूनच संघर्ष करणारे राज्य आहे,
तर मणिपूर, मिझोरम, मेघालय आणि त्रिपुरामध्ये १९६०
च्या दशकापासून बंडखोरी कारवायांचा सामना करावा
लागत आहे. आसाममध्ये प्रादेशिक विकासाची कमतरता
(1०६ रज १8९७१०७॥७९॥) आणि आसाममधील
संसाधनांचा इतरत्र केलेला वापर ही मोठी समस्या होती.
आसाममधील तेलाची केलेली कोंडी (१९८०) (॥६४७9॥॥1
01 1०८९११८) हे पहिले आंदोलन होते, ज्यायोगे
प्रादेशिक विकासाची मागणी पुढे आली. त्यानंतर

म्हणजे आत्मघाती हल्ल्यात त्यांची हत्या झाली. १९८०
च्या दशकात धार्मिक संघर्ष वाढीस लागला. बाबरी
मशिद घटना (१९९२) आणि मुंबई दंगलीतून (१९९३)
उमटलेल्या प्रतिक्रियेने भारतातील आक्रमकतेला
(1111119129) नवीन परिमाण दिले.

१९८० च्या दशकाच्या शेवटी आणि १९९० च्या
दशकात जम्मू-काश्मीरमधील समस्या पुन्हा एकदा समोर
आली. 'आझादी'च्या चळवळीसाठी काश्मीर खोऱ्यात
दहशतवादाने डोके वर काढले. या आंदोलनात सशस्त्र
आक्रमकतेचे नवीन स्वरूप दिसून आले. राज्यकेंद्रित
दहशतवादापुरते ते मर्यादित न राहता त्याचे आधुनिक
अमूर्त दहशतवादी संघर्षामध्ये रूपांतर झाले. १९९० च्या
दशकात भारतात आर्थिक स्थित्यंतर झाले. भारताने
समाजवादी आर्थिक विकासाचा मार्ग सोडून आर्थिक
उदारीकरण स्वीकारले. भारताच्या आर्थिक विकासाची
समस्या सोडवण्यासाठी हा नवीन दृष्टिकोन स्वीकारण्यात
आला. याचा आर्थिक लाभ झाला आणि यामुळेच स्थिर
आणि उच्च आर्थिक प्रगतीचा भक्‍कम पाया घातला
गेला.

७>-$&०> ४० ८३-3३
शोधा आणि त्यावर चर्चा करा.
खालील घटनांचा तपशील मिळवा आणि त्यावर

वर्गामध्ये चर्चा करा.
(१) आसाममधील तेलकोंडी (१९८०)
(२) राजीव गांधी यांची हत्या (१९९१)

गेल्या दशकभरापेक्षा जास्त काळापासून भारतातील
स्थैर्य आणि शांततेसमोर अनेक आव्हाने उभी राहिली
आहेत. ही आव्हाने प्रामुख्याने आर्थिक विकास,
सामाजिक आणि सांस्कृतिक समस्या या क्षेत्रांतील आहेत.
जातीय आणि धार्मिक अस्थैर्य, प्रादेशिक वादाबाबत
टोकाची भूमिका, आर्थिक असमतोल इत्यादी
आव्हानेदेखील भारतासमोर आहेत.

भारताच्या सामाजिक, आर्थिक प्रगतीच्या आड
येणाऱ्या, स्थैर्य आणि शांततेच्या प्रश्‍नांशी निगडित काही
गोष्टी या प्रकरणात आपण पाहणार आहोत. हे प्रश्‍न
राष्ट्रनिर्मिती आणि राष्ट्रीय एकात्मतेच्या प्रक्रियेतही
आव्हाने निर्माण करतात. उदा., (१) जम्मू-काश्मीरमधील
सीमापार दहशतवाद (२) काही प्रदेशात डाव्या
उग्रवाद्यांच्या अतिरेकी कारवाया (३) दहशतवाद.

जम्मू-काश्मीरमधील सीमापार दहशतवाद

भारतीय स्वातंत्र्याच्या कायद्यानुसार (तां
॥10१86९100108 ८, 1947) संस्थानांना भारतात
किंबा पाकिस्तानात सामील होण्याचा निर्णय घ्यावयाचा
होता. जम्मू-काश्मीर पाकिस्तानात सामील करण्यासाठी
तेथील महाराजा हरिसिंग यांच्यावर दबाव टाकण्याकरता,
पाकिस्तानी लष्कराच्या मदतीने टोळीवाले काश्मीरमध्ये
पाठवण्यात आले आणि तिथूनच जम्मू-काश्मीरमधील
समस्येला सुरुवात झाली. हरिसिंग यांनी भारतात सामील
होण्याच्या करारावर सही केली आणि जम्मू-काश्मीर
भारतात सामील झाले. मग भारताने काश्मीरच्या
संरक्षणाकरता आपले सैन्य पाठवले. यातूनच १९४७-४८
मध्ये पहिले भारत-पाक युद्ध झाले. जम्मू-काश्मीरमधील
नागरिकांना भारताविरुद्ध भडकवण्याच्या उद्देशाने १९६५
मध्ये पाकिस्तानने घुसखोर पाठवले. १९६५ मध्ये

पाकिस्तानने भारतावर प्रत्यक्ष आक्रमण केले तेव्हा
स्थानिकांनी त्यांना सहकार्य केले नाही.

१९६५ मध्ये अमानुल्ला खान यांनी पाकव्याप्त
काश्मीरमध्ये 02७15लॉ8 गळा! ची स्थापना केली.
या आघाडीचा एक अनधिकृत लष्करी गट नॅशनल
लिबरेशन फ्रंटने जम्मू-काश्मीरमध्ये घातपाती कारवाया
घडवून आणल्या. १९७७ मध्ये या 010015ल8 गि!
ला जम्मू-काश्मीर लिबरेशन फ्रंट (191111ए-1₹8]1यया
1106019101 एप01) असे नवीन नाव देण्यात आले.
१९८९ मध्ये नॅशनल कॉन्फरन्सच्या कार्यकर्त्याची हत्या
करण्यात आली आणि ]९1, ने तत्कालीन गृहमंत्र्यांच्या
कन्या रुबिया सैद यांचे अपहरण केले. जम्मू-काश्मीरच्या
स्वातंत्र्याची मागणी ही ॥₹1,]* ची प्रमुख मागणी होती.

काश्मीरमधील पाकिस्तानवादी गनिमी गटांना मदत
करण्यासाठी पाकिस्तानने हिज्बूल मुजाहिद्दींना तेथे
पाठवण्याचा निर्णय घेतला. काश्मीर खोऱ्यात,
पाकिस्तानातून आलेल्या 091-151911151 लढवय्यांच्या
प्रवेशाने तेथील बंडखोरीचे स्वरूप पालटले. वाढलेल्या
इस्लामी आक्रमतेमुळे १९९० च्या दशकात काश्मिरी
पंडितांवर जो अत्याचार झाला त्यामुळे काश्मिरी पंडितांनी
काश्मीरमधून स्थलांतर केले.

भारत-पाक संबंधांमध्ये सीमापार दहशतवाद हा
नेहमीच सर्वांत महत्त्वाचा मुद्दा राहिला आहे.
सीमेपलीकडून होणारी घुसखोरी ही जम्मू-काश्मीरमधील
हिंसाचाराला जबाबदार आहे असे शासनाचे म्हणणे
आहे. २०१६-१७ च्या गृहमंत्रालयाच्या वार्षिक
अहवालानुसार गेल्या पंचवीसपेक्षा जास्त वर्षांमध्ये
काश्मीरमधील फुटीरतावादी हिंसाचार आणि दहशतवादाला
सीमेपलीकडून मदत पुरवली जाते. यात असेही म्हटले
आहे की समाज माध्यमे व विशिष्ट गटांचा वापर करून
लोकांमध्ये मूलगामी विचार रुजवण्याचे प्रयत्न पाकिस्तानने
केले आहे. जम्मू-काश्मीरमध्ये सातत्याने अस्थिरता
निर्माण करण्यासाठी हुरियतसारख्या विभाजनवादी गटांना
सीमेपलीकडून राजकीय मदत पुरवली जाते. या संघर्षात
दगडफेकीसाठी मुलांचा केलेला वापर व शाळांची
केलेली जाळपोळ या अस्वस्थ करणाऱ्या घटना आहेत.

&>-$&०> ४१ ३-३
शासनाने लोकसभेत दिलेली
माहिती : पाकव्याप्त काश्मीर किंवा
पाकिस्तानात दहशतवाद्यांनी निर्माण
केलेल्या तयारीचा फायदा घेऊन घुसखोर
जम्मू-काश्मीरसहित भारतात दहशतवादी
हल्ले करतात.
संयुक्‍त राष्ट्रांच्या सुरक्षा परिषदेतील
संबंधात तरतूद ठराव क्र. १२६७ मध्ये
पाकिस्तानातील हाफीज सईद आणि
काश्मीरमधील शाळांची जाळपोळ झाकीर-उर-रहमान लकवी यांसारख्या
व्यक्ती अथवा लष्कर-ए-तोयबा,
जमात-उद-दावा यांसारख्या संघटनांची
यादी दिली आहे. त्याचा योग्य पाठपुरावा
शासनाने केला आहे.
भारतविरोधी दहशतवादाचा मुद्दा
आंतरराष्ट्रीय समुदायासमोरे आणि
पाकिस्तानशी दुूविपक्षीय चर्चेत अनेकदा
मांडला आहे.
(राज्यमंत्री, परराष्ट्र व्यवहार खाते, प्रश्‍न
क्र.२०४१, पाकपुरस्कृत दहशतवाद, मार्च ९,
२०१६, लोकसभा)

काश्मीरमधील दगडफेक करणारी मुले

भारत
लडाख व जम्मू आणि काश्मीर

. आंतरराष्ट्रीय सीमा

व - राज्य सीमा

*स्काश्मीर>_.._ र्‍ * -““““““ संघराज्य क्षेत्रांची
"हिमाचल प्रदेश” राजधानी

चर्चा करा.

ऑगस्ट २०१९ मध्ये जम्मू-काश्मीर संदर्भात भारताच्या संविधानातील कलम ३७० नुसार जम्मू-काश्मीर
राज्याला असलेला विशेष दर्जा रद्द केला गेला. जम्मू आणि काश्मीरचे दोन केंद्रशासित प्रदेश म्हणून विभाग
केले गेले :

(1) जम्मू आणि काश्मीर (ज्याला विधिमंडळ असेल)

(1) लडाख (ज्याला विधिमंडळ नाही).

«७-$-> ४२ 4-३
काही प्रदेशांतील डाव्यांचा उग्रवाद

नक्षलवादी चळवळ जी माओवादी चळवळ अथवा
डाव्यांची उग्रवादी चळवळ म्हणूनही ओळखली जाते
तिला शेतमजूर, दलित आणि आदिवासींच्या काही
गटांचे समर्थन आहे. ती चळवळ शहरी भागात विशेषतः
कामगार वर्गात पसरली आहे. जिथे अन्याय, शोषण,
दमन आणि राज्याकडून दुर्लक्षिले गेल्याची भावना
असते, तेथे ही चळवळ यशस्वी होते.

नक्षलवादी चळवळीची मुळे तेलंगणा चळवळीत
(१९४६-५१) सापडतात. तेथील शेतकऱ्यांच्या
सरंजामशाही विरुद्धच्या चळवळीला प्रथमच भारतीय
कम्युनिस्टांनी पाठिंबा दिला होता. सुरुवातीला या
चळवळीला यश आले. परंतु भारत सरकारने जमीन
सुधारणांसाठी योजलेल्या कार्यक्रमांमुळे या चळवळीचा
जोर कमी झाला. १९६७ मध्ये भारतातील सरंजामशाही
पद्धतीच्या विरोधात पश्‍चिम बंगालमधील नक्षलबारी
येथे आंदोलन करण्यात आले. त्या चळवळीची वैचारिक
बैठक ही मार्क्स-लेनिन-माओ यांच्या विचारसरणीवर
आधारित असलेल्या चारू मुजुमदार यांच्या लिखाणात
सापडते. शासनाने या चळवळीविरुद्ध उचललेली पावले
आणि मुजुमदार यांच्या अटकेनंतर १९७०
च्या दशकात या चळवळीचा जोर कमी
झाला. पुढे १९८० च्या दशकात ही
चळवळ उग्रवादी स्वरूपात पुन्हा उदयाला
आलेली दिसते.

२००४ मध्ये वेगवेगळे नक्षलवादी गट,
कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ इंडिया (मार्क्सलेनिनवादी) आणि इतर गट जसे की, ?%/
व ॥/॥('(॥ एकत्रित येऊन कम्युनिस्ट पार्टी
ऑफ इंडिया (माओवादी) ('०] (१/॥०15!)
स्थापन केली. मार्क्स-लेनिन-माओ यांच्या वैचारिक
बैठकीच्या आधारे एकत्रित येऊन कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ
इंडिया (माओवादी) हा पक्ष संघटना म्हणून पुढे आला.

गृहमंत्रालयाच्या निरिक्षणानुसार जहालबादी डावे गट
रेल्वे, रस्ते, बीज आणि दूरसंचार यांसारख्या पायाभूत
बिकास कामांमध्ये दहशतीच्या वा हिंसक मार्गाने अडथळे
आणतात जेणेकरून शासनाच्या योजना या भागात कशा

कुचकामी ठरतात याचा प्रचार ते करू शकतात.
सामान्यतः जंगले अथवा दुर्गम प्रदेशात दळणवळणाची
साधने नसतात. त्यामुळे तिथे सक्षम सुरक्षा व्यवस्था
पोहचू शकत नाही आणि याच भागात नक्षलींचा वावर
अधिक असतो.

डाव्यांचा उग्रवाद म्हणजे काय?

२००४ साली ?80010'5 ७ (?७,)
ही आंध्रप्रदेशातील संघटना आणि भारतीय

माओवादी केंद्र (१/('(॥) या बिहार आणि
परिसरात वावर असणाऱ्या संघटना एकत्र आल्या
आणि त्यांनी (॥॥ ()॥०15() माओवादी पक्ष

स्थापन केला. हा पक्ष डावा उग्रवादी पक्ष आहे.
या पक्षाचा समावेश बेकायदा कारवाई प्रतिबंध
कायदा, १९६७ च्या तरतुदीनुसार ((॥1]80णीपा
॥ली १125 (९५०001) »॥&०ॉ॑ 1967)
दहशतवादी संघटनेत केला आहे. ('9] च्या
माओवादी विचारसरणीचा वापर सशस्त्र बंडाने
शासन उलथवून टाकण्यासाठी केला जातो.

नक्षलवादी हल्ला, गडचिरोली

त्यांचे काही व्यापक डावपेच खालीलप्रमाणे :

(१) प्रचारकी घोषणांचा वापर (२) जनचळवळींची
उभारणी (३) महिला, आदिवासी आणि अल्पसंख्याकांना
या क्रांतिकारी चळवळीकडे वळवणे. (४) जनतेच्या
प्रश्‍नांवर शहरी भागातील लोकांचे लक्ष वेधणे.
(५) सैनिकी संघटनांचा विकास करणे.

&-$०> ४२ ३-३
संयुक्‍त राष्ट्राच्या अहवालानुसार नक्षलवादी आणि
तत्सम संघटना या ६ वर्षांच्या मुलांनादेखील त्यांच्या
सैनिकी गटात सामील करून घेतात. मुलांना बालगटात
(बालदस्ता) सामील होण्यासाठी बळजबरी केली जाते.
या मुलांचा वापर टपाल वा माल पोहचवणे, माहिती
काढणे, स्फोटके पेरणे इत्यादींसाठी केला जातो. लहान
मुलांचे विशेषतः मुलींचे अपहरण केले जाते. या गोष्टींची
गंभीर दखल या अहवालात घेतली आहे.

दहशतवाद

दहशतवाद म्हणजे समाजात भीती निर्माण
करण्यासाठी हिंसाचाराचा केलेला वापर होय. दहशतवाद
हा जाणीवपूर्वक, राजकीय हेतूने प्रेरित नागरी भागात
केलेला हल्ला होय. या नागरी लक्ष्यांना 5जी. [वा्टु७$
असे म्हणतात. बस, रेल्वे, बसस्थानके, विमानतळ,
सिनेमागृह, मॉल, बाजार इत्यादींवर हल्ला करण्याचे
डावपेच यात वापरले जातात. याचा मुख्य उद्देश
लोकांमध्ये दहशत निर्माण करणे हा असतो.

दहशतवाद हा युद्धाचा एक प्रकार आहे. याला
“असमनित' (9591111010) युद्ध तंत्र असे म्हणतात.
कारण या युद्‌्धतंत्रात हल्ला करण्याची वा हिंसाचाराची

निश्‍चित अशी एक पद्धत नसते. पारंपरिक प्रकारात
दहशतवाद हा राज्यकेंद्रित होता. तसाच तो राज्याच्या
विरोधात होता. काही विशिष्ट लोक त्यांच्या हक्कांसाठी
राज्याविरोधात लढत असत. उदा., [/"एए ही
तमिळवाद्यांची संघटना श्रीलंकेतील तमिळ लोकांच्या
हक्कासाठी लढत होती. आयरिश प्रजासत्ताक आर्मी
(शा२५) ही आयरिश लोकांच्या हक्कासाठी लढत होती.
स्पेनमधील सरकारच्या विरोधात 1335वृए९ 1११॥९]10
9॥]0 110819 या फुटीरतावादी गटाने हक्कांसाठी
संघर्ष केला.

आधुनिक दहशतवाद हा केवळ राज्याच्याच
विरोधात नसतो. आधुनिक दहशतवादी हे एखाद्या
अमूर्त विचारसरणी अथवा ध्येयासाठी लढतात. हे ध्येय
धार्मिकही असू शकते. ते सामान्यतः एखाद्या
आंतरराष्ट्रीय संघटनेचे सदस्य असतात. न्यूयॉर्क शहरावर
११ सप्टेंबर २००१ (९/११ म्हणून प्रसिदध) रोजी
झालेला हल्ला ही आधुनिक दहशतवादाची सुरुवात
समजली जाते. नायजेरियातील “बोकोहराम' आणि
“अफगाणिस्तानातील तालिबान ही अशा गटांची
उदाहरणे आहेत.

भारतातील काही दहशतवादी हल्ले

« २१२ मार्च १९९३ रोजी एकाच दिवशी
मुंबईमध्ये १२ ठिकाणी एकामागोमाग
बॉम्बस्फोट झाले ज्यात ७१७ लोक
जखमी झाले आणि २५७ लोकांचा मृत्यू
झाला. हे स्फोट प्रामुख्याने व्यापारी
ठिकाणे आणि मुंबईतील महत्त्वाची केंद्रे
जसे, एअर इंडिया इमारत, शेअर बाजार,
सीरॉक हॉटेल, जुहू सेंटॉर हॉटेल, एअरपोर्ट
सेंटॉर हॉटेल, प्लाझा सिनेमा इत्यादी.
याशिवाय माहिमच्या हिंदू मच्छीमार
वसाहत व सहार विमानतळ येथे हातबॉम्ब
फेकण्यात आले.

« १४ फेब्रुवारी १९९८ रोजी कोईम्बतूर
शहरात ११ ठिकाणी बॉम्बस्फोट झाले

ज्यात २०० जण जखमी तर ५८ जण मृत्यू
पावले.

«७ १३ डिसेंबर २००१ रोजी जैश-ए-मोहम्मद
आणि लष्कर-ए-तोयबाच्या ५ दहशतवाद्यांनी
भारतीय संसदेवर हल्ला केला.

*« २४ सप्टेंबळ २००४ रोजी गुजरातमधील
गांधीनगर येथील अक्षरधाम मंदिर परिसरात दोन
दहशतवाद्यांनी हल्ला केला. यात ८० जण
जखमी झाले तर ३० जणांचा मृत्यू झाला.

७ ११ जुलै २००६ रोजी मुंबई येथील लोकल
ट्रेनमध्ये ११ मिनिटांत ७ ठिकाणी गर्दीच्या वेळी

बॉम्बस्फोट झाले. पश्‍चिम रेल्वेच्या डब्यात
कुकरमध्ये हे बॉम्ब ठेवण्यात आले होते. यात
७०० जण जखमी तर २०९ लोक मृत्यू पावले.

“--$-> ४४ ३-३
* ८ फेब्रुवारी २००७ रोजी दिल्ली ते लाहोर या
दरम्यान आठवड्यातून दोनदा धावणाऱ्या
समझौता एक्सप्रेसमध्ये बॉम्बस्फोट झाला. यात
अनेकजण जखमी झाले तर ६८ लोकांचा मृत्यू
झाला.

« २६ नोव्हेंबर २००८ रोजी मुंबईत दहशतवादी
हल्ल्यांची मालिका झाली. छत्रपती शिवाजी
महाराज रेल्वे टर्मिनस, ओबेरॉय ट्रायडंट आणि
ताज पॅलेस हॉटेल, लिओपोल्ड कॅफे, कामा
इस्पितळ, नरिमन हाउस, मेट्रो सिनेमा आणि
इतर काही ठिकाणी हल्ले झाले. हे हल्ले
लष्कर-ए-तोयबा या पाकिस्तानातील संघटनेने
घडवून आणले.

राज्याची भूमिका

प्रगतीसाठी शांतता, स्थैर्य आणि नागरी सुव्यवस्था
यांची नितांत गरज असते. अनियंत्रित समाज हा आर्थिक
अरिष्टाला कारणीभूत असतो. नागरिकांच्या जीवनमानाचा
दर्जा हा प्रामुख्याने सुव्यवस्थेवर अवलंबून असतो. संघर्ष
निवारण आणि सुव्यवस्था राखणे यामध्ये अतूट संबंध
आहे. जर संघर्ष योग्यरीत्या हाताळले गेले तर शांतता,
सुव्यवस्था आणि स्थैर्याला धक्का कमीत कमी पोहचतो.

« १८ सप्टेंबर २०१६ रोजी काश्मीरमधील
उरी येथे जैश-ए-मोहम्मद ॒या संघटनेने
लष्करावर हल्ला केला.

« १४ फेब्रुवारी २०१९ रोजी जम्मूकाश्मीरमधील पुलवामा जिल्ह्यात केंद्रीय
सुरक्षा दलाच्या (("२)]*) बाहनांच्या
ताफ्यावर आत्मघातकी हल्ला करण्यात
आला.

«७ १ मे २०१९ रोजी गडचिरोली येथे

पोलिसांवर भूसुरूंगाने हल्ला झाला. यात
१५ पोलीस शहीद झाले. नक्षलवाद्यांनी
हा हल्ला केला असा पोलिसांचा आरोप
आहे.

शांतता, स्थैर्य आणि राष्ट्रीय एकात्मता यांमधील
राज्याची भूमिका खालील चौकटीवरून समजून घ्या.
यातील पहिली पायरी ही भारतीय संविधानाने निश्‍चित
केलेल्या उद्दिष्टांची आहे. दुसरी पायरी ही समस्येच्या
सुरुवातीच्या स्तरांवर राज्याची भूमिका दर्शवते आणि
तिसऱ्या पायरीवर समस्येच्या गंभीर स्वरूपाला राज्याला
तोंड द्यावे लागते.

&>-$०> ४५ ३-३
राज्याची भूमिका

पहिली पायरी : प्रतिनिधित्वाच्या घटनात्मक
यंत्रणेचा वापर करून राज्याने राजकीय स्थैर्य देणे.
सर्व प्रदेशांच्या एकात्म आणि सर्वांगीण प्रगतीतून
आर्थिक भरभराट साधणे, लोककल्याणाच्या

माध्यमातून सामाजिक, सांस्कृतिक विकास साधणे,
ही सर्व मूल्ये व ध्येये भारतीय संविधानात नमूद केली

आहेत.

दुसरी पायरी : (या स्तरावर समस्यांची सुरुवात
होते. उदा., एखाद्या प्रदेशाने भाषा अथवा वांशिक
आधारावर केलेली राज्याची मागणी, आर्थिक
निर्णयांच्या विकेंद्रीकरणाची मागणी, आरक्षणाची
मागणी) या ठिकाणी राज्याने परिषदा, प्रतिनिधी
मंडळे इत्यादींच्या माध्यमातून अधिक प्रतिनिधित्व
देऊन मागणीची तीव्रता कमी करावी, मागास

पुढील पाठात आपण समकालीन भारताच्या संदर्भात
आणखी एका विषयाची माहिती घेणार आहोत. हा

भागांमध्ये उद्योगनिर्मिती करावी, रोजगार निर्मितीच्या
योजना सुरू कराव्यात, ग्रामीण भागात खासगी
उद्योगांना आणि ?॥10॥12-71९१8 1 :1४00:)६-10019)
ला प्रोत्साहन द्यावे.

तिसरी पायरी : (ज्या वेळी समस्या हिंसक
स्वरूप घेते. उदा., गोरखाभूमीचे आंदोलन, झारखंडचे
आंदोलन इत्यादी)

राज्याने संघर्षाचे व्यवस्थापन आणि निराकरण
करावे. हे करताना गरजेनुसार बळाचा वापर करावा
(पोलीस अथवा लष्कर), विकास मंडळे स्थापन
करावीत, केंद्रसरकारने मदत द्यावी, प्रादेशिक
स्वायत्तता देण्यासाठी स्वायत्त मंडळे स्थापन करावी
इत्यादी.

विषय म्हणजे नागरिक केंद्रित प्रशासन ही संकल्पना जी
सुशासनाचा एक भाग आहे.

५-४५-४-४-४८-४८--“४८-“४८-<४८-“४८-४८-“४८-“४८-८-“४८-८-“८-“५८“४८-“४८-“८-“४५-“४८-“५-“५:-“८“४८-<५८-“४८-४८-<८-<४८-८-<४८-४८-<८-४८/४८/८८

$९९ ९ गि ळण ७९2 णि घततांतींणा9] णि ॥॥ा8ींणा:

1. $ढट्गाते &तागांगांडी/8 1२०७001585 (_0111155101 1२९७01७:

5" रेलू०ण: ?॥७॥० खातशा

8" [रेलू०: (.0णा0कॉ1ा82्ट एहाणांडाा - राठटटॉणा)2ट 09 राटाग20ए51853.

॥७५://१६॥]४.४०५.॥/घाट-९0०॥७

. उिवेलवट्टाणणात २०८ ला षिवचाला8] [॥ट्टाघर्‍ठा (-0पा टां]
॥७://॥॥॥89.४०५.॥1/51(825/082811॥]25/ष1(-13800(उ-171013.त
॥0७://७१फ-.४०५./७पॉटा28018॥]05/11]ता8%200धारे जग].]तीा

प्र.१ (अ) कंसातील योग्य पर्याय निवडून विधाने पूर्ण
करा.

(१) .........___. तमिळ प्रश्‍नावर घेतलेल्या भूमिकेचा
परिणाम म्हणजे आत्मघाती हल्ल्यात राजीव
गांधींची हत्या झाली.

(तमिळनाडूतील, बांगलादेशातील, श्रीलंकेतील,
पाकिस्तानमधील)

(२) पहिली राष्ट्रीय एकात्मता परिषद ........................

साली घेण्यात आली.
(१९६१, १९६२, १९६३, १९६४)

(ब) खालीलपैकी प्रत्येक गटातील चुकीची जोडी
दुरुस्त करून पुन्हा लिहा.
१. (9) [],/॥"॥ए - श्रीलंका
(ा) २५ - आयलंड
(ग) 13835वूप8 विणलावात धात 1॥0शा9 पोर्तुगाल

“--$०-> ४६ ०4-३५
श्र

()
(ग)

बोकोहराम - बांगलादेश
अफगाण-तालिबान - अफगाणिस्तान

(11) जैश-ए-मोहम्मद॒ - पाकिस्तान

(क)

(१)

(२)

(अ

च्न््

(ब)
(१)

(२)

प्र३ (अ) संकल्पना चित्र पूर्ण करा.

दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य कारणे निवडून
विधाने पूर्ण करा.

जहालवादी डावे गट पायाभूत विकास कामांमध्ये
अडथळे निर्माण करतात. कारण 
(अ) ते सरकारच्या विरोधात आहेत.

(ब) विरोधी पक्ष त्यांना असे करण्यास सांगतात.
(क) शासनाच्या योजना या भागात कुचकामी
ठरतात असा त्यांना प्रचार करायचा असतो.

१९९० च्या दशकांत काश्मिरी पंडितांनी,
काश्मीरमधून स्थलांतर केले. कारण 
(अ) ते काश्मीरचे नव्हते.

(ब) तेथे इस्लामिक आक्रमकता वाढली.
(क) तेथे रोजगाराच्या संधी नव्हत्या.

गटात न बसणारा शब्द ओळखा.
दहशतवाद, नक्षलवाद, राष्ट्रवाद, उग्रवाद

दिलेल्या विधानांसाठी समर्पक संकल्पना लिहा.
समाजात भीती / घबराट / धास्ती निर्माण
करण्यासाठी हिंसाचाराचा केलेला वापर 
लोकांचा राज्याच्या निर्णय प्रक्रियेतील सहभाग 
“७“>-$०> ४७ ३-३

(ब) खालील विधाने चूक की बरोबर सकारण

स्पष्ट करा.

(१) राष्ट्रीय एकात्मता प्रस्थापित करण्यासाठी आणि

समाज परिवर्ततासाठी लोकशाही आवश्यक
आहे.

(२) भारतीय स्वातंत्र्य चळवळ राष्ट्रीय एकात्मतेस

पोषक ठरली.

प्र. सहसंबंध स्पष्ट करा.
राष्ट्रीय एकता आणि प्रादेशिक अस्मिता

प्र.५ तुमचे मत नोंदवा.
शांतता, स्थैर्य यांची राष्ट्राच्या प्रगतीसाठी गरज असते.
प्र. पुढील प्रश्‍नांची उत्तरे लिहा.
(१) भारतातील डाव्यांचा उग्रबाद म्हणजे काय?
(२) जम्मू-काश्मीरमधील सीमापार दहशतवाद स्पष्ट

करा.

प्र.७ दिलेल्या मुद्द्यांच्या आधारे खालील प्रश्‍नाचे १५०
ते २०० शब्दांत उत्तर लिहा.
(१) पुढील मुदूद्यांच्या आधारे राज्याची भूमिका

उपक्रम

स्पष्ट करा.

(अ) शांतता आणि सुव्यवस्था
(ब) आर्थिक प्रगती

(क) राष्ट्र उभारणी

(ड) शासन

(इ) लोककल्याण

भारतीय संविधानातील कलम ३७० मध्ये झालेल्या
बदलांची माहिती गोळा करा.

ठिक
५. समकालीन भारत : सुशासन

या प्रकरणात आपण जागतिकीकरणाच्या बदलत्या
काळात लोकप्रशासनाच्या बदलत्या स्वरूपाशी संबंधित
सुशासन आणि नागरिक केंद्रित प्रशासन या संकल्पनांची
चर्चा करणार आहोत.

आपण काही प्रश्नांनी सुरवात कखू्या. शासन
म्हणजे काय ? प्रशासन म्हणजे काय ? नागरी जीवनात
प्रशासनाची भूमिका काय असते ? नागरिकांनी प्रशासनात
सहभाग घ्यावा का आणि तो कसा घ्यावा?

आपण नागरिक म्हणून प्रशासकीय यंत्रणेच्या दैनंदिन
संपर्कात येतो. उदा., तुम्हांला जन्म-मृत्यूचा दाखला,
आधार कार्ड, पॅनकार्ड, रेशन कार्ड इत्यादी तयार करून
घ्यावे लागते. रस्त्याची दुरुस्ती न होणे, कचरा उचलला
न जाणे अशा प्रकारच्या स्थानिक प्रशासनाच्या
विरोधातील तक्रारी असू शकतात. नागरिकांच्या विविध
प्रकारच्या मागण्या आणि गरजा यांची पूर्तता करताना
प्रशासकीय यंत्रणा कशा प्रकारे प्रतिसाद देते यावर
प्रशासनाचे यश-अपयश अवलंबून असते.

१९८० पासून प्रशासकीय संस्थांच्या कामगिरीवर
भर दिला जाऊ लागला. प्रशासनाने योग्य प्रकारे
कामगिरी करावी यासाठी उत्तरदायित्व, जबाबदारी,
पारदर्शकता आणि नागरिकांचा अभिप्राय जाणून घेणे
अशी मूल्ये लोकप्रशासनाच्या संस्थांमध्ये उपयोगात
आणण्याची आवश्यकता आहे.

राज्यसंस्थेची नागरिकांप्ती कोणती जबाबदारी
असते? इयत्ता ११वी मध्ये आपण लोकप्रशासनाच्या
भूमिकेविषयी चर्चा केलेली आहे. यामध्ये
लोकप्रशासनाच्या दोन प्रकारच्या स्वरूपाविषयी चर्चा
केलेली आहे. लोकप्रशासनाची एक भूमिका जी
लोकप्रशासनाकडे मर्यादित भूमिकेतून पाहते (ज्याला
7051001२13 म्हणतात) आणि दुसर्‍या व्यापक
भूमिकेत शासनाच्या तीनही शाखांचा विचार आपण
करतो.

बिकास प्रशासनाच्या संकल्पनेमुळे लोकप्रशासनाच्या
पारंपरिक भूमिकेत कसा बदल घडवून आणला ते आपण
पाहिले. विकासाभिमुख प्रशासनानुसार लोकप्रशासनातील
नागरिकांची भूमिका महत्त्वाची असते हेही आपण
पाहिले.

आज शासनाव्यतिरिक्त अनेक बिगरशासकीय
घटक, स्वयंसेवी संस्था या लोकप्रशासनासाठी
साहाय्यकारी भूमिका बजावताना दिसतात.
लोकप्रशासनातील शासकीय संस्था आणि बिगरशासकीय
संस्था यांच्या अशा सहकार्यात्मक प्रयत्नांचे वर्णन म्हणजे
“प्रशासन' होय. हा लोकप्रशासनाकडे बघण्याचा व्यापक
दृष्टिकोन आहे. म्हणजेच प्रशासन ही शासनापेक्षा व्यापक
संकल्पना आहे. यामध्ये शासनाच्या केवळ औपचारिक
शाखाच (उदा., कायदे मंडळ, कार्यकारी मंडळ,
नोकरशहा) नाहीत तर अनौपचारिक शाखा (उदा.,
बिगरशासकीय संस्था, नागरी समाज, खासगी संस्था)
यांचाही समावेश केला जातो. प्रशासनाच्या संकल्पनेचे
उद्दिष्ट नागरिकांवर लक्ष केंद्रित करून सार्वजनिक
संस्थांची कामगिरी सुधारणे हे आहे.

'करून पहा.
तुमच्या परिसरात/शहरात/राज्यात कार्य करणाऱ्या

बिगर राजकीय संघटना शोधा. त्या कोणत्या समस्यांवर
काम करत आहेत ते बघा. कोणत्या संघटनेत तुम्हांला
काम करायला आवडेल?

उत्पत्ती आणि अर्थ

१९९० च्या दशकात जगभरात अनेक बदल झाले
त्यांतील काही पुढीलप्रमाणे :

(ए) जागतिक अर्थव्यवस्थेचे जागतिकीकरण
जागतिकीकरणाचे अनेक पैलू आहेत (अ) दूरसंचार क्षेत्रातील तंत्रज्ञानाच्या क्रांतीमुळे
इंटरनेट, मोबाइल संपर्कयंत्रणा, टीव्ही यांत विकास
झाला आणि सोशल नेटवर्किंगमुळे (सामाजिक

«“-$०-> ४८ ३-३
जालातील अभिसरण) तात्काळ संपर्क करता येऊ
लागला आणि प्रशासकीय यंत्रणेत पारदर्शकता
आली. (ब) आंतरराष्ट्रीय आर्थिक संबंध बदलले,
व्यापार आणि गुंतवणूक यांवर भर दिला गेला.
यामुळे आंतरराष्ट्रीय निधी पुरवणार्‍या संस्थांचे
महत्त्व वाढले.

() आंतरराष्ट्रीय संस्था आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधी,
जागतिक बँक, आशियाई विकास बँक, संयुक्‍त
राष्ट्र विकास कार्यक्रम, संयुक्‍त राष्ट्र पर्यावरण
कार्यक्रम, संयुक्‍त राष्ट्र बालकांसाठीचा आकस्मिक
निधी इत्यादी आंतरराष्ट्रीय निधी पुरवणाऱ्या
संस्थांचा प्रभाव वाढला. या निधी पुरविणाऱ्या
संस्थांनी तिसऱ्या जगातील राष्ट्रांच्या धोरणांवर
प्रभाव टाकला. या संस्थांना मदत घेणाऱ्या
राष्ट्रांच्या पारंपरिक प्रशासकीय व्यवस्थेत सुधारणा
हव्या होत्या.

(शा) बिगर राजकीय अभिकर्ते : स्वयंसेवी संस्था आणि
बिगर शासकीय संस्थांनी लोकप्रशासनात मोठी
भूमिका बजावण्यास सुरुवात केली.
या बदलांमुळे लोकप्रशासनाकडे बघण्याचा दृष्टिकोन

बदलला. असे लक्षात आले की लोकप्रशासनातील

पारंपरिक दृष्टिकोन नागरिकांच्या गरजा भागवण्यास पुरेसे
ठरत नाहीत. यामुळे लोकप्रशासनाकडे प्रशासन म्हणून
बघण्याच्या दृष्टिकोनात बदल झाला. लोकप्रशासनाच्या
पारंपरिक दृष्टिकोनापासून झालेली ही फारकत होती.
दिरंगाई, लाल फितीचा कारभार आणि भ्रष्टाचार
ही वैशिष्ट्ये असलेल्या पारंपरिक, कालबाह्य आणि
महाकाय लोकप्रशासनात सुधारणा घडवून त्या जागी
प्रतिसाद देणारे, जबाबदार, सहभागास वाव देणारे आणि
समतेवर आधारित असे लोकप्रशासन निर्माण करणे असा
याचा हेतू होता. हा नवा दृष्टिकोन 'सुशासन' म्हणून
ओळखला जातो. हा दृष्टिकोन राज्यसंस्था आणि नागरी
समाज यांच्यातील आंतरसंबंधांचा विचार करतो. हा
दृष्टिकोन प्रशासन हे नियमांनी बांधलेले न राहता ते
नागरिककेंद्री होण्याची गरज प्रतिपादित करते.

नागरी समाज म्हणजे काय ?
नागरी समाज म्हणजे विविध प्रकारच्या संस्थांचा
अंतर्भाव. ज्यात सामाजिक गट, बिगर शासकीय

संस्था, कामगार संघटना, धर्मादाय संघटना, स्वदेशी
गट, सांस्कृतिक संघटना, व्यावसायिक संस्था अशा
स्वयंसेवी संस्थांचा समावेश होतो.

पुढील तक्ता या दृष्टिकोनातील मूल्यांची कल्पना
देतो.

उत्तरदायित्व
सहमतीदर्शक रं पारदर्शकता
व पारदर्शकता
सहभागात्मक सुशासन प्रतिसादात्मक
समता आणि
कायद्याचे समावेशकता
राज्य परिणामकारकता आणि

कार्यक्षमता

महाराष्ट्र राज्य सुशासन आराखडा
« माहितीच्या अधिकाराचा कायदा आणि अधिनियम
२००५
« महाराष्ट्र सार्वजनिक अभिलेख कायदा २००५
« महाराष्ट्र कार्यालयीन कर्तव्यात दिरंगाई प्रतिबंधक
कायदा २००५
« महाराष्ट्र नागरिकांसाठी सेवेची हमी देणारा कायदा
२०१५

यापुढील भागात आपण सुशासनाची विविध मूल्ये
समजून घेणार आहोत.

सुशासनाची मूल्ये
सहभागात्मक : हा सुशासनातील महत्त्वाच्या

घटकांपैकी एक घटक आहे. कोणत्याही लोकशाही
व्यवस्थेच्या परिणामकारक कार्यासाठी लोकसहभाग
आवश्यक असतो. जनतेचा आवाज (विचार) आणि
मागण्या शासनापर्यंत पोचवल्या जातील याची खात्री
केली जाते. शासनाची निर्णय प्रक्रिया आणि
अंमलबजावणीमध्ये सहभागी होण्याची लोकांना संधी
मिळते.

&७>-$०> ४९ ८३-3३
कायद्याचे राज्य : संविधान म्हणजेच देशाच्या
सर्वोच्च कायद्याचे राज्य हे सुशासनाचे दुसरे महत्त्वाचे
मूल्य आहे. संविधानातील मूल्ये प्रशासनाला मार्ग
दाखविण्याचे कार्य करतात. कायद्यासमोर सर्वांना
समानतेची वागणूक मिळते. न्याय्य आणि योग्य
राज्यव्यवस्थेत लोकांच्या हक्काची हमी दिली जाते.

पारदर्शकता : पारदर्शकता या मूल्यामुळे गुप्ततेच्या
प्रक्रियेला आव्हान मिळाले आहे. यामुळे सरकारच्या
कामावर लक्ष ठेवणे लोकांना शक्‍य झाले आहे. २००५
पासून भारतात माहितीचा अधिकार कायदा लागू
करण्यात आला. त्यामुळे नागरिकांना शासकीय
कामकाजाविषयी माहिती मिळवणे शक्‍य झाले आहे.

प्रतिसादात्सक : सुशासनामध्ये विविध संस्थांमार्फत
आणि प्रक्रियांमध्ये सर्व भागधारकांना ठराविक
कालमर्यादेत सेवा देणे आवश्यक आहे. नागरिकांच्या
समस्या आणि प्रश्‍नांबाबतीत शासन संस्था त्वरेने निर्णय
घेते आणि त्यानुसार धोरणांची आखणी करते.

सहमतीदर्शक प्रत्येक समाजात कोणत्याही
मुदूद्यांवर वेगवेगळे दृष्टिकोन आढळतात. सुशासनामध्ये
समाजातील विविध घटकांमध्ये सुसंवाद होणे अभिप्रेत
आहे. यामुळे संपूर्ण समाजाचे हित कशात आहे आणि
ते कसे साध्य करता येईल त्याबाबत एक व्यापक
सहमती तयार करण्यास मदत होते. शाश्‍वत मानवी
विकास घडवून आणण्यासाठीची उद्दिष्टे कशी साध्य
करता येतील याबाबतही व्यापक आणि दीर्घकालीन
दृष्टिकोन स्वीकारता येतो.

समता आणि समावेशकता : समाजाचे हित हे सर्व
सदस्यांच्या मनात आपण या समाजाचे भाग आहोत ही
भावना रुजवण्यावर अवलंबून असते. कोणाच्याही मनात
आपण समाजाच्या मुख्य प्रवाहापासून बाजूला आहोत
अशी भावना नसावी. यासाठी सर्व गटांना विशेषतः
दुर्बल घटकांचे हित साधण्याकरिता आणि सुधारणा
करण्यासाठी त्यांना संधी दिली गेली पाहिजे.

परिणामकारकता आणि कार्यक्षमता : सुशासन
म्हणजे समाजातील संस्थांनी आणि प्रक्रियांनी
साधनसंपत्तीचा सुयोग्य वापर करून समाजाच्या गरजा

पूर्ण करणे. सुशासनात अंतर्भूत असलेली कार्यक्षमतेची
संकल्पना म्हणजे नैसर्गिक साधनसंपदेचा सुयोग्य वापर
आणि पर्यावरण रक्षण होय.

उत्तरदायित्व सुशासनात उत्तरदायित्व या
संकल्पनेला खूप महत्त्व आहे. केवळ शासकीय संस्थाच
नव्हेत तर खासगी क्षेत्रांतील कंपन्या आणि नागरी
समाजातील स्वयंसेवी संस्था या जनता आणि आपापल्या
भागधारकांप्रती उत्तरदायी असायला हव्यात. निर्णय
कोणी घेतले किंवा कार्यवाही कोणी केली आणि घेतलेले
निर्णय संस्थांतर्गत घेतले की बाह्य घटकांनी यावर कोण
कोणाला उत्तरदायी आहे हे अवलंबून असते. एकूणच
कोणतीही संस्था ही त्यांना उत्तरदायी असते, ज्यांच्यावर
संस्थेच्या निर्णयाचा आणि कार्यवाहीचा परिणाम होऊ
शकतो. उत्तरदायित्वासाठी पारदर्शकता आणि कायद्याचे
राज्य असण्याची गरज असते.

सुशासनासाठीचा पुढाकार
नागरिककेंद्री प्रशासन :

स्वातंत्र्योत्तर काळात भारताने समाजवादी आणि
कल्याणकारी विकासाचा आराखडा/विकासाचे धोरण
स्वीकारले. विकासाभिमुख प्रशासनाचा भर जरी
'लोकसहभागावर असला तरी नियमितपणे प्रयत्न करून
आणि कार्यक्रम घेऊनसुद्धा प्रशासकीय प्रक्रियेमध्ये
जनतेचा खराखुरा सहभाग मिळवता आला नाही.

भारत सरकारच्या सार्वजनिक कार्मिक जनशिकायत
(लोकतक्रार) आणि पेन्शन मंत्रालयांतर्गत प्रशासकीय
सुधारणा आणि जनशिकायत (लोकतक्रार) बिभाग
भारतातील प्रशासकीय सुधारणांकडे लक्ष देते. त्याची
उद्दिष्टे पुढीलप्रमाणे : (1) शासनाची धोरणे संरचना
आणि प्रक्रियांमध्ये प्रशासकीय सुधारणांना चालना देणे.
९1) तक्रार निवारणावर भर देऊन नागरिककेंद्री प्रशासनास
प्रोत्साहन देणे (1) ई-प्रशासनामध्ये (ई-गव्हर्नन्समध्ये)
नावीन्यपूर्ण सुधारणा घडवून आणणे.

दुसऱ्या प्रशासकीय सुधारणा आयोगाची नेमणूक
भारतातील लोकप्रशासनाच्या व्यवस्थेत परिपूर्ण बदल
घडवून आणण्यासाठी करण्यात आली होती. हा आयोग
शासनाच्या सर्व स्तरांवर पुढाकार घेणारे, प्रतिसाद देणारे,

आणि भारतातील

&-$०> ५० ३-३
उत्तरदायी, टिकाऊ आणि कार्यक्षम असे प्रशासन
देशभरात असावे याकरता उपाययोजना सुचवेल अशी
अपेक्षा होती. नागरिककेंद्री प्रशासन हे आयोगाच्या
प्रमुख कार्यांपैकी महत्त्वाचे कार्य होते.

रॉ

। माहीत आहे का तुम्हांला ?

नागरिककेंद्री प्रशासनाबाबत पं.जवाहरलाल
नेहरू यांचा अभिप्राय “प्रशासन म्हणजे केवळ
हस्तीदंती मनोऱ्यात बसून राहणे, विशिष्ट
प्रक्रियांचे पालन करणे, नार्सिससप्रमाणे स्वतःतच
मशगुल असणे (स्वबाबत समाधानी असणे) हा
नसून काही मिळवण्याचा प्रयत्न करणे होय.
प्रशासनाचा शेवटी कस लागणार आहे तो मानवी
कल्याणासाठीच.''

आयोगाने अशी भूमिका घेतली की जर प्रशासन
नागरिककेंद्री असायला हवे असेल, तर ते सहभागास
प्रवृत्त करणारे आणि पारदर्शक असायला हवे. ते
परिणामकारक, कार्यक्षम आणि नागरिकांना प्रतिसाद
देणारे हवे. त्यापुढे जाऊन नागरिकांना सेवा देण्याचा
गुणविशेष हा सर्व शासकीय संस्थांमध्ये झिरपला जायला
हबा. शासकीय संस्था या जनतेप्रती उत्तरदायी असायला
हव्यात. राज्यसंस्थेच्या प्राथमिक कामांपैकी एक म्हणजे
लोककल्याण साधणे हे होय आणि म्हणून जर प्रशासकीय
संस्थांचे मूल्यमापन करण्याची वेळ आली तर सरतेशेवट
ते नागरिकांना किती समाधान मिळाले यावर आधारित
असायला हवे आणि यासाठी नागरिकांच्या आवाजाला
महत्त्व द्यायला हवे.

दुसर्‍या प्रशासकीय सुधारणा आयोगाने भारतातील
पारंपरिक लोकप्रशासनात सुधारणा घडवून आणण्यासाठी
खालील मुदूद्यांकडे विशेषत्वाने लक्ष वेधले आहे :
(1) उत्तरदायी आणि पारदर्शक शासन : प्रशासनासाठी

उत्तरदायी आणि पारदर्शक व्यवस्था निर्माण

करण्यावर भर देण्यात आला आहे. सेवा-सुविधा

देताना विलंब टाळण्याची गरज असते.

(ग) प्रशासनाला अधिकाधिक परिणामाभिमुरब करणे :
अनेक प्रशासकीय प्रक्रिया वापर करणाऱ्यांना त्या
अनुकूल आणि सुलभ केल्या जाव्यात.

(1) नागरिककेंद्री प्रशासन : कार्यक्रमांची आखणी
आणि अंमलबजावणी करत असताना
लोकप्रतिनिधींचा आणि जनतेचा वाढता सहभाग
राहील याची खात्री करणे.
भारतातील लोकप्रशासनात

आणण्यासाठीच्या सुधारणा -
बदल घडवून
प्रशासन आणि जनतेतील अंतर कमी करण्यासाठी
मोठ्या प्रमाणावर सुधारणा घडवून आणण्यात आल्या.

त्यांत पुढील ठळक उपक्रमांचा समावेश आहे.

() लोकांना अधिकार देणारे कायदे संमत करणे.

([) नागरिकांच्या तक्रारींचे निवारण करण्यासाठी

नवीन संस्थात्मक यंत्रणा उभारणे.

(11) नागरिकांना मिळणाऱ्या सेवांमध्ये सुधारणा
व्हावी यासाठी त्यांना पोहचता येईल अशा
ठिकाणी कार्यालयांची स्थापना करणे.

(1४) नोकरशाहीमुळे होणारा विलंब टाळण्यासाठी

प्रक्रियांमध्ये सुलभता आणणे.
(५) अंतर्गत बाबींत कार्यक्षमता वाढवण्यासाठी
तंत्रज्ञानाचा वापर करणे.
चांगली कामगिरी केली आहे अशा

कर्मचाऱ्यांना सन्मानित करणे.

(शं)

(५11) संस्थेतील अंतर्गत शिस्तपालन सुधारणे.
(१) नियंत्रण कमी करणे.
(1) सार्वजनिक कार्यक्रम आयोजित करणे.

करून पहा.
वरीलपैकी प्रत्येक सुधारणांबाबत उदाहरणे

शोधा. उदा., (१) लोकांना अधिकार देणारे कायदे
संमत करणे; केलेली सुधारणा - माहितीचा
अधिकार २००५

«“-$-> ५१ ३-५
जस्वे

भारतातील प्रशासकीय सुधारणा : जिल्हाधिकारी कार्यालयात आयोजित
जनता दरबारात नागरिकांशी संवाद.

भारतातील प्रशासकीय सुधारणा :
जिल्हाधिकारी कार्यालयात आधार कार्डाची दुरुस्ती

भारतातील प्रशासकीय सुधारणा : भारतात सुशासन
निर्माण करण्यासाठी तयार केलेल्या विशेष कार्यक्रमांची
चर्चा कर्यात.

(१) लोकपाल आणि लोकायुक्त

द लोकपाल अँड लोकायुक्त अँक्ट २०१३ हा
कायदा २०१४ मध्ये लागू झाला. या कायद्यान्वये
केंद्रासाठी 'लोकपाल' तर राज्यांसाठी “लोकायुक्‍त' या
संस्थांची स्थापना करण्यात आली. हे कार्यालय शासकीय
अधिकार्‍्यांबिरोधातील भ्रष्टाचाराशी संबंधित आरोपांची
चौकशी करू शकते. यातून शासनाची स्वच्छ आणि
प्रतिसाद देणाऱ्या प्रशासनाविषयीची कटिबद्धता दिसून
येते.

लोकपाल ही संकल्पना स्वीडन या देशाकडून
घेण्यात आली आहे. स्वीडनमध्ये या कार्यालयास
“ऑम्बुडसमन' असे म्हणतात. ऑम्बुडसमनचे विशिष्ट

कार्य म्हणजे शासकीय अधिकार्‍्यांविरोधातील
भ्रष्टाचाराशी संबंधित तक्रारींची चौकशी करणे आणि
त्यांचे निवारण करण्यासाठी प्रयत्न करणे.

महाराष्ट्र हे भारतातील पहिले राज्य आहे जिथे
लोकायुक्त ही संकल्पना राबबली गेली आहे. १९७२
साली महाराष्ट्र लोकायुक्त संस्था अस्तित्वात आली.
कार्यकारी मंडळ सदस्य, कायदेमंडळ सद्स्य, राज्य
सरकार, स्थानिक शासन संस्था, सार्वजनिक उद्योग
आणि इतर शासकीय संस्थामधील अधिकारी अशा
सार्वजनिक कर्मचार्‍यांच्या वर्तणुकीमुळे आलेल्या
तक्रारींची दखल घेण्याचे काम लोकायुक्त करतात.
सर्वसामान्य लोक सर्व प्रकारच्या शासकीय
कर्मचाऱ्यांच्याचा विरोधातील आरोपांची चौकशी
लोकायुक्तांकडे करू शकतात. लोकायुक्त स्वतःहून
(सुओ मोटो स्वाधिकारात) शासकीय कर्मचाऱ्याची
चौकशी करू शकतात.

भारत सरकाराने पिनाकी चंद्र घोष यांची पहिले
लोकपाल म्हणून २०१९ मध्ये नियुक्ती केली.

>

“६४;

सुओ मोटो ही लॅटिन भाषेतील संज्ञा आहे.
याचा अर्थ आहे स्वाधिकार किंवा स्वतःहून केलेली

कार्यवाही. जिथे शासनसंस्था स्वतःहून कार्यवाही
करते अशा वेळेस या संज्ञेचा वापर होतो.

(२) नागरिकांची सनद

नागरिकांची सनद ही संकल्पना नागरिक हा 'राजा'
असून शासन संस्था या नागरिकांची सेवा करण्यासाठी
आहेत या संकल्पनेवर आधारित आहे. सेवा पुरवणारी
संस्था आणि नागरिक या दोघांनाही कळावे की
सार्वजनिक संस्था या सेवा देण्यासाठीच आहेत, याकरता
प्रत्येक संस्थेने ती कोणत्या सेवा-सुविधा देणार हे स्पष्ट
करावे आणि त्या सुविधासांठीचा दर्जाही ठरवून घ्यावा.
एकदा हे झाले आणि जर दिलेल्या सेवेची गुणवत्ता
ठरवलेल्या दर्जाप्रमाणे नसेल तर संस्थांना उत्तरदायी
धरता येते. भारत सरकारने नागरिकांची सनद तयार
करण्याचा उपक्रम १९९६ मध्ये सुरू केला.

७-$-> ५२ ३-३
महाराष्ट्र शासन

नोंदणी व मुद्रांक विभाग

नागरिकांची सनद
नोंदणी व मुद्रांक विभागातर्फे नागरिकांना देण्यात येणाऱ्या सेवांबाबतची सनद

| प घ्यण्या अर्ज मंजूर करणारे/ सेवा पुरवण्यास
क्र सेवेचा तपशील कायोलयात सार निर्णय घेणारे अधिकारी | लागणारा कालावधी
करावा
दुय्यम निबंधक कार्यालयामार्फत पुरवण्यात येणाऱया सेवा
१. | दस्त नोंदणी करणे. दुय्यम निबंधक दुय्यम निबंधक 30 मिनिटे
२. | दस्ताच्या सूचीची प्रमाणित नक्कल देणे. दुय्यम निबंधक दुय्यम निबंधक
(अ) फेब्रु. 2002 नंतरच्या दस्ताबाबत 5 दिवस
(ब) फेब्रु. 2002 पूर्वीच्या दस्ताबाबत 15 दिवस
३. । दस्ताची प्रमाणित नक्कल देणे. दुय्यम निबंधक दुय्यम निबंधक
(अ) फेब्रु. 2002 नंतरच्या दस्ताबाबत 5 दिवस
(ब) फेब्रु. 2002 पूर्वीच्या दस्ताबाबत 15 दिवस
४. । शोध उपलब्ध करणे. दुय्यम निबंधक दुय्यम निबंधक त्याच दिवशी
५. । नोटीस ऑफ इंटिमेशन फाईल करून घेणे. दुय्यम निबंधक दुय्यम निबंधक 2 तास
६. | जुना मूळ दस्त नोंदणी करून परत देणे. दुय्यम निबंधक दुय्यम निबंधक 5 दिवस
७. | मुद्रांक शुल्क भरण्याचे प्रयोजनार्थ मूल्यांकन अहवाल देणे. दुय्यम निबंधक दुय्यम निबंधक 3 दिवस
८. | दस्त नोंदणी संदर्भात गृहभेट देणे. दुय्यम निबंधक दुय्यम निबंधक 3 दिवस
९. । विशेष कुलमुखत्यारपत्राचे अधिप्रमाणन करून देणे. दुय्यम निबंधक दुय्यम निबंधक त्याच दिवशी
१०. | मृत्युकर्त्याच्या मृत्यूनंतर मृत्यूपत्र नोंदणी करणे. दुय्यम निबंधक दुय्यम निबंधक त्याच दिवशी
सह जिल्हा निबंधक कार्यालयामार्फत देण्यात येणाऱ्या सेवा
११, | नोंदणी झालेल्या दस्तविषयक अभिलेख दुरूस्तीस परवानगी देणे. दुय्यम निबंधक सह जिल्हा निबंधक 14 दिवस
१२. | दस्त नोंदणीस सादर करण्यासाठी किंवा कबुलीजबाब देण्यासाठी झालेला | दुय्यम निबंधक सह जिल्हा निबंधक 30 दिवस
विलंब क्षमापित करणे.
१३. | दस्त नोंदणीदरम्यान खोटे निवेदन किंवा तोतयेगिरी संदर्भातील तक्रारींबरील | सह जिल्हा निबंधक | सह जिल्हा निबंधक 45 दिवस
कार्यवाही करणे.
१४. | दस्त नोंदणी नाकारण्याच्या आदेशाविरुद्ध अपिलावरील कार्यवाही करणे. । सह जिल्हा निबंधक | सह जिल्हा निबंधक 45 दिवस
(सुनावणीनुसार)
१५८. | सह जिल्हा निबंधक कार्यालयात नोंदणी झालेल्या दस्ताची/त्या दस्ताच्या | सह जिल्हा निबंधक । सह जिल्हा निबंधक 15 दिवस
सूचीची प्रमाणित नक्कल देणे.
१६. । दस्त नोंदणी न केलेल्या प्रकरणांमध्ये, ई-पेमेंट पद्धतीने भरलेल्या नोंदणी दुय्यम निबंधक सह जिल्हा निबंधक 22 दिवस
फी चा परतावा देणे.
१७. | नोंदणी झालेल्या दस्तास जादा भरलेल्या नोंदणी फी चा परतावा देणे. दुय्यम निबंधक सह जिल्हा निबंधक 30 दिवस
१८. | मृत्युपत्राचा सीलबंद लखोटा जमा करणे, परत घेणे किंवा उघडणे. सह जिल्हा निबंधक । सह जिल्हा निबंधक त्याच दिवशी
मुद्रांक जिल्हाधिकारी कार्यालयामार्फत देण्यात येणाऱ्या सेवा

नागरिकांच्या सविस्तर माहितीसाठी सनदेची संपूर्ण प्रत सह जिल्हा निबंधक यांच्याकडे पाहणीसाठी उपलब्ध आहे.
“नागरिकांची सनद' व 'सारथी' ही पुस्तके ७/५/५/.181111311112111110.४09.11) या वेबसाईटवर उपलब्ध आहेत.
सनदेच्या अंमलबजावणीबाबत प्रतिक्रिया नोंदवण्यासाठी 12200301८(0121111311319511113.200.11) या ई-मेल चा वापर करा.
दस्त नोंदणी व मुद्रांक शुल्काबाबब अडचण आल्यास कॉल करा - सारथी हेल्पलाईन - फोन क्र. 8888007777

«“-$- ५३ :३-«

नोंदणी महानिरीक्षक व मुद्रांक नियंत्रक,
महाराष्ट्र राज्य, पुणे

तुम्ही शोधू शकाल का?
भारत सरकारच्या आणि महाराष्ट्र शासनाच्या

संकेतस्थळाला भेट द्या. नागरिकांची सनद मिळवा.
तुमच्या वर्गात त्यातील माहितीची चर्चा करा.

(३) ई-प्रशासन (ई-गव्हर्नन्स)

माहिती आणि संपर्क तंत्रज्ञान क्षेत्रातील क्रांतीत
प्रशासनाला एका वेगळ्या उंचीवर नेण्याचे सामर्थ्य आहे.
त्यामुळेच जगभरातील अनेक देश मोठ्या प्रमाणावर
ई-प्रशासनाकडे (ई-गव्हर्नन्सकडे) वळत आहेत. गेल्या
काही दशकांमध्ये प्रशासन गुंतागुंतीचे आणि वैविध्यपूर्ण
होत चालले आहे. नागरिकांच्या शासनाकडून असणाऱ्या
अपेक्षाही अनेक पटीने वाढल्या आहेत. माहिती आणि
संपर्क तंत्रज्ञानामुळे कार्यक्षम पद्धतीने माहिती साठवणे,
हबी असेल तेव्हा ती परत मिळवणे, जलदगतीने पाठवणे
शक्‍य झाले आहे. माहितीवर स्वहस्ते प्रक्रिया करण्याच्या
पद्धतीपेक्षा वेगवानपणे प्रक्रिया करता येणे सुलभ झाले
आहे. यातून शासनाच्या कार्यपद्धतींना वेग येण्यास,
निर्णय त्वरेने आणि न्यायपूर्ण पद्धतीने होण्यास, पारदर्शकता
वाढण्यास आणि उत्तरदायित्व लागू करण्यास मदत झाली
आहे. भौगोलिक आणि लोकसंख्येच्या दृष्टीने शासनाची
व्याप्ती वाढण्यासही साहाय्य झाले आहे.

तझ ॥॥॥

सडक परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय शर्त उरकार

गेल्या काही वर्षांत राज्यशासन आणि केंद्रशासन
यांनी ई-प्रशासनासंदर्भात अनेक पुढाकार घेतले आहेत.
सार्वजनिक सेवा पुरवण्यात सुधारणा करण्यासाठी आणि
त्या मिळवण्याची प्रक्रिया सुलभ करण्यासाठी अनेक
स्तरांवर प्रयत्न केले गेले आहेत. भारतातील ई-प्रशासनाची
सुरुवात शासकीय विभागांच्या संगणकीकरणापासून
झाली. आता ती नागरिककेंद्रित, सेवाभावी आणि
पारदर्शक झाली आहे.

भारत सरकारच्या राष्ट्रीय ई-प्रशासन (नॅशनल
इ-गव्हर्नन्स प्लॅन) योजनेचे उद्दिष्ट सार्वजनिक सुविधा
नागरिकांच्या जबळ घेऊन जाणे हे आहे. हे उद्दिष्ट
देशभर पायाभूत सेवा सुविधा (इन्फ्रास्ट्रक्चर) उभारून
दूरपर्यंतच्या ग्रामीण भागात पोहचवणे, मोठ्या प्रमाणावर
नोंदींचे डिजिटायझेशन करून आणि माहितीजालाच्या
(इंटरनेटच्या) साहाय्याने सहज आणि खात्रीशीर पद्धतीने
त्या नोंदी उपलब्ध करून देऊन साधायचे आहे. आज
जन्माचा दाखला, मृत्यूचा दाखला, पॅनकार्ड किंवा
पासपोर्ट यासाठी ऑनलाईन पद्धतीने अर्ज करणे शक्‍य
झाले आहे. यामुळे प्रशासन जनतेच्या जवळ आले
आहे.

तुम्ही शोधू शकाल का?

महाराष्ट्र शासनाचे ई-प्रशासनाचे (ई-गव्हर्नन्स)
उपक्रम शोधा.

छक्षा£ 27-2009 ५642549.

शाषाडा४ 07 8040 ॥॥॥॥४०071' & प्राटप्क्ष$ १8 “र हाम
छळयापणाढ्या रज वतीड

तैफाओ८१॥॥७0 19 .७७00९॥७ (-108002 ॥.1)

। इश८९ ३४४00003९९ ९0०१९९

&7७ ०५ ३009100091 (607९181061) । २७४१३1९ । २९॥009७७४ । 0७१७१७५ (80 0०६ 01000918) । ६५-$९7४॥०७॥१९॥ । ?00/५५०३॥/ 01131९119९, १९॥) ७१७३४७ ३९१७८६ ४0७

०२७९9०१
4४१0९३0 ००७४ 0६0०१० 000९0७ (-७200७१ (12666
) 99८3 ॥०॥०४ 000९09 (0९७0७. ६10७7 01. (४७7१७७ 008४४५० (12६9:0६ 1609२

) ५७५९३ १०1८४ (.७५॥११७/ (१९७११०५, 800९ ([. 0४५7१७७ छण्मछरड 078/261/9/8£

ञ्ल्न्त

॥४०९७:४ ६९ (१८७१८९ 000१७७7 ९०७१७ ४३०७, 0१९२७७ ९1७1 ४3८९
छळ0९131 छ९ (1. ७: 014 /0001224/2017 ७१७ (.!. 009९7 ३$ २.214<$5906>/0001234/2017
9१७ ७७ 01. ४०: ॥॥1401 20170001234 ७६७ 0. 070७५ ३४ 181101<$5306>20170001234

प्रादेशिक परिवहन कार्यालयाचे संकेतस्थळ

७“>--$-> ५४ 4३(४) माहितीचा अधिकार

माहितीचा अधिकार हा सुशासनाचा एक महत्त्वाचा
पैलू आहे. यातून सार्वजनिक धोरण आणि कार्यवाही या
विषयी माहिती मिळते. सहभागी लोकशाही बळकट
करण्यासाठी आणि जनकेंद्रित प्रशासनाची सुरवात
करण्यासाठीची ही महत्त्वपूर्ण बाब आहे. शासकीय
संस्थांमधील पारदर्शकतेमुळे कामकाज वस्तुनिष्ठ पद्धतीने
होते आणि कामकाजाबद्‌दल निश्‍चितता येते. नागरिकांना
परिणामकारक रीतीने प्रशासनात सहभागी होता येते.
अर्थात माहितीचा अधिकार ही सुशासनाची मूलभूत गरज
आहे. २००५ च्या माहिती अधिकाराच्या कायद्यामुळे
नागरिकांना शासनाबद्दलची सार्वजनिक माहिती मिळवता
येणे शक्‍य झाले आहे.

(५) नागरिकांचा सहभाग

हा सुदृढ लोकशाहीला बळकट करतो. पारंपरिक
प्रातिनिधिक लोकशाही व्यवस्था सुधारण्यास आणि तिचे

करून पहा.
माहितीच्या अधिकाराचा अर्ज कसा भरतात
ते शोधा. शासकीय कार्यालयातून एखाद्या गोष्टीची

माहिती मिळवण्यासाठी नमुना अर्ज तयार करा.

धोरण आणि कायद्याची चोकट
क्षमता बांधणी
वित्त पुरवठा

रूपांतर जास्त प्रतिसादात्मक आणि सहभागात्मक
लोकशाहीमध्ये होण्यास हातभार लावतो.

वरील सर्व योजना नागरिकांचा प्रशासनातील
सहभाग सुनिश्‍चित करतात. नागरिकांकडे केवळ
विकासाचे लाभार्थी म्हणून बघितले जाऊ नये, तर ते
विकास प्रक्रियेतील सहभागी घटक म्हणून समजले
जावेत. हा मूलतः 'बॉटम अप' (कनिष्ठ स्तराकडून
वरिष्ठ स्तराकडे जाणारा) दृष्टिकोन असून 'टॉप डाऊन'
(वरिष्ठ स्तरावरून कनिष्ठ स्तराकडे जाणारा) दृष्टिकोन
नाही. हा नागरिकांनी प्रभावित केलेल्या
साधनसंपत्तीविषयक नियंत्रण करण्याच्या आणि
विकासाबाबतचे निर्णय घेण्याच्या कार्यपद्धती ध्वनीत
करतो. हा दृष्टिकोन नागरिकांना स्वतःच्या
भवितव्याविषयीचे निर्णय घेण्याचा कायदेशीर अधिकार
आहे हे मान्य करतो.

संस्थात्मक चौकट
ई-प्रशासनाच्या उद्‌्दिष्टांचे सहा स्तंभ

महाराष्ट्र शासनाने ई-प्रशासन सक्रिय आणि
प्रतिसादात्मक करण्याच्या दृष्टीने उद्‌दिष्टांचे सहा
स्तंभ निश्‍चित केले आहेत.
स्तंभ-१ धोरण आणि कायद्याची चौकट
बदलत्या काळानुसार आणि तंत्रज्ञानानुसार

कायद्याच्या चौकटीत नियमितपणे सुधारणा करणे.
स्तंभ-२ क्षमता बांधणी : कार्यालयीन कर्मचार्‍यांची
क्षमता वाढवणे गरजेचे असते.

स्तंभ-३ वित्त पुरवठा : वेळेवर आणि पुरेसा वित्त
पुरवठा करण्याची यंत्रणा सुनिश्‍चित करणे.

स्तंभ-४ संस्थात्मक चौकट : ई-प्रशासनाच्या
योजना निर्माण करून त्यांचे निर्देशन करण्यासाठी
प्रशासकीय यंत्रणा विकसित करणे.

स्तंभ-५ ई-प्रशासनाची एकत्रित पायाभूत सेवा
यंत्रणा : ई-प्रशासनासाठी डेटा सेंटर, समान सेवा
केंद्र आणि राज्यव्यापी एरिया नेटवर्क बिकसित
करणे.

स्तंभ-६ समान राज्यव्यापी प्रकल्प : शासनाच्या
अनेक विभागांसाठी सामायिक असणाऱ्या अशा
ई-टेंडर, एसएमएस गेटवे, पेमेंट गेटवे इत्यादी सुविधा
निर्माण करणे आणि त्यांच्यात समन्वय साधणे.

तुम्ही शोधू शकाल का?

ग्राहकांच्या हिताचे संरक्षण करण्याच्या उद्देशाने
१९८६ मध्ये ग्राहक संरक्षण कायदा मंजूर करण्यात
आला. तुम्ही ग्राहक न्यायालयांविषयी कधी ऐकले

किंवा वाचले आहे का ? ग्राहक न्यायालये कशी
काम करतात याविषयी माहिती शोधा. जर एखाद्या
दुकानदाराने तुम्हांला फसवले, तर तुम्ही ग्राहक
न्यायालयात दाद मागाल का ? या विषयावर तुमच्या
वर्गात चर्चा करा.

बिशेष संस्थात्मक यंत्रणा
सुशासनाचे फायदे समाजातील सर्व घटकांना

मिळायला हवेत. समाजातील काही दुर्बल घटकांसाठी
संविधानात सामाजिक, आर्थिक आणि राजकीय
स्वरूपाच्या संरक्षक तरतुदी केल्या आहेत. शासनाने या
संरक्षक तरतुदींशिवाय समाजातील विविध घटकांचे हक्‍क
जपण्याच्या दृष्टीने खालील काही आयोगांची निर्मिती
केली आहे :

() राष्ट्रीय अनुसूचित जातींसाठीचा आयोग : हा
आयोग अनुसूचित जातींसाठीच्या संवैधानिक
संरक्षक उपाययोजनांच्या संदर्भात काम करतो,
अनुसूचित जातींना अधिकारापासून वंचित ठेवले
गेले असेल तर अशा प्रकरणांची चौकशी करतो.

(गं) राष्ट्रीय अनुसूचित जमातींसाठीचा आयोग : हा
आयोग संविधानाने हमी दिलेल्या संरक्षक
उपाययोजनांच्या संदर्भात काम करतो, प्रामुख्याने
अनुसूचित जमातींसाठीचे अधिकार हिरावून घेतल्या
गेलेल्या प्रकरणांची चौकशी करतो.

(शा) राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग : संविधानाने हमी
दिलेल्या जीविताचा हक्‍क, स्वातंत्र्याचा हक्‍क,
समता आणि प्रतिष्ठेच्या अधिकारांच्या
संरक्षणासाठी सदर आयोग काम करतो.

(1४) राष्ट्रीय महिला आयोग : सदर आयोगाची स्थापना
महिलांच्या तक्रारींचे निवारण करण्यासाठी तसेच
महिलांच्या सामाजिक आणि आर्थिक विकासास
चालना देण्यासाठी केली आहे.

(४) राष्ट्रीय बालहक्क संरक्षण आयोग : देशभरात
बालकांच्या हक्कांचे संरक्षण करणे, बालहक्कांना
प्रोत्साहन देणे आणि त्यांचा बचाव करणे यासाठी

राष्ट्रीय अल्पसंख्याक आयोगानुसार मुस्लीम,

शीख, ख्रिश्‍चन, बौद्ध, पारशी आणि जैन या
धार्मिक गटांना अल्पसंख्याक गट म्हणून मान्यता
मिळाली आहे.

“--$-> ५६ ३-३
हा आयोग कार्यरत आहे. आयोगाच्या व्याख्येप्रमाणे
० ते १८ वयोगटांतील व्यक्‍तींना बालक समजले
जाते.

(शं) राष्ट्रीय मागासवर्गीय आयोग : हा आयोग
सामाजिक आणि आर्थिकदृष्ट्या मागासवर्गीयांच्या
कल्याणावर भर देतो.

(शा) राष्ट्रीय अल्पसंख्याक आयोग : अल्पसंख्याकांचे
संरक्षण करण्यासाठी संसद आणि राज्यांच्या
विधीमंडळांनी पारित केलेले कायदे आणि
संविधानाने दिलेल्या संरक्षणविषयक तरतुदींच्या
कार्यावर देखरेख करण्याचे काम हा आयोग
करतो.

(शा) राष्ट्रीय ग्राहक वाद निवारण आयोग : हा
आयोग ग्राहकांच्या वादांचे निवारण करतो.

चर्चा करा.
वरीलपैकी कोणत्याही एका आयोगाची रचना

आणि कार्ये यांवर वर्गात चर्चा करा.

भारतीय संविधानाने मूलभूत अधिकार आणि
राज्य धोरणाच्या मार्गदर्शक तत्त्वांदूवारे सुशासनाच्या
चौकटीची मांडणी केली आहे. त्यावर आधारित
सुशासनासाठीची संस्थात्मक चौकट विकसित करण्याचा
शासनाने प्रयत्न केला आहे. प्रशासनाकडे बघण्याचा
लोकाभिमुख दृष्टिकोन हा सुशासनाचा गाभा आहे.
हा अशा वातावरणाची निर्मिती करतो, ज्यात सर्व
वर्गातील नागरिकांना त्यांच्यातील क्षमतांचा पूर्ण
विकास घडवता येतो. भारताला एक प्रतिसाद देणारे,
उत्तरदायी, टिकाऊ आणि कार्यक्षम प्रशासन निर्माण
करायचे आहे.

$९९ ९ णिठ्कपा५्टा कशभार जि चघ्ततातीयाच ्राणठिता8वणा:

1. ए॥)२१पांडी७फ 0 ॥1लाणां०8 क्यात ॥101॥1.4701 1601101029, (300९111011 01 पातीचे.
॥(॥0५://॥1॥1९1(9.४०५.11/01/151015/18101181-0-४00९1811060-0181

2. (ी२2ड्या ('ह्याणिट १तागा1ाडीचा1ठा (120 रेल), 2009 $९टयात १ ताग डी! ('01111551णा:

॥रे९0०॥७. 1200101 0 ॥त1111र्‍5719100 ]रेढ0ि1)5 कोत (जां2९]005, (300९011100. 0 एातीचे

॥(॥0५:/वद्चा]0४.४०५१./वा०-९00115
3, (उठए९्पा1ी हणा 9 ॥॥६॥वा85॥1189, 1) (1006118108 7?0॥०५, 23 $७९1]10९ 2011

॥॥0५://७७५५॥/-॥॥१॥१51119.४0५.11/721)17/8_४०५९]1]00_[001109.

<>९><>><>> <><><><><><><><><>७>>

प्र१ (अ) कंसातील योग्य पर्याय निवडून खालील

विधाने पूर्ण करा.

(१) लोकपाल ही संकल्पना ................. या देशाकडून
घेण्यात आली.
(फिनलँड, स्वीडन, नॉर्वे, जर्मनी)

(२) माहितीचा अधिकार हा ............... एक

&>>-$०> ५७

महत्त्वाचा पैलू आहे.
(सुशासनाचा, लोकशाहीचा, विकेंद्रीकरणाचा,
विकासाचा)

(ब) दिलेल्या विधानासाठी समर्पक संकल्पना लिहा.
शासकीय अधिकाऱ्यांच्या विरोधातील तक्रारींची
चौकशी करणारी व्यक्‍ती 
्इ-च
प्र.२ (अ) संकल्पनाचित्र पूर्ण करा.

(___)(___)

(7)
(
(9)()

(ब) चूक की बरोबर सकारण लिहा.

(१) राजकीय कार्यकारी प्रमुखांविरोधात लोकायुक्त
चौकशी करू शकतात.

(२) सुशासनामध्ये नैसर्गिक संसाधनांचा कुशलतेने
वापर केला जातो.

प्र.३ सहसंबंध स्पष्ट करा.
सुशासन आणि ई-प्रशासन

(__)

प्र. तुमचे मत नोंदवा.
(१) ई-प्रशासनामुळे शासकीय प्रक्रिया जलद झाली.
(२) ई-प्रशासनाने प्रशासनाला जनतेच्या जवळ
आणले आहे.

प्र.५ खालील प्रश्‍नाचे उत्तर ८० ते १०० शब्दांत लिहा.
समाजातील विविध घटकांचे हक्‍क सुरक्षित करणाऱ्या
भारतातील विविध संस्था स्पष्ट करा.

प्र. दिलेल्या मुद्द्यांच्या आधारे प्रश्‍नाचे सविस्तर
उत्तर लिहा.
सुशासनाची पुढे दिलेली मूल्ये सविस्तरपणे स्पष्ट करा.
(अ) सहभागात्मक (ब) पारदर्शकता
(क) प्रतिसादात्मक (ड) उत्तरदायित्व

उपक्रम
(१) समाजातील विविध घटकांचे हक्क सुरक्षित
करणाऱ्या राज्यस्तरावरील आयोगांची माहिती
संकलित करा.
(२) 'ऑम्बुडसमन'विषयी माहिती संकलित करा.

ठिषळषे

७“>-$- ५८ ३-३
६. भारत आणि जग

भारताच्या परराष्ट्र धोरणाचा उगम स्वातंत्र्यपूर्व
काळात झाला. भारत ब्रिटिश वसाहत असतानाही
भारताचा आंतरराष्ट्रीय संबंधांमध्ये सहभाग होता.
आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधी आणि आंतरराष्ट्रीय पुनर्निर्माण
आणि विकास बँक यांची निर्मिती जिथे झाली त्या ब्रेटन
वूड्स परिषदेमध्ये भारत सहभागी झाला होता. तसेच
संयुक्‍त राष्ट्रांच्या सनदेला अंतिम स्वरूप जिथे दिले गेले
त्या सॅन फ्रान्सिस्को परिषदेतही भारताने भाग घेतला
होता. स्वातंत्र्यानंतरचे भारताचे परराष्ट्र धोरण हे काही
बाबतीत ब्रिटिश धोरणाप्रमाणेच राहिले, तर काही
बाबतीत ब्रिटिश धोरणापेक्षा वेगळे झाले.

या प्रकरणाच्या सुरुवातीला आपण भारतीय परराष्ट्र
धोरणाची उद्दिष्टे आणि तत्त्वे, तसेच परराष्ट्र धोरणावर
परिणाम करणारे घटक समजून घेणार आहोत.

भारताच्या परराष्ट्र धोरणाची उद्दिष्टे

आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षा कायम ठेवणे हे
भारताच्या परराष्ट्र धोरणाचे एक महत्त्वाचे उद्दिष्ट
आहे. संविधानाच्या भाग [९ कलम ५१ मधील
मार्गदर्शक तत्त्वांमध्ये त्याचा समावेश केला आहे. त्यात
असे म्हटले आहे, की भारताचे शासन आंतरराष्ट्रीय
शांतता आणि सुरक्षेचे रक्षण आणि संवर्धन करण्यासाठी
विशेष प्रयत्न करील. तसेच, स्वातंत्र्य मिळाल्यापासूनच
आंतरराष्ट्रीय राजकारणातील एक महत्त्वाची सत्ता बनून
प्रभावशाली भूमिका पार पाडण्याच्या आकांक्षेचाही
भारताने नेहमी पाठपुरावा केला आहे.

भारताच्या परराष्ट्र धोरणाच्या उद्‌दिष्टांमध्ये देशाचे
सार्वभौमत्व आणि एकात्मता यांचे संरक्षण करणे,
आर्थिक वृद्धी आणि विकासाला चालना देणे, व्यापक
अर्थाने राष्ट्रीय सुरक्षेचे जतन करणे, यांचा समावेश
होतो. १९९०च्या दशकापासून आर्थिक वृद्धीचा चढा
दर कायम राहावा यासाठी भारताने जागतिक
अर्थव्यवस्थेशी अधिक एकात्मीकरण साधण्याचे धोरण
अवलंबिले आहे. या कारणामुळे, शेजारी देशांबरोबर

चांगले संबंध राखणे, क्षेत्रीय गटांबरोबरील (उदा.,
आसियान, युरोपीय युनियन) संबंध बळकट करणे, हिंदी
महासागर क्षेत्र आणि इंडो-पॅसिफिक क्षेत्रामध्ये शांतता
आणि सुव्यवस्था राखणे, हीदेखील समकालीन भारतीय
परराष्ट्र धोरणाची महत्त्वाची उद्दिष्टे आहेत.
भारताच्या परराष्ट्र धोरणाची तत्त्वे
भारताच्या परराष्ट्र धोरणकर्त्यांना काही मूलभूत
तत्त्वे नेहमीच मार्गदर्शक राहिली आहेत. ती
खालीलप्रमाणे :
« राज्यांची सार्वभौम समानता.
« सर्व राज्यांच्या सार्वभौमत्वाचा आणि प्रादेशिक
एकात्मतेचा आदर.
« इतर राज्यांच्या अंतर्गत बाबींमध्ये हस्तक्षेप न
करणे.
« आंतराराष्ट्रीय कायद्याचा सन्मान.
« आंतरराष्ट्रीय आणि क्षेत्रीय संघटनांमध्ये सक्रिय

सहभाग.

« शांततापूर्ण सहजीवन आणि आंतरराष्ट्रीय
विवादांचे शांततामय मार्गाने निराकरण यांवर
विश्‍वास.

७ सप्टेंबर १९४६ रोजी ऑल इंडिया रेडिओवर
दिलेल्या भाषणात पंडित जवाहरलाल नेहरू यांनी भारतीय
परराष्ट्र धोरणाची वैशिष्ट्ये स्पष्ट केली. ते म्हणाले,
“ज्यांच्यामुळे भूतकाळात जागतिक युद्धे झाली, आणि
जे भविष्यात त्याहूनही मोठ्या विनाशास कारणीभूत
ठरतील अशा, परस्परविरोधी लष्करी करारांच्या आणि
गटांच्या राजकारणापासून आपल्याला शक्‍यतो दूर ठेवावे,
असे आम्ही प्रस्तावित करत आहोत.” इंग्लंडबरोबर
मैत्रीपूर्ण संबंध राहतील अशी आशा व्यक्‍त करून त्यांनी
अमेरिका आणि सोव्हिएट रशिया यांनाही मैत्री करण्यासाठी
आमंत्रित केले. चीनबरोबर असलेली मैत्री पूर्वीप्रमाणेच
कायम राहिल अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली. आशिया
खंडातील भारताच्या स्थानाबद्द्ल ते म्हणाले, “आम्ही

“-$- ५९ ३-५
आशियाई आहोत आणि आशियातील लोक .ूळू

आम्हांला इतरांपेक्षा जास्त जवळचे आहेत.

भारताचे स्थान पश्‍चिम, दक्षिण आणि आग्नेय

आशियासाठी महत्त्वाचे आहे.''
अलिप्ततावाद

अलिप्ततावाद हे भारतीय परराष्ट्र
धोरणाचे एक महत्त्वाचे वैशिष्ट्य आहे.
अलिप्ततावादाचा शब्दशः अर्थ कोणत्याही
लष्करी कराराचा भाग होण्यास नकार' असा आहे.
भारताने दोन्ही महासत्तांच्या शीतयुद्ध राजकारणाला
असा प्रतिसाद दिला. युरोप, आशिया आणि जगातील
इतर भागांतील देशांशी लष्करी करार करून अमेरिका
आणि सोव्हिएट रशिया आपापले प्रभावक्षेत्र विस्तारण्याचा

प्रयत्न करत होते.

। माहीत आहे का तुम्हांला ? |
शीतयुद्धाच्या काळातील काही महत्त्वाचे
लष्करी करार

अमेरिकेचे लष्करी करार :
- णा »॥कपीट गाट (ष0्टव१ाडधेठा र्‍या
1949 (]१५1())
- ५५७ ग] 195] ((1$, ॥पडीा]9, ९"
£6818110)
- 90पता उडी १७ शाट्वा9. ेष०्टवणाडध0
($४५1॥(0)) गा 1954
- (हणी गावा ष्टवााडव10) ((ष1())
ही 102
सोव्हिएट रशियाचे लष्करी करार :

- गणा $0्शंलि (पांला क्यात (1) चे डाटा 8
णां!)चचा9 9101100 1 1950.

50 7280 1] 1955.

अनेक देशांनी अशा लष्करी करारांमध्ये सहभाग
घेतला पण दोन महासत्तांपैकी कोणाही एकाच्या
नेतृत्वाखालील लष्करी कराराचा भाग होण्यास नकार
देऊन भारताने अलिप्तताबादाचा मार्ग निवडला. दोन्ही
महासत्तांपासून समान अंतर राखण्याचे धोरण भारताने
अवलंबिले. अलिप्ततावादाची संकल्पना आणि धोरण हे

अलिप्ततावादी राष्ट्रांची पहिली शिखर परिषद, बेलग्रेड १९६१

भारताचे पहिले प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू यांचे
योगदान आहे. शीतयुद्ध संपल्यानंतर अलिप्ततावादाच्या
प्रस्तुततेबद्दल प्रश्‍न उभे राहिले, परंतु अलिप्ततावादाच्या
धोरणातील मूलभूत मुद्दे, म्हणजे स्वतंत्र परराष्ट्र धोरण
आणि शांततेचा मार्ग, हे आजही प्रस्तुत आहेत.

शोधा पाहू.
१९६१ मध्ये बेलग्रेड येथे झालेल्या अलिप्ततावादी

देशांच्या पहिल्या शिखर परिषदेत अलिप्ततावादाचे
निकष ठरवण्यात आले. ते निकष कोणते, ते शोधा

भारताच्या परराष्ट्र धोरणाला प्रभावित करणारे
घटक

७ भोगोलिक घटक : दक्षिण भारताची मोठी
किनारपट्टी, तसेच उत्तर आणि ईशान्येकडील हिमालय
पर्वताच्या रांगा यांनी भारताच्या परराष्ट्र आणि सुरक्षा
धोरणाविषयीच्या दृष्टिकोनाला आकार दिला आहे.
त्याचप्रमाणे जवळजवळ संपूर्ण उत्तर आणि ईशान्य
सीमेपलीकडे चीनसारखा मोठा देश असणे, याचाही
परराष्ट्र धोरणावर परिणाम झाला आहे. दक्षिण आशियात
भारताच्या सर्व शेजारी देशांची भारताबरोबर सीमा आहे,
पण त्यांपैकी कोणत्याही देशाची एकमेकांबरोबर सीमा
नाही. दक्षिण आशियाच्या या वैशिष्ट्यपूर्ण भौगोलिक
परिस्थितीचाही भारताच्या परराष्ट्र धोरणावर परिणाम
होतो. भारताचे हिंदी महासागरात प्रभावशाली स्थान
आहे. भारताला विस्तृत सागरी किनारा आहे. तसेच
पश्चिमेकडे लक्षदूवीप आणि पूर्वेकडे अंदमान आणि
निकोबार बेटे आहेत.

&-$०> ६० ३-३
७ ऐतिहासिक घटक : यात शांतता आणि सहजीवन
या भारताच्या पारंपरिक सांस्कृतिक मूल्यांचा समावेश
होतो. पश्‍चिम, मध्य आणि आग्नेय आशियातील
देशांबरोबरील ऐतिहासिक, सांस्कृतिक संबंधांचा भारतीय
परराष्ट्र धोरणावर झालेल्या परिणामांचाही यात समावेश
होतो. वसाहतवाद तसेच वर्णभेदाला विरोध यांसारखी
मूल्ये ही भारताच्या स्वातंत्र्यलढ्यादरम्यान आखली गेली
होती.

७ आर्थिक घटक : अलिप्ततावादी धोरणाचा
राजकीय, सामरिक, तसेच आर्थिक संदर्भही आहे.
वासाहतिक काळापासून चालत आलेल्या गरिबी आणि
मागासलेपणातून बाहेर येण्याची तीव्र गरज भारताला
जाणवत होती. आर्थिक मदतीबरोबर जर अटी लादल्या
जात असतील तर अशी मदत भारताने नाकारली आहे.
आयात-पर्यायी धोरण आणि सार्वजनिक क्षेत्राचे महत्त्व
यांचा भारताच्या परराष्ट्र धोरणावर मोठा परिणाम झाला.
१९९१ नंतर उदारीकरण, खासगीकरण आणि
जागतिकीकरणाचे धोरण अवलंबिल्यानंतत भारतीय
परराष्ट्र धोरणात अनेक मूलभूत बदल घडून आले.

७ राजकीय घटक भारताचे परराष्ट्रधोरण
बनवण्यात आणि राबवण्यात शासनाचे कार्यकारी मंडळ
महत्त्वाची भूमिका बजावते, तर संसद 'जागल्या'ची
(एटा 002) भूमिका बजावते. राजकीय नेतृत्वाचा
परराष्ट्र धोरणावर मोठा प्रभाव असतो. जवाहरलाल
नेहरू, लालबहादूर शास्त्री, इंदिरा गांधी, राजीव गांधी,
पी.व्ही.नरसिंहराव, अटलबिहारी वाजपेयी, मनमोहन सिंग
आणि नरेंद्र मोदी या प्रधानमंत्र्यांनी भारताचे परराष्ट्र
धोरण घडवण्यात निर्णायक भूमिका बजावली आहे.
परराष्ट्र धोरणाचा आराखडा बनवणे आणि राजकीय
नेतृत्वाला त्याविषयी सल्ला देणे, यात परराष्ट्र मंत्रालय
महत्त्वाची भूमिका निभावते. त्याशिवाय राष्ट्रीय सुरक्षा
सल्लागार यांचाही परराष्ट्र धोरण ठरवण्यात महत्त्वाचा
सहभाग असतो.

७ आंतराष्ट्रीय व्यवस्था : शीतयुद्धाच्या काळात
दविधृवीय व्यवस्था आणि महासत्तांचे राजकारण यांचा
भारतीय परराष्ट्र धोरणावर प्रभाव पडला. त्याचप्रमाणे,
शीतयुद्ध संपल्यानंतर भारताच्या परराष्ट्र धोरणात मोठे

बदल घडले. आंतरराष्ट्रीय व्यवस्थेप्रमाणे क्षेत्रीय
व्यवस्थेचाही भारताच्या परराष्ट्र धोरणावर प्रभाव पडला
आहे. शीतयुद्‌्धोत्तर काळातील भारत-अमेरिकेदरम्यानचा
संवाद, १९६० च्या दशकानंतरचा चीन-पाकिस्तान
संवाद आणि १९९० नंतर रशिया आणि चीन यांच्यातील
सुधारलेले संबंध यांचा भारताच्या परराष्ट्र धोरणावर
परिणाम झालेला दिसून येतो.
भारताचे जगाबरोबरील संबंध

प्रत्येक देशाचे परराष्ट्र धोरण हे जगातील इतर
देशांशी संबंध स्थापन करून ते वाढवण्याचे साधन आहे.
स्वातंत्र्यानंतर भारताने जगातल्या बहुतेक देशांशी संबंध
प्रस्थापित केले आहेत. सर्वच देशांशी सारखेच चांगले
आणि जवळचे संबंध असणे हे शक्यही नसते आणि
आवश्यकही नसते. काही देशांबरोबरील संबंध इतर
देशांपेक्षा जवळचे अथवा चांगले असतात. सामान्यपणे
एखाद्या देशासाठी शेजारी देशांबरोबरील संबंध महत्त्वाचे
असतात. मोठ्या सत्तांबरोबरील संबंध सर्व देशांसाठी
महत्त्वाचे असतात.

या भागात आपण तीन मोठ्या देशांबरोबरच्या,
तसेच भारताच्या शेजारी राष्ट्रांबरोबरच्या संबंधांचा
आढावा घेणार आहोत.

प्रमुख सत्ता

अमेरिका ही शीतयुद्धकाळातील दोन महासत्तांपैकी
एक होती. आज शीतयुद्धोत्तत जगातील ती एकमेव
महासत्ता आहे. शीतयुद्धकाळात सोव्हिएट रशिया ही
दुसरी महासत्ता होती. रशिया हा तिचा वारसदार देश
एकविसाव्या शतकात एक प्रभावशाली सत्ता म्हणून
उदयास आला आहे. याच काळात चीनचाही प्रमुख
सत्ता म्हणून उदय झाला आहे. एकविसाव्या शतकात
उदयाला आलेल्या नवीन सत्तांपैकी भारत हाही एक
आहे, असे म्हटले जाते.

अमेरिका : भारत देश स्वतंत्र झाला तेव्हा भारताचे
अमेरिकेबरोबरील संबंध चांगले होते. ब्रिटनचे प्रधानमंत्री
चर्चिल यांच्याशी अटलांटिक सनदेविषयी वाटाघाटी
करताना अमेरिकेचे राष्ट्राध्यक्ष एफ.डी. रूझवेल्ट यांनी
भारताच्या स्वातंत्र्याच्या मागणीला पाठिंबा दर्शविला

७“-$- ६१ ३-५
होता. मात्र, शीतयुद्धातील घटनांविषयी भारत आणि
अमेरिका यांची मते अगदीच भिन्न होती. त्यामुळे
शीतयुद्धाच्या काळात त्या दोघांतील संबंध बहुतांशी
तणावाचे राहिले.

हंगेरी आणि  चेकोस्लोव्हेकिया येथील
पेचप्रसंगाविषयी भारताचे स्वतंत्र मत आणि अमेरिकेच्या
व्हिएतनाममधील हस्तक्षेपाचा भारताने केलेला निषेध, ही
अमेरिकेच्या नाराजीची काही कारणे होती, तर दुसऱ्या
बाजूला, अमेरिकेची काश्मीरच्या पेचप्रसंगाविषयीची
भूमिका ही भारतासाठी सततची डोकेदुखी होती.
१९७०च्या दशकापासून अमेरिका, पाकिस्तान आणि
चीन यांची जवळीक ही भारताची मोठी समस्या होती.

शीतयुद्ध संपल्यानंतर आणि सोव्हिएट रशियाचे
विघटन झाल्यानंतरही भारत-अमेरिका संबंध लगेच
सुधारले नाहीत. भारताला अवकाश तंत्रज्ञानातील मदत
थांबवावी याकरिता अमेरिकेने नव्याने जन्मास आलेल्या
रशियावर दबाव आणला. १९९८ मधील भारताच्या
दुसऱ्या अणुचाचणीनंतर अमेरिकेने भारतावर निर्बंध
लादले होते.

विसाव्या शतकाच्या शेवटी भारत-अमेरिका
संबंधांचे स्वरूप बदलू लागले. भारताने राष्ट्राध्यक्ष जॉर्ज
बुश यांच्या दहशतवादविरोधी युद्धाच्या भूमिकेला
पाठिंबा दिला. अमेरिकेची काश्मीर प्रश्‍नाबिषयीची
भूमिका हळूहळू भारताला अनुकूल होत गेली.

/ हत >" &---->>>>>आ
३... माहीत आहे का तुम्हांला ?

२००८ च्या नागरी आण्विक सहकार्य
करारान्वये भारताने अणुप्रकल्पांचे 'नागरी' आणि
“लष्करी' असे विभाजन करून नागरी अणुप्रकल्प
आंतरराष्ट्रीय अणुउर्जा आयोगाच्या देखरेखी खाली
आणले. त्याबदल्यात अमेरिकेने भारताच्या नागरी
अणुप्रकल्पांबरोबर संपूर्ण सहकार्य करण्याचे मान्य
केले; ज्यामुळे भारत हा अण्वस्त्र प्रसारबंदी
कराराच्या बाहेर राहूनही अण्वस्त्र क्षमता बाळगू
शकणारा आणि आण्विक व्यापारात सहभागी होऊ
शकणारा एकमेव देश झाला आहे.

पाकिस्तानस्थित दहशतवादी
गटांनी २००१ मध्ये भारतीय
संसदेवर हल्ला केला, तेव्हा
पाकिस्ताने अशा प्रकारे
सीमापार दहशतवादाला पाठबळ
देणे थांबबावे असे अमेरिकेने
कक ककककक्ककयी पाकिस्तानला बजावले. २००८
अमेरिकन डाक सेवेचे मधील भारत-अमेरिका नागरी
दिवाळी निमित्त काढलेले आण्विक सहकार्य करारामुळे या
पोस्टाचे तिकीट दोन्ही देशांच्या संबंधांना वेगळे

1) "ण्या

हट के-5-५-६.७ (७ &

२.”%”*-%/**. १ %-.%%”% ९ ७ “४

वळण मिळाले.

अमेरिकेसाठी भारत हा इंडो-पॅसिफिक क्षेत्रातील
एक महत्त्वाचा भागीदार आहे. भारतासाठी अमेरिका हा
गुंतवणुकीचा मोठा स्रोत आणि व्यापारातील मोठा
भागीदार आहे. या दोन देशांतील संरक्षणविषयक
संबंधांमध्ये सातत्याने वाढ होत आहे. तसेच हे दोन्ही
देश भारत-अमेरिका - जपान, भारत - अमेरिका - जपान
- ऑस्ट्रेलिया अशा बहुअक्षीय व्यासपीठांवरील भागीदार
आहेत.

सोव्हिएट रशिया/रशिया : सोव्हिएट रशियाबरोबरील
संबंध हे शीतयुद्धकाळातील भारताचे सर्वाधिक टिकाऊ
संबंध होते. भारताच्या सार्वजनिक क्षेत्रातील अवजड
उद्योगांसाठी सोव्हिएट रशियाने तंत्रज्ञा आणि कमी
व्याजदराचे कर्ज अशी मदत देऊ केली. भारताच्या
संरक्षण दलांना महत्त्वाची शस्त्रास्त्रे पुरवली, तसेच
यांपैकी काही शस्त्रास्त्रांचे भारतात उत्पादन करण्याचे
करारही केले. या दोन देशांतील संबंधांमध्ये १९७१ चा
भारत-सोव्हिएट मैत्री करार हा एक महत्त्वाचा टप्पा

होता.

आर्त - रूस: संयुक्‍त डाक्क टिकिट
वी

भारत-रशिया संयुक्‍त पोस्टाचे तिकीट

७-$-> ६२ ३-३
सोव्हिएट रशियाच्या विघटनानंतरच्या सुरवातीच्या
काही वर्षांमध्ये भारत आणि नव्याने निर्माण झालेला
रशिया यांचे संबंध चांगले नव्हते. १९९०च्या दशकाच्या
शेवटी ते सुधारायला लागले. सुखोई लढाऊ विमाने
आणि ब्रम्होस क्षेपणास्त्रे यांच्या एकत्रित उत्पादनासाठी
रशियाने भारताबरोबर करार केले. कुडनकुलम येथील
अणुउर्जा प्रकल्पासाठी अणुभट्ट्या देण्याचेही त्याने मान्य
केले. रशियाने आपली “अँडमिरल गोर्शकॉव” नावाची
विमानवाहू युद्धनौका भारताला विकत दिली, जी आज
“आयएनएस विक्रमादित्य” या नावाने ओळखली जाते.
रशियातून येणारी शस्त्रास्त्रे हा आजही दोन देशांतील
संबंधांचा पाया आहे. त्याशिवाय रशियातील साखालीन१ येथील तेलक्षेत्रात दोन्ही देशांची गुंतवणूक आहे,
ज्यातून ऊर्जा सुरक्षेची गरज अधोरेखित होते.

चीन : १९४९ मध्ये चीनमध्ये कम्युनिस्ट क्रांती
झाली. कम्युनिस्ट चीनला मान्यता देणाऱ्या सुरुवातीच्या
काही देशांपैकी भारत हा एक होता. त्यानंतर या दोन
देशांमध्ये मैत्रीपूर्ण संबंध प्रस्थापित झाले. १९५४ मध्ये
या दोन देशांनी व्यापार आणि सहकार्याचा करार केला,
ज्यायोगे भारताने तिबेटवरील चीनच्या सार्वभौमत्वास
मान्यता दिली.

मात्र १९५० च्या दशकाच्या अखेरीस भारत आणि
चीन यांच्या संबंधांमध्ये तणाव निर्माण होऊ लागला.
त्याचे एक कारण होते या दोन देशांतील सीमा विवाद
- ज्यात भारतातील लडाख राज्यातील अक्साई चीनचा
भाग आणि ईशान्येकडील 'नेफा' म्हणजेच आजचा
अरुणाचल प्रदेश, यांचा समावेश होतो. त्यावरून १९६२
मध्ये झालेल्या भारत-चीन युद्धात भारताचा पराभव
झाला. त्यानंतर दोघांनी आपापसांतील राजनयिक संबंध
तोडले. भारत आणि चीन यांचे तिबेटच्या दर्जाबाबत
देखील मतभेद आहेत. दलाई लामा यांना भारतात
राजकीय आश्रय देण्यावरून चीनने भारताविरुद्ध टीका
केली आहे.

१९७६ मध्ये भारत आणि चीनमधील राजनयिक
संबंध पुन्हा प्रस्थापित झाले. प्रधानमंत्री मोरारजी देसाई
आणि राजीव गांधी यांच्या काळात भारताने चीनशी

भारत-चीन दरम्यानच्या सीमेलगतचा व्यापार, नथू ला

संबंध सुधारण्याचे प्रयत्न केले. दीर्घकालीन सीमा विवाद
सोडवण्यासाठी संयुक्‍त कार्यगटांची स्थापना करण्यात
आली. दोन्ही देशांदरम्यान प्रत्यक्ष नियंत्रण रेषेवर शांतता
व सौहार्दपूर्ण वातावरण राखण्याचा करार झाला.

एकविसाव्या शतकातील भारत-चीन संबंधांचे
स्वरूप खूप गुंतागुंतीचे आहे. एका बाजूला, दोन्ही
देशांतील सीमा विवादाचे अजूनही निराकरण झालेले नाही,
त्यामुळे दोहोंदरम्यान अधूनमधून तणाव निर्माण होतच
असतो. दुसऱ्या बाजूला भारताच्या सिक्कीम राज्यातील
नथू ला रस्ता दूविपक्षीय व्यापारासाठी खुला करण्यात
आला आहे. गेल्या दोन दशकात दोहोंदरम्यानचे व्यापारी
संबंध वृद्धिंगत झाले आहेत. आज चीन भारताच्या सर्वांत
मोठ्या व्यापारी भागीदारांपैकी एक आहे. चीनच्या
महत्त्वाकांक्षी “बेल्ट अँड रोड” प्रकल्पाविषयी भारताच्या
काही शंका आणि आक्षेप आहेत. तरीही जागतिक व्यापारी
संघटना आणि वातावरण बदलाविषयीच्या वाटाघाटी यांत
भारत आणि चीन एकमेकांचे भागीदार आहेत. चीनचा
पाकिस्तानला असलेला पाठिंबा हीदेखील भारतासाठी एक
समस्याच आहे.

भारत-एक उगवती सत्ता

आज चीन आणि भारत हे आंतरराष्ट्रीय संबंधाना
आकार देऊ शकणाऱ्या देशांमध्ये गणले जातात.
लोकसंख्येच्या दृष्टीने भारत हा जगात दुसरा मोठा देश
आहे, तो जगातल्या सर्वांत मोठ्या अर्थव्यवस्थांपैकी एक

७-$-> ६३ :३-«
आहे. तसेच भारत हा जगातला सर्वांत मोठा लोकशाही
देश आहे.

आण्विक, अवकाश आणि इलेक्ट्रॉनिक्स तंत्रज्ञानाच्या
क्षेत्रात भारताने लक्षणीय प्रगती केली आहे. यामुळेच
जगातल्या सर्वांत मोठ्या वीस अर्थव्यवस्थांच्या
व्यासपीठावर, म्हणजेच 'जी-२० फोरम' मध्ये भारताला
स्थान मिळाले आहे. सर्वाधिक दराने वृद्धिंगत होणाऱ्या
जगातील चार अर्थव्यवस्थांमध्ये (ब्राझील, रशिया, भारत
आणि चीन - )ए२][(') भारताची गणना झाली. त्यानंतर
या गटात २०१० साली दक्षिण आफ्रिकेचा समावेश
झाला. या गटाला आता '3२][('5' असे म्हटले जाते.
१९९०च्या दशकाच्या अखेरीस रशियाचे परराष्ट्र मंत्री
येवगेनी प्रिमाकोबव यांनी रशिया-चीन-भारत अशी
त्रिपक्षीय शिखर परिषदेची कल्पना मांडली जी एक प्रकारे
भारत ही उगवती प्रादेशिक सत्ता आहे याला दिलेली
मान्यता होती.

शेजारी देश

दक्षिण आशियातील सगळ्या देशांच्या सीमा
भारताला लागून आहेत. म्यानमार, चीन, श्रीलंका,
पाकिस्तान, बांगलादेश, थायलंड, इंडोनेशिया हे सगळे
देश भारताचे शेजारी आहेत. याशिवाय हिंदी महासागर
क्षेत्रातील देश, जे पूर्व आफ्रिका, पर्शियन आखात ते
मलेशिया, व्हिएतनामपर्यंत पसरलेले आहेत आणि हिंदी

1 ।

महासागरावर अवलंबून असलेला मध्य आशियाई प्रदेश
हा भारताचा विस्तारित शेजार आहे. स्वातंत्र्योत्तर काळात
या सगळ्या देशांशी चांगले संबंध प्रस्थापित करणे हे
भारताच्या परराष्ट्र धोरणाचे एक महत्त्वाचे उद्दिष्ट
राहिलेले आहे.

नकाशावर शोधा.

अफगाणिस्तान हा भारताच्या सीमेलगतचा देश
आहे का?

प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरूंनी आशियाई आणि
आफ्रिकी प्रादेशिकवादाची संकल्पना मांडली आणि सर्व
नवस्वतंत्र देशांची एकजूट करण्याचा प्रयत्न केला. याची
परिणती १९४७ ची आशियाई परिषद आणि १९५५
मध्ये इंडोनेशियातील बांडुंग येथील शिखर परिषदेत
झाली. मात्र, शीतयुद्धाच्या प्रसारामुळे ही कल्पना मूळ
धरू शकली नाही.

१९४७ मध्ये भारताची फाळणी झाली आणि
पाकिस्तानची (पूर्व आणि पश्‍चिम पाकिस्तान) स्वतंत्र
राष्ट्र म्हणून निर्मिती झाली. स्वातंत्र्याच्या काळापासूनच
भारत आणि पाकिस्तान यांचे तणावाचे संबंध होते. त्यात
मुख्य प्रश्‍न हा काश्मीरबाबत होता. त्या दोन्ही
राष्ट्रांदरम्यान काश्मीरच्या प्रश्‍नावरून १९४७-४८ मध्ये
युद्ध झाले. त्यानंतर काश्मीरची विभागणी झाली व पुढे

लाल चौक, श्रीनगर - दोन भिन्न रूपे

७“>--$- ६४ 4-३
१९६५ मध्ये पुन्हा काश्मीर प्रश्‍नावरून युद्ध झाले.
१९७१ च्या भारत-पाकिस्तान युद्धानंतर बांगलादेशाची
निर्मिती झाली. काश्मीरबाबतच्या वादाचे स्वरूप हे
सुरुवातीला सीमावादाचे होते. पुढे १९९० च्या दशकात
त्याला दहशतवादाचे स्वरूप आले. आज देखील
काश्मीरचा प्रश्‍न हा दोन्ही देशांतील सर्वांत महत्त्वाचा
मानला जातो.

पाकिस्तानचे चीनशी असलेले वाढते संबंध हा
देखील भारताच्या दृष्टीने चिंतेचा विषय आहे. चीनने
पाकिस्तानमध्ये (॥॥]॥]1१-0वाता डॉच]
ट्ठ्यांत&ा' च्या आधारे गुंतवणूक करण्यास सुरुवात
केली आहे.

भारत-पाकिस्तान दरम्यान शांतता प्रस्थापित
करण्याचे अनेक प्रयत्न झाले आहेत. त्यात १९७२ चा
“सिमला करार' आणि १९९९ चा 'लाहोर करार' यांचा
उल्लेख करता येईल, परंतु त्यात भारताच्या या प्रयत्नांना
पाकिस्तानकडून योग्य प्रतिसाद मिळताना दिसत नाही.

ज्यांना “हिमालयीन राजवटी” म्हटले जाते ते नेपाळ,
सिक्कीम आणि भूटान हे बसाहतकाळात ब्रिटिश सत्तेच्या
प्रभुत्वाखालील देश होते. स्वातंत्र्यानंतर भारताने त्या
देशांशी तशाच प्रकारचे करार केले. सागरी किनारा
नसलेल्या या हिमालयीन राजवटींना भारतीय भूमीतून
समुद्रप्रवेश मिळाला; तसेच भारताने या देशांच्या संरक्षणाची

०01110

जबाबदारी स्वीकारली. भारताने या देशांच्या अंतर्गत
बाबींमध्ये हस्तक्षेप न करण्याचे धोरण पाळले आहे.

१९७५ मध्ये सिक्कीमने भारतात विलीन होण्याचे
ठरवले. आज ते भारतीय संघराज्यातील एक राज्य आहे.
भारताच्या नेपाळबरोबरील संबंधात अनेक चढ-उतार
आले. २००६ मध्ये भारताने नेपाळला अंतर्गत यादवीतून
बाहेर पडून संवैधानिक शासनाकडे वाटचाल करण्यास
मदत केली. भूटानबरोबरील संबंध बव्हंशी मैत्रीचे राहिले.
अलीकडच्या काळात भारताने भूटानलाही संवैधानिक
राजेशाही प्रस्थापित करण्यास मदत केली.

१९७१ मध्ये बांगलादेशाला स्वातंत्र्य मिळण्यात
भारताने केलेला हस्तक्षेप निर्णायक ठरला. या नव्या
देशाशी भारताचे संबंध सुरुवातीला अगदी चांगले होते.
मात्र, बांगलादेशाचे पहिले प्रधानमंत्री शेख मुजीब उररहमान यांच्या हत्येनंतर ते बिघडत गेले. भू-सीमा आणि
सागरी सीमा यांवरील विवाद, तीस्ता नदीच्या पाण्याच्या
वाटपावरील विवाद या दोन देशांच्या संबंधातील काही
समस्या होत्या, परंतु गेल्या पाच वर्षाहून अधिक काळ
या दोन देशातील संबंध मैत्रीचे राहिले आहेत. सीमापार
दहशतवाद आणि अंतर्गत विद्रोह या दोन्ही देशांच्या
सामाईक समस्या आहेत. अलीकडेच भारत आणि
बांगलादेशाने सागरी सीमेवरील आणि 1810 8101६४6
विवाद यशस्वीपणे सोडवला आहे.

'फराक्का बंधारा :

&७>--'

१९९६ साली फराक्का येथील गंगा नदीच्या पाण्याच्या वाटपाबाबत भारत आणि बांगलादेश यांच्यामध्ये करार झाला.

६५

भन

क
ब्रह्मदेश (आताचा म्यानमार) आणि सिलोन
(आताचा श्रीलंका) हे ब्रिटिश भारताचा भाग होते.
स्वातंत्र्यानंतर भारताने या दोन्ही देशांशी चांगले संबंध
प्रस्थापित केले. भारत, पाकिस्तान आणि इंडोनेशिया
यांच्या बरोबरीने हे दोन्ही देश १९५५ च्या बांडुंग
परिषदेचे सहनिमंत्रक होते.

श्रीलंकेबरोबरील संबंधात चांगले आणि वाईट अशी
दोन्ही पर्वे येऊन गेली. श्रीलंकेबरोबरील सागरी सीमा
विवादास्पद होती आणि त्या अनुषंगाने दोन्ही देशांतील
मच्छिमार नकळतपणे एकमेकांच्या सागरी सीमा ओलांडून
दुसरीकडे गेल्यामुळे पकडले जाण्याची समस्याही होती.
त्याचप्रमाणे श्रीलंकेतील तमिळ प्रश्‍न हादेखील दूविपक्षीय
संबंधातील एक समस्या होती. एलटीटीईला (विद्रोही
तमिळ गट, जो पुढच्या काळात एक दहशतवादी गट
झाला) पाठिंबा दिल्याचा आरोप श्रीलंकेने भारतावर
केला होता. १९८७ मध्ये श्रीलंकेचे तत्कालीन राष्ट्राध्यक्ष
जयवर्दने यांच्या विनंतीवरून भारताने श्रीलंकेत 'शांतीसेना'
पाठवली होती. त्यानंतर दोन्ही देशांमध्ये वाईट संबंधांचे
एक मोठे पर्व येऊन गेले. मात्र, दोन्ही देशांतील
सध्याच्या शासनाच्या काळात संबंध पुन्हा एकदा सुधारले
आहेत.

१९६२ च्या लष्करी उठावानंतर म्यानमारने स्वतःवर
बाहेरच्या जगापासून अलिप्त राहण्याचे धोरण लादले,
ज्यामुळे भारत-म्यानमार संबंध थंडावले. १९९२ मध्ये
भारताने लोकशाहीवादी चळवळीला आणि तिच्या नेत्या
आग सान सु ची यांना पाठिंबा दर्शवला होता, मात्र
त्यानंतत लगेचच भारताने म्यानमारमधील लष्करी
राजबटीशी संबंध सुधारले. ईशान्य भारतातील अनेक
विद्रोही गट आणि त्यांचे म्यानमारमध्ये दडलेले नेते
यांच्याविरोधातील भारताच्या कारवाईला यश येण्यात
म्यानमारच्या लष्करी राजवटीने दिलेला पाठिंबा अतिशय
महत्त्वाचा ठरला.

पश्‍चिम आशियाई क्षेत्र भारतासाठी नेहमीच
महत्त्वाचे राहिले आहे. आर्थिक विकासाचे इंजिन
असलेले खनिज तेल याच क्षेत्रातील देशांमधून येते.
अर्थात, पश्‍चिम आशियातील देशांशी चांगले संबंध

ठेवण्यासाठी भारतास इतरही अनेक कारणे आहेत. इराण
हा एक पारंपरिक मित्र आहे. मध्ययुगीन काळापासूनचे
सांस्कृतिक आणि राजकीय संबंध टिकून राहिले आहेत
आणि विसाव्या शतकातील संबंधांना त्यांनी आकार
दिला आहे. तसेच सौदी अरेबियाबरोबरील संबंधही
केवळ खनिज तेलाबाबतचे नसून ऐतिहासिक आणि
धार्मिक घटकांनी त्याला आकार दिला आहे. पॅलेस्टिनी
जनतेला आणि पॅलेस्टिन मुक्ती संघटनेला भारताने
नेहमीच खंबीर पाठिंबा दिला आहे. पश्‍चिम आशियाई
देशाबरोबरील मैत्रीचे संबंध आणखीही एका कारणासाठी
महत्त्वाचे आहेत. त्यामुळे पाकिस्तानवर एक प्रकारचा
दबाव येतो. त्याचबरोबर भारताने इस्राएलबरोबर उत्तम
संबंध राहतील याची खबरदारी घेतली आहे. इस्राएल
भारतात हाय-टेक संरक्षण सामग्री पुरवणारा एक
महत्त्वाचा देश आहे.

स्वातंत्र्यानंतर जवाहरलाल नेहरू यांनी आशियाई
देशांची एकी करण्याचा प्रयत्न केला. इंडोनेशिया हा या
प्रयत्नातील भारताचा एक महत्त्वाचा भागीदार होता.
परंतु १९६० च्या दशकात इंडोनेशियाबरोबरील संबंध
हळूहळू थंडावले. शीतयुद्धाच्या काळात आग्नेय
आशियातील बहुतेक देशांशी भारताचे संबंध अगदी
नाममात्र होते, कारण हे देश शीतयुद्‌धामुळे झालेल्या
गटबाजीमध्ये भारताच्या विरुद्ध बाजूला होते. व्हिएतनाम
हा त्याला एक अपवाद होता. भारताने व्हिएत मिन्हच्या
संघर्षाला पाठिंबा दिला होता आणि अमेरिकेच्या
व्हिएतनाममधील हस्तक्षेपाला विरोध केला होता. आज
व्हिएतनाम हा भारताचा एक महत्त्वाचा भागीदार देश
आहे. या दोन देशांतील संबंध व्यापार, तंत्रज्ञान आणि
लष्करी क्षेत्रात विस्तारले आहेत.

पूर्वाभिमुख धोरण आणि पूर्वाभिमुख कृतिशीलता
यांचा भाग म्हणून भारताने या क्षेत्रातील देशांशी संबंध
सुधारण्यास सुरुवात केली आहे. आज भारताचे
सिंगापूरबरोबर अतिशय चांगले संबंध आहेत आणि हा
देश भारताचा एक प्रमुख व्यापारी भागीदार तसेच भारतात
गुंतवणूक करण्यास उत्सुक असा देश आहे. त्याचप्रमाणे
जपान, थायलंड, मलेशिया आणि इंडोनेशियाबरोबरील
संबंधही सुधारले आहेत. व्यापारी मार्गांची सुरक्षा,

“--$-> ६६ ४-३
चाचेगिरीविरोधी कारवाया, सागरी संसाधनांची सुरक्षा हे
भारताच्या या देशांबरोबरील सहकार्याचे महत्त्वाचे मुद्दे
आहेत.

शीतयुद्ध संपल्यानंतर आग्नेय आशियातील
आंतरराष्ट्रीय संबंधांनी वेगळेच बळण घेतले. आसियानचे
सदस्यत्व पाचवरून वाढून दहावर पोचले आणि तो गट
या क्षेत्रातील एक बलशाली गट बनला. आसियानने
महत्त्वाच्या देशांशी आर्थिक भागीदारी प्रस्थापित
करण्यास सुरुवात केली. याचा भारतालाही फायदा
झाला. भारताचा आसियानबरोबर मुक्‍त व्यापाराचा करार
आहे. तसेच आसियान-पुरस्कृत क्षेत्रीय सुरक्षा संघटना,
आसियान रीजनल फोरमचाही तो एक सदस्य आहे.

सार्क, शांघाय सहकार्य संघटना यांसारख्या अनेक
क्षेत्रीय संघटनामध्ये भारत एक कृतीशील सदस्य आहे.
तसेच भारताने स्वतः 131)0/॥5]'ए(', मेकाँग-गंगा
सहकार्य यांसारख्या अनेक गटांना चालना दिली आहे.

आफ्रिका

१९५० आणि १९६० च्या दशकात आफ्रिकेतील
वबसाहतवादविरोधी, राष्ट्रीय स्वातंत्र्याच्या चळवळी आणि
तेथील भारतीय वंशाचे लोक हे भारताच्या आफ्रिका
धोरणाचे लक्ष्य होते. भारताने वर्णभेदाच्या विरोधातील
लढाईला समर्थन दिले आणि विविध संस्थांमार्फत
आफ्रिकेतील स्वातंत्र्यचळवळींना मदत केली. हरारे

ज्च् *॥॥ह?.

भारत-आफ्रिका शिखर परिषद, नवी दिल्ली, २०१५

येथील अलिप्ततावादी चळवळीच्या शिखर परिषदेद्रम्यान
निर्माण केलेल्या “आफ्रिका फंड'
र्‍रेढडांडी2ट ॥९8७01, (.0यणांचीडा) चात वाताहात
एपणात - १०8 एपगात) या माध्यमातून देखील मदत
केली गेली.

आफ्रिकेबरोबरील भारताच्या संबंधात अनेक मुद्दे
आणि संधी आहेत :

(५लीया ठा

(1) १९९० नंतर बदललेल्या जागतिक व्यवस्थेत ऊर्जा
सुरक्षेचा मुद्दा ऐरणीवर आला आहे. सध्या
भारताच्या खनिज तेल आयातीपैकी सुमारे २४%
तेल आफ्रिकेतून येते. भारतीय तेल कंपन्यांनी
आफ्रिकेतील तेलखाणीमध्ये गुंतवणूक केली आहे.
0७९८ १1१०81 ची सुदान आणि इजिप्तमध्ये,
ठर(' 8] गाट ची नायजेरियात
गुंतवणूक आहे; तर रिलायन्स समूहाच्या नायजेरिया,
अंगोला, चाड, कॅमेरून, काँगो येथे वाटाघाटी
चालू आहेत.

(11) भारतीय उद्योग क्षेत्रा आता आफ्रिकेत रस
घ्यायला सुरुवात केली आहे. ते आफ्रिकेतील
बिकसनशील देशांना तंत्रज्ञान आणि इतर मदत
देण्याची शक्‍यता आहे.

(11) पूर्व आणि दक्षिणी आफ्रिकी देशात मिळून भारतीय
वंशाचे सुमारे दोन कोटी लोक राहातात. भारताने
आता त्यांच्याकडे अधिक सकारात्मक दृष्टीने
पाहायला सुरुवात केली आहे.

(1४) हिंदी महासागरातील सुरक्षा हा भारतासाठी

काळजीचा मुद्दा आहे. भारताच्या या सामरिक

दृष्टिकोनात सोमालियापासून दक्षिण आफ्रिकेपर्यंतचे
सर्व देश येतात. सोमाली समुद्रातील चाचेगिरीच्या
वाढत्या घटना आणि दहशतवादाचा वाढता धोका
हे भारतासाठी संवेदनशील मुद्दे आहेत.

भारतातील अग्रगण्य सैनिकी प्रशिक्षण संस्था हे
आफ्रिकी देशांचे आकर्षण आहे. पुण्यातील राष्ट्रीय
संरक्षण प्रबोधिनी (श)/) (येथील 'सुदान ब्लॉक'
नावाची मुख्य इमारत हे भारत-सुदान सहकार्याचे
प्रतीक आहे), डेहराडूनची इंडियन मिलिटरी

त्य

(श

&“>-$०> ६७ ३-३
अकादमी आणि वेलिंग्टन येथील स्टाफ कॉलेज

यांचा त्यात समावेश होतो.

हिंदी महासागर क्षेत्र

हिंदी महासागर हा जगातील सर्वांत जास्त वावर
असलेला आणि महत्त्वाचा सागरी वाहतुकीचा मार्ग
आहे. येथून दरवर्षी सुमारे एक लाख मालवाहू जहाजे
ये-जा करतात; ज्यातून जगातील कंटेनर बाहतुकींपैकी
निम्मी वाहतूक, एक-तृतीयांश मालवाहतूक आणि
खनिज तेलाच्या एकूण वाहतुकींपैकी दोन-तृतीयांश
वाहतूक होते. हिंदी महासागराच्या किनारपट्टीवरील
देशांच्या अर्थव्यवस्था बंदरांवर, मालवाहतुकीवर आणि
महत्त्वाचे म्हणजे तेथील समुद्रातील सागरी संसाधनावर
अवलंबून आहेत.

भारताच्या परराष्ट्र धोरण आणि सुरक्षेच्या संदर्भात
त्याचा विस्तृत समुद्रकिनारा हे आव्हानही आहे आणि
संधीही. भारताचा समुद्रकिनारा सुमारे ७५०० कि.मी.
लांबीचा आहे; तसेच पश्‍चिमेकडील लक्षद्वीप आणि
पूर्वेकडील अंदमान आणि निकोबार यांच्यादरम्यान शेकडो
बेटे आहेत. भारताच्या दक्षिणेकडे इंडोनेशिया फक्त ९०
सागरी मैल अंतरावर आहे. भारताला २.४ लाख वर्ग
कि.मी. चे विशेष आर्थिक क्षेत्र लाभले आहे. भारताच्या
व्यापारापैकी ९०% वाहतूक आणि खनिज तेलाची
बहुतेक आयात सागरी मार्गाने होते. मत्स्य, खनिजे, तेल
इत्यादी संसाधने यांच्यामुळे समुद्रकिनारा ही संधी आहे.
पण दुसर्‍या बाजूला समुद्रामळे अशा अनेक घटकांना
भारतात सहज प्रवेश मिळू शकतो, जे राष्ट्रीय सुरक्षेला
घातक ठरू शकते.

१९४८ च्या नौदल योजनेत प्रथमच भारताचा
सागरी दृष्टिकोन मांडला गेला. १९६५ च्या भारतपाकिस्तान संघर्षात भारतीय नौदलाची भूमिका व्यापारी
मार्ग नियंत्रित करण्यापुरती मर्यादित होती. १९७१ च्या
युद्धात भारतीय नौदलाने प्रथमच महत्त्वाची भूमिका
बजावली. भारतीय नौदलाच्या सागरी रणनीतीमध्ये
परराष्ट्र धोरणाला पाठबळ पुरवण्यासाठी शक्तीप्रदर्शन
करण्याची गरज अधोरेखित केली आहे.

७५०० कि.मी.चा समुद्रकिनारा आणि १४५००

कि.मी.चे वापरू शकता येतील असे जलमार्ग आणि
हिंदी महासागरातील सामरिक स्थान यांचा उपयोग
करण्यासाठी भारताने 'सागरमाला' ही बंदराधारित
बिकासाची योजना आणि त्याला पूरक अशी 'भारतमाला'
ही योजनाही आखली आहे. भारतमाला या योजनेत
रस्त्यांचा व्यापक विकास आणि ते बंदरांना जोडणे
अभिप्रेत आहे. बंदरे आणि जलमार्ग यांच्यासाठी
सागरमाला ही पूरक योजना आहे.

शीतयुद्धाच्या काळात भारताचे परराष्ट्रीय धोरण
तीन तत्त्वांभोवती आखले गेले होते. आंतरराष्ट्रीय
व्यवस्थेत अलिप्ततावाद, अंतर्गत क्षेत्रात स्वायत्तता
आणि विकसनशील राष्ट्रांबाबत एकता. १९९१ नंतर
भारताच्या जागतिक दृष्टिकोनात बदल झाला. आर्थिक
उदारीकरणाच्या धोरणाद्‌वारे भारताची अर्थव्यवस्था खुली
करण्यात आली. वास्तववादी दृष्टिकोनावर आधारित
राष्ट्रहिताच्या चौकटीत भारताने वेगवेगळ्या देशांशी
संबंध आखण्यास सुरुवात केली शीतयुद्धाच्या काळात

क्ल

आयोरा
/५५६०८10ा-1()17२/५ )

(एाताळ्या (0९९8) शिंगी
: दक्षिण आफ्रिकेचे

राष्ट्राध्यक्ष नेल्सन मंडेला यांनी १९९५ मध्ये
भारताला भेट दिली तेव्हा [()२/६ च्या संकल्पनेने
जन्म घेतला. ते असे म्हणाले की, ऐतिहासिक
आणि भौगोलिक घटकांच्या पलीकडे जाऊन हिंदी
महासागराची किनारपट्टी सामाजिक-आर्थिक
इतरही शांततामय योजनांवर सहकार्य

आणि
करण्याचे व्यासपीठ व्हावे. अलीकडच्या काळात
आंतरराष्ट्रीय व्यवस्थेत जे बदल झाले आहेत,
त्यामुळे ही गरज निर्माण झाली आहे. या भावनेतून
मार्च १९९७ मध्ये [07२/६चा जन्म झाला. आज
या संघटनेत २२ सभासद आणि ९ संवाद-भागीदार
आहेत. हिंदी महासागर क्षेत्राचा आणि सभासद
देशांचा शाश्‍वत आणि संतुलित विकास करणे
आणि क्षेत्रीय विकासासाठी सामाईक व्यासपीठ
तयार करणे, ही [()२/५ ची मुख्य उद्दिष्टे आहेत.

“--$०> ६८ ३-३
भारताकडे एक गरीब विकसनशील राष्ट्र म्हणून बघितले आहे. आज भारताचा जागतिक राजकारणात सक्रिय
जात असे. १९९० च्या दशकात भारत आर्थिक आणि सहभाग आहे.
तंत्रज्ञानाच्या क्षेत्रात एक सक्षम राष्ट्र म्हणून पुढे आले

हे करा. (जगाच्या नकाशाकडे एका वेगळ्या दृष्टिकोनातून पहा.)

खाली दिलेल्या नकाशाचा अभ्यास करा. तुम्ही जेव्हा हिंदी महासागरातील भारतीय दूवीपकल्पाचे स्थान
पाहाल, तेव्हा भारतासाठी त्याचे असलेले महत्त्व तुमच्या लक्षात येईल. या नकाशाच्या आधारे वर्गात “हिंदी
महासागराचे महत्त्व' यावर चर्चा करा.

(8८7. हा

हिंदी महासागर

$€९९ एा९ णि ठ्फााष५्ट ७शाा2 णि घततांपींगा9] प्रा01ावींणा:

1. णांडीा७/ जी फि्टिणाची क्रि, (30९8111100. 01 पातीचे, ार्टाठ ला शणहांठटा ]७181015
गृणांड ७९७2 ७1०७085: () उांर्लाः खा शातांचे क्यात रिढेष्टांखाची (े0्टवणाडचेपिलाड क्यात ऐ]) उािर्ला खा
ाच्रॉटाव] ॥२९]ाड एग एक्ा0पड 0०0णाी]॥188. ॥(0$:/॥॥1९8.४0१./01'शंटटा-"९18015.1]

. पणातांच क्यात ७९2 (पटत शिव्षालाड, शिंगाडा 09 उिाटिणाची वरि5, (300९011000. 01 जातींचे
पा0$://७१४७.॥1€9.४९0१./तांघ-१10-(1९-एणां(2त-131015.1113.
तउळहपा1७॥( 0 0819800118, 7. (300९019108 7010७, 23 $७2९॥0९' 2011

. कणा] एलेणड, शांगांडीफ 0 उिड्ाटिणाची &ीव्रि5, (3000111011 01 तांच.
॥0]$://७७.11€3.20४.11/91031-1000115.1111?57//111॥31_]रेश)0॥$

र्य या च्च

प्र१ (अ) कंसातील योग्य पर्याय निवडून विधाने पूर्ण आहे.
करा. (चीन, पाकिस्तान, भारत, रशिया)
(१) नेपाळ, सिक्कीम, भूतान यांना ................ (ब) गटातील चुकीची जोडी दुरुस्त करून लिहा.
राजवटी म्हटले जाते. वयासिक (१) (७) ए&7७0 - युरोप
(हिमालयीन, भारत, लोकशाही, ) ७) २5 _ आफ्रिका
(२) अमेरिकेसाठी ........................... हा इंडो- (० ४४५7७ - दक्षिण पूर्व आशिया
पॅसिफिक क्षेत्रातील एक महत्त्वाचा भागीदार (१) लाश० & प्ररिचत आशिया

“-$- ६९ ३-५
प्र.९ खालील विधाने चूक की बरोबर ते सकारण लिहा. प्र.५ पुढील प्रश्‍नाचे उत्तर दिलेल्या मुद्द्यांच्या आधारे

(१) म्यानमार हा भारताचा पारंपरिक मित्र आहे. लिहा.
(२) १९९० नंतर बदललेल्या जागतिक व्यवस्थेत भारताच्या परराष्ट्र धोरणाला प्रभावित करणारे घटक
दहशतवादाचा मुद्दा ऐरणीवर आला आहे. पुढील मुदूद्यांच्या आधारे सविस्तर लिहा.
(३) सागरमाला या योजनेत रस्त्यांचा व्यापक (अ) भौगोलिक घटक (ब) ऐतिहासिक घटक
विकास अभिप्रेत आहे. (क) आर्थिक घटक (ड) राजकीय घटक
प्र.३ आपले मत नोंदवा. (इ) आंतरराष्ट्रीय व्यवस्था

हिंदी महासागरात भारताची भूमिका.

प्र. खालील प्रश्‍नांची उत्तरे ८० ते १०० शब्दांत लिहा.
(१) भारत-आफ्रिका संबंधांवर टीप लिहा.
(२) भारत-चीन संबंधांवर थोडक्यात चर्चा करा.

उपक्रम

भारताच्या परराष्ट्र धोरणाबाबत प्रधानमंत्री पंडित
जवाहरलाल नेहरू यांचे आकाशवाणीवरील ७ सप्टेंबर
१९४६ चे भाषण वाचा व त्यावर चर्चा करा.

ठिक

७>-$&०> ७० ८३-3३
४.15
॥ रे]

७17५ :
1319॥9117(. :

डिरे[(-.5
छाया)
गृ)(.]
ग. ()3(9(.
॥(७(.
॥](७
॥१॥१
षा

(७ 20
७,॥1॥"]'
॥/१॥११
07२,
गार
गाळा
॥॥॥]
1२५1)
71
गरा (9

5५ ॥रे(_
$५]]/॥७
54171,
$८0
$571/1()
गागर[?5

(१९५)
0

परिशिष्ट 1 : संक्षिप्त रूपे

५७१0 ९७ “6814110 (111100 91805

॥ ७7% एरेट्टांणाव] एठाप)

550001 ०. 590प11885. ७च] ]१1015

1389 णी उिशा४1 18 णि ॥॥॥॥॥-5९ट०81 1९०0011089] कात
1४00101110 (:000९1101

॥उा821, एरे॥5७8, ताच, (111, 90१ ॥॥108

(९181 ९७ (0099115901

उपा00९६॥ (-0पा] ० 10५062

एटणा0॥10 धात 80089] (:०पाटां]

उपा०0९६॥ (:081 क्यात 988] (-०णीणाी 0

उपा०0९६॥ 1100100110 (0110101119

उपडव्विती 1 ७९85019 (385तूण2 50वा्च डा डा०प, 90१)
]उपा०0९६॥] (1गांठा

(कग्प) ० 20

ठह्या81 ॥ छा'88011011 01 तवार द्यात ॥10९2
1181310191 १10०10 ]आ्राटश9 ४९1०७

पातीचा] (0208६1 रें) »७५0टांचेतठा

गांडा ]९॥0॥0० 1]

गद्चाणणीए 1९8५७0 1100 शिठणॉ

1टावीठा पाछुटाड ली गाणीं] एलाविणी

ठा) १० ९७ (0५११115010

पलट्ा धिला-णणाटि01 1९७

1781858110 1.10001 (3129115101

$ठ्पाप $8६ 8550018101 701 ढा] (:000९1010
$०्पप द्या शि ॥॥९ 128

$०्पप द्या ]टटि९0] पाघतीपाश लणवाटणाटॉ
आवाका (:000९101 (90४8115101

$0०प10 885. ७६ ९७ (00४81158101

& ठा2९1101. 01 ॥06९-17२०182त १५७७७०३ ०. ॥8९1]16008]1 7०९४
र्‍रे[टा5

(एष (जालिशा02 01 ॥प्राशा०111९॥. ध्यात 1)006010011९1

कणात पावत (0192६11500

&>-$&०>> ७१ ३-३
परिशिष्ट ॥ : ईशान्य भारतातील राज्यांसंदर्भातील काही माहिती
० ॥३वडीटाणा रेलष्ठांठा 0 एातांच्, ९001011505 01 [९ डीच्चा2$ ०. १ाणाचेलाचा एवचतटआा,
/६६घणा, ॥णां[)पा, १॥९४॥81398, १201, 'धिवे्टघाचा0, ातितांगा यात पापाचे

19८00०7२१० 07२९0. ए.

७५९०४"०७॥८०18॥९901 ॥४०॥॥ ६35211 ५9०625 (॥ 5१. ९॥.)

०1०४०
22429

डड
100,000,000

२०७५1०० ॥४०"॥ ६०5211 90625

10,000,000

1,000,000

100,000

1,000
कपा

जो दप 8530 शिका ९४3133 |. शसणब्ा | ०७०6 आ | गापा3

|७?215005| ?8150॥5 1,383,727 31,205,576 2,570,390 2,966,889 1,097,206 1,978,502 610,577 3,673,917

३९ | ॥॥०185 शाऊफा2 15,939,443 1,290,171 1,491,832 1:10: 1,024,649 323,070 1,874,376

[ह तहा385| ९0818९5 669,815 15,266,133 1,280,219 1,475,057 541,867 ॥__953853__| 287,507 1,799,541

८0१५111 ॥[॥11010/1, ?1२()१151005

८12 1)25टा1[101
॥. 0 13% - पगट ?क्यालटा99१5
१212 243)/ फच्चा| 10. (0 90019 (0 (-भावांगा 81088

१८12 2437. फच्षा| 10. (0 90019 (0 (भावा 1688
3. रक्षा.» - गगाट $लाटतण2त क्यात ए१08] ॥९€85
॥टा2 244 ॥0५॥111919101 ७ $०018तए]180 ॥॥७95 भात 1091 ॥७95

॥॥८12 244, ळणावीठा ठी झ्या हेणालाठाग00$ ७७ ९०णा” ओळ ट्लॉया ७9) छा885 गी
»55६] दयात टाळला 10०8 1.88 0 (-0प१ा ला] ग १शांगांडाला$ ला 000
पाहार्06

९. एक्का ५७1] - ए'शा]०ावा७, एझ10131 910 5९८9] ]10०९७015

12182 371/ 39९नंथी ॥00०शंडञा फण 1890९01 [0 ९ 52 जी वा

हाच 3701003 939९लंथ] ॥0०शंडला एं] 1290९01 (0 1९ 8 ठी &888यी

ढा 3710. 30९नंथ ॥0०शंडंठा 0] 1850९01 10 $ा्[2 ली ॥/वी1पा

बनी: 78 930९७9] ॥70९0॥01 ७] 18510601. 10 $ा्व[8 0 आशय

1218 371(8 39९लंब ०शंडञा एं] 1890९01 10 ७8 ठी ॥शीटठा वाणी

1018 3711य 3७९९१] 10९0801 एं] 1890601 (0 80 0 ॥॥॥॥1)3019) ]]13088॥1
. ऊं%[1 5016200712

101825 244(2) फा०शांडाठा$ 935 [0 0७ ॥ताणांणांडा0ठा ०७ 0109) १1७95 ग [18 9985 ०
धो] 275(1) /8881), ५९81131909, [3 त 0201)

कंठा रेशांटांठा$ : याठपांडया, [झवाण, (टीणांडावा/, 3एततीतांड

1.्ा्टणवष्ट९$ ड०६हया : ाशांञा, र्‍यागातां, »55811056, वेडा, (उघा0, गघाग9, १], ॥॥120, ]११४०॥1९56,
उिलाष्टवां, ष७वा, डिणांचे (आंदतग1886), डिपवे (1७७), 1,00०, 111000, 1,0९8] तांधो8०$.

$ठ्पाट2 : ४०] ए95७८णा ('0पणाटां], (3002110 0 पाता
॥]]://16०0पाला].४०५९.1/101118381]ता9/९0180(110191-11100ं810185

७“-$०> ७३ ३-३
भारताचे संविधान

भाग ४ क

नागरिकांची मूलभूत कर्तव्ये

अनुच्छेद ५१ क

मूलभूत कर्तव्ये - प्रत्येक भारतीय नागरिकाचे हे कर्तव्य असेल की त्याने 
(क)

प्रत्येक नागरिकाने संविधानाचे पालन करावे. संविधानातील आदर्शांचा, राष्ट्रध्वज व
राष्ट्रगीताचा आदर करावा.

स्वातंत्र्याच्या चळवळीला प्रेरणा देणाऱ्या आदर्शांचे पालन करावे.
देशाचे सार्वभौमत्व, एकता व अखंडत्व सुरक्षित ठेवण्यासाठी प्रयत्नशील असावे.
आपल्या देशाचे रक्षण करावे, देशाची सेवा करावी.

सर्व प्रकारचे भेद विसरून एकोपा वाढवावा व बंधुत्वाची भावना जोपासावी.
स्त्रियांच्या प्रतिष्ठेला कमीपणा आणतील अशा प्रथांचा त्याग करावा.

आपल्या संमिश्र संस्कृतीच्या वारशाचे जतन करावे.

नैसर्गिक पर्यावरणाचे जतन करावे. सजीव प्राण्यांबद्दल दयाबुद्धी बाळगावी.
वैज्ञानिक दृष्टी, मानवतावाद आणि जिज्ञासूवृत्ती अंगी बाळगावी.
सार्वजनिक मालमत्तेचे जतन करावे. हिंसेचा त्याग करावा.

देशाची उत्तरोत्तर प्रगती होण्यासाठी व्यक्तिगत व सामूहिक कार्यात उच्चत्वाची
पातळी गाठण्याचा प्रयत्न करावा.

६ ते १४ वयोगटातील आपल्या पाल्यांना पालकांनी शिक्षणाच्या संधी उपलब्ध करून
द्याव्यात.

८.2:
किशोरची वर्गणी भरा आता ऑनलाइन!
वार्षिक वर्गणी ८० रुपये
(दिवाळी अंकासह)
पुढील वेबसाईटला भेट द्या. ७/५/५/.॥5॥01.९0310॥.11

किशोर: ज्ञान आणि मनोरंजनाचा
अद्भुत खजिना
बालभारतीचे प्रकाशन

महाराष्ट्रातींल
मुलांचे सर्वांत
लोकग्रिंय मार्मिक

पाठ्यपुस्तक मंडळ, बालभारती मार्फत इयत्ता 9 ली ते 9२ वी

ई-लर्निंग साहित्य (॥॥॥[०-१॥5५॥8॥) उपलब्ध...

* शेजारील ७.१.00१8 स्कॅन करून ई-लर्निंग साहित्य
मागणीसाठी नोंदणी करा.

* (300968618५ 5(008 वरून 8083100891 81000 डाऊनलोड
करून ई लर्निंग साहित्यासाठी मागणी नोंदवा.

शेपचयां ७५५/.७०810॥81१.10, ४//५/.०8॥0॥8 1.10

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ, पुणे.

राज्यशास्त्र इयत्ता बारावी (मराठी माध्यम) र ५५.00

(०४1४ ॥९1>७) [२1212 122028 1८21180200.

शासन ननर्णय क्रमांक : अभयास-2116/(प्र.क्र.43/16) एसडी-4 निनांक 25.4.2016 अन्वये स्ापन करणयात आलेलया 

समन्वय सनमतीचया निनांक 30.1.2020 रोजीचया बैठकीमधये हे पाठ्यपुसतक सन 2020-21 या 

शैक्षनरक ्वरा्णपासून ननरा्णररत करणयास मानयता िेणयात आली आहे.

राज्यशासत्र
इ्यत्ता बारावी

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व  अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

आपल्या 
स्यार्टफोनवरील  DIKSHA  App  द्यारे 
पयाठ्यपुस्तकयाच्या  शीर्टक  पृष्यावरील  Q.R.  Code  द्यारे 
डिडिरल  पयाठ्यपुस्तक, 
त्या  पयाठयासंबंडि्त  अध््न-
अध्यापनयासयाठी उप्ुक्त दृक् -श्याव् सयाडित् उपलबि िोईल.

प्रथमावृत्ती : २०२०
पुिमु

मिद्रण : जािेवारी २०२१

©

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे ४११ ००४.
्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक डनड््ट्ती व अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळयाकिे ्या पुस्तकयाचे सव्ट 
िक्क रयाि्तील. ्या पुस्तकया्तील कोण्तयािी भयाग संचयालक, ्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक डनड््ट्ती 
व अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ ्यांच्या लेखी परवयानगीडशवया् उद् िृ्त कर्तया ्ेणयार नयािी.

राज्यशासत्र नवष्य सनम्ती 
डॉ.श्ीकांत परांजपे, अधयक्ष
डॉ.प्रकाश प्वार, सिसय
डॉ.मोहन खडसे, सिसय
डॉ.अभय िातार, सिसय
प्रा.संगीता आहेर, सिसय

प्रा.अनजंकय गायक्वाड, सिसय

डॉ.नीता बोकील, सिसय
श्ी.मोगल जार्व, सिसय
प्रा.गौरी कोपडडेकर, सिसय
सौ.्वरा्ण सरोिे, सिसय-सनि्व

राज्यशासत्र अभ्यासगट सनम्ती 

डॉ.प्रन्वर भागडीकर
प्रा.संनगता िीनक्षत
डॉ.राजेंद्र इंगळे
प्रा.्वीरा केंिी
डॉ.रोनहिास मु
ंढे
डॉ.वयंकटलक्मी पुररशेट्ी्वार 
प्रा.अरुरा खामकर
प्रा.पीतांबर उरकुडे

प्रा.निलीप कडू
डॉ.नंिनकशोर बोकाडे
डॉ.रामिास ढगे
डॉ.बालाजी कतूर्वार
डॉ.प्रभाकर लोंढे
श्ी.रन्वंद्र नजंिे
श्ी.सुभार राठोड
श्ीमती मुगरा महाबळ

सं्योजक 
सौ. वरया्ट सरोदे

सयाियाय्क डवशेरयाडिकयारी, 
इड्तियास व नयागररकशयासत्र
पयाठ्यपुस्तक ्ंिळ, पुणे.

लेखक

डॉ.श्ीकांत परांजपे
डॉ.उततरा सहसत्रबुद्े 

डॉ.संनहता जोशी

प्रा.अनजंकय गायक्वाड
प्रा.मानसी नमसाळ
प्रा.गायत्री लेले

िकाशाकार

श्ी.रन्वनकरर जार्व
मुखपृष्ठ व सजावट
श्ी.िे्वितत बलक्वडे
: ्ुद्या डवभयाग,
  पयाठ्यपुस्तक ्ंिळ, पुणे
: ७० िी.एस.ए्.डक्र्वोवि
:  
N/PB/2021-22/Qty.- 50,000
:

M/s. Bhavani Industries, Kolhapur

अक्षरजुळणी  

कागद  
मुद्रणादेश 
मुद्रक 

निनममि्ती  

श्ी. सच्चि्तयानंद आफळे, 
्ुख् डनड््ट्ती अडिकयारी
श्ी. प्रभयाकर परब, 
डनड््ट्ती अडिकयारी

श्ी. शशयांक कडणकदळे, 
सयाियाय्क डनड््ट्ती अडिकयारी

प्रकाशक 

श्ी. डववेक उत्त् गोसयावी, डन्ंत्रक

पयाठ्यपुस्तक डनड््ट्ती ्ंिळ, प्रभयादेवी, ्ु

ंबई-२५.

प्रस्ताविा

नप्रय  न्वद्ा्थी  नमतांनो,
 

राजयशासत  हा  न्वरय  सततावय्वस्ा  आनर  शासन  प्ररालीन्वरयी  आपरास  अनरक  वयापक 
समज  िेणयाचया  दृष्ीने  साह्यभूत  ठरतो.  शासन  प्ररालीस  न्वन्वर  स्वरूपाचे  पैलू  आहेत.  इयतता 
अकरा्वीचया  पाठ्यपुसतकात  आपरास  राजयशासताचे  न्वन्वर  घटक  ज्ात  करून  िेणयात  आले  आहेत. 
तयात  राजयशासतातील  प्रमुख  संकलपना,  न्वन्वर  स्वरूपाचया  शासनपद्धती,  प्रशासकीय  प्रराली  आनर 
अांतरराष्ट्रीय  संबंर  यांचा  अंतभा्ण्व  आहे.  आता  इयतता  बारा्वीत  मागील  ्वरा्णचया  ्ोडे  पुढे  जाऊन 
राजयशासत  या  न्वरयाचा  अभयास  कररार  आहोत.

बारा्वीचया  पाठ्यपुसतकात  जगातील  इ.स.१९९१  पासूनचया  समकालीन  घटनांचा  ननिदेश  आहे. 
तयात  जगातील  १९९१  पासूनचया  न्वन्वर  घटनांचे  स्ान  तसेच  जागनतकीकरराचया  संिभा्णत  जया 
संकलपना  न्वन्वर  चचदेतून  उियाला  आलया  तयांचा  आपरास  पररचय  करून  िेणयात  आला  आहे. 
पया्ण्वरर,  शाश्वत  न्वकास,  गररबी  आनर  नलंगभा्वासारखे  मान्वी  प्रशन  इतयािींचा  या  पाठ्यपुसतकात 
समा्वेश  आहे.  तयासोबतच  राष्ट्रीय  एकातमतेसमोरील  आवहाने  तसेच    तयाबाबतची  नचंता  आनर  तयाचे 
महत््व  भारताचया  संिभा्णत  अभयास  कररार  आहोत.  या  स्व्ण  प्रशनांकडे  शासन  कोरतया  भूनमकेतून 
पाहते?  तयाचे  प्रनतनबंब  आपरास  ‘सुशासन’  या  प्रकररात  पाहा्वयास  नमळते.  शे्वटचया  प्रकररात 
भारताचया  परराष्ट्रीय  रोरराचा  स्वदेक्षरातमक  आढा्वा  घेतला  आहे.

अकरा्वी आनर बारा्वीची िोनही पाठ्यपुसतके आपरास राजयशासत या न्वरयाची सखोल मानहती 
िेणयाचया  दृष्ीने  उपयुक्त  ठररार  आहेत.  ही  पाठ्यपुसतके  राजयशासत  न्वरयाचा  समग्र  आशय  समजून 
घेणयात  आनर  आपलया  सभो्वताली  घडराऱया  घटनांचे  पृ्ःकरर  करणयात  सक्षम  ठररार  आहेत.
अधययन  अनरक  सुलभ,  रंजक  ्व  कृतीयुक्त  होणयासाठी  मानहतीपर  चौकटी,  न्वन्वर  कृती,  कयू.

आर.कोड्वर  िेणयात  येरारे  सानहतय  याचा  तुमहांला  ननशशचतच  उपयोग  होईल.

राजयशासत  न्वरय  सनमती,  अभयासगट,  लेखक,  नचतकार  इतयािींनी  आशय  अनरकानरक  समृद्ध 
करणयाचया  संिभा्णत  अ्क  पररश्रम  घेतले  आहेत.  पाठ्यपुसतकात  आशय  अनरक  तपशीलाने  समजून 
घेणयासाठी  ्वेबसाईट् स  िेणयात  आलेलया  आहेत.

आपराकडून  आलेलया  सूचना  आनर  नशफारशींचे  स्वागत  करणयात  येईल.  आमही  अशी  अपेक्षा 
करतो  की,  न्वद्ा्थी,  पालक  आनर  नशक्षक  या  स्व्ण  घटकांकडून  या  पाठ्यपुसतकाचे  स्वागत  होईल.

पुणे
डिनयांक : २१ फेब्ुवयारी २०२०
भयार्ती् सौर : २ फयाल्ुन १९४१

महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुसतक नननम्णती ्व अभयासक्रम 

(नववेक गोसावी)

संचालक

संशोरन मंडळ, पुरे.

पाठ्यपुस्तकानवष्यी....

इयतता  ११  ्वी  मधये  राजयशासत्राचया  न्वन्वर  घटकांिी  तुमिी  ओळख  झाली  आहे.  तुमही 
राजयशासत्रातील  काही  संकलपनांिा  अभयास  केला  आहे.  जसे  की,  शासनािे  कामकाज, 
प्रशासकीय  यंत्ररा  आनर  आंतरराष्ट्रीय  नातेसंबंर.  इयतता  १२  ्वी  चया  या  पाठ्यपुसतकात  तुमहांला 
राजयशासत्राचया  काही  न्वीन  घटकांिी  ओळख  करून  िेणयात  येईल.

पाठ्यपुसतकाचया  सुरु्वातीला  १९९१  नंतर  जगात  झालेलया  बिलांिा  आढा्वा  घेतला  आहे. 
सोशवहएट  रनशयाचया  न्वघटनानंतर  जागनतक  राजकाररातील  महत््वाचया  प्र्वाहां्वर  पनहले  प्रकरर 
भाषय  करते.  १९९१  नंतरचया  जागनतक  राजकाररातील  बिलतया  प्र्वाहांिा  वयापक  आढा्वा  या 
प्रकररात  घेतला  आहे.

यापुढील  िोन  प्रकररे  १९९१  नंतरचया  युगात  नवयाने  ननमा्णर  झालेलया  काही  संकलपना 
आनर  समसयां्वर  केंनद्रत  आहेत.  िुसरे  प्रकरर  जागनतकीकररा्वर  आहे.  जागनतकीकरराचया 
न्वन्वर  नमतीं्वर  यात  भाषय  केले  आहे.  यात  राजकीय,  आन््णक,  ्वैिाररक,  तांनत्रक  आनर 
सामानजक-सांसकृनतक  पैलू
ंिा  समा्वेश  होतो.  यानश्वाय  जागनतकीकररािा  भारतातील  राजकीय 
आनर आन््णक यंत्ररे्वरील परररामां्वर िेखील यात भाषय केले आहे. नतसऱया प्रकररात पया्ण्वरर 
आनर  शाश्वत  न्वकास,  गररबी  आनर  नलंगभा्व  असमानता  यांसारखया  मान्वता्वािी  समसयां्वर 
लक्ष  केंनद्रत  केले  आहे.

यापुढील  िोन  प्रकररे  सद्कालीन  भारतातील  समसयां्वर  आराररत  आहेत.  या  न्वीन 
समसयांना  हाताळताना  राजयािी  भूनमका  काय  असेल  या्वर  या  प्रकररात  भर  निला  आहे.  िौ्े 
प्रकरर,  राष्ट्रीय  एकीकरर  आनर  समसया  यांबाबत  भारत  अनुभ्वत  असलेलया  समसयांशी  ननगनडत 
आहे.  आज  सुशासन  आनर  नागररककेंनद्रत  शासन  ही  राजयािी  भूनमका  आहे.  पाि्वे  प्रकरर 
सुशासनामाफ्फत  शासन  नागररकांना  से्वा  कशा  पुर्वते  या्वर  आराररत  आहे.

सहा्वे  प्रकरर  भारताचया  जगातील  भूनमके्वर  भाषय  करते.  भारतीय  परराष्ट्र  रोररात  बिलतया 
काळात  कसे  बिल  झाले  आनर  जागनतक  िशमयातून  बघताना  भारताला  तोंड  द्ावया  लागराऱया 
समसयां्वर  केंनद्रत  आहे.

एकनत्रतपरे,  इयतता  ११  ्वी  आनर  १२  ्वी  चया  पाठ्यपुसतकातून,  राजयशासत्रािा  पाया 
ननमा्णर  करणयािा  तसेि  भारतातील  ्व  जगातील  सद्कालीन  न्व्वािांिी  ओळख  करून  िेणयािा 
प्रयतन  केला  आहे.  न्वरय  उततम  प्रकारे  समजून  घेणयासाठी  आनर  सामानजक  शासत्रांतील  मानवय 
न्वद्ाशाखांतील पुढील उच्च नशक्षरासाठी यािा उपयोग होईल. यानश्वाय सपरा्णतमक परीक्षांसाठी 
उततम  पायाभूत  मानहती  यातून  नमळेल.

आमहांला  आशा  आहे,  की  पुढील  अभयासात  तुमहांला  या  पाठ्यपुसतकािी  मित  होईल. 

भन्वषयकालीन  ्वाटिालीसाठी  शुभेच्ा  !

अ.क्र.

घटक

१.

१९९१  नंतरिे  जग

२.

जागनतकीकरर

३.

मान्वता्वािी  समसया

४.

राष्ट्रीय  एकातमता

५.

सुशासन

६.

भारत  आनर  जग

क्षम्ता नवधािे

क्षम्ता

•	 शीतयुद्ोततर  काळात  आंतरराष्ट्रीय  संबंरात  झालेलया 

बिलांिा  आढा्वा  घेरे.

•	 मान्वी  समसयांिे  ्वाढते  महत््व,  िहशत्वािािी  समसया 
आनर  बहुध्ु्वीयता  आनर  प्रािेनशक्वाि  या  संकलपना 
समजून  घेरे.

•	 आन््णक, 

राजकीय, 

न्वज्ान  आनर  तंत्रज्ान  आनर 
सामानजक  आनर  सांसकृनतक  क्षेत्रात  जागनतकीकरराने 
आरलेले  बिल  समजून  घेरे  आनर  तयािे  न्वशलेरर 
करणयािी  क्षमता  ननमा्णर  कररे.

•	 पया्ण्वरर  आनर  शाश्वतता,  गररबी  आनर  न्वकास  आनर 
मनहलांिी  शस्ती  या  समकालीन  संकलपनांिी  ओळख 
करून  िेरे.

•	 तया  समकालीन  न्वरयांिे  भारताचया  संिभा्णत  न्वशलेरर 

करणयािी  क्षमता  ननमा्णर  कररे.

•	 राष्ट्रीय  ऐकय  आनर  राष्ट्रीय  एकातमतेिी  मूलये  आतमसात 

करणयास  प्र्वृतत  कररे.

•	 भारतात  शांतता,  स्ैय्ण  आनर 
असलेलया  आवहानांना  समजून  घेरे.

राष्ट्रीय  एकातमतेला 

•	 लोकप्रशासनाचया 

पारंपररक 

दृशष्कोनात  झालेलया 

बिलांबाबतिे  न्विार  समजून  घेरे.

•	 भारतातील  सुशासनाबाबतिे  ्वेग्वेगळे  पैलू  समजून  घेरे.

•	 भारताचया  परराष्ट्रीय  रोरराचया 

न्वकासािी  प्रनक्रया 

समजून  घेरे.

•	 भारतािे  न्वन्वर  राष्ट्रांशी  असलेलया  संबंरांिे  न्वशलेरर 

करणयािी  क्षमता  ननमा्णर  कररे.

अिुक्रमनणका

जगाचा नकाशा

आनशया खंडाचा नकाशा

१. १९९१ नंतरचे जग
२. १९९१ नंतरचया महत््वाचया संकलपना आनर समसया : 

जागनतकीकरर

३. १९९१ नंतरचया महत््वाचया संकलपना आनर समसया : 

मान्वता्वािी प्रशन

४. समकालीन भारत : शांतता, स्ैय्ण आनर राष्ट्रीय 

एकातमतेसमोरील आवहाने
५. समकालीन भारत : सुशासन

६.  भारत आनर जग

I. पररनशष् : संनक्षप्त रूपे

II. पररनशष् : ईशानय भारतातील राजयांसंिभा्णत काही मानहती 

१

१४

२४

३५

४८

५९

•  S.O.I.  Note  :  The  following  foot  notes  are  applicable  :  (1)  ©  Government  of  India,  Copyright 
:  2020.  (2)  The  responsibility  for  the  correctness  of  internal  details  rests  with  the  publisher.  (3) 
The  territorial  waters  of  India  extend  into  the  sea  to  a  distance  of  twelve  nautical  miles  measured 
from  the  appropriate  base  line.  (4)  The  administrative  headquarters  of  Chandigarh,  Haryana  and 
Punjab  are  at  Chandigarh.  (5)  The  interstate  boundaries  amongst  Arunachal  Pradesh,  Assam  and 
Meghalaya  shown  on  this  map  are  as  interpreted  from  the  “North-Eastern  Areas  (Reorganisation) 
Act.  1971,”  but  have  yet  to  be  verified.  (6)  The  external  boundaries  and  coastlines  of  India  agree 
with  the  Record/Master  Copy  certified  by  Survey  of  India.  (7)  The  state  boundaries  between 
Uttarakhand  &  Uttar  Pradesh,  Bihar  &  Jharkhand  and  Chattisgarh  &  Madhya  Pradesh  have  not 
been  verified  by  the  Governments  concerned.  (8)  The  spellings  of  names  in  this  map,  have  been 
taken  from  various  sources.

अानश्या खंडा्तील प्रमुख देश

१. १९९१ नंतरचे जग

इयत्ता  अकरतावीमधयये  आपण  १९४५  ्ये  १९९१ 
दरमयतानचयता आं्ररताष्ट्ीय घडतामोडींचता अभयतास केलता. यता 
प्रकरणता्  आपण  १९९१  नं्रचयता  कतालखंडताचता  अभयतास 
करणतार  आहो्.

नोवहेंबर  १९८९  मधयये  बरललिनची  रिं्  पडली  आरण 
रवघटनताचयता  प्रररिययेलता 
तयतानं्र  सोववहएट  ररियताचयता 
सुरुवता्  झताली.  अखयेरीस  १९९१  मधयये  सोववहएट  ररियताचये 
रवघटन  होऊन  िी्युद्ताचता  कताळ  समताप्त  झतालता.  अिता 
प्रकतारये  अमयेररकता  आरण  सोववहएट  ररियता  यतांचयतामधील 
वचलिसवताचयता लढताईवर आधतारर् पूवलि-पव्चम वतादही यतामुळये 
संपुष्ता् आलये.

िी्युद्ोत्र  कताळता्ील  घटनता  व  घडतामोडींचता 

आढतावता  पुढील  पताच  मुखय  पररमताणतांद्तारये  घये्ता  ययेईल.

ररियता  यता  दोन  महतासत्तांनी 

(i)  शीतयुद्धाचधा  शेवट  आणि  नवयधा  रधाष्टधांचधा 
उदय   :  िी्युद्ताचयता  ियेवटतासोब्  अमयेररकता  आरण 
सोववहएट 
वयतापलयेली 
आं्ररताष्ट्ीय  वयवस्‍ता  संपुष्ता्  आली.  यताच  कताळता् 
सोववहएट  ररियताचये  रवघटन  होऊन  नवीन  रताष्ट्
ये  उदयतास 
आली.

(ii)  एकध्ुवीयतेचधा  उदय  :  अमयेररकता  आरण 
सोववहएट 
ररियता  यतांचयतामधील  िी्युद्  संपलयतानये 
द् रवध्ुवीय्ता  संपुष्ता्  आली.  पुढये  अमयेररकेचये  वचलिसव 
असलयेली एकध्ुवीय आं्ररताष्ट्ीय वयवस्‍ता उदयतास आली.
(iii)  मधानवी  हक्क  आणि  मधानवतधावधादी  हसतक्ेप : 
मतानवी  हकतांबताब्चयता  जतागरूक्ये्  वृद्ी  झताली  अतारण 
मतानव्तावतादी  दृवष्कोनता्ून  झतालयेलयता  हस्क्येपतांमधयये  वताढ 
झताली.

(iv)  दहशतवधाद  :  ११  सपटेंबर  २००१  रोजी 
अमयेररकेरवरुद्  झतालयेलयता  हललयतानं्र  (जयतालता  ९/११ 
हल्ता  महणून  ओळखलये  जता्ये)  दहि्वतादताचये  सवरूप 
बदल्  गयेलये.

(v)  बहुध्ुवीयतधा  आणि  प्धादेणशकतधावधाद  :  यता 
कताळता्  मुखय्ः  चीन  आरण  ितार्  यता  रताष्ट्तांचता  प्रिताव 

वताढलता,  इंडो-पॅरसरिक  प्रदयेिताचये  प्रस्‍  वताढलये  आरण 
वलतारदमीर पु्ीन यतांचयता अधयक््येखताली ररियताचताही उदय 
झतालता.  यता  घडतामोडींबरोबरच  प्रतादयेरिक्तावतादताचता  रवकतास 
झतालता  जयतामुळये  बहुध्ुवीय  जतागर्क  वयवस्‍ता  अवस्तवता् 
आली. प्रदयेि आरण प्रतादयेरिक संस्‍तांचये महत्व वताढ् गयेलये.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

महतासत्येलता  आं्ररताष्ट्ीय 

रताजकतारणतामधयये 
अग्रगणय  स्‍तान  अस्ये.  महतासत्तांकडये  जतागर्क 
घडतामोडींवर  प्रिताव  टताकून  आपलये  रह्  सताधणयताची 
क्म्ता  अस्ये.  दुसऱयता  महतायुद्तानं्र  िी्युद्ताचयता 
कताळता्  अमयेररकता  आरण  सोववहएट  ररियता  यता  दोन 
महतासत्ता  एकमयेकतांसमोर  उभयता  ठताकलयता  होतयता.

पूवलि 

मधील 

शीतयुद्धाचधा  शेवट  आणि  नवयधा  रधाष्टधांचधा  उदय
१९८९ 

युरोपता्ील  रितां्ीनं्र 
आं्ररताष्ट्ीय संबंधतांमधयये दोन महत्वताचये प्रवताह आढळ्ता्. 
परहलता 
महणजये  सवयंरनणलियतांचयता  हककतांवर  आधतारर् 
वतांरिक  रताष्ट्वतादताचयता  संकलपनयेचता  आग्रह  आरण  दुसरता 
महणजये  द् रवध्ुवीय्येचता  अस्.  अमयेररकता  आरण  सोववहएट 
ररियता  यता  दोन  महतासत्ता  अवस्तवता्  असलयतामुळये 
द् रवध्ुवीय्ता  अबतारध्  हो्ी.  सत्येचयता  यता  दोन  केंदतांमधयये  
जग 
ररियताचयता 
रवघटनतामुळये  एक  महतासत्ता  लोप  पतावली  आरण  जगता् 
द् रवध्ुवीय्ता  नष्  झताली.

रवितारज्  झतालये  हो्ये.  सोववहएट 

पूवलि  युरोपीय 

रताजयतांमधील  रितां्ी  ही  ्ये्‍ील 
मधयमवगतालिचयता  वताढतयता  अपयेक्तांमधून  रनमतालिण  झताली  हो्ी. 
अरधक  सवता्ंत्य  आरण  आर्‍लिक  स्‍थैयलि  रमळतावये  अिी 
तयतांची  इच्ता  हो्ी  महणूनच  सोववहएटप्ररण्  सतामयवतादी 
ितासनतांरवरुद् तयतांनी उठताव केलता. ्ये्‍ये सव्ंत्र लोकिताही 
रताजयये  उदयतास  आली.  सोववहएट  ररियताचयता  अं्गलि् 
रताजकीय  आरण  आर्‍लिक  सवता्ंत्य  रमळवणयतासताठीदयेखील 

1

चळवळी  उदयतास  आलयता.  तयतामुळये  वयेगवयेगळ्ता  रताजयतांनी 
अरधक 
सवतायत््येसताठी  आग्रह  धरून  कतालतां्रतानये 
सवता्ंत्यताची  मतागणी  केली.  यतादरमयतान  रवरवध  प्रदयेितां्ील 
लोकसमूहतांचयता  वतांरिक  अवसम्ता  प्रबळ  होऊ  लतागलयता 
होतयता.  यतामुळये  वतांरिक  अवसम्येवर  आधतारर्  सव्ंत्र  रताष्ट् 
रनरमलि्ीचयता  मतागणयता  होऊ  लतागलयता.

यताची  कताही  उदताहरणये  पुढीलप्रमताणये  -

 

•  युरोपमधयये  नवीन  रताषटट्
 

ये  खतालीलप्रमताणये  रनमतालिण  झताली. 
-  चयेकोसलोवहतारकयताचये  ‘चयेक  गणरताजय’  आरण 
रताष्ट्तांमधयये 

‘सलताव  गणरताजय’  यता  दोन 
रविताजन  झतालये.

 

 

-  युगोसलताववहयताचये  रवघटन  होऊन  रिोएरियता, 
सलोवयेरनयता,  सरबलियता,  बोवसनयता  अतारण 
हझझेगोरवनता,  उत्र  मयेरसडोरनयता,  मताँटयेरनग्रो 
ही  रताष्ट्

ये  उदयतास  आली.

•  सोववहएट  ररियताचयता  रवघटनता्ून  कताही  नवी  रताषटट्
ये 
अवस्तवता्  आली  ्ी  पुढीलप्रमताणये  :  अतामझेरनयता, 
मॉलडोवहता,  एसटोरनयता,  लताटववहयता, 
रल्‍ूआरनयता, 
जॉरजलियता,  ॲझरबथैजतान,  ्तारजरकस्तान,  रकररगझस्तान, 
बयेलतारुस,  उझबयेरकस्तान,  ्ुक्कमयेरनस्तान,  युरिेन, 
कझताकस्तान  आरण  ररियता.

•  सवयंरनणलियताचयता  हकतावर  आधतारलयेलयता  वतांरिक 
रताष्ट्वतादतालता  अनुसरून  नवयता  रताजयतांचयता  रनरमलि्ीचता 
प्रवताह  जगताचयता  इ्र  ितागतांमधययेही  रदसून  आलता. 
कताही  नवये  दयेि  जये  सव्ंत्र  रताजय  महणून  उदयतास  आलये 
्ये  हो्ये-
 
 
 

 
 
 
•  आजही  वतांरिक  रताष्ट्वतादतावर  आधतारर्  सवता्ंत्यताचयता 

-  पूवलि  र्मोर  (इंडोनयेरियतापतासून  सवता्ंत्य)
-  एरररटट्यता  (इर्‍योरपयतापतासून  सवता्ंत्य)
-  दरक्ण  सुदतान  (सुदतानपतासून  सवता्ंत्य)

मतागणयता  हो्  आहये्  :

युरोप
2

 

 

 

 

 

-  कॅटलोरनयता 

(सपयेनपतासून 

सवता्ंत्य  हवये 

आहये.)

-  कोसोवो  (सरबलियतापतासून  सवता्ंत्य  हवये  आहये. 
युरोपता्ील  कताही  दयेितांनी  कोसोवोचता  सव्ंत्र 
दयेिताचता  दजतालि  मतानय  केलता  आहये.)

-  चयेचनयता  (ररियतापतासून  सवता्ंत्य  हवये  आहये.)

 
एकध्ुवीय  जागतिक  वयवस्थेचा  उदय
१९९०  मधयये  इरताकनये  कुवये्वर  आरिमण  करून 

कुवये्चयता  िूप्रदयेितावर  ्ताबता  रमळवलता. 
यताचये पडसताद जतागर्क स्रतावर उमटलये. 
संयुक्त  रताष्ट्तांनये  यता  प्रकरणताची  दखल 
घये्  यतावर  चचतालि  केली. 
इरताक 
रवरुद्चयता  कतारवताई्  पुढताकतार  घये् 
अमयेररकेनये  एकता  बहुरताष्ट्ीय  सथैनयताचये 
नये्ृतव  केलये.  यता  युद्ता्  कुवये्ची 
इरताकचयता  ्ताबयता्ून  सुटकता  केली. 
अमयेररकेचये  ्तकतालीन  रताष्ट्ताधयक्  जॉजलि 
एच.  बुि  (रसरनयर)  यतांचयता  म्ये  हता 
एक  नथैर्क  रवजय  हो्ता.  यता  नवयता 
जतागर्क पररवस्‍्ीचये वणलिन करणयतासताठी 
‘New  World  Order’  अिी  संज्ता 
वतापरली गयेली. अमयेररकेचयता यता कृ्ीलता 
जतागर्क  पता्ळीवर  पतारठंबता  रमळतालता. 
यता्  सोववहएट  ररियता,  चीन,  नताटो 
मधील  सहितागी  दयेि,  इस्ताएल  आरण 

अरब  दयेितांमधयये  सौदी  अरयेरबयताचतादयेखील  समतावयेि  हो्ता. 
अं्गलि्  समसयतांनी  ग्रतासलयेलयता  सोववहएट  ररियताचये  १९९१ 
मधयये 
रवघटन  झतालये.  अमयेररकेसमोर  ितारसये  वथैचताररक 
आवहतान  उरलये  नवह्ये.  कतालतां्रतानये  ‘नवीन  जतागर्क 
वयवस्‍ता’  यता  संज्येचता  अ्‍लि  रताष्ट्ीय  सुरक्येिी  जोडून 
जतागर्क  पता्ळीवर  अमयेररकन  वचलिसवतालता  आरण 
नये्ृतवतालता  सवलिमतानय्ता  आहये  असता  घयेणयता्  आलता. 
एकध्ुवीय  जतागर्क  वयवस्‍येची  ही  परहलीच  अरिवयक्ती 
हो्ी.

कुवेत  आणि  इरधाक

3

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

िुकुयतामता 

अमयेररकन रताजकीय िताषयकतार 
फ्तावनसस 
यतांनी 
‘इर्हतासताचता  अं्’  हता  रसद्तां् 
मतांडलता.  तयतांचयता  म्ये  सोववहएट  
ररियतामधयये  सतामयवतादताचता  पताडताव 
झतालयतानं्र  समताजवतादी  रताजकीय, 
आर्‍लिक  आरण 
सतामतारजक 
वयवस्‍तांचता अं् होऊन आ्ता जगिरता् उदतारम्वतादी 
लोकिताही  वयवस्‍ता  रनमतालिण  हो्ील.

फ्ान्सस  फुकुयामा

अमयेररकता  आ्ता  जगता्  एक  प्रबळ  रताष्ट्  महणून 
प्रस्‍तारप्  झतालये  हो्ये.  अमयेररकेचयता  यता  वचलिसवतालता 
रताजकीय  आरण  आर्‍लिक  आयताम  हो्ये.  रताजकीयदृषट्ता, 
पूवलि  युरोपता्ील  व  उवलिरर्  जगता्ील  अनयेक  पूवतालिश्रमीचयता 
सतामयवतादी  रताजवटींनी  अमयेररकी  उदतारम्वतादी-लोकिताही 
्त्वतांवर  आधतारलयेली  ितासनप्रणताली 
सवीकतारली. 
सुितासनताची  संकलपनतासुद्ता  लोकिताहीिी  जोडली  गयेली. 
आर्‍लिक  क्येत्रता्  दयेखील  बऱयताच  दयेितांनी  समताजवतादी 
अ्‍लिवयवस्‍येचता  तयताग  केलता.

अमयेररकन  वचलिसवताचता  आणखी  एक  महत्वताचता  पथैलू 
महणजये  र्चये  सॉफट  पॉवर.  सथैरनकी  बळताचता  वतापर  न 
कर्ता  दुसऱयता  दयेितांवर  प्रिताव  टताकणये  महणजये  सॉफट  पॉवर. 
हता  प्रिताव  पताडणयतासताठी  आर्‍लिक,  सतामतारजक,  सतांसकृर्क 
आरण  इ्र  सताधनतांचता  वतापर  केलता  जता्ो.

हता 

उदधारमतवधादी  लोकशधाही  महिजे  कधाय?
उदतारम्वतादी  लोकिताही 

प्रतार्रनरधक 
लोकिताहीचताच  एक  प्रकतार  आहये.  जतागर्क  स्रतावर 
आज  उदतारम्वतादी  लोकिताही  वयवस्‍ता  ही  एक  प्रबळ 
रताजकीय  रवचतारधतारता  आहये.  यता्  वथैयवक्तक  सवता्ंत्यतालता 
महत्वताचये  स्‍तान  आहये.  उदतारम्वतादी  लोकिताहीची 
कताही  ठळक  वथैरिषट्ये  पुढीलप्रमताणये  ः

•  सतावलिरत्रक  म्तारधकतार
•  सव्ंत्र  आरण  नयतायय  रनवडणुकता
•  सपधतालितमक  पक्ीय  रताजकतारण
•  कतायद्ताचये  रताजय

जोसथेफ  नाय

अमयेररकन  समताजितासत्रज् 
जोसयेि  नताय  यतांनी  सत्येचये 
रविताजन  दोन  प्रकतारतां्  केलये 
आहये-  हताडलि  पॉवर  आरण  सॉफट 
पॉवर.  हताडलि  पॉवर 
महणजये 
‘‘अिी  क्म्ता  जी  दुसऱयतांनता 
तयतांचयता प्रताधतानयरिमताचयता आरण 
इच्येचयता  रवरुद्  वतागणयतास  िताग  पताड्ये’’.  यता् 
धमकी  आरण  प्रलोिनये  दताखवून  दुसऱयतांवर  सक्ती 
करणये  यताचता  समतावयेि  हो्ो.  यतारवरुद्  सॉफट  पॉवर 
महणजये  ‘‘अिी  क्म्ता  जयतामुळये  ्ुमहतांलता  हवये  ्येच 
दुसऱयतांनता  हवयेसये  वताटयेल.’’  अरधक  सपष्  करतायचये 
असलयतास,  ‘सक्तीपयेक्ता  आकरलिण 
रनमतालिण  करून 
सव्ःची  धययेयये  सताधय  करणयताची  क्म्ता’  महणजये 
सॉफट  पॉवर  होय.

अमेररकन  सॉफट  पॉवरची  कधाही  उदधाहरिे

•  िथैक्रणक दयेवताणघयेवताण कतायलिरिम - अमयेररकता हता दयेि 
रवद्तारयताांसताठी  अर्िय  अनुकूल  आहये.  गयेलयता 
कताही  वरताांमधयये  अमयेररके्  रिकणताऱयता  आं्ररताष्ट्ीय 
रवद्तारयताांचता आकडता िरपूर प्रमताणता् वताढलता आहये.
•  आं्रजताल  -  आं्रजतालताद्तारये  लोकिताही  व 
अरिवयक्ती सवता्ंत्यताचता प्रसतार ही सुद्ता अमयेररकेचयता 
सॉफट  पॉवरचता  िताग  आहये.

•  िूड चयेनस - अमयेररकन िूड चयेनसलता  जतागर्क ओळख 
लतािलयेली  आहये.  मॅकडोनतालड,  सबवये,  रपझझता  हट, 
बगलिर  रकंग  इतयतादीही  यताची  कताही  उदताहरणये  आहये्.

मधानवी  हक्क  आणि  मधानवतधावधादी  हसतक्ेप
रताष्ट्तांचये  रवघटन  आरण  नवयता  रताष्ट्तांचता  उदय  यता 
प्रररियता  नयेहमीच  ितां््तामय  अस्ीलच  असये  नताही.  उदता., 
युगोसलताववहयताचयता  बोवसनयता  आरण  हझझेगोरवनता  प्रतां्तांमधयये 
प्रचंड  प्रमताणता्  वतांरिक  रहंसताचतार  झतालता.  चयेचनयता,  पूवलि 
र्मोर  आरण  एररटट्ीयता  यता  प्रदयेितांमधयये  दयेखील  संघरलि  सुरू 
हो्ता.  रहंसयेचयता  यता  प्रसंगतांमधयये  मतानवी  हकतांचयता  हो् 

4

  संयुक्त  राष्ट्र  शांििा  रक्षक  दल 

संयुक्त  रताष्ट्तांचये  सव्ःचये  असये  सथैनय  नस्ये,  परं्ु  आं्ररताष्ट्ीय  ितां््ता 
व  सुररक्््ता  प्रस्‍तारप्  करणयतासताठी  संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  सदसय  दयेितांचयता 
सव्ःचयता  सथैनयता्ून  एकता  ितांर्सयेनयेची  स्‍तापनता  केली  आहये.  यता  सयेनयेलता  ‘संयुक्त  रताष्ट्  ितां््ता  रक्क  दल’  असये 
महण्ता्.  बऱयताचदता  िसत्रसंधी  लतागू  अस्तानता  संयुक्त  रताष्ट्  सुरक्ता  परररदयेचयता  रिितारसीनुसतार  संघरलिप्रवण  रकंवता 
युद्क्येत्रतांमधयये  ितां््ता  रक्क  दलतालता  पताचतारण  केलये  जता्ये.

शांतिसथेना

असलयेलयता  पतायमल्ीमुळये  लोकतांमधयये  रचं्येचये  वता्तावरण 
हो्ये.  एक  महत्वताची  जतागर्क  संघटनता  महणून  संयुक्त 
रताष्ट्
ये  यता  दयेितांमधयये  हस्क्येप  करून  संघरतालिची  पररवस्‍्ी 
रनयंत्रणता् ठयेवणयताचये प्रयतन कर्ये. ितां््ता रक्ण हये संयुक्त 
रताष्ट्ताचयता  प्रमुख  कतायताांमधील  एक  कतायलि  आहये.
िी्युद्ोत्र  कताळता्  संयुक्त  रताष्ट्

ये  युद्जनय 
पररवस्‍्ी  असणताऱयता  प्रदयेितां्  ितां््ता  प्रस्‍तारप् 
करणयताचयता  दृष्ीनये  हस्क्येप  सुरू  ठयेव्ता्,  परं्ु  यये्‍ये  यता 
हस्क्येपताचये  उद् रदष्  केवळ  चतालू  असणतारये  युद्  ्‍तांबवणये 
हये  नसून  िरवषयता्  अिताप्रकतारचयता  संितावय  युद्तांनता 

आळता घतालणये, ितां््ता प्रस्‍तारप् करणये आरण पीरड्तांचयता 
मतानवी हकतांचये संरक्ण करणये हये आहये. यताच कतारणतांसताठी 
संयुक्त रताष्ट्तानये कंबोरडयता, सोमतारलयता आरण युगोसलताववहयता 
यता  दयेितांमधयये  हस्क्येप  केलता.

मतानवी  हकतांबद्दलची  वताढ्ी  जतागरूक्ता  आरण 
आं्ररताष्ट्ीय कतायद्तामधयये तयतांनता रमळतालयेलयता पताठबळतामुळये 
‘मतानव्तावतादी  हस्क्येप’  यता  हक  संरक्णताचयता  नवीन 
संकलपनयेचता उदय झतालता. १९९० चये दिक हये मतानव्तावतादी 
हस्क्येपताचता  सुवणलिकताळ  महणतावता  लतागयेल.

शीियुद्ोतिर  काळािील  मानवी  हक्क 

: 
१९९०  पतासून  अनयेक  दयेितांनी  मतानवी  हकतांसंदितालि्ील 
सहता  मुखय  conventions  आरण  करतारतांनता  मंजुरी 
रदली.  १७०  हून  अरधक  दयेितांनी  ववहएन्ता  यये्‍ये  पतार 
पडलयेलयता १९९३ चयता जतागर्क मतानवी हक परररदये् 
सहिताग  नोंदवलता.  यता  परररदये्  तयतांनी  मतानवी  हक 
संरक्णताबताब्  आपलयता  जबताबदतारीची  पुनहता  एकदता 
पुष्ी  केली.

यतानं्र संयुक्त रताष्ट्तांचये मतानवतारधकतार उच्तायुक्ततांचये 
कतायतालिलय  अवस्तवता्  आलये.  तयतांचये  मुखय  कतायलि  संयुक्त 
रताष्ट्तांचयता  मतानवी  हकतांिी 
रनगरड्  कतायलिरिमतांमधयये 
समनवय  सताधणये  व  मतानवी  हकतांप्र्ी  सतावलिरत्रक  आदर 
प्रस्‍तारप्  करणये  होय.

नववदीचयता दिकता् मतानवी हकतांसंबंधीचये रवचतार 
प्रसतारर्  करणयता्  रबगर-सरकतारी  संस्‍तांनी  महत्वताची 
िूरमकता  बजतावली.  इंटरनॅिनल  करमटी  ऑि  द  रयेड 
रिॉस,  मयेरडसीनस  सतानस  फ्ंटीयर  आरण  ऑकसिॅम  यता 
संस्‍ता  ्‍येट  संघरलिप्रवण  क्येत्रतांमधयये  कतायलिर्  आहये्.  यता 
संस्‍ता  मतानवी हकतांबताब् मोहीम रताबवून मतानवी हक 
करतार,  मतानव्तावतादी  कतायद्ताचये  पतालन  यतांचता  प्रसतार 
कर्ता्.

5

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

भारिाचथे  मानविावादी  काय्च

संयुक्त 

राष्ट्रांचथे  कंबोतियािील  संक्रमण 
प्ातिकरण  UNTAC  फेब्ुवारी  १९९२  िथे  सप्टेंबर 
१९९३ :  कंबोरडयता्  ितां््ता  रताखणयतासताठी  व  मतानवी 
हकतांप्र्ी  आदर  रनमतालिण  करणयतासताठी  ितार्ता्िफे  सथैनय 
आरण  पोलीस  दल  पताठवणयता्  आलये.  यताचबरोबर 
कतायदता  व  सुवयवस्‍ता  रताखणये,  मुक्त  आरण  नयतायय 
रनवडणुकतांचये  आयोजन,  नतागरी  प्रितासन  ही  कतायझे  हता्ी 
घये्ली.  संरिमण  कताळता्  कंबोरडयन 
रनवतालिरस्तांचये 
प्रतयव्लिन  व  पुनवलिसन  करणयता्  दयेखील  ितार्तानये 
महत्वताची  िूरमकता  बजतावली.

संयुक्त 

ितार्ीय 

राष्ट्रांची  सोमातलयािील 

मोहीम 
(UNOSOM-II) माच्च १९९३ िथे तिसेंबर १९९४  : 
सोमतारलयता्ील  संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  अरियतानता्  ितार्तानये 
सररिय  सहिताग  नोंदवलता  हो्ता.  संयुक्त  रताष्ट्तांचयता 
ितांर्सयेनये्ील 
यिसवीरीतयता 
मतानव्तावतादी  मद्  पुरवणयताचये  कताम  केलये.  तयतांनी 
मोठ्ता  प्रमताणता् 
रवहीरी  खोदलयता,  िताळता  आरण 
मरिदी बतांधलयता, रिर्ये दवताखतानये व मद् रिरबरतांद्तारये 
वथैद्कीय व पिुवथैद्कीय सुरवधता पुररवणयता् आलयता. 
यताचबरोबर  हजतारो  रनवतालिरस्तांचये  पुनवलिसन  करून  तयतांचयता 
प्रतयव्लिनतास  सताहतायय  केलये.

्ुकडीनये 

कंबोणडयधा  येथे  भधारतीय  पोलीस  अणिकधारी

सोमधाणलयधा  येथे  भधारतीय  लष्करी  डॉक्टर

दहशतवधाद
११  सपटेंबर  २००१ 

रोजी 
झतालयेलयता  नयूयॉक्क  टट्
येड  सेंटर  आरण 
वॉरिंगटन डी. सी. मधील पेंटतागनवरील 
हललयतानये  (जो  ९/११  चता  हल्ता 
महणून ओळखलता जता्ो) दहि्वतादताचये 
एक  नवये  रूप  जगतासमोर  आलये. 
दहि्वतादताची  संकलपनता  ्िी  जुनी 
आहये.  समताजता्  िी्ी  रनमतालिण  करून 
रताजकीय,  धतारमलिक  आरण  वथैचताररक 
उद् रदष्ये  पूणलि  करणयताचयता  हये्ूनये  चतालरवलयेलता  रहंसताचतार 
रकंवता  रनमतालिण  केलयेलता  धताक  महणजये  दहि्वताद  होय. 
सताधतारणपणये  सरकतारी  संस्‍ता  आरण  अरधकतारी  यतांनता 
प्रतामुखयतानये  लक्य  केलये  जता्ये.

११  सपटेंबर  २००१  चधा  दहशतवधादी  हललधा

१९७२  मधयये  मयुरनक  यये्‍ये  इस्ताएलचयता  ऑलवमपक 
संघतावर  पॅलयेवसटनी  दहि्वताद्तांनी  केलयेलता  हल्ता 
आधुरनक  दहि्वतादताचये  परहलये  उदताहरण  महण्ता  ययेईल. 

6

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

बुि 

डबलयू 

अल-कतायदता यता संघटनयेनये 
घडवून आणलयेलयता ९/११ चयता 
दहि्वतादी  हललयताचये  प्रतयुत्र 
रताष्ट्ताधयक् 
महणून  अमयेररकेचये 
जॉजलि 
यतांनी 
‘दहि्वतादरवरोधी  लढताई’  ही 
लषकरी 
मोहीम  आखली. 
अिगतारणस्तान  युद्  (२००१) 
आरण  इरताक  युद्  (२००३)  हये  यताच  लढताईचता  िताग 
हो्ये.  अमयेररकता  पुरसकृ्  यता  सथैरनकी  आरिमणतालता 
ररिटन,  ्ुक्कस्‍तान,  जमलिनी,  इटली,  नयेदरलँड,  फ्तांस 
आरण पोलंड यता दयेितांनी पतारठंबता रदलता हो्ता.

जॉज्च  िब्लययू  बुश

तयतानं्र दहि्वतादी संघटनता रवमतान अपहरणये, बॉमबसिोट 
आरण  रताजकीय  नयेतयतांची  हतयता  अिता  मतागताांचता  वतापर  करू 
लतागलये.  पतारंपररक  दहि्वताद  हता  मुखय्ः  सरकतारी 
संस्‍तांनता  लक्य  कर्  असये.  दहि्वतादी  सहसता  कताही 
रवरिष्  लोकसमूहतांचयता  हकतांसताठी  लढ्  अस्. 
दहि्वतादी  कतारवतायतांचता  अनयेकदता  अलग्तावतादी 
(िुटीर्तावतादी)  चळवळींिी  संबंध  यये्ो.

आधुरनक  दहि्वताद  अनयेक  पता्ळ्तांवर  वयेगळता 
ठर्ो.  आज  दहि्वतादी  रवरिष्  िौगोरलक  क्येत्रता्ील 
रवरिष्  लोकसमूहतांसताठी  लढ्  नताही्.  दहि्वतादी 
संघटनता  अमू्लि  सवरूपताचयता  धतारमलिक  रवचतारसरणीनये  प्रयेरर् 
झतालयेलयता  अस्ता्,  तयतांचता  लढता  अमू्लि  सवरूपताची  
धतारमलिक  धययेयये  सताधय  करणयतासताठी  अस्ो.  तयतासताठी 
वथैव्वक  पता्ळीवर  योजनता  रताबवलयता  जता्ता्.  ९/११ 
चयता  हललयतांनं्र  तयताचयतािी  सताधमयलि  असलयेलये  हल्ये 
बताली  (२००२),  मतारदद  (२००४),  लंडन  (२००५) 
आरण  मु

ंबई  (२००८)  मधयये  घडवून  आणलये  गयेलये.

बहुध्ुवीयतधा  आणि    प्धादेणशकतधावधाद
िी्युद्ोत्र  कताळता्  अमयेररकेनये  जतागर्क 
वयवस्‍येवर  आरधपतय  गताजवणयतास  सुरुवता्  केली.  यता 
कताळता्  अमयेररकेचयता  लषकरी  आरण  आर्‍लिक  ्ताकदीलता 
कोणीही आवहतान दयेऊ िक् नवह्ये.  तयतामुळये ्ी एकमयेव 

7

महतासत्ता 
महणून  उदयतास  आली,  परं्ु  महतासत्ता 
होणयतासताठी  आरण  ्ये  स्‍तान  रटकवणयतासताठी  आर्‍लिक 
संपन््ता  आरण  लषकरी  बळ  हये  दोनच  रनकर  नताही्. 
जतागर्क  पता्ळीवर  दयेिताचता  महतासत्ता  महणून  उदय  हताडलि 
पॉवर  आरण  सॉफट  पॉवर  यतांचयता  एकत्रीकरणतामुळये  हो्ो.  
हताडलि  पॉवरमधयये  आर्‍लिक  रनबांध  आरण  लषकरी  बळ  अिता 
गोष्ी  यये्ता्  ्र  सॉफट  पॉवरमधयये  सतामतारजक,  आर्‍लिक, 
सतांसकृर्क  प्रिताव  अरण  मूलयये  व  परंपरता  हये  घटक  यये्ता्. 
अलीकडचयता कताळता् अमयेररकेचयता प्रबळ स्‍तानतास प्रतयक् 
रकंवता  अप्रतयक्पणये  आवहतान  रदलये  गयेलये  आहये.  उदता., 
युरोरपयन  युरनयन  (EU)  मताि्क्  युरोपता्  आर्‍लिक  आरण 
प्रतादयेरिक  एकीकरण  झतालयेलये  रदस्ये;  चीन  आरण  जपतान 
व तयतापताठोपताठ ितार्तामुळये जतागर्क वयवस्‍ये् आरियताचता 
प्रिताव  वताढलयेलता  रदस्ो;  ररियताचये  लषकरी  िक्ती  महणून 
झतालयेलये पुनरुत्‍तान आरण नवयता प्रतादयेरिक संघटनतांचये वताढ्ये 
महत्व  यतांमुळये  एकध्ुवीय  जतागर्क  वयवस्‍येचये  बहुध्ुवीय 
वयवस्‍ये्  रूपतां्र  झतालये. 

अमयेररकताप्ररण्  एकध्ुवीय  जगतास  चीननये  िवक्तिताली 
आवहतान रदलयेलये आहये. १९७० चयता मधयता् डेंग िताओरपंग 
यतांचयता  नये्ृतवताखताली  चीननये  आर्‍लिक  सुधतारणता  करून 
प्रग्ी  सताधय  केली  आरण  चीननये  जगता्  प्रबळ  स्‍तान 
प्रताप्त  केलये.    १९९०  मधयये  आणखी  नताट्मय  घटनता 
घडलयता.

चीननये  One  Belt  One  Road  आरण  चीन- 
पतारकस्तान  आर्‍लिक  कॉररडोर  यतांसतारखये  महत्वताकतांक्ी 
प्रकलप  रताबवणयतास  सुरुवता्  करून  आपलये  प्रितावक्येत्र 
रनमतालिण  केलये.  मधय  आरियता  आरण  पूवलि  आरियता  यता 
प्रदयेितांवर  वचलिसव  गताजवणयतास  सुरुवता्  केली.  आरफ्के् 
दयेखील प्रवयेि करून ियेजतारी दयेितांपलीकडये प्रिताव पडणयताची 
आकतांक्ता दताखवली. दरक्ण रचनी सतागरतावर आपलता हक 
सतांगणयताकरर्ता चीन आपलये नौदल व वतायुसयेनता िकमपणये 
उितार् आहये.

  तुमही  शोिू  शकतधा  कधा?

चीनचयता  वन  बयेलट  वन  रोड  आरण  चीन-
पतारकस्तान आर्‍लिक कॉररडोर यता योजनता नकी कताय 
आहये्  हये  िोधता.

ररियतानये  ्येल  आरण  वतायुरनरमलि्ीचयता  क्येत्रता्  मोठी  प्रग्ी 
केलयेली  आहये.  ररियता  उजतालिस्ो्तांची  महतासत्ता  महणून 
उदयतास  आली  आहये.  हल्ीचयता  कताळता्  ्ये्‍ये  आर्‍लिक 
स्‍थैयतालिमुळये  रताष्ट्रनष्ता  जतागृ्  होऊन  लषकरताचता  प्रिताव 
वताढलयेलता 
ितांघताय  
को-ऑपरयेिन  ऑगलिनतायझयेिन  (SCO)  चता  संस्‍तापक 
सदसय  आहये.  ्सयेच  मधय  आरण  पूवलि  युरोपता्  ररियताचता 
बऱयतापथैकी  प्रिताव  कतायम  आहये  असये  रदस्ये. 

रदस्ो. 

ररियता 

हता 

आजघडीलता  इंडो  पॅरसरिक  प्रदयेिताचये  महत्व  वताढीस 
लतागलये  आहये.  चीन  ्सयेच  ितार्  व  जपतानसतारखयता  इ्र 
दयेितांमुळये  झतालयेली  आर्‍लिक  वृद्ी,  दरक्ण  चीन 
महतासतागरता्ील  संघरलि,  ASEAN  चये  वताढलयेलये  महत्व 
आरण पॅरसरिक प्रदयेिता् अमयेररकेलता असणतारता रस यतांमुळये 
यता  प्रदयेिताचये  महत्व  आणखी  वताढीस  लतागलये  आहये. 
िरवषयता्  ितार्ताची  यता  प्रदयेितामधयये  महत्वताची  िूरमकता 
असयेल.

बतांध्तानता 

हता  आं्ररताष्ट्ीय 

प्रतादयेरिक  संघटनता 

शीतयुद्ोततर  कधाळधातील  प्धादेणशकवधाद 
प्रतादयेरिकवताद 

संबंधतांचयता 
अभयतासता्ील  महत्वताचता  रवरय  आहये.  एखतादी  प्रतादयेरिक 
तयताचता  िताग 
संघटनता 
रनमतालिण  करणयतासताठी  अ्‍वता 
होणयतासताठी  अनयेक  दयेि  एकत्र  यये्तानता 
रदस्ता्.  यता 
संघटनता  िौगोरलक  ्त्वतांवर  रकंवता  समतान  रताजकीय, 
वथैचताररक,  आर्‍लिक  इतयतादी  घटकतांवर  आधतारलयेलयता  असू 
िक्ता्. 
दयेितांनी 
िौगोरलकरीतयता  जोडलयेलये  असणये  महत्वताचये  अस्येच 
तयतारिवताय  कताही  वयतावहताररक  आरण  संसताधनतांसंदितालि्लये 
मुद्दयेही  महत्वताचये  ठर्ता्.  यतामधयये  दळणवळण  आरण 
संपक्कवयवस्‍ता,  उजतालिस्ो्,  आरोगयवयवस्‍ता  इतयतादींचता 
समतावयेि  हो्ो.  प्रतादयेरिकवतादताचता  प्रवतास  सताधतारण्ः 
तयता्ील  सदसयतांमधयये  घडणताऱयता  रताजकीय  संवतादतानये  सुरु 
हो्ो.  ही  चचतालि  पुढये  नयेणयतासताठी  समतान  रवचतारसरणी  रकंवता 
आर्‍लिक  रह्संबंध  उपयोगतास  ययेऊ  िक्ता्.  यता  चचझेचता 
पररपताक  महणजये  एखताद्ता  प्रतादयेरिक  संघटनयेची  रनरमलि्ी 
होणये  होय.   

१९४० आरण १९५० चयता दरमयतान आरियता आरण 
आरफ्के्ील प्रतादयेरिकवतादतानये यये्‍ील दयेितांमधलयता रताजकीय 
चचताांवर  लक्  केंरद्  केलये  हो्ये.  युरोपचये  लक्  मतात्र 
आर्‍लिक  समनवयताकडये  हो्ये.  उदता.,  युरोपमधयये  युरोपीय 

8

कोळसता  आरण  पोलताद  समुदताय  (ECSC,  १९५१), 
युरोपीय  आर्‍लिक  समुदताय  (EEC,  १९५७)  आरण 
युरोपीय  अणुउजतालि  समुदताय  (Euratom,  १९५८)  यता 
संघटनता  स्‍तापन  झतालयता.

१९६०  चयता  सुमतारतास  प्रतादयेरिक  सहकतायतालिचयता 
संकलपनयेचता  आरियतामधयये  प्रसतार  झतालता.  १९६७  मधयये 
ASEAN  ची  स्‍तापनता  झताली.  १९६०  मधयये  आर्‍लिक 
रनकरतांवर  आधतारलयेलयता  प्रतादयेरिक  संघटनता  उदयतास 
आलयता.  NATO  सतारखयता  कताही  संघटनतांनी  संरक्णताचयता 
बताबींवर  लक्  केंरद्  केलये.  िी्युद्ोत्र  कताळता् 
प्रतादयेरिक  संघटनतांनी  वयतापतारतावरही  लक्  दयेणयतास  सुरुवता् 
केली.  तयतामुळये  यता  कताळता्  अनयेक  वयतापतारी  गट  रनमतालिण 
झतालयेलये  रदसून  यये्ता्.

वयधापधारी  गट  महिजे  कधाय? 

अनयेक  दयेि  रमळून  आपलये  आर्‍लिक  रह्संबंध 
दृढ  करणयताकरर्ता  कताही  रवियेर  करतार  करणयतासताठी 
वयतापतारी  गट  स्‍तापन  कर्ता्.  सतामतानय्ः  हये  करतार 
वयतापतारता्ील  अड्‍ळ्तांनता  कमी  अ्‍वता  दूर 
करणयतासताठी  केलये  जता्ता्.  जकता्  (आयता्ीवरील 
कर)  आरण  कोटता 
(आयता्ीचयता  प्रमताणतावर 
घता्लयेलयता  मयतालिदता)  हये  वयतापतारता्ील  अड्‍ळ्तांचये 
प्रमुख  प्रकतार  आहये्.

आ्ता  आपण  िी्युद्ोत्र  कताळता्ील  कताही 

महत्वताचयता  प्रतादयेरिक  संघटनतांचता  आढतावता  घयेऊ.

(i)  युरोपीय  संघ
दुसरये  महतायुद्  व 

तयतांन्र  िी्युद्  यतांमुळये 
आलयेलयता  स््चयता  अवस्‍र्येमुळये  युरोपमधील  दयेितांनता 
कतायमच  एकत्र  ययेणयताची  प्रयेरणता  रमळताली  आहये.  यताच 
ध्तीवर  युरोपीय  संघताची  स्‍तापनता  झताली.  युरोपीय  संघताची 
सुरुवता्  आर्‍लिक  सहकतायलि  दृढ  करणतारी  संस्‍ता  महणून 
झताली.  तयतामतागची  कलपनता  अिी  हो्ी,  की  जयेवहता  दयेि 
एकमयेकतांिी  वयतापतार  कर्ील  ्येवहता  ्ये  आर्‍लिकरीतयता 
परसपरतांवर  अवलंबून  अस्ील  तयतामुळये  तयतांचयतामधील 
संघरलि  टळू  िकेल.  यतासताठीच  युरोरपय  कोळसता  व  पोलताद 
समुदताय  आरण  युरोपीय  आर्‍लिक  समुदताय  यता  दोन 
संस्‍तांची  अनुरिमये  १९५१  आरण  १९५७  सताली  स्‍तापनता 
झताली.

युरोझोन  रधाष्ट्ट

े  (Source  :  https://europa.eu/european-union/about-eu/euro/which-countries-use-euro-en)

(Date  :  5  Nov.  2020)

पुढये  यता  सवलि  संघटनता  एकमयेकतां्  रवलीन  होऊन 
युरोपीय  समुदताय  (EC)  महणून  ओळखलये  गयेलये.  १९७३ 
मधयये  एकता  करतारतां्गलि्  युरोपीय  संसद  रनमतालिण  केली  गयेली. 
१९८०चयता  दिकता्  युरोपीय  संघताची  एक  बताजतारपयेठ 
्यतार  करणयताचयता  दृष्ीनये  प्रयतन  सुरू  होऊन  १९९३  मधयये 
्ी  प्रररियता  पूणलि  झताली.  ७  िेरिुवतारी  १९९२  रोजी 
‘मतासत्रीक्त’  करतार  अंमलता्  ययेऊन  युरोपीय  संघताची 
स्‍तापनता  झताली.  यता  करतारतामुळये  सहकतायतालिचता  परीघ  वताढलता 
आरण तयता् अं्गलि् वयवहतार, नयतायतालयीन बताबी, पररताष्ट् 
आरण  संरक्ण  धोरणतांचता  समतावयेि  झतालता.  यता  करतारता्ून 
आर्‍लिक  पता्ळीवर  एकीकरण  होऊन  ‘युरो’  यता  समतान 
चलनताचता  उदय  झतालता.  युरो  (€)  हये  युरोपीय  संघतामधील 
२८  पथैकी  १९  दयेितांचये  अरधकृ्  चलन  आहये.  यता  दयेितांनता 
एकरत्र्पणये  ‘युरोझोन’  महणून  ओळखलये  जता्ये.

रनववळ  आर्‍लिक  संघटनताचयता  दृष्ीनये  सुरू  झतालयेली 
युरोपीय  सहकतायतालिची  प्रररियता  रवकरस्  होऊन  आ्ता  हये 

9

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

१  जतानयेवतारी  १९९९  सताली  जगता्ील  चलनतांचयता 
बताजतारता्  युरोचता  प्रवयेि  झतालता;  ररिटन,  सवीडन  आरण 
डयेनमताक्क  यतांचता  अपवताद  वगळ्ता  युरोपीय  संघताचयता 
सगळ्ता दयेितांमधयये युरोचता वतापर सुरू झतालता.  युरोपीय 
संघता्ील  युरो  हये  रताष्ट्ीय  चलन  महणून  सवीकतारलयेलयता 
दयेितांचयता  िौगोरलक  आरण  आर्‍लिक  प्रदयेितास  युरोझोन 
महणून  संबोध्ता्.

संघटन  हवतामतान  बदल,  पयतालिवरण,  आरोगय,  पररताष्ट् 
संबंध,  सुरक्ता  व  स्‍लतां्र  अिता  रवरवध  धोरण  क्येत्रतांमधयये 
कतायलिर्  आहये.

शोिधा  पधाहू ?

युरोपीय  संघताचये  सदसय  दयेि  कोण्ये?

करून  पहधा.

युरोझोन  रताषटट्तांची  यतादी  ्यतार  करता.

िेंगयेन  प्रदयेिताची 

रनरमलि्ी  ही  युरोपीय  संघताची 
सगळ्तां्  मोठी  कतामरगरी  मतानली  जता्ये.  िेंगयेन  करतार- 
हता  १९८५  सताली  केलता  गयेलता  जयताद्तारये  सगळ्ता  सदसय 
दयेितांमधील  अं्गलि्  सीमतारयेरता  नष्  करणयता्  आलयता. 
फ्तानस,  जमलिनी,  बयेवलजयम,  लकझेंबगलि  आरण  नयेदरलँड  यता 
पताच  युरोरपयन  दयेितांनी  यता  करतारतावर  सवताक्ऱयता  केलयता. 
हता  करतार  लकझेंबगलि  दयेिताचयता  दरक्णयेकडील  िेंगयेन  यता 
खयेडयेगतावता्  करणयता्  आलता.  िेंगयेन  ववहसता  हता  युरोपमधयये 
सवलित्र  वतापरलता  जताणतारता  ववहसता  आहये.  िेंगयेन  प्रदयेितां्गलि् 

शेंगथेन  क्षथेत्र  (Source  :  https://europa.eu/eruopean-union/about-eu/countries_en#countries-using-the-euro)

(Date  :  5  Nov.  2020)

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

शेंगेन  ववहसधा  महिजे  कधाय?
िेंगयेन  ववहसता  पतात्र  वयक्तींनता  २६  सहितागी  दयेितांमधयये  मुक्तपणये  प्रवतास  करणयताची 
परवतानगी दये्ये. यताचताच अ्‍लि युरोपीय प्रवताितांनता अं्गलि् िेंगयेन सीमतांवर ्पतासणी प्रररियतांनता 
सतामोरये  न  जता्ता  वयेगवयेगळ्ता  िेंगयेन  दयेितांमधयये  ्‍येट  प्रवयेि  रमळव्ता  ययेईल.

10

सीमता  नताही्.  यता  प्रदयेिता्  न  केवळ  युरोपीय  संघताचये 
सदसय  परं्ु  सदसय  नसणतारये  वयतापतारी  आरण  पयलिटक  हयेही 
एकता  दयेिता्ून  दुसऱयता  दयेिता्  सहजरीतयता  व  मोकळयेपणतानये 
प्रवतास  करू  िक्ता्.  यता  प्रवतासता्  तयतांनता  ्पतासणी 
आरण चौकिीलता सतामोरये जतावये लताग् नताही. सद्वस्‍्ी् 
युरोपीय  संघता्ील  २८  पथैकी  २२  दयेि  िेंगयेन  प्रदयेिताचता 
िताग  आहये्.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?
युरोपीय  संघधाचे  कधायचा  कसे  चधालते?
युरोपीय  आयोग,  युरोपीय  संसद,  युरोपीय 
परररद  आरण  युरोपीय  नयतायतालय  यता  चतार  संस्‍ता 
युरोपीय  संघताचये  कतामकताज  चतालरवणयतासताठी  अतयं् 
महत्वताची  िूरमकता  बजताव्ता्- 

युरोणपयन  आयोग  :  हता  आयोग  युरोरपयन 
युरनयनचता  कतायलिकतारी-नोकरिताहीिी  संबंरध्  असता 
घटक  आहये.  युरोरपयन  आयोग  मुखय्ः  नवयता 
कतायद्तांसताठीचये प्रस्ताव सुचवणये, युरोरपयन संसदयेनये 
आरण  आयोगतानये  घये्लयेलयता  धोरणतातमक  रनणलियतांची 
अंमलबजतावणी करणये यता जबताबदताऱयता पतार पताड्ो.
युरोणपयन  संसद  :  युरोपीय  संसदये्  एकूण 
प्रतयक्  रनवडणुकतांद्तारये  एकूण  ७५१  सदसय  पताच 
वरताांचयता कतायलिकतालतासताठी रनवडलये जता्ता्. संसदयेवर 
कतायदयेरवरयक,  दयेखरयेखीचयता  आरण  अ्‍लिरवरयक 
जबताबदताऱयता  सोपवलयता  जता्ता्. 

युरोणपयन  पररषद  :  युरोरपयन  परररदयेचयता 
रचनये् सदसय रताष्ट्तांचये रताष्ट्ताधयक् रकंवता प्रधतानमंत्री, 
तयतांचये पररताष्ट् मंत्री, व तयतासोब् परररदयेचये पूणलिवयेळ 
अधयक्  यतांचता  समतावयेि  अस्ो.  ही  परररद  वरतालि्ून 
चतार वयेळता िरवली जता्ये आरण युरोरपयन युरनयनलता 
सतामररक  नये्ृतव  प्रदतान  कर्ये.

युरोणपयन  नयधायधालय  :  युरोरपयन  नयतायतालय 
युरोरपयन  युरनयनमधील  कतायद्तांचता  आरण 
करतारतांचता  अ्‍लि  लतावणये  व  रनवताडता  करणये  हये  कतायलि 
पतार  पताड्ये.  युरोरपयन  युरनयनचये  कतायदये  सदसय 
दयेितांचयता 
रताष्ट्ीय  कतायद्तांपयेक्ता  श्रयेष्  मतानलये 
जता्ता्.

‘ब्ेवक्झट’  वर  चचधाचा  करधा.
२०१६  सताली  ररिरटि  नतागररकतांनी  जनम्ताद्तारये 
युरोपीय  संघ  सोडणयताचता  रनणलिय  घये्लता.  िुरिवतार,  
रद.३१  जतानयेवतारी  २०२०  चयता  मधयरतात्री  युनतायटयेड 
रकंगडम  औपचताररकररतयता 
युरनयनचये 
सदसयतव  समताप्त  केलये.  यता  प्रररिययेलता  ‘रियेवकझट’  असये 
नताव  रदलये  गयेलये.  रियेवकझट  हये  ररिरटि  रताष्ट्वतादताचयता 
बताजूनये  मतांडलयेलये  आग्रही  म्  आहये.  रताजयसंस्‍ता  ही 
संकलपनता  आजही  आपलये  महत्व  रटकवून  आहये  हये 
यता्ून  रसद्  हो्ये.  यता  अनुरंगतानये  पुढील  प्र्नतांचयता 
आधतारये  वगतालि्  चचतालि  घडवून  आणता.

युरोरपयन 

ररिटनलता  युरोपीय  संघता्ून  बताहयेर  कता  पडतायचये 

हो्ये ? 

रियेवकझटचयता 
जतागर्कीकरणताचयता 
ययेईल  कता?

रदलयेलता 

बताजूनये 
कौल 
रवरोधता्  आहये  असये  महण्ता 

(ii)  सधाक्क  (SAARC)
१९८५  मधयये  ढताकता  यये्‍ये  सताक्कची  स्‍तापनता  करणयता् 
आली. सुरुवता्ीचयता कताळता् सताक्कमधयये ितार्, बतांगलतादयेि, 
पतारकस्तान,  नयेपताळ,  िूटतान,  श्रीलंकता  व  मतालदीव  असये 
सता्  दयेि  सदसय  हो्ये.  २००७  मधयये  अिगतारणस्तानचता 
आठवता  सदसय  महणून  समतावयेि  केलता  गयेलता.  चीन, 
अमयेररकता,  युरोपीय  संघ  यतांचयतासह  ९  दयेि  व  संघटनतांनता 
सताक्कमधयये  ‘रनरीक्क  दजतालि’  बहताल  करणयता्  आलता  आहये. 
दरक्ण  आरियतामधयये  संवताद  रनमतालिण  करणये  हये  सताक्कचये 
प्रमुख  उद् रदष्  आहये.  यता  अनुरंगतानये  दरक्ण  आरियताई 
प्रताधतानय  वयतापतार  करतार  (SAPTA)  १९९३  सताली 
अवस्तवता्  आलता.  पुढये  दरक्ण  आरियताई  मुक्त  वयतापतार 
क्येत्र  (SAFTA)  ही  सताक्कची  मुक्त  वयतापतार  वयवस्‍ता 
२००६  मधयये  एकता  करतारतामुळये  कतायलिवनव्  झताली  जयतामुळये 
१९९३  ची  सताक्क  प्रताधतानय  वयतापतार  वयवस्‍ता  संपुष्ता् 
आली.

11

(iii)  बीमसटेक  (BIMSTEC)
‘बये  ऑि  बंगताल  इरनरिएरटवह  िॉर  मलटी  सयेकटोरल 
टयेवकनकल  अँड  इकॉनॉरमक  को-ऑपरयेिन’  महणजयेच 
बीमसटयेकची स्‍तापनता १९९७ मधयये झताली. बीमसटयेक मधयये 
बंगतालचयता  उपसतागरतालताग्चयता  व 
इ्र  जवळचयता 
ितागतांमधील  एकूण  सता्  सदसय  दयेि  सतामील  आहये्. 
तयता्  दरक्ण  आरियतामधील  बतांगलतादयेि,  िूटतान,  ितार्, 
नयेपताळ,  श्रीलंकता,  असये  पताच  दयेि  ्र  दरक्ण  पूवलि 
आरियता्ील  दोन  दयेि,  मयतानमतार  आरण  ्‍तायलंड  यतांचता 
समतावयेि  आहये.  बीमससटयेक  दरक्ण  आरियता  आरण  दरक्ण 
पूवलि  आरियता  यता  दोन  प्रदयेितांनता  जोडणतारता  दुवता  आहये. 
वयेगवतान आर्‍लिक रवकतासतालता चतालनता दयेणये आरण सवताांचयता 
सवतारसयतांचयता 
रवरयतांवर  सहकतायलि  घडवून  आणणये  हये 
बीमसटयेकचये  प्रमुख  कतायलि  आहये.
(iv)  णब्क्स  (BRICS)
ररिकस  ही  संघटनता  २००९  सताली  रिताझील,  ररियता, 
ितार्  आरण  चीन  यता  उदयोनमुख  अ्‍लिवयवस्‍ता  असलयेलयता 
दयेितांचयता  पुढताकतारतानये  आकतारतास  आली.  २०१०  मधयये 
तयता्  दरक्ण  आरफ्केचता  समतावयेि  करणयता्  आलता. 
ररिकसमधील सदसय रवकसनिील रकंवता नवीन औद्ोरगक 
दयेि महणून ओळखलये जता्ता्. मोठ्ता व वयेगतानये वताढणताऱयता 
यता अ्‍लिवयवस्‍तांचता प्रतादयेरिक आरण जतागर्क घडतामोडींवर 
बऱयतापथैकी  प्रिताव  अस्ो.  ररिकसचये  सवलि  सहितागी  दयेि  हये 
जी-२०चये  सदसय  आहये्.

(v)  शधांघधाय  सहकधायचा  संघटनधा  (SCO)
ितांघताय  सहकतायलि  संघटनता  रताजकीय,  आर्‍लिक  व 
सुरक्तारवरयक  संघटनता  आहये.  यता  संघटनयेची  स्‍तापनता 
२००१  मधयये  ितांघताय  यये्‍ये  झताली.  चीन, 
ररियता, 

कझताकस्तान, 
रकररगझस्तान,  ्तारजरकस्तान  आरण 
उझबयेरकस्तान  यता  दयेितांनी  एकत्र  ययेऊन  SCO  संघटनयेचये 
गठन  केलये.  पुढये  २०१६  सताली  ितार्  आरण  पतारकस्तान 
यता  संघटनयेचये  सदसय  झतालये.  गयेलयता  कताही  वरताां्  यता 
संघटनयेनये  दहि्वतादतारवरुद्  सहकतायतालिवर  िर  रदलता  आहये. 
रताजकीय  संवताद/चचतालि  व  आर्‍लिक  सहकतायलि  यतांद्तारये 
ितां््ता  व  स्‍थैयलि  रताखणये  हये  यता  संघटनयेचयता  प्रमुख 
उद् रदष्तांपथैकी  एक  आहये.  यतावयर्ररक्त  वयतापतार,  संिोधन 
आरण  ्ंत्रज्तान  यता  क्येत्रतांमधयये  सहकतायतालिलता  ही  संघटनता 
चतालनता  दये्ये.

(vi)  जी-२०
युरोरपयन  संघ  आरण  १९  इ्र  रताषटट्तांची  सरकतारये  व 
मधयव्ती  बँकतांचये  गवहलिनर  यतांचयतासताठी  १९९९  मधयये  जी-
२० नतावतानये आं्ररताषटट्ीय वयतासपीठ ्यतार करणयता् आलये. 
तयताचता  मुखय  उद्दयेि  हता  आर्‍लिक  स्‍थैयतालिबताब्चयता 
धोरणतांची  चचतालि  करणये  हता  होय.  २००८  पतासून  जी-२० 
रिखर  परररदतांमधयये  रताषटट्प्रमुख  रकंवता  रताषटट्ताधयक्  ्सयेच 
तयतांचये  अ्‍लिमंत्री  आरण  पररताषटट्  वयवहतार  मंत्री  िताग  घये्तानता 
ररिटन,  जमलिनी,  फ्तानस,  जपतान 
रदस्ता्.  अमयेररकता, 
यतांसतारखी  रवकरस्  रताषटट्
ये  जी-२०  चये  सितासद  आहये्. 
रवकरस्  आरण  रवकसनिील  रताषटट्तांचयतादरमयतान  चचतालि 
होणयतासताठी  हये  एक  वयतासपीठ  आहये.  जी-२०  मधयये 
ितार्तानये  सता्तयतानये  सररिय  सहिताग  घये्लता  आहये.

यता  पताठता्  आपण  १९९१  पतासूनचयता  जतागर्क 
रताजकतारणता्ील  कताही  महत्वताचयता  घटनता  आरण  कल 
पतारहलये.  सोववहएट  ररियताचयता  ऱहतासतानं्रचयता  महत्वताचयता 
अिता  बदलतांचता  आपण  आढतावता  घये्लता  आहये.  पुढील 
पताठता्  यताच  बदलतांचता  संकलपनतातमक  अभयतास  करूयता.

See  the  following  website  for  additional  information:

(1)	 College	 of	 Engineering,	 (COEP)	 Pune,	 History	 Club	 Lecture,	 ‘‘१९९१  नं्रचये  जग  आरण 
प्रवताह’’  -  डॉ.श्रीकतां्  परतांजपये  World  After  1991’’  -  Dr.  Shrikant  Paranjpe.  (On  You  Tube)
(2)	 India	 and	 United	 Nations	 Peacekeeping	 Operations,	 By	 Lt	 Gen	 Satish	 Nambiar	 (Retd)	

	

January	 26,	 2014,	 Media	 Centre,	 Ministry	 of	 External	 Affairs,	 Government	 of	 India
https://mea.gov.in/articles-in-indian-media.htm?dtl/22776/India+and+United+Nations+Pea
cekeeping+Operations

12

सवाधयाय

प्.१  (अ) तदलथे्लया पया्चयांपैकी योगय पया्चय तनविून तविानथे 

पयूण्च  करा.

(१)  दरक्ण  आरियतामधयये  संवताद 

रनमतालिण  करणये  हये 

  चये  प्रमुख  उद् रदष्  आहये. 

ररिकस,  जी-20,  ितांघताय  सहकतायलि 

 

(सताक्क, 
संघटनता)

(२)  कॅटलोरनयतालता 

  पतासून  सवता्ंत्य 

हवये  आहये.
(इंडोनयेरियता,  सरबलियता,  सपयेन,  ररियता)

 
(ब)  तदलथे्लया  तविानांसाठी  समप्चक  संक्लपना  तलहा.
(१)  जयेवहता एक रताजय इ्र रताजयतांवर लषकरी ्ताकदीचयता 

वतापरतारिवताय  प्रिताव  पताड्ये  -

(२)  जतागर्क  घडतामोडींवर  प्रिताव  टताकणयताची  व 
सव्ःचये रह् सताधणयताची क्म्ता ्सयेच आं्ररताष्ट्ीय 
रताजकतारणता्  अग्रगणय  स्‍तान  असलयेलये  रताजय  -

 

 

 

 
 
 

 

प्.२  (अ) पुढील  संक्लपनातचत्रथे  पयूण्च  करा.
 

(१)

ितार्

बीमसटयेक  दयेि

मयतानमतार

 

(२)

ितांघताय  सहकतायलि 

संघटनयेचये 
संस्‍तापक

 

 

 

 

 

(ब)  पाठािील  नकाशांचथे  तनरीक्षण  करून  खालील 

(१)  िेंगयेन  क्येत्रता्ील  कोणतयताही  चतार  दयेितांची  नतावये 

प्शनांची  उतिरथे  तलहा.

रलहता  (पतान  रि.  १०).

(२)   युरोपीय  महतासंघताचये  सदसय  नसलयेलयता  मतात्र  िेंगयेन 
क्येत्रता्  असलयेलयता  कोणतयताही  दोन  दयेितांची  नतावये 
रलहता  (पतान  रि.  १०).

प्.३  खालील  तविानथे  चयूक  की  बरोबर  िथे  सकारण  तलहा.
(१)  दरक्ण  आरियता्ील  वयतापतारतासताठी  सताक्क  महत्वताचये 
 

(२)  मतासत्रीक्त  करतार  युरोपचयता  संरक्णतासताठी  करणयता् 

आहये.

आलता.

(३)  १९८०  चयता  दिकतालता  मतानव्तावतादी  हस्क्येपताचता 

सुवणलिकताळ  महण्ता्.

प्.४  आपलथे  मि  नोंदवा.
 
 

(१)  मतानव्तावतादी  हस्क्येपताबताब्  आपलये  म्  नोंदवता.
(२)  आं्ररताष्ट्ीय 
प्रतादयेरिक्तावताद 

रताजकतारणता् 

महत्वताचता  आहये  कता?

 

प्.५  खालील  प्शनांची  उतिरथे  तलहा.
 
सॉफट  पॉवर  महणजये  कताय  ्ये  उदताहरणतासह  सपष्  करता.
प्.६  पुढील  प्शनाचथे  उतिर  तदलथे्लया  मुद् दांचया  आिारथे 

तलहा.
युरोपीय  महतासंघताबताब्  पुढील  मुद् द्तांचयता  आधतारये  चचतालि 
करता.
 
 
 
 
 
 
उपक्रम
 

(अ)  इर्हतास  (ब)  युरोरपयन  आयोग 
(क)  युरोरपयन  संसद   
(इ)  युरोरपयन  नयतायतालय

ितार्ताचता  ररिकसमधील  सहिताग  कोण्ता  ्ये  िोधता.

(ड)  युरोरपयन  परररद  



13

२. १९९१ नंतरचयधा महत्वधाचयधा संकलपनधा आणि समसयधा : जधागणतकीकरि

१९९१  नं्र  जगता्  जये  बदल  हो्  गयेलये  तयताचता 
आपण  अभयतास  केलता  आहये.  ्सयेच  १९८९  मधयये  पूवलि 
युरोपमधील  बदल,  १९९०  ची  कुवये्ची  समसयता  आरण 
१९९१  चये  सोववहएट  ररियताचये 
रवघटन  हये  दयेखील 
अभयतासलये  आहये.  कुवये्चयता  समसययेदरमयतान 
‘नवीन 
जतागर्क  वयवस्‍ता’  हता  िबदप्रयोग  जतागर्क  वयवस्‍येचये 
सवरूप  सपष्  करणयतासताठी  वतापरलता  गयेलता.  पुढये  सोववहएट 
ररियताचयता 
रवघटनतानं्र  ‘सोववहएट  ररियतानं्रचये  युग’ 
आरण  ‘िी्  युद्ोत्र  कतालखंड’  हये  दोन  िबदप्रयोग 
वतापरता्  आलये.  १९९१  नं्रचयता 
रताजकीय  आरण 
सुरक्तारवरयक  वयवस्‍येचये  वणलिन  करणतारये  हये  सवलि  िबदप्रयोग 
हो्ये.  १९९०  चयता  दिकताचयता  सुरवता्ीचयता  कताळता्  एक 
नवीन िबदप्रयोग पुढये आलता, ्ो महणजये ‘जतागर्कीकरण’. 
हता  िबदप्रयोग  अरधक  वयतापक  सवरूपताचता  हो्ता.  १९९१ 
नं्रचयता  कताळता्ील  रताजकीय,  सतामतारजक,  सतांसकृर्क, 
आर्‍लिक, ्ंत्रज्तान आरण रवचतारप्रणतालीरवरयक  बदलतांचता 
यता्  समतावयेि  केलता  जता्  हो्ता.  आज  आपण 
िी्युद्ोत्र  कतालखंडताचये  वणलिन  कर्तानता  जतागर्कीकरण 
हता  िबदप्रयोग  वतापर्ो.

जधागणतकीकरि  महिजे  कधाय?
जतागर्कीकरणताबद्दल  आपण  बोल्ो 

्येवहता 
परसपरतांिी  जोडलयेलयता  जतागर्क  वयवस्‍येबद्दल  आपण 
बोल्  अस्ो.  यता  वयवस्‍येलता  ्ंत्रज्तानता्ील  रवकतासताची 
मद्  हो्ये.  उदता.,  परदयेिता्ील  महतारवद्तालयता्  रकंवता 
रवद्तापीठता्  प्रवयेि  घयेणयतासताठी  आ्ता  ऑनलताईन  प्रवयेि 
घये्ता  यये्ता्.  ्सयेच  आपलयतालता  रमत्र-मथैरत्रणींिी  आरण 
कुटु
ंरबयतांिी  जगताचयता  कोणतयताही  ितागता्ून  वहॉटस्ॲप 
रकंवता  मोबताइलद्तारये  संवताद  सताध्ता  यये्ो.  आर्‍लिक 
वयवहतार आरण वयतापतारताचयता संदितालि् दयेखील बदल झतालयेलये 
रदसून  यये्ता्.  ितार्ता्ून  िुलये  आरण  िळये  युरोप, 
अमयेररकेलता 
रनयतालि्  हो्ता्,  ्र  ितार्ीय  बताजतारपयेठये् 
युरोप, अमयेररकता रकंवता चीनसतारखयता दयेिता्ून ग्रताहकोपयोगी 
वस्ू  यये्ता्.

14

जतागर्कीकरणतानये  रताषटट्  आरण  रताषटट्ता्ील  लोक 
एकमयेकतांिी  जोडलये  आहये्.  जगता्  एखताद्ता  रठकताणी 
होणताऱयता  घटनतांचता  दुसरीकडये  प्रिताव  पड्तानता  रदसून  यये्ो. 
यता  बदलतांकडये  पताहणयताचये  अनयेक  दृवष्कतायेन  आहये्.  एक 
म्  असये  आहये,  की  जरी  आपण  जतागर्क  पता्ळीवर 
एकमयेकतांिी  जोडलये  गयेलो  असलो,  ्री  ‘रताजय’  वयवस्‍येचये 
महततव  कमी  झतालयेलये  नताही. 
रकंबहुनता,  रताषटट्वतादतालता 
आजदयेखील  महततव  आहये.  कताही  ्जज्तांचयता  म्ये,  ्ंत्रज्तान 
आरण  अ्‍लिितासत्रतानये  रताषटट्तांनता  एकमयेकतांचयता  जवळ  आणलये 
आहये.  तयतांचयता  म्ये,  रताषटट्ताचये  सतावलििौमतव  ्सयेच  अरधकतार 
क्येत्रताचयता  संकलपनतांनता  आज  आवहतान  रदलये  जता्  आहये. 
नतागरी  समताज  आरण  रबगर  रताजकीय  अरिक्झे  महततवताचये 
झतालये  आहये्.  आज  सतामतारजक  चळवळी  जयता  मतानवी 
समसयतांवर  िर  दये्ता्,  तयता  रताषटट्तांचयता  सीमता  ्येदून 
आं्ररताषटट्ीय  पता्ळीवर  कतायलि  कर्ता्. 

आ्ता  आपण  वयेगवयेगळ्ता  क्येत्रतां्  होणताऱयता  यता 
बदलतांचता सव्ंत्रपणये अभयतास करू. यता बदलतांचता ितार्तावर 
कताय  पररणताम  हो्  आहये  ्ये  दयेखील  पताहू.  आपण  प्रतययेक 
क्येत्रताचता  अभयतास  हता  सव्ंत्रपणये  जरी  कर्  असलो,  ्री 
ही  सवलि  क्येत्रये  एकमयेकतांिी  जोडलयेली  आहये्,  हये  लक्ता् 
ठयेवणये  गरजयेचये  आहये.  महणजयेच  रताजकीय  रकंवता  आर्‍लिक 
बदलतांचता  रताजकीय,  आर्‍लिक,  सतामतारजक  व  सतांसकृर्क 
बदलतांचता  एकमयेकतांवर  पररणताम  हो्ो. 

आणथचाक  घटक
आर्‍लिक  क्येत्रता्  झतालयेलये  कताही  महततवताचये  बदल-

(i)	भांडवली	 गु

ंतवणुकीचा	 मुक्त	 संचार	 :  गु

ं्वणूक  हता 
अ्‍लिवयवस्‍ये्ील  एक  महततवताचता  घटक  आहये. 
उद्ोगधंद्तांनता  ितांडवलताची  गरज  अस्ये.  ितांडवली 
गु
ं्वणुकी्ून  उद्ोगतांची  उितारणी  कर्ता  यये्ये. 
उद्ोगतांमधयये  ितांडवली  गु
ं्वणूक  ही  केवळ  सरकतारी 
पता्ळीवरच  नवहये  ्र  खतासगी  क्येत्रतां्ूनदयेखील  हो् 
अस्ये.  ितार्ीय  कंपनयतांनी  इ्र  दयेितांमधयये  गु
ं्वणूक 
केलयताचये ्ुमही वताचलये असयेलच. जसये की, टताटता रकंवता 

ररलतायनससतारखयता खतासगी कंपनयता ितार्ता्च नवहये ्र 
अमयेररकता,  युरोप,  आरफ्कता  इतयतादी  रताषटट्तां्दयेखील 
ं्वणूक  कर्ता्.  ONGC  सतारखयता  सरकतारी 
गु
ं्वणूक  कर्ता्.  ्सयेच 
कंपनयतादयेखील  परदयेिता्  गु
अनयेक परदयेिी कंपनयता ितार्ता् गु
ं्वणूक कर् आहये्. 
ही  गु
ं्वणूक  पतायतािू्  सुरवधता  ्सयेच  ग्रताहकोपयोगी 
अिता  दोनही  क्येत्रतां्  हो्तानता  रदसून  यये्ये.  परदयेिी 
कंपनयतांनी  ितार्ता् 
रवमतान्ळ,  आवणवक  प्रकलप 
इतयतादींमधयये  गु
ं्वणूक  केली  आहये.  तयताचबरोबर 
मॅकडोनलड,  बगलिर-रकंग,  रपझझताहटसतारखयता  कंपनयता 
ग्रताहकोपयोगी क्येत्रता् गु
ं्वणूक कर् आहये्.
१९९०  चयता  दिकतापूवती  अिता  ्ऱहयेची  गु

ं्वणूक 
कवरच्  हो्  हो्ी.  तयताकताळी  सरकतारी  रनयमतांचये  अड्‍ळये 
हो्ये.  ्ये  अड्‍ळये  आ्ता  दूर  झतालये  आहये्.  हता  बदल 

ं्वणुकीचता  मुक्  संचतार  आहये. 
ं्वणूक  ितार्ता्ून  परदयेिता्  आरण  परदयेिता्ून 

महणजये  ितांडवली  गु
ितांडवली  गु
ितार्ता्  दोनही  बताजूनये  हो्ये.

ितार्  हये  एक  रवकसनिील  रताष्ट्  आहये.  ितार्तालता 
रवकतास  सताधणयतासताठी  उद्ोग  क्येत्रतांमधयये 
रवत्ीय 
ं्वणूकीची गरज आहये. ितार्ताचयता दयेितां्गलि् पता्ळीवरील 
गु
गु
ं्वणुकीलता  आर्‍लिक  मयतालिदता  आहये्.  महणूनच  परदयेिी 
गु
ं्वणूक  पतायतािू् 
ं्वणूक  गरजयेची  आहये.  परं्ु  अिी  गु
सयेवता  सुरवधतांमधयये  झताली  ्रच  रवकतासतालता  मद्  होईल. 
हये  क्येत्र,  ग्रताहकोपयोगी  क्येत्रतापयेक्ता  महततवताचये  आहये.  कतारण 
खरता 
रवकतास  सताधणयतासताठी  रस्ये,  रयेलवये,  जलमतागलि, 
हवताईमतागलि  यता  संपक्क  सताधनतांचता  रवकतास  होणये  गरजयेचये 
आहये. महणूनच यता क्येत्रतां्ील गु
ं्वणूक अरधक महततवताची 
आहये.

परदेशधातील  भधारतीय  गु

ंतविुकीची  उदधाहरिे

टधाटधा  जॅगवधार  लँड  रोवहरचधा  कधारखधानधा,  युनधाइटेड  णकंगडम

ONGC  णवदेश  णल.,  ववहएतनधाम

भधारतधातील  परकीय  गु

ंतविुकीची  उदधाहरिे

मधायक्ोसॉफट,  भधारत

नेसले  उद्ोग,  भधारत

15

(ii)  वयतापतार  यता  संकलपनये्  झतालयेलये  बदल  ः  १९९० 
चयता  दिकतानं्र  वयतापतार  यता  संकलपनयेचयता  दृवष्कोनता् 
अनयेक  बदल  झतालये  आहये्.
  (अ) १९४८  पतासून  आं्ररताषटट्ीय 

वयतापतारतांबताब्चये 
रनयम  हये  गॅट  (GATT)  चयता  अं्गलि्  आखलये 
जता्  हो्ये.  गॅट  ही  संघटनता  नवह्ी.  ्ो 
वयतापतारतासंबंधीचता  रताषटट्तांदरमयतान  केलयेलता  करतार 
हो्ता.  १९९५  मधयये  गॅटचयता  जतागी  जतागर्क 
वयतापतार  संघटनयेची  (WTO)  स्‍तापनता  केली 
गयेली.  आयता्ीवरील  सीमता  िुलक  आरण  इ्र 
कर  रद्द  करून  जतागर्क  पता्ळीवर  वयतापतार 
मुक्  करणयतासताठी  रताषटट्तांनता  प्रोतसताहन  दयेणये  हये  यता 
संघटनयेचये कतायलि आहये. आं्ररताषटट्ीय वयतापतारतासंबंधी 
असलयेलयता रनयमतांचयता पतालनताबताब् लक् ठयेवणतारी 
ही  एकमयेव  संघटनता  आहये.  ही  संघटनता  मुक् 
वयतापतारतासताठी  प्रोतसताहन  दये्ये,  दयेितांदरमयतानचये 
वयतापतारतासंबंधीचये 
सोडवणये  आरण 
दयेितादयेितांदरमयतान  वयतापतारताबताब्  बोलणी  घडवून 
आण्ये.

रववताद 

  (ब)  वयतापतार  हता  सताधतारण्ः  वस्ू

ंचता  केलता  जता्ो.  
लोखंड,  कोळसता,  खरनज  ्येल  यतांसतारखयता 
ंचता  असू  िक्ो  रकंवता  िळये,  िुलये,  रबयताणये 
वस्ू
यतांसतारखयता नतािवं् वस्ू
ंचता असू िक्ो. १९९० 
चयता  दिकता्  वयतापतार  यता  संकलपनयेलता  अरधक 
वयतापक  सवरूप  रदलये  गयेलये.  तयता्  सयेवता  क्येत्रताची 
िर  घता्ली  गयेली.  महणजयेच  आ्ता  बँक,  रवमता 
यतांसतारखयता  सयेवतादयेखील  वयतापतारताचता  िताग  झतालयता 
आहये्. आज आपण तयताही पुढये जताऊन बौद् रधक 
संपदयेचयता वयतापतारताबताब् बोल्ो. यता् कॉपीरताईट, 
टट्
येडमताक्क,  पयेटंट  यतांसतारखयता  गोषटींचता  समतावयेि 
हो्ो.

बौद् णिक  संपदधा  अणिकधारधाची  उदधाहरिे

  कॉपीरधाईट 

ट्ट

ेडमधाक्क 

16

  (क) वयतापतारताबताब्  आणखी  एक  महततवताचता  बदल  हता 
कंटयेनर  कतागगोद्तारये  झतालता  आहये.  कंटनयेर  कतागगोची 
जहताजये  प्रचंड  प्रमताणता्  मताल  यता  दयेिता्ून  तयता 
दयेिता्  नयेऊ  िक्ता्.  अिता  जहताजतांसताठी  खतास 
बंदरतांची  वयवस्‍ता  अस्ये.  कंटयेनर  कतागगोचयता 
रितां्ीनये  आं्ररताषटट्ीय 
वयतापतारताकडये  बघणयताचता 
दृवष्कोन  बदललता  आहये. 

कंटेनर  कधागगो

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

(i)  General  Agreement  on  Trade 

in 
Services (GATS) :  १९९५ मधयये जतागर्क 
वयतापतार  संघटनयेअं्गलि्  (WTO)  हता  करतार  केलता 
गयेलता.  वस्ू
ंबताब्  बहुपक्ीय  पता्ळीवर  वयतापतारताचये 
रनयोजन  गॅटमताि्क्  केलये  जता्  असये.  तयताचप्रकतारये 
रनयोजन करणयतासताठी सयेवता क्येत्रतालता यता् समतारवष् 
केलये  गयेलये.

(ii)  बौद् रधक  संपदयेचयता  अरधकतारताबताब्चता  वयतापतारी 
करतार  Trade  Related  Aspects  of 
Intellectual Property Rights, (TRIPs)  : 
जतागर्क 
वयतापतार  संघटनयेचयता  सदसयतांसताठी 
बौद् रधक संपदयेचयता अरधकतारताबताब् कताही नयून्म 
रनकर  तयता  करतारताद्तारये  केलये  गयेलये  आहये्.
TRIPs  मधयये  सताधतारण्ः  कॉपीरताईट,  िौगोरलक 
संके्  यता  गोष्ींचता  समतावयेि  हो्ो.  औद्ोरगक 
रडझताईन,  इंरटग्रयेटयेड  सककीट,  पयेटंट,  टट्
येडमताक्क  इतयतादींचता 
हो्ो.  बौद् रधक  संपदता  अरधकतारतांची 
समतावयेि 
अंमलबजतावणी  करणयताची  प्रररियता  उपताययोजनता  आरण 
रववताद 
रनवतारण  यता  गोष्ीदयेखील  TRIPs  मधयये 
सतांरग्लयता  आहये्.

(iii) टट्तानस-नॅिनल  कंपनयतांचता  उदय  :  १९९०  चयता 
दिकतापयां्  आर्‍लिक  क्येत्रतावर  सरकतारी  रनयंत्रण  हो्ये. 
खतासगी  उद्ोगतांनता  मयतालिरद्  संधी  उपलबध  हो्ी. 
जतागर्कीकरणताचयता  युगता्  यता्  बदल  झतालयेलता 
रदसून  यये्ो.  खतासगी  उद्ोगतांमधयये  वताढ  झतालयेली 
रदसून  यये्ये.  तयताचबरोबर  जयता  खतासगी  कंपनयता 
दयेितां्गलि्  कतायलि  कर्  होतयता  तयता  आ्ता  परदयेिी 
वयतापतार  करू  लतागलयता.  तयतांचये  रूपतां्र  बहुरताष्ट्ीय 
कंपनयतांमधयये  झतालये.  आज  आपण  टट्तानस-नॅिनल 
कंपनयतांचता  उदय  झतालयेलता  दयेखील  पताह्ो.  हता  बदल 
मुखय्ः  खतासगी  क्येत्रतां्  झतालता  आहये.  यता  सवताांचता 
सवलिसतामतानय  मताणसतावर  कताय  पररणताम  झतालता  आहये?
(अ)  परहलता  पररणताम  हता  श्ररमक  बताजतारता्ील  बदल. 
कुिल  आरण  अधलिकुिल  कतामगतारतांचये  आज 
एकता रताषटट्तां्ून दुसऱयता रताषटट्ता् स्‍लतां्र हो्तानता 
रदसून  यये्ये.  उदता.,  यता  कंपनयता  कुिल  व 
अधलिकुिल  कतामगतारतांची  िर्ी  करून  घये्ता्. 
आज  पव्चम  अतारियता,  आरफ्कता,  अमयेररकता, 
युरोप  इतयतादी 
रठकताणी  अनयेक  कुिल  व 
अधलिकुिल  ितार्ीय  कतामगतार  कताम  कर् 
आहये्.  खतासगी  क्येत्रताचयता  वताढीमुळये  सयेवता 
क्येत्रता्  रोजगतारताचयता  संधी  वताढलयता  आहये्. 
उदता.,  खतानपतान,  मतालरव्रण,  प्रवतासी  वताह्ूक 
इतयतादी. 

 

 

(ब)  दुसरता  पररणताम  हता  लहतान  उद्ोग  आरण 
रदसून  यये्ो.  लहतान 
दुकतानतांवर  झतालयेलता 
उद्ोगतांनता  बड्ता  बहुरताष्ट्ीय  कंपनयतांिी  सपधतालि 
करतावी  लताग्ये.  जये  उद्ोग 
रकंवता  दुकतानये 
कतायलिक्म  पद््ीनये  चतालरवली  जता्ता्  ्ी  तयता 
सपधझे्  रटकून  आहये्.  आज  िहरता्  मोठी 
रकरताणता  दुकतानये  रकंवता  मॉलस  जरी  उिी  रतारहली 
असली  ्री  दयेखील  ्ोटये  दुकतानदतार,  िताजी 
रकंवता  िळरवरिे्ये  हये  आजदयेखील  ग्रताहक 
रमळव्  आहये्.  यताचये  कतारण  ्ये  आपलयता 
ग्रताहकतालता  आव्यक  सयेवता  दये्ता्. 

 

(क)  र्सरता  पररणताम  िये्ीचयता  संदितालि्  बघतायलता 

17

रमळ्ो.  आज  िये्करी  आपलता  मताल  मोठ्ता 
कंपनयतांनता  मधयस्ीरिवताय  ्‍येट  रवकू  िक्ता्. 
बहुरताषटट्ीय  कंपनयतांनी  नवीन  ्ंत्रज्तान  आणलये 
आहये. ्सयेच ितार्ीय मतालतालता नवयता बताजतारपयेठता 
खुलयता  केलयता  आहये्.  उदता.,  ितार्  समुदी 
उतपतादनये, मतांस, ्तांदूळ, मसतालये, कतापूस, ्ताजी 
िळये  आरण  िताजयता,  सताखर,  कॉिी,  िुईमूग, 
कताजू  इतयतादी  गोषटी  रनयतालि्  कर्  आहये.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

बहुरधाष्ट्टीय  कंपनी  अिी  कंपनी  अस्ये  रजचये 
एकता  रताषटट्ता्  मुखयतालय  अस्ये,  परं्ु  ्ी  अनयेक 
दयेिता्  कतायलिर्  अस्ये.  कताही  ितार्ीय  बहुरताषटट्ीय 
कंपनयता  :  बजताज,  डताबर,  ONGC,  आरदतय 
रबलतालि,  अमूल,  गोदरयेज,  रवप्रो  इतयतादी.

ट्टधानस-नॅशनल  कॉपगोरेशन  यता  बहुरताषटट्ीय 
कंपनयतांचताच  एक  प्रकतार  आहये्.  यता  कंपनयता 
कोणतयताही  एकता  रताषटट्तालता  बतांधील  नस्ता्.  तयतांचये 
एकताच रताषटट्ता् मूळ स्‍तान नस्ये. कताही टट्तानसनॅिनल 
कंपनयता : नयेसलये, बतायर युरनलीवहर, सीमयेनस, जनरल 
इलयेरकटट्क  इतयतादी. 

सेवधा  क्ेत्र  हये  ्ीन  पतारंपररक  आर्‍लिक  क्येत्रतांपथैकी 
र्सरये  आहये.  परहलयता  क्येत्रता्  िये्ी,  खताणकताम, 
मतासयेमतारी  इतयतादींचता  समतावयेि  हो्ो.  दुसरये  क्येत्र  हये 
उतपतादन क्येत्र आहये. सयेवता क्येत्रतामधयये खतानपतान, हताऊस 
कीपींग,  सुरक्ता  इतयतादी  सयेवतांचता  समतावयेि  हो्ो.

िुमहांला  काय  वा्टिथे ?
ितार्ताची  सहकतार  चळवळ  बहुरताषटट्ीय  आरण 
टट्तानस  नॅिनल  कंपनयतांचयता  वचलिसवतालता  उत्र  असू 
िक्ये  कता?  सहकतार  चळवळीचये  ्ततवज्तान  हये 
तयता्ील  सतामील  असलयेलयता  सितासदतांचये  सक्मीकरण 
करणये  आरण  तयतांनता  रवत्ीय  आधतार  दयेणये  हये  आहये. 
्र  खतासगी  कॉपगोरयेट  कंपनयता  यता  केवळ  आर्‍लिक 
ितायदता  बघ्  अस्ता्.  यतावर  ्ुमचये  म्  द्ता.

चचधाचा  करधा !

ितार्ीय कृरी क्येत्रतावर रवियेर्ः लहतान िये्कऱयतांवर 

जतागर्कीकरणताचता  कताय  प्रिताव  पडलता  आहये?

रधाजकीय  क्ेत्र
जतागर्कीकरणताचयता  संदितालि्  यता  रताजकीय  घटकतांवर 

लक्  केंरद्  कर्ता  यये्ये. 
(i)	 लोकशाहीचे	 महत्त्व	 :  १९८९  ची  पूवलि  युरोपमधील 
रितां्ी  आरण  सोववहएट  ररियताचये  रवघटन  यतांचयताकडये 
कमयुरनझमचता झतालयेलता अं् अिता सवरूपता् बरघ्लये 
जता्ये.  जग  हये  लोकिताही  वयवस्‍येचयता 
रदियेनये 
वताटचताल  कर्  आहये  असये  मतानलये  जता्ये.  ‘सहितागी 
रताजय’,  ‘नतागररक  केंरद्  ितासन’  आरण  ‘सुितासन’ 
यता  संकलपनता  आ्ता  महततवताचयता  हो्  आहये्. 
लोकिताही  वयवस्‍येमधयये  रनणलिय  हये  बहुम्तानये  घये्लये 
जता्ता्.  सहितागी  ितासनवयवस्‍ये्  तयता  पतारंपररक 
रनणलिय  प्रररिययेचयता  पलीकडये  जताऊन  समताजता्ील  सवलि 
घटकतांनता  रनणलिय  प्रररियये्  कसये  सतामील  कर्ता  ययेईल 
हये  बरघ्लये  जता्ये.  नतागररक  केंरद्  ितासन  आरण 
सुितासन  वयवस्‍ये्  नतागरी  समताजताचयता  सहितागतावर 
िर  रदलता  जता्ो.

(ii)  रताजयताचये  स्‍तान  :  जतागर्कीकरणताचयता  संदितालि्  असये 
मतानलये  जता्ये,  की  आ्ता  रताजयताचये  महततव  कमी  हो् 
चताललये  आहये.  सतावलििौमतव  हता 
रताजयताचता  एक 
महततवताचता  घटक  आहये.  सतावलििौमतव  ही  संकलपनता 
रताजयताचयता  अरधकतार  क्येत्रतािी  जोडली  गयेली  आहये. 
तयताचयताच  आधतारये  रताजयतालता  आपलयता  अरधकतार 
क्येत्रता्  कतायदये  करणयताचता  अरधकतार  अस्ो.  यता 
सतावलििौमतवतावर  आज  अं्गलि्  ्सयेच  बताह्य	
घटकतांकडून  आघता्  हो्  आहये्  असये  मतानलये  जता्ये. 
आं्ररताषटट्ीय  कतायद्ताचता 
प्रतादयेरिक 
आर्‍लिक  संघटनता,  बताजतारपयेठयेचये  जतागर्कीकरण, 
पयतालिवरण  आरण  मतानवी  प्र्नतांबताब्ची  वताढ्ी  रचं्ता 
ही  सवलि  बताह्य  आवहतानये  आहये्.  ्र  रताषटट्ीय 
पता्ळीवरील  सहम्ीचता  अिताव  व  तयता्ून  रनमतालिण 
होणतारये  म्ियेद,  वताढ्ता  वतांरिक  रताषटट्वताद,  रबगर 
रताषटट्ीय  घटकतांचये  कतायलि  ्सयेच  पयतालिवरण,  रलंगियेद 

रवस्तार, 

18

आरण  मतानव्तावतादी  समसयतांनता  रमळतालयेलये  केंदस्‍तान 
ही  सवलि  अं्गलि्  आवहतानये  आहये्.

(iii)	बिगर	

राजकीय	 घटक	

:  नतागरी  समताजतालता 
रमळतालयेलयता  वताढतयता  महततवतामुळये  रबगर  रताजकीय 
घटक  पुढये  आलये.  महणूनच  सवयंसयेवी  संघटनता  आरण 
गथैर  सरकतारी  संस्‍तांनता  (Non-Government 
Organisations,  NGO)  महततव  प्रताप्त  झतालये 
आहये.  तयता  संस्‍ता  मतानवी  समसयतांचयता  प्र्नतांवर  िर 
दये्ता्. आज आं्ररताषटट्ीय संबंध हये केवळ रताषटट्तांचयता 
संबंधतांपुर्ये  मयतालिरद्  रतारहलयेलये  नताही्,  ्र  तयता् 
रबगर  रताजकीय  घटकतांचता  दयेखील  समतावयेि  झतालता 
आहये.  ॲमनयेसटी 
पीस 
मूवहमेंटसतारखयता  संघटनतांप्रमताणयेच  दहि्वतादी  गट 
दयेखील  यता 
रबगर  रताजकीय  घटकतांमधयये  सतामील 
हो्ता्.
(iv) मतानवी 

इंटरनॅिनल, 

ग्रीन 

हकक 

मतानवतारधकतारतांचयता 

:  जतागर्कीकरणताचयता  युगता् 
मतानवतारधकतारतांचये  संरक्ण  एक  महततवताचता 
रवरय 
बनलता  आहये,  परं्ु  रवकरस्  आरण  रवकसनिील 
दयेितां् 
दृवष्कोनता्  िरक 
करणयताची  गरज  आहये.  र्सऱयता  जगताचयता  दृष्ीनये 
नतागरी  आरण  रताजकीय  हककतांचयता  आधी  आर्‍लिक 
रवकतास  सताधणयताची  गरज  अस्ये.  ्सयेच  वथैयरक्क 
अरधकतारतांपयेक्ता  समताज  आरण  कुटु
ंब  यतांचये  महततव 
अरधक आहये. उदता., ितार्ीय संरवधतानतानये सतामतारजक 
नयतायतावर  अरधक  िर  दयेऊन  अन्,  वसत्र,  रनवतारता, 
रिक्ण आरण सवतासरय यतांनता प्रता्‍रमक महततव रदलये 
आहये.  असयेही  मतानलये  जता्ये  की 
रव्रणतातमक 
(distributive)  नयताय  रमळवून  दयेणयतासताठी  लोक 
कलयताणतापयेक्ता  सवता्ंत्यताचयता  हककतांवर  जतास्  िर 
दये्ता्  महणून  रताषटट्तांनता  आपलता  इर्हतास,  संसकृ्ी, 
रताजकीय  वयवस्‍ता  आरण  अ्‍लिवयवस्‍ता  यताआधतारये 
मतानवी  हककतांबताब्  रनणलिय  घयेणयताचता  अरधकतार  रदलता 
पतारहजये.  ्‍ोडकयता्  नतागरी  आरण  रताजकीय  हकक, 
सवता्ंत्य   यता  पता्चतात्य  दृवष्कोनतालता  प्रतयक्ता्ील 
स्‍तारनक  परररस्‍्ीची  सतांगड  घतालणयताची  गरज 
आहये.
वरील  सवलि  गोषटी  अरधक  ्पिीलतानये  समजून 

घयेणयतासताठी  कताही  उदताहरणये  उपयुक्  ठर्ील. 

•  ितार्  वयेगवयेगळ्ता  आं्ररताषटट्ीय  करतारतांचता  आरण 
संघटनतांचता  सितासद  आहये.  जतागर्क  वयतापतार  संघटनयेचता 
सितासद  महणून  ितार्तालता  आं्ररताषटट्ीय  वयतापतारताबताब् 
कताही  रनयमतांचये  पतालन  करतावये  लताग्ये.  पतारकस्तानबरोबर 
केलयेलयता  रसंधू  नदीचयता  पताणी  वताटपताचयता  करतारतामुळये  ्सयेच 
बतांगलतादयेितािी  केलयेलयता  िरताकता  पताणी  वताटप  करतारतामुळये 
रसंधू  आरण  गंगता  यता  नद्तांचयता  पताणी  वताटपताबताब् 
रनयमतांचये  ितार्तालता  पतालन  करतावये  लताग्ये.

•  ॲमनयेसटी इंटरनॅिनल रकंवता ग्रीन पीस यतांसतारखयता 
संघटनता  मतानवी  समसयतांबताब्  प्र्न  उपरस्‍्  करून 
स्‍तारनक सरकतारतांवर दबताव आण्ता्. कता्मीर संदितालि्ील 
ितार्ताचयता  मतानवी  हककतांचयता  िूरमकेबताब्  ॲमनयेसटीनये 
टीकता  केली  आहये.

•  चयेनगोरबलचयता  दुघलिटनयेमुळये  युरोपमधयये  रयेरडएिन 
पसरलये  यता  पयतालिवरणतासंदितालि्ील  आपत्ींनता  दयेितांचयता 
सीमयेअं्गलि्  ठयेव्ता  यये्  नताही.  महणूनच  युरोपीयन  रताषटट्तांनता 
आपलयता  जन्येलता  हतानी  पोहचू  नयये  महणून  उपताययोजनता 
करणयतासताठी  एकमयेकतांनता  सहकतायलि  करतावये  लताग्ये.

•  मोठ्ता  धरणतांबताब्  रवरोध  करणयतासताठी  नमलिदता 
बचताव  आंदोलनतानये  जतागर्क  बँकेची  मद्  घयेऊन  हये 
आंदोलन  आं्ररताषटट्ीय  पता्ळीवर  नयेलये. 

•  जथै्तापूर  आरण  कुडनकुलम  यये्‍ील  आवणवक 
प्रकलपनतांनता  रवरोध  केलता  जता्  आहये.  यता  प्रकलपतांनता  योगय 
तयता  परवतानगयता  रमळूनही  कताही  रताजकीय  पक्  आरण 
NGOs  तयतांनता  रवरोध  कर्  आहये्.

कुिनकुलम  आन्वक  प्क्लपातवरोिी  आंदोलन

19

अपघािानंिरचा  चथेननोतबल  आन्वक  प्क्लप

शोिधा  पधाहू!

रबगर रताजकीय घटकतांकडून रताजयतांचयता सतावलििौमतवतालता 

आवहतान  रदलये  गयेलये  आहये.  अिता  घटनता  िोधता.

वरील  सवलि  उदताहरणतांमधयये  रताजयताचयता  सतावलििौमतवतालता 
आवहतान रदलये गयेलये आहये. रताजयताचयता अं्गलि् आरण बताह्य	
सवरूपताचयता आवहतानतांची ही उदताहरणये आहये् महणून असयेही 
मतानलये  जता्ये  की  आ्ता  रताजयताचये  कतायलि  कमी  हो्  चताललये 
आहये.  खतासगी  क्येत्रताचयता  वताढीमुळये  आर्‍लिक  क्येत्रता्  आरण 
अं्गलि् आरण बताह्य आवहतानतांमुळये रताजकीय क्येत्रता् रताजयताची 
िूरमकता हळूहळू कमी हो् चतालली आहये. 

जतागर्कीकरणताचयता  युगता्  रताजयतालता  रक्ी  महततव 
आहये?  रताजय  ही  संकलपनता  आजदयेखील  महततवताची  आहये 
कता?  जनकलयताण  आरण 
रवकतासताचयता  कतायतालि्ून 
रताजयवयवस्‍ता  आ्ता  मताघतार  घये्  आहये  कता?

आपण  रताजयताचयता  मुखय  घटकतांकडये  बघूयता.  िूप्रदयेि, 
सतावलििौमतव ितासन आरण जन्ता हये ्ये घटक आहये्. आज 
रताजयताचता  िूप्रदयेि  अबतारध्  आहये.  आपण  आजदयेखील 
रताषटट्वताद आरण रताषटट्ीय एकतातम्येरवरयी बोल्ो. सतावलििौमतव 
आरण  ितासन  यता  संकलपनता  दयेखील  अरस्तवता्  आहये्. 
आं्ररताषटट्ीय  करतारतांचयता  जबताबदताऱयतांमुळये  रताजयताची  सत्ता 
कमी  झताली  असयेल,  परं्ु  रताजयताचये  अरधकतार  आजदयेखील 
अरस्तवता् आहये्. वतांरिक रताषटट्वताद आरण सवयंरनणलियताचयता 
हककतांचयता  आधतारये  नवीन  रताजयतांची  रनरमलि्ी  हो्  आहये. 
आपण  आधीचयता  प्रकरणता्  बरघ्लयताप्रमताणये  तयता्ून 
रताजयताचता ऱहतास हो्तानता रदस् नताही, ्र नवीन रताजय रनमतालिण 
हो् आहये्.

जतागर्कीकरणताचयता  आवहतानतांनता  सतामोरये  जताऊ 
रवधतान  मंडळ,  कतायलिकतारी 
िक्ील  अिता  रताजयताचयता 
मंडळ,  नयताय  वयवस्‍ता  आरण  नोकरिताहीसतारखयता  सक्म 
संस्‍ता  आहये्.  यता  संस्‍ताच  रताजयताचयता  मूलिू्  मूलयतांचये 
रक्ण,  सतामतारजक  सुरक्ता  दयेणतारी  वयवस्‍ता  रताखणये  आरण 
रवकतासतालता  प्रोतसताहन  दयेणये  ही  कतायझे  करू  िक्ता्. 
सतावलििौमतवताचयता  संदितालि्  िंकता  असलयता  ्रीदयेखील  रताजय 
दयेितां्गलि्  आरण  आं्ररताषटट्ीय  पता्ळीवर  कतायलि  करणतारी 
सवताां्  महततवताची  संस्‍ता  आहये.  महणूनच  जतागर्क  नतागरी 
समताजताचये  वताढ्ये  महततव,  वताढ्ता  आं्ररताषटट्ीय  वयतापतार, 
रवत्  आरण  ितांडवलतांचता  मुक्  संचतार  यतांमुळये  रताजयताचये 
महततव  कमी  होणतार  आहये  असये  मतानणये  चुकीचये  ठरयेल.

णवचधारप्िधाली 
िी्  युद्ताचयता  कताळता्  रवचतारप्रणताली  हता  एक 
महततवताचता  घटक  हो्ता.  रताषटट्तांचये  वगतीकरण  हये  एकीकडये 
सतामयवतादी  रकंवता  समताजवतादी  ्र  दुसरीकडये  ितांडवलिताही 
रकंवता  मुक्  लोकिताहीप्रधतान  असये  केलये  जता्  असये. 
सोववहएट  ररियता,  चीन  आरण  पूवलि  युरोपीय  रताषटट्
ये  ही 
सतामयवतादी  ्र  उत्र  अमयेररकता  आरण  पव्चम  युरोपीय 
रताषटट्
ये  ही  ितांडवलिताही  असये  गट  केलये  जता्  हो्ये. 
रवचतारप्रणताली  आरण  अ्‍लिवयवस्‍ता  यतांचता  घरनषठ  संबंध 
हो्ता.  रवचतारप्रणताली  हता  रताजकीय  घटक  हो्ता,  प्रतययेक 
रताषटट्ताची  अ्‍लिवयवस्‍ता  तयता  रताषटट्ताचयता  रवचतारप्रणतालीनुसतार 
आखली  जता्  हो्ी.  उदता.,  पूवलि  युरोपमधयये  सतामयवतादी 
रवचतारप्रणताली  हो्ी  आरण  र््‍ये  सतामयवतादी  अ्‍लिवयवस्‍ता 
हो्ी.  अिता  अ्‍लिवयवस्‍ये्  सरकतारी  रकंवता  सतावलिजरनक 
उद्ोगक्येत्रतालता  प्रता्‍रमक  स्‍तान  हो्ये.  पव्चम  युरोपमधयये 
ितांडवलिताही  रवचतारप्रणताली  हो्ी  आरण  ितांडवलिताही 
अ्‍लिवयवस्‍ता  हो्ी.  र््‍ये  अ्‍लिवयवस्‍ये्  खतासगी  क्येत्रतालता 
प्रताधतानय  रदलये  गयेलये  हो्ये.  तयता  कताळता्  ितार्तासतारखी  रताषटट् 
ही  लोकिताही  समताजवताद  असलयेली  रताषटट्  मतानली  जता् 
हो्ी.  महणून  यये्‍ील  अ्‍लिवयवस्‍ये्  खतासगी  आरण 
सतावलिजरनक  असये  दोनही  उद्ोग  हो्ये.  यता  वयवस्‍येलता 
‘रमश्र  अ्‍लिवयवस्‍ता’  महटलये  जता्  असये.  यताचता  अ्‍लि  असता 
की  अ्‍लिवयवस्‍ये्  खतासगी  आरण  सतावलिजरनक  अिता  दोनही 
क्येत्रतांनी  महत्वताची  िूरमकता  बजतावली.

रवचतारप्रणतालीबरोबर 

आज  जतागर्कीकरणताचयता  युगता्  एकच  प्रितावी 
रदसून  यये्ये.  तयता 
रवचतारप्रणताली  आरण  अ्‍लिवयवस्‍ता 
वयवस्‍येचये  वणलिन  ‘बताजतारपयेठीय  अ्‍लिवयवस्‍ता’  असये  केलये 
जता्ये.  परं्ु  सवलिच  रताषटट्  एकताच  प्रकतारचयता  बताजतारपयेठीय 
अ्‍लिवयवस्‍येचता  अवलंब  कर्  नताही्.  तयता  बताजतारपयेठीय 
अ्‍लिवयवस्‍येचये  सवरूप  तयता  रताजयताचयता  रवचतारप्रणतालीवर 
अवलंबून  अस्ये.  आपण  कताही  उदताहरणये  बघू.  अमयेररके् 
ितांडवलिताही 
ितांडवलिताही 
अ्‍लिवयवस्‍ता  आहये.  महणून  तयताचये  वणलिन  हये  ‘ितांडवलिताही 
बताजतारपयेठीय  वयवस्‍ता’  असये  केलये  जता्ये.  पव्चम  युरोपीय 
रताजयतांमधयये  कलयताणकतारी  रवचतारसरणी  आहये  महणून  तयताचये 
वणलिन  हये  ‘कलयताणकतारी  बताजतारपयेठीय  अ्‍लिवयवस्‍ता’  असये 
केलये  जता्ये.  चीनी  रताजकीय  वयवस्‍ता  ही  सतामयवतादी 
रवचतारप्रणताली  मतान्ये,  परं्ु  १९९०  नं्र  चीनचयता 
अ्‍लिवयवस्‍ये्  बदल  झतालयेलता  रदसून  यये्ो.  आज  चीनचये 
वणलिन  हये  ‘सतामयवतादी  बताजतारपयेठीय  अ्‍लिवयवस्‍ता’  असये 
केलये  जता्ये.  ितार्ता्  आपण  बताजतारपयेठीय  अ्‍लिवयवस्‍ता  हता 
िबदप्रयोग  वतापर्  नताही.  आपण  ‘आर्‍लिक  उदतारीकरण’ 
हता  िबदप्रयोग  वतापर्ो.

तंत्रज्धान 
१९९०  चयता  दिकता्  जतागर्क  संप्रयेरणताचयता 
पद््ी् अतामूलताग्र बदल झतालता. उपग्रह संप्रयेरण प्रणताली, 
मोबताइल,  टयेरलिोन,  िॅकस,  इंटरनयेट  इतयतादींनी  जन्येचयता 
सतामतारजक,  रताजकीय  आरण  आर्‍लिक  जीवनता्  रितांर्कतारी 
बदल  घडवून  आणलये.

आपण ितार्ता्ील प्रसतारमताधयमता् कसता बदल झतालता 
्ये  पताहू.  १९९०  मधयये  CNN  नये  ितार्ता्  प्रवयेि  केलता. 
परदयेिी  चॅनयेल  ययेईपयां्  ितार्ता्  केवळ  दूरदिलिन  हये  एकमयेव 
दूररचत्रवताणीचये  मताधयम  हो्ये.  उदता.,  आपण  महतारताषटट्ता् 
केवळ  मु
ंबई  आरण  रदलली  दूरदिलिची  चॅनयेलस  बघू  िक् 
हो्ो.  सताधतारण्ः  एकता  दिकता्  ितार्ता्  अनयेक  सरकतारी 
आरण खतासगी चॅनयेलस सुरू झताली. उपग्रह संप्रयेरण प्रणतालीनये 
ितार्ता्  कोणतयताही  िहरता्,  गतावता्  ‘डीि  अँटीनता’चयता 
सताहताययतानये कतायलिरिम बघ्ता ययेऊ लतागलये.

संप्रयेरणताचयता  इ्र  सताधनतांमधयये  दयेखील  बरताच  बदल 
घडून आलता. पूवती घरोघरी टयेरलिोन नसतायचये, ्ता्डीचयता 
कतामतासताठी  लोक  पोसट  ऑरिसमधयये  जताऊन  िोन  कर् 

20

अस्.  आपलयता  िहरताबताहयेर  टयेरलिोन  करणयतासताठी  टट्
ंक 
कॉलची पद्् हो्ी. तयतानं्रचयता कताळता् Subscriber 
Trunk  Dialling  (STD)  ची  पद््  सुरू  झताली. 
आज  मोबताइलचता  सवलित्र  वतापर  हो्तानता 
रदसून  यये्ो. 
मोबताइल  िोन  हये  सरकतारी  ्सयेच  खतासगी  कंपनयतांमताि्क् 
उपलबध  आहये्.

्ंत्रज्तानता्ील  सवताां्  महततवताची  रितां्ी  ही  इंटरनयेटची 
रितां्ी  होय.  जगता्  कोणतािीही  कुठयेही  ्तातकताळ  संपक्क 
सताधणयताची  सोय  रनमतालिण  झताली  आहये.  रवचतार,  संसकृ्ी 
आरण मतारह्ीचता जगता् प्रसतार कोठयेही करणये यतामुळये िकय 
झतालये  आहये.  इंटरनयेटचयता  ‘सचलि  इंरजन’  चयता  मताधयमता्ून 
आपलयतालता  मतारह्ी  गोळता  कर्ता  यये्ये.  ्सयेच  ‘वविटर’, 
‘सकताईप’,  ‘िेसबुक’,  ‘इनसटताग्रताम’,  ‘वहॉटस्   ॲप’चयता 
मताधयमता्ून  सोिल  ‘नयेटवरकिंग’  ची  सोय  उपलबध  झताली 
आहये. 

मतारह्ीचयता  युगता्ील  ्ंत्रज्तान  हये  सताधतारण्ः 
आं्ररताषटट्ीय  सवरूपताचये  अस्ये.  मोबताइल  िोन,  इंटरनयेट, 
उपग्रहताद्तारये  प्रक्येपण  हये  कोणतयताही  दयेितांचयता  सीमतांनता 
बतांधील  नस्ये.  यतामुळयेच  सीमतापतार  गट,  संस्‍ता  आरण 
रबगर  रताजकीय  घटक;  मग  तयताचये  सवरूप  हये  NGO  चये 
असयेल,  टट्तानसनॅिनल  कॉपगोरयेिनचये  असयेल  रकंवता  गुनहयेगतारी 
आरण  दहि्वतादी  संघटनतांचये  असयेल;  यतांचयता  वताढीस 
मद्  हो्ये.  अिता  सीमतापतार  गटतांवर  रनयंत्रण  ठयेवणये  रकंवता 
तयतांचयता  कतायतालिवर  मयतालिदता  आणणये  हये  रताजयतांनता  अवघड 
जता्ये.
शोिधा  पधाहू!

आपलयता  मतागणयतांसताठी  सोिल  रमडीयताचता  वतापर 

करणतारी  आंदोलनये  कोण्ी  ्ये  िोधता.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

‘अरब 

इरजप्तमधील 

रसप्रंग’  यता  रितां्ीलता 
‘िेसबुक  रितां्ी’  असये  संबोरध्  कर्ता्.  अरब  रसप्रंग 
चळवळीचये  सवरूप  कताय  हो्ये  आरण  तयतांनी  सोिल 
नयेटवरकिंगचता  कसता  वतापर  केलता  ्ये  िोधता.

सधामधाणजक  आणि  सधांसककृणतक  घटक
जतागर्क  पता्ळीवर  प्रसतारमताधयमता्  झतालयेली  रितां्ी 
आरण  इंटरनयेटचयता  सयेवयेची  उपलबध्ता  यतांमुळये  लोकतांनता 
जगता् कताय घड् आहये हये जताणून घयेणये िकय झतालये आहये. 
यताचबरोबर  लोकतांचये  दयेितां्गलि्  आरण  दयेिताबताहयेरचये  भ्रमण 
यताचता  समताज  आरण  संसकृ्ीवर  पररणताम  झतालयेलता  रदसून 
यये्ो.  आज  आपलयतालता 
‘वथैव्वक  कॉसमॉपॉरलटन 
संसकृ्ीचता’  उदय  हो्तानता  रदस्  आहये.

यता  वथैव्वक  कॉसमॉपॉरलटन  संसकृ्ीवर  पताव्चमतातय 
रवचतारतांचता  बरताच  प्रिताव  आहये.  आधुरनकीकरण, 
पता्चतात्यीकरण,  सयेकयुलरतायझयेिन  ही  मूलयये  पतारंपररक 
मूलयतांपयेक्ता  महततवताची  वताटू  लतागली  आहये्.  लोकतांचयता 
वथैयरक्क  जीवनतावर  यताचता  प्रिताव  रदसून  यये्ो.  उदता., 
खताणयतारपणयताचयता  सवयीमधयये  बगलिर, 
रपझझता,  वडतापताव 
इतयतादी  ितासटिूडचये  प्रमताण  वताढलयेलये  रदस्ये.  नता्ताळ, 
रदवताळी  यतांसतारखये  सण  सताजरये  करणयताचयता  पद््ी् 

STD  ISD  टेणलफोन  बुथ

मोबधाइल  क्धांती

21

पताव्चमतातय  प्रिताव  रदसून  यये्ो.  ‘मदसलि  डये’,  ‘ितादसलि  डये’, 
‘फ्ेंडरिप  डये’  सतारखयता  नवीन  कलपनता  पुढये  यये्ता्.  ्सयेच 
‘पताव्चमतातय’ पद््ीचये कपडये घतालणयताचता कल वताढलयेलता 
रदस्ो.

फ्रेंडणशप  डे

रदसून  यये्ता्.  ्रुणतांसताठी  आपलयता  दयेिता्  नवीन  संधी 
उपलबध  होणये  ही  सकतारतातमक  बताब  आहये.  आपलयतालता 
जगता्  कताय  चताललये  आहये  आरण  तयताचता  आपलयतावर 
कताय पररणताम होईल यताची अरधक चतांगली जताणीव हो्ये, 
आपण  अरधक  कतायलिक्म  पद््ीनये  जोडलये  गयेलो  आहो्. 
रोजगतारताचयता  नवीन  संधी  उपलबध  हो्  आहये्,  अरधक 
रोजगतार  रनरमलि्ी  केली  जता्  आहये.  हता  बदल  मुखय्ः 
खतासगी  क्येत्रता्  हो्  आहये.  कतारण  यता  क्येत्रताकडये  आर्‍लिक 
क्म्ता  आहये.  सरकतार  रक्ी  प्रमताणता्  सयेवता  उपलबध  करू 
िक्ये  यतावर  आर्‍लिक  मयतालिदता  आहये्.

जतागर्कीकरणताचयता  कताही  नकतारतातमक  बताजूदयेखील 
आहये्.  रताजयताचयता  कलयताणकतारी  योजनता  ्‍तांब्ील  ही 
एक  िी्ी  आहये.  तयताचबरोबर  स्‍तारनक  उद्ोगधंदये, 
रवियेर्ः  लहतान  उद्ोग  हये  जतागर्क  सपधझेमुळये  नषट 
हो्ील  ही  दयेखील  िी्ी  आहये.  िये्ीचयता  क्येत्रता्  लहतान 
आरण  रकरकोळ  िये्करी  मोठ्ता  कंपनयतांिी  सपधतालि  करू 
िकणतार  नताही्.

ितार्ता् 

खरये  पतारहलये  ्र  ितार्ताची  सवताां्  महततवताची  समसयता 
ही  मनोवृत्ी  आरण  मतानरसक्येची  आहये.  ितार्तानये  परकीय 
ितांडवल  आरण  वयतापतार  हता  सताम्ताजयवतादताचयता  इर्हतासतािी 
जोडलता  आहये.  सवता्ंत्य 
महणजये  सवतायत््ता  आरण 
सवतावलंबन  आहये. 
सताम्ताजयवतादतारवरोधी 
रवचतारप्रणतालीचयता  आधतारये  उदतारीकरणताचयता  संकलपनयेलता 
रवरोध  केलता  जता्ो.  ितार्ता्ील  सतामयवतादी  आरण 
ितांडवलिताही  मतानणतारये,  दोघयेही  उदतारम्वतादतांचता  रवरोध 
कर्ता्. 
हता 
रवचतारप्रणतालीचयता  आधतारतावर  अस्ो,  ्र  गयेली  अनयेक 
वरलि  पतारंपररक  पता्ळीवर  संरक्ण  रमळतालयेलये  ितांडवलिताह 
आ्ता  ्ये  संरक्ण  जताईल  महणून  रवरोध  कर्ता्.  ियेवटी 
आपलयता  मूलिू्  मूलयतांचये  संरक्ण  करणये,  कलयताणकतारी 
वयवस्‍ता  रताबवणये  आरण  पररघतावरील  ्सयेच  वंरच् 
लोकतांचता  सतांिताळ  करणये  हये  रताजयताचये  कतायलि  अस्ये.  आजही 
जतागर्कीकरणताचयता  युगता्  रताजयताचये  हये  एक  महततवताचये 
कतायलि  आहये.

रवचतारवं्तांचता 

सतामयवतादी 

रवरोध 

क्रेणडट  कधाडचा
समताजता्  वताढ्  चतालयेलता 

वयक्ीवताद  आरण 
िौर्कवताद  हता  जतागर्क  संसकृ्ीचता  आणखी  एक  िताग 
आहये.  िहरीकरणतामुळये  पतारंपररक  कुटु
ंब  पद््ी्  बदल 
झतालता हो्ता. तयता् वयक्ीवतादतानये िर घता्ली आहये. आज 
आपण ‘मलता प्रतायवहसी पतारहजये’ रकंवता ‘ही मताझी खतासगी 
(private)  जतागता  (space)  आहये’  अिता  सवरूपताचये 
उद्तार  अगदी  लहतान  मुलतामुलींपतासून  वयसकर  लोकतांपयां् 
ऐक्ो.  ्सयेच  रिेरडट  कताडलिमुळये  आपलयता  आवताकयताबताहयेर 
खचलि  करणयताची  प्रवृत्ी  वताढलयेली  रदस्ये.

जतागर्कीकरणताकडये  वयतापक  दृषटीनये  बरघ्लये  ्र 
तयताचयता सकतारतातमक आरण नकतारतातमक अिता दोनही बताजू 

22

See  the  following  website  for  additional  information:
India	 -	 A	 Hub	 for	 Globalization,	 Remarks	 by	 Raghuram	 Rajan,	 Economic	 Counsellor	 and	 Director	
of	 the	 Research	 Department,	 IMF,	 January	 7,	 2005,	 New	 Delhi,	 India,	 International	 Monetary	
Fund,	 https://www.imf.org/en/News/Articles/2015/09/28/04/53/sp010705

सवाधयाय

प्.१  (अ)  कंसािील  योगय  पया्चय  तनविून  तविान  पयूण्च 

करा.

(१)  मतारह्ीचयता  युगता्ील  ्ंत्रज्तान  हये  सताधतारण्ः 

प्.२  खालील  तविानथे  चयूक  की  बरोबर  सकारण  सपष् 

करा.
(१)  जतागर्कीकरणतानये  बताजतारपयेठीय  अ्‍लिवयवस्‍ता  ही 

 

 

संकलपनता  जताणली.

(२)  जतागर्कीकरणता्  रबगर  सरकतारी  संस्‍तांचये  महत्व 

(१)  जतागर्कीकरण  आरण  संसकृ्ी
(२)  गॅट  आरण  जतागर्क  वयतापतार  संघटनता

कमी  झतालये  आहये.
प्.३  सहसंबंि  सपष्  करा.
 
 
प्.४  मि  नोंदवा.
 
प्.५  खालील  प्शनाचथे  उतिर  ८०  िथे  १००  शबदांि  तलहा.
जतागर्कीकरणताचयता  सकतारतातमक  व  नकतारतातमक  बताजू 
 
कोणतयता  आहये् ?

सहितागी  रताजय  समताजतासताठी  रह्कतारक  आहये.

उपक्रम
 

जययेष्  नतागररकतांिी  चचतालि  करून  जतागर्कीकरणताचयता 
कताळता्  झतालयेलयता  बदलतांची  मतारह्ी  घयता.



 

 
 

 

 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 

 

  सवरूपताचये  अस्ये.

(आं्ररताष्ट्ीय,  रताष्ट्ीय,  स्‍तारनक,  प्रतादयेरिक)

 
(२)  १९९५  मधयये  गॅटचयता  जतागी 

 

स्‍तापनता  करणयता्  आली.
(युरोरपयन 
वयतापतार 
संघटनयेची,  संयुक्त  रताष्ट्तांची,  जतागर्क  बँकेची)

युरनयनची,  जतागर्क 

 

(ब)  ग्टाि  न  बसणारा  शबद  ओळखा.
(१)  मोबताइल,  सॅटयेलताईट,  इंटरनयेट,  ग्रतामोिोन
(क) तदलथे्लया  तविानांसाठी  समप्चक  संक्लपना  तलहा.
(१)  आं्ररताष्ट्ीय  वयतापतारतासंबंधी  एकमयेव  आं्ररताष्ट्ीय 

संघटनता  -

(२)  अनयेक  दयेितां्  कतायलिर्  असलयेली  कंपनी  -
(ि)  खालीलपैकी  प्तयथेक  ग्टािील  चुकीची  जोिी 

दुरुसि  करून  तलहा.

(ii)  बौद् रधक  संपदता  -  टट्
येडमताक्क
(iii) नतािवं्  वस्ू  -  कोळसता

(१)  (i)  सयेवता  क्येत्र  -  बँक
 
 
(२)  (i)  चीन - सतामयवतादी बताजतारपयेठीय अ्‍लिवयवस्‍ता
 

(ii)  ितार्  -  ितांडवलिताही  बताजतारपयेठीय 

अ्‍लिवयवस्‍ता

 

(iii) पताव्चमतातय  युरोपीय  दयेि  -  कलयताणकतारी 

बताजतारपयेठीय  अ्‍लिवयवस्‍ता

23

३. १९९१ नंिरचया महत्वाचया  संक्लपना आतण समसया : मानविावादी प्शन

स्‍तापनता  केली.  ( रिंटलँड  करमिन )  यता  आयोगतानये  १९८७ 
सताली  आपलता  अहवताल  सतादर  केलता.  यता  अहवतालतामधयये 
केवळ  आर्‍लिक  वताढीचता  नताही  ्र  िता्व्  रवकतासताचता 
पयतालियी  दृवष्कोन  मतांडणयता्  आलता. 

संयुक्त 

रताष्ट्तांचयता  आमसियेनये  संयुक्त 

रताष्ट्तांची 
पयतालिवरण  आरण  रवकतास  परररद  बोलतावली.  ही  परररद 
रिंटलँड  करमिनचयता  अहवतालताचता  आढतावता  घयेणतार  हो्ी. 
यता  परररदयेचता  हये्ू  सतामतारजक-आर्‍लिक  रवकतास  घडवून 
आणणतारी  ्सयेच  पयतालिवरणताचता  ऱहतास  रोखणतारी  रवकतासताची 
तयताचबरोबर 
संकलपनता  समजून  घयेणयताचता 
रवकसनिील  रताष्ट्
ये  यतांचयता 
एकरत्र्  प्रयतनतां्ून  पृरवीचये  सुदृढ  िरव्वय  सताधणये 
हयेदयेखील  यता  परररदयेचये  उद् रदष्  हो्ये.  ही  परररद  १९९२ 
सताली  ररओ  यये्‍ये  झताली. 

ये  आरण  औद्ोरगक  प्रग्  रताष्ट्

हो्ता. 

ररओ दये जयेनयेररयो अ्‍लि सरमट ,  ररओ सरमट ,  (१९९२) 
ररओ  कॉनिरनस  रकंवता  अ्‍लि  सरमट  अिी  यता  परररदयेची 
रवरवध  नतावये  आहये्.  यता  परररदयेनये 
रवकतासतासताठी 
आं्ररताषटट्ीय  सहकतायलि  रनमतालिण  करणयताचता  ्सयेच  पयतालिवरण 
आरण  रवकतास  यतांचता  एकरत्र्पणये  रवचतार  करणयतासताठी 
जनजतागृ्ी  करणयताचता  प्रयतन  केलता.  ितासन,  उद्ोग 
आरण  सवयंसयेवी  संस्‍तांचये  नये्ये  २००२  सताली  जोहतानसबगलि 
यये्‍ये  अ्‍लि  सरमटसताठी  एकत्र  आलये.  रताष्ट्ीय,  प्रतादयेरिक 
आरण  आं्ररताष्ट्ीय  पता्ळीवरील  संस्‍तांसताठी  िता्व् 

परहलयता  दोन  पताठतांमधयये  आपण  १९९१  नं्रचयता 
जगता्ील 
बदलतांचता  अभयतास  केलयेलता  आहये. 
जतागर्कीकरणताचयता  प्रररिययेमधयये  अनयेक  नवयता  संकलपनता 
अवस्तवता्  आलयेलयता  आपण  पतारहलयता,  जसये  सहितागी 
रताजय,  मतानवी  हकतांबताब्  जतागरूक्ता,  रबगर  रताजकीय 
अरिकतयताांचये  वताढ्ये  महत्व  इतयतादी.  आज  पयतालिवरण, 
गररबी आरण रवकतास योजनतांचये दृवष्कोन, रलंगितावरवरयक 
दृवष्कोन  हये  मतानव्तावतादी  प्र्न  महत्वताचये  झतालये  आहये्. 
यता  पताठतामधयये  आपण  यता  प्र्नतांचता  रवचतार  करून  तयता 
प्र्नतांनता  ितार्तानये  कसये  हता्ताळलये  आहये  हये  समजून  घयेणतार 
आहो्.

पया्चवरण  आतण  शाशवििा

पयतालिवरण  महणजये  कताय?  पयतालिवरण  महणजये  आपलयता 
अव्ीिोव्ी  असणतारये  वता्तावरण,  आपण  जयतामुळये  ्वतास 
घये्ो  ्ी  हवता,  पृरवीचता  बहु्तांि  िताग  वयतापणतारये  पताणी, 
प्रताणी  इतयतादी.  पयतालिवरण  महणजये  जयता  वता्तावरणतामधयये 
मताणूस,  प्रताणी  आरण  वनसप्ी  रताह्ता्.  नथैसरगलिकरीतयता 
आढळणताऱयता  सवलि  सजीव  आरण  रनजतीव  गोष्ी  रमळून 
नथैसरगलिक  पयतालिवरण  बन्ये.  यतामधयये  मता्ी,  हवता,  पताणी, 
खडक,  हवतामतान  इतयतादींचता  समतावयेि  केलता  जता्ो. 
मतानवरनरमलि्  पयतालिवरण  हता  सुद्ता  पयतालिवरणताचताच  िताग 
समजलता  जता्ो  महणजयेच  असये  िूप्रदयेि  जयताचये  पररव्लिन 
मताणसतानये  िहरी  ितागतांमधयये  रकंवता  िये्ीसताठी  केलयेलये  आहये. 
नथैसरगलिक पयतालिवरणताचये रुपतां्र मतानवी पयतालिवरणतामधयये केलयेलये 
आहये. 

१९७२  सताली  सटॉकहोम  यये्‍ये  संयुक्त  रताष्ट्तांचयता 
मतानवी  पयतालिवरणरवरयक  परररदये्  परहलयतांदताच  आर्‍लिक 
रवकतास  आरण  पयतालिवरणताचता  ऱहतास  यतांचयता्ील  संबंधतांचता 
रवचतार  आं्ररताष्ट्ीय  स्रतावर  केलता  गयेलता.  यता  परररदयेचता 
मुखय  हये्ू  मतानवी  पयतालिवरणताचये  संरक्ण  आरण  तयता् 
सुधतारणता  घडवून  आणणयतासताठी  दयेितांनता  प्रोतसताहन  दयेणये 
आरण  मतागलिदिलिन  करणये  असता  हो्ता.  १९८३  सताली  संयुक्त 
रताष्ट्तानये  जतागर्क  पयतालिवरण  आरण  रवकतास  आयोगताची 

24

 

:  लोकसंखयतावताढ  आरण 
पधाणयधाची  कमतरतधा 
रनमतालिण  होणतारी  दुषकताळी 
हवतामतान  बदलतामुळये 
पररवस्‍्ी  यतामुळये  पताणयताची  कम्र्ता  हता  आज  मोठता 
प्र्न  उिता  रतारहलता  आहये.  सवच्  आरण  सुररक्् 
पताणी  रमळवणये  ही  लोकतांसमोरील  मोठी  समसयता 
आहये.

  जैवणवणवितेचधा  ऱहधास  :  जथैवरवरवध्येचयता  ऱहतासतामुळये 
अन्सुरक्येचता आरण लोकतांचयता आरोगयताचता प्र्न उिता 
रताह्ो. हवतामतान बदल हयेही जथैवरवरवध्येचयता ऱहतासताचये 
प्रमुख  कतारण  आहये. 

प्दूषि

जंगलतोड

करून  पहधा  :  पयतालिवरण  संवधलिनतासताठी  ्ुमही 

कताय  करू  िक्ता?
•  हवतामतान  बदल  : 
•  प्रदूरण  : 
•  जंगल्ोड  : 
•  पताणयताची  कम्र्ता  : 
•  जथैवरवरवध्येचये  संवधलिन  : 

रवकतास  हये  सवताां्  महत्वताचये  धययेय  आहये  हये  ठरलये  गयेलये. 
२०१२  मधयये 
ररओ  यये्‍ये  संयुक्त  रताष्ट्तांची  िता्व् 
रवकतासतासंदितालि्  पुनहता  एकदता  परररद  घये्ली  गयेली.  तयतालता 
ररओ+२० रकंवता ररओ अ्‍लि सरमट २०१२ असये संबोधलये 
जता्ये.

पयतालिवरणीय  िता्व््येचता  उद्दयेि  नथैसरगलिक  संसताधनतांचये 
संरक्ण करणये, ऊजझेचये पयतालियी स्ो् िोधून कताढणये, प्रदूरण 
आरण  पयतालिवरणतालता  पोहचणतारी  हतानी  कमी  करणये  हता 
आहये.  पयतालिवरणीय  संसताधनतांची  हतानी 
रोखणयतासताठी 
पयतालिवरणतासोब्  जबताबदतार  नता्ये 
रनमतालिण  करणये  व 
दीघलिकताळतासताठी  पयतालिवरणीय  गुणवत्ता  रताखणये  ही  पयतालिवरण 
संसताधनताची  वयताखयता  आहये.  पयतालिवरणीय  संसताधनताचता 
उद्दयेि  हता  आजचयता  रपढीचयता  गरजता  पूणलि  कर्तानता  पुढील 
रपढीचयता  गरजता  ितागवणयताचयता  क्म्येिी  ्डजोड  न  करणये 
हता  आहये. 

पयतालिवरणतािी  रनगरड्  महत्वताचयता  समसयतांचता  खताली 

उल्येख  केलयेलता  आहये.
 

 

हवधामधान  बदल  :  हवतामतान  बदलताचये  प्रमुख  कतारण 
हरर्गृह  वतायू
ंचये  उतसजलिन  हये  आहये.  यतामुळये  दुषकताळ, 
वणवये,  उषण्येचयता  लताटता  आरण  पूर  यतांसतारखयता  ्ीव्र 
वता्तावरणीय  समसयता  उद्भव्ता्.
प्दूषि  :  हवयेचये  प्रदूरण  आरण  हवतामतान  बदल 
यतांचयता्  रनकटचता  संबंध  आहये.  हरर्गृह  वतायू
ंमुळये 
पृरवीची उषण्ता ्र वताढ्येच तयतारिवताय महतानगरतांमधयये 
दताट  धुकयतासतारखये  प्रदूरण  वताढून  लोकतांचयता  आरोगयतास 
हतानी  पोहोच्ये.

  जंगलतोड  :    जंगलये  कताबलिन  डतायॉकसताईड  िोरून 
घये्ता्,  जो  एरवी  पयतालिवरणता्  रमसळून  जतागर्क 
्तापमतानवताढी्  िर  घताल्ो.  जंगल्ोड  झतालयतामुळये 
जंगलतांवर अवलंबून असणतारये प्रताणी आरण मतानवताचयता 
रोजचयता  जगणयताचता  प्र्न  रनमतालिण  होऊ  िक्ो. 

25

ितार्ताचयता  पयतालिवरण  आरण  जंगलतांरवरयक  धोरणतांचये 
रनयोजन,  प्रोतसताहन,  समनवय  आरण  कतायलिरिमतांची 
अंमलबजतावणी  करणयताची  जबताबदतारी  ‘पयतालिवरण,  वनये 
आरण  हवतामतान  बदल  मंत्रतालयताकडये’  सोपवली  आहये.  यता 
मंत्रतालयताचये  प्रता्‍रमक  उद् रदष्  दयेिता्ील  ्लताव  व  नद्ता, 
्ये्‍ील  जथैवरवरवध्ता,  जंगलये  आरण  प्रताणीजग्  इतयतादी 
नथैसरगलिक  संसताधनतांचये  संरक्ण  करणये,  प्रदूरण  कमी 
करणयतासताठी  ्यतार  करणयता्  आलयेली  धोरणये  व 
कतायलिरिमतांची  अंमलबजतावणी  करणये  हये  आहये.  हये  कर्तानता 
मंत्रतालय  िता्व्  रवकतास  आरण  मतानवताचये  कलयताण  यता 
दोन  मूलयतांचता  आधतार  घये्ये. 
हे  शोिधा.

पयतालिवरणताचये  संवधलिन  करणयतासताठी  ितार्  सरकतारनये 

कोणकोणतयता  योजनता  आखलयता  आहये्?

वयक्तीचयता  उतपन्तावर  लक्  केंरद्  कर्ये.  उतपन्ताचयता  
आधतारतावर  तयता  वयक्तीलता  ्ुलनयेनये  सोईसकर  आयुषय 
जग्ता  यये्ये.  हये  जीवनताचये  िौर्क  घटक  आहये्.  रताजयतानये 
लोकतांनता  जगणयतासताठी  लतागणताऱयता  मूलिू्  गरजतांचता 
पुरवठता  वहतावता  यताची  जबताबदतारी  घयेणये  अपयेरक््  अस्ये. 
गररबीचता  एक  पयतालियी  दृवष्कोन  दयेखील  आहये.  हता 
दृवष्कोन  जीवनताचयता  िौर्क  व  अरधिौर्क  घटकतांवर  
िर  दये्ो.  यतामधयये  िता्व्  समताजता्ून  मतानवताचयता 
सतामतारजक, आर्‍लिक व रताजकीय कलयताणतावर लक् केंरद् 
केलये  जता्ये.  यताचयता्  मूलयये,  सतामतारजक  बंध  व  सतामूरहक 
संसताधनतांचयता  उपलबध्येलता  रवियेर  महत्व  रदलयेलये  आहये. 
असता  दृवष्कोन  रनणलिय  प्रररिययेचयता  सहितागी  सवरूपतालता 
महत्व  दये्ो.  यतामुळये  समताजताचयता  उपयेरक््  घटकतालता 
सतावलिजरनक  धोरणतांमधयये  सहिताग  घये्ता  यये्ो.  ्सयेच 
रताजकीय व आर्‍लिक रवकेंदीकरणतालता प्रोतसताहनही रमळ्ये. 

सोलर  पॅनेल-अपधारंपररक  ऊजधाचा  स्ोत

गररबी  आतण  तवकास

गररबी  महणजये  कताय?  गररबीचता  रवकतासतािी  संबंध 
कताय?  गररबी  आरण  रवकतास  यतांचयता्ील  संबंध  समजून 
घयेणयतासताठी आपलयतालता कोणकोणतयता रवरवध दृवष्कोनतांची 
मद्  हो्ये?  यता  ितागता्  वरील  नमूद  केलयेलयता  मुद् द्तांची 
सरवस्र  चचतालि  केलयेली  आहये. 

गररबीचयता    पतारंपररक  दृवष्कोनतामधयये    अन्,  वसत्र, 
रनवतारता,  पताणी,  सवच््ता  इतयतादींचयता  अितावतावर  िर 
रदलता  जता्ो.  गररबीचता  अ्‍लि  िोध्तानता  आर्‍लिक  घटकताचता 
दयेखील  रवचतार  केलता  जता्ो.  महणूनच  गररबी  महणजये 
एखताद्ता  वयक्तीची,  कुटु
ंबताची  रकंवता  समताजताची  अिी 
पररवस्‍्ी 
रज्‍ये  लोकतांनता  सव्ःचयता  मूलिू्  गरजता 
ितागवणये  िकय  नस्ये  रकंवता  कठीण  अस्ये.  ही  संकलपनता 

26

भधारतधातील  गररबी  :  शहर

सतामतानय्ः 

भधारतधातील  गररबी  :  सथलधांतररत
रवकतासताचता  दृवष्कोन  सतामतारजक  व 
रताजकीय  मूलयतां्ून  पतारहलता  जता्ो. 
रवकतासताचता  हये्ू 
लोकतांचये  कलयताण  सताधणयताचता  अस्ो.  उदता.,  रवकतासताचता 
संबंध  आर्‍लिक  वताढीिी  जोडलता  जता्ो.  आर्‍लिक 
रवकतासताचता  एक  पथैलू  आर्‍लिक  वताढ  घडवून  आणणयताचयता 
रताजयताचयता  प्रमुख  िूरमकेवर  लक्  केंरद्  कर्ो.  ्सयेच 

पयतालियी  पथैलू  खुलयता  अ्‍लिवयवस्‍येचयता  रवकतासतालता  प्रोतसताहन 
दयेणयताचयता  िूरमकेलता  महत्व  दये्ो.  परहलता  दृवष्कोन  हता 
‘समताजवतादी’  आहये 
दृवष्कोनतालता 
‘ितांडवलिताही’  महण्ता  ययेईल.  हये  दोनहीही  रवकतासताचये 
पतारंपररक  दृवष्कोन  आहये्.       

दुसऱयता 

्र 

रवकतासताचता  पयतालियी  अपतारंपररक  दृवष्कोन  हता 
गररबीचयता िौर्क आरण अरधिौर्क घटकतांवर िर दये्ो. 
हता  दृवष्कोन    समताजताचयता  ्ळतागताळता्ील  लोकतांचयता 
रताजकीय सहितागतालता महत्व दये्ो जयेणयेकरून रनणलियप्रररिययेमधयये 
समताजताचयता  सवलि  घटकतांनता  योगय  प्रर्रनरधतव  रमळयेल. 
यतामधयये मतानवी उपरिम व रनसगलि यतांचयता् योगय ्ो सम्ोल 
सताधणयताचता प्रयतन केलता जता्ो जयतामुळये िता्व् रवकतासताचयता 
संकलपयेनलता प्रोतसताहन रमळ्ये. 

१९९० पयां् रवकतास सताधणयताचये  दृवष्कोन मुखय्ः 
पतारंपररक  सवरूपताचये  हो्ये.  तयतांचये  प्रमुख  उद् रदष्  गररबीची 
िौर्क  समसयता  सोडवणयताचये  हो्ये.  महणूनच  रताजयताचये 
प्रमुख  कतायलि  औद्ोरगकीकरण  सताधून  रकंवता  िये्ीवर  िर 
दयेऊन आर्‍लिक सुबत्ता वताढवणये असये हो्ये. यता्ून रोजगतार 
रनरमलि्ी  व  दरडोई  उतपन्ताची  वताढ  होणये  अपयेरक््  हो्ये. 
१९९०  चयता  पुढील  कताळतामधयये 
रवकतासताचयता  पयतालियी 
दृवष्कोनतालता  सवीकतारणयता्  आलये.  तयतानुसतार  सधयताचयता 
कताळता् 
रवकतासताची  संकलपनता  सम्ता,  सहिताग, 
सबलीकरण  ्सयेच  िता्व््ता  यता  ्त्वतांनता  महत्व  दये्ये. 

शोिधा  आणि  चचधाचा  करधा.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

सहस्क  (णमलेणनयम)  णवकधास  धयेये  :  सपटेंबर 
२०००  मधयये  संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  सदसय  रताष्ट्तांनी  एकत्र 
ययेऊन  संयुक्त  रताष्ट्  सहस्क  जताहीरनतामता  मंजूर  केलता.  यता 
जताहीरनतामयतानये  सदसय  रताष्ट्तांनता  २०१५  पयां्  रवकतासताचयता 
आं्ररताष्ट्ीय  धययेय  सताधणयतास  बतांधील  केलये.  यता  धययेयतांनता 
सहस्क  रवकतास  धययेयये  असये  महण्ता्.  यता  यतादी्ील  ३ 
महत्वताची धययेयये महणजये िीरण गररबीचये आरण उपतासमतारीचये 
रनमू
रवकतास  घडवून  आणणये  आरण 
रवकतासतासताठी  आं्ररताष्ट्ीय  ऐकय  सताधणये.  यता  धययेयतांचयता 
आधतारतावर २०१६ सताली ‘िता्व् धययेयये’ रकंवता ‘जतागर्क 
धययेयये’  अंमलता्  आली.  दताररद्र्य  रनमू
लिलन  हये  जतागर्क 
धययेयतां्ील  प्रता्‍रमक  उद् रदष्  आहये.

लिलन,  िता्व् 

संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  आर्‍लिक  व  सतामतारजक  परररदयेनये 
(Economic  and  Social  Council)  गररबीची 
वयताखयता  पुढीलप्रमताणये  रदली  आहये  -  गररबी  महणजये  योगय 
संधी  व  पयतालियतांचता  अिताव  ्सयेच  मतानवी  प्रर्ष्येचये 
उल्ंघन.  यताचताच  अ्‍लि  समताजतामधयये  प्रितावीपणये  िताग 
घयेणयताचयता  क्म्येचता  अिताव,  कुटु
ंबताचयता  अन्  व  वसत्र  यता 
मूलिू्  गरजता  पुरवणयताइ्कयता  संपत्ीचता  अिताव,  िताळता 
रकंवता  दवताखतानता  नसणये,  अन्  उतपतादनतासताठी  पुरयेिी  जमीन 
नसणये,  रोजगतार  नसणये  ्सयेच  कजलि  रमळणयताइ्की  प् 
ंबताची  
नसणये.  यताचबरोबर  गररबी  महणजये  वयक्तीची,  कुटु

संयुक्त  रताष्ट्तांनी  २०१५  मधयये 

‘२०३०  िता्व् 
रवकतासताचता  जताहीरनतामता’  मतानय  केलता.  आजचयतासताठी  ्सयेच 
िरवषयतासताठी  लोकतांनता  आरण  जगतालता  ितां््ता  आरण 
समृद्ीसताठीचयता  संदितालि्  एक  आरताखडता  ्यतार  करणयता् 

आलता.  यता  आरताखड्ता्  रवकरस्  आरण  रवकसनिील 
रताष्ट्तांनी एकरत्र्पणये सताधय करणयताची १७ उद् रदष्ये रनव्च् 
करणयता्  आली.  ही  उद् रदष्ये  कोण्ी  ्ये  िोधून  वगतालि् 
चचतालि  करता.
शाशवि  तवकासाची  धयथेयथे

अरधक  मतारह्ीसताठी  :  https://www.un.org/sustainabledevelopment/development-agenda/

27

्सयेच  समताजताची  असुररक्््ता  आरण  दुबलिल्ता  होय.  यताचता 
अ्‍लि  दुबलिल  घटक 
रहंसयेलता  बळी  पडणयताची  िकय्ता 
अस्ये.  ्सयेच  तयतांनता  दुललिरक््  परररस्‍्ी्  जगतावये  लताग्ये. 
तयतांनता  सवच्  पयतालिवरण,  पताणयताचता  आरण  आरोगयताचता 

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

संयुक्त  रधाष्ट  गररबी  यधा  संकलपनेकडे  कसे 

पधाहते?

गररबी  महणजये  िता्व्  जीवनतासताठी  रमळक्ीचता 
व  उतपतादक  सताधनतांचता  अिताव  यता  पलीकडये  जताऊन 
उपतासमतार, कुपोरण, रिक्णताचता अिताव, इ्र मूलिू् 
सयेवतांची  कम्र्ता,  सतामतारजक  ियेदिताव, 
रनणलिय 
प्रररियये्ील  सहिताग  नसणये  असताही  हो्ो.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  आमसियेनये  २००७  सताली  एक 
लिलनताचयता 
ठरताव मंजूर करून ‘संयुक्त रताष्ट् दताररद्र्य  रनमू
दुसऱयता  दिकताची’  घोरणता  केली  (२००८-२०१७). 
यता ठरतावतानुसतार दताररद्र्य रनमू
लिलन हये जगतासमोर असणतारये 
सवताां् मोठये जतागर्क आवहतान आहये. िता्व् रवकतास 
घडवून  आणणये,  रवियेर्ः  रवकसनिील  रताष्ट्तांनता  खूप 
गरजयेचये  आहये.  परहलयता  संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  दताररद्र्य 
रनमू
लिलन दिकताचयता (१९९७-२००६) पररणतामसवरूपी 
रताष्ट्ीय, प्रतादयेरिक ्सयेच आं्ररताष्ट्ीय स्रतावर गररबी 
दूर करणयताचये प्रयतन झतालये.

रनमू

अिताव  सहन  करतावता  लताग्ो.  संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  आर्‍लिक 
व  सतामतारजक  परररदयेनये  असता  युवक्तवताद  केलता  आहये,  की 
गररबी 
लिलनतासताठी  ितासन  ्सयेच  समताजता्ील  इ्र 
घटकतांचता  संपूणलि  सहिताग  असणये  गरजयेचये  आहये.  हये  कतायलि 
प्रतययेक  रताष्ट्ताचयता  ्सयेच  स्‍तारनक  ितागताचयता  पररवस्‍्ीचता 
आढतावता  घयेऊन  ्ये्‍ील  गररबतांचयता  गरजता  लक्ता्  घयेऊन 
करणये  आव्यक  आहये.  लोकिताहीकरण  आरण  मतानवी 
हकतांचये  संरक्ण  हये  सुितासनताचये  मूलिू्  घटक  गररबी  दूर 
करणयतासताठी  आव्यक  आहये्.   

भधारतधातील  गररबी  आणि  णवकधास 
रताष्ट्ीय  धोरणतानये  नयेहमी 

ितार्ताचयता 

रताजकीय 
सवता्ंत्यतालता  आर्‍लिक  सवता्ंत्यतािी  जोडलये  आहये.  यताचता 
अ्‍लि  रताष्ट्ीय  सतावलििौमतवतािी  ्डजोड  न  कर्ता  आपली 
धोरणये  रताबवणयताचये  सवता्ंत्य. 

ितार्ताचयता 
रतारहलये  आहये्  :

रवकतासप्रररिययेचये  ्ीन  महत्वताचये  पथैलू 

(i)  अ््चवयवस्थेचथे  आिुतनकीकरण  :  ितार्ताचयता 
आर्‍लिक वयवस्‍येचये आधुरनकीकरण महणजये औद्ोरगकीकरण 
होय. औद्ोरगकीकरणतामुळये  रोजगतार  रनरमलि्ी  होईल  आरण 
उतपतादक्ता  वताढयेल  अिी  अपयेक्ता  हो्ी.  लघुउद्ोगतांपयेक्ता 
मोठ्ता  प्रमताणता्ील  उद्ोगतांवर  ्सयेच  उतपतादनतावर  िर 
दयेणयता्  आलता.  यतामुळये  कतामगतारतांचयता  वताढतयता  संखययेलता 
रोजगतार  उपलबध  होणतार  हो्ता.  पं.नयेहरूंचयता  कतायलिकताळता् 
कृरी  क्येत्रताऐवजी  औद्ोरगकीकरणतालता  महत्व  दयेणयता् 
आलये.  जमीन  सुधतारणता  व  जलरसंचन  ही  कृरी  क्येत्रतां्ील 
प्रग्ीची  सताधनये  महणून  पतारहली  गयेली.

भारिािील  आिुतनकीकरणाची  प्िीके

28

(iii)  समाजाची  समिा  व  सामातजक 

(ii) आतमतनभ्चरिा : ितार्ताचयता रताष्ट्ीय चळवळीचता 
संबंध  ‘आतमरनिलिर्ता’  यता  संकलपनयेिी  जोडणयता्  आलता. 
आतमरनिलिर्येचता  एक  पथैलू  महणजये  ितार्ताचये  ‘आयता् 
पयतालियी  धोरण’.  यतामधयये  ितार्ताचये  सवदयेिी  कतारखतानये/
उद्ोग  रवकरस्  करणयतावर  िर  रदलता  गयेलता.  ितार्तानये 
इ्र  रताष्ट्तांकडून  आर्‍लिक  मद्  घये्ली  पण  ्ी  प्रतामुखयतानये 
सतावलिजरनक  क्येत्रता्ील  उद्ोगतांसताठी  वतापरणयता्  आली.             
्याय 
असणारी  ‘समाजवादी’  पद्िी  :  ितार्तानये  रवकतासतासताठी 
रनयोजनताचता  दृवष्कोन  सवीकतारलता.  तयतासताठी  ‘रनयोजन 
आयोग’ची  (Planning  Commission) 
रनरमलि्ी 
करणयता्  आली.  यता 
रनयोजन  आयोगतानये  दयेिताचयता 
रवकतासतासताठी  पंचवताररलिक  योजनता  ्यतार  करणये  अपयेरक्् 
हो्ये. खतासगी क्येत्रताऐवजी सतावलिजरनक क्येत्रता्ील उद्ोगतालता 
महत्व  दयेणयता्  आलये.  ितार्ताची  समताजवतादताची  संकलपनता 
कलयताणकतारी  रताजयतालता  प्रोतसताहन  दयेणये  ्सयेच  रोजगतार 
रनरमलि्ी  करणयतावर  आधतारर्  आहये.  ितार्ताचयता  दताररद्र्य 
रनमू

लिलनतासताठी  हता  मतागलि  सवीकतारणयता्  आलता.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

णनयोजन  आयोग  :  मताचलि  १९५०  मधयये  ितार् 
सरकतारनये  लोकतांचये  रताहणीमतान  सुधतारणयतासताठी  ्सयेच 
रवकतास  घडवून  आणणयतासताठी  रनयोजन  आयोगताची 
स्‍तापनता केली. यता  आयोगताचये एक उद् रदष् महणजये 
ितार्ताचयता संसताधनतांचये पररणतामकतारक आरण सं्ुरल् 
वतापरतासताठी  रनयोजन  करणये.

१  जतानयेवतारी  २०१५  लता  रनयोजन  आयोगताचयता 
जतागी ‘नीर् आयोगता’ची (National Institution 
for  Tranforming  India)  स्‍तापनता  करणयता् 
आली.  नीर्  आयोगताचये  कतायलि  महणजये  ितार् 
सरकतारचता 
‘रवचतारगट’  महणून  कताम  करणये  व 
सरकतारलता रदितादिलिक आरण धोरणतातमक सल्ये दयेणये 
असये  आहये.

१९६०-७०  चयता  दिकतांमधयये  कताही  बदल  घडलये. 
१९६०  चयता  दिकता्  िये्ी  रवकतासतावर  लक्  केंरद्  केलये 
गयेलये.  यता  कताळता्  ितार्ता्  ‘हरर्  रितां्ी’  झताली. 

29

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

रबयताणतांचता 

हरर्  रितां्ी  महणजये  जतास्  उतपन्  दयेणताऱयता 
जता्ींचयता 
रवकतास,  कृरत्रम  ख्तांचये  व 
कीटकनतािकतांचये  रव्रण  ्सयेच  रसंचनताचयता  पद््ींचता 
रवस्तार.  ही  रितां्ी  १९६०  चयता  दिकता्  घडली.  र्चये 
उद् रदष्  कृरी  उतपतादनता्  वताढ  करून  ितार्तालता 
अन्धतानयता्  सवयंपूणलि  करणये  असये  हो्ये.

हररि  क्रांिी

१९८०  चयता  दिकता्  ितार्तालता  आर्‍लिक  संकटतालता 
सतामोरये  जतावये  लतागलये.  ितार्ताचये  सतावलिजरनक  क्येत्र  चतांगली 
कतामरगरी  करू  िक्  नवह्ये.  दताररद्र्य  रनमू
लिलन  व  समताज 
कलयताणतासताठीचये  उपरिम  िलदतायी  ठर्  नवह्ये.  ितार्ीय 
रताजयघटनयेचयता 
घटनतादुरुस्ींमुळये 
रनणलियप्रररिययेचये  रवकेंदीकरण  झतालये.  पण  ्येदयेखील  ितार 
यिसवी  झतालये  नताही.  ितार्तालता  यता  आर्‍लिक  अडचणींमुळये 
आं्ररताष्ट्ीय 
(International 
Monetary  Fund)  कजलि  घयेणये  िताग  पडलये. 

नताणयेरनधी  कडून 

‘पंचताय् 

रताज’ 

ितार्तानये  नयेहमीच  आर्‍लिक  वताढ  व  लोकतांची 
जीवनिथैली  यतांचयता्ील  संबंध  समजून  घये्लता  आहये. 
तयताचबरोबर  आर्‍लिक 
रवकतासताचयता  जोडीनये  सतामतारजक 
नयताय  सताधणयताचयता  धययेयतालता  महत्व  रदलये  आहये.  गररबी 
रनमू
नयताय  व 
सम्येवर  आधतारर्  रवकतास’  हये  ितार्ताचये  धोरण  रतारहलये 
आहये.  ितार्  सरकतारनये  गररबतांचयता  मद्ीसताठी  ्सयेच  समग्र 
रवकतास घडवून आणणयतासताठी वयेळोवयेळी रवरवध कतायलिरिम 
योजलयेलये  आहये्. 

रवकतासतासताठी 

लिलन  आरण 

‘सतामतारजक 

ितार्ताचयता  रवकतासताचये  धोरण  कताळतानुसतार  बदल् 
गयेलये  आहये.  जतागर्क  अ्‍लिवयवस्‍येचयता  बदलतांचता  ्सयेच 
वताढतयता  आर्‍लिक  सत्येचता  प्रिताव  ितार्ताचयता 
रवकतास 
धोरणतावर पडलता आहये. रवकतास रनयोजनताचयता सुरवता्ीचयता 

टपपयतांमधयये  सतावलिजरनक  क्येत्र  उद्ोगतांचयता  मताधयतामता्ून 
सरकतारची  िूरमकता  महत्वताची  हो्ी.  १९८०  चयता 
दिकतांमधयये    हये  धोरण  बदललये.  यता  कताळता्  रवकतासताचयता 
धोरणता्ील  कताही  त्रुटी  िरून  कताढणयतासताठी  कताही  बदल 
१९८०  चयता  दिकता्  केलये  गयेलये.  १९९१  चयता  पुढील 
कताळता्  आर्‍लिक  सुधतारणतांचयता  कतायलिरिमताची  सुरवता् 
झताली.  पूवतीचये  रवकतासताचये  समताजवतादी  प्रर्मतान  सोडून 
दयेणयता्  आलये.  ितार्तानये  आर्‍लिक  उदतारीकरण  आरण 
सतावलिजरनक  क्येत्रताचये  खतासगीकरण  घडवून  आणलये.  यता 
आर्‍लिक सुधतारणतांचता पताठपुरतावता पुढील कताळता्ील ितार्ीय 
सरकतारतांनी  केलता.  ्सयेच  यता  सुधतारणतांनता  जन्येचता  पतारठंबता 
दयेखील 
ितार्ीय 
अ्‍लिवयवस्‍येमधयये  बरयेच  बदल  झतालये.  ितार्ताची  आर्‍लिक 
व  औद्ोरगक  वताढ  झताली  आरण  ितार्  एक  वस्‍र 
आर्‍लिक  सत्ता  असलयेलता  दयेि  महणून  जगतापुढये  आलता. 

सुधतारणतांमुळये 

रमळतालता. 

यता 

यता  सुधतारणतांमुळये  ितासनताचयता  िूरमके्दयेखील  िरक 
पडलता.  आ्ता  रवकतासताचये  धोरण  महणजये  खतासगी  क्येत्रतालता 
उतपतादन  वताढवणयतासताठी  प्रयेरर्  करणये,  रोजगतार  वताढवणये 
आरण  समताजताचयता  रमळक्ीची  पता्ळी  वताढवणये  असये 

शोिधा  पधाहू !

ितार्ताचये  गररबी  रनमू

लिलनताचये  कताही  कतायलिरिम  खताली 
रदलयेलये  आहये्.  तयतारवरयी  मतारह्ी  िोधता.  तयतावर  वगतालि् 
चचतालि करता. ्सयेच ितार्तामधलयता इ्र दताररद्र्य रनमू
लिलनताचयता 
कतायलिरिमतांची  मतारह्ी  िोधता.

रनमू

ितार्तामधयये  गररबी 

लिलनताचये  कतायलिरिम  ग्रतामीण 
आरण  िहरी  अिता  दोनही  ितागतांसताठी  आखलयेलये  आहये्. 
तयता्ील  बहु्तांि  कतायलिरिम  हये  ग्रतामीण  ितागतांमधील  गररबी 
दूर  करणयताचयता  हये्ूनये  रताबवलये  जता्ता्.  कतारण  ग्रतामीण 
ितागतांमधयये  गररबीचये  प्रमताण  अरधक  आहये.

जवधाहर  ग्धामसमृद्ी  योजनधा  :  ही  योजनता  जवताहर 
रोजगतार  योजनयेची  सुधतारर्  आवृत्ी  आहये.  ्ी  योजनता 
१९९९  सताली  सुरू  करणयता्  आली.  यता  योजनयेचये  प्रमुख 
उद् रदष्  महणजये  ग्रतामीण  ितागता्ील 
रवरवध  ितागतांमधयये 
पतायतािू्  सुरवधतांचता  महणजयेच  रस्ये,  िताळता,  दवताखतानये 
इतयतादींचता  रवकतास  घडवून  आणणये.

एकधावतमक  ग्धामीि  णवकधास  कधायचाक्म  :  ही  योजनता 
परहलयतांदता  १९७८-७९  मधयये  रताबवणयता्  आली.  यता 

30

आहये.  ितार्तामधयये  बलताढ्य  व  ररियतािील  असये  खतासगी 
क्येत्र अवस्तवता् आहये जयताचयतामधयये मोठ्ता, मधयम आरण 
लघु  उद्ोगतांचता  समतावयेि  आहये.  खतासगी  क्येत्रतालता  महत्व 
रमळतालये  महणजये  सरकतारची  रवकतासता्ील  िूरमकता  संपली 
असता  हो्  नताही.  आज,  नतागरी  समताजतासोब्  सरकतारची 
रवियेर्ः  ग्रतामीण  ितागतांमधयये  सतामतारजक 
रवकतासतामधयये 
महत्वताची  िूरमकता  आहये.  यतामधयये  मूलिू्  सयेवता  जसये, 
आरोगय सयेवता, रिक्ण, सवच् पताणी इतयतादी सयेवता ग्रतामीण 
ितागतां्  उपलबध  करून  दयेणयताचता  समतावयेि  आहये. 

२०१८  मधयये    संयुक्त  रताष्ट्  रवकतास  कतायलिरिमतानये 
आरण  ऑकसिोडलि  पॉवहटती  अँड  ह्युमन  डयेवहलपमेंट 
इरनरिएरटवहनये  प्ररसद्  केलयेलयता 
 बहुआयतामी  गररबी 
रनदझेिकतांनुसतार,  अनयेक  अडचणी  आरण  त्रुटी  असूनदयेखील 
ितार्तानये  बहुआयतामी  दताररद्र्य  रनमू
लिलनता्  बरीच  प्रग्ी 
केली  आहये.  यता  अहवतालतानुसतार  ितार्तामधयये  गररबीचये 
प्रमताण २००५-०६ आरण २०१५-१६ दरमयतान अधयतालिवर 
आलये  आहये.  ्ये  ५४.७%  पतासून  २७.५%  पयां्  खताली 
आलये  आहये.  ्रीही,  ितार्ताचयता  कताही  प्रदयेितांमधयये  िीरण 
गररबी  आढळून  यये्ये. 

योजनयेचये  प्रमुख  उद् रदष्  महणजये  ग्रतामीण  ितागता्ील  लोकतांनता 
सवयंरोजगतारतासताठी  संधी  उपलबध  करून  दयेणये.

प्िधानमंत्री  ग्धामीि  आवधास  योजनधा  :  ही  योजनता 
१९८५  सताली  सुरू  केली  गयेली.  यता  योजनयेचता  ‘प्रतययेकतासताठी 
घर  दयेणये’  हता  हये्ू  हो्ता.

महधातमधा  गधांिी  रधाष्टीय  ग्धामीि  रोजगधार  हमी  योजनधा  : 
ही योजनता २००५ सताली कतायतालिवनव् झताली. यता योजनयेअं्गलि् 
प्रतययेक  ग्रतामीण  कुटु
ंबतालता  दरवरती  १००  रदवस  रोजगतार 
उपलबध  करून  रदलता  जता्ो.

संसद  आदशचा  ग्धाम  योजनधा  :  ही  योजनता  २०१४ 
सताली  सुरू  झताली.  यता  योजनयेनुसतार  प्रतययेक  खतासदतारतानये 
२०१९ पयां् ्ीन गतावतांचयता रवकतासताची जबताबदतारी घयतायची 
आहये. यता योजनयेचता हये्ू महणजये ितार्ताचयता ग्रतामीण ितागतांमधयये 
सोयी-सुरवधतांचता  रवकतास  घडवून  आणणये  असता  आहये.

प्िधानमंत्री  कौशल  णवकधास  योजनधा  :  ही  योजनता 
२०१५ सताली सुरू करणयता् आली. यता योजनयेमुळये युवकतांनता 
कौिलय  प्ररिक्ण  दयेणयता्  यये्ये.

शोिधा  पधाहू ?

उद्ोगतांचये  सतामतारजक  उत्रदतारयतव  महणजये  कताय? 
रवरवध  कंपनयतांनी  व  उद्ोगतांनी  ्ुमचयता  पररसरता् 
रताबवलयेलयता  कतायलिरिमतांची  मतारह्ी  रमळवता.

पररणताम  महणजये  जतागर्क  रताजकतारणता्  रलंगितावरनगरड् 
दृवष्कोन रवकरस् झतालता. यतामधयये रलंगितावताचये रव्लयेरण 
महणजयेच  पुरुरतांचयता  आरण  मरहलतांचयता  अवसम्तांचये 
रव्लयेरण  करणये  आव्यक  ठर्ये. 

णलंगभधावणनगणडत  समसयधा

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

गररबी  आणि  वसत्रयधा   
वयेगवयेगळ्ता  समसयता  आरण 

रवरय  एकमयेकतांिी 
अं्गलि्रीतयता  जोडलयेलये  अस्ता्.  यता्ील  महत्वताचयता 
आं्रसंबंधतांपथैकी  एक  महणजये  गररबी,  मतागतासलयेपण  आरण 
वसत्रयता.  जगता्ील 
रनररनरताळ्ता  प्रदयेितांमधील  बहु्येक 
वसत्रयता  सतांसकृर्क  नीर्मूलयये,  वस्ू  आरण  मतालमत्येचयता 
वताटपता्ील  ियेदिताव  आरण  वसत्रयता  व  पुरुरतांमधील  सत्येची 
असमतान  समीकरणये  यता  कतारणतांमुळये  गररबी्  असलयताचये 
रदसून  यये्ये. 
वसत्रयता  आरण  मुलींनता 
रवनतामोबदलता  घरगु्ी  जबताबदताऱयताही  पतार  पताडतावयता 
लताग्ता्.  रसत्रयतांची  संखयता  अनौपचताररक  कतायलिक्येत्रतामधयये 
अरधक  प्रमताणता्  रदसून  यये्ये. 

तयताचप्रमताणये, 

वसत्रयतांचयता  सतामतारजक, 

१९वयता  ि्कताचयता  परहलयता  दिकतामधयये  जगता् 
रठकताणी  सत्रीवतादी  चळवळींचता  उदय  झतालता. 
अनयेक 
रताजकीय  आरण 
्येवहतापतासून 
आर्‍लिक  हकतांवर  सता्तयतानये  िर  दयेणयता्  आलता.  तयतांनी 
सवलिसताधतारणपणये  रलंगिताव  समतान्येवर  िताषय  केलये.  यतामधयये 
समतान  हक,  सतामतारजक  समतान्ता,  रताजकीय  समतान्ता, 
रलंगितावप्रर्  नयताय  इतयतादींचता  समतावयेि  हो्ो.  १९७० 
नं्र  मरहलता  सक्मीकरण  ही  एक  महत्वताची  संकलपनता 
आरण  ्त्वप्रणताली  मतानली  जताऊ  लतागली. 
सक्मीकरि  महिजे  कधाय?

सक्मीकरण  महणजये  अिी  प्रररियता  जयताद्तारये  िोरर् 
वयक्तींनता  सव्ःचयता  आयुषयतावर  ्ताबता  रमळव्ता  यये्ो. 
यतामुळये  जगणयताचयता  मूलिू्  गरजता  तयतांनता  ितागव्ता  यये्ता्. 
यता    प्रररियये्  वयक्तीस  ्ताकद  व  आतमरव्वतास  प्रताप्त 
हो्ो,  र्चता  सवतारिमतान  वताढ्ो  आरण  अनयतायतारवरुद् 
लढता  दयेणयतासताठी  बळ 
रनमतालिण  हो्ये.  सक्मीकरणताचयता  
प्रररिययेस  सतामतारजक,  आर्‍लिक,  मतानसितासत्रीय  आरण 
रताजकीय  अिता  बताजू  आहये्.

जतागर्क 

सतालतापतासून 
रलंगितावरनगरड्  प्र्नतांचये  महत्व  वताढीस  लतागलये.  यताचता 

रताजकतारणता् 

१९८० 

31

रलंगिताव  महणजये  पुरुर  आरण 

वसत्रयता  यतांनता 
समताजतानये  बहताल  केलयेली  वथैरिषट्ये-  यतामधयये  सविताव, 
नीर्मूलयये,  िूरमकता  आरण  सत्री-पुरुरतांमधयये  असणतारये 
नता्येसंबंध  यतांचता  समतावयेि  हो्ो. 
रलंगितावरनगरड् 
दृवष्कोन  सत्रीपुरुरतांमधील  रह्संबंध,  तयतांचयता  िूरमकता, 
तयतांचता  संसताधनतांवर  असणतारता  हक,  कतामताचये  रविताजन, 
मतागणयता  व  समसयता  यतांवर  िताषय  कर्ो.   

हये 

रिन्  अस्ो 

वसत्रयता आरण पुरुरतांचता जगताकडये पताहणयताचता दृवष्कोन 
परसपरतांपतासून 
रलंगितावरनगरड् 
दृवष्कोनताचये  गृही्क  अस्ये.  ही  रिन््ता  यता  गटतांनता 
असलयेलयता 
रवरिन्  सतामतारजक  आरण  ऐर्हतारसक 
अनुिवतांमुळये  यये्ये.  मरहलतांचयता  यतापूवती  डतावललयता  गयेलयेलयता 
योगदतानतास 
रलंगितावरनगरड्  दृवष्कोनतामुळये  मतानय्ता 
रमळणयतास  सुरुवता्  झताली.  मरहलतांचयता  वयेगवयेगळ्ता 
अदृ्य कतायलिितागतांचये रव्लयेरण होऊ लतागलये, जसये, घरगु्ी 
कतामगतार,  स्‍लतां्रर्  कतामगतार,  मुतसद् द्तांचयता  पतनींचये 
योगदतान  इतयतादी.  तयताचसोब्  यता  दृवष्कोनतामुळये  संपूणलि 
जगता्ील  मरहलतांचयता  समसयतांवर  लक्  केंरद्  केलये  गयेलये.
रलंगिताव असमतान्ता ही वयतापक समसयता आहये, यताची 
कतारणये महणजये मरहलतांसताठी चतांगलयता रोजगतारसंधींचता अिताव 
आरण  सत्री-पुरुरतांमधयये  असलयेली  वये्नताची  असमतान्ता. 
जगता्  जवळपतास  सगळीकडये  मरहलता  आरण  बतारलकतांनता 
रोजचयता  जगणयता्  चतांगलये  रिक्ण  आरण  आरोगयसुरवधता 
नताकतारलयता  जता्ता्;  तयताचप्रमताणये  आर्‍लिक  आरण  रताजकीय 
रनणलियप्रररियतांमधयये  तयतांचये  प्रर्रनरधतव  पुरयेसये  नस्ये.  तयतांनता 
रहंसता व ियेदितावतासही सतामोरये जतावये लताग्ये.

सन  १९७६  मधयये  संयुक्त  रताष्ट्तांचये  ‘वसत्रयतांसताठीचये 
दिक’  सुरू  झतालये.  जगता्  सवलित्र  वसत्रयतांनता  समतान  हक 
आरण  संधी  यतांनता  प्रोतसताहन  रमळतावये  हता  यता  कतायलिरिमताचता 
हये्ू  हो्ता.  यता  कतायलिरिमतानये  वसत्रयतांचये  प्र्न  रवकतासताचयता 

प्र्नतांिी  जोडणयताचता  दयेखील  प्रयतन  केलता. 
रिक्ण, 
आरोगय,  कतामतांचयता  जतागता,  जरमनीची  मतालकी  आरण 
मतानवी  हक  यतांबताब्  वसत्रयतांनता  जताणवणतारी  असमतान्ता 
यतावर  लक्  केंरद्  केलये  गयेलये.

भधारतधातील  मणहलधांची  वसथती
रलंगिताव समतान्येचये ्त्व ितार्ताचयता संरवधतानतामधील 
उद्दयेरिकता,  मूलिू्  ्त्वये,  मूलिू्  क्लिवयये  आरण 
मतागलिदिलिक  ्त्वतांमधयये  समतारवष्  केलये  गयेलये  आहये.  ितार्ताचये 
संरवधतान  मरहलतांनता  समतान्येचये  ्त्व  केवळ  मूलिू्  हक 
महणून बहताल कर् नताही, ्र ितासनतालता तयतावर आधतारर् 
सकतारतातमक  कृ्ी  करणयताची  परवतानगीदयेखील  दये्ये.  असये 
असूनसुद्ता  मरहलतांनता  सता्तयतानये  ियेदितावतालता  सतामोरये  जतावये 
लताग्ये.  ितार्ता्ील  मरहलतांपुढील  कताही  समसयता  खताली 
रदलयता  आहये्.
(i)  आत््चक असमानिा ः ितार्ता्ील सगळ्तां् मोठ्ता 
सत्री-पुरुरतांमधील 
समसयतांपथैकी 
वये्नता्ील 
श्ररमकतांचयता 
बताजतारपयेठये्ील मरहलतांची टकेवतारी २८.२% इ्की 
कमी आहये, ्र ्ुलनयेनये पुरुर ७८.८% आहये्. 

महणजये 
तयताचबरोबर 

एक 
दरी. 

ितार्ता्ील 

(ii)  िसकरी  आतण  शोषण  :  २०१३  सताली  संयुक्त 
रताष्ट्  मतादक  पदता्‍लि  आरण  गुनहये  रवितागतानये  सतादर 
केलयेलयता  अहवतालता् 
मरहलतांचये 
जबरदस्ीनये 
रववताह  करणयतासताठी  ्सकरी  केली 
जता्  असलयताचये  महटलये  आहये.  यता्  पुढये  असये  नमूद 
केलये  आहये  की,  ‘तयतांचये  बहु्येक  वयेळता  िोरण  केलये 
जता्ये,  तयतांचये  मूलिू्  हक  डतावललये  जता्ता्, 
तयतांनता  मोलकरीण  महणून  रताबवून  घयेणयता्  यये्ये 
आरण  कतालतां्रतानये  पररतयक्त  केलये  जता्ये.’

(iii)  साक्षरिथेचथे प्माण : ितार्ता्ील मरहलतांचये सताक्र्येचये 
प्रमताण  पुरुरतांचयता  ्ुलनये्  कमी  आहये.  २०११  चयता 
जनगणनयेचयता  अहवतालतानुसतार  पुरुरतांमधील  सताक्र्येचये 
प्रमताण  ८२.१४%  आहये,  ्र  मरहलतांमधील  प्रमताण 
६५.४६%  आहये.

(iv)  राजकीय  प्तितनतितव 

:  ितार्तालता 

सवता्ंत्य 
रताजयतां्ील 
रमळतालयतापतासून 
रवधतानमंडळतांमधयये  मरहलतांचये  असलयेलये  अतयलप 
प्रमताण  ही  समसयता  रतारहलयेली  आहये.   

संसदये्  आरण 

32

शोिा  पाहू ?

१७ 

वयता  लोकसिये्ील  मरहलता  खतासदतार 

प्रर्रनधींची  संखयता  रक्ी  आहये  ्ये  िोधता. 

ितार्तामधयये  लोकिताही  कतायदये  आरण  रवकतासतातमक 
धोरणतांचयता  पररघता्  वयेगवयेगळ्ता  क्येत्रतांमधयये  मरहलतांचयता 
प्रग्ीसताठी  धोरणये  आरण  कतायलिरिम  आखणयता्  आलये 
आहये्.  १९५३  सताली  केंदीय  सतामतारजक  कलयताण 
मंडळताची  (CSWB)  स्‍तापनता  केली  गयेली.  यताचता  उद्दयेि 
कुटु
ंब,  मरहलता  आरण  बतालकतांसताठी  कलयताणकतारी  योजनता 
रताबवणये  हता  हो्ता. 

१९७० 

ितार्ता् 

मरहलतांचयता  समसयतांकडये 

ंबरनयोजन  हता  हो्ता. 
दिकतापतासून 

पताहणयताचता 
‘कलयताणकतारी  दृवष्कोन’ 
सवलिसताधतारण  दृवष्कोन  हता 
आहये. यताचता मूळ उद्दयेि हता मरहलता मंडळये स्‍तापन करून 
मरहलतांचता 
रवकतास  सताधणये,  धोकतादतायक  कतामतांपतासून 
मरहलतांचये  संरक्ण,  गिलिव्ी  वसत्रयता  आरण  बतालकतांसताठी 
आरोगय  सुरवधता  उपलबध  करून  दयेणये  इतयतादी  हो्ता. 
१९६०  चयता  दिकतापतासून  कलयताणकतारी  योजनता  महणून 
रिक्णतावर िर दयेणयता् आलता. आरोगयरवरयक कतायलिरिमतांचता 
िर  मता्ृतव  आरण  बतालकतांसताठी  आरोगय  सुरवधता,  आरोगय 
रिक्ण  व  पोरण,  कुटु
चयता 

मरहलतांसंदितालि्ील 
‘कलयताणकतारी’  दृवष्कोनता्  बदल  घडून  ‘रवकतासता’वर  िर 
दयेणयता्  ययेऊ  लतागलता.  १९७०  चये  दिक  हये  संयुक्त  रताष्ट्तांचये 
मरहलतांसताठीचये  दिक  हो्ये.  ितार्ता्ील  मरहलतांची  वस्‍्ी 
अभयतासणयतासताठी  एक  सरम्ी  रनयुक्त  करणयता्  आली. 
तयता  सरम्ीनये  रदलयेलयता  अहवतालता्,  ितार्ता्ील  बदलतयता 
सतामतारजक  आरण  आर्‍लिक  पररवस्‍्ी्  मरहलतांचये  हक 
आरण वस्‍्ी यतांवर िताषय केलये गयेलये आहये. यता अहवतालताचये 
िीरलिक  ‘Towards  Equality’  असये  आहये.  १९८० 
सताली  मरहलतांचयता  संदितालि्ील  दृवष्कोनता्  आणखी  बदल 
घडून  आलता.  आ्ता  तयतामधयये  आरोगय,  रिक्ण  आरण 
रोजगतार  यतांवर  िर  दयेणयता्  आलता. 

चयता 

१९९० 

दिकता् 

‘रवकतासता’ची  जतागता 
‘सक्मीकरणता’नये  घये्ली.  ितासनतालता  रवकतासताचये  ितायदये 
मरहलतांनताही  करून  द्तायचये  हो्ये.  तयतासताठी  रनयोजन 
आरण  अंमलबजतावणीमधयये  मरहलतांचता  सहिताग  महत्वताचता 
मतानलता  जताऊ  लतागलता.  १९९०  मधयये  कतायद्ताद्तारये 

भधारतधातील  मणहलधा  सक्मीकरि

तयतामुळये 

स्‍तारनक 

‘रताष्ट्ीय  मरहलता  आयोगता’ची  स्‍तापनता  झताली.  यता् 
मरहलतांचयता  हकतांचये  व  कतायदयेिीर  बताबींचये  संरक्ण 
करणयताची गवताही दयेणयता् आली. ितार्ताचयता संरवधतानता्ील 
७३वयता  व  ७४वयता  घटनतादुरुस्ीमुळये  (१९९३)  पंचताय् 
सरम्ी  आरण  नगरपतारलकतांमधयये  मरहलतांनता  आरक्ण 
दयेणयता्  आलये. 
पता्ळीवरील 
रनणलियप्रररियये्  मरहलतांचता  सहिताग  वताढणयतास  मद्  झताली.
मरहलतांसताठीचता  सतामतारजक-सतांसकृर्क  परीघ  हता 
जुनयता  व  नवयता  मूलयतांचये  जटील 
रमश्रण  आहये. 
औद्ोरगकीकरण,  जतागर्कीकरण,  िहरीकरण  आरण 
आधुरनकीकरणतामुळये  मरहलतांचयता  आयुषयता्  मोठये  बदल 
झतालयेलये  आहये्.  एकता  बताजूलता  उदतारम्वतादतामुळये  मरहलतांनता 
रिक्ण,  रोजगतार  आरण  रनणलियप्रररियतांमधयये  अनयेक  संधी 
रमळ्  आहये्,  ्र  दुसऱयता  बताजूलता  अतयताचतारतांमधयये 
झतालयेली  वताढ,  वये्नता्ील  दरी  आरण  ियेदितावताचता 
सतामनताही  करतावता  लताग्  आहये.  संस्‍तातमक  घटकतांनी 
पुढताकतार  घये्लयतास  समताजता्ील  मूलयये  आरण  मतानरसक्ता 
यतां्  बदल  घडून  ययेऊ  िक्ो.  यतामधयये  कुटु
ंब,  समुदताय, 
धमलि  आरण  िथैक्रणक  संस्‍तांचता  समतावयेि  हो्ो.  रलंगिताव 
समतान्येसताठी आर्‍लिक आरण सतामतारजक धोरणतांची रनरमलि्ी 
करणये,  तयतांनता  बळकटी  दयेणये  आरण  अंमलबजतावणी  करणये 
हये  तयतांचयतामताि्क्  होऊ  िक्ये.     

२००६  मधयये  ितार्  सरकतारचये  मरहलता  आरण 
बतालकलयताण रविताग हये सव्ंत्र मंत्रतालय महणून अवस्तवता् 
आलये.  यताआधी  १९८५  सतालतापतासून  ्ये  मतानव  संसताधन 
रवकतास रवितागताचयता अखतयतारी् यये् असये. यता मंत्रतालयताचता 
प्रमुख  उद्दयेि  मरहलता  व  बतालकतांसताठी  असलयेलयता 

33

धोरणतां्ील  त्रुटी  िोधणये, 
रलंगिताव  समतान्येसताठी  व 
बतालकतांवर  केंरद्  असये  कतायदये  करणये,  धोरणये  व  कतायलिरिम 
आखणये  हता  हो्ता.  मरहलतांनता  सनमतानतानये  जग्ता  ययेईल 
आरण  रवकतासतामधयये  समतान  ितागीदतार  हो्ता  ययेईल;    ्सयेच 
रहंसता  आरण  ियेदितावररह्  वता्तावरण 
रनमतालिण  करून 
सक्मीकरण  सताधणये  हता  यता  मंत्रतालयताचता  उद्दयेि  आहये.

मंत्रतालयतानये  २००१  सताली  मरहलता  सक्मीकरणतासताठी 
रताष्ट्ीय  धोरण  ्यतार  केलये.  २०१६  मधयये  मरहलतांसताठी 
रताष्ट्ीय  धोरणताचयता  मसुद्ताची  रनरमलि्ी  केली.  ितार्ता्ील 
कतायदयेमंडळतानये  अलीकडये  अनयेक  महत्वताचये  कतायदये  पतारर् 
केलये.  तयता्ील  कतामताचयता  रठकताणी  वसत्रयतांचता  लैंरगक  ्ळ 
कतायदता  (प्रर्बंधतातमक  व  रनवतारण)  २०१३;  घरगु्ी 
रहंसताचतार  प्रर्बंध  कतायदता,  २००५;  मुसलीम  मरहलता 
(लग्तासंदितालि्  हकताचये  संरक्ण)  कतायदता,  २०१९  हये 
कताही  महत्वताचये  कतायदये  आहये्. 

शोिधा  आणि  चचधाचा  करधा.

रताष्ट्ीय  मरहलता  धोरण  (२०१६)  वताचता  व 

तयताची  वगतालि्  चचतालि  करता.

्ीन 

१९९० 

सतालतापतासूनचयता 

महत्वताचयता 
मतानव्तावतादी  समसयतांचता  आपण  यता  पताठता्  अभयतास 
केलता.  यता  समसयता  जतागर्क  आहये्,  कतारण  तयता  जगता् 
कुठयेही  उद्भवू  िक्ता्.  यता  समसयतांवर  उपताय  िोधणयतास 
ितार्  सरकतारनये  कताय  पतावलये  उचलली  आहये्  हयेही  आपण 
पतारहलये.  पुढचयता  पताठता्  आपण  ितां््ता,  स्‍थैयलि  आरण 
रवकतास  सताधणयतामधयये  ितासनताची  कताय  िूरमकता  अस्ये  हये 
जताणून  घयेऊयता.       

See  the  following  website  for  additional  information:

1.	 National	 Policy	 for	 Women,	 2016:	 ‘Articulating	 a	 Vision	 for	 Empowering	 of	 Women’.	 Government	 of	

India,	 Ministry	 of	 Women	 and	 Child	 Development	
https://wcd.nic.in/sites/default/files/draft%20national%20policy%20for%20women%202016_0.pdf\

	
2.	 Voluntary	 National	 Review	 Report	 on	 the	 Implementation	 of	 Sustainable	 Development	 	 Goals,	 United	

Nations	 High	 Level	 Political	 Forum,	 2017.	
https://www.niti.gov.in/writereaddata/files/India%20VNR_Final.pdf

	

सवाधयाय

प्.१  (अ)  कंसािील  योगय  पया्चय  तनविून  तविान  पयूण्च 

करा.

 

(२)  हवतामतान  बदल,  कचरता  वयवस्‍तापन,  पताणयताची 

कम्र्र,  जंगल  ्ोड

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

(१)  ितार्ता्  मरहलतांचयता  समसयतांकडये  पताहणयताचता 
  ’’  

सवलिसताधतारण  दृवष्कोन  हता  ‘‘
दृवष्कोन  आहये.
(कलयताणकतारी, 
िथैक्रणक)

रवकतासतातमक,  सक्मीकरण, 

रताष्ट्तांची 

(२)  १९७२  सताली  संयुक्त 

मतानवी 
पयतालिवरणरवरयक  परररद 
  यये्‍ये  झताली.
 
(ररओ  दये  जयेनयेररओ,  पॅररस,  सटॉकहोम,  नयूयॉक्क)
(ब)  खालीलपैकी  प्तयथेक  ग्टािील  चुकीची  जोिी 

दुरुसि  करून  तलहा.

(१)  (i)  १९६०  चये दिक - मरहलतांचयता समसयतांकडये 

पताहणयताचता  कलयताणकतारी  दृवष्कोन

(ii)  १९७०  चये दिक - मरहलतांचयता समसयतांकडये 

पताहणयताचता  रवकतासतातमक  दृवष्कोन

(iii) १९९०  चये दिक - मरहलतांचयता समसयतांकडये 

पताहणयताचता  िथैक्रणक  दृवष्कोन

(२)  (i)  अन्,  पताणी  इतयतादींचता  अिताव  -  गररबीचता 

पतारंपररक  दृवष्कोन

(ii)  मूलयये  व  सतामतारजक  बंधताचता  अिताव  - 

रवकतासताचता  अपतारंपररक  दृवष्कोन

(iii) आर्‍लिक  वताढीचता  अिताव  -  रवकतासताचता 

पतारंपररक  दृवष्कोन

(क) ग्टाि  न  बसणारा  शबद  ओळखा  व  तलहा.
(१)  मरहलता  सक्मीकरणताचये  रताष्ट्ीय  धोरण,  घरगु्ी 
रहंसताचतार  प्रर्बंध  कतायदता,  मुवसलम  मरहलता 
(लग्तासंदितालि्  हकतांचये  संरक्ण)  कतायदता,  लैंरगक 
्ळ  (प्रर्बंधतातमक  व  रनवतारण)  कतायदता

प्.२  खालील  तविानथे  चयूक  की  बरोबर  सकारण  सपष् 

करा.
(१)  रनयोजन  आयोगताची  रनरमलि्ी  कृरी  रवकतासतालता 

प्रोतसताहन  दयेणयतासताठी  झताली.

(२)  रताष्ट्ीय मरहलता आयोगताची स्‍तापनता मरहलता हक 

संरक्णतासताठी  करणयता्  आली.

 

 

(१)  मरहलता  सक्मीकरण  आरण  िता्व्  रवकतास
(२)  गररबी  आरण  रवकतास

प्.३  सहसंबंि  सपष्  करा.
 
 
प्.४  खालील  प्शनांची  उतिरथे  ८०  िथे  १००  शबदांि  तलहा.
 
(१)  गररबीचता  पतारंपररक  व  पयतालियी  दृवष्कोन  सपष् 

करता.

 

(२)  ितार्तानये  १९६०  पतासून  २१  वयता  ि्कतापयां् 

रवकतास  सताधणयतासताठी  कोण्ये  प्रयतन  केलये?

प्.५  तदलथे्लया  मुद् दांचया  आिारथे  प्शनाचथे  सतवसिर                 

उतिर  तलहा.
ितार्ता्ील  मरहलतांची  वस्‍्ी
(अ)  आर्‍लिक  असमतान्ता  (ब)  ्सकरी  व  िोरण
(क) सताक्र्येचये  प्रमताण    (ड)  रताजकीय  प्रर्रनरधतव

(१)  १७ वयता लोकसिये्ील रदवयतांग वयक्तींचयता म्तांची 
टकेवतारी  िोधता.  टकेवतारी  वताढवणयतासताठी                  
उपताय  सूचवता.

(२)  पयतालिवरणीय  सम्ोलतािी 

रनगरड्  आं्ररताष्ट्ीय 

करतारतांरवरयी  मतारह्ी  संकरल्  करता.



 
 
 
उपक्रम
 

 

34

४. समकधालीन भधारत : शधांततधा, सथैयचा आणि 

रधाष्टीय एकधातमतेसमोरील आवहधाने

लोकिताही  समताजरचनयेमधयये  वथैचताररक 

रवरवध्ता 
अस्ये.  ही  रवरवध्ता  सतामतारजक,  आर्‍लिक,  रताजकीय 
आरण  सतांसकृर्क  वथैरवधयतांमुळये  यये्ये.  ितार्ता्ील  वस्‍्ी 
जता्,  धमलि,  गररबी,  रनरक्र्ता,  लोकसंखययेचता  दबताव, 
िताररक  आरण  वतांरिक 
रवरवध्ता  यतांमुळये  अरधक 
गु
ं्ीची  झताली  आहये.  िये्करी  असं्ोर,  कतामगतार 
ं्तागु
आरण  रवद्ता्‍ती  आंदोलनये,  जता्ीय  दंगली  आरण  जता्ीय 
रहंसताचतार  यतांमुळये  उद्भवलयेलता  रवक्ोि  ितार्तानये  अनयेकदता 
अनुिवलता  आहये. 
कतायदता 
अंमलबजतावणी्ील  कम्र्ता  ही  सतावलिजरनक  अरताजकताची 
(public  disorder)  प्रमुख  कतारणये  आहये्.

सुितासन  आरण 

सतावलिजरनक सुवयवस्‍ता, स्‍थैयलि आरण ितां््ता यतांसताठी 
सुसंवतादी  समताज  अरिप्रये्  अस्ो.  यतामधयये  ितां््तािंग, 
दंगली,  उठताव  आरण 
रनयमिंग  यतांनता  स्‍तान  नस्ये. 
कतायदता  आरण  सुवयवस्‍ता  रताखणये  हये  रताजयताचये  प्रता्‍रमक 
क्लिवय  आहये.  रताजयताचयता  रताजकीय,  आर्‍लिक,  सतामतारजक, 
सतांसकृर्क  प्रग्ीसताठी  ितां््ता  आरण  स्‍थैयलि  यताची  रन्तां् 
आव्यक्ता  अस्ये.  यताचयता  अितावी  दयेिता्  िुटीर्तावतादी  
प्रवृत्ी  वताढीस  लताग्ता्.  तयतामुळये  रताष्ट्ता्  एकी,  ितां््ता 
व  स्‍थैयलि  रताखणये  ही  रताजयताची  प्रता्‍रमक  जबताबदतारी  आहये. 
समताजता्  रवरवध  गट  अस्ता्च,  परं्ु  सवलि  गटतांमधयये 
सतामंजसय  रताखणयतासताठी  रताजयतानये  पुढताकतार  घयतावता  अिी 
अपयेक्ता  अस्ये.  रताष्ट्  उितारणीची  आरण  रताष्ट्ीय  एकतातम्ता 
रनमतालिण  करणयताची  ही  प्रररियता  आहये.

रताष्ट्,  रताष्ट्वताद  आरण  रताजय  यता  रताजयितासत्रता्ील 
प्रमुख  संकलपनता  आहये्.  तयता  आपण  इयत्ता  ११  वी 
मधयये  अभयतासलयता  आहये्.  तयतां्ील  कताही  महत्वताचयता 
मुद् द्तांची  िेरउजळणी  करूयता.
•    रताष्ट्  हता  एकीचयता  ितावनयेनये  बतांधलयेलता  एक  समुदताय 
आहये.  यता  एकीसताठी  कताही  आधतारिू्  घटक 
अस्ता्.  सव्ःची  वयेगळी  सतामतारजक,  सतांसकृर्क, 
रताजकीय ओळख असलयेलता हता लोकसमुदताय सव्ःचये 
वयेगळयेपण  स्‍तारप्  करू  इवच््ो.  संसकृ्ी,  वंि, 

35

• 

धमलि,  ितारता,  इर्हतास  यतां्ील  सताधमयतालिमुळये  यता 
समुदतायता्  एकीची  ितावनता  रनमतालिण  हो्ये. 
रताष्ट्वताद  ही  रताजकीय  अवसम्ता  रनमतालिण  होणयताची 
ितावनता  आहये.  तयतांचयता्  सव्ःचयता  यता  अवसम्ये्ून  
सवतवताची  जताणीव  रनमतालिण  हो्ये.  रताष्ट्वताद  वतांरिक, 
धतारमलिक,  िताररक  इतयतादी  समुदतायतांमधयये  एकीची 
ितावनता  रनमतालिण  करणतारता  घटक  आहये.

• 

•  जयेवहता  रताष्ट्ता्ील  लोक  सतावलििौम  रताजयताची  मतागणी 
कर्ता्,  महणजयेच  सवयंरनणलियताचयता  हककताची  मतागणी 
कर्ता्  ्येवहता  ्ी  सवयंरनणलियताची  आस  रताष्ट्तालता 
रताजयताचयता 
रदियेनये  घयेऊन  जता्ये.  रताष्ट्ताचये  रताजयता् 
रूपतां्र  कधी  हो्ये?  ‘रताजय’  महणवून  घयेणयतासताठी 
सतावलििौमतव,  सव्ंत्र  ितासन  वयवस्‍ता,  िूप्रदयेि  आरण 
लोकसंखयता  यता  घटकतांची  आव्यक  अस्ये.
रताजयतामधील  लोक  रवरवध  वंि,  धमलि  आरण  ितारता 
असणतारये  असू  िक्ता्.  तयता  लोकतांमधयये  सव्ःची 
वयेगळी  ओळख  असणयताची  जताणीवही  असू  िक्ये. 
परं्ु  रताजय  रनमतालिण  करणयतासताठी  ्ये  एकरदलतानये  एकत्र 
यये्ता्.  जगता्ील  अनयेक  दयेि  बहुवतांरिक,  बहुधमतीय 
व  बहुसतांसकृर्क  आहये्. 
तयतामुळये  कोणतयताही 
रताजयतालता रताष्ट्ीय ऐकय, एक्ता आरण सबलीकरणताचयता 
समसययेलता  सतामोरये  जतावये  लताग्ये.  ही  समसयता  रताष्ट्ीय 
एकतातम्ता  सताधय  करणयताची  आहये.
यतामधयये 

रताष्ट्वताद, 
धमलिरनरपयेक््ता,  लोकिताही  यतांसतारखी  मूलयये  ्सयेच  आर्‍लिक 
प्रग्ी आरण समताज पररव्लिन यतांसतारखी उद् रदष्ये रताजयताची 
िूरमकता  सपष्  कर्ता्.  ही  िूरमकता  खतालील  मुद् द्तांचयता 
आधतारये  सपष्  कर्ता  यये्ये.
(i)  शांििा  आतण  सुवयवस्ा  :  रताजय  समताजता् 
ितां््ता  आरण  सुवयवस्‍ता  प्रस्‍तारप्  कर्ये. 
रताजयताचता  मूळ  हये्ू  दयेिताचये  संरक्ण  हता  आहये.  यता 
कतायतालिलता  ‘रताष्ट्  उितारणीचये’    कतायलि  असये  संबोधलये 
जता्ये.  रताजकीय  वयवस्‍येचये  अवस्तव  आं्ररताष्ट्ीय 

रताजयताची  िूरमकता  कोण्ी? 

वता  दयेितां्गलि्  पररवस्‍्ीमुळये  धोकयता्  ययेऊ  िक्ये. 
दयेिताचये  संरक्ण  करणये,  अवस्तव 
रटकवणये, 
संरवधतान  आरण  रताजकीय  वयवस्‍ता  रटकवणये  यतां् 
रताजयताची  प्रमुख  िूरमकता  अस्ये.

(ii)  आत््चक  प्गिी  :  दयेिताचयता  औद्ोरगक,  कृरी 
रवकतास  आरण  आर्‍लिक  प्रग्ीसताठी 
रताजयतानये 
महत्वताची  िूरमकता  बजतावणये  अपयेरक््  आहये. 
आर्‍लिक  स्‍थैयलि  आरण  वताढ  यतां्ून  लोकतांचये 
आर्‍लिक  रह्  सताधय  कर्ता  यये्ये.  यताचता  अ्‍लि 
समताजवतादी  वयवस्‍ता  रनमतालिण  करणये  नवहये,  ्र 
रताजयतानये  आर्‍लिक  प्रग्ीसताठी  आव्यक  सुरवधता 
उपलबध  करून  दयेणये  होय.

(iii)  राष्ट्र उभारणी : समताजता्ील रवरवध्येमुळये रताजयताचये 
रवघटन  होणतार  नताही  यताची  कताळजी  रताजयतानये 
घयतायची  अस्ये.  रताष्ट्ीय  एकतातम्येचयता  संकलपनयेचता 
रताष्ट्  उितारणीिी  अतयं्  जवळचता  संबंध  आहये.
(iv)  शासन  :  समताजता्ील  लोकतांचता  रताजयताचयता  रनणलिय 
प्रररिययेमधील  सहिताग  हये  सुितासनताचये  लक्ण  आहये. 
यतालताच  ‘लोकिताहीकरण’  अ्‍वता  ‘लोकसहितागी 
रताजय’  असये  महण्ता्.

(v)  लोकक्लयाण  :  सतामतारजक  नयताय,  वताजवीपणता 
(fairness),  समतान्ता  यता  ्त्वतांचता  वतापर 
लोककलयताणतासताठी करणये, समताजता्ील असम्ोल 
दूर  करून  दुललिरक््  घटकतांचये  दुःख  दूर  करणये  ही 
रताजयताची  जबताबदतारी  आहये.
रताष्ट्वताद,  धमलिरनरपयेक््ता,  लोकिताहीची  मूलयये, 
आर्‍लिक  प्रग्ी  आरण  समताज  पररव्लिन  यतांचता  रताष्ट् 
उितारणीिी  जवळचता  संबंध  आहये.

रताष्ट्ीय एकतातम्येची समसयता सतावलिरत्रक आहये. दयेिताची 
एकसमतान  ओळख 
रनमतालिण  करणयतासताठी  समताजता्ील 
रवरवध  घटकतांमधयये  संवताद  सताधून  सलोखता  रनमतालिण  करणये 
महत्वताचये  अस्ये.  ही  रवरवध्ता  सतामतारजक,  सतांसकृर्क, 
प्रतादयेरिक,  धतारमलिक,  िताररक  व  आर्‍लिक  सवरूपताची  असू 
िक्ये,  परं्ु  ्रीही  एक  रताष्ट्ीय  ओळख  असणये  महणजयेच 
रताष्ट्वताद  होय.  अिी  एक  ओळख  रनमतालिण  होणयतासताठी 
रताष्ट्वताद  रताष्ट्ीय  एक्येचता  पुरसकतार  कर्ो.  आपतापसता्ील 

36

रवसरून  सलोखता 

ियेदिताव 
रनमतालिण  कर्ो.  संकुरच् 
दृवष्कोन न ठयेव्ता (sectoral perspective) रताष्ट्ीय 
दृवष्कोन  रनमतालिण  कर्ो.

रताष्ट्ीय एकतातम्ता ही रवटता अ्‍वता रसमेंटनये रनमतालिण 
कर्ता  यये्  नताही,  ्ी  र्न्ी  वता  हता्ोड्तानयेही  रनमतालिण 
कर्ता  यये्  नताही,  ्र  ्ी  ितां्पणये  लोकतांचयता  मनता् 
आरण  हृदयता्  रनमतालिण  वहतावी  लताग्ये.

-  डॉ.सवचापल्ी  रधािधाककृष्िन

रताष्ट्ीय  एकतातम्ता  वयक्ती  अ्‍वता  गटतांची  ओळख 
पुसून टताक् नताही. ्ी एकसंध समताज रनमतालिण करणयताचताही 
प्रयतन  कर्  नताही,  ्र  ्ी  िक्त  गटतांचयता  ओळखीपयेक्ता 
रताष्ट्ीय  ओळख  रनमतालिण  करणयताचता  प्रयतन  कर्ये.  उदता., 
जयेवहता  आपण  महण्ो,  की  मी  ितार्ीय  आहये.  ्येवहता  ्ी 
रताष्ट्ीय  ओळख  अस्ये.  ्येवहता  मरताठी,  ्रमळ,  पंजताबी, 
रहंदू,  िीख,  मुसलमतान,  वरि्चन  यता  दुययम  ओळखी 
पुसून टताकलयता जता् नताही्, परं्ु तयता रताष्ट्ीय ओळखीपयेक्ता 
गौण  ठर्ता्.  अमयेररके्  यता  सतामतारजक-रताजकीय 
वयवस्‍येलता  ‘कोरिंरबरीचता  वताडगता’  (Salad  Bowl) 
असये  महण्ता्.  प्रतादयेरिक,  वतांरिक,  िताररक,  धतारमलिक 
रवरवध्ता  रताष्ट्  मतानय  कर्ये  आरण  तयताचबरोबर  एकीची 
ितावनता  ज्न,  दृढ  आरण  बळकट  कर्ये.  हयेच  रताष्ट्ीय 
एकतातम्ता  यता  संकलपनयेचये  सतार  आहये.

राष्ट्रीय  एकातमिा

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

Melting  Pot  आणि  Salad  Bowl
अमयेररकी  समताजताचये 

वणलिन  करणयतासताठी 
Melting  Pot  ही  संकलपनता  वतापरली  जता्  हो्ी. 
यतामतागची  मूळ  कलपनता  अिी,  की  पूणलि  रताष्ट्  हये 
एकता  मोठ्ता  घड्तासतारखये  आहये.  अमयेररके्  प्रवयेि 
करणतारी  वयक्ती  यता  मोठ्ता  घड्तामधयये  यये्ये  आरण 
कतालतां्रतानये  अमयेररकी  वयवस्‍ता  आरण  ्ये्‍ील  समताज 
यतांचयतािी एकरूप हो्ये. प्रतययेक वयक्तीची सतांसकृर्क 
ओळख  (इटतारलयन,  फ्ेंच,  जमलिन,  आरफ्कन, 
आरियताई  इतयतादी) 
रवरघळून  जता्ये  आरण  एक 
नवीन अमयेररकी संसकृ्ी ्यतार हो्ये. Salad Bowl 
ची  संकलपनता  मतात्र  यता  सतांसकृर्क  एकत्रीकरणतालता 
न  मतान्ता  असये  मतान्ये,  की  प्रतययेकताची  वयेगळी 
संसकृ्ी 
वयेगवयेगळ्ता 
घटकतांसतारखी  आहये.  जये  कोरिंरबरीलता  वयेगळी  चव 
दये्ता्;  परं्ु  सव्ःचये  वयेगळये  अवस्तवही  जप्ता्. 
कोरिंरबरीचता  वताडगता  हये  वणलिन  यता  वथैरवधयपूणलि 
संसकृ्ीचये  आरण  बहुरवध  समताजताचये  आहये.

जणू  कोरिंरबरी्ील 

चचधाचा  करधा.

ितार्ताचये वणलिन Melting Pot रकंवता  Salad 

Bowl  कसये  करताल?

रताष्ट्ीय 

एकतातम्येिी  संबंरध्  समतान  मूलयये 

खतालीलप्रमताणये  आहये्.

(i)  समतान  नतागररकतव
(ii)  रवरवध्ये्ील  एक्ता 
(iii)  रताष्ट्ताप्र्ी  रनष्ता 
(iv)  रिन्  समुदतायतांबद्दल  बंधुतवताची  ितावनता 
(v)  धमलिरनरपयेक््ता 
(vi)  सतामतारजक-आर्‍लिक  व  रताजकीय  नयताय 
(vii)  समतान्ता
रताष्ट्ीय  एकतातम्येमधयये  रताजयताची  िूरमकता  कोण्ी? 
ही  िूरमकता  खतालील  संदितालिनुसतार  समजून  घये्ता  ययेईल. 

37

रताष्ट्ीय  एक्ता  सताधय  करणये;  रताष्ट्उितारणीचयता  कतायतालि् 
सहिताग  घयेणये  व  जयता  मूलयतांसताठी  रताष्ट्  ्यतार  झतालये  तयतालता 
प्रोतसताहन  दयेणये;  समताजता्  ितां््ता  आरण  सलोखता  रताखणये; 
सतामतारजक-रताजकीय  स्‍थैयलि  दयेणये;  आर्‍लिक  प्रग्ीस 
प्रोतसताहन  दयेणये  आरण  नतागररकतांचये  अं्गलि्  आरण  परकीय 
आरिमणतांपतासून  संरक्ण  करणये.

रताष्ट्ीय  एकतातम्ता  सताधणयताचयता  प्रररिययेमधयये  रताजय 

खतालील  िूरमकता  बजताव्ये.
(i)  सतांसकृर्क  व  सतामतारजकदृषट्ता  रिन्  गटतांनता  एकत्र 
आणून  तयतांची  एक  रताष्ट्ीय  ओळख  रनमतालिण  करणये.
(ii)  लहतान-लहतान  प्रदयेि  अ्‍वता  रताजकीय,  सतामतारजक 
वता  सतांसकृर्क  गटतांवर  एक  रताष्ट्ीय  सत्ता  प्रस्‍तारप् 
करणये.

(iii) रताजय  आरण  जन्ता  यतांमधयये  सुसंवताद  घडवून  आणणये 
जयेणयेकरून  लोकतांची  वस्‍्ी  व  तयतांचयता  इच्ता/
आकतांक्ता  जताणून  घये्ता  ययेणये. 

(iv) सतामतारजक  सुवयवस्‍ता  रताखणयतास  मद्  कर्ील 

अिी  कताही  उद् रदष्ये  व  मूलयये  रवकरस्  करणये.
नतागररक  जयता  वयेळी  समतान  मूलयये  आरण  प्रताधतानयरिम 
जप्ता् आरण परसपरतांिी संवताद सताध्ता् तयता वयेळी रताष्ट् 
एकसंध  रताह्ये.  नतागररकतांमधील  एकी  आरण  तयतांची 
कतायदता  व  सुवयवस्‍येप्र्ीची 
रनष्ता  रताष्ट्तालता  बळकट 
कर्ये.  रताष्ट्ीय  एकतातम्ता  महणजये  एकरजनसीपणता  नवहये. 
रताष्ट्ीय  एक्ता  समुदतायतांचयता  समुदतायताचये  (community 
of  communities)  सम्‍लिन  कर्ये  आरण  तयतांचयता्ील 
रवरवध्येचता  सनमतान  कर्ये.  परसपरतांची  मूलयये,  अनुिव  व 
िौगोरलक सहसंबंध यतांचता आदर कर्ये. ही एक प्रकतारची 
वतांरिक,  िताररक  आरण  धतारमलिक  सरहषणु्ता  आहये. 
समताजता्ील  ितां््येसताठी  टताकलयेलये  हये  एक  पताऊल  आहये. 
एकता  सुसंवतादी  आरण  ररियतािील  समताजतासताठी  रताष्ट्ीय 
एक्ता  अतयं्  आव्यक  आहये.  रताष्ट्ीय  एक्ता  आरण 
सतामतारजक  स्‍थैयलि  रताष्ट्उितारणीसताठी  हता्ितार  लताव्ता्.

भधारत
१९४७ सताली ितार् सव्ंत्र झतालता ्येवहता ितार्तासमोर 
अनयेक  समसयता  होतयता.  उदता.,  आर्‍लिक  मतागतासलयेपण, 

गररबी,  रनरक्र्ता,  सतामतारजक  रवरम्ता  इतयतादी.  सवता्ंत्य 
चळवळीनये  ितार्ीयतांसमोर  कताही  मूलयये  व  उद् रदष्ये  ठयेवली 
हो्ी. ्ीच मूलयये सवता्ंत्यतानं्र रताष्ट्उितारणीचता पतायता ठरली. 
्ी मूलयये महणजये रताष्ट्वताद, धमलिरनरपयेक््ता आरण लोकिताही. 
तयताचबरोबर आणखी कताही उद् रदष्ये ठयेवली. उदता., आर्‍लिक 
प्रग्ी  आरण  सतामतारजक  पररव्लिन.  सवता्ंत्यतानं्र  ितार्ताची 
एक्ता  जपणये  आरण  ्ी  बळकट  करणये  हये  महत्वताचये  कतायलि 
हो्ये. ितार्ीयतांमधयये एक्ता आपोआप रनमतालिण होणतार नवह्ी 
्र ितार्ता्ील प्रतादयेरिक, वतांरिक आरण िताररक रवरवध्ता 
मतानय करून एक्ता वताढवणयतासताठी प्रयतन करतावये लतागणतार 
हो्ये. ही समसयता रताष्ट्ीय एकतातम्येिी आरण एक रताजकीय 
समुदताय महणून ितार्ीय लोकतांमधयये एक्ता रनमतालिण करणयतािी 
संबंरध् हो्ी.

रताष्ट्ीय  एकतातम्ता  प्रस्‍तारप्  करणयतासताठी  आरण 
समताज  पररव्लिनतासताठी  लोकिताही  आव्यक  हो्ी. 
सतामतारजक  बदल,  लोकिताही  वयवस्‍ता  आरण  आर्‍लिक 
प्रग्ी  यतांचयता  सताहताययतानये  ितार्ता्ील  गररबी,  जता्  आरण 
रलंगियेद  दूर  कर्ता  यये्ील  असता  रव्वतास  हो्ता.

सवता्ंत्यतानं्र  ितार्  यता  नवजता्  रताष्ट्ता्  एकतातम्ता 
रनमतालिण  करणयतासताठी  जताणीवपूवलिक  प्रयतन  करतावये  लतागलये. 
प्र्‍म्ः  संरचनतातमक  अखंडतव  आणणयतासताठी  संवथैधतारनक 
प्रररियये्ून  प्रयतन  करतावये  लतागलये.  ितार्ीय  संरवधतानतानये 
केलयेलयता  महत्वताचयता  ्र्ुदींमुळये  रताष्ट्ीय  एक्ता  आरण 
रताष्ट्ीय  अवसम्ता 
रनमतालिण  करणये  िकय  झतालये.  दुसरये 
महत्वताचये हो्ये ्ये मतानरसक पररमताण. जयतायोगये ितार्ीयतांमधयये 
रताष्ट्वतादताची  ितावनता  रनमतालिण  करणये  हये  एक  आवहतान  हो्ये. 
१९वयता  ि्कताचयता  उत्रताधतालि्  रवरवध  प्रकतारचये  लोक 
एकताच  रताष्ट्ीय  ्त्रताखताली  ययेणयतास  सुरुवता्  झताली.  यताच 
वयेळयेस  वयेगवयेगळी  ओळख  असलयेलये  लोक  सव्ःची 
‘ितार्ीय’  महणून  ओळख  रनमतालिण  करू  लतागलये.  सवता्ंत्य 
चळवळीचयता  कताळता्  हळूहळू  ितार्ीय  संसकृ्ी  ही 
‘ितार्’  यता  रताष्ट्तामधयये  पररवर्लि्  होणयतास  सुरुवता्  झताली.

संरचनातमक  पररमाण
संरचनतातमक  दृष्ीनये  रताष्ट्ीय  एक्ता  आरण  प्रतादयेरिक 
यतांमधयये  सताधलयेलता  सम्ोल  खतालील 

अवसम्ता 

38

वथैरिषट्तांमधून  सपष्  हो्ो.
  (i)  सतावलिरत्रक  प्रौढ  मता्रधकतारतासरह्  लोकिताही 
वयवस्‍ता  रनमतालिण  करून  रताष्ट्  बळकट  करणये  हये 
संरचनतातमक  दृष्ीनये  महत्वताचये  हो्ये.  लोकिताही 
आरण  रताष्ट्ीय  एकीकरण  हये  एकमयेकतांनता  पूरक 
हो्ये.  रवरवध  गटतांचता  ितासनतामधील  सहिताग 
प्रतार्रनरधक  लोकिताहीमुळये  िकय  झतालता.

  (ii)  संरवधतानतानये  प्रबल  केंदितासनतासरह्  संघरताजय 
वयवस्‍ता  सवीकतारली.  तयतामुळये  प्रतादयेरिक  गरजता 
आरण  रताष्ट्ीय  गरजता  यतांमधयये  सम्ोल  सताध्ता 
आलता.  १९९०  चयता  दिकता्  केलयेलयता 
घटनतादुरुस्ीमुळये  (७३  व  ७४  वी  घटनतादुरुस्ी) 
पंचताय्  वयवस्‍ये्ून  स्‍तारनक  ितासन  संस्‍तांचता 
सहिताग  अरधक  वताढलता.

  (iii)  सतांसकृर्क  ओळख  रनमतालिण  करणयता्  ितारयेलता 
महत्वताचये  स्‍तान  आहये.  ितार्ीय  संरवधतानतानये 
प्रतादयेरिक  ितारतांनता  अरधकृ्  ितारतांची  मतानय्ता 
रदली  आरण  ितार्ता्  ितारतावतार  प्रतां्रचनता 
करणयता्  आली.

  (iv)  प्रितासकीय  पता्ळीवर  ितार्ीय  प्रितासकीय  सयेवता 
(IAS, IPS, IFS, IRS इतयतादी) अवस्तवता् 
आलयता. यता्ून एक केंदीय प्रितासकीय वयवस्‍ता 
रनमतालिण    झताली.  तयताचप्रमताणये  रताजयस्रतावर  रताजय 
प्रितासकीय  सयेवता  अवस्तवता्  आलयता.

  (v)  १९६१  सताली  रताष्ट्ीय  एकतातम्ता  परररदयेची 
स्‍तापनता  करणयता्  आली.  यतामधयये  जमता्वताद, 
जता्ीवताद,  प्रतादयेरिकवताद,  ितारतावताद  यतांसतारखयता 
संकुरच्  प्रवृत्ींिी  लढणयतासताठी  मतागलि  िोधून 
दयेितालता  प्रग्ीचयता  वताटयेवर  चतालणयतासताठी  ्यतार 
करणयतावर 
रताष्ट्ीय 
एकतातम्येिी  रनगरड्  रवरयतांचता  आढतावता  घयेऊन 
तयतासंबंधी 
‘रताष्ट्ीय 
एकतातम्ता  परररद’  स्‍तापन  करणयताचये  ठरलये.

रवचतार  झतालता.  यतावयेळी 

रिितारस  करणयतासताठी 

  (vi)  ितार्ीय  संरवधतानतामधयये  ितार्ीयतांसताठी  कताही 
मूलिू्  क्लिवयतांचता  समतावयेि  करणयता्  आलता.

शोिधा  पधाहू.
ितार्ीय  संरवधतानता्ील  मूलिू्  क्लिवयये  कोण्ी?

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

रनगरड्  सवलि 

रधाष्टीय  एकधातमतधा  पररषद  (१९६१) 

: 
रताष्ट्ीय  एकतातम्येिी 
रवरयतांचता 
आढतावता  घयेणयतासताठी  यता  परररदयेची  स्‍तापनता  झताली. 
१९६२  मधयये  तयताची  परहली  सिता  घये्ली  गयेली.
रधाष्टीय  एकधातमतधा  पररषदेची  उद् णदषे 

: 
समतान  नतागररकतव, 
रवरवध्ये्  एक्ता,  धतारमलिक 
सवता्ंत्य,  धमलिरनरपयेक््ता,  समतान्ता,  सतामतारजक-
नयताय,  बंधुतव  ही 
आर्‍लिक  आरण 
आपलयता  दयेिताची  बलस्‍तानये  आहये्. 
रताष्ट्ीय 
एकतातम्ता  परररद  यता  सवलि  मूलयतांवर  दृढ  रव्वतास 
ठयेवून  ्ी  मूलयये  सताधय  करणयतासताठी  प्रयतन  कर्ये.

रताजकीय 

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

डॉ.बताबतासताहयेब  आंबयेडकरतांनी  ितार्ताचयता 
संदितालि्  लोकिताही  आरण  संरवधतानताचये  महत्व 
यताबताब्  पुढील  म्  वयक्त  केलये  ः  सतामतारजक 
आरण  आर्‍लिक  उद् रदष्ये  सताधय  करणयतासताठी 
आपण  संवथैधतारनक  मतागतालिचता  वतापर  करतावता  व 
रक्तरंरज्  रितां्ीचयता  मतागतालिचता  तयताग  करतावता.

मधानणसक  पररमधाि 
ितार्  हता  असता  िौगोरलक  आरण  आर्‍लिक  िूप्रदयेि 
आहये  की  रज्‍ये  रवरवध्येमधयये  एकसमतान  संसकृ्ी  आहये 
आरण  ही  समतान  संसकृ्ीच  सवलि  लोकतांनता  एकत्र  बतांधून 
ठयेव्ये.

ितार्ीय  लोकतांनता  रताजकीय  आरण  ितावरनकदृषट्ता 
एकत्र  आणून  एक  रताष्ट्  रनमतालिण  करून  तयतांचयतामधयये 
रताजकीय  ओळख  व 
रनमतालिण  करणयताचये 
महत्वताचये  कताम  सवता्ंत्य  चळवळीनये  केलये.

रताष्ट्रनष्ता 

39

ितावरनक  अ्‍वता  मतानरसक  एकतातम्ता,  रताष्ट्गतान, 
रताष्ट्धवज, रताष्ट्गी्, रताष्ट्ीय रचनह, रताष्ट्ीय पक्ी, रताष्ट्ीय 
प्रताणी  इतयतादी  प्र्ीकतां्ून  प्रदरिलि्  हो्ये.

हे  करून  पहधा.

जवताहरलताल  नयेहरू  यतांचयता  Discovery  of 
India  यता  पुस्कता्ील  ितार्ताचता  िोध  यता  र्सऱयता 
प्रकरणता्ील  ‘ितार्मता्ता’  हता  िताग  वताचता  व  तयतावर 
चचतालि  करता.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

संसकृ्ीचयता  प्रतारंितापतासून  ितार्ीय  लोकतांचयता 
मनता्  एक्येचये  एक  सवपन  हो्ये.  बताह्य  दबताव, 
परकीय  मतानके  आरण  परकीय  श्रद्ता  यतांचयता 
दबतावता्ून  हये  ऐकय  रनमतालिण  झतालयेलये  नवह्ये.  हये  ऐकय 
आपलयता  संसकृ्ी्  खोलवर  रुजलयेलयता  श्रद्ता  आरण 
सरहषणु्येची  परंपरता  यतांमुळये  सवलि  वथैरवधयतांनता  असलयेली 
मतानय्ता आरण प्रोतसताहन यतामुळये रनमतालिण  झतालये हो्ये.
-  जवधाहरलधाल  नेहरू  यधांचे  Discovery  of  India

आवहधाने

सवता्ंत्यतानं्र  सवताां्  परहलये  आवहतान  हो्ये  ्ये  महणजये 
सवलि  संस्‍तानतांचये  ितार्ीय  संघरताजयता्  रवलीनीकरण  करून 
घयेणये.  जममू-कता्मीर,  हथैदरताबताद  आरण  जुनतागढ  यता 
संस्‍तानतांबताब्  कताही  समसयता  होतयता,  परं्ु  तयता  सोडवलयता 
गयेलयता.  १९४७-४८  मधयये  जममू-कता्मीरचयता  संदितालि् 
प्र्‍मच  पतारकस्तानिी  संघरलि  झतालता  आरण  ्येवहतापतासून 
जममू-कता्मीरमधयये  स्‍थैयलि  आरण  ितां््ता  रताखणये  हये  एक 
आवहतान  आहये.  ईितानय  ितार्ता्  नतागतालँडमधयये  समसयता 
रनमतालिण  झताली  परं्ु  ्ीही  सोडवली  गयेली.  पो्ु
लिगीज  आरण 
फ्ेंच  वसताह्ींचये  प्रदयेि  कतालतां्रतानये  ितार्ीय  संघरताजयता् 
सतामील  झतालये.

ितार्तानये संरवधतानताचयता चौकटी् रताहून धोरणये ठरवली 
व  रताजकीय,  सतामतारजक  आरण  सतांसकृर्क  प्रग्ी  सताधय 
केली.  ितार्ीय  संरवधतानतानये  ितार्ता्ील  प्रतादयेरिक  आरण 
िताररक  रवरवध्येलता  मतानय्ता  रदली  व  लोककलयताणताचयता 

्र्ुदी  समतारवष्  करून  समताज  पररव्लिनताची  गरज 
असलयताचये  मतानय  केलये.  आर्‍लिक  क्येत्रता्  उद्ोगतांसताठी 
संरमश्र  अ्‍लिवयवस्‍ता  सवीकतारून  आर्‍लिक  प्रग्ीचयता 
मतागतालि्  ितासनताचता  सहिताग  अधोरयेवख्  केलता.  पंचवताररलिक 
योजनता  ्यतार  करून  ितार्ीय  अ्‍लिवयवस्‍येलता  रदितारनदझेिन 
करणयताचयता कतायतालिसताठी रनयोजन आयोगताची रनरमलि्ी केली 
गयेली.  ितार्ताचयता 
रनयोजनताचये  उद् रदष्  हये  आर्‍लिक 
रवकतास,  रोजगतारताचयता  संधी  वताढवणये  आरण  दताररद्र्य 
रनमू
लिलन  करणये  हये  हो्ये.  आज  रनयोजन  आयोगताची  जतागता 
नीर्  आयोगतानये  घये्ली  आहये.

१९६०  चयता  दिकता्  नवीन  आवहतानये  उिी  रतारहली. 
नयेहरू  युगताचयता  नं्र  लतालबहतादूर  ितासत्री  आरण  नं्र 
श्रीम्ी  इंरदरता  गतांधी  यतांनी  प्रधतानमंत्रीपद  सवीकतारलये.  यता 
दिकता् रताजकीय व्ु
लिळता् प्रतादयेरिक पक्तांचता उदय झतालता. 
१९६०  चयता  दिकता्  नक्लवतादी  चळवळीलता  सुरुवता् 
झताली.  ही  चळवळ  १९६०  चयता  दिकता्  िोितावली  व 
१९७०  चयता  दिकताचयता  सुरुवता्ीलता  कमी  झताली.  परं्ु 
१९८०  चयता  दिकता्  ्ी  पर्  रहंसक  सवरूपता्  पुढये 
आली.  ही  चळवळ  ितार्तासमोरील  सवताां्  मोठये  आवहतान 
ठरलये.

प्रग्ी  सताधय  करणये 

ईितानय  ितार्ता्ील  ८  रताजयये  सतांसकृर्क  आरण 
वतांरिकदृषट्ता  रिन्  आहये्.  ्ये्‍ये  २००  पयेक्ता  जतास् 
वतांरिक  गट  आहये्. 
तयतांचयता  वयेगवयेगळ्ता  ितारता, 
बोलीितारता  आरण  वयेगळी  सतांसकृर्क  ओळख  आहये.  ्ये्‍ये 
ितां््ता  आरण  स्‍थैयलि  रताखणये  आरण  आर्‍लिक  आरण 
औद्ोरगक 
हये  ितार्ीय 
रताजयवयवस्‍येसमोरील  एक  मोठये  आवहतान  आहये.  नतागतालँड 
हये  ितार्ीय  सवता्ंत्यतापतासूनच  संघरलि  करणतारये  रताजय  आहये, 
्र  मरणपूर,  रमझोरम,  मयेघतालय  आरण  रत्रपुरतामधयये  १९६० 
चयता  दिकतापतासून  बंडखोरी  कतारवतायतांचता  सतामनता  करतावता 
लताग्  आहये.  आसताममधयये  प्रतादयेरिक  रवकतासताची  कम्र्ता 
(lack  of  development)  आरण  आसताममधील 
संसताधनतांचता  इ्रत्र  केलयेलता  वतापर  ही  मोठी  समसयता  हो्ी. 
आसताममधील ्येलताची केलयेली कोंडी (१९८०) (Assam 
Oil  blockade)  हये  परहलये  आंदोलन  हो्ये,  जयतायोगये 
प्रतादयेरिक 
रवकतासताची  मतागणी  पुढये  आली.  तयतानं्र 

40

झतारखंडमधययेही  अिीच  आंदोलनये  झताली.

िताग 

ितासनतालता 

१९७०  चयता  दिकता्  जयेवहता  आणीबताणी  जताहीर 
झताली  ्येवहता  ितार्ीय  लोकिताही  ितासन  वयवस्‍ता  कताही 
कताळतासताठी  स्‍रग्  करणयता्  आली.  १९६०  चयता 
उत्रताधतालि्  पूवलि  पतारकस्तानता्ून  रनवतालिरस्तांचये  लोंढये  ितार्ता् 
ययेणयतास  सुरुवता्  झताली.  तयता्  १९७०  मधयये  वताढ  झताली 
आरण  तयता्ून  उद्भवलयेलयता  संघरतालि्ून  बतांगलतादयेि  यता 
नवीन  रताजयताची  रनरमलि्ी  झताली.  पंजताबमधून  केलयेलयता 
खरलस्तानचयता  मतागणीनये  आणखी  एक  मोठये  संकट  उिये 
रतारहलये.  यता  िुरटर्तावतादी  आंदोलनतारवरुद्  बळताचता  वतापर 
करणये 
पंजताबमधील 
आंदोलनतारवरुद्  केलयेलयता  बळताचयता  वतापरताचता  ्‍येट 
पररणताम  महणजये  प्रधतानमंत्री  श्रीम्ी  इंरदरता  गतांधी  यतांची 
झतालयेली  हतयता  होय.  अिीच  दुसरी  रताजकीय  हतयता  झताली 
्ी  प्रधतानमंत्री  रताजीव  गतांधी  यतांची.  श्रीलंके्ील  ्रमळ 
प्र्नतावर, 
रलबरयेिन  टतायगसलि  ऑि  ्रमळ  इलम 
(LTTE)  यतांचयतारवरुद्  घये्लयेलयता  िूरमकेचता  पररणताम 
महणजये  आतमघता्ी  हललयता्  तयतांची  हतयता  झताली.  १९८० 
चयता  दिकता्  धतारमलिक  संघरलि  वताढीस  लतागलता.  बताबरी 
ंबई  दंगली्ून  (१९९३) 
मरिद  घटनता  (१९९२)  आरण  मु
उमटलयेलयता 
ितार्ता्ील  आरिमक्येलता 
(militancy)  नवीन  पररमताण  रदलये.

प्रर्ररिययेनये 

पडलये. 

१९८०  चयता  दिकताचयता  ियेवटी  आरण  १९९०  चयता 
दिकता्  जममू-कता्मीरमधील  समसयता  पुनहता  एकदता  समोर 
आली.  ‘आझतादी’चयता  चळवळीसताठी  कता्मीर  खोऱयता् 
दहि्वतादतानये  डोके  वर  कताढलये.  यता  आंदोलनता्  सिसत्र 
आरिमक्येचये  नवीन  सवरूप  रदसून  आलये.  रताजयकेंरद् 
दहि्वतादतापुर्ये  ्ये  मयतालिरद्  न  रताह्ता  तयताचये  आधुरनक 
अमू्लि  दहि्वतादी  संघरतालिमधयये  रूपतां्र  झतालये.  १९९०  चयता 
दिकता्  ितार्ता्  आर्‍लिक 
वस्‍तयं्र  झतालये.  ितार्तानये 
समताजवतादी  आर्‍लिक  रवकतासताचता  मतागलि  सोडून  आर्‍लिक 
उदतारीकरण  सवीकतारलये.  ितार्ताचयता  आर्‍लिक  रवकतासताची 
समसयता  सोडवणयतासताठी  हता  नवीन  दृवष्कोन  सवीकतारणयता् 
आलता. यताचता आर्‍लिक लताि झतालता आरण यतामुळयेच वस्‍र 
आरण  उच्  आर्‍लिक  प्रग्ीचता  िकम  पतायता  घता्लता 
गयेलता.

शोिधा  आणि  तयधावर  चचधाचा  करधा.
खतालील  घटनतांचता  ्पिील  रमळवता  आरण  तयतावर 

वगतालिमधयये  चचतालि  करता.

(१)  आसताममधील  ्येलकोंडी  (१९८०)
(२)  रताजीव  गतांधी  यतांची  हतयता  (१९९१)

गयेलयता  दिकिरतापयेक्ता  जतास्  कताळतापतासून  ितार्ता्ील 
स्‍थैयलि  आरण  ितां््येसमोर  अनयेक  आवहतानये  उिी  रतारहली 
आहये्.  ही  आवहतानये  प्रतामुखयतानये  आर्‍लिक 
रवकतास, 
सतामतारजक आरण सतांसकृर्क समसयता यता क्येत्रतां्ील आहये्. 
जता्ीय  आरण  धतारमलिक  अस्‍थैयलि,  प्रतादयेरिक  वतादताबताब् 
टोकताची  िूरमकता,  आर्‍लिक  असम्ोल 
इतयतादी 
आवहतानयेदयेखील  ितार्तासमोर  आहये्.

ितार्ताचयता  सतामतारजक,  आर्‍लिक  प्रग्ीचयता  आड 
ययेणताऱयता,  स्‍थैयलि  आरण  ितां््येचयता  प्र्नतांिी  रनगरड्  कताही 
गोष्ी  यता  प्रकरणता्  आपण  पताहणतार  आहो्.  हये  प्र्न 
रताष्ट्रनरमलि्ी  आरण 
रताष्ट्ीय  एकतातम्येचयता  प्रररियये्ही 
आवहतानये रनमतालिण कर्ता्. उदता., (१) जममू-कता्मीरमधील 
सीमतापतार  दहि्वताद  (२)  कताही  प्रदयेिता्  डतावयता 
उग्रवताद्तांचयता  अर्रयेकी  कतारवतायता  (३)  दहि्वताद.

जममू-कधाशमीरमिील  सीमधापधार  दहशतवधाद
ितार्ीय  सवता्ंत्यताचयता  कतायद्तानुसतार  (Indian 
Independence  Act,  1947)  संस्‍तानतांनता  ितार्ता् 
रकंवता  पतारकस्तानता्  सतामील  होणयताचता  रनणलिय  घयतावयताचता 
हो्ता.  जममू-कता्मीर  पतारकस्तानता्  सतामील  करणयतासताठी 
्ये्‍ील  महतारताजता  हरररसंग  यतांचयतावर  दबताव  टताकणयताकर्ता, 
पतारकस्तानी  लषकरताचयता  मद्ीनये  टोळीवतालये  कता्मीरमधयये 
पताठवणयता्  आलये  आरण  र््‍ूनच  जममू-कता्मीरमधील 
समसययेलता  सुरुवता्  झताली.  हरररसंग  यतांनी  ितार्ता्  सतामील 
होणयताचयता  करतारतावर  सही  केली  आरण  जममू-कता्मीर 
ितार्ता्  सतामील  झतालये.  मग  ितार्तानये  कता्मीरचयता 
संरक्णताकर्ता आपलये सथैनय पताठवलये. यता्ूनच १९४७-४८ 
मधयये परहलये ितार्-पताक युद् झतालये. जममू-कता्मीरमधील 
नतागररकतांनता ितार्तारवरुद् िडकवणयताचयता उद्दयेितानये १९६५ 
मधयये  पतारकस्ताननये  घुसखोर  पताठवलये.  १९६५  मधयये 

पतारकस्ताननये  ितार्तावर  प्रतयक्  आरिमण  केलये  ्येवहता 
स्‍तारनकतांनी तयतांनता सहकतायलि केलये नताही.

१९६५  मधयये  अमतानुल्ता  खतान  यतांनी  पताकवयताप्त 
कता्मीरमधयये  Plebiscite    Front  ची  स्‍तापनता  केली. 
यता  आघताडीचता  एक  अनरधकृ्  लषकरी  गट  नॅिनल 
रलबरयेिन  फ्ंटनये  जममू-कता्मीरमधयये  घता्पता्ी  कतारवतायता 
घडवून आणलयता. १९७७ मधयये यता Plebiscite Front 
लता जममू-कता्मीर रलबरयेिन फ्ंट (Jammu-Kashmir 
Liberation  Front)  असये  नवीन  नताव  दयेणयता्  आलये. 
१९८९  मधयये  नॅिनल  कॉनिरनसचयता  कतायलिकतयतालिची  हतयता 
करणयता् आली आरण JKLF नये ्तकतालीन गृहमंत्यतांचयता 
कनयता रुरबयता सथैद यतांचये अपहरण केलये. जममू-कता्मीरचयता 
सवता्ंत्यताची  मतागणी  ही  JKLF  ची  प्रमुख  मतागणी  हो्ी.
कता्मीरमधील  पतारकस्तानवतादी  गरनमी  गटतांनता  मद् 
रहजबूल  मुजतारहद्दींनता  ्ये्‍ये 
करणयतासताठी  पतारकस्ताननये 
पताठवणयताचता 
रनणलिय  घये्लता.  कता्मीर  खोऱयता्, 
पतारकस्तानता्ून  आलयेलयता  Pan-Islamist  लढवययतांचयता 
प्रवयेितानये  ्ये्‍ील  बंडखोरीचये  सवरूप  पतालटलये.  वताढलयेलयता 
इसलतामी  आरिम्येमुळये  १९९०  चयता  दिकता्  कताव्मरी 
पंरड्तांवर जो अतयताचतार झतालता तयतामुळये कताव्मरी पंरड्तांनी 
कता्मीरमधून  स्‍लतां्र  केलये.

ितार्-पताक  संबंधतांमधयये  सीमतापतार  दहि्वताद  हता 
रतारहलता  आहये. 
नयेहमीच  सवताां्  महत्वताचता  मुद्दता 
सीमयेपलीकडून  होणतारी  घुसखोरी  ही  जममू-कता्मीरमधील 
रहंसताचतारतालता  जबताबदतार  आहये  असये  ितासनताचये  महणणये 
आहये.  २०१६-१७  चयता  गृहमंत्रतालयताचयता  वताररलिक 
अहवतालतानुसतार  गयेलयता  पंचवीसपयेक्ता  जतास्  वरताांमधयये 
कता्मीरमधील िुटीर्तावतादी रहंसताचतार आरण दहि्वतादतालता 
सीमयेपलीकडून  मद्  पुरवली  जता्ये.  यता्  असयेही  महटलये 
आहये  की  समताज  मताधयमये  व  रवरिष्  गटतांचता  वतापर  करून 
लोकतांमधयये मूलगतामी रवचतार रुजवणयताचये प्रयतन पतारकस्ताननये 
केलये  आहये.  जममू-कता्मीरमधयये  सता्तयतानये  अवस्‍र्ता 
रनमतालिण  करणयतासताठी  हुररय्सतारखयता  रविताजनवतादी  गटतांनता 
सीमयेपलीकडून  रताजकीय  मद्  पुरवली  जता्ये.  यता  संघरतालि् 
दगडिेकीसताठी  मुलतांचता  केलयेलता  वतापर  व  िताळतांची 
केलयेली  जताळपोळ  यता  असवस्‍  करणताऱयता  घटनता  आहये्.

41

शधासनधाने  लोकसभेत 

णदलेली 
रकंवता 
मधाणहती  :  पताकवयताप्त  कता्मीर 
पतारकस्तानता् 
रनमतालिण 
दहि्वताद्तांनी 
केलयेलयता  ्यतारीचता  ितायदता  घयेऊन  घुसखोर 
जममू-कता्मीरसरह्  ितार्ता्  दहि्वतादी 
हल्ये  कर्ता्.

संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  सुरक्ता  परररदये्ील 
संबंधता्  ्र्ूद  ठरताव  रि.  १२६७  मधयये 
पतारकस्तानता्ील  हतािीज  सईद  आरण 
झताकीर-उर-रहमतान  लकवी  यतांसतारखयता 
वयक्ती  अ्‍वता 
लषकर-ए-्ोयबता, 
जमता्-उद-दतावता  यतांसतारखयता  संघटनतांची 
यतादी रदली आहये. तयताचता योगय पताठपुरतावता 
ितासनतानये  केलता  आहये.

ितार्रवरोधी  दहि्वतादताचता  मुद्दता 
आं्ररताष्ट्ीय 
समुदतायतासमोर  आरण 
पतारकस्तानिी  द् रवपक्ीय  चचझे्  अनयेकदता 
मतांडलता  आहये.                 

(रताजयमंत्री,  पररताष्ट्  वयवहतार  खता्ये,  प्र्न 
रि.२०४१,  पताकपुरसकृ्  दहि्वताद,  मताचलि  ९, 
२०१६,  लोकसिता)

कधाशमीरमिील  शधाळधांची  जधाळपोळ

कधाशमीरमिील  दगडफरेक  करिधारी  मुले

चचधाचा  करधा.
ऑगसट  २०१९  मधयये  जममू-कता्मीर  संदितालि्  ितार्ताचयता  संरवधतानता्ील  कलम  ३७०  नुसतार  जममू-कता्मीर 
रताजयतालता  असलयेलता  रवियेर  दजतालि  रद्द  केलता  गयेलता.  जममू  आरण  कता्मीरचये  दोन  केंदितारस्  प्रदयेि  महणून  रविताग 
केलये  गयेलये  : 

(i)  जममू  आरण  कता्मीर  (जयतालता  रवरधमंडळ  असयेल) 
(ii)  लडताख  (जयतालता  रवरधमंडळ  नताही).

42

कधाही  प्देशधांतील  डधावयधांचधा  उग्वधाद 
नक्लवतादी  चळवळ  जी  मताओवतादी  चळवळ  अ्‍वता 
डतावयतांची  उग्रवतादी  चळवळ  महणूनही  ओळखली  जता्ये 
र्लता  िये्मजूर,  दरल्  आरण  आरदवतासींचयता  कताही 
गटतांचये  सम्‍लिन  आहये.  ्ी  चळवळ  िहरी  ितागता्  रवियेर्ः 
कतामगतार  वगतालि्  पसरली  आहये.  रज्‍ये  अनयताय,  िोरण, 
दमन  आरण  रताजयताकडून  दुललिरक्लये  गयेलयताची  ितावनता 
अस्ये,  ्ये्‍ये  ही  चळवळ  यिसवी  हो्ये.

नक्लवतादी  चळवळीची  मुळये  ्येलंगणता  चळवळी् 
्ये्‍ील  िये्कऱयतांचयता 
(१९४६-५१)  सतापड्ता्. 
सरंजतामिताही  रवरुद्चयता  चळवळीलता  प्र्‍मच  ितार्ीय 
कमयुरनसटतांनी  पतारठंबता 
रदलता  हो्ता.  सुरुवता्ीलता  यता 
चळवळीलता  यि  आलये.  परं्ु  ितार्  सरकतारनये  जमीन 
सुधतारणतांसताठी  योजलयेलयता  कतायलिरिमतांमुळये  यता  चळवळीचता 
जोर  कमी  झतालता.  १९६७  मधयये  ितार्ता्ील  सरंजतामिताही 
पद््ीचयता  रवरोधता्  पव्चम  बंगतालमधील  नक्लबतारी 
यये्‍ये  आंदोलन  करणयता्  आलये.  तयता  चळवळीची  वथैचताररक 
बथैठक  ही  मताकसलि-लयेरनन-मताओ  यतांचयता  रवचतारसरणीवर 
आधतारर्  असलयेलयता  चतारू  मुजुमदतार  यतांचयता  रलखताणता् 
सतापड्ये.  ितासनतानये  यता  चळवळीरवरुद्  उचललयेली  पतावलये 
आरण  मुजुमदतार  यतांचयता  अटकेनं्र  १९७० 
चयता  दिकता्  यता  चळवळीचता  जोर  कमी 
झतालता.  पुढये  १९८०  चयता  दिकता्  ही 
चळवळ  उग्रवतादी  सवरूपता्  पुनहता  उदयतालता 
आलयेली  रदस्ये.

२००४  मधयये  वयेगवयेगळये  नक्लवतादी  गट, 
कमयुरनसट  पताटती  ऑि  इंरडयता  (मताकसलि-
लयेरननवतादी)  आरण  इ्र  गट  जसये  की,  PW 
व  MCCI  एकरत्र्  ययेऊन  कमयुरनसट  पताटती 
ऑि इंरडयता (मताओवतादी) CPI (Maoist) 
स्‍तापन  केली.  मताकसलि-लयेरनन-मताओ  यतांचयता  वथैचताररक 
बथैठकीचयता  आधतारये  एकरत्र्  ययेऊन  कमयुरनसट  पताटती  ऑि 
इंरडयता  (मताओवतादी)  हता  पक्  संघटनता  महणून  पुढये  आलता.
गृहमंत्रतालयताचयता रनररक्णतानुसतार जहतालवतादी डतावये गट 
रयेलवये,  रस्ये,  वीज  आरण  दूरसंचतार  यतांसतारखयता  पतायतािू् 
रवकतास कतामतांमधयये दहि्ीचयता वता रहंसक मतागतालिनये अड्‍ळये 
आण्ता्  जयेणयेकरून  ितासनताचयता  योजनता  यता  ितागता्  किता 

43

कुचकतामी  ठर्ता्  यताचता  प्रचतार  ्ये  करू  िक्ता्. 
सतामतानय्ः  जंगलये  अ्‍वता  दुगलिम  प्रदयेिता्  दळणवळणताची 
सताधनये  नस्ता्.  तयतामुळये  र््‍ये  सक्म  सुरक्ता  वयवस्‍ता 
पोहचू  िक्  नताही  आरण  यताच  ितागता्  नक्लींचता  वतावर 
अरधक  अस्ो.

डधावयधांचधा  उग्वधाद  महिजे  कधाय?

२००४  सताली  People’s  War  (PW) 
ही  आंध्प्रदयेिता्ील  संघटनता  आरण  ितार्ीय 
मताओवतादी  केंद  (MCCI)  यता 
रबहतार  आरण 
पररसरता्  वतावर  असणताऱयता  संघटनता  एकत्र  आलयता 
आरण  तयतांनी  CPI  (Maoist)  मताओवतादी  पक् 
स्‍तापन  केलता.  हता  पक्  डतावता  उग्रवतादी  पक्  आहये. 
यता  पक्ताचता  समतावयेि  बयेकतायदता  कतारवताई  प्रर्बंध 
कतायदता,  १९६७  चयता  ्र्ुदीनुसतार  (Unlawful 
Activities 
(Prevention)  Act  1967) 
दहि्वतादी  संघटनये्  केलता  आहये.  CPI  चयता 
मताओवतादी  रवचतारसरणीचता  वतापर  सिसत्र  बंडतानये 
ितासन  उल्‍वून  टताकणयतासताठी  केलता  जता्ो.

नक्लवधादी  हललधा,  गडणचरोली

तयतांचये  कताही  वयतापक  डतावपयेच  खतालीलप्रमताणये  :
(१) प्रचतारकी घोरणतांचता वतापर (२) जनचळवळींची 
उितारणी (३) मरहलता, अतारदवतासी आरण अलपसंखयताकतांनता 
यता  रितांर्कतारी  चळवळीकडये  वळवणये.  (४)  जन्येचयता 
प्र्नतांवर  िहरी  ितागता्ील  लोकतांचये  लक्  वयेधणये.  
(५)  सथैरनकी  संघटनतांचता  रवकतास  करणये.

संयुक्त  रताष्ट्ताचयता  अहवतालतानुसतार  नक्लवतादी  आरण 
्तसम  संघटनता  यता  ६  वरताांचयता  मुलतांनतादयेखील  तयतांचयता 
सथैरनकी  गटता्  सतामील  करून  घये्ता्.  मुलतांनता  बतालगटता् 
(बतालदस्ता)  सतामील  होणयतासताठी  बळजबरी  केली  जता्ये. 
यता  मुलतांचता  वतापर  टपताल  वता  मताल  पोहचवणये,  मतारह्ी 
कताढणये,  सिोटके  पयेरणये  इतयतादींसताठी  केलता  जता्ो.  लहतान 
मुलतांचये रवियेर्ः मुलींचये अपहरण केलये जता्ये. यता गोष्ींची 
गंिीर  दखल  यता  अहवतालता्  घये्ली  आहये.

दहशतवधाद
दहि्वताद 

महणजये  समताजता्  िी्ी 

रनमतालिण 
करणयतासताठी  रहंसताचतारताचता  केलयेलता  वतापर  होय.  दहि्वताद 
हता  जताणीवपूवलिक,  रताजकीय  हये्ूनये  प्रयेरर्  नतागरी  ितागता् 
केलयेलता  हल्ता  होय.  यता  नतागरी  लक्यतांनता  soft  targets 
असये  महण्ता्.  बस,  रयेलवये,  बसस्‍तानके,  रवमतान्ळ, 
रसनयेमतागृह,  मॉल,  बताजतार  इतयतादींवर  हल्ता  करणयताचये 
डतावपयेच  यता्  वतापरलये  जता्ता्.  यताचता  मुखय  उद्दयेि 
लोकतांमधयये  दहि्  रनमतालिण  करणये  हता  अस्ो.

दहि्वताद  हता  युद्ताचता  एक  प्रकतार  आहये.  यतालता 
‘असमरन्’(asymmetric)  युद्  ्ंत्र  असये  महण्ता्. 
कतारण  यता  युद््ंत्रता्  हल्ता  करणयताची  वता  रहंसताचतारताची 

रनव्च्  अिी  एक  पद््  नस्ये.  पतारंपररक  प्रकतारता् 
दहि्वताद  हता  रताजयकेंरद्  हो्ता.  ्सताच  ्ो  रताजयताचयता 
रवरोधता्  हो्ता.  कताही  रवरिष्  लोक  तयतांचयता  हकतांसताठी 
रताजयतारवरोधता्  लढ्  अस्.  उदता.,  LTTE  ही 
्रमळवताद्तांची  संघटनता  श्रीलंके्ील  ्रमळ  लोकतांचयता 
हकतासताठी  लढ्  हो्ी.  आयररि  प्रजतासत्ताक  आमती 
(IRA)  ही  आयररि  लोकतांचयता  हकतासताठी  लढ्  हो्ी.  
सपयेनमधील सरकतारचयता रवरोधता् Basque Fatherland 
and  Liberty  यता  िुटीर्तावतादी    गटतानये  हकतांसताठी 
संघरलि  केलता. 

आधुरनक  दहि्वताद  हता  केवळ 

रताजयताचयताच 
रवरोधता्  नस्ो.  आधुरनक  दहि्वतादी  हये  एखताद्ता 
अमू्लि  रवचतारसरणी  अ्‍वता  धययेयतासताठी  लढ्ता्.  हये  धययेय 
धतारमलिकही  असू  िक्ये.  ्ये  सतामतानय्ः  एखताद्ता 
आं्ररताष्ट्ीय  संघटनयेचये  सदसय  अस्ता्.  नयूयॉक्क  िहरतावर 
११  सपटेंबर  २००१  (९/११  महणून  प्ररसद्)  रोजी 
झतालयेलता  हल्ता  ही  आधुरनक  दहि्वतादताची  सुरुवता् 
समजली  जता्ये.  नतायजयेररयता्ील 
‘बोकोहरताम’  आरण 
‘अिगतारणस्तानता्ील  ्तारलबतान’  ही  अिता  गटतांची 
उदताहरणये  आहये्.

भधारतधातील  कधाही  दहशतवधादी  हल्े
•  १२  मताचलि  १९९३  रोजी  एकताच  रदविी 
मु
रठकताणी  एकतामतागोमताग 
ंबईमधयये  १२ 
बॉमबसिोट  झतालये  जयता्  ७१७  लोक 
जखमी  झतालये  आरण  २५७  लोकतांचता  मृतयू 
झतालता.  हये  सिोट  प्रतामुखयतानये  वयतापतारी 
रठकताणये  आरण  मु
ंबई्ील  महत्वताची  केंदये 
जसये,  एअर  इंरडयता  इमतार्,  ियेअर  बताजतार, 
सीरॉक हॉटयेल, जुहू सेंटॉर हॉटयेल, एअरपोटलि 
सेंटॉर  हॉटयेल,  प्ताझता 
रसनयेमता  इतयतादी. 
यतारिवताय  मतारहमचयता 
रहंदू  मच्ीमतार 
वसताह् व सहतार रवमतान्ळ यये्‍ये हता्बॉमब 
िेकणयता्  आलये.

•  १४  िेरिुवतारी  १९९८  रोजी  कोईमब्ूर 
िहरता्  ११  रठकताणी  बॉमबसिोट  झतालये 

जयता्  २००  जण  जखमी  ्र  ५८  जण  मृतयू 
पतावलये.

•  १३ 

रडसेंबर  २००१  रोजी  जथैि-ए-मोहममद 
आरण  लषकर-ए-्ोयबताचयता  ५  दहि्वताद्तांनी 
ितार्ीय  संसदयेवर  हल्ता  केलता.

•  २४  सपटेंबर  २००४ 

रोजी  गुजरता्मधील 
गतांधीनगर  यये्‍ील  अक्रधताम  मंरदर  पररसरता्  दोन 
दहि्वताद्तांनी  हल्ता  केलता.  यता्  ८०  जण 
जखमी  झतालये  ्र  ३०  जणतांचता  मृतयू  झतालता.

•  ११  जुलथै  २००६  रोजी  मु

ंबई  यये्‍ील  लोकल 
येनमधयये ११ रमरनटतां् ७ रठकताणी गदतीचयता वयेळी 
टट्
बॉमबसिोट  झतालये.  पव्चम  रयेलवयेचयता  डबयता् 
कुकरमधयये  हये  बॉमब  ठयेवणयता्  आलये  हो्ये.  यता् 
७००  जण  जखमी  ्र  २०९  लोक  मृतयू  पतावलये.

44

•  ८  िेरिुवतारी  २००७  रोजी  रदल्ी  ्ये  लताहोर  यता 
दरमयतान  आठवड्ता्ून  दोनदता  धतावणताऱयता 
समझौ्ता  एकसप्रयेसमधयये  बॉमबसिोट  झतालता.  यता् 
अनयेकजण  जखमी  झतालये  ्र  ६८  लोकतांचता  मृतयू 
झतालता.

•  २६  नोवहेंबर  २००८  रोजी  मु

ंबई्  दहि्वतादी 
हललयतांची  मतारलकता  झताली.  ्त्रप्ी  रिवताजी 
महतारताज  रयेलवये  टरमलिनस,  ओबयेरताॅय  टट्तायडंट  आरण 
्ताज  पॅलयेस  हॉटयेल,  रलओपोलड  कॅिे,  कतामता 
इवसप्ळ,  नररमन  हताउस,  मयेटट्ो  रसनयेमता  आरण 
इ्र  कताही  रठकताणी  हल्ये  झतालये.  हये  हल्ये 
लषकर-ए-्ोयबता  यता  पतारकस्तानता्ील  संघटनयेनये 
घडवून  आणलये.

•  १८  सपटेंबर  २०१६  रोजी  कता्मीरमधील 
उरी  यये्‍ये  जथैि-ए-मोहममद  यता  संघटनयेनये 
लषकरतावर  हल्ता  केलता.
•  १४  िेरिुवतारी  २०१९ 

रोजी  जममू-
कता्मीरमधील  पुलवतामता  रजल्ह्या्  केंदीय 
सुरक्ता  दलताचयता  (CRPF)  वताहनतांचयता 
्ताफयतावर  आतमघता्की  हल्ता  करणयता् 
आलता.

•  १  मये  २०१९ 

रोजी  गडरचरोली  यये्‍ये 
पोरलसतांवर  िूसुरूंगतानये  हल्ता  झतालता.  यता् 
१५  पोलीस  िहीद  झतालये.  नक्लवताद्तांनी 
हता  हल्ता  केलता  असता  पोरलसतांचता  आरोप 
आहये.

मु

ंबई  येथील  दहशतवधादी  हल्े  :  जुलै  २००६,  नोवहेंबर  २००८

रधाजयधाची  भूणमकधा
प्रग्ीसताठी  ितां््ता,  स्‍थैयलि  आरण  नतागरी  सुवयवस्‍ता 
यतांची  रन्तां्  गरज  अस्ये.  अरनयंरत्र्  समताज  हता  आर्‍लिक 
अररष्तालता कतारणीिू् अस्ो. नतागररकतांचयता जीवनमतानताचता 
दजतालि  हता  प्रतामुखयतानये  सुवयवस्‍येवर  अवलंबून  अस्ो.  संघरलि 
रनवतारण  आरण  सुवयवस्‍ता  रताखणये  यतामधयये  अ्ूट  संबंध 
आहये.  जर  संघरलि  योगयरीतयता  हता्ताळलये  गयेलये  ्र  ितां््ता, 
सुवयवस्‍ता  आरण  स्‍थैयतालिलता  धकता  कमी्  कमी  पोहच्ो.

ितां््ता,  स्‍थैयलि  आरण  रताष्ट्ीय  एकतातम्ता  यतांमधील 
रताजयताची  िूरमकता  खतालील  चौकटीवरून  समजून  घयता. 
यता्ील  परहली  पतायरी  ही  ितार्ीय  संरवधतानतानये  रनव्च् 
केलयेलयता  उद् रदष्तांची  आहये.  दुसरी  पतायरी  ही  समसययेचयता 
सुरुवता्ीचयता  स्रतांवर  रताजयताची  िूरमकता  दिलिव्ये  आरण 
र्सऱयता  पतायरीवर  समसययेचयता  गंिीर  सवरूपतालता  रताजयतालता 
्ोंड  द्तावये  लताग्ये.

45

रधाजयधाची  भूणमकधा
पतहली  पायरी  :  प्रर्रनरधतवताचयता  घटनतातमक 
यंत्रणयेचता  वतापर  करून  रताजयतानये  रताजकीय  स्‍थैयलि  दयेणये. 
सवलि  प्रदयेितांचयता  एकतातम  आरण  सवताांगीण  प्रग्ी्ून 
आर्‍लिक 
सताधणये,  लोककलयताणताचयता 
मताधयमता्ून  सतामतारजक,  सतांसकृर्क  रवकतास  सताधणये, 
ही  सवलि  मूलयये  व  धययेयये  ितार्ीय  संरवधतानता्  नमूद  केली 
आहये्. 

िरिरताट 

दुसरी  पधायरी  :  (यता  स्रतावर  समसयतांची  सुरुवता् 
हो्ये.  उदता.,  एखताद्ता  प्रदयेितानये  ितारता  अ्‍वता  वतांरिक 
आधतारतावर  केलयेली 
रताजयताची  मतागणी,  आर्‍लिक 
रवकेंदीकरणताची  मतागणी,  आरक्णताची 
रनणलियतांचयता 
मतागणी)  यता 
रठकताणी  रताजयतानये  परररदता,  प्रर्रनधी 
मंडळये  इतयतादींचयता  मताधयमता्ून  अरधक  प्रर्रनरधतव 
दयेऊन  मतागणीची  ्ीव्र्ता  कमी  करतावी,  मतागतास 

ितागतांमधयये  उद्ोगरनरमलि्ी  करतावी,  रोजगतार  रनरमलि्ीचयता 
योजनता  सुरू  करतावयता्,  ग्रतामीण  ितागता्  खतासगी 
उद्ोगतांनता  आरण  Public-Private  Partnership 
लता  प्रोतसताहन  द्तावये.

णतसरी  पधायरी  :  (जयता  वयेळी  समसयता  रहंसक 
सवरूप  घये्ये.  उदता.,  गोरखतािूमीचये  आंदोलन,  झतारखंडचये 
आंदोलन  इतयतादी)

रताजयतानये  संघरतालिचये  वयवस्‍तापन  आरण  रनरताकरण 
करतावये.  हये  कर्तानता  गरजयेनुसतार  बळताचता  वतापर  करतावता 
(पोलीस  अ्‍वता  लषकर), 
रवकतास  मंडळये  स्‍तापन 
करतावी्,  केंदसरकतारनये  मद्  द्तावी,  प्रतादयेरिक 
सवतायत््ता  दयेणयतासताठी  सवतायत्  मंडळये  स्‍तापन  करतावी 
इतयतादी.

पुढील पताठता् आपण समकतालीन ितार्ताचयता संदितालि् 
आणखी  एकता  रवरयताची  मतारह्ी  घयेणतार  आहो्.  हता 

रवरय  महणजये  नतागररक  केंरद्  प्रितासन  ही  संकलपनता  जी 
सुितासनताचता  एक  िताग  आहये.

See  the  following  website  for  additional  information:

5th	 Report:	 Public	 Order
8th	 Report:	 Combating	 Terrorism	 –	 Protecting	 by	 Righteousness.	
https://darpg.gov.in/arc-reports

1.	 Second	 Administrative	 Reforms	 Commission	 Reports:
 
	
 
2.  Background  Note  on  National  Integration  Council
 
	

https://mha.gov.in/sites/default/files/NICBackG-171013.pdf
https://www.niti.gov.in/writereaddata/files/India%20VNR_Final.pdf

सवाधयाय

प्.१  (अ)  कंसािील  योगय  पया्चय  तनविून  तविानथे  पयूण्च 

करा.

 

 

 

(१) 

 

 ्रमळ प्र्नतावर घये्लयेलयता िूरमकेचता 
पररणताम  महणजये  आतमघता्ी  हललयता्  रताजीव 
गतांधींची  हतयता  झताली.
(्रमळनताडू्ील,  बतांगलतादयेिता्ील,  श्रीलंके्ील, 
पतारकस्तानमधील)

(२)  परहली रताष्ट्ीय एकतातम्ता परररद 

 

46

 
 

१. 
 
 

सताली  घयेणयता्  आली.
(१९६१,  १९६२,  १९६३,  १९६४)

 
(ब)  खालीलपैकी  प्तयथेक  ग्टािील  चुकीची  जोिी 

दुरुसि  करून  पु्हा  तलहा.

(i)  LTTE  -  श्रीलंकता
(ii)  IRA  -  आयलांड
(iii)  Basque  Fatherland  and  Liberty  - 

पो्ु

लिगताल

(i)  बोकोहरताम  -  बतांगलतादयेि
(ii)  अिगताण-्तारलबतान  -  अिगतारणस्तान
(iii)  जथैि-ए-मोहममद  -  पतारकस्तान
(क)  तदलथे्लया  पया्चयांपैकी  योगय  कारणथे 

 

 

तनविून 

तविानथे  पयूण्च  करा.

(१)  जहतालवतादी डतावये गट पतायतािू् रवकतास कतामतांमधयये 

 
 
 

अड्‍ळये  रनमतालिण  कर्ता्.  कतारण  -
(अ)  ्ये  सरकतारचयता  रवरोधता्  आहये्.
(ब) रवरोधी पक् तयतांनता असये करणयतास सतांग्ता्.
(क)  ितासनताचयता  योजनता  यता  ितागता्  कुचकतामी 
ठर्ता्  असता  तयतांनता  प्रचतार  करतायचता  अस्ो.

२. 
 
 
 

 

 
 
 

 

(२)  १९९०  चयता  दिकतां्  कताव्मरी  पंरड्तांनी, 

 
 
 

कता्मीरमधून  स्‍लतां्र  केलये.  कतारण  -
(अ)  ्ये  कता्मीरचये  नवह्ये.
(ब)  ्ये्‍ये  इसलतारमक  आरिमक्ता  वताढली.
(क)  ्ये्‍ये  रोजगतारताचयता  संधी  नवहतयता.

 
 
 
प्.२  (अ)  ग्टाि  न  बसणारा  शबद  ओळखा.
 
 
 

दहि्वताद,  नक्लवताद,  रताष्ट्वताद,  उग्रवताद
 
(ब) 
तदलथे्लया तविानांसाठी समप्चक संक्लपना तलहा.
(१)  समताजता्  िी्ी   /   घबरताट   /   धतास्ी  रनमतालिण 

करणयतासताठी  रहंसताचतारताचता  केलयेलता  वतापर  -

(२)  लोकतांचता रताजयताचयता रनणलिय प्रररियये्ील सहिताग -

 
प्.३  (अ)  संक्लपना  तचत्र  पयूण्च  करा.

(ब)  खालील 

तविानथे  चयूक  की  बरोबर  सकारण 

सपष्  करा.

(१)  रताष्ट्ीय  एकतातम्ता  प्रस्‍तारप्  करणयतासताठी  आरण 
समताज  पररव्लिनतासताठी  लोकिताही  आव्यक 
आहये. 

(२)  ितार्ीय  सवता्ंत्य  चळवळ  रताष्ट्ीय  एकतातम्येस 

 

रताष्ट्ीय  एक्ता  आरण  प्रतादयेरिक  अवसम्ता

पोरक  ठरली.
प्.४   सहसंबंि  सपष्  करा.
 
प्.५  िुमचथे  मि  नोंदवा.
 
प्.६  पुढील  प्शनांची  उतिरथे  तलहा.
 
 

करता.

ितां््ता,  स्‍थैयलि  यतांची  रताष्ट्ताचयता  प्रग्ीसताठी  गरज  अस्ये.

(१)  ितार्ता्ील  डतावयतांचता  उग्रवताद  महणजये  कताय?
(२)  जममू-कता्मीरमधील  सीमतापतार  दहि्वताद  सपष् 

प्.७  तदलथे्लया  मुद् दांचया  आिारथे  खालील  प्शनाचथे  १५० 

िथे  २००  शबदांि  उतिर  तलहा.
(१)  पुढील  मुद् द्तांचयता  आधतारये  रताजयताची  िूरमकता 

 

सपष्  करता.
(अ)  ितां््ता  आरण  सुवयवस्‍ता
(ब)  आर्‍लिक  प्रग्ी
(क)  रताष्ट्  उितारणी
(ड)  ितासन
(इ)  लोककलयताण

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
उपक्रम
 

ितार्ीय  संरवधतानता्ील  कलम  ३७०  मधयये  झतालयेलयता 
बदलतांची  मतारह्ी  गोळता  करता.



राष्ट्रीय एकातमिथेची 

मयू्लयथे

47

५. समकधालीन भधारत ः सुशधासन

यता  प्रकरणता्  आपण  जतागर्कीकरणताचयता  बदलतयता 
कताळता्  लोकप्रितासनताचयता  बदलतयता  सवरूपतािी  संबंरध् 
सुितासन  आरण  नतागररक  केंरद्  प्रितासन  यता  संकलपनतांची 
चचतालि  करणतार  आहो्. 

आपण  कताही  प्र्नतांनी  सुरवता्  करूयता.  ितासन 
महणजये  कताय  ?  प्रितासन  महणजये  कताय  ?  नतागरी  जीवनता् 
प्रितासनताची िूरमकता कताय अस्ये ? नतागररकतांनी प्रितासनता् 
सहिताग  घयतावता  कता  आरण  ्ो  कसता  घयतावता?

आपण नतागररक महणून प्रितासकीय यंत्रणयेचयता दथैनंरदन 
संपकतालि्  यये्ोये.  उदता.,  ्ुमहतांलता  जनम-मृतयूचता  दताखलता, 
आधतार  कताडलि,  पॅनकताडलि,  रयेिन  कताडलि  इतयतादी  ्यतार  करून 
घयतावये  लताग्ये.  रसतयताची  दुरुस्ी  न  होणये,  कचरता  उचललता 
न  जताणये  अिता  प्रकतारचयता  स्‍तारनक  प्रितासनताचयता 
रवरोधता्ील    ्रितारी  असू  िक्ता्.  नतागररकतांचयता  रवरवध 
प्रकतारचयता  मतागणयता  आरण  गरजता  यतांची  पू्लि्ता  कर्तानता 
प्रितासकीय  यंत्रणता  किता  प्रकतारये  प्रर्सताद  दये्ये  यतावर 
प्रितासनताचये  यि-अपयि  अवलंबून  अस्ये.

१९८०  पतासून  प्रितासकीय  संस्‍तांचयता  कतामरगरीवर 
िर 
रदलता  जताऊ  लतागलता.  प्रितासनतानये  योगय  प्रकतारये  
कतामरगरी  करतावी  यतासताठी  उत्रदतारयतव,  जबताबदतारी, 
पतारदिलिक्ता  आरण  नतागररकतांचता  अरिप्रताय  जताणून  घयेणये 
अिी  मूलयये  लोकप्रितासनताचयता  संस्‍तांमधयये  उपयोगता् 
आणणयताची  आव्यक्ता  आहये.   

केलये

चचतालि 

येली  आहये. 

रताजयसंस्‍येची  नतागररकतांप्र्ी  कोण्ी  जबताबदतारी 
अस्ये?  इयत्ता  ११वी  मधयये  आपण  लोकप्रितासनताचयता 
िूरमकेरवरयी 
यतामधयये 
लोकप्रितासनताचयता  दोन  प्रकतारचयता  सवरूपतारवरयी  चचतालि 
केलयेली  आहये.  लोकप्रितासनताची  एक  िूरमकता  जी 
लोकप्रितासनताकडये  मयतालिरद्  िूरमके्ून  पताह्ये  (जयतालता 
POSDCORB  महण्ता्)  आरण  दुसऱयता  वयतापक 
िूरमके्  ितासनताचयता  ्ीनही  िताखतांचता  रवचतार  आपण 
कर्ो.

रवकतास प्रितासनताचयता संकलपनयेमुळये लोकप्रितासनताचयता 
पतारंपररक िूरमके् कसता बदल घडवून आणलता ्ये आपण 
पतारहलये.  रवकतासतारिमुख  प्रितासनतानुसतार  लोकप्रितासनता्ील 
नतागररकतांची  िूरमकता  महत्वताची  अस्ये  हयेही  आपण 
पतारहलये. 

िूरमकता 

बजताव्तानता 

आज  ितासनतावयर्ररक्त  अनयेक 

रबगरितासकीय 
सवयंसयेवी  संस्‍ता  यता  लोकप्रितासनतासताठी 
घटक, 
सताहताययकतारी 
रदस्ता्. 
लोकप्रितासनता्ील  ितासकीय  संस्‍ता  आरण  रबगरितासकीय 
संस्‍ता यतांचयता अिता सहकतायतालितमक प्रयतनतांचये वणलिन महणजये 
‘प्रितासन’  होय.  हता  लोकप्रितासनताकडये  बघणयताचता  वयतापक 
दृवष्कोन आहये. महणजयेच प्रितासन ही ितासनतापयेक्ता वयतापक 
संकलपनता  आहये.  यतामधयये  ितासनताचयता  केवळ  औपचताररक 
िताखताच  (उदता.,  कतायदये  मंडळ,  कतायलिकतारी  मंडळ, 
नोकरिहता)  नताही्  ्र  अनौपचताररक  िताखता  (उदता., 
रबगरितासकीय  संस्‍ता,  नतागरी  समताज,  खतासगी  संस्‍ता) 
यतांचताही  समतावयेि  केलता  जता्ो.  प्रितासनताचयता  संकलपनयेचये 
उद् रदष्  नतागररकतांवर  लक्  केंरद्  करून  सतावलिजरनक 
संस्‍तांची  कतामरगरी  सुधतारणये  हये  आहये. 
करून  पहधा.

्ुमचयता पररसरता्/िहरता्/रताजयता् कतायलि करणताऱयता 
रबगर रताजकीय संघटनता िोधता. तयता कोणतयता समसयतांवर 
कताम  कर्  आहये्  ्ये  बघता.  कोणतयता  संघटनये्  ्ुमहतांलता 
कताम  करतायलता  आवडयेल?
उतपतिी  आतण  अ््च
१९९०  चयता  दिकता्  जगिरता्  अनयेक  बदल  झतालये 

तयतां्ील  कताही  पुढीलप्रमताणये  :
(i)  जागतिक  अ््चवयवस्थेचथे  जागतिकीकरण 

: 
जतागर्कीकरणताचये  अनयेक 
पथैलू  आहये्  -  
(अ)  दूरसंचतार  क्येत्रता्ील  ्ंत्रज्तानताचयता  रितां्ीमुळये 
इंटरनयेट,  मोबताइल  संपक्कयंत्रणता,  टीवही  यतां्  रवकतास 
झतालता  आरण  सोिल  नयेटवरकिंगमुळये  (सतामतारजक 

48

जालातील  अिभसरण)  तात्काळ  संपकर्  करता  येऊ 
लागला  आिण  (cid:208)शासकीय  यं(cid:206)णेत  पारदशर्कता 
आली.  (ब)  आंतररा(cid:263)(cid:403)ीय  आिथर्क  संबंध  बदलले, 
ंतवणूक  यांवर  भर  िदला  गेला. 
व्यापार  आिण  गु
यामुळे  आंतररा(cid:263)(cid:403)ीय 
िनधी  पुरवणार्‍या  संस्थांचे 
मह(cid:183)व  वाढले.

(ii)  आंतररा(cid:263)(cid:403)ीय  संस्था    :  आंतररा(cid:263)(cid:403)ीय  नाणेिनधी, 
ंक,  आिशयाई  िवकास  बँक,  संयु(cid:218) 
जागितक  बँ
रा(cid:263)(cid:403) 
िवकास  कायर्(cid:201)म,  संयु(cid:218)  रा(cid:263)(cid:403)  पयार्वरण 
कायर्(cid:201)म,  संयु(cid:218)  रा(cid:263)(cid:403)  बालकांसाठीचा  आक(cid:167)स्मक 
िनधी  इत्यादी  आंतररा(cid:263)(cid:403)ीय 
िनधी  पुरवणार्‍या 
संस्थांचा  (cid:208)भाव  वाढला.  या  िनधी  पुरिवणार्‍या 
संस्थांनी 
ितसर्‍या  जगातील  रा(cid:263)(cid:403)ांच्या  धोरणांवर 
(cid:208)भाव  टाकला.  या  संस्थांना  मदत  घेणार्‍या 
रा(cid:263)(cid:403)ांच्या  पारंपिरक  (cid:208)शासकीय  व्यवस्थेत   सुधारणा 
हव्या  होत्या. 

(iii) िबगर राजकीय अिभकतेर् :  स्वयंसेवी संस्था आिण 
िबगर  शासकीय  संस्थांनी  लोक(cid:208)शासनात  मोठी 
भूिमका  बजावण्यास  सुरुवात  केली.
या बदलांमुळे लोक(cid:208)शासनाकडे बघण्याचा दृ(cid:167)(cid:263)कोन 
बदलला.  असे  लक्षात  आले  की  लोक(cid:208)शासनातील 
पारंपिरक  दृ(cid:167)(cid:263)कोन  नागिरकांच्या  गरजा  भागवण्यास  पुरेसे 
ठरत  नाहीत.  यामुळे  लोक(cid:208)शासनाकडे  (cid:208)शासन  म्हणून 
बघण्याच्या  दृ(cid:167)(cid:263)कोनात  बदल  झाला.  लोक(cid:208)शासनाच्या 
पारंपिरक  दृ(cid:167)(cid:263)कोनापासून  झालेली  ही  फारकत  होती. 

िदरंगाई,  लाल  िफतीचा  कारभार  आिण  (cid:211)(cid:263)ाचार 
ही  वैिशष्(cid:235)े  असलेल्या  पारंपिरक,  कालबा(cid:268)  आिण 
महाकाय  लोक(cid:208)शासनात  सुधारणा  घडवून  त्या  जागी 
(cid:208)ितसाद  देणारे,  जबाबदार,  सहभागास  वाव  देणारे  आिण 
समतेवर  आधािरत  असे  लोक(cid:208)शासन  िनमार्ण  करणे  असा 
याचा  हेतू  होता.  हा  नवा  दृ(cid:167)(cid:263)कोन  ‘सुशासन’  म्हणून 
ओळखला  जातो.  हा  दृ(cid:167)(cid:263)कोन  राज्यसंस्था  आिण  नागरी 
समाज  यांच्यातील  आंतरसंबंधांचा  िवचार  करतो.  हा 
दृ(cid:167)(cid:263)कोन  (cid:208)शासन  हे  िनयमांनी  बांधलेले  न  राहता  ते 
नागिरककें(cid:207)ी  होण्याची  गरज  (cid:208)ितपािदत  करते. 

नागरी  समाज  म्हणजे  काय  ? 

नागरी समाज म्हणजे िविवध (cid:208)कारच्या संस्थांचा 
अंतभार्व.  ज्यात  सामािजक  गट,  िबगर  शासकीय 
संस्था,  कामगार  संघटना,  धमार्दाय  संघटना,  स्वदेशी 
गट,  सांस्कृितक  संघटना,  व्यावसाियक  संस्था  अशा 
स्वयंसेवी  संस्थांचा   समावेश  होतो. 

पुढील  त(cid:218)ा  या  दृ(cid:167)(cid:263)कोनातील  मूल्यांची  कल्पना 

देतो.      

सहमतीदशर्क

उत्तरदाियत्व

सहभागात्मक 

सुशासन

काय(cid:252)ाचे 

राज्य

पिरणामकारकता  आिण 

कायर्क्षमता

पारदशर्कता

(cid:208)ितसादात्मक

समता  आिण 
समावेशकता

महारा(cid:263)(cid:333)  राज्य  सुशासन  आराखडा

• मािहतीच्या अिधकाराचा कायदा आिण अिधिनयम 

२००५

•  महारा(cid:263)(cid:403)  सावर्जिनक  अिभलेख  कायदा  २००५
•  महारा(cid:263)(cid:403)  कायार्लयीन  कतर्व्यात  िदरंगाई  (cid:208)ितबंधक 

कायदा  २००५

• महारा(cid:263)(cid:403) नागिरकांसाठी सेवेची हमी देणारा कायदा 

२०१५

यापुढील  भागात  आपण  सुशासनाची  िविवध  मूल्ये 

समजून  घेणार  आहोत. 
सुशासनाची  मूल्ये
सहभागात्मक  :  हा  सुशासनातील  मह(cid:183)वाच्या 
घटकांपैकी  एक  घटक  आहे.  कोणत्याही  लोकशाही 
व्यवस्थेच्या  पिरणामकारक  कायार्साठी  लोकसहभाग 
आवश्यक  असतो.  जनतेचा  आवाज  (िवचार)  आिण 
मागण्या  शासनापयर्ंत  पोचवल्या  जातील  याची  खा(cid:206)ी 
केली  जाते.  शासनाची 
(cid:208)ि(cid:201)या  आिण 
अंमलबजावणीमध्ये  सहभागी  होण्याची  लोकांना  संधी 
िमळते. 

िनणर्य 

49

रमळ्ये. 

कायदाचथे  राजय  :  संरवधतान  महणजयेच  दयेिताचयता 
सवगोच्  कतायद्ताचये  रताजय  हये  सुितासनताचये  दुसरये  महत्वताचये 
मूलय  आहये.  संरवधतानता्ील  मूलयये  प्रितासनतालता  मतागलि 
दताखरवणयताचये  कतायलि  कर्ता्.  कतायद्तासमोर  सवताांनता 
समतान्येची  वतागणूक 
नयतायय  आरण  योगय 
रताजयवयवस्‍ये्  लोकतांचयता  हकताची  हमी  रदली  जता्ये.  
पारदश्चकिा  :  पतारदिलिक्ता  यता  मूलयतामुळये  गुप्त्येचयता 
प्रररिययेलता  आवहतान  रमळतालये  आहये.  यतामुळये  सरकतारचयता 
कतामतावर  लक्  ठयेवणये  लोकतांनता  िकय  झतालये  आहये.  २००५ 
पतासून  ितार्ता्  मतारह्ीचता  अरधकतार  कतायदता  लतागू 
करणयता्  आलता. 
नतागररकतांनता  ितासकीय 
कतामकताजतारवरयी  मतारह्ी  रमळवणये  िकय  झतालये  आहये.  
प्तिसादातमक  :  सुितासनतामधयये  रवरवध  संस्‍तांमताि्क् 
आरण 
ठरतारवक 
कतालमयतालिदये्  सयेवता  दयेणये  आव्यक  आहये.  नतागररकतांचयता 
समसयता  आरण  प्र्नतांबताब्ी्  ितासन  संस्‍ता  तवरयेनये  रनणलिय 
घये्ये  आरण  तयतानुसतार  धोरणतांची  आखणी  कर्ये. 

प्रररियतांमधयये  सवलि  ितागधतारकतांनता 

तयतामुळये 

सहमिीदश्चक 

:  प्रतययेक  समताजता्  कोणतयताही 
मुद् द्तांवर  वयेगवयेगळये  दृवष्कोन  आढळ्ता्.  सुितासनतामधयये  
समताजता्ील  रवरवध  घटकतांमधयये  सुसंवताद  होणये  अरिप्रये् 
आहये.  यतामुळये  संपूणलि  समताजताचये  रह्  किता्  आहये  आरण 
्ये  कसये  सताधय  कर्ता  ययेईल  तयताबताब्  एक  वयतापक 
सहम्ी  ्यतार  करणयतास  मद्  हो्ये.  िता्व्  मतानवी 
रवकतास  घडवून  आणणयतासताठीची  उद् रदष्ये  किी  सताधय 
कर्ता  यये्ील  यताबताब्ही  वयतापक  आरण  दीघलिकतालीन 
दृवष्कोन  सवीकतार्ता  यये्ो.

समिा आतण समावथेशकिा : समताजताचये रह् हये सवलि 
सदसयतांचयता  मनता्  आपण  यता  समताजताचये  िताग  आहो्  ही 
ितावनता  रुजवणयतावर  अवलंबून  अस्ये.  कोणताचयताही  मनता् 
आपण  समताजताचयता  मुखय  प्रवताहतापतासून  बताजूलता  आहो् 
अिी  ितावनता  नसतावी.  यतासताठी  सवलि  गटतांनता  रवियेर्ः 
दुबलिल  घटकतांचये 
रह्  सताधणयताकरर्ता  आरण  सुधतारणता 
करणयतासताठी  तयतांनता  संधी  रदली  गयेली  पतारहजये.

पररणामकारकिा  आतण  काय्चक्षमिा  :  सुितासन 
महणजये  समताजता्ील  संस्‍तांनी  आरण 
प्रररियतांनी 
सताधनसंपत्ीचता  सुयोगय  वतापर  करून  समताजताचयता  गरजता 

50

पूणलि  करणये.  सुितासनता्  अं्िू
लि्  असलयेली  कतायलिक्म्येची 
संकलपनता  महणजये  नथैसरगलिक  सताधनसंपदयेचता  सुयोगय  वतापर 
आरण  पयतालिवरण  रक्ण  होय.       

उतिरदातयतव 

:  सुितासनता्  उत्रदतारयतव  यता 
संकलपनयेलता  खूप  महत्व  आहये.  केवळ  ितासकीय  संस्‍ताच 
नवहये्  ्र  खतासगी  क्येत्रतां्ील  कंपनयता  आरण  नतागरी 
समताजता्ील सवयंसयेवी संस्‍ता यता जन्ता आरण आपतापलयता 
ितागधतारकतांप्र्ी  उत्रदतायी  असतायलता  हवयता्. 
रनणलिय 
कोणी घये्लये रकंवता कतायलिवताही कोणी केली आरण घये्लयेलये 
रनणलिय  संस्‍तां्गलि्  घये्लये  की  बताह्य  घटकतांनी  यतावर  कोण 
कोणतालता  उत्रदतायी  आहये  हये  अवलंबून  अस्ये.  एकूणच 
कोण्ीही  संस्‍ता  ही  तयतांनता  उत्रदतायी  अस्ये,  जयतांचयतावर 
संस्‍येचयता  रनणलियताचता  आरण  कतायलिवताहीचता  पररणताम  होऊ 
िक्ो. उत्रदतारयतवतासताठी पतारदिलिक्ता आरण कतायद्ताचये 
रताजय  असणयताची  गरज  अस्ये. 

सुशासनासाठीचा  पुढाकार  आतण  भारिािील 

नागररककेंद्ी  प्शासन  :

सवता्ंत्योत्र  कताळता्  ितार्तानये  समताजवतादी  आरण 
रवकतासताचता  आरताखडता/रवकतासताचये  धोरण 
कलयताणकतारी 
सवीकतारलये. 
रवकतासतारिमुख  प्रितासनताचता  िर  जरी 
लोकसहितागतावर  असलता  ्री  रनयरम्पणये  प्रयतन  करून 
आरण  कतायलिरिम  घयेऊनसुद्ता  प्रितासकीय  प्रररिययेमधयये 
जन्येचता  खरताखुरता  सहिताग  रमळव्ता  आलता  नताही. 

ितार्  सरकतारचयता  सतावलिजरनक  कतारमलिक  जनरिकताय् 
(लोक्रितार)  आरण  पयेनिन  मंत्रतालयतां्गलि्  प्रितासकीय 
सुधतारणता  आरण  जनरिकताय्  (लोक्रितार) 
रविताग 
ितार्ता्ील  प्रितासकीय  सुधतारणतांकडये  लक्  दये्ये.  तयताची 
उद् रदष्ये  पुढीलप्रमताणये  :  (i)  ितासनताची  धोरणये  संरचनता 
आरण  प्रररियतांमधयये  प्रितासकीय  सुधतारणतांनता  चतालनता  दयेणये. 
(ii) ्रितार रनवतारणतावर िर दयेऊन नतागररककेंदी प्रितासनतास 
प्रोतसताहन  दयेणये  (iii)  ई-प्रितासनतामधयये  (ई-गवहनलिनसमधयये) 
नतावीनयपूणलि  सुधतारणता  घडवून  आणणये.

दुसऱयता  प्रितासकीय  सुधतारणता  आयोगताची  नयेमणूक 
ितार्ता्ील  लोकप्रितासनताचयता  वयवस्‍ये्  पररपूणलि  बदल 
घडवून  आणणयतासताठी  करणयता्  आली  हो्ी.  हता  आयोग 
ितासनताचयता  सवलि  स्रतांवर  पुढताकतार  घयेणतारये,  प्रर्सताद  दयेणतारये, 

उत्रदतायी, 
रटकताऊ  आरण  कतायलिक्म  असये  प्रितासन 
दयेििरता्  असतावये  यताकर्ता  उपताययोजनता  सुचवयेल  अिी 
अपयेक्ता  हो्ी.  नतागररककेंदी  प्रितासन  हये  आयोगताचयता 
प्रमुख  कतायताांपथैकी  महत्वताचये  कतायलि  हो्ये. 

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?
नतागररककेंदी  प्रितासनताबताब्  पं.जवताहरलताल 
नयेहरू  यतांचता  अरिप्रताय  ‘‘प्रितासन  महणजये  केवळ 
हस्ीदं्ी  मनोऱयता्  बसून 
रवरिष् 
प्रररियतांचये पतालन  करणये, नतारसलिससप्रमताणये सव्ः्च 
मिगुल  असणये  (सवबताब्  समताधतानी  असणये)  हता 
नसून  कताही  रमळवणयताचता  प्रयतन  करणये  होय. 
प्रितासनताचता ियेवटी कस लतागणतार आहये ्ो मतानवी 
कलयताणतासताठीच.’’

रताहणये, 

आयोगतानये  अिी  िूरमकता  घये्ली  की  जर  प्रितासन 
नतागररककेंदी  असतायलता  हवये  असयेल,  ्र  ्ये  सहितागतास 
प्रवृत्  करणतारये  आरण  पतारदिलिक  असतायलता  हवये.  ्ये 
पररणतामकतारक,  कतायलिक्म  आरण  नतागररकतांनता  प्रर्सताद 
दयेणतारये  हवये.  तयतापुढये  जताऊन  नतागररकतांनता  सयेवता  दयेणयताचता 
गुणरवियेर  हता  सवलि  ितासकीय  संस्‍तांमधयये  रझरपलता  जतायलता 
हवता.  ितासकीय  संस्‍ता  यता  जन्येप्र्ी  उत्रदतायी  असतायलता 
हवयता्.  रताजयसंस्‍येचयता  प्रता्‍रमक  कतामतांपथैकी  एक  महणजये 
लोककलयताण सताधणये हये होय आरण महणून जर प्रितासकीय 
संस्‍तांचये  मूलयमतापन  करणयताची  वयेळ  आली  ्र  सर्येियेवट 
्ये  नतागररकतांनता  रक्ी  समताधतान  रमळतालये  यतावर  आधतारर् 
असतायलता  हवये  आरण  यतासताठी  नतागररकतांचयता  आवताजतालता 
महत्व  द्तायलता  हवये.

दुसऱयता  प्रितासकीय  सुधतारणता  आयोगतानये  ितार्ता्ील 
पतारंपररक  लोकप्रितासनता्  सुधतारणता  घडवून  आणणयतासताठी 
खतालील  मुद् द्तांकडये  रवियेरतवतानये  लक्  वयेधलये  आहये  :
(i)  उतिरदायी  आतण  पारदश्चक  शासन  :  प्रितासनतासताठी 
उत्रदतायी  आरण  पतारदिलिक 
रनमतालिण 
करणयतावर  िर  दयेणयता्  आलता  आहये.  सयेवता-सुरवधता 
दये्तानता  रवलंब  टताळणयताची  गरज  अस्ये.

वयवस्‍ता 

51

(ii)  प्शासनाला  अतिकातिक  पररणामातभमुख  करणथे  : 
अनेक	 प्रशासकीय	 प्रबरिया	 वापर	 करणाऱयांना	 त्या	
अनुकूल	 आबण	 सुलभ	 केल्या	 जावयात.

अंमलिजावणी	

(iii)  नागररककेंद्ी  प्शासन  :	 काय्यरिमांची	 आखणी	
आबण	
असताना	
लोकप्रबतबनधींचा	 आबण	 जनतेचा	 वाढता	 सहभाग	
राहील	 याची	 खात्ी	 करणे.
भारतातील	

लोकप्रशासनात	

घडवून	

िदल	

करत	

आणणयासाठीचया	 सुधारणा	 -

प्रशासन	 आबण	 जनतेतील	 अंतर	 कमी	 करणयासाठी	
मोठ्ा	 प्रमाणावर	 सुधारणा	 घडवून	 आणणयात	 आल्या.	
त्यांत	 पुढील	 ठळक	 उपरिमांचा	 समावेश	 आहे.	
  (i)	 लोकांना	 अबधकार	 देणारे	 कायदे	 संमत	 करणे.	
  (ii)	 नागररकांचया	 तरिारींचे	
बनवारण	 करणयासाठी	

नवीन	 संस्ात्मक	 यंत्णा	 उभारणे.

  (iii)	 नागररकांना	

बमळणाऱया	 सेवांमधये	 सुधारणा	
वहावी	 यासाठी	 त्यांना	 पोहचता	 येईल	 अशा	
बठकाणी	 काया्यलयांची	 स्ापना	 करणे.

  (iv)	 नोकरशाहीमुळे	 होणारा	

बवलंि	 टाळणयासाठी	

प्रबरियांमधये	 सुलभता	 आणणे.

  (v)	 अंतग्यत	 िािींत	 काय्यक्षमता	 वाढवणयासाठी	

तंत्ज्ानाचा	 वापर	 करणे.

  (vi)	 चांगली	 कामबगरी	 केली	 आहे	 अशा	

कम्यचाऱयांना	 सनमाबनत	 करणे.

  (vii)	 संस्ेतील	 अंतग्यत	 बशसतपालन	 सुधारणे.
  (viii)	बनयंत्ण	 कमी	 करणे.
  (ix)	 साव्यजबनक	 काय्यरिम	 आयोबजत	 करणे.

करून  पहा.

वरीलपथैकी  प्रतययेक  सुधतारणतांबताब्  उदताहरणये 
िोधता.  उदता.,  (१)  लोकतांनता  अरधकतार  दयेणतारये  कतायदये 
संम्  करणये;  केलयेली  सुधतारणता  -  मतारह्ीचता 
अरधकतार  २००५

भधारतधातील  प्शधासकीय  सुिधारिधा  :  णजलहधाणिकधारी  कधायधाचालयधात  आयोणजत 

जनतधा  दरबधारधात  नधागररकधांशी  संवधाद.

महणजये 

कतायलि 
ितासकीय  अरधकताऱयतांरवरोधता्ील 
भ्रष्ताचतारतािी  संबंरध्  ्रितारींची  चौकिी    करणये  आरण 
तयतांचये  रनवतारण  करणयतासताठी  प्रयतन  करणये.

महतारताष्ट्  हये  ितार्ता्ील  परहलये  रताजय  आहये  रज्‍ये 
लोकतायुक्त  ही  संकलपनता  रताबवली  गयेली  आहये.  १९७२ 
सताली  महतारताष्ट्  लोकतायुक्त  संस्‍ता  अवस्तवता्  आली. 
कतायलिकतारी  मंडळ  सदसय,  कतायदयेमंडळ  सदसय,  रताजय 
सरकतार,  स्‍तारनक  ितासन  संस्‍ता,  सतावलिजरनक  उद्ोग 
आरण  इ्र  ितासकीय  संस्‍तामधील  अरधकतारी  अिता 
सतावलिजरनक  कमलिचताऱयतांचयता 
व्लिणुकीमुळये  आलयेलयता 
्रितारींची  दखल  घयेणयताचये  कताम  लोकतायुक्त  कर्ता्. 
सवलिसतामतानय  लोक 
ितासकीय 
कमलिचताऱयतांचयताच 
रवरोधता्ील  आरोपतांची  चौकिी 
लोकतायुक्ततांकडये  करू  िक्ता्.  लोकतायुक्त  सव्ःहून  
(सुओ  मोटो  सवतारधकतारता्)  ितासकीय  कमलिचताऱयताची 
चौकिी  करू  िक्ता्.

प्रकतारचयता 

सवलि 

ितार्  सरकतारतानये  रपनताकी  चंद  घोर  यतांची  परहलये 

लोकपताल  महणून  २०१९  मधयये  रनयुक्ती  केली.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

सुओ  मोटो  ही  लॅरटन  ितारये्ील  संज्ता  आहये. 
यताचता  अ्‍लि  आहये  सवतारधकतार  रकंवता  सव्ःहून  केलयेली 
कतायलिवताही.  रज्‍ये  ितासनसंस्‍ता  सव्ःहून  कतायलिवताही 
कर्ये  अिता  वयेळयेस  यता  संज्येचता  वतापर  हो्ो. 

(२)  नागररकांची  सनद
नतागररकतांची  सनद  ही  संकलपनता  नतागररक  हता  ’रताजता’ 
असून  ितासन  संस्‍ता  यता  नतागररकतांची  सयेवता  करणयतासताठी 
आहये्  यता  संकलपनयेवर  आधतारर्  आहये.  सयेवता  पुरवणतारी 
संस्‍ता  आरण  नतागररक  यता  दोघतांनताही  कळतावये  की 
सतावलिजरनक  संस्‍ता  यता  सयेवता  दयेणयतासताठीच  आहये्,  यताकर्ता 
प्रतययेक  संस्‍येनये  ्ी  कोणतयता  सयेवता-सुरवधता  दयेणतार  हये  सपष् 
करतावये  आरण  तयता  सुरवधतासतांठीचता  दजतालिही  ठरवून  घयतावता. 
एकदता  हये  झतालये  आरण  जर  रदलयेलयता  सयेवयेची  गुणवत्ता 
ठरवलयेलयता  दजतालिप्रमताणये  नसयेल  ्र  संस्‍तांनता  उत्रदतायी 
धर्ता  यये्ये.  ितार्  सरकतारनये  नतागररकतांची  सनद  ्यतार 
करणयताचता  उपरिम  १९९६  मधयये  सुरू  केलता. 

भधारतधातील  प्शधासकीय  सुिधारिधा  :

  णजलहधाणिकधारी  कधायधाचालयधात  आिधार  कधाडधाचाची  दुरुसती

भारिािील  प्शासकीय  सुिारणा  :  ितार्ता्  सुितासन 
रनमतालिण  करणयतासताठी  ्यतार  केलयेलयता  रवियेर  कतायलिरिमतांची 
चचतालि  करूयता्.

(१)  लोकपाल  आतण  लोकायुक्त
द  लोकपताल  अँड  लोकतायुक्त  अ ॅकट  २०१३  हता 
कतायदता  २०१४  मधयये  लतागू  झतालता.  यता  कतायद्तानवयये 
केंदतासताठी  ‘लोकपताल’  ्र  रताजयतांसताठी  ‘लोकतायुक्त’  यता 
संस्‍तांची स्‍तापनता करणयता् आली. हये कतायतालिलय ितासकीय 
अरधकताऱयतांरवरोधता्ील  भ्रष्ताचतारतािी  संबंरध्  आरोपतांची 
चौकिी  करू  िक्ये.  यता्ून  ितासनताची  सवच्  आरण 
प्रर्सताद  दयेणताऱयता  प्रितासनतारवरयीची  करटबद््ता  रदसून 
यये्ये.   

लोकपताल  ही  संकलपनता  सवीडन  यता  दयेिताकडून 
घयेणयता्  आली  आहये.  सवीडनमधयये  यता  कतायतालिलयतास 
‘ऑमबुडसमन’  असये  महण्ता्.  ऑमबुडसमनचये  रवरिष् 

52

अ.
क्र.

१.
२.

३.

४.
५.
६.
७.
८.
९.
१०.

११.
१२.

१३.

१४.

सथेवा  पुरव्यास 
लागणारा  कालाविी

30  रमरनटये

5  रदवस
15  रदवस

5  रदवस
15  रदवस
तयताच  रदविी

2  ्तास
5  रदवस
3  रदवस
3  रदवस

तयताच  रदविी
तयताच  रदविी

14  रदवस
30  रदवस

45  रदवस 
(सुनतावणीनुसतार)

15  रदवस

महाराष्ट्र  शासन

नोंदणी  व  मुद्ांक  तवभाग
नागररकांची  सनद

नोंदणी  व  मुद्ांक  तवभागािफफे  नागररकांना  दथे्याि  यथेणाऱया  सथेवांबाबिची  सनद
अज्च  मंजयूर  करणारथे/
तनण्चय  घथेणारथे  अतिकारी

अज्च  कोणतया 
काया्चलयाि  सादर 

सथेवथेचा  िपशील

करावा

दुययम  तनबंिक  काया्चलयामाफ्फि  पुरव्याि  यथेणाऱया  सथेवा

दस्  नोंदणी  करणये.
दस्ताचयता  सूचीची  प्रमतारण्  नकल  दयेणये.
(अ)  िेरिु.  2002  नं्रचयता  दस्ताबताब्
(ब)  िेरिु.  2002  पूवतीचयता  दस्ताबताब्
दस्ताची  प्रमतारण्  नकल  दयेणये.
(अ)  िेरिु.  2002  नं्रचयता  दस्ताबताब्
(ब)  िेरिु.  2002  पूवतीचयता  दस्ताबताब्
िोध  उपलबध  करणये.
नोटीस  ऑि  इंरटमयेिन  िताईल  करून  घयेणये.
जुनता  मूळ  दस्  नोंदणी  करून  पर्  दयेणये.
मुदतांक  िुलक  िरणयताचये  प्रयोजनता्‍लि  मूलयतांकन  अहवताल  दयेणये.
दस्  नोंदणी  संदितालि्  गृहियेट  दयेणये.
रवियेर  कुलमुखतयतारपत्रताचये  अरधप्रमताणन  करून  दयेणये.
मृतयुकतयतालिचयता  मृतयूनं्र  मृतयूपत्र  नोंदणी  करणये.

दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक

दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक

दुययम  रनबंधक

दुययम  रनबंधक

दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक

दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक

सह  तज्लहा  तनबंिक  काया्चलयामाफ्फि  दथे्याि  यथेणाऱया  सथेवा

नोंदणी  झतालयेलयता  दस्रवरयक  अरिलयेख  दुरूस्ीस  परवतानगी  दयेणये.
दस्  नोंदणीस  सतादर  करणयतासताठी  रकंवता  कबुलीजबताब  दयेणयतासताठी  झतालयेलता 
रवलंब  क्मतारप्  करणये.
दस् नोंदणीदरमयतान खोटये रनवयेदन रकंवता ्ो्ययेरगरी संदितालि्ील ्रितारींवरील 
कतायलिवताही  करणये.
दस्  नोंदणी  नताकतारणयताचयता  आदयेितारवरुद्  अरपलतावरील  कतायलिवताही  करणये.

दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक
सह  रजलहता  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक

45  रदवस

सह  रजलहता  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक

१५. सह रजलहता रनबंधक कतायतालिलयता् नोंदणी झतालयेलयता दस्ताची/तयता दस्ताचयता 

सह  रजलहता  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक

सूचीची  प्रमतारण्  नकल  दयेणये.
दस्  नोंदणी  न  केलयेलयता  प्रकरणतांमधयये,  ई-पयेमेंट  पद््ीनये  िरलयेलयता  नोंदणी 
िी  चता  पर्तावता  दयेणये.
नोंदणी  झतालयेलयता  दस्तास  जतादता  िरलयेलयता  नोंदणी  िी  चता  पर्तावता  दयेणये.
मृतयुपत्रताचता  सीलबंद  लखोटता  जमता  करणये,  पर्  घयेणये  रकंवता  उघडणये.

दुययम  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक

22  रदवस

दुययम  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक
सह  रजलहता  रनबंधक

30  रदवस
तयताच  रदविी

मुद्ांक  तज्लहातिकारी  काया्चलयामाफ्फि  दथे्याि  यथेणाऱया  सथेवा

दस्ताचये  मुदतांक  िुलकताबताब्  अरिरनणलिय  करणये.
मुदतांक  िुलकताचता  पर्तावता  दयेणये.

मुदतांक  रजलहतारधकतारी
मुदतांक  रजलहतारधकतारी

मुदतांक  रजलहतारधकतारी
मुदतांक  रजलहतारधकतारी

45  रदवस
35  रदवस

१६.

१७.
१८.

१९.
२०.

•  नागररकांचया  सतवसिर  मातहिीसाठी  सनदथेची  संपयूण्च  प्ि  सह  तज्लहा  तनबंिक  यांचयाकिथे  पाहणीसाठी  उपलबि  आहथे.
•  ‘नागररकांची  सनद’  व  ‘सार्ी’  ही  पुसिके  www.igrmahhelpline.gov.in  या  वथेबसाई्टवर  उपलबि  आहथेि.
•  सनदथेचया  अंमलबजावणीबाबि  प्तितक्रया  नोंदव्यासाठी  feedback@igrmaharashtra.gov.in  या  ई-मथेल  चा  वापर  करा.
•  दसि  नोंदणी  व  मुद्ांक  शु्लकाबाबि  अिचण  आ्लयास  कॉल  करा  -  सार्ी  हथे्लपलाईन  -  फोन  क्र.  8888007777
 
 

महाराष्ट्र  राजय,  पुणथे

नोंदणी  महातनरीक्षक  व  मुद्ांक  तनयंत्रक,

53

तुमही  शोिू  शकधाल  कधा?

ितार्  सरकतारचयता  आरण  महतारताष्ट्  ितासनताचयता 
संके्स्‍ळतालता  ियेट  द्ता.  नतागररकतांची  सनद  रमळवता. 
्ुमचयता  वगतालि्  तयता्ील  मतारह्ीची  चचतालि  करता.

ं्तागु

(३)  ई-प्शासन  (ई-गवहन्च्स)
मतारह्ी  आरण  संपक्क  ्ंत्रज्तान  क्येत्रता्ील  रितां्ी् 
प्रितासनतालता  एकता  वयेगळ्ता  उंचीवर  नयेणयताचये  सतामरयलि  आहये. 
तयतामुळयेच  जगिरता्ील  अनयेक  दयेि  मोठ्ता  प्रमताणतावर 
ई-प्रितासनताकडये  (ई-गवहनलिनसकडये)  वळ्  आहये्.  गयेलयता 
कताही  दिकतांमधयये  प्रितासन  गु
ं्ीचये  आरण  वथैरवधयपूणलि 
ये  आहये.  नतागररकतांचयता  ितासनताकडून  असणताऱयता 
हो्  चताललये
अपयेक्ताही  अनयेक  पटीनये  वताढलयता  आहये्.  मतारह्ी  आरण 
संपक्क  ्ंत्रज्तानतामुळये  कतायलिक्म  पद््ीनये  मतारह्ी  सताठवणये, 
हवी  असयेल  ्येवहता  ्ी  पर्  रमळवणये,  जलदग्ीनये  पताठवणये 
िकय  झतालये  आहये.  मतारह्ीवर  सवहस्ये  प्रररियता  करणयताचयता 
पद््ीपयेक्ता  वयेगवतानपणये  प्रररियता  कर्ता  ययेणये  सुलि  झतालये 
आहये.  यता्ून  ितासनताचयता  कतायलिपद््ींनता  वयेग  ययेणयतास, 
रनणलिय तवरयेनये आरण नयतायपूणलि पद््ीनये होणयतास, पतारदिलिक्ता 
वताढणयतास आरण उत्रदतारयतव लतागू करणयतास मद् झताली 
आहये.  िौगोरलक  आरण  लोकसंखययेचयता  दृष्ीनये  ितासनताची 
वयताप्ती वताढणयतासही सताहतायय झतालये आहये.

गयेलयता  कताही  वरताां्  रताजयितासन  आरण  केंदितासन 
यतांनी  ई-प्रितासनतासंदितालि्  अनयेक  पुढताकतार  घये्लये  आहये्. 
सतावलिजरनक  सयेवता  पुरवणयता्  सुधतारणता  करणयतासताठी  आरण 
तयता  रमळवणयताची  प्रररियता  सुलि  करणयतासताठी  अनयेक 
स्रतांवर प्रयतन केलये गयेलये आहये्. ितार्ता्ील ई-प्रितासनताची 
सुरुवता्  ितासकीय 
रवितागतांचयता  संगणकीकरणतापतासून 
झताली.  आ्ता  ्ी  नतागररककेंरद्,  सयेवताितावी  आरण 
पतारदिलिक  झताली  आहये.

ितार्  सरकतारचयता  रताष्ट्ीय  ई-प्रितासन  (नॅिनल 
इ-गवहनलिनस  प्ॅन)  योजनयेचये  उद् रदष्  सतावलिजरनक  सुरवधता 
नतागररकतांचयता  जवळ  घयेऊन  जताणये  हये  आहये.  हये  उद् रदष् 
दयेििर  पतायतािू्  सयेवता  सुरवधता  (इनफ्तासटट्कचर)  उितारून 
दूरपयां्चयता  ग्रतामीण  ितागता्  पोहचवणये,  मोठ्ता  प्रमताणतावर 
नोंदींचये  रडरजटतायझयेिन  करून  आरण  मतारह्ीजतालताचयता 
(इंटरनयेटचयता) सताहताययतानये सहज आरण खतात्रीिीर पद््ीनये 
तयता  नोंदी  उपलबध  करून  दयेऊन  सताधतायचये  आहये.  आज 
जनमताचता  दताखलता,  मृतयूचता  दताखलता,  पॅनकताडलि 
रकंवता 
पतासपोटलि  यतासताठी  ऑनलताईन  पद््ीनये  अजलि  करणये  िकय 
झतालये  आहये.  यतामुळये  प्रितासन  जन्येचयता  जवळ  आलये 
आहये.

िुमही  शोियू  शकाल  का?

महाराष्ट्र	 शासनाचे	 ई-प्रशासनाचे	 (ई-गवहन्यनस)	

उपरिम	 शोधा.

प्ादथेतशक  पररवहन  काया्चलयाचथे  संकेिस्ळ

54

रूपतां्र  जतास्  प्रर्सतादतातमक  आरण  सहितागतातमक 
लोकिताहीमधयये  होणयतास  हता्ितार  लताव्ो. 

वरील  सवलि  योजनता  नतागररकतांचता  प्रितासनता्ील 
सहिताग  सुरनव्च्  कर्ता्.  नतागररकतांकडये  केवळ 
रवकतासताचये  लतािता्‍ती  महणून  बरघ्लये  जताऊ  नयये,  ्र  ्ये 
रवकतास  प्रररियये्ील  सहितागी  घटक  महणून  समजलये 
जतावये्.  हता  मूल्ः  ’बॉटम  अप’  (करनष्  स्रताकडून 
वररष्  स्रताकडये  जताणतारता)  दृवष्कोन  असून  ‘टॉप  डताऊन’ 
(वररष्  स्रतावरून  करनष्  स्रताकडये  जताणतारता)  दृवष्कोन 
नताही. 
केलयेलयता 
सताधनसंपत्ीरवरयक 
रनयंत्रण  करणयताचयता  आरण 
रवकतासताबताब्चये  रनणलिय  घयेणयताचयता  कतायलिपद््ी  धवनी् 
कर्ो. 
सव्ःचयता 
िरव्वयतारवरयीचये  रनणलिय  घयेणयताचता  कतायदयेिीर  अरधकतार 
आहये  हये  मतानय  कर्ो.   

नतागररकतांनी 

नतागररकतांनता 

दृवष्कोन 

प्रितारव् 

हता 

हता 

(४)  मातहिीचा  अतिकार
मतारह्ीचता अरधकतार हता  सुितासनताचता एक महत्वताचता 
पथैलू  आहये.  यता्ून  सतावलिजरनक  धोरण  आरण  कतायलिवताही  यता 
रवरयी  मतारह्ी  रमळ्ये.  सहितागी  लोकिताही  बळकट 
करणयतासताठी  आरण  जनकेंरद्  प्रितासनताची  सुरवता् 
करणयतासताठीची  ही  महत्वपूणलि  बताब  आहये.  ितासकीय 
संस्‍तांमधील पतारदिलिक्येमुळये कतामकताज वस्ुरनष् पद््ीनये 
हो्ये आरण कतामकताजताबद्दल रनव्च््ता यये्ये. नतागररकतांनता 
पररणतामकतारक  री्ीनये  प्रितासनता्  सहितागी  हो्ता  यये्ये. 
अ्‍तालि् मतारह्ीचता अरधकतार ही सुितासनताची मूलिू् गरज 
आहये.  २००५  चयता  मतारह्ी  अरधकतारताचयता  कतायद्तामुळये 
नतागररकतांनता ितासनताबद्दलची सतावलिजरनक मतारह्ी रमळव्ता 
ययेणये  िकय  झतालये  आहये.

(५)  नागररकांचा  सहभाग
हता  सुदृढ  लोकिताहीलता  बळकट  कर्ो.  पतारंपररक 
प्रतार्रनरधक  लोकिताही  वयवस्‍ता  सुधतारणयतास  आरण  र्चये 

करून  पहा.

माबहतीचया	 अबधकाराचा	 अज्य	 कसा	 भरतात	
ते	 शोधा.	 शासकीय	 काया्यलयातून	 एखाद्ा	 गोष्ीची	
माबहती	 बमळवणयासाठी	 नमुना	 अज्य	 तयार	 करा.

्ट
क
च

ौ

 
ी

ा

च
द
य
क

ा

 

त

ण
आ

 

ण

र
ो
ि

ई-प्शासनाचया  उद् तदष्ांचथे  सहा  सिंभ

ा

ण
त्र
य

 
ा

व
स

ी

ण
ि
ब

ा

 
ा
ि
म
क्ष

ा

ठ
व
र
प

 
ि
त
व

त

्ट
क
च

ौ

 

क
म
त
ा

्
स
स

55

प
्ल
क
प्

 
ी

ा

प
य
व
य
ज
ा
र

 
न
म
स

ा

 
ि
भ
य
प

ा

ा

 
ि
त्र
क
ए

त

 
ी

ा

च
ा
न
स
श
प्
-
ई

ं
ु
ं
यू
थे
ं
ई-प्शासनाचया  उद् तदष्ांचथे  सहा  सिंभ

कताळतानुसतार  आरण 

महतारताष्ट्  ितासनतानये  ई-प्रितासन  सररिय  आरण 
प्रर्सतादतातमक  करणयताचयता  दृष्ीनये  उद् रदष्तांचये  सहता 
स्ंि  रनव्च्  केलये  आहये्.
: 
सिंभ-१  िोरण  आतण  कायदाची  चौक्ट 
बदलतयता 
्ंत्रज्तानतानुसतार 
कतायद्ताचयता  चौकटी्  रनयरम्पणये  सुधतारणता  करणये.
सिंभ-२  क्षमिा  बांिणी  :  कतायतालिलयीन  कमलिचताऱयतांची 
क्म्ता  वताढवणये  गरजयेचये  अस्ये.
सिंभ-३  तवति  पुरवठा  :  वयेळयेवर  आरण  पुरयेसता  रवत् 
पुरवठता  करणयताची  यंत्रणता  सुरनव्च्  करणये.
सिंभ-४  संस्ातमक  चौक्ट  :    ई-प्रितासनताचयता 
योजनता  रनमतालिण  करून  तयतांचये  रनदझेिन  करणयतासताठी 
प्रितासकीय  यंत्रणता  रवकरस्  करणये.
सिंभ-५  ई-प्शासनाची  एकतत्रि  पायाभयूि  सथेवा 
यंत्रणा  :  ई-प्रितासनतासताठी  डयेटता  सेंटर,  समतान  सयेवता 
केंद  आरण  रताजयवयतापी  एररयता  नयेटवक्क 
रवकरस् 
करणये.
सिंभ-६  समान  राजयवयापी  प्क्लप  :  ितासनताचयता 
अनयेक 
रवितागतांसताठी  सतामतारयक  असणताऱयता  अिता 
ई-टेंडर, एसएमएस गयेटवये, पयेमेंट गयेटवये इतयतादी सुरवधता 
रनमतालिण  करणये  आरण  तयतांचयता्  समनवय  सताधणये.

तुमही  शोिू  शकधाल  कधा?

ग्रताहकतांचयता  रह्ताचये  संरक्ण  करणयताचयता  उद्दयेितानये 
१९८६  मधयये  ग्रताहक  संरक्ण  कतायदता  मंजूर  करणयता् 
आलता.  ्ुमही  ग्रताहक  नयतायतालयतांरवरयी  कधी  ऐकलये 
रकंवता  वताचलये  आहये  कता  ?  ग्रताहक  नयतायतालयये  किी 
कताम  कर्ता्  यतारवरयी  मतारह्ी  िोधता.  जर  एखताद्ता 
दुकतानदतारतानये  ्ुमहतांलता  िसवलये,  ्र  ्ुमही  ग्रताहक 
नयतायतालयता् दताद मतागताल कता ? यता रवरयतावर ्ुमचयता 
वगतालि्  चचतालि  करता.

तवशथेष  संस्ातमक  यंत्रणा

सुितासनताचये  ितायदये  समताजता्ील  सवलि  घटकतांनता 
रमळतायलता  हवये्.  समताजता्ील  कताही  दुबलिल  घटकतांसताठी 
संरवधतानता्  सतामतारजक,  आर्‍लिक  आरण 
रताजकीय 
सवरूपताचयता  संरक्क  ्र्ुदी  केलयता  आहये्.  ितासनतानये  यता 
संरक्क  ्र्ुदींरिवताय  समताजता्ील  रवरवध  घटकतांचये  हक 
जपणयताचयता  दृष्ीनये  खतालील  कताही  आयोगतांची  रनरमलि्ी 
केली  आहये  : 
(i) 

राष्ट्रीय  अनुसयूतचि  जािींसाठीचा  आयोग  :  हता 
आयोग  अनुसूरच्  जता्ींसताठीचयता  संवथैधतारनक 
संरक्क  उपताययोजनतांचयता  संदितालि्  कताम  कर्ो, 
अनुसूरच्  जता्ींनता  अरधकतारतापतासून  वंरच्    ठयेवलये 
गयेलये  असयेल  ्र  अिता  प्रकरणतांची  चौकिी  कर्ो.
(ii)  राष्ट्रीय  अनुसयूतचि  जमािींसाठीचा  आयोग  :  हता 
रदलयेलयता  संरक्क 
आयोग  संरवधतानतानये  हमी 
उपताययोजनतांचयता  संदितालि्  कताम  कर्ो,  प्रतामुखयतानये 
अनुसूरच् जमता्ींसताठीचये अरधकतार रहरतावून घये्लयता 
गयेलयेलयता    प्रकरणतांची  चौकिी  कर्ो.

(iii)  राष्ट्रीय  मानवातिकार  आयोग  :  संरवधतानतानये  हमी 
रदलयेलयता  जीरव्ताचता  हक,  सवता्ंत्यताचता  हक, 
सम्ता  आरण 
प्रर्ष्येचयता  अरधकतारतांचयता 
संरक्णतासताठी  सदर  आयोग  कताम  कर्ो.

(iv)  राष्ट्रीय मतहला आयोग : सदर आयोगताची स्‍तापनता 
मरहलतांचयता  ्रितारींचये  रनवतारण  करणयतासताठी  ्सयेच 
मरहलतांचयता  सतामतारजक  आरण  आर्‍लिक  रवकतासतास 
चतालनता  दयेणयतासताठी  केली  आहये. 

(v)  राष्ट्रीय  बालहक्क  संरक्षण  आयोग  :  दयेििरता् 
बतालकतांचयता  हकतांचये  संरक्ण  करणये,  बतालहकतांनता 
प्रोतसताहन  दयेणये  आरण  तयतांचता  बचताव  करणये  यतासताठी 

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

रताष्ट्ीय  अलपसंखयताक  आयोगतानुसतार  मुसलीम, 
िीख,  वरि्चन,  बौद्,  पतारिी  आरण  जथैन  यता 
धतारमलिक  गटतांनता  अलपसंखयताक  गट  महणून  मतानय्ता 
रमळताली  आहये. 

56

हता आयोग कतायलिर् आहये. आयोगताचयता वयताखययेप्रमताणये 
०  ्ये  १८  वयोगटतां्ील  वयक्तींनता  बतालक  समजलये 
जता्ये. 

(vi)  राष्ट्रीय  मागासवगगीय  आयोग 

:  हता  आयोग 
सतामतारजक  आरण  आर्‍लिकदृषट्ता  मतागतासवगतीयतांचयता 
कलयताणतावर  िर  दये्ो.

(vii) राष्ट्रीय  अ्लपसंखयाक  आयोग  :  अलपसंखयताकतांचये 
संरक्ण  करणयतासताठी  संसद  आरण 
रताजयतांचयता 
रवधीमंडळतांनी  पतारर्  केलयेलये  कतायदये  आरण 
संरवधतानतानये 
रदलयेलयता  संरक्णरवरयक  ्र्ुदींचयता 
कतायतालिवर  दयेखरयेख  करणयताचये  कताम  हता  आयोग 
कर्ो.

(viii)  राष्ट्रीय  ग्ाहक  वाद  तनवारण  आयोग  :  हता 

आयोग  ग्रताहकतांचयता  वतादतांचये  रनवतारण  कर्ो.

चचधाचा  करधा.

वरीलपथैकी  कोणतयताही  एकता  आयोगताची  रचनता 

आरण  कतायझे  यतांवर  वगतालि्  चचतालि  करता.

भारतीय	 संबवधानाने	 मूलभूत	 अबधकार	 आबण	
राजय	 धोरणाचया	 माग्यदश्यक	 ततवांद्ारे	 सुशासनाचया	
चौकटीची	 मांडणी	 केली	 आहे.	
त्यावर	 आधाररत	
सुशासनासाठीची	 संस्ात्मक	 चौकट	 बवकबसत	 करणयाचा	
शासनाने	 प्रयत्न	 केला	 आहे.	 प्रशासनाकडे	 िघणयाचा	
लोकाबभमुख	 दृष्ष्कोन	 हा	 सुशासनाचा	 गाभा	 आहे.	
बनबम्यती	 करतो,	 जयात	 सव्य	
हा	 अशा	 वातावरणाची	
वगा्यतील	 नागररकांना	
त्यांचयातील	 क्षमतांचा	 पूण्य	
बवकास	 घडवता	 येतो.	 भारताला	 एक	 प्रबतसाद	 देणारे,	
उत्तरदायी,	 बटकाऊ	 आबण	 काय्यक्षम	 प्रशासन	 बनमा्यण	
करायचे	 आहे.	 	

See  the  following  website  for  additional  information:

https://meity.gov.in/divisions/national-e-governance-plan

1.	 Ministry	 of	 Electronics	 and	 Information	 Technology,	 Government	 of	 India.	
	
2.	 Citizen	 Centric	 Administration	 (12th	 Report),	 2009	 Second	 Administrative	 Commission:	
Reports.	 Department	 of	 Administrative	 Reforms	 and	 Grievances,	 Government	 of	 India
https://darpg.gov.in/arc-reports

 
3.	 Government	 of	 Maharashtra,	 E	 Governance	 Policy,	 23	 September	 2011
	

https://www.maharashtra.gov.in/PDF/e_governance_policy.pdf

सवाधयाय

प्.१  (अ)  कंसािील  योगय  पया्चय 

तनविून  खालील 

तविानथे  पयूण्च  करा.

(१)  लोकपताल ही संकलपनता 

घयेणयता्  आली.
(रिनलँड,  सवीडन,  नॉवझे,  जमलिनी)

 
(२)  मतारह्ीचता  अरधकतार  हता 

 

 
 

 यता दयेिताकडून 

  एक 

57

 

 
 

 

महत्वताचता  पथैलू  अताहये.
(सुितासनताचता,  लोकिताहीचता, 
रवकतासताचता)

रवकेंदीकरणताचता, 

(ब)  तदलथे्लया  तविानासाठी  समप्चक  संक्लपना  तलहा.
ितासकीय  अरधकताऱयतांचयता 
रवरोधता्ील  ्रितारींची 
चौकिी  करणतारी  वयक्ती  -

प्.२  (अ) संक्लपनातचत्र  पयूण्च  करा.

उत्तरदाबयत्व

सुशासनाची

मूल्ये

प्.४  िुमचथे  मि  नोंदवा.
 
 

(१)  ई-प्रितासनतामुळये  ितासकीय  प्रररियता  जलद  झताली.
(२)  ई-प्रितासनतानये  प्रितासनतालता  जन्येचयता  जवळ 

आणलये  आहये.

प्.५  खालील  प्शनाचथे  उतिर  ८०  िथे  १००  शबदांि  तलहा.
समताजता्ील  रवरवध  घटकतांचये  हक  सुररक््  करणताऱयता 
 
ितार्ता्ील  रवरवध  संस्‍ता  सपष्  करता.

 
 

 

(ब)  चयूक  की  बरोबर  सकारण  तलहा.
(१)  रताजकीय  कतायलिकतारी  प्रमुखतांरवरोधता्  लोकतायुक्त 

(२)  सुितासनतामधयये  नथैसरगलिक  संसताधनतांचता  कुिल्येनये 

चौकिी  करू  िक्ता्.

वतापर  केलता  जता्ो.

 
 
 
उपक्रम
 

प्.३  सहसंबंि  सपष्  करा.
 

सुितासन  आरण  ई-प्रितासन

 

प्.६  तदलथे्लया  मुद् दांचया  आिारथे  प्शनाचथे  सतवसिर                 

उतिर  तलहा.
सुितासनताची  पुढये  रदलयेली  मूलयये  सरवस्रपणये  सपष्  करता.
(अ)  सहितागतातमक  (ब)  पतारदिलिक्ता
(क)  प्रर्सतादतातमक  (ड)  उत्रदतारयतव

(१)  समताजता्ील 

रवरवध  घटकतांचये  हक  सुररक्् 
करणताऱयता  रताजयस्रतावरील  आयोगतांची  मतारह्ी 
संकरल्  करता.

(२)  ‘ऑमबुडसमन’रवरयी  मतारह्ी  संकरल्  करता.



58

६.  भधारत आणि जग

ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणताचता  उगम  सवता्ंत्यपूवलि 
कताळता्  झतालता.  ितार् 
ररिरटि  वसताह्  अस्तानताही 
ितार्ताचता  आं्ररताष्ट्ीय  संबंधतांमधयये  सहिताग  हो्ता. 
आं्ररताष्ट्ीय  नताणयेरनधी  आरण  आं्ररताष्ट्ीय  पुनरनलिमतालिण 
आरण  रवकतास  बँक  यतांची  रनरमलि्ी  रज्‍ये  झताली  तयता  रियेटन 
वूड् स  परररदयेमधयये  ितार्  सहितागी  झतालता  हो्ता.  ्सयेच 
संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  सनदयेलता  अंर्म  सवरूप  रज्‍ये  रदलये  गयेलये 
तयता  सॅन  फ्तावनससको  परररदये्ही  ितार्तानये  िताग  घये्लता 
हो्ता.  सवता्ंत्यतानं्रचये  ितार्ताचये  पररताष्ट्  धोरण  हये  कताही 
बताब्ी् 
ररिरटि  धोरणताप्रमताणयेच  रतारहलये,  ्र  कताही 
बताब्ी्  ररिरटि  धोरणतापयेक्ता  वयेगळये  झतालये.

यता  प्रकरणताचयता  सुरुवता्ीलता  आपण  ितार्ीय  पररताष्ट् 
धोरणताची  उद् रदष्ये  आरण  ्त्वये,  ्सयेच  पररताष्ट्  धोरणतावर 
पररणताम  करणतारये  घटक  समजून  घयेणतार  आहो्.

भधारतधाचयधा  पररधाष्ट  िोरिधाची  उद् णदषे
आं्ररताष्ट्ीय  ितां््ता  आरण  सुरक्ता  कतायम  ठयेवणये  हये 
ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणताचये  एक  महत्वताचये  उद् रदष् 
आहये.  संरवधतानताचयता  िताग 
IV  कलम  ५१  मधील 
मतागलिदिलिक  ्त्वतांमधयये  तयताचता  समतावयेि  केलता  आहये.  तयता् 
असये  महटलये  आहये,  की  ितार्ताचये  ितासन  आं्ररताष्ट्ीय 
ितां््ता  आरण  सुरक्येचये  रक्ण  आरण  संवधलिन  करणयतासताठी 
रवियेर  प्रयतन  करील.  ्सयेच,  सवता्ंत्य  रमळतालयतापतासूनच 
आं्ररताष्ट्ीय  रताजकतारणता्ील  एक  महत्वताची  सत्ता  बनून 
प्रिताविताली  िूरमकता  पतार  पताडणयताचयता  आकतांक्येचताही 
ितार्तानये  नयेहमी  पताठपुरतावता  केलता  आहये. 

ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणताचयता  उद् रदष्तांमधयये  दयेिताचये 
सतावलििौमतव  आरण  एकतातम्ता  यतांचये  संरक्ण  करणये, 
आर्‍लिक  वृद्ी  आरण  रवकतासतालता  चतालनता  दयेणये,  वयतापक 
अ्‍तालिनये  रताष्ट्ीय  सुरक्येचये  ज्न  करणये,  यतांचता  समतावयेि 
हो्ो.  १९९०चयता  दिकतापतासून  आर्‍लिक  वृद्ीचता  चढता 
दर  कतायम 
रताहतावता  यतासताठी  ितार्तानये  जतागर्क 
अ्‍लिवयवस्‍येिी  अरधक  एकतातमीकरण  सताधणयताचये  धोरण 
अवलंरबलये  आहये.  यता  कतारणतामुळये,  ियेजतारी  दयेितांबरोबर 

59

चतांगलये  संबंध  रताखणये,  क्येत्रीय  गटतांबरोबरील  (उदता., 
आरसयतान,  युरोपीय  युरनयन)  संबंध  बळकट  करणये,  रहंदी 
महतासतागर  क्येत्र  आरण  इंडो-पॅरसरिक  क्येत्रतामधयये  ितां््ता 
आरण  सुवयवस्‍ता  रताखणये,  हीदयेखील  समकतालीन  ितार्ीय 
पररताष्ट्  धोरणताची  महत्वताची  उद् रदष्ये  आहये्. 

भधारतधाचयधा  पररधाष्ट  िोरिधाची  तत्वे 
  ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणकतयताांनता  कताही  मूलिू् 
रतारहली  आहये्.  ्ी 

नयेहमीच  मतागलिदिलिक 

्त्वये 
खतालीलप्रमताणये :

•  रताजयतांची  सतावलििौम  समतान्ता.
•  सवलि  रताजयतांचयता  सतावलििौमतवताचता  आरण  प्रतादयेरिक 

एकतातम्येचता  आदर.

•  इ्र  रताजयतांचयता  अं्गलि्  बताबींमधयये  हस्क्येप  न 

करणये.

•  आं्ररताष्ट्ीय  कतायद्ताचता  सनमतान.
•  आं्ररताष्ट्ीय  आरण  क्येत्रीय  संघटनतांमधयये  सररिय 

सहिताग.

•  ितां््तापूणलि  सहजीवन  आरण  आं्ररताष्ट्ीय 
रववतादतांचये  ितां््तामय  मतागतालिनये  रनरताकरण  यतांवर 
रव्वतास.         

७  सपटेंबर  १९४६  रोजी  ऑल  इंरडयता  रयेरडओवर 
रदलयेलयता ितारणता् पंरड् जवताहरलताल नयेहरू यतांनी ितार्ीय 
पररताष्ट्  धोरणताची  वथैरिषट्ये  सपष्  केली.  ्ये  महणतालये, 
“जयतांचयतामुळये  िू्कताळता्  जतागर्क  युद्ये  झताली,  आरण 
जये  िरवषयता्  तयताहूनही  मोठ्ता 
रवनताितास  कतारणीिू् 
ठर्ील  अिता,  परसपररवरोधी  लषकरी  करतारतांचयता  आरण 
गटतांचयता  रताजकतारणतापतासून  आपलयतालता  िकय्ो  दूर  ठयेवतावये, 
असये  आमही  प्रस्तारव्  कर्  आहो्.”  इंगलंडबरोबर 
मथैत्रीपूणलि  संबंध  रताह्ील  अिी  अतािता  वयक्त  करून  तयतांनी 
अमयेररकता आरण सोववहएट ररियता यतांनताही मथैत्री करणयतासताठी 
आमंरत्र्  केलये.  चीनबरोबर  असलयेली  मथैत्री  पूवतीप्रमताणयेच 
कतायम  रतारहल  अिी  अतािता  तयतांनी  वयक्त  केली.  आरियता 
खंडता्ील  ितार्ताचयता  स्‍तानताबद्दल  ्ये  महणतालये,  ‘‘आमही 

आरियताई  आहो्  आरण  आरियता्ील  लोक 
आमहतांलता  इ्रतांपयेक्ता  जतास्  जवळचये  आहये्. 
ितार्ताचये स्‍तान पव्चम, दरक्ण आरण आग्येय 
आरियतासताठी  महत्वताचये  आहये.’’   

अणलप्ततधावधाद
अरलप्त्तावताद  हये  ितार्ीय  पररताष्ट् 
धोरणताचये  एक  महत्वताचये  वथैरिषट्  आहये. 
अरलप्त्तावतादताचता  िबदिः  अ्‍लि  ‘कोणतयताही 
लषकरी  करतारताचता  िताग  होणयतास  नकतार’  असता  आहये. 
ितार्तानये  दोनही  महतासत्तांचयता  िी्युद्  रताजकतारणतालता 
असता  प्रर्सताद  रदलता.  युरोप,  आरियता  आरण  जगता्ील 
इ्र  ितागतां्ील  दयेितांिी  लषकरी  करतार  करून  अमयेररकता 
आरण सोववहएट ररियता आपतापलये प्रितावक्येत्र रवस्तारणयताचता 
प्रयतन  कर्  हो्ये.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

शीतयुद्धाचयधा  कधाळधातील  कधाही  महत्वधाचे 

लष्करी  करधार 

अमेररकरेचे  लष्करी  करधार  : 

-	 North	 Atlantic	 Treaty	 Organisation	 in	

1949	 (NATO)	 	

-	 ANZUS	 in	 1951	 (US,	 Australia,	 New	

Zealand) 

-	 South	 East	 Asia	 Treaty	 Organisation	

(SEATO)	 in	 1954

-	 Central	 Treaty	 Organisation	 (CENTO)	

in  1955. 
सोववहएट  रणशयधाचे  लष्करी  करधार  :

-  The  Soviet  Union  and  China  signed  a 

military	 alliance	 in	 1950.	

-  Warsaw  Pact  in  1955. 

अनयेक  दयेितांनी  अिता  लषकरी  करतारतांमधयये  सहिताग 
घये्लता  पण  दोन  महतासत्तांपथैकी  कोणताही  एकताचयता 
नये्ृतवताखतालील  लषकरी  करतारताचता  िताग  होणयतास  नकतार 
दयेऊन  ितार्तानये  अरलप्त्तावतादताचता  मतागलि  रनवडलता.  दोनही 
महतासत्तांपतासून  समतान  अं्र  रताखणयताचये  धोरण  ितार्तानये 
अवलंरबलये.  अरलप्त्तावतादताची  संकलपनता  आरण  धोरण  हये 

60

अणलप्ततधावधादी  रधाष्टधांची  पणहली  णशखर  पररषद,  बेलग्ेड  १९६१

ितार्ताचये  परहलये  प्रधतानमंत्री  जवताहरलताल  नयेहरू  यतांचये 
योगदतान  आहये.  िी्युद्  संपलयतानं्र  अरलप्त्तावतादताचयता 
प्रस्ु््येबद्दल  प्र्न  उिये  रतारहलये,  परं्ु  अरलप्त्तावतादताचयता 
धोरणता्ील  मूलिू्  मुद्दये,  महणजये  सव्ंत्र  पररताष्ट्  धोरण 
आरण  ितां््येचता  मतागलि,  हये  आजही  प्रस्ु्  आहये्.   

शोिधा  पधाहू.

१९६१ मधयये बयेलग्रयेड यये्‍ये झतालयेलयता अरलप्त्तावतादी  
दयेितांचयता  परहलयता  रिखर  परररदये्  अरलप्त्तावतादताचये 
रनकर  ठरवणयता्  आलये.  ्ये  रनकर  कोण्ये,  ्ये  िोधता
भधारतधाचयधा  पररधाष्ट  िोरिधालधा  प्भधाणवत  करिधारे 

घटक 

l	भौगोणलक  घटक  :  दरक्ण  ितार्ताची  मोठी 
रकनतारपट्ी,  ्सयेच  उत्र  आरण  ईितानययेकडील  रहमतालय 
पवलि्ताचयता  रतांगता  यतांनी  ितार्ताचयता  पररताष्ट्  आरण  सुरक्ता 
धोरणतारवरयीचयता  दृवष्कोनतालता  आकतार 
रदलता  आहये. 
तयताचप्रमताणये  जवळजवळ  संपूणलि  उत्र  आरण  ईितानय 
सीमयेपलीकडये  चीनसतारखता  मोठता  दयेि  असणये,  यताचताही 
पररताष्ट् धोरणतावर पररणताम झतालता आहये. दरक्ण आरियता् 
ितार्ताचयता  सवलि  ियेजतारी  दयेितांची  ितार्ताबरोबर  सीमता  आहये, 
पण  तयतांपथैकी  कोणतयताही  दयेिताची  एकमयेकतांबरोबर  सीमता 
नताही.  दरक्ण  आरियताचयता  यता  वथैरिषट्पूणलि  िौगोरलक 
पररवस्‍्ीचताही  ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणतावर  पररणताम 
हो्ो.  ितार्ताचये  रहंदी  महतासतागरता्  प्रिताविताली  स्‍तान 
आहये.  ितार्तालता  रवस्ृ्  सतागरी  रकनतारता  आहये.  ्सयेच 
पव्चमयेकडये  लक्द्ीप  आरण  पूवझेकडये  अंदमतान  आरण 
रनकोबतार  बयेटये  आहये्.

l	ऐणतहधाणसक घटक : यता् ितां््ता आरण सहजीवन 
यता  ितार्ताचयता  पतारंपररक  सतांसकृर्क  मूलयतांचता  समतावयेि 
हो्ो.  पव्चम,  मधय  आरण  आग्येय  आरियता्ील 
दयेितांबरोबरील  ऐर्हतारसक,  सतांसकृर्क  संबंधतांचता  ितार्ीय 
पररताष्ट्  धोरणतावर  झतालयेलयता  पररणतामतांचताही  यता्  समतावयेि 
हो्ो.  वसताह्वताद  ्सयेच  वणलिियेदतालता  रवरोध  यतांसतारखी 
मूलयये  ही  ितार्ताचयता  सवता्ंत्यलढ्यतादरमयतान  आखली  गयेली 
हो्ी.

l	आणथचाक  घटक  :  अरलप्त्तावतादी  धोरणताचता 
रताजकीय,  सतामररक,  ्सयेच  आर्‍लिक  संदिलिही  आहये. 
वतासताहर्क  कताळतापतासून  चताल्  आलयेलयता  गररबी  आरण 
मतागतासलयेपणता्ून  बताहयेर  ययेणयताची  ्ीव्र  गरज  ितार्तालता 
जताणव्  हो्ी.  आर्‍लिक  मद्ीबरोबर  जर  अटी  लतादलयता 
जता्  अस्ील  ्र  अिी  मद्  ितार्तानये  नताकतारली  आहये. 
आयता्-पयतालियी  धोरण  आरण  सतावलिजरनक  क्येत्रताचये  महत्व  
यतांचता  ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणतावर  मोठता  पररणताम  झतालता. 
१९९१ 
उदतारीकरण,  खतासगीकरण  आरण 
जतागर्कीकरणताचये  धोरण  अवलंरबलयतानं्र  ितार्ीय 
पररताष्ट्  धोरणता्  अनयेक  मूलिू्  बदल  घडून  आलये. 

नं्र 

l	रधाजकीय  घटक 

:  ितार्ताचये  पररताष्ट्धोरण 
बनवणयता्  आरण  रताबवणयता्  ितासनताचये  कतायलिकतारी  मंडळ 
महत्वताची  िूरमकता  बजताव्ये,  ्र  संसद  ‘जतागलयता’ची 
(watch  dog)  िूरमकता  बजताव्ये.  रताजकीय  नये्ृतवताचता 
पररताष्ट्  धोरणतावर  मोठता  प्रिताव  अस्ो.  जवताहरलताल 
नयेहरू,  लतालबहतादूर  ितासत्री,  इंरदरता  गतांधी,  रताजीव  गतांधी, 
पी.वही.नररसंहरताव, अटलरबहतारी वताजपयेयी, मनमोहन रसंग 
आरण  नरेंद  मोदी  यता  प्रधतानमंत्यतांनी  ितार्ताचये  पररताष्ट् 
धोरण  घडवणयता्  रनणतालियक  िूरमकता  बजतावली  आहये. 
पररताष्ट्  धोरणताचता  आरताखडता  बनवणये  आरण  रताजकीय 
नये्ृतवतालता  तयतारवरयी  सल्ता  दयेणये,  यता्  पररताष्ट्  मंत्रतालय 
महत्वताची  िूरमकता  रनिताव्ये.  तयतारिवताय  रताष्ट्ीय  सुरक्ता 
सल्तागतार  यतांचताही  पररताष्ट्  धोरण  ठरवणयता्  महत्वताचता 
सहिताग  अस्ो.   

l	आंतररधाष्टीय  वयवसथधा  :  िी्युद्ताचयता  कताळता् 
द् रवधृवीय  वयवस्‍ता  आरण  महतासत्तांचये  रताजकतारण  यतांचता 
ितार्ीय  पररताष्ट्  धोरणतावर  प्रिताव  पडलता.  तयताचप्रमताणये, 
िी्युद्  संपलयतानं्र  ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणता्  मोठये 

61

बदल  घडलये.  आं्ररताष्ट्ीय 
वयवस्‍येप्रमताणये  क्येत्रीय 
वयवस्‍येचताही  ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणतावर  प्रिताव  पडलता 
आहये. िी्युद्ोत्र कताळता्ील ितार्-अमयेररकेदरमयतानचता 
संवताद,  १९६०  चयता  दिकतानं्रचता  चीन-पतारकस्तान 
संवताद आरण १९९० नं्र ररियता आरण चीन यतांचयता्ील 
सुधतारलयेलये  संबंध  यतांचता  ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणतावर 
पररणताम  झतालयेलता  रदसून  यये्ो.

भधारतधाचे  जगधाबरोबरील  संबंि
प्रतययेक  दयेिताचये  पररताष्ट्  धोरण  हये  जगता्ील  इ्र 
दयेितांिी  संबंध  स्‍तापन  करून  ्ये  वताढवणयताचये  सताधन  आहये. 
सवता्ंत्यतानं्र  ितार्तानये  जगता्लयता  बहु्येक  दयेितांिी  संबंध 
प्रस्‍तारप्  केलये  आहये्.  सवलिच  दयेितांिी  सतारखयेच  चतांगलये 
आरण  जवळचये  संबंध  असणये  हये  िकयही  नस्ये  आरण 
आव्यकही  नस्ये.  कताही  दयेितांबरोबरील  संबंध  इ्र 
दयेितांपयेक्ता  जवळचये  अ्‍वता  चतांगलये  अस्ता्.  सतामतानयपणये 
एखताद्ता दयेितासताठी ियेजतारी दयेितांबरोबरील संबंध महत्वताचये 
अस्ता्.  मोठ्ता  सत्तांबरोबरील  संबंध  सवलि  दयेितांसताठी 
महत्वताचये  अस्ता्.

यता  ितागता्  आपण  ्ीन  मोठ्ता  दयेितांबरोबरचयता, 
रताष्ट्तांबरोबरचयता  संबंधतांचता 

्सयेच  ितार्ताचयता  ियेजतारी 
आढतावता  घयेणतार  आहो्.

प्मुख  सततधा 
अमयेररकता ही िी्युद्कताळता्ील दोन महतासत्तांपथैकी 
एक  हो्ी.  आज  िी्युद्ोत्र  जगता्ील  ्ी  एकमयेव 
महतासत्ता  आहये.  िी्युद्कताळता्  सोववहएट  ररियता  ही 
दुसरी  महतासत्ता  हो्ी.  ररियता  हता  र्चता  वतारसदतार  दयेि 
एकरवसतावयता  ि्कता्  एक  प्रिताविताली  सत्ता  महणून 
उदयतास  आलता  आहये.  यताच  कताळता्  चीनचताही  प्रमुख 
सत्ता  महणून  उदय  झतालता  आहये.  एकरवसतावयता  ि्कता् 
उदयतालता  आलयेलयता  नवीन  सत्तांपथैकी  ितार्  हताही  एक 
आहये,  असये  महटलये  जता्ये. 

अमेररकधा  :  ितार्  दयेि  सव्ंत्र  झतालता  ्येवहता  ितार्ताचये 
अमयेररकेबरोबरील  संबंध  चतांगलये  हो्ये.  ररिटनचये  प्रधतानमंत्री 
चरचलिल  यतांचयतािी  अटलतांरटक  सनदयेरवरयी  वताटताघताटी 
कर्तानता  अमयेररकेचये  रताष्ट्ताधयक्  एि.डी.  रूझवयेलट  यतांनी 
ितार्ताचयता  सवता्ंत्यताचयता  मतागणीलता  पतारठंबता  दिलिरवलता 

पतारकस्तानवस्‍् 
दहि्वतादी 
गटतांनी  २००१  मधयये  ितार्ीय 
संसदयेवर  हल्ता  केलता,  ्येवहता 
पतारकस्ताननये  अिता 
प्रकतारये 
सीमतापतार  दहि्वतादतालता  पताठबळ 
दयेणये  ्‍तांबवतावये  असये  अमयेररकेनये 
पतारकस्तानलता  बजतावलये.  २००८ 
मधील  ितार्-अमयेररकता  नतागरी 
आवणवक  सहकतायलि  करतारतामुळये  यता 
दोनही  दयेितांचयता  संबंधतांनता  वयेगळये 

अमेररकन  डधाक  सेवेचे 
णदवधाळी  णनणमतत  कधाढलेले 

पोसटधाचे  णतकीट
वळण  रमळतालये.   

अमयेररकेसताठी  ितार्  हता  इंडो-पॅरसरिक  क्येत्रता्ील 
एक  महत्वताचता  ितागीदतार  आहये.  ितार्तासताठी  अमयेररकता  हता 
गु
ं्वणुकीचता  मोठता  स्ो्  आरण  वयतापतारता्ील  मोठता 
ितागीदतार  आहये.  यता  दोन  दयेितां्ील  संरक्णरवरयक 
संबंधतांमधयये  सता्तयतानये  वताढ  हो्  आहये.  ्सयेच  हये  दोनही 
दयेि  ितार्-अमयेररकता - जपतान,  ितार् - अमयेररकता - जपतान  
- ऑसटट्
येरलयता  अिता  बहुअक्ीय  वयतासपीठतांवरील  ितागीदतार 
आहये्. 

सोववहएट रणशयधा/रणशयधा : सोववहएट ररियताबरोबरील 
संबंध  हये  िी्युद्कताळता्ील  ितार्ताचये  सवतालिरधक  रटकताऊ 
संबंध  हो्ये.  ितार्ताचयता  सतावलिजरनक  क्येत्रता्ील  अवजड 
उद्ोगतांसताठी  सोववहएट  ररियतानये  ्ंत्रज्तान  आरण  कमी 
वयताजदरताचये  कजलि  अिी  मद्  दयेऊ  केली.  ितार्ताचयता 
संरक्ण  दलतांनता  महत्वताची  िसत्रतासत्रये  पुरवली,  ्सयेच 
यतांपथैकी  कताही  िसत्रतासत्रतांचये  ितार्ता्  उतपतादन  करणयताचये 
करतारही  केलये.  यता  दोन  दयेितां्ील  संबंधतांमधयये  १९७१  चता 
ितार्-सोववहएट  मथैत्री  करतार  हता  एक  महत्वताचता  टपपता 
हो्ता. 

हो्ता.  मतात्र,  िी्युद्ता्ील  घटनतांरवरयी  ितार्  आरण 
अमयेररकता  यतांची  म्ये  अगदीच 
रिन्  हो्ी.  तयतामुळये 
िी्युद्ताचयता  कताळता्  तयता  दोघतां्ील  संबंध  बहु्तांिी 
्णतावताचये  रतारहलये. 

हंगयेरी  आरण 

चयेकोसलोवहयेरकयता 

यये्‍ील 
पयेचप्रसंगतारवरयी  ितार्ताचये  सव्ंत्र  म्  आरण  अमयेररकेचयता  
ववहए्नताममधील  हस्क्येपताचता  ितार्तानये  केलयेलता  रनरयेध,  ही 
अमयेररकेचयता  नतारताजीची  कताही  कतारणये  हो्ी,  ्र  दुसऱयता 
बताजूलता,  अमयेररकेची  कता्मीरचयता  पयेचप्रसंगतारवरयीची 
िूरमकता  ही  ितार्तासताठी  स््ची  डोकेदुखी  हो्ी. 
१९७०चयता  दिकतापतासून  अमयेररकता,  पतारकस्तान  आरण 
चीन  यतांची  जवळीक  ही  ितार्ताची  मोठी  समसयता  हो्ी.  
िी्युद्  संपलयतानं्र  आरण  सोववहएट  ररियताचये 
रवघटन  झतालयतानं्रही  ितार्-अमयेररकता  संबंध  लगयेच 
सुधतारलये  नताही्.  ितार्तालता  अवकताि  ्ंत्रज्तानता्ील  मद् 
्‍तांबवतावी  यताकरर्ता  अमयेररकेनये  नवयतानये  जनमतास  आलयेलयता 
ररियतावर  दबताव  आणलता.  १९९८  मधील  ितार्ताचयता 
दुसऱयता  अणुचताचणीनं्र  अमयेररकेनये  ितार्तावर 
रनबांध 
लतादलये  हो्ये. 

रवसतावयता  ि्कताचयता  ियेवटी  ितार्-अमयेररकता 
संबंधतांचये  सवरूप  बदलू  लतागलये.  ितार्तानये  रताष्ट्ताधयक्  जॉजलि 
बुि  यतांचयता  दहि्वतादरवरोधी  युद्ताचयता  िूरमकेलता 
पतारठंबता 
रदलता.  अमयेररकेची  कता्मीर  प्र्नतारवरयीची 
िूरमकता  हळूहळू  ितार्तालता  अनुकूल  हो्  गयेली. 

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

२००८  चयता  नतागरी  आवणवक  सहकतायलि 
करतारतानवयये  ितार्तानये  अणुप्रकलपतांचये  ‘नतागरी’  आरण 
‘लषकरी’  असये  रविताजन  करून  नतागरी  अणुप्रकलप 
आं्ररताष्ट्ीय  अणुउजतालि  आयोगताचयता  दयेखरयेखी  खताली 
आणलये.  तयताबदलयता्  अमयेररकेनये  ितार्ताचयता  नतागरी 
अणुप्रकलपतांबरोबर  संपूणलि  सहकतायलि  करणयताचये  मतानय 
केलये;  जयतामुळये  ितार्  हता  अणवसत्र  प्रसतारबंदी 
करतारताचयता  बताहयेर  रताहूनही  अणवसत्र  क्म्ता  बताळगू 
िकणतारता  आरण  आवणवक  वयतापतारता्  सहितागी  होऊ 
िकणतारता  एकमयेव  दयेि  झतालता  आहये.

भधारत-रणशयधा  संयुक्त  पोसटधाचे  णतकीट

62

सोववहएट  ररियताचयता  रवघटनतानं्रचयता  सुरवता्ीचयता 
कताही  वरताांमधयये  ितार्  आरण  नवयतानये  रनमतालिण  झतालयेलता 
ररियता  यतांचये  संबंध  चतांगलये  नवह्ये.  १९९०चयता  दिकताचयता 
ियेवटी  ्ये  सुधतारतायलता  लतागलये.  सुखोई  लढताऊ  रवमतानये 
आरण  रिमहोस  क्येपणतासत्रये  यतांचयता  एकरत्र्  उतपतादनतासताठी 
ररियतानये  ितार्ताबरोबर  करतार  केलये.  कुडनकुलम  यये्‍ील 
अणुउजतालि  प्रकलपतासताठी  अणुिट्टता  दयेणयताचयेही  तयतानये  मतानय 
केलये.  ररियतानये  आपली  “ॲडरमरल  गोिलिकॉव”  नतावताची 
रवमतानवताहू  युद्नौकता  ितार्तालता  रवक्  रदली,  जी  आज 
“आयएनएस  रवरिमतारदतय”  यता  नतावतानये  ओळखली  जता्ये. 
ररियता्ून  ययेणतारी  िसत्रतासत्रये  हता  आजही  दोन  दयेितां्ील 
संबंधतांचता पतायता आहये. तयतारिवताय ररियता्ील सताखतालीन-
१  यये्‍ील  ्येलक्येत्रता्  दोनही  दयेितांची  गु
ं्वणूक  आहये, 
जयता्ून  ऊजतालि  सुरक्येची  गरज  अधोरयेवख्  हो्ये.

चीन  :  १९४९  मधयये  चीनमधयये  कमयुरनसट  रितां्ी 
झताली.  कमयुरनसट  चीनलता  मतानय्ता  दयेणताऱयता  सुरुवता्ीचयता 
कताही  दयेितांपथैकी  ितार्  हता  एक  हो्ता.  तयतानं्र  यता  दोन 
दयेितांमधयये  मथैत्रीपूणलि  संबंध  प्रस्‍तारप्  झतालये.  १९५४  मधयये 
यता  दोन  दयेितांनी  वयतापतार  आरण  सहकतायतालिचता  करतार  केलता, 
जयतायोगये  ितार्तानये 
र्बयेटवरील  चीनचयता  सतावलििौमतवतास 
मतानय्ता  रदली. 

मतात्र  १९५०  चयता  दिकताचयता  अखयेरीस  ितार्  आरण 
चीन  यतांचयता  संबंधतांमधयये  ्णताव  रनमतालिण  होऊ  लतागलता. 
तयताचये  एक  कतारण  हो्ये  यता  दोन  दयेितां्ील  सीमता  रववताद 
–  जयता्  ितार्ता्ील  लडताख  रताजयता्ील  अकसताई  चीनचता 
िताग  आरण  ईितानययेकडील  ‘नयेिता’  महणजयेच  आजचता 
अरुणताचल  प्रदयेि,  यतांचता  समतावयेि  हो्ो.  तयतावरून  १९६२ 
मधयये  झतालयेलयता  ितार्-चीन  युद्ता्  ितार्ताचता  परतािव 
झतालता.  तयतानं्र  दोघतांनी  आपतापसतां्ील  रताजनरयक  संबंध 
्ोडलये.  ितार्  आरण  चीन  यतांचये  र्बयेटचयता  दजतालिबताब् 
दयेखील  म्ियेद  आहये्.  दलताई  लतामता  यतांनता  ितार्ता् 
रताजकीय  आश्रय  दयेणयतावरून  चीननये  ितार्तारवरुद्  टीकता 
केली  आहये.

१९७६  मधयये  ितार्  आरण  चीनमधील  रताजनरयक 
संबंध  पुनहता  प्रस्‍तारप्  झतालये.  प्रधतानमंत्री  मोरतारजी  दयेसताई 
आरण  रताजीव  गतांधी  यतांचयता  कताळता्  ितार्तानये  चीनिी 

63

भधारत-चीन  दरमयधानचयधा  सीमेलगतचधा  वयधापधार,  नथू  लधा

संबंध  सुधतारणयताचये  प्रयतन  केलये.  दीघलिकतालीन  सीमता  रववताद 
सोडवणयतासताठी  संयुक्त  कतायलिगटतांची  स्‍तापनता  करणयता् 
आली.  दोनही  दयेितांदरमयतान  प्रतयक्  रनयंत्रण  रयेरयेवर  ितां््ता 
व  सौहतादलिपूणलि  वता्तावरण  रताखणयताचता  करतार  झतालता. 

ं्तागु

एकरवसतावयता  ि्कता्ील  ितार्-चीन  संबंधतांचये 
सवरूप  खूप  गु
ं्ीचये  आहये.  एकता  बताजूलता,  दोनही 
दयेितां्ील सीमता रववतादताचये अजूनही रनरताकरण झतालयेलये नताही, 
तयतामुळये  दोहोंदरमयतान  अधूनमधून  ्णताव  रनमतालिण  हो्च 
अस्ो.  दुसऱयता  बताजूलता  ितार्ताचयता  रसकीम  रताजयता्ील 
न्‍ू  लता  रस्ता  द् रवपक्ीय  वयतापतारतासताठी  खुलता  करणयता् 
आलता  आहये.  गयेलयता  दोन  दिकता्  दोहोंदरमयतानचये  वयतापतारी 
संबंध वृद् रधंग् झतालये आहये्. आज चीन ितार्ताचयता सवताां् 
मोठ्ता  वयतापतारी  ितागीदतारतांपथैकी  एक  आहये.  चीनचयता 
महत्वताकतांक्ी “बयेलट अँड रोड” प्रकलपतारवरयी ितार्ताचयता 
कताही िंकता आरण आक्येप आहये्. ्रीही जतागर्क वयतापतारी 
संघटनता आरण वता्तावरण बदलतारवरयीचयता वताटताघताटी यतां् 
ितार्  आरण  चीन  एकमयेकतांचये  ितागीदतार  आहये्.  चीनचता 
पतारकस्तानलता असलयेलता पतारठंबता हीदयेखील ितार्तासताठी एक 
समसयताच आहये. 

भधारत-एक  उगवती  सततधा 
आज  चीन  आरण  ितार्  हये  आं्ररताष्ट्ीय  संबंधतानता 
आकतार  दयेऊ  िकणताऱयता  दयेितांमधयये  गणलये  जता्ता्. 
लोकसंखययेचयता  दृष्ीनये  ितार्  हता  जगता्  दुसरता  मोठता  दयेि 
आहये, ्ो जगता्लयता सवताां् मोठ्ता अ्‍लिवयवस्‍तांपथैकी एक 

आहये.  ्सयेच  ितार्  हता  जगता्लता  सवताां्  मोठता  लोकिताही 
दयेि  आहये. 

आवणवक, अवकताि आरण इलयेकटट्ॉरनकस ्ंत्रज्तानताचयता 
क्येत्रता्  ितार्तानये  लक्णीय  प्रग्ी  केली  आहये.  यतामुळयेच 
जगता्लयता  सवताां्  मोठ्ता  वीस  अ्‍लिवयवस्‍तांचयता 
वयतासपीठतावर,  महणजयेच  ‘जी-२०  िोरम’  मधयये  ितार्तालता 
स्‍तान  रमळतालये  आहये.  सवतालिरधक  दरतानये  वृद् रधंग्  होणताऱयता 
जगता्ील  चतार  अ्‍लिवयवस्‍तांमधयये  (रिताझील,  ररियता,  ितार् 
आरण  चीन  -  BRIC)  ितार्ताची  गणनता  झताली.  तयतानं्र 
यता  गटता्  २०१०  सताली  दरक्ण  आरफ्केचता  समतावयेि 
झतालता.  यता  गटतालता  आ्ता  ‘BRICS’  असये  महटलये  जता्ये. 
१९९०चयता  दिकताचयता  अखयेरीस  ररियताचये  पररताष्ट्  मंत्री 
ययेवगयेनी 
ररियता-चीन-ितार्  अिी 
रत्रपक्ीय रिखर परररदयेची कलपनता मतांडली जी एक प्रकतारये 
ितार्  ही  उगव्ी  प्रतादयेरिक  सत्ता  आहये  यतालता  रदलयेली 
मतानय्ता  हो्ी.

रप्रमताकोव  यतांनी 

शेजधारी  देश 
दरक्ण  आरियता्ील  सगळ्ता  दयेितांचयता  सीमता 
ितार्तालता  लतागून  आहये्.  मयतानमतार,  चीन,  श्रीलंकता, 
पतारकस्तान,  बतांगलतादयेि,  ्‍तायलंड,  इंडोनयेरियता  हये  सगळये 
दयेि  ितार्ताचये  ियेजतारी  आहये्.  यतारिवताय  रहंदी  महतासतागर 
क्येत्रता्ील  दयेि,  जये  पूवलि  आरफ्कता,   परिलियन  आखता्  ्ये 
मलयेरियता,  ववहए्नतामपयां्  पसरलयेलये  आहये्  आरण  रहंदी 

महतासतागरतावर  अवलंबून  असलयेलता  मधय  आरियताई  प्रदयेि 
हता ितार्ताचता रवस्तारर् ियेजतार आहये.  सवता्ंत्योत्र कताळता् 
यता  सगळ्ता  दयेितांिी  चतांगलये  संबंध  प्रस्‍तारप्  करणये  हये 
ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणताचये  एक  महत्वताचये  उद् रदष् 
रतारहलयेलये  आहये.

नकधाशधावर  शोिधा.

अिगतारणस्तान  हता  ितार्ताचयता  सीमयेलग्चता  दयेि 

आहये  कता?

प्रधतानमंत्री  जवताहरलताल  नयेहरूंनी  आरियताई  आरण 
आरफ्की  प्रतादयेरिकवतादताची  संकलपनता  मतांडली  आरण  सवलि 
नवसव्ंत्र  दयेितांची  एकजूट  करणयताचता  प्रयतन  केलता.  यताची 
पररण्ी  १९४७  ची  आरियताई  परररद  आरण  १९५५ 
मधयये  इंडोनयेरियता्ील  बतांडु
रिखर  परररदये् 
झताली.  मतात्र,  िी्युद्ताचयता  प्रसतारतामुळये  ही  कलपनता  मूळ 
धरू  िकली  नताही. 

ंग  यये्‍ील 

१९४७  मधयये  ितार्ताची  िताळणी  झताली  आरण 
पतारकस्तानची  (पूवलि  आरण  पव्चम  पतारकस्तान)  सव्ंत्र 
रताषटट्  महणून  रनरमलि्ी  झताली.  सवता्ंत्यताचयता  कताळतापतासूनच 
ितार् आरण पतारकस्तान यतांचये ्णतावताचये संबंध हो्ये. तयता् 
मुखय  प्र्न  हता  कता्मीरबताब्  हो्ता. 
तयता  दोनही 
रताष्ट्तांदरमयतान  कता्मीरचयता  प्र्नतावरून  १९४७-४८  मधयये 
युद्  झतालये.  तयतानं्र  कता्मीरची  रवितागणी  झताली  व  पुढये 

लधाल  चौक,  श्ीनगर  -  दोन  णभन्न  रूपे

64

१९६५  मधयये  पुनहता  कता्मीर  प्र्नतावरून  युद्  झतालये. 
१९७१  चयता  ितार्-पतारकस्तान  युद्तानं्र  बतांगलतादयेिताची 
रनरमलि्ी  झताली.  कता्मीरबताब्चयता  वतादताचये  सवरूप  हये 
सुरुवता्ीलता  सीमतावतादताचये  हो्ये.  पुढये  १९९०  चयता  दिकता् 
तयतालता  दहि्वतादताचये  सवरूप  आलये.  आज  दयेखील 
कता्मीरचता  प्र्न  हता  दोनही  दयेितां्ील  सवताां्  महत्वताचता 
मतानलता  जता्ो.

पतारकस्तानचये  चीनिी  असलयेलये  वताढ्ये  संबंध  हता 
दयेखील  ितार्ताचयता  दृष्ीनये  रचं्येचता  रवरय  आहये.  चीननये 
पतारकस्तानमधयये  China-Pakistan  Economic 
Corrider  चयता  आधतारये  गु
ं्वणूक  करणयतास  सुरुवता् 
केली  आहये.

ितार्-पतारकस्तान 

दरमयतान  ितां््ता  प्रस्‍तारप् 
करणयताचये  अनयेक  प्रयतन  झतालये  आहये्.  तयता्  १९७२  चता 
‘रसमलता  करतार’  आरण  १९९९  चता  ‘लताहोर  करतार’  यतांचता 
उल्येख  कर्ता  ययेईल,  परं्ु  तयता्  ितार्ताचयता  यता  प्रयतनतांनता 
पतारकस्तानकडून  योगय  प्रर्सताद  रमळ्तानता  रदस्  नताही.
जयतांनता “रहमतालयीन रताजवटी” महटलये जता्ये ्ये नयेपताळ, 
रसकीम आरण िूटतान हये वसताह्कताळता् ररिरटि सत्येचयता 
प्रिुतवताखतालील  दयेि  हो्ये.  सवता्ंत्यतानं्र  ितार्तानये  तयता 
दयेितांिी  ्िताच  प्रकतारचये  करतार  केलये.  सतागरी  रकनतारता 
नसलयेलयता  यता  रहमतालयीन  रताजवटींनता  ितार्ीय  िूमी्ून 
समुदप्रवयेि रमळतालता; ्सयेच ितार्तानये यता दयेितांचयता संरक्णताची 

जबताबदतारी  सवीकतारली.  ितार्तानये  यता  दयेितांचयता  अं्गलि् 
बताबींमधयये हस्क्येप न करणयताचये धोरण पताळलये आहये.  

१९७५  मधयये  रसकीमनये  ितार्ता्  रवलीन  होणयताचये 
ठरवलये. आज ्ये ितार्ीय संघरताजयता्ील एक रताजय आहये. 
ितार्ताचयता  नयेपताळबरोबरील  संबंधता्  अनयेक  चढ-उ्तार 
आलये.  २००६  मधयये  ितार्तानये  नयेपताळलता  अं्गलि्  यतादवी्ून 
बताहयेर  पडून  संवथैधतारनक  ितासनताकडये  वताटचताल  करणयतास 
मद् केली. िूटतानबरोबरील संबंध बवहंिी मथैत्रीचये रतारहलये. 
अलीकडचयता  कताळता्  ितार्तानये  िूटतानलताही  संवथैधतारनक 
रताजयेिताही  प्रस्‍तारप्  करणयतास  मद्  केली.   
१९७१  मधयये  बतांगलतादयेितालता  सवता्ंत्य 

रमळणयता् 
ितार्तानये  केलयेलता  हस्क्येप  रनणतालियक  ठरलता.  यता  नवयता 
दयेितािी  ितार्ताचये  संबंध  सुरुवता्ीलता  अगदी  चतांगलये  हो्ये. 
मतात्र,  बतांगलतादयेिताचये  परहलये  प्रधतानमंत्री  ियेख  मुजीब  उर-
रहमतान यतांचयता हतययेनं्र ्ये रबघड् गयेलये. िू-सीमता आरण 
सतागरी  सीमता  यतांवरील  रववताद,  ्ीस्ता  नदीचयता  पताणयताचयता 
वताटपतावरील  रववताद  यता  दोन  दयेितांचयता  संबंधता्ील  कताही 
समसयता  होतयता,  परं्ु  गयेलयता  पताच  वरताांहून  अरधक  कताळ 
यता  दोन  दयेिता्ील  संबंध  मथैत्रीचये  रतारहलये  आहये्.  सीमतापतार 
दहि्वताद  आरण  अं्गलि्  रवदोह  यता  दोनही  दयेितांचयता 
सतामताईक  समसयता  आहये्.  अलीकडयेच  ितार्  आरण 
बतांगलतादयेितानये  सतागरी  सीमयेवरील  आरण  land  enclave 
रववताद  यिसवीपणये  सोडवलता  आहये.

फराक्का  बंिारा  :  १९९६  साली  फराक्का  यथे्ील  गंगा  नदीचया  पा्याचया  वा्टपाबाबि  भारि  आतण  बांगलादथेश  यांचयामधयथे  करार  झाला.

65

मयतानमतार)  आरण 

रिह्मदयेि  (आ्ताचता 

रसलोन 
(आ्ताचता  श्रीलंकता)  हये  ररिरटि  ितार्ताचता  िताग  हो्ये. 
सवता्ंत्यतानं्र  ितार्तानये  यता  दोनही  दयेितांिी  चतांगलये  संबंध 
प्रस्‍तारप्  केलये.  ितार्,  पतारकस्तान  आरण  इंडोनयेरियता 
यतांचयता  बरोबरीनये  हये  दोनही  दयेि  १९५५  चयता  बतांडु
ंग 
परररदयेचये  सहरनमंत्रक  हो्ये. 

श्रीलंकेबरोबरील संबंधता् चतांगलये आरण वताईट अिी 
दोनही  पवझे  ययेऊन  गयेली.  श्रीलंकेबरोबरील  सतागरी  सीमता 
रववतादतासपद  हो्ी  आरण  तयता  अनुरंगतानये  दोनही  दयेितां्ील 
मवच्मतार नकळ्पणये एकमयेकतांचयता सतागरी सीमता ओलतांडून 
दुसरीकडये  गयेलयतामुळये  पकडलये  जताणयताची  समसयताही  हो्ी. 
तयताचप्रमताणये  श्रीलंके्ील  ्रमळ  प्र्न  हतादयेखील  द् रवपक्ीय 
संबंधता्ील  एक  समसयता  हो्ी.  एलटीटीईलता  (रवदोही 
्रमळ  गट,  जो  पुढचयता  कताळता्  एक  दहि्वतादी  गट 
झतालता)  पतारठंबता  रदलयताचता  आरोप  श्रीलंकेनये  ितार्तावर 
केलता हो्ता. १९८७ मधयये श्रीलंकेचये ्तकतालीन रताष्ट्ताधयक् 
जयवदलिनये यतांचयता रवनं्ीवरून ितार्तानये श्रीलंके् ‘ितां्ीसयेनता’ 
पताठवली  हो्ी.  तयतानं्र  दोनही  दयेितांमधयये  वताईट  संबंधतांचये 
एक  मोठये  पवलि  ययेऊन  गयेलये.  मतात्र,  दोनही  दयेितां्ील 
सधयताचयता ितासनताचयता कताळता् संबंध पुनहता एकदता सुधतारलये 
आहये्.

१९६२ चयता लषकरी उठतावतानं्र मयतानमतारनये सव्ःवर 
बताहयेरचयता  जगतापतासून  अरलप्त  रताहणयताचये  धोरण  लतादलये, 
जयतामुळये  ितार्-मयतानमतार  संबंध  ्‍ंडतावलये.  १९९२  मधयये 
ितार्तानये  लोकिताहीवतादी  चळवळीलता  आरण  र्चयता  नयेतयता 
ऑंग  सतान  सु  ची  यतांनता  पतारठंबता  दिलिवलता  हो्ता,  मतात्र 
तयतानं्र  लगयेचच  ितार्तानये 
मयतानमतारमधील  लषकरी 
रताजवटीिी  संबंध  सुधतारलये.  ईितानय  ितार्ता्ील  अनयेक 
रवदोही  गट  आरण  तयतांचये  मयतानमतारमधयये  दडलयेलये  नये्ये 
यतांचयतारवरोधता्ील  ितार्ताचयता  कतारवताईलता  यि  ययेणयता् 
मयतानमतारचयता  लषकरी  रताजवटीनये  रदलयेलता  पतारठंबता  अर्िय 
महत्वताचता  ठरलता. 

पव्चम  आरियताई  क्येत्र  ितार्तासताठी  नयेहमीच 
महत्वताचये  रतारहलये  आहये.  आर्‍लिक 
रवकतासताचये  इंरजन 
असलयेलये  खरनज  ्येल  यताच  क्येत्रता्ील  दयेितांमधून  यये्ये. 
अ्‍तालि्,  पव्चम  आरियता्ील  दयेितांिी  चतांगलये  संबंध 

66

ठयेवणयतासताठी  ितार्तास  इ्रही  अनयेक  कतारणये  आहये्.  इरताण 
हता  एक  पतारंपररक  रमत्र  आहये.  मधययुगीन  कताळतापतासूनचये 
सतांसकृर्क  आरण  रताजकीय  संबंध  रटकून  रतारहलये  आहये् 
आरण  रवसतावयता  ि्कता्ील  संबंधतांनता  तयतांनी  आकतार 
रदलता  आहये.  ्सयेच  सौदी  अरयेरबयताबरोबरील  संबंधही 
केवळ  खरनज  ्येलताबताब्चये  नसून  ऐर्हतारसक  आरण 
धतारमलिक  घटकतांनी  तयतालता  आकतार  रदलता  आहये.  पॅलयेवसटनी 
जन्येलता  आरण  पॅलयेवसटन  मुक्ती  संघटनयेलता  ितार्तानये 
नयेहमीच  खंबीर  पतारठंबता  रदलता  आहये.  पव्चम  आरियताई 
दयेिताबरोबरील  मथैत्रीचये  संबंध  आणखीही  एकता  कतारणतासताठी 
महत्वताचये  आहये्.  तयतामुळये  पतारकस्तानवर  एक  प्रकतारचता 
दबताव  यये्ो.  तयताचबरोबर  ितार्तानये  इस्ताएलबरोबर  उत्म 
संबंध  रताह्ील  यताची  खबरदतारी  घये्ली  आहये.  इस्ताएल 
ितार्ता्  हताय-टयेक  संरक्ण  सतामग्री  पुरवणतारता  एक 
महत्वताचता  दयेि  आहये.

सवता्ंत्यतानं्र  जवताहरलताल  नयेहरू  यतांनी  आरियताई 
दयेितांची  एकी  करणयताचता  प्रयतन  केलता.  इंडोनयेरियता  हता  यता 
प्रयतनता्ील  ितार्ताचता  एक  महत्वताचता  ितागीदतार  हो्ता. 
परं्ु  १९६०  चयता  दिकता्  इंडोनयेरियताबरोबरील  संबंध 
हळूहळू  ्‍ंडतावलये.  िी्युद्ताचयता  कताळता्  आग्येय 
आरियता्ील  बहु्येक  दयेितांिी  ितार्ताचये  संबंध  अगदी 
नताममतात्र  हो्ये,  कतारण  हये  दयेि  िी्युद्तामुळये  झतालयेलयता 
गटबताजीमधयये ितार्ताचयता रवरुद् बताजूलता हो्ये. ववहए्नताम 
हता  तयतालता  एक  अपवताद  हो्ता.  ितार्तानये  ववहए्  रमनहचयता 
संघरतालिलता  पतारठंबता 
रदलता  हो्ता  आरण  अमयेररकेचयता 
ववहए्नताममधील  हस्क्येपतालता  रवरोध  केलता  हो्ता.  आज 
ववहए्नताम  हता  ितार्ताचता  एक  महत्वताचता  ितागीदतार  दयेि 
आहये.  यता  दोन  दयेितां्ील  संबंध  वयतापतार,  ्ंत्रज्तान  आरण 
लषकरी  क्येत्रता्  रवस्तारलये  आहये्. 

पूवतालिरिमुख  धोरण  आरण  पूवतालिरिमुख  कृर्िील्ता 
यतांचता  िताग  महणून  ितार्तानये  यता  क्येत्रता्ील  दयेितांिी  संबंध 
सुधतारणयतास  सुरुवता्  केली  आहये.  आज  ितार्ताचये 
रसंगतापूरबरोबर  अर्िय  चतांगलये  संबंध  आहये्  आरण  हता 
दयेि ितार्ताचता एक प्रमुख वयतापतारी ितागीदतार ्सयेच ितार्ता् 
गु
ं्वणूक  करणयतास  उतसुक  असता  दयेि  आहये.  तयताचप्रमताणये 
जपतान,  ्‍तायलंड,  मलयेरियता  आरण  इंडोनयेरियताबरोबरील 
संबंधही  सुधतारलये  आहये्.  वयतापतारी  मतागताांची  सुरक्ता, 

चताचयेरगरीरवरोधी  कतारवतायता,  सतागरी  संसताधनतांची  सुरक्ता  हये 
ितार्ताचयता  यता  दयेितांबरोबरील  सहकतायतालिचये  महत्वताचये  मुद्दये 
आहये्.

िी्युद्  संपलयतानं्र  आग्येय  आरियता्ील 
आं्ररताष्ट्ीय संबंधतांनी वयेगळयेच वळण घये्लये. आरसयतानचये 
सदसयतव  पताचवरून  वताढून  दहतावर  पोचलये  आरण  ्ो  गट 
यता  क्येत्रता्ील  एक  बलिताली  गट  बनलता.  आरसयताननये 
महत्वताचयता  दयेितांिी  आर्‍लिक  ितागीदतारी  प्रस्‍तारप् 
करणयतास  सुरुवता्  केली.  यताचता  ितार्तालताही  ितायदता 
झतालता.  ितार्ताचता  आरसयतानबरोबर  मुक्त  वयतापतारताचता  करतार 
आहये.  ्सयेच  आरसयतान-पुरसकृ्  क्येत्रीय  सुरक्ता  संघटनता, 
आरसयतान  रीजनल  िोरमचताही  ्ो  एक  सदसय  आहये. 

सताक्क,  ितांघताय  सहकतायलि  संघटनता  यतांसतारखयता  अनयेक 
क्येत्रीय  संघटनतामधयये  ितार्  एक  कृ्ीिील  सदसय  आहये. 
्सयेच  ितार्तानये  सव्ः  BIMSTEC,  मयेकताँग-गंगता 
सहकतायलि  यतांसतारखयता  अनयेक  गटतांनता  चतालनता  रदली  आहये.     

आणफ्कधा 
१९५०  आरण  १९६०  चयता  दिकता्  आरफ्के्ील 
वसताह्वतादरवरोधी,  रताष्ट्ीय  सवता्ंत्यताचयता  चळवळी  आरण 
्ये्‍ील  ितार्ीय  वंिताचये  लोक  हये  ितार्ताचयता  आरफ्कता 
धोरणताचये  लक्य  हो्ये.  ितार्तानये  वणलिियेदताचयता  रवरोधता्ील 
लढताईलता  सम्‍लिन 
रवरवध  संस्‍तांमताि्क् 
आरफ्के्ील  सवता्ंत्यचळवळींनता  मद्  केली.  हरतारये 

रदलये  आरण 

भधारत-आणफ्कधा  णशखर  पररषद,  नवी  णदल्ी,  २०१५

67

‘आरफ्कता  िंड’ 

यये्‍ील अरलप्त्तावतादी चळवळीचयता रिखर परररदयेदरमयतान 
(Action	 For	
रनमतालिण  केलयेलयता 
Resisting	 Invasion,	 Colonialism	 and	Apartheid	
Fund - Africa	 Fund)  यता  मताधयमता्ून  दयेखील  मद् 
केली  गयेली.

आबरिकेिरोिरील	 भारताचया	 संिंधात	 अनेक	 मुद्े	

आबण	 संधी	 आहेत	 :
(i)  १९९०  नं्र  बदललयेलयता  जतागर्क  वयवस्‍ये्  ऊजतालि 
सुरक्येचता  मुद्दता  ऐरणीवर  आलता  आहये.  सधयता 
ितार्ताचयता  खरनज  ्येल  आयता्ीपथैकी  सुमतारये  २४% 
्येल  आरफ्के्ून  यये्ये.  ितार्ीय  ्येल  कंपनयतांनी 
आरफ्के्ील  ्येलखताणीमधयये  गु
ं्वणूक  केली  आहये. 
ONGC  Videsh  ची  सुदतान  आरण  इरजप्तमधयये, 
ONGC  Mittal  Energy  ची  नतायजयेररयता् 
गु
ं्वणूक आहये; ्र ररलतायनस समूहताचयता नतायजयेररयता, 
अंगोलता,  चताड,  कॅमयेरून,  कॉंगो  यये्‍ये  वताटताघताटी 
चतालू  आहये्.

(ii)  ितार्ीय  उद्ोग  क्येत्रतानये  आ्ता  आरफ्के्  रस 
घयतायलता  सुरुवता्  केली  आहये.  ्ये  आरफ्के्ील 
रवकसनिील  दयेितांनता  ्ंत्रज्तान  आरण  इ्र  मद् 
दयेणयताची  िकय्ता  आहये.

(iii) पूवलि  आरण  दरक्णी  आरफ्की  दयेिता्  रमळून  ितार्ीय 
वंिताचये  सुमतारये  दोन  कोटी  लोक  रताहता्ता्.  ितार्तानये 
आ्ता  तयतांचयताकडये  अरधक  सकतारतातमक  दृष्ीनये 
पताहतायलता  सुरुवता्  केली  आहये.

(iv) रहंदी  महतासतागरता्ील  सुरक्ता  हता  ितार्तासताठी 
कताळजीचता  मुद्दता  आहये.  ितार्ताचयता  यता  सतामररक 
दृवष्कोनता्  सोमतारलयतापतासून  दरक्ण  आरफ्केपयां्चये 
सवलि  दयेि  यये्ता्.  सोमताली  समुदता्ील  चताचयेरगरीचयता 
वताढतयता  घटनता  आरण  दहि्वतादताचता  वताढ्ता  धोकता 
हये  ितार्तासताठी  संवयेदनिील  मुद्दये  आहये्.

(v)  ितार्ता्ील  अग्रगणय  सथैरनकी  प्ररिक्ण  संस्‍ता  हये 
आरफ्की  दयेितांचये  आकरलिण  आहये.  पुणयता्ील  रताष्ट्ीय 
संरक्ण प्रबोरधनी (NDA) (यये्‍ील ‘सुदतान बलॉक’ 
नतावताची  मुखय  इमतार्  हये  ितार्-सुदतान  सहकतायतालिचये 
प्र्ीक  आहये),  डयेहरताडूनची  इंरडयन 
रमरलटरी 

अकतादमी  आरण  वयेरलंगटन  यये्‍ील  सटताि  कॉलयेज 
यतांचता  तयता्  समतावयेि  हो्ो.         
णहंदी  महधासधागर  क्ेत्र
रहंदी  महतासतागर  हता  जगता्ील  सवताां्  जतास्  वतावर 
असलयेलता  आरण  महत्वताचता  सतागरी  वताह्ुकीचता  मतागलि 
आहये.  यये्‍ून  दरवरती  सुमतारये  एक  लताख  मतालवताहू  जहताजये 
यये-जता  कर्ता्;  जयता्ून  जगता्ील  कंटयेनर  वताह्ुकींपथैकी 
रनममी  वताह्ूक,  एक-्ृ्ीयतांि  मतालवताह्ूक  आरण 
खरनज  ्येलताचयता  एकूण  वताह्ुकींपथैकी  दोन-्ृ्ीयतांि 
वताह्ूक  हो्ये. 
रकनतारपट्ीवरील 
दयेितांचयता  अ्‍लिवयवस्‍ता  बंदरतांवर,  मतालवताह्ुकीवर  आरण 
महत्वताचये  महणजये  ्ये्‍ील  समुदता्ील  सतागरी  संसताधनतावर 
अवलंबून  आहये्. 

रहंदी  महतासतागरताचयता 

ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरण  आरण  सुरक्येचयता  संदितालि् 
तयताचता  रवस्ृ्  समुदरकनतारता  हये  आवहतानही  आहये  आरण 
संधीही.  ितार्ताचता  समुदरकनतारता  सुमतारये  ७५००  रक.मी. 
लतांबीचता  आहये;  ्सयेच  पव्चमयेकडील  लक्द्ीप  आरण 
पूवझेकडील अंदमतान आरण रनकोबतार यतांचयतादरमयतान ियेकडो 
बयेटये  आहये्.  ितार्ताचयता  दरक्णयेकडये  इंडोनयेरियता  िक्त  ९० 
सतागरी  मथैल  अं्रतावर  आहये.  ितार्तालता  २.४  लताख  वगलि 
रक.मी.  चये  रवियेर  आर्‍लिक  क्येत्र  लतािलये  आहये.  ितार्ताचयता 
वयतापतारतापथैकी  ९०%  वताह्ूक  आरण  खरनज  ्येलताची 
बहु्येक  आयता्  सतागरी  मतागतालिनये  हो्ये.  मतसय,  खरनजये,  ्येल 
इतयतादी  संसताधनये  यतांचयतामुळये  समुदरकनतारता  ही  संधी  आहये. 
पण  दुसऱयता  बताजूलता  समुदतामुळये  अिता  अनयेक  घटकतांनता 
ितार्ता्  सहज  प्रवयेि  रमळू  िक्ो,  जये  रताष्ट्ीय  सुरक्येलता 
घता्क  ठरू  िक्ये.

१९४८  चयता  नौदल  योजनये्  प्र्‍मच  ितार्ताचता 
सतागरी  दृवष्कोन  मतांडलता  गयेलता.  १९६५  चयता  ितार्-
पतारकस्तान  संघरतालि्  ितार्ीय  नौदलताची  िूरमकता  वयतापतारी 
मतागलि  रनयंरत्र्  करणयतापुर्ी  मयतालिरद्  हो्ी.  १९७१  चयता 
युद्ता्  ितार्ीय  नौदलतानये  प्र्‍मच  महत्वताची  िूरमकता 
बजतावली.  ितार्ीय  नौदलताचयता  सतागरी 
रणनी्ीमधयये 
पररताष्ट्  धोरणतालता  पताठबळ  पुरवणयतासताठी  िक्तीप्रदिलिन 
करणयताची  गरज  अधोरयेवख्  केली  आहये.

७५००  रक.मी.चता  समुदरकनतारता  आरण  १४५०० 

68

रक.मी.चये  वतापरू  िक्ता  यये्ील  असये  जलमतागलि  आरण 
रहंदी  महतासतागरता्ील  सतामररक  स्‍तान  यतांचता  उपयोग 
करणयतासताठी  ितार्तानये 
‘सतागरमतालता’  ही  बंदरताधतारर् 
रवकतासताची योजनता आरण तयतालता पूरक अिी ‘ितार्मतालता’ 
ही  योजनताही  आखली  आहये.  ितार्मतालता  यता  योजनये् 
रसतयतांचता  वयतापक  रवकतास  आरण  ्ये  बंदरतांनता  जोडणये 
अरिप्रये्  आहये.  बंदरये  आरण  जलमतागलि  यतांचयतासताठी 
सतागरमतालता  ही  पूरक  योजनता  आहये.

िी्युद्ताचयता  कताळता्  ितार्ताचये  पररताष्ट्ीय  धोरण 
्ीन  ्त्वतांिोव्ी  आखलये  गयेलये  हो्ये.  आं्ररताष्ट्ीय 
वयवस्‍ये्  अरलप्त्तावताद,  अं्गलि्  क्येत्रता्  सवतायत््ता 
आरण  रवकसनिील  रताष्ट्तांबताब्  एक्ता.  १९९१  नं्र 
ितार्ताचयता  जतागर्क  दृवष्कोनता्  बदल  झतालता.  आर्‍लिक 
उदतारीकरणताचयता धोरणताद्तारये ितार्ताची अ्‍लिवयवस्‍ता खुली 
करणयता्  आली.  वतास्ववतादी  दृवष्कोनतावर  आधतारर् 
रताष्ट्रह्ताचयता  चौकटी्  ितार्तानये  वयेगवयेगळ्ता  दयेितांिी 
संबंध  आखणयतास  सुरुवता्  केली  िी्युद्ताचयता  कताळता् 

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

आयोरधा 

रकनतारपट्ी 

(Indian  Ocean  Rim 
:  दरक्ण  आरफ्केचये 
Association–IORA) 
रताष्ट्ताधयक्  नयेलसन  मंडयेलता  यतांनी  १९९५  मधयये 
ितार्तालता  ियेट  रदली  ्येवहता  IORA  चयता  संकलपनयेनये 
जनम  घये्लता.  ्ये  असये  महणतालये  की,  ऐर्हतारसक 
आरण  िौगोरलक  घटकतांचयता  पलीकडये  जताऊन  रहंदी 
महतासतागरताची 
सतामतारजक-आर्‍लिक 
आरण 
इ्रही  ितां््तामय  योजनतांवर  सहकतायलि 
करणयताचये  वयतासपीठ  वहतावये.  अलीकडचयता  कताळता् 
आं्ररताष्ट्ीय  वयवस्‍ये्  जये  बदल  झतालये  आहये्, 
तयतामुळये  ही  गरज  रनमतालिण  झताली  आहये.  यता  ितावनये्ून 
मताचलि  १९९७  मधयये  IORAचता  जनम  झतालता.  आज 
यता  संघटनये्  २२  सितासद  आरण  ९  संवताद-ितागीदतार 
आहये्.  रहंदी  महतासतागर  क्येत्रताचता  आरण  सितासद 
दयेितांचता  िता्व्  आरण  सं्ुरल् 
रवकतास  करणये 
आरण  क्येत्रीय 
रवकतासतासताठी  सतामताईक  वयतासपीठ 
्यतार  करणये,  ही  IORA  ची  मुखय  उद् रदष्ये  आहये्. 

ितार्ताकडये  एक  गरीब  रवकसनिील  रताष्ट्  महणून  बरघ्लये 
जता्  असये.  १९९०  चयता  दिकता्  ितार्  आर्‍लिक  आरण 
्ंत्रज्तानताचयता  क्येत्रता्  एक  सक्म  रताष्ट्  महणून  पुढये  आलये 

आहये.  आज  ितार्ताचता  जतागर्क  रताजकतारणता्  सररिय 
सहिताग  आहये.

हे  करधा.  (जगधाचयधा  नकधाशधाकडे  एकधा  वेगळ्धा  दृवषकोनधातून  पहधा.)
खताली  रदलयेलयता  नकतािताचता  अभयतास  करता.  ्ुमही  जयेवहता  रहंदी  महतासतागरता्ील  ितार्ीय  द्ीपकलपताचये  स्‍तान 
पताहताल,  ्येवहता  ितार्तासताठी  तयताचये  असलयेलये  महत्व  ्ुमचयता  लक्ता्  ययेईल.  यता  नकतािताचयता  आधतारये  वगतालि्  ‘रहंदी 
महतासतागरताचये  महत्व’  यतावर  चचतालि  करता.

तहंदी  महासागर

See  the  following  website  for  additional  information:

1.	 Ministry	 of	 External	 Affairs,	 Government	 of	 India,	 Briefs	 on	 Foreign	 Relations
	 This	 website	 provides:	 (i)	 Briefs	 on	 India	 and	 Regional	 Organisations	 and	 (ii)	 Briefs	 on	

https://www.mea.gov.in/india-and-the-united-nations.htm3. 

Bilateral	 Relations	 with	 various	 countries.	 https://mea.gov.in/foreign-relations.htm
2.	 India	 and	 the	 United	 Nations,	 Ministry	 of	 External	 Affairs,	 Government	 of	 India
 
	 Government	 of	 Maharashtra,	 E	 Governance	 Policy,	 23	 September	 2011
3.	 Annual	 reports,	 Ministry	 of	 External	 Affairs,	 Government	 of	 India.
 

https://www.mea.gov.in/annual-reports.htm?57/Annual_Reports

सवाधयाय

प्.१  (अ)  कंसािील  योगय  पया्चय  तनविून  तविानथे  पयूण्च 

करा.
(१)  नयेपताळ, 

 

 
 

रसकीम,  िू्तान  यतांनता 

 

 
(२)  अमयेररकेसताठी 

रताजवटी  महटलये  जता्ये.
(रहमतालयीन,  ितार्,  लोकिताही,  संरवधतारनक)
इंडो-
पॅरसरिक  क्येत्रता्ील  एक  महत्वताचता  ितागीदतार 

हता 

 

आहये.
(चीन,  पतारकस्तान,  ितार्,  ररियता)

 
(ब)  ग्टािील  चुकीची  जोिी  दुरुसि  करून  तलहा.
(१)  (a)  NATO  
 
 
 

-  युरोप
-  आरफ्कता
-  दरक्ण  पूवलि  आरियता
-  पव्चम  आरियता

(b)  ANZUS   
(c)  SEATO   
(d)  CINTO   

 
 
 
 
 
 

69

प्.२  खालील  तविानथे  चयूक  की  बरोबर  िथे  सकारण  तलहा.
 
 

(१)  मयतानमतार  हता  ितार्ताचता  पतारंपररक  रमत्र  आहये.
(२)  १९९०  नं्र  बदललयेलयता  जतागर्क  वयवस्‍ये् 

दहि्वतादताचता  मुद्दता  ऐरणीवर  आलता  आहये.

 

(३)  सतागरमतालता  यता  योजनये् 

रसतयतांचता 

वयतापक 

रवकतास  अरिप्रये्  आहये.

प्.३  आपलथे  मि  नोंदवा.
        रहंदी  महतासतागरता्  ितार्ताची  िूरमकता.
प्.४  खालील  प्शनांची  उतिरथे  ८०  िथे  १००  शबदांि  तलहा.
 
 

(१)  ितार्-अतारफ्कता  संबंधतांवर  टीप  रलहता.
(२)  ितार्-चीन  संबंधतांवर  ्‍ोडकयता्  चचतालि  करता.

 

 
 
 
उपक्रम 
 

प्.५  पुढील  प्शनाचथे  उतिर  तदलथे्लया  मुद् दांचया  आिारथे 

तलहा.
ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणतालता  प्रितारव्  करणतारये  घटक 
पुढील  मुद् द्तांचयता  आधतारये  सरवस्र  रलहता.
(अ)  िौगोरलक  घटक  (ब)  ऐर्हतारसक  घटक
(क)  आर्‍लिक  घटक  (ड)  रताजकीय  घटक
(इ)  आं्ररताष्ट्ीय  वयवस्‍ता

ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणताबताब्  प्रधतानमंत्री  पंरड् 
जवताहरलताल  नयेहरू  यतांचये  आकतािवताणीवरील  ७  सपटेंबर 
१९४६ चये ितारण वताचता व तयतावर चचतालि करता.



70

पररतशष्  I  :  संतक्षप्त  रूपथे

ANZUS 
ARF	
ASEAN 
BIMSTEC	 :	 Bay	 of	 Bengal	 Initiative	 for	 Multi-Sectoral	 Technical	 and	

:  Australia  New  Zealand  United  States
:  ASEAN	 Regional	 Forum
:  Association  of  Southeast  Asian  Nations

Economic	 Cooperation

BRICS	
CENTO	
ECJ 
ECOSOC	
ECSC	
EEC	
ETA 
EU 
G	 20	
GATT	
IAEA	 	
IORA	
IRA	
JKLF	
LTTE	
NATO	
NPT	
PLO	
SAARC	
SAFTA	
SAPTA	
SCO 
SEATO	
TRIPS	

International	 Atomic	 Energy	 Agency
Indian	 Ocean	 Rim	 Association

:	 Brazil,	 Russia,	 India,	 China,	 South	 Africa
:	 Central	 Treaty	 Organisation
:  European  Court  of  Justice
:	 Economic	 and	 Social	 Council
:	 European	 Coal	 and	 Steel	 Community
:	 European	 Economic	 Community
:  Euskadi  Ta  Askatasuna  (Basque  separatist  group,  Spain)
:  European  Union
:	 Group	 of	 20
:	 General	 Agreement	 on	 Tariffs	 and	 Trade
:	
: 
:	   Irish	 Republican	 Army
:	 Jammu	 Kashmir	 Liberation	 Front
:	 Liberation	 Tigers	 of	 Tamil	 Eelam
:	 North	 Atlantic	 Treaty	 Organisation
:	 Nuclear	 Non-Proliferation	 Treaty
:	 Palestine	 Liberation	 Organisation
:	 South	 Asian	 Association	 for	 Regional	 Cooperation
:	 South	 Asian	 Free	 Trade	 Area
:	 South	 Asian	 Preferential	 Trading	 Arrangement
:  Shanghai  Cooperation  Organisation
:	 Southeast	 Asia	 Treaty	 Organisation
:	 Agreement	 on	 Trade-Related	 Aspects	 of	 Intellectual	 Property	

Rights	

UNCED	
WTO 

:	 	 UN	 Conference	 on	 Environment	 and	 Development	
:  World  Trade  Organisation

71

पररतशष्  II  :  ईशा्य  भारिािील  राजयांसंदभा्चिील  काही  मातहिी

North  Eastern  Region  of  India,  comprises  of  the  states  of  Arunachal  Pradesh, 

Assam,  Manipur,  Meghalaya,  Mizoram,  Nagaland,  Sikkim  and  Tripura

DEMOGRAPHIC  PROFILE

Geographical Area of North Eastern States (in Sq. Km.)

Sikkim
7096
3%

Nagaland
16579

6%

Tripura
10486

4%

Mizoram
21081

8%

Arunachal Pradesh

83743
32%

Meghalaya

22429

9%

Manipur
22327

8%

Assam
78438
30%

PopulaƟon of North Eastern States

100,000,000

10,000,000

1,000,000

100,000

10,000

1,000

Persons
Males
Females

Arunachal 
Pradesh
1,383,727
713,912
669,815

Assam

Manipur

Meghalaya

Mizoram

31,205,576
15,939,443
15,266,133

2,570,390
1,290,171
1,280,219

2,966,889
1,491,832
1,475,057

1,097,206
555,339
541,867

Nagaland

1,978,502
1,024,649
953,853

Sikkim

610,577
323,070
287,507

Tripura

3,673,917
1,874,376
1,799,541

72

CONSTITUTIONAL  PROVISIONS

Article
Description
A.  Part  IX  -  The  Panchayats
Article  243M
Article  243ZC
B.  Part  X  -  The  Scheduled  and  Tribal  Areas
Article  244
Article  244A

Part  not  to  apply  to  Certain  Areas
Part  not  to  apply  to  Certain  Areas

Administration  of  Scheduled  Areas  and  Tribal  Areas
Formation  of  an  autonomous  State  comprising  certain  tribal  areas  in 
Assam  and  creation  of  local  Legislature  or  Council  of  Ministers  or  both 
therefore

Special  provision  with  respect  to  the  State  of  Nagaland
Special  provision  with  respect  to  the  State  of  Assam
Special  provision  with  respect  to  the  State  of  Manipur
Special  provision  with  respect  to  the  State  of  Sikkim
Special  provision  with  respect  to  the  State  of  Mizoram
Special  provision  with  respect  to  the  State  of  Arunachal  Pradesh

C.  Part  XXI  -  Temporary,  Transitional  and  Special  Provisions
Article  371A
Article  371B
Article  371C
Article  371F
Article  371G
Article  371H
D.  Sixth  Schedule
Articles  244(2) 
and  275(1)

Provisions  as  to  the  Administration  of  Tribal  Areas  in  the  States  of 
Assam,  Meghalaya,  Tripura  and  Mizoram

Major  Religions  :  Hinduism,  Islam,  Christianity,  Buddhism
Languages spoken : English, Hindi, Assamese, Khasi, Garo, Jaintia, Manipuri, Mizo, Nagamese, 
Bengali,  Nepali,  Bhutia  (Sikkimese),  Bhutia  (Tibetan),  Lepcha,  Limboo,  Local  dialects.

Source  :  North  Eastern  Council,  Government  of  India
http://necouncil.gov.in/northeastindia/constitutional-provisions

73

या  पाठ्यपुसिकाचया  आिारथे  आंिरराष्ट्रीय  घिामोिींचया  नोंदी  करा.

74

शासन ननर्णय क्रमांक : अभयास-2116/(प्र.क्र.43/16) एसडी-4 निनांक 25.4.2016 अन्वये स्ापन करणयात आलेलया 

समन्वय सनमतीचया निनांक 30.1.2020 रोजीचया बैठकीमधये हे पाठ्यपुसतक सन 2020-21 या 

शैक्षनरक ्वरा्णपासून ननरा्णररत करणयास मानयता िेणयात आली आहे.

राज्यशासत्र
इ्यत्ता बारावी

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व  अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

आपल्या 
स्यार्टफोनवरील  DIKSHA  App  द्यारे 
पयाठ्यपुस्तकयाच्या  शीर्टक  पृष्यावरील  Q.R.  Code  द्यारे 
डिडिरल  पयाठ्यपुस्तक, 
त्या  पयाठयासंबंडि्त  अध््न-
अध्यापनयासयाठी उप्ुक्त दृक् -श्याव् सयाडित् उपलबि िोईल.

प्रथमावृत्ती : २०२०
पुिमु

मिद्रण : जािेवारी २०२१

©

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे ४११ ००४.
्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक डनड््ट्ती व अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळयाकिे ्या पुस्तकयाचे सव्ट 
िक्क रयाि्तील. ्या पुस्तकया्तील कोण्तयािी भयाग संचयालक, ्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक डनड््ट्ती 
व अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ ्यांच्या लेखी परवयानगीडशवया् उद् िृ्त कर्तया ्ेणयार नयािी.

राज्यशासत्र नवष्य सनम्ती 
डॉ.श्ीकांत परांजपे, अधयक्ष
डॉ.प्रकाश प्वार, सिसय
डॉ.मोहन खडसे, सिसय
डॉ.अभय िातार, सिसय
प्रा.संगीता आहेर, सिसय

प्रा.अनजंकय गायक्वाड, सिसय

डॉ.नीता बोकील, सिसय
श्ी.मोगल जार्व, सिसय
प्रा.गौरी कोपडडेकर, सिसय
सौ.्वरा्ण सरोिे, सिसय-सनि्व

राज्यशासत्र अभ्यासगट सनम्ती 

डॉ.प्रन्वर भागडीकर
प्रा.संनगता िीनक्षत
डॉ.राजेंद्र इंगळे
प्रा.्वीरा केंिी
डॉ.रोनहिास मु
ंढे
डॉ.वयंकटलक्मी पुररशेट्ी्वार 
प्रा.अरुरा खामकर
प्रा.पीतांबर उरकुडे

प्रा.निलीप कडू
डॉ.नंिनकशोर बोकाडे
डॉ.रामिास ढगे
डॉ.बालाजी कतूर्वार
डॉ.प्रभाकर लोंढे
श्ी.रन्वंद्र नजंिे
श्ी.सुभार राठोड
श्ीमती मुगरा महाबळ

सं्योजक 
सौ. वरया्ट सरोदे

सयाियाय्क डवशेरयाडिकयारी, 
इड्तियास व नयागररकशयासत्र
पयाठ्यपुस्तक ्ंिळ, पुणे.

लेखक

डॉ.श्ीकांत परांजपे
डॉ.उततरा सहसत्रबुद्े 

डॉ.संनहता जोशी

प्रा.अनजंकय गायक्वाड
प्रा.मानसी नमसाळ
प्रा.गायत्री लेले

िकाशाकार

श्ी.रन्वनकरर जार्व
मुखपृष्ठ व सजावट
श्ी.िे्वितत बलक्वडे
: ्ुद्या डवभयाग,
  पयाठ्यपुस्तक ्ंिळ, पुणे
: ७० िी.एस.ए्.डक्र्वोवि
:  
N/PB/2021-22/Qty.- 50,000
:

M/s. Bhavani Industries, Kolhapur

अक्षरजुळणी  

कागद  
मुद्रणादेश 
मुद्रक 

निनममि्ती  

श्ी. सच्चि्तयानंद आफळे, 
्ुख् डनड््ट्ती अडिकयारी
श्ी. प्रभयाकर परब, 
डनड््ट्ती अडिकयारी

श्ी. शशयांक कडणकदळे, 
सयाियाय्क डनड््ट्ती अडिकयारी

प्रकाशक 

श्ी. डववेक उत्त् गोसयावी, डन्ंत्रक

पयाठ्यपुस्तक डनड््ट्ती ्ंिळ, प्रभयादेवी, ्ु

ंबई-२५.

प्रस्ताविा

नप्रय  न्वद्ा्थी  नमतांनो,
 

राजयशासत  हा  न्वरय  सततावय्वस्ा  आनर  शासन  प्ररालीन्वरयी  आपरास  अनरक  वयापक 
समज  िेणयाचया  दृष्ीने  साह्यभूत  ठरतो.  शासन  प्ररालीस  न्वन्वर  स्वरूपाचे  पैलू  आहेत.  इयतता 
अकरा्वीचया  पाठ्यपुसतकात  आपरास  राजयशासताचे  न्वन्वर  घटक  ज्ात  करून  िेणयात  आले  आहेत. 
तयात  राजयशासतातील  प्रमुख  संकलपना,  न्वन्वर  स्वरूपाचया  शासनपद्धती,  प्रशासकीय  प्रराली  आनर 
अांतरराष्ट्रीय  संबंर  यांचा  अंतभा्ण्व  आहे.  आता  इयतता  बारा्वीत  मागील  ्वरा्णचया  ्ोडे  पुढे  जाऊन 
राजयशासत  या  न्वरयाचा  अभयास  कररार  आहोत.

बारा्वीचया  पाठ्यपुसतकात  जगातील  इ.स.१९९१  पासूनचया  समकालीन  घटनांचा  ननिदेश  आहे. 
तयात  जगातील  १९९१  पासूनचया  न्वन्वर  घटनांचे  स्ान  तसेच  जागनतकीकरराचया  संिभा्णत  जया 
संकलपना  न्वन्वर  चचदेतून  उियाला  आलया  तयांचा  आपरास  पररचय  करून  िेणयात  आला  आहे. 
पया्ण्वरर,  शाश्वत  न्वकास,  गररबी  आनर  नलंगभा्वासारखे  मान्वी  प्रशन  इतयािींचा  या  पाठ्यपुसतकात 
समा्वेश  आहे.  तयासोबतच  राष्ट्रीय  एकातमतेसमोरील  आवहाने  तसेच    तयाबाबतची  नचंता  आनर  तयाचे 
महत््व  भारताचया  संिभा्णत  अभयास  कररार  आहोत.  या  स्व्ण  प्रशनांकडे  शासन  कोरतया  भूनमकेतून 
पाहते?  तयाचे  प्रनतनबंब  आपरास  ‘सुशासन’  या  प्रकररात  पाहा्वयास  नमळते.  शे्वटचया  प्रकररात 
भारताचया  परराष्ट्रीय  रोरराचा  स्वदेक्षरातमक  आढा्वा  घेतला  आहे.

अकरा्वी आनर बारा्वीची िोनही पाठ्यपुसतके आपरास राजयशासत या न्वरयाची सखोल मानहती 
िेणयाचया  दृष्ीने  उपयुक्त  ठररार  आहेत.  ही  पाठ्यपुसतके  राजयशासत  न्वरयाचा  समग्र  आशय  समजून 
घेणयात  आनर  आपलया  सभो्वताली  घडराऱया  घटनांचे  पृ्ःकरर  करणयात  सक्षम  ठररार  आहेत.
अधययन  अनरक  सुलभ,  रंजक  ्व  कृतीयुक्त  होणयासाठी  मानहतीपर  चौकटी,  न्वन्वर  कृती,  कयू.

आर.कोड्वर  िेणयात  येरारे  सानहतय  याचा  तुमहांला  ननशशचतच  उपयोग  होईल.

राजयशासत  न्वरय  सनमती,  अभयासगट,  लेखक,  नचतकार  इतयािींनी  आशय  अनरकानरक  समृद्ध 
करणयाचया  संिभा्णत  अ्क  पररश्रम  घेतले  आहेत.  पाठ्यपुसतकात  आशय  अनरक  तपशीलाने  समजून 
घेणयासाठी  ्वेबसाईट् स  िेणयात  आलेलया  आहेत.

आपराकडून  आलेलया  सूचना  आनर  नशफारशींचे  स्वागत  करणयात  येईल.  आमही  अशी  अपेक्षा 
करतो  की,  न्वद्ा्थी,  पालक  आनर  नशक्षक  या  स्व्ण  घटकांकडून  या  पाठ्यपुसतकाचे  स्वागत  होईल.

पुणे
डिनयांक : २१ फेब्ुवयारी २०२०
भयार्ती् सौर : २ फयाल्ुन १९४१

महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुसतक नननम्णती ्व अभयासक्रम 

(नववेक गोसावी)

संचालक

संशोरन मंडळ, पुरे.

पाठ्यपुस्तकानवष्यी....

इयतता  ११  ्वी  मधये  राजयशासत्राचया  न्वन्वर  घटकांिी  तुमिी  ओळख  झाली  आहे.  तुमही 
राजयशासत्रातील  काही  संकलपनांिा  अभयास  केला  आहे.  जसे  की,  शासनािे  कामकाज, 
प्रशासकीय  यंत्ररा  आनर  आंतरराष्ट्रीय  नातेसंबंर.  इयतता  १२  ्वी  चया  या  पाठ्यपुसतकात  तुमहांला 
राजयशासत्राचया  काही  न्वीन  घटकांिी  ओळख  करून  िेणयात  येईल.

पाठ्यपुसतकाचया  सुरु्वातीला  १९९१  नंतर  जगात  झालेलया  बिलांिा  आढा्वा  घेतला  आहे. 
सोशवहएट  रनशयाचया  न्वघटनानंतर  जागनतक  राजकाररातील  महत््वाचया  प्र्वाहां्वर  पनहले  प्रकरर 
भाषय  करते.  १९९१  नंतरचया  जागनतक  राजकाररातील  बिलतया  प्र्वाहांिा  वयापक  आढा्वा  या 
प्रकररात  घेतला  आहे.

यापुढील  िोन  प्रकररे  १९९१  नंतरचया  युगात  नवयाने  ननमा्णर  झालेलया  काही  संकलपना 
आनर  समसयां्वर  केंनद्रत  आहेत.  िुसरे  प्रकरर  जागनतकीकररा्वर  आहे.  जागनतकीकरराचया 
न्वन्वर  नमतीं्वर  यात  भाषय  केले  आहे.  यात  राजकीय,  आन््णक,  ्वैिाररक,  तांनत्रक  आनर 
सामानजक-सांसकृनतक  पैलू
ंिा  समा्वेश  होतो.  यानश्वाय  जागनतकीकररािा  भारतातील  राजकीय 
आनर आन््णक यंत्ररे्वरील परररामां्वर िेखील यात भाषय केले आहे. नतसऱया प्रकररात पया्ण्वरर 
आनर  शाश्वत  न्वकास,  गररबी  आनर  नलंगभा्व  असमानता  यांसारखया  मान्वता्वािी  समसयां्वर 
लक्ष  केंनद्रत  केले  आहे.

यापुढील  िोन  प्रकररे  सद्कालीन  भारतातील  समसयां्वर  आराररत  आहेत.  या  न्वीन 
समसयांना  हाताळताना  राजयािी  भूनमका  काय  असेल  या्वर  या  प्रकररात  भर  निला  आहे.  िौ्े 
प्रकरर,  राष्ट्रीय  एकीकरर  आनर  समसया  यांबाबत  भारत  अनुभ्वत  असलेलया  समसयांशी  ननगनडत 
आहे.  आज  सुशासन  आनर  नागररककेंनद्रत  शासन  ही  राजयािी  भूनमका  आहे.  पाि्वे  प्रकरर 
सुशासनामाफ्फत  शासन  नागररकांना  से्वा  कशा  पुर्वते  या्वर  आराररत  आहे.

सहा्वे  प्रकरर  भारताचया  जगातील  भूनमके्वर  भाषय  करते.  भारतीय  परराष्ट्र  रोररात  बिलतया 
काळात  कसे  बिल  झाले  आनर  जागनतक  िशमयातून  बघताना  भारताला  तोंड  द्ावया  लागराऱया 
समसयां्वर  केंनद्रत  आहे.

एकनत्रतपरे,  इयतता  ११  ्वी  आनर  १२  ्वी  चया  पाठ्यपुसतकातून,  राजयशासत्रािा  पाया 
ननमा्णर  करणयािा  तसेि  भारतातील  ्व  जगातील  सद्कालीन  न्व्वािांिी  ओळख  करून  िेणयािा 
प्रयतन  केला  आहे.  न्वरय  उततम  प्रकारे  समजून  घेणयासाठी  आनर  सामानजक  शासत्रांतील  मानवय 
न्वद्ाशाखांतील पुढील उच्च नशक्षरासाठी यािा उपयोग होईल. यानश्वाय सपरा्णतमक परीक्षांसाठी 
उततम  पायाभूत  मानहती  यातून  नमळेल.

आमहांला  आशा  आहे,  की  पुढील  अभयासात  तुमहांला  या  पाठ्यपुसतकािी  मित  होईल. 

भन्वषयकालीन  ्वाटिालीसाठी  शुभेच्ा  !

अ.क्र.

घटक

१.

१९९१  नंतरिे  जग

२.

जागनतकीकरर

३.

मान्वता्वािी  समसया

४.

राष्ट्रीय  एकातमता

५.

सुशासन

६.

भारत  आनर  जग

क्षम्ता नवधािे

क्षम्ता

•	 शीतयुद्ोततर  काळात  आंतरराष्ट्रीय  संबंरात  झालेलया 

बिलांिा  आढा्वा  घेरे.

•	 मान्वी  समसयांिे  ्वाढते  महत््व,  िहशत्वािािी  समसया 
आनर  बहुध्ु्वीयता  आनर  प्रािेनशक्वाि  या  संकलपना 
समजून  घेरे.

•	 आन््णक, 

राजकीय, 

न्वज्ान  आनर  तंत्रज्ान  आनर 
सामानजक  आनर  सांसकृनतक  क्षेत्रात  जागनतकीकरराने 
आरलेले  बिल  समजून  घेरे  आनर  तयािे  न्वशलेरर 
करणयािी  क्षमता  ननमा्णर  कररे.

•	 पया्ण्वरर  आनर  शाश्वतता,  गररबी  आनर  न्वकास  आनर 
मनहलांिी  शस्ती  या  समकालीन  संकलपनांिी  ओळख 
करून  िेरे.

•	 तया  समकालीन  न्वरयांिे  भारताचया  संिभा्णत  न्वशलेरर 

करणयािी  क्षमता  ननमा्णर  कररे.

•	 राष्ट्रीय  ऐकय  आनर  राष्ट्रीय  एकातमतेिी  मूलये  आतमसात 

करणयास  प्र्वृतत  कररे.

•	 भारतात  शांतता,  स्ैय्ण  आनर 
असलेलया  आवहानांना  समजून  घेरे.

राष्ट्रीय  एकातमतेला 

•	 लोकप्रशासनाचया 

पारंपररक 

दृशष्कोनात  झालेलया 

बिलांबाबतिे  न्विार  समजून  घेरे.

•	 भारतातील  सुशासनाबाबतिे  ्वेग्वेगळे  पैलू  समजून  घेरे.

•	 भारताचया  परराष्ट्रीय  रोरराचया 

न्वकासािी  प्रनक्रया 

समजून  घेरे.

•	 भारतािे  न्वन्वर  राष्ट्रांशी  असलेलया  संबंरांिे  न्वशलेरर 

करणयािी  क्षमता  ननमा्णर  कररे.

अिुक्रमनणका

जगाचा नकाशा

आनशया खंडाचा नकाशा

१. १९९१ नंतरचे जग
२. १९९१ नंतरचया महत््वाचया संकलपना आनर समसया : 

जागनतकीकरर

३. १९९१ नंतरचया महत््वाचया संकलपना आनर समसया : 

मान्वता्वािी प्रशन

४. समकालीन भारत : शांतता, स्ैय्ण आनर राष्ट्रीय 

एकातमतेसमोरील आवहाने
५. समकालीन भारत : सुशासन

६.  भारत आनर जग

I. पररनशष् : संनक्षप्त रूपे

II. पररनशष् : ईशानय भारतातील राजयांसंिभा्णत काही मानहती 

१

१४

२४

३५

४८

५९

•  S.O.I.  Note  :  The  following  foot  notes  are  applicable  :  (1)  ©  Government  of  India,  Copyright 
:  2020.  (2)  The  responsibility  for  the  correctness  of  internal  details  rests  with  the  publisher.  (3) 
The  territorial  waters  of  India  extend  into  the  sea  to  a  distance  of  twelve  nautical  miles  measured 
from  the  appropriate  base  line.  (4)  The  administrative  headquarters  of  Chandigarh,  Haryana  and 
Punjab  are  at  Chandigarh.  (5)  The  interstate  boundaries  amongst  Arunachal  Pradesh,  Assam  and 
Meghalaya  shown  on  this  map  are  as  interpreted  from  the  “North-Eastern  Areas  (Reorganisation) 
Act.  1971,”  but  have  yet  to  be  verified.  (6)  The  external  boundaries  and  coastlines  of  India  agree 
with  the  Record/Master  Copy  certified  by  Survey  of  India.  (7)  The  state  boundaries  between 
Uttarakhand  &  Uttar  Pradesh,  Bihar  &  Jharkhand  and  Chattisgarh  &  Madhya  Pradesh  have  not 
been  verified  by  the  Governments  concerned.  (8)  The  spellings  of  names  in  this  map,  have  been 
taken  from  various  sources.

अानश्या खंडा्तील प्रमुख देश

१. १९९१ नंतरचे जग

इयत्ता  अकरतावीमधयये  आपण  १९४५  ्ये  १९९१ 
दरमयतानचयता आं्ररताष्ट्ीय घडतामोडींचता अभयतास केलता. यता 
प्रकरणता्  आपण  १९९१  नं्रचयता  कतालखंडताचता  अभयतास 
करणतार  आहो्.

नोवहेंबर  १९८९  मधयये  बरललिनची  रिं्  पडली  आरण 
रवघटनताचयता  प्रररिययेलता 
तयतानं्र  सोववहएट  ररियताचयता 
सुरुवता्  झताली.  अखयेरीस  १९९१  मधयये  सोववहएट  ररियताचये 
रवघटन  होऊन  िी्युद्ताचता  कताळ  समताप्त  झतालता.  अिता 
प्रकतारये  अमयेररकता  आरण  सोववहएट  ररियता  यतांचयतामधील 
वचलिसवताचयता लढताईवर आधतारर् पूवलि-पव्चम वतादही यतामुळये 
संपुष्ता् आलये.

िी्युद्ोत्र  कताळता्ील  घटनता  व  घडतामोडींचता 

आढतावता  पुढील  पताच  मुखय  पररमताणतांद्तारये  घये्ता  ययेईल.

ररियता  यता  दोन  महतासत्तांनी 

(i)  शीतयुद्धाचधा  शेवट  आणि  नवयधा  रधाष्टधांचधा 
उदय   :  िी्युद्ताचयता  ियेवटतासोब्  अमयेररकता  आरण 
सोववहएट 
वयतापलयेली 
आं्ररताष्ट्ीय  वयवस्‍ता  संपुष्ता्  आली.  यताच  कताळता् 
सोववहएट  ररियताचये  रवघटन  होऊन  नवीन  रताष्ट्
ये  उदयतास 
आली.

(ii)  एकध्ुवीयतेचधा  उदय  :  अमयेररकता  आरण 
सोववहएट 
ररियता  यतांचयतामधील  िी्युद्  संपलयतानये 
द् रवध्ुवीय्ता  संपुष्ता्  आली.  पुढये  अमयेररकेचये  वचलिसव 
असलयेली एकध्ुवीय आं्ररताष्ट्ीय वयवस्‍ता उदयतास आली.
(iii)  मधानवी  हक्क  आणि  मधानवतधावधादी  हसतक्ेप : 
मतानवी  हकतांबताब्चयता  जतागरूक्ये्  वृद्ी  झताली  अतारण 
मतानव्तावतादी  दृवष्कोनता्ून  झतालयेलयता  हस्क्येपतांमधयये  वताढ 
झताली.

(iv)  दहशतवधाद  :  ११  सपटेंबर  २००१  रोजी 
अमयेररकेरवरुद्  झतालयेलयता  हललयतानं्र  (जयतालता  ९/११ 
हल्ता  महणून  ओळखलये  जता्ये)  दहि्वतादताचये  सवरूप 
बदल्  गयेलये.

(v)  बहुध्ुवीयतधा  आणि  प्धादेणशकतधावधाद  :  यता 
कताळता्  मुखय्ः  चीन  आरण  ितार्  यता  रताष्ट्तांचता  प्रिताव 

वताढलता,  इंडो-पॅरसरिक  प्रदयेिताचये  प्रस्‍  वताढलये  आरण 
वलतारदमीर पु्ीन यतांचयता अधयक््येखताली ररियताचताही उदय 
झतालता.  यता  घडतामोडींबरोबरच  प्रतादयेरिक्तावतादताचता  रवकतास 
झतालता  जयतामुळये  बहुध्ुवीय  जतागर्क  वयवस्‍ता  अवस्तवता् 
आली. प्रदयेि आरण प्रतादयेरिक संस्‍तांचये महत्व वताढ् गयेलये.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

महतासत्येलता  आं्ररताष्ट्ीय 

रताजकतारणतामधयये 
अग्रगणय  स्‍तान  अस्ये.  महतासत्तांकडये  जतागर्क 
घडतामोडींवर  प्रिताव  टताकून  आपलये  रह्  सताधणयताची 
क्म्ता  अस्ये.  दुसऱयता  महतायुद्तानं्र  िी्युद्ताचयता 
कताळता्  अमयेररकता  आरण  सोववहएट  ररियता  यता  दोन 
महतासत्ता  एकमयेकतांसमोर  उभयता  ठताकलयता  होतयता.

पूवलि 

मधील 

शीतयुद्धाचधा  शेवट  आणि  नवयधा  रधाष्टधांचधा  उदय
१९८९ 

युरोपता्ील  रितां्ीनं्र 
आं्ररताष्ट्ीय संबंधतांमधयये दोन महत्वताचये प्रवताह आढळ्ता्. 
परहलता 
महणजये  सवयंरनणलियतांचयता  हककतांवर  आधतारर् 
वतांरिक  रताष्ट्वतादताचयता  संकलपनयेचता  आग्रह  आरण  दुसरता 
महणजये  द् रवध्ुवीय्येचता  अस्.  अमयेररकता  आरण  सोववहएट 
ररियता  यता  दोन  महतासत्ता  अवस्तवता्  असलयतामुळये 
द् रवध्ुवीय्ता  अबतारध्  हो्ी.  सत्येचयता  यता  दोन  केंदतांमधयये  
जग 
ररियताचयता 
रवघटनतामुळये  एक  महतासत्ता  लोप  पतावली  आरण  जगता् 
द् रवध्ुवीय्ता  नष्  झताली.

रवितारज्  झतालये  हो्ये.  सोववहएट 

पूवलि  युरोपीय 

रताजयतांमधील  रितां्ी  ही  ्ये्‍ील 
मधयमवगतालिचयता  वताढतयता  अपयेक्तांमधून  रनमतालिण  झताली  हो्ी. 
अरधक  सवता्ंत्य  आरण  आर्‍लिक  स्‍थैयलि  रमळतावये  अिी 
तयतांची  इच्ता  हो्ी  महणूनच  सोववहएटप्ररण्  सतामयवतादी 
ितासनतांरवरुद् तयतांनी उठताव केलता. ्ये्‍ये सव्ंत्र लोकिताही 
रताजयये  उदयतास  आली.  सोववहएट  ररियताचयता  अं्गलि् 
रताजकीय  आरण  आर्‍लिक  सवता्ंत्य  रमळवणयतासताठीदयेखील 

1

चळवळी  उदयतास  आलयता.  तयतामुळये  वयेगवयेगळ्ता  रताजयतांनी 
अरधक 
सवतायत््येसताठी  आग्रह  धरून  कतालतां्रतानये 
सवता्ंत्यताची  मतागणी  केली.  यतादरमयतान  रवरवध  प्रदयेितां्ील 
लोकसमूहतांचयता  वतांरिक  अवसम्ता  प्रबळ  होऊ  लतागलयता 
होतयता.  यतामुळये  वतांरिक  अवसम्येवर  आधतारर्  सव्ंत्र  रताष्ट् 
रनरमलि्ीचयता  मतागणयता  होऊ  लतागलयता.

यताची  कताही  उदताहरणये  पुढीलप्रमताणये  -

 

•  युरोपमधयये  नवीन  रताषटट्
 

ये  खतालीलप्रमताणये  रनमतालिण  झताली. 
-  चयेकोसलोवहतारकयताचये  ‘चयेक  गणरताजय’  आरण 
रताष्ट्तांमधयये 

‘सलताव  गणरताजय’  यता  दोन 
रविताजन  झतालये.

 

 

-  युगोसलताववहयताचये  रवघटन  होऊन  रिोएरियता, 
सलोवयेरनयता,  सरबलियता,  बोवसनयता  अतारण 
हझझेगोरवनता,  उत्र  मयेरसडोरनयता,  मताँटयेरनग्रो 
ही  रताष्ट्

ये  उदयतास  आली.

•  सोववहएट  ररियताचयता  रवघटनता्ून  कताही  नवी  रताषटट्
ये 
अवस्तवता्  आली  ्ी  पुढीलप्रमताणये  :  अतामझेरनयता, 
मॉलडोवहता,  एसटोरनयता,  लताटववहयता, 
रल्‍ूआरनयता, 
जॉरजलियता,  ॲझरबथैजतान,  ्तारजरकस्तान,  रकररगझस्तान, 
बयेलतारुस,  उझबयेरकस्तान,  ्ुक्कमयेरनस्तान,  युरिेन, 
कझताकस्तान  आरण  ररियता.

•  सवयंरनणलियताचयता  हकतावर  आधतारलयेलयता  वतांरिक 
रताष्ट्वतादतालता  अनुसरून  नवयता  रताजयतांचयता  रनरमलि्ीचता 
प्रवताह  जगताचयता  इ्र  ितागतांमधययेही  रदसून  आलता. 
कताही  नवये  दयेि  जये  सव्ंत्र  रताजय  महणून  उदयतास  आलये 
्ये  हो्ये-
 
 
 

 
 
 
•  आजही  वतांरिक  रताष्ट्वतादतावर  आधतारर्  सवता्ंत्यताचयता 

-  पूवलि  र्मोर  (इंडोनयेरियतापतासून  सवता्ंत्य)
-  एरररटट्यता  (इर्‍योरपयतापतासून  सवता्ंत्य)
-  दरक्ण  सुदतान  (सुदतानपतासून  सवता्ंत्य)

मतागणयता  हो्  आहये्  :

युरोप
2

 

 

 

 

 

-  कॅटलोरनयता 

(सपयेनपतासून 

सवता्ंत्य  हवये 

आहये.)

-  कोसोवो  (सरबलियतापतासून  सवता्ंत्य  हवये  आहये. 
युरोपता्ील  कताही  दयेितांनी  कोसोवोचता  सव्ंत्र 
दयेिताचता  दजतालि  मतानय  केलता  आहये.)

-  चयेचनयता  (ररियतापतासून  सवता्ंत्य  हवये  आहये.)

 
एकध्ुवीय  जागतिक  वयवस्थेचा  उदय
१९९०  मधयये  इरताकनये  कुवये्वर  आरिमण  करून 

कुवये्चयता  िूप्रदयेितावर  ्ताबता  रमळवलता. 
यताचये पडसताद जतागर्क स्रतावर उमटलये. 
संयुक्त  रताष्ट्तांनये  यता  प्रकरणताची  दखल 
घये्  यतावर  चचतालि  केली. 
इरताक 
रवरुद्चयता  कतारवताई्  पुढताकतार  घये् 
अमयेररकेनये  एकता  बहुरताष्ट्ीय  सथैनयताचये 
नये्ृतव  केलये.  यता  युद्ता्  कुवये्ची 
इरताकचयता  ्ताबयता्ून  सुटकता  केली. 
अमयेररकेचये  ्तकतालीन  रताष्ट्ताधयक्  जॉजलि 
एच.  बुि  (रसरनयर)  यतांचयता  म्ये  हता 
एक  नथैर्क  रवजय  हो्ता.  यता  नवयता 
जतागर्क पररवस्‍्ीचये वणलिन करणयतासताठी 
‘New  World  Order’  अिी  संज्ता 
वतापरली गयेली. अमयेररकेचयता यता कृ्ीलता 
जतागर्क  पता्ळीवर  पतारठंबता  रमळतालता. 
यता्  सोववहएट  ररियता,  चीन,  नताटो 
मधील  सहितागी  दयेि,  इस्ताएल  आरण 

अरब  दयेितांमधयये  सौदी  अरयेरबयताचतादयेखील  समतावयेि  हो्ता. 
अं्गलि्  समसयतांनी  ग्रतासलयेलयता  सोववहएट  ररियताचये  १९९१ 
मधयये 
रवघटन  झतालये.  अमयेररकेसमोर  ितारसये  वथैचताररक 
आवहतान  उरलये  नवह्ये.  कतालतां्रतानये  ‘नवीन  जतागर्क 
वयवस्‍ता’  यता  संज्येचता  अ्‍लि  रताष्ट्ीय  सुरक्येिी  जोडून 
जतागर्क  पता्ळीवर  अमयेररकन  वचलिसवतालता  आरण 
नये्ृतवतालता  सवलिमतानय्ता  आहये  असता  घयेणयता्  आलता. 
एकध्ुवीय  जतागर्क  वयवस्‍येची  ही  परहलीच  अरिवयक्ती 
हो्ी.

कुवेत  आणि  इरधाक

3

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

िुकुयतामता 

अमयेररकन रताजकीय िताषयकतार 
फ्तावनसस 
यतांनी 
‘इर्हतासताचता  अं्’  हता  रसद्तां् 
मतांडलता.  तयतांचयता  म्ये  सोववहएट  
ररियतामधयये  सतामयवतादताचता  पताडताव 
झतालयतानं्र  समताजवतादी  रताजकीय, 
आर्‍लिक  आरण 
सतामतारजक 
वयवस्‍तांचता अं् होऊन आ्ता जगिरता् उदतारम्वतादी 
लोकिताही  वयवस्‍ता  रनमतालिण  हो्ील.

फ्ान्सस  फुकुयामा

अमयेररकता  आ्ता  जगता्  एक  प्रबळ  रताष्ट्  महणून 
प्रस्‍तारप्  झतालये  हो्ये.  अमयेररकेचयता  यता  वचलिसवतालता 
रताजकीय  आरण  आर्‍लिक  आयताम  हो्ये.  रताजकीयदृषट्ता, 
पूवलि  युरोपता्ील  व  उवलिरर्  जगता्ील  अनयेक  पूवतालिश्रमीचयता 
सतामयवतादी  रताजवटींनी  अमयेररकी  उदतारम्वतादी-लोकिताही 
्त्वतांवर  आधतारलयेली  ितासनप्रणताली 
सवीकतारली. 
सुितासनताची  संकलपनतासुद्ता  लोकिताहीिी  जोडली  गयेली. 
आर्‍लिक  क्येत्रता्  दयेखील  बऱयताच  दयेितांनी  समताजवतादी 
अ्‍लिवयवस्‍येचता  तयताग  केलता.

अमयेररकन  वचलिसवताचता  आणखी  एक  महत्वताचता  पथैलू 
महणजये  र्चये  सॉफट  पॉवर.  सथैरनकी  बळताचता  वतापर  न 
कर्ता  दुसऱयता  दयेितांवर  प्रिताव  टताकणये  महणजये  सॉफट  पॉवर. 
हता  प्रिताव  पताडणयतासताठी  आर्‍लिक,  सतामतारजक,  सतांसकृर्क 
आरण  इ्र  सताधनतांचता  वतापर  केलता  जता्ो.

हता 

उदधारमतवधादी  लोकशधाही  महिजे  कधाय?
उदतारम्वतादी  लोकिताही 

प्रतार्रनरधक 
लोकिताहीचताच  एक  प्रकतार  आहये.  जतागर्क  स्रतावर 
आज  उदतारम्वतादी  लोकिताही  वयवस्‍ता  ही  एक  प्रबळ 
रताजकीय  रवचतारधतारता  आहये.  यता्  वथैयवक्तक  सवता्ंत्यतालता 
महत्वताचये  स्‍तान  आहये.  उदतारम्वतादी  लोकिताहीची 
कताही  ठळक  वथैरिषट्ये  पुढीलप्रमताणये  ः

•  सतावलिरत्रक  म्तारधकतार
•  सव्ंत्र  आरण  नयतायय  रनवडणुकता
•  सपधतालितमक  पक्ीय  रताजकतारण
•  कतायद्ताचये  रताजय

जोसथेफ  नाय

अमयेररकन  समताजितासत्रज् 
जोसयेि  नताय  यतांनी  सत्येचये 
रविताजन  दोन  प्रकतारतां्  केलये 
आहये-  हताडलि  पॉवर  आरण  सॉफट 
पॉवर.  हताडलि  पॉवर 
महणजये 
‘‘अिी  क्म्ता  जी  दुसऱयतांनता 
तयतांचयता प्रताधतानयरिमताचयता आरण 
इच्येचयता  रवरुद्  वतागणयतास  िताग  पताड्ये’’.  यता् 
धमकी  आरण  प्रलोिनये  दताखवून  दुसऱयतांवर  सक्ती 
करणये  यताचता  समतावयेि  हो्ो.  यतारवरुद्  सॉफट  पॉवर 
महणजये  ‘‘अिी  क्म्ता  जयतामुळये  ्ुमहतांलता  हवये  ्येच 
दुसऱयतांनता  हवयेसये  वताटयेल.’’  अरधक  सपष्  करतायचये 
असलयतास,  ‘सक्तीपयेक्ता  आकरलिण 
रनमतालिण  करून 
सव्ःची  धययेयये  सताधय  करणयताची  क्म्ता’  महणजये 
सॉफट  पॉवर  होय.

अमेररकन  सॉफट  पॉवरची  कधाही  उदधाहरिे

•  िथैक्रणक दयेवताणघयेवताण कतायलिरिम - अमयेररकता हता दयेि 
रवद्तारयताांसताठी  अर्िय  अनुकूल  आहये.  गयेलयता 
कताही  वरताांमधयये  अमयेररके्  रिकणताऱयता  आं्ररताष्ट्ीय 
रवद्तारयताांचता आकडता िरपूर प्रमताणता् वताढलता आहये.
•  आं्रजताल  -  आं्रजतालताद्तारये  लोकिताही  व 
अरिवयक्ती सवता्ंत्यताचता प्रसतार ही सुद्ता अमयेररकेचयता 
सॉफट  पॉवरचता  िताग  आहये.

•  िूड चयेनस - अमयेररकन िूड चयेनसलता  जतागर्क ओळख 
लतािलयेली  आहये.  मॅकडोनतालड,  सबवये,  रपझझता  हट, 
बगलिर  रकंग  इतयतादीही  यताची  कताही  उदताहरणये  आहये्.

मधानवी  हक्क  आणि  मधानवतधावधादी  हसतक्ेप
रताष्ट्तांचये  रवघटन  आरण  नवयता  रताष्ट्तांचता  उदय  यता 
प्रररियता  नयेहमीच  ितां््तामय  अस्ीलच  असये  नताही.  उदता., 
युगोसलताववहयताचयता  बोवसनयता  आरण  हझझेगोरवनता  प्रतां्तांमधयये 
प्रचंड  प्रमताणता्  वतांरिक  रहंसताचतार  झतालता.  चयेचनयता,  पूवलि 
र्मोर  आरण  एररटट्ीयता  यता  प्रदयेितांमधयये  दयेखील  संघरलि  सुरू 
हो्ता.  रहंसयेचयता  यता  प्रसंगतांमधयये  मतानवी  हकतांचयता  हो् 

4

  संयुक्त  राष्ट्र  शांििा  रक्षक  दल 

संयुक्त  रताष्ट्तांचये  सव्ःचये  असये  सथैनय  नस्ये,  परं्ु  आं्ररताष्ट्ीय  ितां््ता 
व  सुररक्््ता  प्रस्‍तारप्  करणयतासताठी  संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  सदसय  दयेितांचयता 
सव्ःचयता  सथैनयता्ून  एकता  ितांर्सयेनयेची  स्‍तापनता  केली  आहये.  यता  सयेनयेलता  ‘संयुक्त  रताष्ट्  ितां््ता  रक्क  दल’  असये 
महण्ता्.  बऱयताचदता  िसत्रसंधी  लतागू  अस्तानता  संयुक्त  रताष्ट्  सुरक्ता  परररदयेचयता  रिितारसीनुसतार  संघरलिप्रवण  रकंवता 
युद्क्येत्रतांमधयये  ितां््ता  रक्क  दलतालता  पताचतारण  केलये  जता्ये.

शांतिसथेना

असलयेलयता  पतायमल्ीमुळये  लोकतांमधयये  रचं्येचये  वता्तावरण 
हो्ये.  एक  महत्वताची  जतागर्क  संघटनता  महणून  संयुक्त 
रताष्ट्
ये  यता  दयेितांमधयये  हस्क्येप  करून  संघरतालिची  पररवस्‍्ी 
रनयंत्रणता् ठयेवणयताचये प्रयतन कर्ये. ितां््ता रक्ण हये संयुक्त 
रताष्ट्ताचयता  प्रमुख  कतायताांमधील  एक  कतायलि  आहये.
िी्युद्ोत्र  कताळता्  संयुक्त  रताष्ट्

ये  युद्जनय 
पररवस्‍्ी  असणताऱयता  प्रदयेितां्  ितां््ता  प्रस्‍तारप् 
करणयताचयता  दृष्ीनये  हस्क्येप  सुरू  ठयेव्ता्,  परं्ु  यये्‍ये  यता 
हस्क्येपताचये  उद् रदष्  केवळ  चतालू  असणतारये  युद्  ्‍तांबवणये 
हये  नसून  िरवषयता्  अिताप्रकतारचयता  संितावय  युद्तांनता 

आळता घतालणये, ितां््ता प्रस्‍तारप् करणये आरण पीरड्तांचयता 
मतानवी हकतांचये संरक्ण करणये हये आहये. यताच कतारणतांसताठी 
संयुक्त रताष्ट्तानये कंबोरडयता, सोमतारलयता आरण युगोसलताववहयता 
यता  दयेितांमधयये  हस्क्येप  केलता.

मतानवी  हकतांबद्दलची  वताढ्ी  जतागरूक्ता  आरण 
आं्ररताष्ट्ीय कतायद्तामधयये तयतांनता रमळतालयेलयता पताठबळतामुळये 
‘मतानव्तावतादी  हस्क्येप’  यता  हक  संरक्णताचयता  नवीन 
संकलपनयेचता उदय झतालता. १९९० चये दिक हये मतानव्तावतादी 
हस्क्येपताचता  सुवणलिकताळ  महणतावता  लतागयेल.

शीियुद्ोतिर  काळािील  मानवी  हक्क 

: 
१९९०  पतासून  अनयेक  दयेितांनी  मतानवी  हकतांसंदितालि्ील 
सहता  मुखय  conventions  आरण  करतारतांनता  मंजुरी 
रदली.  १७०  हून  अरधक  दयेितांनी  ववहएन्ता  यये्‍ये  पतार 
पडलयेलयता १९९३ चयता जतागर्क मतानवी हक परररदये् 
सहिताग  नोंदवलता.  यता  परररदये्  तयतांनी  मतानवी  हक 
संरक्णताबताब्  आपलयता  जबताबदतारीची  पुनहता  एकदता 
पुष्ी  केली.

यतानं्र संयुक्त रताष्ट्तांचये मतानवतारधकतार उच्तायुक्ततांचये 
कतायतालिलय  अवस्तवता्  आलये.  तयतांचये  मुखय  कतायलि  संयुक्त 
रताष्ट्तांचयता  मतानवी  हकतांिी 
रनगरड्  कतायलिरिमतांमधयये 
समनवय  सताधणये  व  मतानवी  हकतांप्र्ी  सतावलिरत्रक  आदर 
प्रस्‍तारप्  करणये  होय.

नववदीचयता दिकता् मतानवी हकतांसंबंधीचये रवचतार 
प्रसतारर्  करणयता्  रबगर-सरकतारी  संस्‍तांनी  महत्वताची 
िूरमकता  बजतावली.  इंटरनॅिनल  करमटी  ऑि  द  रयेड 
रिॉस,  मयेरडसीनस  सतानस  फ्ंटीयर  आरण  ऑकसिॅम  यता 
संस्‍ता  ्‍येट  संघरलिप्रवण  क्येत्रतांमधयये  कतायलिर्  आहये्.  यता 
संस्‍ता  मतानवी हकतांबताब् मोहीम रताबवून मतानवी हक 
करतार,  मतानव्तावतादी  कतायद्ताचये  पतालन  यतांचता  प्रसतार 
कर्ता्.

5

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

भारिाचथे  मानविावादी  काय्च

संयुक्त 

राष्ट्रांचथे  कंबोतियािील  संक्रमण 
प्ातिकरण  UNTAC  फेब्ुवारी  १९९२  िथे  सप्टेंबर 
१९९३ :  कंबोरडयता्  ितां््ता  रताखणयतासताठी  व  मतानवी 
हकतांप्र्ी  आदर  रनमतालिण  करणयतासताठी  ितार्ता्िफे  सथैनय 
आरण  पोलीस  दल  पताठवणयता्  आलये.  यताचबरोबर 
कतायदता  व  सुवयवस्‍ता  रताखणये,  मुक्त  आरण  नयतायय 
रनवडणुकतांचये  आयोजन,  नतागरी  प्रितासन  ही  कतायझे  हता्ी 
घये्ली.  संरिमण  कताळता्  कंबोरडयन 
रनवतालिरस्तांचये 
प्रतयव्लिन  व  पुनवलिसन  करणयता्  दयेखील  ितार्तानये 
महत्वताची  िूरमकता  बजतावली.

संयुक्त 

ितार्ीय 

राष्ट्रांची  सोमातलयािील 

मोहीम 
(UNOSOM-II) माच्च १९९३ िथे तिसेंबर १९९४  : 
सोमतारलयता्ील  संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  अरियतानता्  ितार्तानये 
सररिय  सहिताग  नोंदवलता  हो्ता.  संयुक्त  रताष्ट्तांचयता 
ितांर्सयेनये्ील 
यिसवीरीतयता 
मतानव्तावतादी  मद्  पुरवणयताचये  कताम  केलये.  तयतांनी 
मोठ्ता  प्रमताणता् 
रवहीरी  खोदलयता,  िताळता  आरण 
मरिदी बतांधलयता, रिर्ये दवताखतानये व मद् रिरबरतांद्तारये 
वथैद्कीय व पिुवथैद्कीय सुरवधता पुररवणयता् आलयता. 
यताचबरोबर  हजतारो  रनवतालिरस्तांचये  पुनवलिसन  करून  तयतांचयता 
प्रतयव्लिनतास  सताहतायय  केलये.

्ुकडीनये 

कंबोणडयधा  येथे  भधारतीय  पोलीस  अणिकधारी

सोमधाणलयधा  येथे  भधारतीय  लष्करी  डॉक्टर

दहशतवधाद
११  सपटेंबर  २००१ 

रोजी 
झतालयेलयता  नयूयॉक्क  टट्
येड  सेंटर  आरण 
वॉरिंगटन डी. सी. मधील पेंटतागनवरील 
हललयतानये  (जो  ९/११  चता  हल्ता 
महणून ओळखलता जता्ो) दहि्वतादताचये 
एक  नवये  रूप  जगतासमोर  आलये. 
दहि्वतादताची  संकलपनता  ्िी  जुनी 
आहये.  समताजता्  िी्ी  रनमतालिण  करून 
रताजकीय,  धतारमलिक  आरण  वथैचताररक 
उद् रदष्ये  पूणलि  करणयताचयता  हये्ूनये  चतालरवलयेलता  रहंसताचतार 
रकंवता  रनमतालिण  केलयेलता  धताक  महणजये  दहि्वताद  होय. 
सताधतारणपणये  सरकतारी  संस्‍ता  आरण  अरधकतारी  यतांनता 
प्रतामुखयतानये  लक्य  केलये  जता्ये.

११  सपटेंबर  २००१  चधा  दहशतवधादी  हललधा

१९७२  मधयये  मयुरनक  यये्‍ये  इस्ताएलचयता  ऑलवमपक 
संघतावर  पॅलयेवसटनी  दहि्वताद्तांनी  केलयेलता  हल्ता 
आधुरनक  दहि्वतादताचये  परहलये  उदताहरण  महण्ता  ययेईल. 

6

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

बुि 

डबलयू 

अल-कतायदता यता संघटनयेनये 
घडवून आणलयेलयता ९/११ चयता 
दहि्वतादी  हललयताचये  प्रतयुत्र 
रताष्ट्ताधयक् 
महणून  अमयेररकेचये 
जॉजलि 
यतांनी 
‘दहि्वतादरवरोधी  लढताई’  ही 
लषकरी 
मोहीम  आखली. 
अिगतारणस्तान  युद्  (२००१) 
आरण  इरताक  युद्  (२००३)  हये  यताच  लढताईचता  िताग 
हो्ये.  अमयेररकता  पुरसकृ्  यता  सथैरनकी  आरिमणतालता 
ररिटन,  ्ुक्कस्‍तान,  जमलिनी,  इटली,  नयेदरलँड,  फ्तांस 
आरण पोलंड यता दयेितांनी पतारठंबता रदलता हो्ता.

जॉज्च  िब्लययू  बुश

तयतानं्र दहि्वतादी संघटनता रवमतान अपहरणये, बॉमबसिोट 
आरण  रताजकीय  नयेतयतांची  हतयता  अिता  मतागताांचता  वतापर  करू 
लतागलये.  पतारंपररक  दहि्वताद  हता  मुखय्ः  सरकतारी 
संस्‍तांनता  लक्य  कर्  असये.  दहि्वतादी  सहसता  कताही 
रवरिष्  लोकसमूहतांचयता  हकतांसताठी  लढ्  अस्. 
दहि्वतादी  कतारवतायतांचता  अनयेकदता  अलग्तावतादी 
(िुटीर्तावतादी)  चळवळींिी  संबंध  यये्ो.

आधुरनक  दहि्वताद  अनयेक  पता्ळ्तांवर  वयेगळता 
ठर्ो.  आज  दहि्वतादी  रवरिष्  िौगोरलक  क्येत्रता्ील 
रवरिष्  लोकसमूहतांसताठी  लढ्  नताही्.  दहि्वतादी 
संघटनता  अमू्लि  सवरूपताचयता  धतारमलिक  रवचतारसरणीनये  प्रयेरर् 
झतालयेलयता  अस्ता्,  तयतांचता  लढता  अमू्लि  सवरूपताची  
धतारमलिक  धययेयये  सताधय  करणयतासताठी  अस्ो.  तयतासताठी 
वथैव्वक  पता्ळीवर  योजनता  रताबवलयता  जता्ता्.  ९/११ 
चयता  हललयतांनं्र  तयताचयतािी  सताधमयलि  असलयेलये  हल्ये 
बताली  (२००२),  मतारदद  (२००४),  लंडन  (२००५) 
आरण  मु

ंबई  (२००८)  मधयये  घडवून  आणलये  गयेलये.

बहुध्ुवीयतधा  आणि    प्धादेणशकतधावधाद
िी्युद्ोत्र  कताळता्  अमयेररकेनये  जतागर्क 
वयवस्‍येवर  आरधपतय  गताजवणयतास  सुरुवता्  केली.  यता 
कताळता्  अमयेररकेचयता  लषकरी  आरण  आर्‍लिक  ्ताकदीलता 
कोणीही आवहतान दयेऊ िक् नवह्ये.  तयतामुळये ्ी एकमयेव 

7

महतासत्ता 
महणून  उदयतास  आली,  परं्ु  महतासत्ता 
होणयतासताठी  आरण  ्ये  स्‍तान  रटकवणयतासताठी  आर्‍लिक 
संपन््ता  आरण  लषकरी  बळ  हये  दोनच  रनकर  नताही्. 
जतागर्क  पता्ळीवर  दयेिताचता  महतासत्ता  महणून  उदय  हताडलि 
पॉवर  आरण  सॉफट  पॉवर  यतांचयता  एकत्रीकरणतामुळये  हो्ो.  
हताडलि  पॉवरमधयये  आर्‍लिक  रनबांध  आरण  लषकरी  बळ  अिता 
गोष्ी  यये्ता्  ्र  सॉफट  पॉवरमधयये  सतामतारजक,  आर्‍लिक, 
सतांसकृर्क  प्रिताव  अरण  मूलयये  व  परंपरता  हये  घटक  यये्ता्. 
अलीकडचयता कताळता् अमयेररकेचयता प्रबळ स्‍तानतास प्रतयक् 
रकंवता  अप्रतयक्पणये  आवहतान  रदलये  गयेलये  आहये.  उदता., 
युरोरपयन  युरनयन  (EU)  मताि्क्  युरोपता्  आर्‍लिक  आरण 
प्रतादयेरिक  एकीकरण  झतालयेलये  रदस्ये;  चीन  आरण  जपतान 
व तयतापताठोपताठ ितार्तामुळये जतागर्क वयवस्‍ये् आरियताचता 
प्रिताव  वताढलयेलता  रदस्ो;  ररियताचये  लषकरी  िक्ती  महणून 
झतालयेलये पुनरुत्‍तान आरण नवयता प्रतादयेरिक संघटनतांचये वताढ्ये 
महत्व  यतांमुळये  एकध्ुवीय  जतागर्क  वयवस्‍येचये  बहुध्ुवीय 
वयवस्‍ये्  रूपतां्र  झतालये. 

अमयेररकताप्ररण्  एकध्ुवीय  जगतास  चीननये  िवक्तिताली 
आवहतान रदलयेलये आहये. १९७० चयता मधयता् डेंग िताओरपंग 
यतांचयता  नये्ृतवताखताली  चीननये  आर्‍लिक  सुधतारणता  करून 
प्रग्ी  सताधय  केली  आरण  चीननये  जगता्  प्रबळ  स्‍तान 
प्रताप्त  केलये.    १९९०  मधयये  आणखी  नताट्मय  घटनता 
घडलयता.

चीननये  One  Belt  One  Road  आरण  चीन- 
पतारकस्तान  आर्‍लिक  कॉररडोर  यतांसतारखये  महत्वताकतांक्ी 
प्रकलप  रताबवणयतास  सुरुवता्  करून  आपलये  प्रितावक्येत्र 
रनमतालिण  केलये.  मधय  आरियता  आरण  पूवलि  आरियता  यता 
प्रदयेितांवर  वचलिसव  गताजवणयतास  सुरुवता्  केली.  आरफ्के् 
दयेखील प्रवयेि करून ियेजतारी दयेितांपलीकडये प्रिताव पडणयताची 
आकतांक्ता दताखवली. दरक्ण रचनी सतागरतावर आपलता हक 
सतांगणयताकरर्ता चीन आपलये नौदल व वतायुसयेनता िकमपणये 
उितार् आहये.

  तुमही  शोिू  शकतधा  कधा?

चीनचयता  वन  बयेलट  वन  रोड  आरण  चीन-
पतारकस्तान आर्‍लिक कॉररडोर यता योजनता नकी कताय 
आहये्  हये  िोधता.

ररियतानये  ्येल  आरण  वतायुरनरमलि्ीचयता  क्येत्रता्  मोठी  प्रग्ी 
केलयेली  आहये.  ररियता  उजतालिस्ो्तांची  महतासत्ता  महणून 
उदयतास  आली  आहये.  हल्ीचयता  कताळता्  ्ये्‍ये  आर्‍लिक 
स्‍थैयतालिमुळये  रताष्ट्रनष्ता  जतागृ्  होऊन  लषकरताचता  प्रिताव 
वताढलयेलता 
ितांघताय  
को-ऑपरयेिन  ऑगलिनतायझयेिन  (SCO)  चता  संस्‍तापक 
सदसय  आहये.  ्सयेच  मधय  आरण  पूवलि  युरोपता्  ररियताचता 
बऱयतापथैकी  प्रिताव  कतायम  आहये  असये  रदस्ये. 

रदस्ो. 

ररियता 

हता 

आजघडीलता  इंडो  पॅरसरिक  प्रदयेिताचये  महत्व  वताढीस 
लतागलये  आहये.  चीन  ्सयेच  ितार्  व  जपतानसतारखयता  इ्र 
दयेितांमुळये  झतालयेली  आर्‍लिक  वृद्ी,  दरक्ण  चीन 
महतासतागरता्ील  संघरलि,  ASEAN  चये  वताढलयेलये  महत्व 
आरण पॅरसरिक प्रदयेिता् अमयेररकेलता असणतारता रस यतांमुळये 
यता  प्रदयेिताचये  महत्व  आणखी  वताढीस  लतागलये  आहये. 
िरवषयता्  ितार्ताची  यता  प्रदयेितामधयये  महत्वताची  िूरमकता 
असयेल.

बतांध्तानता 

हता  आं्ररताष्ट्ीय 

प्रतादयेरिक  संघटनता 

शीतयुद्ोततर  कधाळधातील  प्धादेणशकवधाद 
प्रतादयेरिकवताद 

संबंधतांचयता 
अभयतासता्ील  महत्वताचता  रवरय  आहये.  एखतादी  प्रतादयेरिक 
तयताचता  िताग 
संघटनता 
रनमतालिण  करणयतासताठी  अ्‍वता 
होणयतासताठी  अनयेक  दयेि  एकत्र  यये्तानता 
रदस्ता्.  यता 
संघटनता  िौगोरलक  ्त्वतांवर  रकंवता  समतान  रताजकीय, 
वथैचताररक,  आर्‍लिक  इतयतादी  घटकतांवर  आधतारलयेलयता  असू 
िक्ता्. 
दयेितांनी 
िौगोरलकरीतयता  जोडलयेलये  असणये  महत्वताचये  अस्येच 
तयतारिवताय  कताही  वयतावहताररक  आरण  संसताधनतांसंदितालि्लये 
मुद्दयेही  महत्वताचये  ठर्ता्.  यतामधयये  दळणवळण  आरण 
संपक्कवयवस्‍ता,  उजतालिस्ो्,  आरोगयवयवस्‍ता  इतयतादींचता 
समतावयेि  हो्ो.  प्रतादयेरिकवतादताचता  प्रवतास  सताधतारण्ः 
तयता्ील  सदसयतांमधयये  घडणताऱयता  रताजकीय  संवतादतानये  सुरु 
हो्ो.  ही  चचतालि  पुढये  नयेणयतासताठी  समतान  रवचतारसरणी  रकंवता 
आर्‍लिक  रह्संबंध  उपयोगतास  ययेऊ  िक्ता्.  यता  चचझेचता 
पररपताक  महणजये  एखताद्ता  प्रतादयेरिक  संघटनयेची  रनरमलि्ी 
होणये  होय.   

१९४० आरण १९५० चयता दरमयतान आरियता आरण 
आरफ्के्ील प्रतादयेरिकवतादतानये यये्‍ील दयेितांमधलयता रताजकीय 
चचताांवर  लक्  केंरद्  केलये  हो्ये.  युरोपचये  लक्  मतात्र 
आर्‍लिक  समनवयताकडये  हो्ये.  उदता.,  युरोपमधयये  युरोपीय 

8

कोळसता  आरण  पोलताद  समुदताय  (ECSC,  १९५१), 
युरोपीय  आर्‍लिक  समुदताय  (EEC,  १९५७)  आरण 
युरोपीय  अणुउजतालि  समुदताय  (Euratom,  १९५८)  यता 
संघटनता  स्‍तापन  झतालयता.

१९६०  चयता  सुमतारतास  प्रतादयेरिक  सहकतायतालिचयता 
संकलपनयेचता  आरियतामधयये  प्रसतार  झतालता.  १९६७  मधयये 
ASEAN  ची  स्‍तापनता  झताली.  १९६०  मधयये  आर्‍लिक 
रनकरतांवर  आधतारलयेलयता  प्रतादयेरिक  संघटनता  उदयतास 
आलयता.  NATO  सतारखयता  कताही  संघटनतांनी  संरक्णताचयता 
बताबींवर  लक्  केंरद्  केलये.  िी्युद्ोत्र  कताळता् 
प्रतादयेरिक  संघटनतांनी  वयतापतारतावरही  लक्  दयेणयतास  सुरुवता् 
केली.  तयतामुळये  यता  कताळता्  अनयेक  वयतापतारी  गट  रनमतालिण 
झतालयेलये  रदसून  यये्ता्.

वयधापधारी  गट  महिजे  कधाय? 

अनयेक  दयेि  रमळून  आपलये  आर्‍लिक  रह्संबंध 
दृढ  करणयताकरर्ता  कताही  रवियेर  करतार  करणयतासताठी 
वयतापतारी  गट  स्‍तापन  कर्ता्.  सतामतानय्ः  हये  करतार 
वयतापतारता्ील  अड्‍ळ्तांनता  कमी  अ्‍वता  दूर 
करणयतासताठी  केलये  जता्ता्.  जकता्  (आयता्ीवरील 
कर)  आरण  कोटता 
(आयता्ीचयता  प्रमताणतावर 
घता्लयेलयता  मयतालिदता)  हये  वयतापतारता्ील  अड्‍ळ्तांचये 
प्रमुख  प्रकतार  आहये्.

आ्ता  आपण  िी्युद्ोत्र  कताळता्ील  कताही 

महत्वताचयता  प्रतादयेरिक  संघटनतांचता  आढतावता  घयेऊ.

(i)  युरोपीय  संघ
दुसरये  महतायुद्  व 

तयतांन्र  िी्युद्  यतांमुळये 
आलयेलयता  स््चयता  अवस्‍र्येमुळये  युरोपमधील  दयेितांनता 
कतायमच  एकत्र  ययेणयताची  प्रयेरणता  रमळताली  आहये.  यताच 
ध्तीवर  युरोपीय  संघताची  स्‍तापनता  झताली.  युरोपीय  संघताची 
सुरुवता्  आर्‍लिक  सहकतायलि  दृढ  करणतारी  संस्‍ता  महणून 
झताली.  तयतामतागची  कलपनता  अिी  हो्ी,  की  जयेवहता  दयेि 
एकमयेकतांिी  वयतापतार  कर्ील  ्येवहता  ्ये  आर्‍लिकरीतयता 
परसपरतांवर  अवलंबून  अस्ील  तयतामुळये  तयतांचयतामधील 
संघरलि  टळू  िकेल.  यतासताठीच  युरोरपय  कोळसता  व  पोलताद 
समुदताय  आरण  युरोपीय  आर्‍लिक  समुदताय  यता  दोन 
संस्‍तांची  अनुरिमये  १९५१  आरण  १९५७  सताली  स्‍तापनता 
झताली.

युरोझोन  रधाष्ट्ट

े  (Source  :  https://europa.eu/european-union/about-eu/euro/which-countries-use-euro-en)

(Date  :  5  Nov.  2020)

पुढये  यता  सवलि  संघटनता  एकमयेकतां्  रवलीन  होऊन 
युरोपीय  समुदताय  (EC)  महणून  ओळखलये  गयेलये.  १९७३ 
मधयये  एकता  करतारतां्गलि्  युरोपीय  संसद  रनमतालिण  केली  गयेली. 
१९८०चयता  दिकता्  युरोपीय  संघताची  एक  बताजतारपयेठ 
्यतार  करणयताचयता  दृष्ीनये  प्रयतन  सुरू  होऊन  १९९३  मधयये 
्ी  प्रररियता  पूणलि  झताली.  ७  िेरिुवतारी  १९९२  रोजी 
‘मतासत्रीक्त’  करतार  अंमलता्  ययेऊन  युरोपीय  संघताची 
स्‍तापनता  झताली.  यता  करतारतामुळये  सहकतायतालिचता  परीघ  वताढलता 
आरण तयता् अं्गलि् वयवहतार, नयतायतालयीन बताबी, पररताष्ट् 
आरण  संरक्ण  धोरणतांचता  समतावयेि  झतालता.  यता  करतारता्ून 
आर्‍लिक  पता्ळीवर  एकीकरण  होऊन  ‘युरो’  यता  समतान 
चलनताचता  उदय  झतालता.  युरो  (€)  हये  युरोपीय  संघतामधील 
२८  पथैकी  १९  दयेितांचये  अरधकृ्  चलन  आहये.  यता  दयेितांनता 
एकरत्र्पणये  ‘युरोझोन’  महणून  ओळखलये  जता्ये.

रनववळ  आर्‍लिक  संघटनताचयता  दृष्ीनये  सुरू  झतालयेली 
युरोपीय  सहकतायतालिची  प्रररियता  रवकरस्  होऊन  आ्ता  हये 

9

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

१  जतानयेवतारी  १९९९  सताली  जगता्ील  चलनतांचयता 
बताजतारता्  युरोचता  प्रवयेि  झतालता;  ररिटन,  सवीडन  आरण 
डयेनमताक्क  यतांचता  अपवताद  वगळ्ता  युरोपीय  संघताचयता 
सगळ्ता दयेितांमधयये युरोचता वतापर सुरू झतालता.  युरोपीय 
संघता्ील  युरो  हये  रताष्ट्ीय  चलन  महणून  सवीकतारलयेलयता 
दयेितांचयता  िौगोरलक  आरण  आर्‍लिक  प्रदयेितास  युरोझोन 
महणून  संबोध्ता्.

संघटन  हवतामतान  बदल,  पयतालिवरण,  आरोगय,  पररताष्ट् 
संबंध,  सुरक्ता  व  स्‍लतां्र  अिता  रवरवध  धोरण  क्येत्रतांमधयये 
कतायलिर्  आहये.

शोिधा  पधाहू ?

युरोपीय  संघताचये  सदसय  दयेि  कोण्ये?

करून  पहधा.

युरोझोन  रताषटट्तांची  यतादी  ्यतार  करता.

िेंगयेन  प्रदयेिताची 

रनरमलि्ी  ही  युरोपीय  संघताची 
सगळ्तां्  मोठी  कतामरगरी  मतानली  जता्ये.  िेंगयेन  करतार- 
हता  १९८५  सताली  केलता  गयेलता  जयताद्तारये  सगळ्ता  सदसय 
दयेितांमधील  अं्गलि्  सीमतारयेरता  नष्  करणयता्  आलयता. 
फ्तानस,  जमलिनी,  बयेवलजयम,  लकझेंबगलि  आरण  नयेदरलँड  यता 
पताच  युरोरपयन  दयेितांनी  यता  करतारतावर  सवताक्ऱयता  केलयता. 
हता  करतार  लकझेंबगलि  दयेिताचयता  दरक्णयेकडील  िेंगयेन  यता 
खयेडयेगतावता्  करणयता्  आलता.  िेंगयेन  ववहसता  हता  युरोपमधयये 
सवलित्र  वतापरलता  जताणतारता  ववहसता  आहये.  िेंगयेन  प्रदयेितां्गलि् 

शेंगथेन  क्षथेत्र  (Source  :  https://europa.eu/eruopean-union/about-eu/countries_en#countries-using-the-euro)

(Date  :  5  Nov.  2020)

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

शेंगेन  ववहसधा  महिजे  कधाय?
िेंगयेन  ववहसता  पतात्र  वयक्तींनता  २६  सहितागी  दयेितांमधयये  मुक्तपणये  प्रवतास  करणयताची 
परवतानगी दये्ये. यताचताच अ्‍लि युरोपीय प्रवताितांनता अं्गलि् िेंगयेन सीमतांवर ्पतासणी प्रररियतांनता 
सतामोरये  न  जता्ता  वयेगवयेगळ्ता  िेंगयेन  दयेितांमधयये  ्‍येट  प्रवयेि  रमळव्ता  ययेईल.

10

सीमता  नताही्.  यता  प्रदयेिता्  न  केवळ  युरोपीय  संघताचये 
सदसय  परं्ु  सदसय  नसणतारये  वयतापतारी  आरण  पयलिटक  हयेही 
एकता  दयेिता्ून  दुसऱयता  दयेिता्  सहजरीतयता  व  मोकळयेपणतानये 
प्रवतास  करू  िक्ता्.  यता  प्रवतासता्  तयतांनता  ्पतासणी 
आरण चौकिीलता सतामोरये जतावये लताग् नताही. सद्वस्‍्ी् 
युरोपीय  संघता्ील  २८  पथैकी  २२  दयेि  िेंगयेन  प्रदयेिताचता 
िताग  आहये्.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?
युरोपीय  संघधाचे  कधायचा  कसे  चधालते?
युरोपीय  आयोग,  युरोपीय  संसद,  युरोपीय 
परररद  आरण  युरोपीय  नयतायतालय  यता  चतार  संस्‍ता 
युरोपीय  संघताचये  कतामकताज  चतालरवणयतासताठी  अतयं् 
महत्वताची  िूरमकता  बजताव्ता्- 

युरोणपयन  आयोग  :  हता  आयोग  युरोरपयन 
युरनयनचता  कतायलिकतारी-नोकरिताहीिी  संबंरध्  असता 
घटक  आहये.  युरोरपयन  आयोग  मुखय्ः  नवयता 
कतायद्तांसताठीचये प्रस्ताव सुचवणये, युरोरपयन संसदयेनये 
आरण  आयोगतानये  घये्लयेलयता  धोरणतातमक  रनणलियतांची 
अंमलबजतावणी करणये यता जबताबदताऱयता पतार पताड्ो.
युरोणपयन  संसद  :  युरोपीय  संसदये्  एकूण 
प्रतयक्  रनवडणुकतांद्तारये  एकूण  ७५१  सदसय  पताच 
वरताांचयता कतायलिकतालतासताठी रनवडलये जता्ता्. संसदयेवर 
कतायदयेरवरयक,  दयेखरयेखीचयता  आरण  अ्‍लिरवरयक 
जबताबदताऱयता  सोपवलयता  जता्ता्. 

युरोणपयन  पररषद  :  युरोरपयन  परररदयेचयता 
रचनये् सदसय रताष्ट्तांचये रताष्ट्ताधयक् रकंवता प्रधतानमंत्री, 
तयतांचये पररताष्ट् मंत्री, व तयतासोब् परररदयेचये पूणलिवयेळ 
अधयक्  यतांचता  समतावयेि  अस्ो.  ही  परररद  वरतालि्ून 
चतार वयेळता िरवली जता्ये आरण युरोरपयन युरनयनलता 
सतामररक  नये्ृतव  प्रदतान  कर्ये.

युरोणपयन  नयधायधालय  :  युरोरपयन  नयतायतालय 
युरोरपयन  युरनयनमधील  कतायद्तांचता  आरण 
करतारतांचता  अ्‍लि  लतावणये  व  रनवताडता  करणये  हये  कतायलि 
पतार  पताड्ये.  युरोरपयन  युरनयनचये  कतायदये  सदसय 
दयेितांचयता 
रताष्ट्ीय  कतायद्तांपयेक्ता  श्रयेष्  मतानलये 
जता्ता्.

‘ब्ेवक्झट’  वर  चचधाचा  करधा.
२०१६  सताली  ररिरटि  नतागररकतांनी  जनम्ताद्तारये 
युरोपीय  संघ  सोडणयताचता  रनणलिय  घये्लता.  िुरिवतार,  
रद.३१  जतानयेवतारी  २०२०  चयता  मधयरतात्री  युनतायटयेड 
रकंगडम  औपचताररकररतयता 
युरनयनचये 
सदसयतव  समताप्त  केलये.  यता  प्रररिययेलता  ‘रियेवकझट’  असये 
नताव  रदलये  गयेलये.  रियेवकझट  हये  ररिरटि  रताष्ट्वतादताचयता 
बताजूनये  मतांडलयेलये  आग्रही  म्  आहये.  रताजयसंस्‍ता  ही 
संकलपनता  आजही  आपलये  महत्व  रटकवून  आहये  हये 
यता्ून  रसद्  हो्ये.  यता  अनुरंगतानये  पुढील  प्र्नतांचयता 
आधतारये  वगतालि्  चचतालि  घडवून  आणता.

युरोरपयन 

ररिटनलता  युरोपीय  संघता्ून  बताहयेर  कता  पडतायचये 

हो्ये ? 

रियेवकझटचयता 
जतागर्कीकरणताचयता 
ययेईल  कता?

रदलयेलता 

बताजूनये 
कौल 
रवरोधता्  आहये  असये  महण्ता 

(ii)  सधाक्क  (SAARC)
१९८५  मधयये  ढताकता  यये्‍ये  सताक्कची  स्‍तापनता  करणयता् 
आली. सुरुवता्ीचयता कताळता् सताक्कमधयये ितार्, बतांगलतादयेि, 
पतारकस्तान,  नयेपताळ,  िूटतान,  श्रीलंकता  व  मतालदीव  असये 
सता्  दयेि  सदसय  हो्ये.  २००७  मधयये  अिगतारणस्तानचता 
आठवता  सदसय  महणून  समतावयेि  केलता  गयेलता.  चीन, 
अमयेररकता,  युरोपीय  संघ  यतांचयतासह  ९  दयेि  व  संघटनतांनता 
सताक्कमधयये  ‘रनरीक्क  दजतालि’  बहताल  करणयता्  आलता  आहये. 
दरक्ण  आरियतामधयये  संवताद  रनमतालिण  करणये  हये  सताक्कचये 
प्रमुख  उद् रदष्  आहये.  यता  अनुरंगतानये  दरक्ण  आरियताई 
प्रताधतानय  वयतापतार  करतार  (SAPTA)  १९९३  सताली 
अवस्तवता्  आलता.  पुढये  दरक्ण  आरियताई  मुक्त  वयतापतार 
क्येत्र  (SAFTA)  ही  सताक्कची  मुक्त  वयतापतार  वयवस्‍ता 
२००६  मधयये  एकता  करतारतामुळये  कतायलिवनव्  झताली  जयतामुळये 
१९९३  ची  सताक्क  प्रताधतानय  वयतापतार  वयवस्‍ता  संपुष्ता् 
आली.

11

(iii)  बीमसटेक  (BIMSTEC)
‘बये  ऑि  बंगताल  इरनरिएरटवह  िॉर  मलटी  सयेकटोरल 
टयेवकनकल  अँड  इकॉनॉरमक  को-ऑपरयेिन’  महणजयेच 
बीमसटयेकची स्‍तापनता १९९७ मधयये झताली. बीमसटयेक मधयये 
बंगतालचयता  उपसतागरतालताग्चयता  व 
इ्र  जवळचयता 
ितागतांमधील  एकूण  सता्  सदसय  दयेि  सतामील  आहये्. 
तयता्  दरक्ण  आरियतामधील  बतांगलतादयेि,  िूटतान,  ितार्, 
नयेपताळ,  श्रीलंकता,  असये  पताच  दयेि  ्र  दरक्ण  पूवलि 
आरियता्ील  दोन  दयेि,  मयतानमतार  आरण  ्‍तायलंड  यतांचता 
समतावयेि  आहये.  बीमससटयेक  दरक्ण  आरियता  आरण  दरक्ण 
पूवलि  आरियता  यता  दोन  प्रदयेितांनता  जोडणतारता  दुवता  आहये. 
वयेगवतान आर्‍लिक रवकतासतालता चतालनता दयेणये आरण सवताांचयता 
सवतारसयतांचयता 
रवरयतांवर  सहकतायलि  घडवून  आणणये  हये 
बीमसटयेकचये  प्रमुख  कतायलि  आहये.
(iv)  णब्क्स  (BRICS)
ररिकस  ही  संघटनता  २००९  सताली  रिताझील,  ररियता, 
ितार्  आरण  चीन  यता  उदयोनमुख  अ्‍लिवयवस्‍ता  असलयेलयता 
दयेितांचयता  पुढताकतारतानये  आकतारतास  आली.  २०१०  मधयये 
तयता्  दरक्ण  आरफ्केचता  समतावयेि  करणयता्  आलता. 
ररिकसमधील सदसय रवकसनिील रकंवता नवीन औद्ोरगक 
दयेि महणून ओळखलये जता्ता्. मोठ्ता व वयेगतानये वताढणताऱयता 
यता अ्‍लिवयवस्‍तांचता प्रतादयेरिक आरण जतागर्क घडतामोडींवर 
बऱयतापथैकी  प्रिताव  अस्ो.  ररिकसचये  सवलि  सहितागी  दयेि  हये 
जी-२०चये  सदसय  आहये्.

(v)  शधांघधाय  सहकधायचा  संघटनधा  (SCO)
ितांघताय  सहकतायलि  संघटनता  रताजकीय,  आर्‍लिक  व 
सुरक्तारवरयक  संघटनता  आहये.  यता  संघटनयेची  स्‍तापनता 
२००१  मधयये  ितांघताय  यये्‍ये  झताली.  चीन, 
ररियता, 

कझताकस्तान, 
रकररगझस्तान,  ्तारजरकस्तान  आरण 
उझबयेरकस्तान  यता  दयेितांनी  एकत्र  ययेऊन  SCO  संघटनयेचये 
गठन  केलये.  पुढये  २०१६  सताली  ितार्  आरण  पतारकस्तान 
यता  संघटनयेचये  सदसय  झतालये.  गयेलयता  कताही  वरताां्  यता 
संघटनयेनये  दहि्वतादतारवरुद्  सहकतायतालिवर  िर  रदलता  आहये. 
रताजकीय  संवताद/चचतालि  व  आर्‍लिक  सहकतायलि  यतांद्तारये 
ितां््ता  व  स्‍थैयलि  रताखणये  हये  यता  संघटनयेचयता  प्रमुख 
उद् रदष्तांपथैकी  एक  आहये.  यतावयर्ररक्त  वयतापतार,  संिोधन 
आरण  ्ंत्रज्तान  यता  क्येत्रतांमधयये  सहकतायतालिलता  ही  संघटनता 
चतालनता  दये्ये.

(vi)  जी-२०
युरोरपयन  संघ  आरण  १९  इ्र  रताषटट्तांची  सरकतारये  व 
मधयव्ती  बँकतांचये  गवहलिनर  यतांचयतासताठी  १९९९  मधयये  जी-
२० नतावतानये आं्ररताषटट्ीय वयतासपीठ ्यतार करणयता् आलये. 
तयताचता  मुखय  उद्दयेि  हता  आर्‍लिक  स्‍थैयतालिबताब्चयता 
धोरणतांची  चचतालि  करणये  हता  होय.  २००८  पतासून  जी-२० 
रिखर  परररदतांमधयये  रताषटट्प्रमुख  रकंवता  रताषटट्ताधयक्  ्सयेच 
तयतांचये  अ्‍लिमंत्री  आरण  पररताषटट्  वयवहतार  मंत्री  िताग  घये्तानता 
ररिटन,  जमलिनी,  फ्तानस,  जपतान 
रदस्ता्.  अमयेररकता, 
यतांसतारखी  रवकरस्  रताषटट्
ये  जी-२०  चये  सितासद  आहये्. 
रवकरस्  आरण  रवकसनिील  रताषटट्तांचयतादरमयतान  चचतालि 
होणयतासताठी  हये  एक  वयतासपीठ  आहये.  जी-२०  मधयये 
ितार्तानये  सता्तयतानये  सररिय  सहिताग  घये्लता  आहये.

यता  पताठता्  आपण  १९९१  पतासूनचयता  जतागर्क 
रताजकतारणता्ील  कताही  महत्वताचयता  घटनता  आरण  कल 
पतारहलये.  सोववहएट  ररियताचयता  ऱहतासतानं्रचयता  महत्वताचयता 
अिता  बदलतांचता  आपण  आढतावता  घये्लता  आहये.  पुढील 
पताठता्  यताच  बदलतांचता  संकलपनतातमक  अभयतास  करूयता.

See  the  following  website  for  additional  information:

(1)	 College	 of	 Engineering,	 (COEP)	 Pune,	 History	 Club	 Lecture,	 ‘‘१९९१  नं्रचये  जग  आरण 
प्रवताह’’  -  डॉ.श्रीकतां्  परतांजपये  World  After  1991’’  -  Dr.  Shrikant  Paranjpe.  (On  You  Tube)
(2)	 India	 and	 United	 Nations	 Peacekeeping	 Operations,	 By	 Lt	 Gen	 Satish	 Nambiar	 (Retd)	

	

January	 26,	 2014,	 Media	 Centre,	 Ministry	 of	 External	 Affairs,	 Government	 of	 India
https://mea.gov.in/articles-in-indian-media.htm?dtl/22776/India+and+United+Nations+Pea
cekeeping+Operations

12

सवाधयाय

प्.१  (अ) तदलथे्लया पया्चयांपैकी योगय पया्चय तनविून तविानथे 

पयूण्च  करा.

(१)  दरक्ण  आरियतामधयये  संवताद 

रनमतालिण  करणये  हये 

  चये  प्रमुख  उद् रदष्  आहये. 

ररिकस,  जी-20,  ितांघताय  सहकतायलि 

 

(सताक्क, 
संघटनता)

(२)  कॅटलोरनयतालता 

  पतासून  सवता्ंत्य 

हवये  आहये.
(इंडोनयेरियता,  सरबलियता,  सपयेन,  ररियता)

 
(ब)  तदलथे्लया  तविानांसाठी  समप्चक  संक्लपना  तलहा.
(१)  जयेवहता एक रताजय इ्र रताजयतांवर लषकरी ्ताकदीचयता 

वतापरतारिवताय  प्रिताव  पताड्ये  -

(२)  जतागर्क  घडतामोडींवर  प्रिताव  टताकणयताची  व 
सव्ःचये रह् सताधणयताची क्म्ता ्सयेच आं्ररताष्ट्ीय 
रताजकतारणता्  अग्रगणय  स्‍तान  असलयेलये  रताजय  -

 

 

 

 
 
 

 

प्.२  (अ) पुढील  संक्लपनातचत्रथे  पयूण्च  करा.
 

(१)

ितार्

बीमसटयेक  दयेि

मयतानमतार

 

(२)

ितांघताय  सहकतायलि 

संघटनयेचये 
संस्‍तापक

 

 

 

 

 

(ब)  पाठािील  नकाशांचथे  तनरीक्षण  करून  खालील 

(१)  िेंगयेन  क्येत्रता्ील  कोणतयताही  चतार  दयेितांची  नतावये 

प्शनांची  उतिरथे  तलहा.

रलहता  (पतान  रि.  १०).

(२)   युरोपीय  महतासंघताचये  सदसय  नसलयेलयता  मतात्र  िेंगयेन 
क्येत्रता्  असलयेलयता  कोणतयताही  दोन  दयेितांची  नतावये 
रलहता  (पतान  रि.  १०).

प्.३  खालील  तविानथे  चयूक  की  बरोबर  िथे  सकारण  तलहा.
(१)  दरक्ण  आरियता्ील  वयतापतारतासताठी  सताक्क  महत्वताचये 
 

(२)  मतासत्रीक्त  करतार  युरोपचयता  संरक्णतासताठी  करणयता् 

आहये.

आलता.

(३)  १९८०  चयता  दिकतालता  मतानव्तावतादी  हस्क्येपताचता 

सुवणलिकताळ  महण्ता्.

प्.४  आपलथे  मि  नोंदवा.
 
 

(१)  मतानव्तावतादी  हस्क्येपताबताब्  आपलये  म्  नोंदवता.
(२)  आं्ररताष्ट्ीय 
प्रतादयेरिक्तावताद 

रताजकतारणता् 

महत्वताचता  आहये  कता?

 

प्.५  खालील  प्शनांची  उतिरथे  तलहा.
 
सॉफट  पॉवर  महणजये  कताय  ्ये  उदताहरणतासह  सपष्  करता.
प्.६  पुढील  प्शनाचथे  उतिर  तदलथे्लया  मुद् दांचया  आिारथे 

तलहा.
युरोपीय  महतासंघताबताब्  पुढील  मुद् द्तांचयता  आधतारये  चचतालि 
करता.
 
 
 
 
 
 
उपक्रम
 

(अ)  इर्हतास  (ब)  युरोरपयन  आयोग 
(क)  युरोरपयन  संसद   
(इ)  युरोरपयन  नयतायतालय

ितार्ताचता  ररिकसमधील  सहिताग  कोण्ता  ्ये  िोधता.

(ड)  युरोरपयन  परररद  



13

२. १९९१ नंतरचयधा महत्वधाचयधा संकलपनधा आणि समसयधा : जधागणतकीकरि

१९९१  नं्र  जगता्  जये  बदल  हो्  गयेलये  तयताचता 
आपण  अभयतास  केलता  आहये.  ्सयेच  १९८९  मधयये  पूवलि 
युरोपमधील  बदल,  १९९०  ची  कुवये्ची  समसयता  आरण 
१९९१  चये  सोववहएट  ररियताचये 
रवघटन  हये  दयेखील 
अभयतासलये  आहये.  कुवये्चयता  समसययेदरमयतान 
‘नवीन 
जतागर्क  वयवस्‍ता’  हता  िबदप्रयोग  जतागर्क  वयवस्‍येचये 
सवरूप  सपष्  करणयतासताठी  वतापरलता  गयेलता.  पुढये  सोववहएट 
ररियताचयता 
रवघटनतानं्र  ‘सोववहएट  ररियतानं्रचये  युग’ 
आरण  ‘िी्  युद्ोत्र  कतालखंड’  हये  दोन  िबदप्रयोग 
वतापरता्  आलये.  १९९१  नं्रचयता 
रताजकीय  आरण 
सुरक्तारवरयक  वयवस्‍येचये  वणलिन  करणतारये  हये  सवलि  िबदप्रयोग 
हो्ये.  १९९०  चयता  दिकताचयता  सुरवता्ीचयता  कताळता्  एक 
नवीन िबदप्रयोग पुढये आलता, ्ो महणजये ‘जतागर्कीकरण’. 
हता  िबदप्रयोग  अरधक  वयतापक  सवरूपताचता  हो्ता.  १९९१ 
नं्रचयता  कताळता्ील  रताजकीय,  सतामतारजक,  सतांसकृर्क, 
आर्‍लिक, ्ंत्रज्तान आरण रवचतारप्रणतालीरवरयक  बदलतांचता 
यता्  समतावयेि  केलता  जता्  हो्ता.  आज  आपण 
िी्युद्ोत्र  कतालखंडताचये  वणलिन  कर्तानता  जतागर्कीकरण 
हता  िबदप्रयोग  वतापर्ो.

जधागणतकीकरि  महिजे  कधाय?
जतागर्कीकरणताबद्दल  आपण  बोल्ो 

्येवहता 
परसपरतांिी  जोडलयेलयता  जतागर्क  वयवस्‍येबद्दल  आपण 
बोल्  अस्ो.  यता  वयवस्‍येलता  ्ंत्रज्तानता्ील  रवकतासताची 
मद्  हो्ये.  उदता.,  परदयेिता्ील  महतारवद्तालयता्  रकंवता 
रवद्तापीठता्  प्रवयेि  घयेणयतासताठी  आ्ता  ऑनलताईन  प्रवयेि 
घये्ता  यये्ता्.  ्सयेच  आपलयतालता  रमत्र-मथैरत्रणींिी  आरण 
कुटु
ंरबयतांिी  जगताचयता  कोणतयताही  ितागता्ून  वहॉटस्ॲप 
रकंवता  मोबताइलद्तारये  संवताद  सताध्ता  यये्ो.  आर्‍लिक 
वयवहतार आरण वयतापतारताचयता संदितालि् दयेखील बदल झतालयेलये 
रदसून  यये्ता्.  ितार्ता्ून  िुलये  आरण  िळये  युरोप, 
अमयेररकेलता 
रनयतालि्  हो्ता्,  ्र  ितार्ीय  बताजतारपयेठये् 
युरोप, अमयेररकता रकंवता चीनसतारखयता दयेिता्ून ग्रताहकोपयोगी 
वस्ू  यये्ता्.

14

जतागर्कीकरणतानये  रताषटट्  आरण  रताषटट्ता्ील  लोक 
एकमयेकतांिी  जोडलये  आहये्.  जगता्  एखताद्ता  रठकताणी 
होणताऱयता  घटनतांचता  दुसरीकडये  प्रिताव  पड्तानता  रदसून  यये्ो. 
यता  बदलतांकडये  पताहणयताचये  अनयेक  दृवष्कतायेन  आहये्.  एक 
म्  असये  आहये,  की  जरी  आपण  जतागर्क  पता्ळीवर 
एकमयेकतांिी  जोडलये  गयेलो  असलो,  ्री  ‘रताजय’  वयवस्‍येचये 
महततव  कमी  झतालयेलये  नताही. 
रकंबहुनता,  रताषटट्वतादतालता 
आजदयेखील  महततव  आहये.  कताही  ्जज्तांचयता  म्ये,  ्ंत्रज्तान 
आरण  अ्‍लिितासत्रतानये  रताषटट्तांनता  एकमयेकतांचयता  जवळ  आणलये 
आहये.  तयतांचयता  म्ये,  रताषटट्ताचये  सतावलििौमतव  ्सयेच  अरधकतार 
क्येत्रताचयता  संकलपनतांनता  आज  आवहतान  रदलये  जता्  आहये. 
नतागरी  समताज  आरण  रबगर  रताजकीय  अरिक्झे  महततवताचये 
झतालये  आहये्.  आज  सतामतारजक  चळवळी  जयता  मतानवी 
समसयतांवर  िर  दये्ता्,  तयता  रताषटट्तांचयता  सीमता  ्येदून 
आं्ररताषटट्ीय  पता्ळीवर  कतायलि  कर्ता्. 

आ्ता  आपण  वयेगवयेगळ्ता  क्येत्रतां्  होणताऱयता  यता 
बदलतांचता सव्ंत्रपणये अभयतास करू. यता बदलतांचता ितार्तावर 
कताय  पररणताम  हो्  आहये  ्ये  दयेखील  पताहू.  आपण  प्रतययेक 
क्येत्रताचता  अभयतास  हता  सव्ंत्रपणये  जरी  कर्  असलो,  ्री 
ही  सवलि  क्येत्रये  एकमयेकतांिी  जोडलयेली  आहये्,  हये  लक्ता् 
ठयेवणये  गरजयेचये  आहये.  महणजयेच  रताजकीय  रकंवता  आर्‍लिक 
बदलतांचता  रताजकीय,  आर्‍लिक,  सतामतारजक  व  सतांसकृर्क 
बदलतांचता  एकमयेकतांवर  पररणताम  हो्ो. 

आणथचाक  घटक
आर्‍लिक  क्येत्रता्  झतालयेलये  कताही  महततवताचये  बदल-

(i)	भांडवली	 गु

ंतवणुकीचा	 मुक्त	 संचार	 :  गु

ं्वणूक  हता 
अ्‍लिवयवस्‍ये्ील  एक  महततवताचता  घटक  आहये. 
उद्ोगधंद्तांनता  ितांडवलताची  गरज  अस्ये.  ितांडवली 
गु
ं्वणुकी्ून  उद्ोगतांची  उितारणी  कर्ता  यये्ये. 
उद्ोगतांमधयये  ितांडवली  गु
ं्वणूक  ही  केवळ  सरकतारी 
पता्ळीवरच  नवहये  ्र  खतासगी  क्येत्रतां्ूनदयेखील  हो् 
अस्ये.  ितार्ीय  कंपनयतांनी  इ्र  दयेितांमधयये  गु
ं्वणूक 
केलयताचये ्ुमही वताचलये असयेलच. जसये की, टताटता रकंवता 

ररलतायनससतारखयता खतासगी कंपनयता ितार्ता्च नवहये ्र 
अमयेररकता,  युरोप,  आरफ्कता  इतयतादी  रताषटट्तां्दयेखील 
ं्वणूक  कर्ता्.  ONGC  सतारखयता  सरकतारी 
गु
ं्वणूक  कर्ता्.  ्सयेच 
कंपनयतादयेखील  परदयेिता्  गु
अनयेक परदयेिी कंपनयता ितार्ता् गु
ं्वणूक कर् आहये्. 
ही  गु
ं्वणूक  पतायतािू्  सुरवधता  ्सयेच  ग्रताहकोपयोगी 
अिता  दोनही  क्येत्रतां्  हो्तानता  रदसून  यये्ये.  परदयेिी 
कंपनयतांनी  ितार्ता् 
रवमतान्ळ,  आवणवक  प्रकलप 
इतयतादींमधयये  गु
ं्वणूक  केली  आहये.  तयताचबरोबर 
मॅकडोनलड,  बगलिर-रकंग,  रपझझताहटसतारखयता  कंपनयता 
ग्रताहकोपयोगी क्येत्रता् गु
ं्वणूक कर् आहये्.
१९९०  चयता  दिकतापूवती  अिता  ्ऱहयेची  गु

ं्वणूक 
कवरच्  हो्  हो्ी.  तयताकताळी  सरकतारी  रनयमतांचये  अड्‍ळये 
हो्ये.  ्ये  अड्‍ळये  आ्ता  दूर  झतालये  आहये्.  हता  बदल 

ं्वणुकीचता  मुक्  संचतार  आहये. 
ं्वणूक  ितार्ता्ून  परदयेिता्  आरण  परदयेिता्ून 

महणजये  ितांडवली  गु
ितांडवली  गु
ितार्ता्  दोनही  बताजूनये  हो्ये.

ितार्  हये  एक  रवकसनिील  रताष्ट्  आहये.  ितार्तालता 
रवकतास  सताधणयतासताठी  उद्ोग  क्येत्रतांमधयये 
रवत्ीय 
ं्वणूकीची गरज आहये. ितार्ताचयता दयेितां्गलि् पता्ळीवरील 
गु
गु
ं्वणुकीलता  आर्‍लिक  मयतालिदता  आहये्.  महणूनच  परदयेिी 
गु
ं्वणूक  पतायतािू् 
ं्वणूक  गरजयेची  आहये.  परं्ु  अिी  गु
सयेवता  सुरवधतांमधयये  झताली  ्रच  रवकतासतालता  मद्  होईल. 
हये  क्येत्र,  ग्रताहकोपयोगी  क्येत्रतापयेक्ता  महततवताचये  आहये.  कतारण 
खरता 
रवकतास  सताधणयतासताठी  रस्ये,  रयेलवये,  जलमतागलि, 
हवताईमतागलि  यता  संपक्क  सताधनतांचता  रवकतास  होणये  गरजयेचये 
आहये. महणूनच यता क्येत्रतां्ील गु
ं्वणूक अरधक महततवताची 
आहये.

परदेशधातील  भधारतीय  गु

ंतविुकीची  उदधाहरिे

टधाटधा  जॅगवधार  लँड  रोवहरचधा  कधारखधानधा,  युनधाइटेड  णकंगडम

ONGC  णवदेश  णल.,  ववहएतनधाम

भधारतधातील  परकीय  गु

ंतविुकीची  उदधाहरिे

मधायक्ोसॉफट,  भधारत

नेसले  उद्ोग,  भधारत

15

(ii)  वयतापतार  यता  संकलपनये्  झतालयेलये  बदल  ः  १९९० 
चयता  दिकतानं्र  वयतापतार  यता  संकलपनयेचयता  दृवष्कोनता् 
अनयेक  बदल  झतालये  आहये्.
  (अ) १९४८  पतासून  आं्ररताषटट्ीय 

वयतापतारतांबताब्चये 
रनयम  हये  गॅट  (GATT)  चयता  अं्गलि्  आखलये 
जता्  हो्ये.  गॅट  ही  संघटनता  नवह्ी.  ्ो 
वयतापतारतासंबंधीचता  रताषटट्तांदरमयतान  केलयेलता  करतार 
हो्ता.  १९९५  मधयये  गॅटचयता  जतागी  जतागर्क 
वयतापतार  संघटनयेची  (WTO)  स्‍तापनता  केली 
गयेली.  आयता्ीवरील  सीमता  िुलक  आरण  इ्र 
कर  रद्द  करून  जतागर्क  पता्ळीवर  वयतापतार 
मुक्  करणयतासताठी  रताषटट्तांनता  प्रोतसताहन  दयेणये  हये  यता 
संघटनयेचये कतायलि आहये. आं्ररताषटट्ीय वयतापतारतासंबंधी 
असलयेलयता रनयमतांचयता पतालनताबताब् लक् ठयेवणतारी 
ही  एकमयेव  संघटनता  आहये.  ही  संघटनता  मुक् 
वयतापतारतासताठी  प्रोतसताहन  दये्ये,  दयेितांदरमयतानचये 
वयतापतारतासंबंधीचये 
सोडवणये  आरण 
दयेितादयेितांदरमयतान  वयतापतारताबताब्  बोलणी  घडवून 
आण्ये.

रववताद 

  (ब)  वयतापतार  हता  सताधतारण्ः  वस्ू

ंचता  केलता  जता्ो.  
लोखंड,  कोळसता,  खरनज  ्येल  यतांसतारखयता 
ंचता  असू  िक्ो  रकंवता  िळये,  िुलये,  रबयताणये 
वस्ू
यतांसतारखयता नतािवं् वस्ू
ंचता असू िक्ो. १९९० 
चयता  दिकता्  वयतापतार  यता  संकलपनयेलता  अरधक 
वयतापक  सवरूप  रदलये  गयेलये.  तयता्  सयेवता  क्येत्रताची 
िर  घता्ली  गयेली.  महणजयेच  आ्ता  बँक,  रवमता 
यतांसतारखयता  सयेवतादयेखील  वयतापतारताचता  िताग  झतालयता 
आहये्. आज आपण तयताही पुढये जताऊन बौद् रधक 
संपदयेचयता वयतापतारताबताब् बोल्ो. यता् कॉपीरताईट, 
टट्
येडमताक्क,  पयेटंट  यतांसतारखयता  गोषटींचता  समतावयेि 
हो्ो.

बौद् णिक  संपदधा  अणिकधारधाची  उदधाहरिे

  कॉपीरधाईट 

ट्ट

ेडमधाक्क 

16

  (क) वयतापतारताबताब्  आणखी  एक  महततवताचता  बदल  हता 
कंटयेनर  कतागगोद्तारये  झतालता  आहये.  कंटनयेर  कतागगोची 
जहताजये  प्रचंड  प्रमताणता्  मताल  यता  दयेिता्ून  तयता 
दयेिता्  नयेऊ  िक्ता्.  अिता  जहताजतांसताठी  खतास 
बंदरतांची  वयवस्‍ता  अस्ये.  कंटयेनर  कतागगोचयता 
रितां्ीनये  आं्ररताषटट्ीय 
वयतापतारताकडये  बघणयताचता 
दृवष्कोन  बदललता  आहये. 

कंटेनर  कधागगो

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

(i)  General  Agreement  on  Trade 

in 
Services (GATS) :  १९९५ मधयये जतागर्क 
वयतापतार  संघटनयेअं्गलि्  (WTO)  हता  करतार  केलता 
गयेलता.  वस्ू
ंबताब्  बहुपक्ीय  पता्ळीवर  वयतापतारताचये 
रनयोजन  गॅटमताि्क्  केलये  जता्  असये.  तयताचप्रकतारये 
रनयोजन करणयतासताठी सयेवता क्येत्रतालता यता् समतारवष् 
केलये  गयेलये.

(ii)  बौद् रधक  संपदयेचयता  अरधकतारताबताब्चता  वयतापतारी 
करतार  Trade  Related  Aspects  of 
Intellectual Property Rights, (TRIPs)  : 
जतागर्क 
वयतापतार  संघटनयेचयता  सदसयतांसताठी 
बौद् रधक संपदयेचयता अरधकतारताबताब् कताही नयून्म 
रनकर  तयता  करतारताद्तारये  केलये  गयेलये  आहये्.
TRIPs  मधयये  सताधतारण्ः  कॉपीरताईट,  िौगोरलक 
संके्  यता  गोष्ींचता  समतावयेि  हो्ो.  औद्ोरगक 
रडझताईन,  इंरटग्रयेटयेड  सककीट,  पयेटंट,  टट्
येडमताक्क  इतयतादींचता 
हो्ो.  बौद् रधक  संपदता  अरधकतारतांची 
समतावयेि 
अंमलबजतावणी  करणयताची  प्रररियता  उपताययोजनता  आरण 
रववताद 
रनवतारण  यता  गोष्ीदयेखील  TRIPs  मधयये 
सतांरग्लयता  आहये्.

(iii) टट्तानस-नॅिनल  कंपनयतांचता  उदय  :  १९९०  चयता 
दिकतापयां्  आर्‍लिक  क्येत्रतावर  सरकतारी  रनयंत्रण  हो्ये. 
खतासगी  उद्ोगतांनता  मयतालिरद्  संधी  उपलबध  हो्ी. 
जतागर्कीकरणताचयता  युगता्  यता्  बदल  झतालयेलता 
रदसून  यये्ो.  खतासगी  उद्ोगतांमधयये  वताढ  झतालयेली 
रदसून  यये्ये.  तयताचबरोबर  जयता  खतासगी  कंपनयता 
दयेितां्गलि्  कतायलि  कर्  होतयता  तयता  आ्ता  परदयेिी 
वयतापतार  करू  लतागलयता.  तयतांचये  रूपतां्र  बहुरताष्ट्ीय 
कंपनयतांमधयये  झतालये.  आज  आपण  टट्तानस-नॅिनल 
कंपनयतांचता  उदय  झतालयेलता  दयेखील  पताह्ो.  हता  बदल 
मुखय्ः  खतासगी  क्येत्रतां्  झतालता  आहये.  यता  सवताांचता 
सवलिसतामतानय  मताणसतावर  कताय  पररणताम  झतालता  आहये?
(अ)  परहलता  पररणताम  हता  श्ररमक  बताजतारता्ील  बदल. 
कुिल  आरण  अधलिकुिल  कतामगतारतांचये  आज 
एकता रताषटट्तां्ून दुसऱयता रताषटट्ता् स्‍लतां्र हो्तानता 
रदसून  यये्ये.  उदता.,  यता  कंपनयता  कुिल  व 
अधलिकुिल  कतामगतारतांची  िर्ी  करून  घये्ता्. 
आज  पव्चम  अतारियता,  आरफ्कता,  अमयेररकता, 
युरोप  इतयतादी 
रठकताणी  अनयेक  कुिल  व 
अधलिकुिल  ितार्ीय  कतामगतार  कताम  कर् 
आहये्.  खतासगी  क्येत्रताचयता  वताढीमुळये  सयेवता 
क्येत्रता्  रोजगतारताचयता  संधी  वताढलयता  आहये्. 
उदता.,  खतानपतान,  मतालरव्रण,  प्रवतासी  वताह्ूक 
इतयतादी. 

 

 

(ब)  दुसरता  पररणताम  हता  लहतान  उद्ोग  आरण 
रदसून  यये्ो.  लहतान 
दुकतानतांवर  झतालयेलता 
उद्ोगतांनता  बड्ता  बहुरताष्ट्ीय  कंपनयतांिी  सपधतालि 
करतावी  लताग्ये.  जये  उद्ोग 
रकंवता  दुकतानये 
कतायलिक्म  पद््ीनये  चतालरवली  जता्ता्  ्ी  तयता 
सपधझे्  रटकून  आहये्.  आज  िहरता्  मोठी 
रकरताणता  दुकतानये  रकंवता  मॉलस  जरी  उिी  रतारहली 
असली  ्री  दयेखील  ्ोटये  दुकतानदतार,  िताजी 
रकंवता  िळरवरिे्ये  हये  आजदयेखील  ग्रताहक 
रमळव्  आहये्.  यताचये  कतारण  ्ये  आपलयता 
ग्रताहकतालता  आव्यक  सयेवता  दये्ता्. 

 

(क)  र्सरता  पररणताम  िये्ीचयता  संदितालि्  बघतायलता 

17

रमळ्ो.  आज  िये्करी  आपलता  मताल  मोठ्ता 
कंपनयतांनता  मधयस्ीरिवताय  ्‍येट  रवकू  िक्ता्. 
बहुरताषटट्ीय  कंपनयतांनी  नवीन  ्ंत्रज्तान  आणलये 
आहये. ्सयेच ितार्ीय मतालतालता नवयता बताजतारपयेठता 
खुलयता  केलयता  आहये्.  उदता.,  ितार्  समुदी 
उतपतादनये, मतांस, ्तांदूळ, मसतालये, कतापूस, ्ताजी 
िळये  आरण  िताजयता,  सताखर,  कॉिी,  िुईमूग, 
कताजू  इतयतादी  गोषटी  रनयतालि्  कर्  आहये.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

बहुरधाष्ट्टीय  कंपनी  अिी  कंपनी  अस्ये  रजचये 
एकता  रताषटट्ता्  मुखयतालय  अस्ये,  परं्ु  ्ी  अनयेक 
दयेिता्  कतायलिर्  अस्ये.  कताही  ितार्ीय  बहुरताषटट्ीय 
कंपनयता  :  बजताज,  डताबर,  ONGC,  आरदतय 
रबलतालि,  अमूल,  गोदरयेज,  रवप्रो  इतयतादी.

ट्टधानस-नॅशनल  कॉपगोरेशन  यता  बहुरताषटट्ीय 
कंपनयतांचताच  एक  प्रकतार  आहये्.  यता  कंपनयता 
कोणतयताही  एकता  रताषटट्तालता  बतांधील  नस्ता्.  तयतांचये 
एकताच रताषटट्ता् मूळ स्‍तान नस्ये. कताही टट्तानसनॅिनल 
कंपनयता : नयेसलये, बतायर युरनलीवहर, सीमयेनस, जनरल 
इलयेरकटट्क  इतयतादी. 

सेवधा  क्ेत्र  हये  ्ीन  पतारंपररक  आर्‍लिक  क्येत्रतांपथैकी 
र्सरये  आहये.  परहलयता  क्येत्रता्  िये्ी,  खताणकताम, 
मतासयेमतारी  इतयतादींचता  समतावयेि  हो्ो.  दुसरये  क्येत्र  हये 
उतपतादन क्येत्र आहये. सयेवता क्येत्रतामधयये खतानपतान, हताऊस 
कीपींग,  सुरक्ता  इतयतादी  सयेवतांचता  समतावयेि  हो्ो.

िुमहांला  काय  वा्टिथे ?
ितार्ताची  सहकतार  चळवळ  बहुरताषटट्ीय  आरण 
टट्तानस  नॅिनल  कंपनयतांचयता  वचलिसवतालता  उत्र  असू 
िक्ये  कता?  सहकतार  चळवळीचये  ्ततवज्तान  हये 
तयता्ील  सतामील  असलयेलयता  सितासदतांचये  सक्मीकरण 
करणये  आरण  तयतांनता  रवत्ीय  आधतार  दयेणये  हये  आहये. 
्र  खतासगी  कॉपगोरयेट  कंपनयता  यता  केवळ  आर्‍लिक 
ितायदता  बघ्  अस्ता्.  यतावर  ्ुमचये  म्  द्ता.

चचधाचा  करधा !

ितार्ीय कृरी क्येत्रतावर रवियेर्ः लहतान िये्कऱयतांवर 

जतागर्कीकरणताचता  कताय  प्रिताव  पडलता  आहये?

रधाजकीय  क्ेत्र
जतागर्कीकरणताचयता  संदितालि्  यता  रताजकीय  घटकतांवर 

लक्  केंरद्  कर्ता  यये्ये. 
(i)	 लोकशाहीचे	 महत्त्व	 :  १९८९  ची  पूवलि  युरोपमधील 
रितां्ी  आरण  सोववहएट  ररियताचये  रवघटन  यतांचयताकडये 
कमयुरनझमचता झतालयेलता अं् अिता सवरूपता् बरघ्लये 
जता्ये.  जग  हये  लोकिताही  वयवस्‍येचयता 
रदियेनये 
वताटचताल  कर्  आहये  असये  मतानलये  जता्ये.  ‘सहितागी 
रताजय’,  ‘नतागररक  केंरद्  ितासन’  आरण  ‘सुितासन’ 
यता  संकलपनता  आ्ता  महततवताचयता  हो्  आहये्. 
लोकिताही  वयवस्‍येमधयये  रनणलिय  हये  बहुम्तानये  घये्लये 
जता्ता्.  सहितागी  ितासनवयवस्‍ये्  तयता  पतारंपररक 
रनणलिय  प्रररिययेचयता  पलीकडये  जताऊन  समताजता्ील  सवलि 
घटकतांनता  रनणलिय  प्रररियये्  कसये  सतामील  कर्ता  ययेईल 
हये  बरघ्लये  जता्ये.  नतागररक  केंरद्  ितासन  आरण 
सुितासन  वयवस्‍ये्  नतागरी  समताजताचयता  सहितागतावर 
िर  रदलता  जता्ो.

(ii)  रताजयताचये  स्‍तान  :  जतागर्कीकरणताचयता  संदितालि्  असये 
मतानलये  जता्ये,  की  आ्ता  रताजयताचये  महततव  कमी  हो् 
चताललये  आहये.  सतावलििौमतव  हता 
रताजयताचता  एक 
महततवताचता  घटक  आहये.  सतावलििौमतव  ही  संकलपनता 
रताजयताचयता  अरधकतार  क्येत्रतािी  जोडली  गयेली  आहये. 
तयताचयताच  आधतारये  रताजयतालता  आपलयता  अरधकतार 
क्येत्रता्  कतायदये  करणयताचता  अरधकतार  अस्ो.  यता 
सतावलििौमतवतावर  आज  अं्गलि्  ्सयेच  बताह्य	
घटकतांकडून  आघता्  हो्  आहये्  असये  मतानलये  जता्ये. 
आं्ररताषटट्ीय  कतायद्ताचता 
प्रतादयेरिक 
आर्‍लिक  संघटनता,  बताजतारपयेठयेचये  जतागर्कीकरण, 
पयतालिवरण  आरण  मतानवी  प्र्नतांबताब्ची  वताढ्ी  रचं्ता 
ही  सवलि  बताह्य  आवहतानये  आहये्.  ्र  रताषटट्ीय 
पता्ळीवरील  सहम्ीचता  अिताव  व  तयता्ून  रनमतालिण 
होणतारये  म्ियेद,  वताढ्ता  वतांरिक  रताषटट्वताद,  रबगर 
रताषटट्ीय  घटकतांचये  कतायलि  ्सयेच  पयतालिवरण,  रलंगियेद 

रवस्तार, 

18

आरण  मतानव्तावतादी  समसयतांनता  रमळतालयेलये  केंदस्‍तान 
ही  सवलि  अं्गलि्  आवहतानये  आहये्.

(iii)	बिगर	

राजकीय	 घटक	

:  नतागरी  समताजतालता 
रमळतालयेलयता  वताढतयता  महततवतामुळये  रबगर  रताजकीय 
घटक  पुढये  आलये.  महणूनच  सवयंसयेवी  संघटनता  आरण 
गथैर  सरकतारी  संस्‍तांनता  (Non-Government 
Organisations,  NGO)  महततव  प्रताप्त  झतालये 
आहये.  तयता  संस्‍ता  मतानवी  समसयतांचयता  प्र्नतांवर  िर 
दये्ता्. आज आं्ररताषटट्ीय संबंध हये केवळ रताषटट्तांचयता 
संबंधतांपुर्ये  मयतालिरद्  रतारहलयेलये  नताही्,  ्र  तयता् 
रबगर  रताजकीय  घटकतांचता  दयेखील  समतावयेि  झतालता 
आहये.  ॲमनयेसटी 
पीस 
मूवहमेंटसतारखयता  संघटनतांप्रमताणयेच  दहि्वतादी  गट 
दयेखील  यता 
रबगर  रताजकीय  घटकतांमधयये  सतामील 
हो्ता्.
(iv) मतानवी 

इंटरनॅिनल, 

ग्रीन 

हकक 

मतानवतारधकतारतांचयता 

:  जतागर्कीकरणताचयता  युगता् 
मतानवतारधकतारतांचये  संरक्ण  एक  महततवताचता 
रवरय 
बनलता  आहये,  परं्ु  रवकरस्  आरण  रवकसनिील 
दयेितां् 
दृवष्कोनता्  िरक 
करणयताची  गरज  आहये.  र्सऱयता  जगताचयता  दृष्ीनये 
नतागरी  आरण  रताजकीय  हककतांचयता  आधी  आर्‍लिक 
रवकतास  सताधणयताची  गरज  अस्ये.  ्सयेच  वथैयरक्क 
अरधकतारतांपयेक्ता  समताज  आरण  कुटु
ंब  यतांचये  महततव 
अरधक आहये. उदता., ितार्ीय संरवधतानतानये सतामतारजक 
नयतायतावर  अरधक  िर  दयेऊन  अन्,  वसत्र,  रनवतारता, 
रिक्ण आरण सवतासरय यतांनता प्रता्‍रमक महततव रदलये 
आहये.  असयेही  मतानलये  जता्ये  की 
रव्रणतातमक 
(distributive)  नयताय  रमळवून  दयेणयतासताठी  लोक 
कलयताणतापयेक्ता  सवता्ंत्यताचयता  हककतांवर  जतास्  िर 
दये्ता्  महणून  रताषटट्तांनता  आपलता  इर्हतास,  संसकृ्ी, 
रताजकीय  वयवस्‍ता  आरण  अ्‍लिवयवस्‍ता  यताआधतारये 
मतानवी  हककतांबताब्  रनणलिय  घयेणयताचता  अरधकतार  रदलता 
पतारहजये.  ्‍ोडकयता्  नतागरी  आरण  रताजकीय  हकक, 
सवता्ंत्य   यता  पता्चतात्य  दृवष्कोनतालता  प्रतयक्ता्ील 
स्‍तारनक  परररस्‍्ीची  सतांगड  घतालणयताची  गरज 
आहये.
वरील  सवलि  गोषटी  अरधक  ्पिीलतानये  समजून 

घयेणयतासताठी  कताही  उदताहरणये  उपयुक्  ठर्ील. 

•  ितार्  वयेगवयेगळ्ता  आं्ररताषटट्ीय  करतारतांचता  आरण 
संघटनतांचता  सितासद  आहये.  जतागर्क  वयतापतार  संघटनयेचता 
सितासद  महणून  ितार्तालता  आं्ररताषटट्ीय  वयतापतारताबताब् 
कताही  रनयमतांचये  पतालन  करतावये  लताग्ये.  पतारकस्तानबरोबर 
केलयेलयता  रसंधू  नदीचयता  पताणी  वताटपताचयता  करतारतामुळये  ्सयेच 
बतांगलतादयेितािी  केलयेलयता  िरताकता  पताणी  वताटप  करतारतामुळये 
रसंधू  आरण  गंगता  यता  नद्तांचयता  पताणी  वताटपताबताब् 
रनयमतांचये  ितार्तालता  पतालन  करतावये  लताग्ये.

•  ॲमनयेसटी इंटरनॅिनल रकंवता ग्रीन पीस यतांसतारखयता 
संघटनता  मतानवी  समसयतांबताब्  प्र्न  उपरस्‍्  करून 
स्‍तारनक सरकतारतांवर दबताव आण्ता्. कता्मीर संदितालि्ील 
ितार्ताचयता  मतानवी  हककतांचयता  िूरमकेबताब्  ॲमनयेसटीनये 
टीकता  केली  आहये.

•  चयेनगोरबलचयता  दुघलिटनयेमुळये  युरोपमधयये  रयेरडएिन 
पसरलये  यता  पयतालिवरणतासंदितालि्ील  आपत्ींनता  दयेितांचयता 
सीमयेअं्गलि्  ठयेव्ता  यये्  नताही.  महणूनच  युरोपीयन  रताषटट्तांनता 
आपलयता  जन्येलता  हतानी  पोहचू  नयये  महणून  उपताययोजनता 
करणयतासताठी  एकमयेकतांनता  सहकतायलि  करतावये  लताग्ये.

•  मोठ्ता  धरणतांबताब्  रवरोध  करणयतासताठी  नमलिदता 
बचताव  आंदोलनतानये  जतागर्क  बँकेची  मद्  घयेऊन  हये 
आंदोलन  आं्ररताषटट्ीय  पता्ळीवर  नयेलये. 

•  जथै्तापूर  आरण  कुडनकुलम  यये्‍ील  आवणवक 
प्रकलपनतांनता  रवरोध  केलता  जता्  आहये.  यता  प्रकलपतांनता  योगय 
तयता  परवतानगयता  रमळूनही  कताही  रताजकीय  पक्  आरण 
NGOs  तयतांनता  रवरोध  कर्  आहये्.

कुिनकुलम  आन्वक  प्क्लपातवरोिी  आंदोलन

19

अपघािानंिरचा  चथेननोतबल  आन्वक  प्क्लप

शोिधा  पधाहू!

रबगर रताजकीय घटकतांकडून रताजयतांचयता सतावलििौमतवतालता 

आवहतान  रदलये  गयेलये  आहये.  अिता  घटनता  िोधता.

वरील  सवलि  उदताहरणतांमधयये  रताजयताचयता  सतावलििौमतवतालता 
आवहतान रदलये गयेलये आहये. रताजयताचयता अं्गलि् आरण बताह्य	
सवरूपताचयता आवहतानतांची ही उदताहरणये आहये् महणून असयेही 
मतानलये  जता्ये  की  आ्ता  रताजयताचये  कतायलि  कमी  हो्  चताललये 
आहये.  खतासगी  क्येत्रताचयता  वताढीमुळये  आर्‍लिक  क्येत्रता्  आरण 
अं्गलि् आरण बताह्य आवहतानतांमुळये रताजकीय क्येत्रता् रताजयताची 
िूरमकता हळूहळू कमी हो् चतालली आहये. 

जतागर्कीकरणताचयता  युगता्  रताजयतालता  रक्ी  महततव 
आहये?  रताजय  ही  संकलपनता  आजदयेखील  महततवताची  आहये 
कता?  जनकलयताण  आरण 
रवकतासताचयता  कतायतालि्ून 
रताजयवयवस्‍ता  आ्ता  मताघतार  घये्  आहये  कता?

आपण  रताजयताचयता  मुखय  घटकतांकडये  बघूयता.  िूप्रदयेि, 
सतावलििौमतव ितासन आरण जन्ता हये ्ये घटक आहये्. आज 
रताजयताचता  िूप्रदयेि  अबतारध्  आहये.  आपण  आजदयेखील 
रताषटट्वताद आरण रताषटट्ीय एकतातम्येरवरयी बोल्ो. सतावलििौमतव 
आरण  ितासन  यता  संकलपनता  दयेखील  अरस्तवता्  आहये्. 
आं्ररताषटट्ीय  करतारतांचयता  जबताबदताऱयतांमुळये  रताजयताची  सत्ता 
कमी  झताली  असयेल,  परं्ु  रताजयताचये  अरधकतार  आजदयेखील 
अरस्तवता् आहये्. वतांरिक रताषटट्वताद आरण सवयंरनणलियताचयता 
हककतांचयता  आधतारये  नवीन  रताजयतांची  रनरमलि्ी  हो्  आहये. 
आपण  आधीचयता  प्रकरणता्  बरघ्लयताप्रमताणये  तयता्ून 
रताजयताचता ऱहतास हो्तानता रदस् नताही, ्र नवीन रताजय रनमतालिण 
हो् आहये्.

जतागर्कीकरणताचयता  आवहतानतांनता  सतामोरये  जताऊ 
रवधतान  मंडळ,  कतायलिकतारी 
िक्ील  अिता  रताजयताचयता 
मंडळ,  नयताय  वयवस्‍ता  आरण  नोकरिताहीसतारखयता  सक्म 
संस्‍ता  आहये्.  यता  संस्‍ताच  रताजयताचयता  मूलिू्  मूलयतांचये 
रक्ण,  सतामतारजक  सुरक्ता  दयेणतारी  वयवस्‍ता  रताखणये  आरण 
रवकतासतालता  प्रोतसताहन  दयेणये  ही  कतायझे  करू  िक्ता्. 
सतावलििौमतवताचयता  संदितालि्  िंकता  असलयता  ्रीदयेखील  रताजय 
दयेितां्गलि्  आरण  आं्ररताषटट्ीय  पता्ळीवर  कतायलि  करणतारी 
सवताां्  महततवताची  संस्‍ता  आहये.  महणूनच  जतागर्क  नतागरी 
समताजताचये  वताढ्ये  महततव,  वताढ्ता  आं्ररताषटट्ीय  वयतापतार, 
रवत्  आरण  ितांडवलतांचता  मुक्  संचतार  यतांमुळये  रताजयताचये 
महततव  कमी  होणतार  आहये  असये  मतानणये  चुकीचये  ठरयेल.

णवचधारप्िधाली 
िी्  युद्ताचयता  कताळता्  रवचतारप्रणताली  हता  एक 
महततवताचता  घटक  हो्ता.  रताषटट्तांचये  वगतीकरण  हये  एकीकडये 
सतामयवतादी  रकंवता  समताजवतादी  ्र  दुसरीकडये  ितांडवलिताही 
रकंवता  मुक्  लोकिताहीप्रधतान  असये  केलये  जता्  असये. 
सोववहएट  ररियता,  चीन  आरण  पूवलि  युरोपीय  रताषटट्
ये  ही 
सतामयवतादी  ्र  उत्र  अमयेररकता  आरण  पव्चम  युरोपीय 
रताषटट्
ये  ही  ितांडवलिताही  असये  गट  केलये  जता्  हो्ये. 
रवचतारप्रणताली  आरण  अ्‍लिवयवस्‍ता  यतांचता  घरनषठ  संबंध 
हो्ता.  रवचतारप्रणताली  हता  रताजकीय  घटक  हो्ता,  प्रतययेक 
रताषटट्ताची  अ्‍लिवयवस्‍ता  तयता  रताषटट्ताचयता  रवचतारप्रणतालीनुसतार 
आखली  जता्  हो्ी.  उदता.,  पूवलि  युरोपमधयये  सतामयवतादी 
रवचतारप्रणताली  हो्ी  आरण  र््‍ये  सतामयवतादी  अ्‍लिवयवस्‍ता 
हो्ी.  अिता  अ्‍लिवयवस्‍ये्  सरकतारी  रकंवता  सतावलिजरनक 
उद्ोगक्येत्रतालता  प्रता्‍रमक  स्‍तान  हो्ये.  पव्चम  युरोपमधयये 
ितांडवलिताही  रवचतारप्रणताली  हो्ी  आरण  ितांडवलिताही 
अ्‍लिवयवस्‍ता  हो्ी.  र््‍ये  अ्‍लिवयवस्‍ये्  खतासगी  क्येत्रतालता 
प्रताधतानय  रदलये  गयेलये  हो्ये.  तयता  कताळता्  ितार्तासतारखी  रताषटट् 
ही  लोकिताही  समताजवताद  असलयेली  रताषटट्  मतानली  जता् 
हो्ी.  महणून  यये्‍ील  अ्‍लिवयवस्‍ये्  खतासगी  आरण 
सतावलिजरनक  असये  दोनही  उद्ोग  हो्ये.  यता  वयवस्‍येलता 
‘रमश्र  अ्‍लिवयवस्‍ता’  महटलये  जता्  असये.  यताचता  अ्‍लि  असता 
की  अ्‍लिवयवस्‍ये्  खतासगी  आरण  सतावलिजरनक  अिता  दोनही 
क्येत्रतांनी  महत्वताची  िूरमकता  बजतावली.

रवचतारप्रणतालीबरोबर 

आज  जतागर्कीकरणताचयता  युगता्  एकच  प्रितावी 
रदसून  यये्ये.  तयता 
रवचतारप्रणताली  आरण  अ्‍लिवयवस्‍ता 
वयवस्‍येचये  वणलिन  ‘बताजतारपयेठीय  अ्‍लिवयवस्‍ता’  असये  केलये 
जता्ये.  परं्ु  सवलिच  रताषटट्  एकताच  प्रकतारचयता  बताजतारपयेठीय 
अ्‍लिवयवस्‍येचता  अवलंब  कर्  नताही्.  तयता  बताजतारपयेठीय 
अ्‍लिवयवस्‍येचये  सवरूप  तयता  रताजयताचयता  रवचतारप्रणतालीवर 
अवलंबून  अस्ये.  आपण  कताही  उदताहरणये  बघू.  अमयेररके् 
ितांडवलिताही 
ितांडवलिताही 
अ्‍लिवयवस्‍ता  आहये.  महणून  तयताचये  वणलिन  हये  ‘ितांडवलिताही 
बताजतारपयेठीय  वयवस्‍ता’  असये  केलये  जता्ये.  पव्चम  युरोपीय 
रताजयतांमधयये  कलयताणकतारी  रवचतारसरणी  आहये  महणून  तयताचये 
वणलिन  हये  ‘कलयताणकतारी  बताजतारपयेठीय  अ्‍लिवयवस्‍ता’  असये 
केलये  जता्ये.  चीनी  रताजकीय  वयवस्‍ता  ही  सतामयवतादी 
रवचतारप्रणताली  मतान्ये,  परं्ु  १९९०  नं्र  चीनचयता 
अ्‍लिवयवस्‍ये्  बदल  झतालयेलता  रदसून  यये्ो.  आज  चीनचये 
वणलिन  हये  ‘सतामयवतादी  बताजतारपयेठीय  अ्‍लिवयवस्‍ता’  असये 
केलये  जता्ये.  ितार्ता्  आपण  बताजतारपयेठीय  अ्‍लिवयवस्‍ता  हता 
िबदप्रयोग  वतापर्  नताही.  आपण  ‘आर्‍लिक  उदतारीकरण’ 
हता  िबदप्रयोग  वतापर्ो.

तंत्रज्धान 
१९९०  चयता  दिकता्  जतागर्क  संप्रयेरणताचयता 
पद््ी् अतामूलताग्र बदल झतालता. उपग्रह संप्रयेरण प्रणताली, 
मोबताइल,  टयेरलिोन,  िॅकस,  इंटरनयेट  इतयतादींनी  जन्येचयता 
सतामतारजक,  रताजकीय  आरण  आर्‍लिक  जीवनता्  रितांर्कतारी 
बदल  घडवून  आणलये.

आपण ितार्ता्ील प्रसतारमताधयमता् कसता बदल झतालता 
्ये  पताहू.  १९९०  मधयये  CNN  नये  ितार्ता्  प्रवयेि  केलता. 
परदयेिी  चॅनयेल  ययेईपयां्  ितार्ता्  केवळ  दूरदिलिन  हये  एकमयेव 
दूररचत्रवताणीचये  मताधयम  हो्ये.  उदता.,  आपण  महतारताषटट्ता् 
केवळ  मु
ंबई  आरण  रदलली  दूरदिलिची  चॅनयेलस  बघू  िक् 
हो्ो.  सताधतारण्ः  एकता  दिकता्  ितार्ता्  अनयेक  सरकतारी 
आरण खतासगी चॅनयेलस सुरू झताली. उपग्रह संप्रयेरण प्रणतालीनये 
ितार्ता्  कोणतयताही  िहरता्,  गतावता्  ‘डीि  अँटीनता’चयता 
सताहताययतानये कतायलिरिम बघ्ता ययेऊ लतागलये.

संप्रयेरणताचयता  इ्र  सताधनतांमधयये  दयेखील  बरताच  बदल 
घडून आलता. पूवती घरोघरी टयेरलिोन नसतायचये, ्ता्डीचयता 
कतामतासताठी  लोक  पोसट  ऑरिसमधयये  जताऊन  िोन  कर् 

20

अस्.  आपलयता  िहरताबताहयेर  टयेरलिोन  करणयतासताठी  टट्
ंक 
कॉलची पद्् हो्ी. तयतानं्रचयता कताळता् Subscriber 
Trunk  Dialling  (STD)  ची  पद््  सुरू  झताली. 
आज  मोबताइलचता  सवलित्र  वतापर  हो्तानता 
रदसून  यये्ो. 
मोबताइल  िोन  हये  सरकतारी  ्सयेच  खतासगी  कंपनयतांमताि्क् 
उपलबध  आहये्.

्ंत्रज्तानता्ील  सवताां्  महततवताची  रितां्ी  ही  इंटरनयेटची 
रितां्ी  होय.  जगता्  कोणतािीही  कुठयेही  ्तातकताळ  संपक्क 
सताधणयताची  सोय  रनमतालिण  झताली  आहये.  रवचतार,  संसकृ्ी 
आरण मतारह्ीचता जगता् प्रसतार कोठयेही करणये यतामुळये िकय 
झतालये  आहये.  इंटरनयेटचयता  ‘सचलि  इंरजन’  चयता  मताधयमता्ून 
आपलयतालता  मतारह्ी  गोळता  कर्ता  यये्ये.  ्सयेच  ‘वविटर’, 
‘सकताईप’,  ‘िेसबुक’,  ‘इनसटताग्रताम’,  ‘वहॉटस्   ॲप’चयता 
मताधयमता्ून  सोिल  ‘नयेटवरकिंग’  ची  सोय  उपलबध  झताली 
आहये. 

मतारह्ीचयता  युगता्ील  ्ंत्रज्तान  हये  सताधतारण्ः 
आं्ररताषटट्ीय  सवरूपताचये  अस्ये.  मोबताइल  िोन,  इंटरनयेट, 
उपग्रहताद्तारये  प्रक्येपण  हये  कोणतयताही  दयेितांचयता  सीमतांनता 
बतांधील  नस्ये.  यतामुळयेच  सीमतापतार  गट,  संस्‍ता  आरण 
रबगर  रताजकीय  घटक;  मग  तयताचये  सवरूप  हये  NGO  चये 
असयेल,  टट्तानसनॅिनल  कॉपगोरयेिनचये  असयेल  रकंवता  गुनहयेगतारी 
आरण  दहि्वतादी  संघटनतांचये  असयेल;  यतांचयता  वताढीस 
मद्  हो्ये.  अिता  सीमतापतार  गटतांवर  रनयंत्रण  ठयेवणये  रकंवता 
तयतांचयता  कतायतालिवर  मयतालिदता  आणणये  हये  रताजयतांनता  अवघड 
जता्ये.
शोिधा  पधाहू!

आपलयता  मतागणयतांसताठी  सोिल  रमडीयताचता  वतापर 

करणतारी  आंदोलनये  कोण्ी  ्ये  िोधता.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

‘अरब 

इरजप्तमधील 

रसप्रंग’  यता  रितां्ीलता 
‘िेसबुक  रितां्ी’  असये  संबोरध्  कर्ता्.  अरब  रसप्रंग 
चळवळीचये  सवरूप  कताय  हो्ये  आरण  तयतांनी  सोिल 
नयेटवरकिंगचता  कसता  वतापर  केलता  ्ये  िोधता.

सधामधाणजक  आणि  सधांसककृणतक  घटक
जतागर्क  पता्ळीवर  प्रसतारमताधयमता्  झतालयेली  रितां्ी 
आरण  इंटरनयेटचयता  सयेवयेची  उपलबध्ता  यतांमुळये  लोकतांनता 
जगता् कताय घड् आहये हये जताणून घयेणये िकय झतालये आहये. 
यताचबरोबर  लोकतांचये  दयेितां्गलि्  आरण  दयेिताबताहयेरचये  भ्रमण 
यताचता  समताज  आरण  संसकृ्ीवर  पररणताम  झतालयेलता  रदसून 
यये्ो.  आज  आपलयतालता 
‘वथैव्वक  कॉसमॉपॉरलटन 
संसकृ्ीचता’  उदय  हो्तानता  रदस्  आहये.

यता  वथैव्वक  कॉसमॉपॉरलटन  संसकृ्ीवर  पताव्चमतातय 
रवचतारतांचता  बरताच  प्रिताव  आहये.  आधुरनकीकरण, 
पता्चतात्यीकरण,  सयेकयुलरतायझयेिन  ही  मूलयये  पतारंपररक 
मूलयतांपयेक्ता  महततवताची  वताटू  लतागली  आहये्.  लोकतांचयता 
वथैयरक्क  जीवनतावर  यताचता  प्रिताव  रदसून  यये्ो.  उदता., 
खताणयतारपणयताचयता  सवयीमधयये  बगलिर, 
रपझझता,  वडतापताव 
इतयतादी  ितासटिूडचये  प्रमताण  वताढलयेलये  रदस्ये.  नता्ताळ, 
रदवताळी  यतांसतारखये  सण  सताजरये  करणयताचयता  पद््ी् 

STD  ISD  टेणलफोन  बुथ

मोबधाइल  क्धांती

21

पताव्चमतातय  प्रिताव  रदसून  यये्ो.  ‘मदसलि  डये’,  ‘ितादसलि  डये’, 
‘फ्ेंडरिप  डये’  सतारखयता  नवीन  कलपनता  पुढये  यये्ता्.  ्सयेच 
‘पताव्चमतातय’ पद््ीचये कपडये घतालणयताचता कल वताढलयेलता 
रदस्ो.

फ्रेंडणशप  डे

रदसून  यये्ता्.  ्रुणतांसताठी  आपलयता  दयेिता्  नवीन  संधी 
उपलबध  होणये  ही  सकतारतातमक  बताब  आहये.  आपलयतालता 
जगता्  कताय  चताललये  आहये  आरण  तयताचता  आपलयतावर 
कताय पररणताम होईल यताची अरधक चतांगली जताणीव हो्ये, 
आपण  अरधक  कतायलिक्म  पद््ीनये  जोडलये  गयेलो  आहो्. 
रोजगतारताचयता  नवीन  संधी  उपलबध  हो्  आहये्,  अरधक 
रोजगतार  रनरमलि्ी  केली  जता्  आहये.  हता  बदल  मुखय्ः 
खतासगी  क्येत्रता्  हो्  आहये.  कतारण  यता  क्येत्रताकडये  आर्‍लिक 
क्म्ता  आहये.  सरकतार  रक्ी  प्रमताणता्  सयेवता  उपलबध  करू 
िक्ये  यतावर  आर्‍लिक  मयतालिदता  आहये्.

जतागर्कीकरणताचयता  कताही  नकतारतातमक  बताजूदयेखील 
आहये्.  रताजयताचयता  कलयताणकतारी  योजनता  ्‍तांब्ील  ही 
एक  िी्ी  आहये.  तयताचबरोबर  स्‍तारनक  उद्ोगधंदये, 
रवियेर्ः  लहतान  उद्ोग  हये  जतागर्क  सपधझेमुळये  नषट 
हो्ील  ही  दयेखील  िी्ी  आहये.  िये्ीचयता  क्येत्रता्  लहतान 
आरण  रकरकोळ  िये्करी  मोठ्ता  कंपनयतांिी  सपधतालि  करू 
िकणतार  नताही्.

ितार्ता् 

खरये  पतारहलये  ्र  ितार्ताची  सवताां्  महततवताची  समसयता 
ही  मनोवृत्ी  आरण  मतानरसक्येची  आहये.  ितार्तानये  परकीय 
ितांडवल  आरण  वयतापतार  हता  सताम्ताजयवतादताचयता  इर्हतासतािी 
जोडलता  आहये.  सवता्ंत्य 
महणजये  सवतायत््ता  आरण 
सवतावलंबन  आहये. 
सताम्ताजयवतादतारवरोधी 
रवचतारप्रणतालीचयता  आधतारये  उदतारीकरणताचयता  संकलपनयेलता 
रवरोध  केलता  जता्ो.  ितार्ता्ील  सतामयवतादी  आरण 
ितांडवलिताही  मतानणतारये,  दोघयेही  उदतारम्वतादतांचता  रवरोध 
कर्ता्. 
हता 
रवचतारप्रणतालीचयता  आधतारतावर  अस्ो,  ्र  गयेली  अनयेक 
वरलि  पतारंपररक  पता्ळीवर  संरक्ण  रमळतालयेलये  ितांडवलिताह 
आ्ता  ्ये  संरक्ण  जताईल  महणून  रवरोध  कर्ता्.  ियेवटी 
आपलयता  मूलिू्  मूलयतांचये  संरक्ण  करणये,  कलयताणकतारी 
वयवस्‍ता  रताबवणये  आरण  पररघतावरील  ्सयेच  वंरच् 
लोकतांचता  सतांिताळ  करणये  हये  रताजयताचये  कतायलि  अस्ये.  आजही 
जतागर्कीकरणताचयता  युगता्  रताजयताचये  हये  एक  महततवताचये 
कतायलि  आहये.

रवचतारवं्तांचता 

सतामयवतादी 

रवरोध 

क्रेणडट  कधाडचा
समताजता्  वताढ्  चतालयेलता 

वयक्ीवताद  आरण 
िौर्कवताद  हता  जतागर्क  संसकृ्ीचता  आणखी  एक  िताग 
आहये.  िहरीकरणतामुळये  पतारंपररक  कुटु
ंब  पद््ी्  बदल 
झतालता हो्ता. तयता् वयक्ीवतादतानये िर घता्ली आहये. आज 
आपण ‘मलता प्रतायवहसी पतारहजये’ रकंवता ‘ही मताझी खतासगी 
(private)  जतागता  (space)  आहये’  अिता  सवरूपताचये 
उद्तार  अगदी  लहतान  मुलतामुलींपतासून  वयसकर  लोकतांपयां् 
ऐक्ो.  ्सयेच  रिेरडट  कताडलिमुळये  आपलयता  आवताकयताबताहयेर 
खचलि  करणयताची  प्रवृत्ी  वताढलयेली  रदस्ये.

जतागर्कीकरणताकडये  वयतापक  दृषटीनये  बरघ्लये  ्र 
तयताचयता सकतारतातमक आरण नकतारतातमक अिता दोनही बताजू 

22

See  the  following  website  for  additional  information:
India	 -	 A	 Hub	 for	 Globalization,	 Remarks	 by	 Raghuram	 Rajan,	 Economic	 Counsellor	 and	 Director	
of	 the	 Research	 Department,	 IMF,	 January	 7,	 2005,	 New	 Delhi,	 India,	 International	 Monetary	
Fund,	 https://www.imf.org/en/News/Articles/2015/09/28/04/53/sp010705

सवाधयाय

प्.१  (अ)  कंसािील  योगय  पया्चय  तनविून  तविान  पयूण्च 

करा.

(१)  मतारह्ीचयता  युगता्ील  ्ंत्रज्तान  हये  सताधतारण्ः 

प्.२  खालील  तविानथे  चयूक  की  बरोबर  सकारण  सपष् 

करा.
(१)  जतागर्कीकरणतानये  बताजतारपयेठीय  अ्‍लिवयवस्‍ता  ही 

 

 

संकलपनता  जताणली.

(२)  जतागर्कीकरणता्  रबगर  सरकतारी  संस्‍तांचये  महत्व 

(१)  जतागर्कीकरण  आरण  संसकृ्ी
(२)  गॅट  आरण  जतागर्क  वयतापतार  संघटनता

कमी  झतालये  आहये.
प्.३  सहसंबंि  सपष्  करा.
 
 
प्.४  मि  नोंदवा.
 
प्.५  खालील  प्शनाचथे  उतिर  ८०  िथे  १००  शबदांि  तलहा.
जतागर्कीकरणताचयता  सकतारतातमक  व  नकतारतातमक  बताजू 
 
कोणतयता  आहये् ?

सहितागी  रताजय  समताजतासताठी  रह्कतारक  आहये.

उपक्रम
 

जययेष्  नतागररकतांिी  चचतालि  करून  जतागर्कीकरणताचयता 
कताळता्  झतालयेलयता  बदलतांची  मतारह्ी  घयता.



 

 
 

 

 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 

 

  सवरूपताचये  अस्ये.

(आं्ररताष्ट्ीय,  रताष्ट्ीय,  स्‍तारनक,  प्रतादयेरिक)

 
(२)  १९९५  मधयये  गॅटचयता  जतागी 

 

स्‍तापनता  करणयता्  आली.
(युरोरपयन 
वयतापतार 
संघटनयेची,  संयुक्त  रताष्ट्तांची,  जतागर्क  बँकेची)

युरनयनची,  जतागर्क 

 

(ब)  ग्टाि  न  बसणारा  शबद  ओळखा.
(१)  मोबताइल,  सॅटयेलताईट,  इंटरनयेट,  ग्रतामोिोन
(क) तदलथे्लया  तविानांसाठी  समप्चक  संक्लपना  तलहा.
(१)  आं्ररताष्ट्ीय  वयतापतारतासंबंधी  एकमयेव  आं्ररताष्ट्ीय 

संघटनता  -

(२)  अनयेक  दयेितां्  कतायलिर्  असलयेली  कंपनी  -
(ि)  खालीलपैकी  प्तयथेक  ग्टािील  चुकीची  जोिी 

दुरुसि  करून  तलहा.

(ii)  बौद् रधक  संपदता  -  टट्
येडमताक्क
(iii) नतािवं्  वस्ू  -  कोळसता

(१)  (i)  सयेवता  क्येत्र  -  बँक
 
 
(२)  (i)  चीन - सतामयवतादी बताजतारपयेठीय अ्‍लिवयवस्‍ता
 

(ii)  ितार्  -  ितांडवलिताही  बताजतारपयेठीय 

अ्‍लिवयवस्‍ता

 

(iii) पताव्चमतातय  युरोपीय  दयेि  -  कलयताणकतारी 

बताजतारपयेठीय  अ्‍लिवयवस्‍ता

23

३. १९९१ नंिरचया महत्वाचया  संक्लपना आतण समसया : मानविावादी प्शन

स्‍तापनता  केली.  ( रिंटलँड  करमिन )  यता  आयोगतानये  १९८७ 
सताली  आपलता  अहवताल  सतादर  केलता.  यता  अहवतालतामधयये 
केवळ  आर्‍लिक  वताढीचता  नताही  ्र  िता्व्  रवकतासताचता 
पयतालियी  दृवष्कोन  मतांडणयता्  आलता. 

संयुक्त 

रताष्ट्तांचयता  आमसियेनये  संयुक्त 

रताष्ट्तांची 
पयतालिवरण  आरण  रवकतास  परररद  बोलतावली.  ही  परररद 
रिंटलँड  करमिनचयता  अहवतालताचता  आढतावता  घयेणतार  हो्ी. 
यता  परररदयेचता  हये्ू  सतामतारजक-आर्‍लिक  रवकतास  घडवून 
आणणतारी  ्सयेच  पयतालिवरणताचता  ऱहतास  रोखणतारी  रवकतासताची 
तयताचबरोबर 
संकलपनता  समजून  घयेणयताचता 
रवकसनिील  रताष्ट्
ये  यतांचयता 
एकरत्र्  प्रयतनतां्ून  पृरवीचये  सुदृढ  िरव्वय  सताधणये 
हयेदयेखील  यता  परररदयेचये  उद् रदष्  हो्ये.  ही  परररद  १९९२ 
सताली  ररओ  यये्‍ये  झताली. 

ये  आरण  औद्ोरगक  प्रग्  रताष्ट्

हो्ता. 

ररओ दये जयेनयेररयो अ्‍लि सरमट ,  ररओ सरमट ,  (१९९२) 
ररओ  कॉनिरनस  रकंवता  अ्‍लि  सरमट  अिी  यता  परररदयेची 
रवरवध  नतावये  आहये्.  यता  परररदयेनये 
रवकतासतासताठी 
आं्ररताषटट्ीय  सहकतायलि  रनमतालिण  करणयताचता  ्सयेच  पयतालिवरण 
आरण  रवकतास  यतांचता  एकरत्र्पणये  रवचतार  करणयतासताठी 
जनजतागृ्ी  करणयताचता  प्रयतन  केलता.  ितासन,  उद्ोग 
आरण  सवयंसयेवी  संस्‍तांचये  नये्ये  २००२  सताली  जोहतानसबगलि 
यये्‍ये  अ्‍लि  सरमटसताठी  एकत्र  आलये.  रताष्ट्ीय,  प्रतादयेरिक 
आरण  आं्ररताष्ट्ीय  पता्ळीवरील  संस्‍तांसताठी  िता्व् 

परहलयता  दोन  पताठतांमधयये  आपण  १९९१  नं्रचयता 
जगता्ील 
बदलतांचता  अभयतास  केलयेलता  आहये. 
जतागर्कीकरणताचयता  प्रररिययेमधयये  अनयेक  नवयता  संकलपनता 
अवस्तवता्  आलयेलयता  आपण  पतारहलयता,  जसये  सहितागी 
रताजय,  मतानवी  हकतांबताब्  जतागरूक्ता,  रबगर  रताजकीय 
अरिकतयताांचये  वताढ्ये  महत्व  इतयतादी.  आज  पयतालिवरण, 
गररबी आरण रवकतास योजनतांचये दृवष्कोन, रलंगितावरवरयक 
दृवष्कोन  हये  मतानव्तावतादी  प्र्न  महत्वताचये  झतालये  आहये्. 
यता  पताठतामधयये  आपण  यता  प्र्नतांचता  रवचतार  करून  तयता 
प्र्नतांनता  ितार्तानये  कसये  हता्ताळलये  आहये  हये  समजून  घयेणतार 
आहो्.

पया्चवरण  आतण  शाशवििा

पयतालिवरण  महणजये  कताय?  पयतालिवरण  महणजये  आपलयता 
अव्ीिोव्ी  असणतारये  वता्तावरण,  आपण  जयतामुळये  ्वतास 
घये्ो  ्ी  हवता,  पृरवीचता  बहु्तांि  िताग  वयतापणतारये  पताणी, 
प्रताणी  इतयतादी.  पयतालिवरण  महणजये  जयता  वता्तावरणतामधयये 
मताणूस,  प्रताणी  आरण  वनसप्ी  रताह्ता्.  नथैसरगलिकरीतयता 
आढळणताऱयता  सवलि  सजीव  आरण  रनजतीव  गोष्ी  रमळून 
नथैसरगलिक  पयतालिवरण  बन्ये.  यतामधयये  मता्ी,  हवता,  पताणी, 
खडक,  हवतामतान  इतयतादींचता  समतावयेि  केलता  जता्ो. 
मतानवरनरमलि्  पयतालिवरण  हता  सुद्ता  पयतालिवरणताचताच  िताग 
समजलता  जता्ो  महणजयेच  असये  िूप्रदयेि  जयताचये  पररव्लिन 
मताणसतानये  िहरी  ितागतांमधयये  रकंवता  िये्ीसताठी  केलयेलये  आहये. 
नथैसरगलिक पयतालिवरणताचये रुपतां्र मतानवी पयतालिवरणतामधयये केलयेलये 
आहये. 

१९७२  सताली  सटॉकहोम  यये्‍ये  संयुक्त  रताष्ट्तांचयता 
मतानवी  पयतालिवरणरवरयक  परररदये्  परहलयतांदताच  आर्‍लिक 
रवकतास  आरण  पयतालिवरणताचता  ऱहतास  यतांचयता्ील  संबंधतांचता 
रवचतार  आं्ररताष्ट्ीय  स्रतावर  केलता  गयेलता.  यता  परररदयेचता 
मुखय  हये्ू  मतानवी  पयतालिवरणताचये  संरक्ण  आरण  तयता् 
सुधतारणता  घडवून  आणणयतासताठी  दयेितांनता  प्रोतसताहन  दयेणये 
आरण  मतागलिदिलिन  करणये  असता  हो्ता.  १९८३  सताली  संयुक्त 
रताष्ट्तानये  जतागर्क  पयतालिवरण  आरण  रवकतास  आयोगताची 

24

 

:  लोकसंखयतावताढ  आरण 
पधाणयधाची  कमतरतधा 
रनमतालिण  होणतारी  दुषकताळी 
हवतामतान  बदलतामुळये 
पररवस्‍्ी  यतामुळये  पताणयताची  कम्र्ता  हता  आज  मोठता 
प्र्न  उिता  रतारहलता  आहये.  सवच्  आरण  सुररक्् 
पताणी  रमळवणये  ही  लोकतांसमोरील  मोठी  समसयता 
आहये.

  जैवणवणवितेचधा  ऱहधास  :  जथैवरवरवध्येचयता  ऱहतासतामुळये 
अन्सुरक्येचता आरण लोकतांचयता आरोगयताचता प्र्न उिता 
रताह्ो. हवतामतान बदल हयेही जथैवरवरवध्येचयता ऱहतासताचये 
प्रमुख  कतारण  आहये. 

प्दूषि

जंगलतोड

करून  पहधा  :  पयतालिवरण  संवधलिनतासताठी  ्ुमही 

कताय  करू  िक्ता?
•  हवतामतान  बदल  : 
•  प्रदूरण  : 
•  जंगल्ोड  : 
•  पताणयताची  कम्र्ता  : 
•  जथैवरवरवध्येचये  संवधलिन  : 

रवकतास  हये  सवताां्  महत्वताचये  धययेय  आहये  हये  ठरलये  गयेलये. 
२०१२  मधयये 
ररओ  यये्‍ये  संयुक्त  रताष्ट्तांची  िता्व् 
रवकतासतासंदितालि्  पुनहता  एकदता  परररद  घये्ली  गयेली.  तयतालता 
ररओ+२० रकंवता ररओ अ्‍लि सरमट २०१२ असये संबोधलये 
जता्ये.

पयतालिवरणीय  िता्व््येचता  उद्दयेि  नथैसरगलिक  संसताधनतांचये 
संरक्ण करणये, ऊजझेचये पयतालियी स्ो् िोधून कताढणये, प्रदूरण 
आरण  पयतालिवरणतालता  पोहचणतारी  हतानी  कमी  करणये  हता 
आहये.  पयतालिवरणीय  संसताधनतांची  हतानी 
रोखणयतासताठी 
पयतालिवरणतासोब्  जबताबदतार  नता्ये 
रनमतालिण  करणये  व 
दीघलिकताळतासताठी  पयतालिवरणीय  गुणवत्ता  रताखणये  ही  पयतालिवरण 
संसताधनताची  वयताखयता  आहये.  पयतालिवरणीय  संसताधनताचता 
उद्दयेि  हता  आजचयता  रपढीचयता  गरजता  पूणलि  कर्तानता  पुढील 
रपढीचयता  गरजता  ितागवणयताचयता  क्म्येिी  ्डजोड  न  करणये 
हता  आहये. 

पयतालिवरणतािी  रनगरड्  महत्वताचयता  समसयतांचता  खताली 

उल्येख  केलयेलता  आहये.
 

 

हवधामधान  बदल  :  हवतामतान  बदलताचये  प्रमुख  कतारण 
हरर्गृह  वतायू
ंचये  उतसजलिन  हये  आहये.  यतामुळये  दुषकताळ, 
वणवये,  उषण्येचयता  लताटता  आरण  पूर  यतांसतारखयता  ्ीव्र 
वता्तावरणीय  समसयता  उद्भव्ता्.
प्दूषि  :  हवयेचये  प्रदूरण  आरण  हवतामतान  बदल 
यतांचयता्  रनकटचता  संबंध  आहये.  हरर्गृह  वतायू
ंमुळये 
पृरवीची उषण्ता ्र वताढ्येच तयतारिवताय महतानगरतांमधयये 
दताट  धुकयतासतारखये  प्रदूरण  वताढून  लोकतांचयता  आरोगयतास 
हतानी  पोहोच्ये.

  जंगलतोड  :    जंगलये  कताबलिन  डतायॉकसताईड  िोरून 
घये्ता्,  जो  एरवी  पयतालिवरणता्  रमसळून  जतागर्क 
्तापमतानवताढी्  िर  घताल्ो.  जंगल्ोड  झतालयतामुळये 
जंगलतांवर अवलंबून असणतारये प्रताणी आरण मतानवताचयता 
रोजचयता  जगणयताचता  प्र्न  रनमतालिण  होऊ  िक्ो. 

25

ितार्ताचयता  पयतालिवरण  आरण  जंगलतांरवरयक  धोरणतांचये 
रनयोजन,  प्रोतसताहन,  समनवय  आरण  कतायलिरिमतांची 
अंमलबजतावणी  करणयताची  जबताबदतारी  ‘पयतालिवरण,  वनये 
आरण  हवतामतान  बदल  मंत्रतालयताकडये’  सोपवली  आहये.  यता 
मंत्रतालयताचये  प्रता्‍रमक  उद् रदष्  दयेिता्ील  ्लताव  व  नद्ता, 
्ये्‍ील  जथैवरवरवध्ता,  जंगलये  आरण  प्रताणीजग्  इतयतादी 
नथैसरगलिक  संसताधनतांचये  संरक्ण  करणये,  प्रदूरण  कमी 
करणयतासताठी  ्यतार  करणयता्  आलयेली  धोरणये  व 
कतायलिरिमतांची  अंमलबजतावणी  करणये  हये  आहये.  हये  कर्तानता 
मंत्रतालय  िता्व्  रवकतास  आरण  मतानवताचये  कलयताण  यता 
दोन  मूलयतांचता  आधतार  घये्ये. 
हे  शोिधा.

पयतालिवरणताचये  संवधलिन  करणयतासताठी  ितार्  सरकतारनये 

कोणकोणतयता  योजनता  आखलयता  आहये्?

वयक्तीचयता  उतपन्तावर  लक्  केंरद्  कर्ये.  उतपन्ताचयता  
आधतारतावर  तयता  वयक्तीलता  ्ुलनयेनये  सोईसकर  आयुषय 
जग्ता  यये्ये.  हये  जीवनताचये  िौर्क  घटक  आहये्.  रताजयतानये 
लोकतांनता  जगणयतासताठी  लतागणताऱयता  मूलिू्  गरजतांचता 
पुरवठता  वहतावता  यताची  जबताबदतारी  घयेणये  अपयेरक््  अस्ये. 
गररबीचता  एक  पयतालियी  दृवष्कोन  दयेखील  आहये.  हता 
दृवष्कोन  जीवनताचयता  िौर्क  व  अरधिौर्क  घटकतांवर  
िर  दये्ो.  यतामधयये  िता्व्  समताजता्ून  मतानवताचयता 
सतामतारजक, आर्‍लिक व रताजकीय कलयताणतावर लक् केंरद् 
केलये  जता्ये.  यताचयता्  मूलयये,  सतामतारजक  बंध  व  सतामूरहक 
संसताधनतांचयता  उपलबध्येलता  रवियेर  महत्व  रदलयेलये  आहये. 
असता  दृवष्कोन  रनणलिय  प्रररिययेचयता  सहितागी  सवरूपतालता 
महत्व  दये्ो.  यतामुळये  समताजताचयता  उपयेरक््  घटकतालता 
सतावलिजरनक  धोरणतांमधयये  सहिताग  घये्ता  यये्ो.  ्सयेच 
रताजकीय व आर्‍लिक रवकेंदीकरणतालता प्रोतसताहनही रमळ्ये. 

सोलर  पॅनेल-अपधारंपररक  ऊजधाचा  स्ोत

गररबी  आतण  तवकास

गररबी  महणजये  कताय?  गररबीचता  रवकतासतािी  संबंध 
कताय?  गररबी  आरण  रवकतास  यतांचयता्ील  संबंध  समजून 
घयेणयतासताठी आपलयतालता कोणकोणतयता रवरवध दृवष्कोनतांची 
मद्  हो्ये?  यता  ितागता्  वरील  नमूद  केलयेलयता  मुद् द्तांची 
सरवस्र  चचतालि  केलयेली  आहये. 

गररबीचयता    पतारंपररक  दृवष्कोनतामधयये    अन्,  वसत्र, 
रनवतारता,  पताणी,  सवच््ता  इतयतादींचयता  अितावतावर  िर 
रदलता  जता्ो.  गररबीचता  अ्‍लि  िोध्तानता  आर्‍लिक  घटकताचता 
दयेखील  रवचतार  केलता  जता्ो.  महणूनच  गररबी  महणजये 
एखताद्ता  वयक्तीची,  कुटु
ंबताची  रकंवता  समताजताची  अिी 
पररवस्‍्ी 
रज्‍ये  लोकतांनता  सव्ःचयता  मूलिू्  गरजता 
ितागवणये  िकय  नस्ये  रकंवता  कठीण  अस्ये.  ही  संकलपनता 

26

भधारतधातील  गररबी  :  शहर

सतामतानय्ः 

भधारतधातील  गररबी  :  सथलधांतररत
रवकतासताचता  दृवष्कोन  सतामतारजक  व 
रताजकीय  मूलयतां्ून  पतारहलता  जता्ो. 
रवकतासताचता  हये्ू 
लोकतांचये  कलयताण  सताधणयताचता  अस्ो.  उदता.,  रवकतासताचता 
संबंध  आर्‍लिक  वताढीिी  जोडलता  जता्ो.  आर्‍लिक 
रवकतासताचता  एक  पथैलू  आर्‍लिक  वताढ  घडवून  आणणयताचयता 
रताजयताचयता  प्रमुख  िूरमकेवर  लक्  केंरद्  कर्ो.  ्सयेच 

पयतालियी  पथैलू  खुलयता  अ्‍लिवयवस्‍येचयता  रवकतासतालता  प्रोतसताहन 
दयेणयताचयता  िूरमकेलता  महत्व  दये्ो.  परहलता  दृवष्कोन  हता 
‘समताजवतादी’  आहये 
दृवष्कोनतालता 
‘ितांडवलिताही’  महण्ता  ययेईल.  हये  दोनहीही  रवकतासताचये 
पतारंपररक  दृवष्कोन  आहये्.       

दुसऱयता 

्र 

रवकतासताचता  पयतालियी  अपतारंपररक  दृवष्कोन  हता 
गररबीचयता िौर्क आरण अरधिौर्क घटकतांवर िर दये्ो. 
हता  दृवष्कोन    समताजताचयता  ्ळतागताळता्ील  लोकतांचयता 
रताजकीय सहितागतालता महत्व दये्ो जयेणयेकरून रनणलियप्रररिययेमधयये 
समताजताचयता  सवलि  घटकतांनता  योगय  प्रर्रनरधतव  रमळयेल. 
यतामधयये मतानवी उपरिम व रनसगलि यतांचयता् योगय ्ो सम्ोल 
सताधणयताचता प्रयतन केलता जता्ो जयतामुळये िता्व् रवकतासताचयता 
संकलपयेनलता प्रोतसताहन रमळ्ये. 

१९९० पयां् रवकतास सताधणयताचये  दृवष्कोन मुखय्ः 
पतारंपररक  सवरूपताचये  हो्ये.  तयतांचये  प्रमुख  उद् रदष्  गररबीची 
िौर्क  समसयता  सोडवणयताचये  हो्ये.  महणूनच  रताजयताचये 
प्रमुख  कतायलि  औद्ोरगकीकरण  सताधून  रकंवता  िये्ीवर  िर 
दयेऊन आर्‍लिक सुबत्ता वताढवणये असये हो्ये. यता्ून रोजगतार 
रनरमलि्ी  व  दरडोई  उतपन्ताची  वताढ  होणये  अपयेरक््  हो्ये. 
१९९०  चयता  पुढील  कताळतामधयये 
रवकतासताचयता  पयतालियी 
दृवष्कोनतालता  सवीकतारणयता्  आलये.  तयतानुसतार  सधयताचयता 
कताळता् 
रवकतासताची  संकलपनता  सम्ता,  सहिताग, 
सबलीकरण  ्सयेच  िता्व््ता  यता  ्त्वतांनता  महत्व  दये्ये. 

शोिधा  आणि  चचधाचा  करधा.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

सहस्क  (णमलेणनयम)  णवकधास  धयेये  :  सपटेंबर 
२०००  मधयये  संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  सदसय  रताष्ट्तांनी  एकत्र 
ययेऊन  संयुक्त  रताष्ट्  सहस्क  जताहीरनतामता  मंजूर  केलता.  यता 
जताहीरनतामयतानये  सदसय  रताष्ट्तांनता  २०१५  पयां्  रवकतासताचयता 
आं्ररताष्ट्ीय  धययेय  सताधणयतास  बतांधील  केलये.  यता  धययेयतांनता 
सहस्क  रवकतास  धययेयये  असये  महण्ता्.  यता  यतादी्ील  ३ 
महत्वताची धययेयये महणजये िीरण गररबीचये आरण उपतासमतारीचये 
रनमू
रवकतास  घडवून  आणणये  आरण 
रवकतासतासताठी  आं्ररताष्ट्ीय  ऐकय  सताधणये.  यता  धययेयतांचयता 
आधतारतावर २०१६ सताली ‘िता्व् धययेयये’ रकंवता ‘जतागर्क 
धययेयये’  अंमलता्  आली.  दताररद्र्य  रनमू
लिलन  हये  जतागर्क 
धययेयतां्ील  प्रता्‍रमक  उद् रदष्  आहये.

लिलन,  िता्व् 

संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  आर्‍लिक  व  सतामतारजक  परररदयेनये 
(Economic  and  Social  Council)  गररबीची 
वयताखयता  पुढीलप्रमताणये  रदली  आहये  -  गररबी  महणजये  योगय 
संधी  व  पयतालियतांचता  अिताव  ्सयेच  मतानवी  प्रर्ष्येचये 
उल्ंघन.  यताचताच  अ्‍लि  समताजतामधयये  प्रितावीपणये  िताग 
घयेणयताचयता  क्म्येचता  अिताव,  कुटु
ंबताचयता  अन्  व  वसत्र  यता 
मूलिू्  गरजता  पुरवणयताइ्कयता  संपत्ीचता  अिताव,  िताळता 
रकंवता  दवताखतानता  नसणये,  अन्  उतपतादनतासताठी  पुरयेिी  जमीन 
नसणये,  रोजगतार  नसणये  ्सयेच  कजलि  रमळणयताइ्की  प् 
ंबताची  
नसणये.  यताचबरोबर  गररबी  महणजये  वयक्तीची,  कुटु

संयुक्त  रताष्ट्तांनी  २०१५  मधयये 

‘२०३०  िता्व् 
रवकतासताचता  जताहीरनतामता’  मतानय  केलता.  आजचयतासताठी  ्सयेच 
िरवषयतासताठी  लोकतांनता  आरण  जगतालता  ितां््ता  आरण 
समृद्ीसताठीचयता  संदितालि्  एक  आरताखडता  ्यतार  करणयता् 

आलता.  यता  आरताखड्ता्  रवकरस्  आरण  रवकसनिील 
रताष्ट्तांनी एकरत्र्पणये सताधय करणयताची १७ उद् रदष्ये रनव्च् 
करणयता्  आली.  ही  उद् रदष्ये  कोण्ी  ्ये  िोधून  वगतालि् 
चचतालि  करता.
शाशवि  तवकासाची  धयथेयथे

अरधक  मतारह्ीसताठी  :  https://www.un.org/sustainabledevelopment/development-agenda/

27

्सयेच  समताजताची  असुररक्््ता  आरण  दुबलिल्ता  होय.  यताचता 
अ्‍लि  दुबलिल  घटक 
रहंसयेलता  बळी  पडणयताची  िकय्ता 
अस्ये.  ्सयेच  तयतांनता  दुललिरक््  परररस्‍्ी्  जगतावये  लताग्ये. 
तयतांनता  सवच्  पयतालिवरण,  पताणयताचता  आरण  आरोगयताचता 

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

संयुक्त  रधाष्ट  गररबी  यधा  संकलपनेकडे  कसे 

पधाहते?

गररबी  महणजये  िता्व्  जीवनतासताठी  रमळक्ीचता 
व  उतपतादक  सताधनतांचता  अिताव  यता  पलीकडये  जताऊन 
उपतासमतार, कुपोरण, रिक्णताचता अिताव, इ्र मूलिू् 
सयेवतांची  कम्र्ता,  सतामतारजक  ियेदिताव, 
रनणलिय 
प्रररियये्ील  सहिताग  नसणये  असताही  हो्ो.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  आमसियेनये  २००७  सताली  एक 
लिलनताचयता 
ठरताव मंजूर करून ‘संयुक्त रताष्ट् दताररद्र्य  रनमू
दुसऱयता  दिकताची’  घोरणता  केली  (२००८-२०१७). 
यता ठरतावतानुसतार दताररद्र्य रनमू
लिलन हये जगतासमोर असणतारये 
सवताां् मोठये जतागर्क आवहतान आहये. िता्व् रवकतास 
घडवून  आणणये,  रवियेर्ः  रवकसनिील  रताष्ट्तांनता  खूप 
गरजयेचये  आहये.  परहलयता  संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  दताररद्र्य 
रनमू
लिलन दिकताचयता (१९९७-२००६) पररणतामसवरूपी 
रताष्ट्ीय, प्रतादयेरिक ्सयेच आं्ररताष्ट्ीय स्रतावर गररबी 
दूर करणयताचये प्रयतन झतालये.

रनमू

अिताव  सहन  करतावता  लताग्ो.  संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  आर्‍लिक 
व  सतामतारजक  परररदयेनये  असता  युवक्तवताद  केलता  आहये,  की 
गररबी 
लिलनतासताठी  ितासन  ्सयेच  समताजता्ील  इ्र 
घटकतांचता  संपूणलि  सहिताग  असणये  गरजयेचये  आहये.  हये  कतायलि 
प्रतययेक  रताष्ट्ताचयता  ्सयेच  स्‍तारनक  ितागताचयता  पररवस्‍्ीचता 
आढतावता  घयेऊन  ्ये्‍ील  गररबतांचयता  गरजता  लक्ता्  घयेऊन 
करणये  आव्यक  आहये.  लोकिताहीकरण  आरण  मतानवी 
हकतांचये  संरक्ण  हये  सुितासनताचये  मूलिू्  घटक  गररबी  दूर 
करणयतासताठी  आव्यक  आहये्.   

भधारतधातील  गररबी  आणि  णवकधास 
रताष्ट्ीय  धोरणतानये  नयेहमी 

ितार्ताचयता 

रताजकीय 
सवता्ंत्यतालता  आर्‍लिक  सवता्ंत्यतािी  जोडलये  आहये.  यताचता 
अ्‍लि  रताष्ट्ीय  सतावलििौमतवतािी  ्डजोड  न  कर्ता  आपली 
धोरणये  रताबवणयताचये  सवता्ंत्य. 

ितार्ताचयता 
रतारहलये  आहये्  :

रवकतासप्रररिययेचये  ्ीन  महत्वताचये  पथैलू 

(i)  अ््चवयवस्थेचथे  आिुतनकीकरण  :  ितार्ताचयता 
आर्‍लिक वयवस्‍येचये आधुरनकीकरण महणजये औद्ोरगकीकरण 
होय. औद्ोरगकीकरणतामुळये  रोजगतार  रनरमलि्ी  होईल  आरण 
उतपतादक्ता  वताढयेल  अिी  अपयेक्ता  हो्ी.  लघुउद्ोगतांपयेक्ता 
मोठ्ता  प्रमताणता्ील  उद्ोगतांवर  ्सयेच  उतपतादनतावर  िर 
दयेणयता्  आलता.  यतामुळये  कतामगतारतांचयता  वताढतयता  संखययेलता 
रोजगतार  उपलबध  होणतार  हो्ता.  पं.नयेहरूंचयता  कतायलिकताळता् 
कृरी  क्येत्रताऐवजी  औद्ोरगकीकरणतालता  महत्व  दयेणयता् 
आलये.  जमीन  सुधतारणता  व  जलरसंचन  ही  कृरी  क्येत्रतां्ील 
प्रग्ीची  सताधनये  महणून  पतारहली  गयेली.

भारिािील  आिुतनकीकरणाची  प्िीके

28

(iii)  समाजाची  समिा  व  सामातजक 

(ii) आतमतनभ्चरिा : ितार्ताचयता रताष्ट्ीय चळवळीचता 
संबंध  ‘आतमरनिलिर्ता’  यता  संकलपनयेिी  जोडणयता्  आलता. 
आतमरनिलिर्येचता  एक  पथैलू  महणजये  ितार्ताचये  ‘आयता् 
पयतालियी  धोरण’.  यतामधयये  ितार्ताचये  सवदयेिी  कतारखतानये/
उद्ोग  रवकरस्  करणयतावर  िर  रदलता  गयेलता.  ितार्तानये 
इ्र  रताष्ट्तांकडून  आर्‍लिक  मद्  घये्ली  पण  ्ी  प्रतामुखयतानये 
सतावलिजरनक  क्येत्रता्ील  उद्ोगतांसताठी  वतापरणयता्  आली.             
्याय 
असणारी  ‘समाजवादी’  पद्िी  :  ितार्तानये  रवकतासतासताठी 
रनयोजनताचता  दृवष्कोन  सवीकतारलता.  तयतासताठी  ‘रनयोजन 
आयोग’ची  (Planning  Commission) 
रनरमलि्ी 
करणयता्  आली.  यता 
रनयोजन  आयोगतानये  दयेिताचयता 
रवकतासतासताठी  पंचवताररलिक  योजनता  ्यतार  करणये  अपयेरक्् 
हो्ये. खतासगी क्येत्रताऐवजी सतावलिजरनक क्येत्रता्ील उद्ोगतालता 
महत्व  दयेणयता्  आलये.  ितार्ताची  समताजवतादताची  संकलपनता 
कलयताणकतारी  रताजयतालता  प्रोतसताहन  दयेणये  ्सयेच  रोजगतार 
रनरमलि्ी  करणयतावर  आधतारर्  आहये.  ितार्ताचयता  दताररद्र्य 
रनमू

लिलनतासताठी  हता  मतागलि  सवीकतारणयता्  आलता.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

णनयोजन  आयोग  :  मताचलि  १९५०  मधयये  ितार् 
सरकतारनये  लोकतांचये  रताहणीमतान  सुधतारणयतासताठी  ्सयेच 
रवकतास  घडवून  आणणयतासताठी  रनयोजन  आयोगताची 
स्‍तापनता केली. यता  आयोगताचये एक उद् रदष् महणजये 
ितार्ताचयता संसताधनतांचये पररणतामकतारक आरण सं्ुरल् 
वतापरतासताठी  रनयोजन  करणये.

१  जतानयेवतारी  २०१५  लता  रनयोजन  आयोगताचयता 
जतागी ‘नीर् आयोगता’ची (National Institution 
for  Tranforming  India)  स्‍तापनता  करणयता् 
आली.  नीर्  आयोगताचये  कतायलि  महणजये  ितार् 
सरकतारचता 
‘रवचतारगट’  महणून  कताम  करणये  व 
सरकतारलता रदितादिलिक आरण धोरणतातमक सल्ये दयेणये 
असये  आहये.

१९६०-७०  चयता  दिकतांमधयये  कताही  बदल  घडलये. 
१९६०  चयता  दिकता्  िये्ी  रवकतासतावर  लक्  केंरद्  केलये 
गयेलये.  यता  कताळता्  ितार्ता्  ‘हरर्  रितां्ी’  झताली. 

29

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

रबयताणतांचता 

हरर्  रितां्ी  महणजये  जतास्  उतपन्  दयेणताऱयता 
जता्ींचयता 
रवकतास,  कृरत्रम  ख्तांचये  व 
कीटकनतािकतांचये  रव्रण  ्सयेच  रसंचनताचयता  पद््ींचता 
रवस्तार.  ही  रितां्ी  १९६०  चयता  दिकता्  घडली.  र्चये 
उद् रदष्  कृरी  उतपतादनता्  वताढ  करून  ितार्तालता 
अन्धतानयता्  सवयंपूणलि  करणये  असये  हो्ये.

हररि  क्रांिी

१९८०  चयता  दिकता्  ितार्तालता  आर्‍लिक  संकटतालता 
सतामोरये  जतावये  लतागलये.  ितार्ताचये  सतावलिजरनक  क्येत्र  चतांगली 
कतामरगरी  करू  िक्  नवह्ये.  दताररद्र्य  रनमू
लिलन  व  समताज 
कलयताणतासताठीचये  उपरिम  िलदतायी  ठर्  नवह्ये.  ितार्ीय 
रताजयघटनयेचयता 
घटनतादुरुस्ींमुळये 
रनणलियप्रररिययेचये  रवकेंदीकरण  झतालये.  पण  ्येदयेखील  ितार 
यिसवी  झतालये  नताही.  ितार्तालता  यता  आर्‍लिक  अडचणींमुळये 
आं्ररताष्ट्ीय 
(International 
Monetary  Fund)  कजलि  घयेणये  िताग  पडलये. 

नताणयेरनधी  कडून 

‘पंचताय् 

रताज’ 

ितार्तानये  नयेहमीच  आर्‍लिक  वताढ  व  लोकतांची 
जीवनिथैली  यतांचयता्ील  संबंध  समजून  घये्लता  आहये. 
तयताचबरोबर  आर्‍लिक 
रवकतासताचयता  जोडीनये  सतामतारजक 
नयताय  सताधणयताचयता  धययेयतालता  महत्व  रदलये  आहये.  गररबी 
रनमू
नयताय  व 
सम्येवर  आधतारर्  रवकतास’  हये  ितार्ताचये  धोरण  रतारहलये 
आहये.  ितार्  सरकतारनये  गररबतांचयता  मद्ीसताठी  ्सयेच  समग्र 
रवकतास घडवून आणणयतासताठी वयेळोवयेळी रवरवध कतायलिरिम 
योजलयेलये  आहये्. 

रवकतासतासताठी 

लिलन  आरण 

‘सतामतारजक 

ितार्ताचयता  रवकतासताचये  धोरण  कताळतानुसतार  बदल् 
गयेलये  आहये.  जतागर्क  अ्‍लिवयवस्‍येचयता  बदलतांचता  ्सयेच 
वताढतयता  आर्‍लिक  सत्येचता  प्रिताव  ितार्ताचयता 
रवकतास 
धोरणतावर पडलता आहये. रवकतास रनयोजनताचयता सुरवता्ीचयता 

टपपयतांमधयये  सतावलिजरनक  क्येत्र  उद्ोगतांचयता  मताधयतामता्ून 
सरकतारची  िूरमकता  महत्वताची  हो्ी.  १९८०  चयता 
दिकतांमधयये    हये  धोरण  बदललये.  यता  कताळता्  रवकतासताचयता 
धोरणता्ील  कताही  त्रुटी  िरून  कताढणयतासताठी  कताही  बदल 
१९८०  चयता  दिकता्  केलये  गयेलये.  १९९१  चयता  पुढील 
कताळता्  आर्‍लिक  सुधतारणतांचयता  कतायलिरिमताची  सुरवता् 
झताली.  पूवतीचये  रवकतासताचये  समताजवतादी  प्रर्मतान  सोडून 
दयेणयता्  आलये.  ितार्तानये  आर्‍लिक  उदतारीकरण  आरण 
सतावलिजरनक  क्येत्रताचये  खतासगीकरण  घडवून  आणलये.  यता 
आर्‍लिक सुधतारणतांचता पताठपुरतावता पुढील कताळता्ील ितार्ीय 
सरकतारतांनी  केलता.  ्सयेच  यता  सुधतारणतांनता  जन्येचता  पतारठंबता 
दयेखील 
ितार्ीय 
अ्‍लिवयवस्‍येमधयये  बरयेच  बदल  झतालये.  ितार्ताची  आर्‍लिक 
व  औद्ोरगक  वताढ  झताली  आरण  ितार्  एक  वस्‍र 
आर्‍लिक  सत्ता  असलयेलता  दयेि  महणून  जगतापुढये  आलता. 

सुधतारणतांमुळये 

रमळतालता. 

यता 

यता  सुधतारणतांमुळये  ितासनताचयता  िूरमके्दयेखील  िरक 
पडलता.  आ्ता  रवकतासताचये  धोरण  महणजये  खतासगी  क्येत्रतालता 
उतपतादन  वताढवणयतासताठी  प्रयेरर्  करणये,  रोजगतार  वताढवणये 
आरण  समताजताचयता  रमळक्ीची  पता्ळी  वताढवणये  असये 

शोिधा  पधाहू !

ितार्ताचये  गररबी  रनमू

लिलनताचये  कताही  कतायलिरिम  खताली 
रदलयेलये  आहये्.  तयतारवरयी  मतारह्ी  िोधता.  तयतावर  वगतालि् 
चचतालि करता. ्सयेच ितार्तामधलयता इ्र दताररद्र्य रनमू
लिलनताचयता 
कतायलिरिमतांची  मतारह्ी  िोधता.

रनमू

ितार्तामधयये  गररबी 

लिलनताचये  कतायलिरिम  ग्रतामीण 
आरण  िहरी  अिता  दोनही  ितागतांसताठी  आखलयेलये  आहये्. 
तयता्ील  बहु्तांि  कतायलिरिम  हये  ग्रतामीण  ितागतांमधील  गररबी 
दूर  करणयताचयता  हये्ूनये  रताबवलये  जता्ता्.  कतारण  ग्रतामीण 
ितागतांमधयये  गररबीचये  प्रमताण  अरधक  आहये.

जवधाहर  ग्धामसमृद्ी  योजनधा  :  ही  योजनता  जवताहर 
रोजगतार  योजनयेची  सुधतारर्  आवृत्ी  आहये.  ्ी  योजनता 
१९९९  सताली  सुरू  करणयता्  आली.  यता  योजनयेचये  प्रमुख 
उद् रदष्  महणजये  ग्रतामीण  ितागता्ील 
रवरवध  ितागतांमधयये 
पतायतािू्  सुरवधतांचता  महणजयेच  रस्ये,  िताळता,  दवताखतानये 
इतयतादींचता  रवकतास  घडवून  आणणये.

एकधावतमक  ग्धामीि  णवकधास  कधायचाक्म  :  ही  योजनता 
परहलयतांदता  १९७८-७९  मधयये  रताबवणयता्  आली.  यता 

30

आहये.  ितार्तामधयये  बलताढ्य  व  ररियतािील  असये  खतासगी 
क्येत्र अवस्तवता् आहये जयताचयतामधयये मोठ्ता, मधयम आरण 
लघु  उद्ोगतांचता  समतावयेि  आहये.  खतासगी  क्येत्रतालता  महत्व 
रमळतालये  महणजये  सरकतारची  रवकतासता्ील  िूरमकता  संपली 
असता  हो्  नताही.  आज,  नतागरी  समताजतासोब्  सरकतारची 
रवियेर्ः  ग्रतामीण  ितागतांमधयये  सतामतारजक 
रवकतासतामधयये 
महत्वताची  िूरमकता  आहये.  यतामधयये  मूलिू्  सयेवता  जसये, 
आरोगय सयेवता, रिक्ण, सवच् पताणी इतयतादी सयेवता ग्रतामीण 
ितागतां्  उपलबध  करून  दयेणयताचता  समतावयेि  आहये. 

२०१८  मधयये    संयुक्त  रताष्ट्  रवकतास  कतायलिरिमतानये 
आरण  ऑकसिोडलि  पॉवहटती  अँड  ह्युमन  डयेवहलपमेंट 
इरनरिएरटवहनये  प्ररसद्  केलयेलयता 
 बहुआयतामी  गररबी 
रनदझेिकतांनुसतार,  अनयेक  अडचणी  आरण  त्रुटी  असूनदयेखील 
ितार्तानये  बहुआयतामी  दताररद्र्य  रनमू
लिलनता्  बरीच  प्रग्ी 
केली  आहये.  यता  अहवतालतानुसतार  ितार्तामधयये  गररबीचये 
प्रमताण २००५-०६ आरण २०१५-१६ दरमयतान अधयतालिवर 
आलये  आहये.  ्ये  ५४.७%  पतासून  २७.५%  पयां्  खताली 
आलये  आहये.  ्रीही,  ितार्ताचयता  कताही  प्रदयेितांमधयये  िीरण 
गररबी  आढळून  यये्ये. 

योजनयेचये  प्रमुख  उद् रदष्  महणजये  ग्रतामीण  ितागता्ील  लोकतांनता 
सवयंरोजगतारतासताठी  संधी  उपलबध  करून  दयेणये.

प्िधानमंत्री  ग्धामीि  आवधास  योजनधा  :  ही  योजनता 
१९८५  सताली  सुरू  केली  गयेली.  यता  योजनयेचता  ‘प्रतययेकतासताठी 
घर  दयेणये’  हता  हये्ू  हो्ता.

महधातमधा  गधांिी  रधाष्टीय  ग्धामीि  रोजगधार  हमी  योजनधा  : 
ही योजनता २००५ सताली कतायतालिवनव् झताली. यता योजनयेअं्गलि् 
प्रतययेक  ग्रतामीण  कुटु
ंबतालता  दरवरती  १००  रदवस  रोजगतार 
उपलबध  करून  रदलता  जता्ो.

संसद  आदशचा  ग्धाम  योजनधा  :  ही  योजनता  २०१४ 
सताली  सुरू  झताली.  यता  योजनयेनुसतार  प्रतययेक  खतासदतारतानये 
२०१९ पयां् ्ीन गतावतांचयता रवकतासताची जबताबदतारी घयतायची 
आहये. यता योजनयेचता हये्ू महणजये ितार्ताचयता ग्रतामीण ितागतांमधयये 
सोयी-सुरवधतांचता  रवकतास  घडवून  आणणये  असता  आहये.

प्िधानमंत्री  कौशल  णवकधास  योजनधा  :  ही  योजनता 
२०१५ सताली सुरू करणयता् आली. यता योजनयेमुळये युवकतांनता 
कौिलय  प्ररिक्ण  दयेणयता्  यये्ये.

शोिधा  पधाहू ?

उद्ोगतांचये  सतामतारजक  उत्रदतारयतव  महणजये  कताय? 
रवरवध  कंपनयतांनी  व  उद्ोगतांनी  ्ुमचयता  पररसरता् 
रताबवलयेलयता  कतायलिरिमतांची  मतारह्ी  रमळवता.

पररणताम  महणजये  जतागर्क  रताजकतारणता्  रलंगितावरनगरड् 
दृवष्कोन रवकरस् झतालता. यतामधयये रलंगितावताचये रव्लयेरण 
महणजयेच  पुरुरतांचयता  आरण  मरहलतांचयता  अवसम्तांचये 
रव्लयेरण  करणये  आव्यक  ठर्ये. 

णलंगभधावणनगणडत  समसयधा

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

गररबी  आणि  वसत्रयधा   
वयेगवयेगळ्ता  समसयता  आरण 

रवरय  एकमयेकतांिी 
अं्गलि्रीतयता  जोडलयेलये  अस्ता्.  यता्ील  महत्वताचयता 
आं्रसंबंधतांपथैकी  एक  महणजये  गररबी,  मतागतासलयेपण  आरण 
वसत्रयता.  जगता्ील 
रनररनरताळ्ता  प्रदयेितांमधील  बहु्येक 
वसत्रयता  सतांसकृर्क  नीर्मूलयये,  वस्ू  आरण  मतालमत्येचयता 
वताटपता्ील  ियेदिताव  आरण  वसत्रयता  व  पुरुरतांमधील  सत्येची 
असमतान  समीकरणये  यता  कतारणतांमुळये  गररबी्  असलयताचये 
रदसून  यये्ये. 
वसत्रयता  आरण  मुलींनता 
रवनतामोबदलता  घरगु्ी  जबताबदताऱयताही  पतार  पताडतावयता 
लताग्ता्.  रसत्रयतांची  संखयता  अनौपचताररक  कतायलिक्येत्रतामधयये 
अरधक  प्रमताणता्  रदसून  यये्ये. 

तयताचप्रमताणये, 

वसत्रयतांचयता  सतामतारजक, 

१९वयता  ि्कताचयता  परहलयता  दिकतामधयये  जगता् 
रठकताणी  सत्रीवतादी  चळवळींचता  उदय  झतालता. 
अनयेक 
रताजकीय  आरण 
्येवहतापतासून 
आर्‍लिक  हकतांवर  सता्तयतानये  िर  दयेणयता्  आलता.  तयतांनी 
सवलिसताधतारणपणये  रलंगिताव  समतान्येवर  िताषय  केलये.  यतामधयये 
समतान  हक,  सतामतारजक  समतान्ता,  रताजकीय  समतान्ता, 
रलंगितावप्रर्  नयताय  इतयतादींचता  समतावयेि  हो्ो.  १९७० 
नं्र  मरहलता  सक्मीकरण  ही  एक  महत्वताची  संकलपनता 
आरण  ्त्वप्रणताली  मतानली  जताऊ  लतागली. 
सक्मीकरि  महिजे  कधाय?

सक्मीकरण  महणजये  अिी  प्रररियता  जयताद्तारये  िोरर् 
वयक्तींनता  सव्ःचयता  आयुषयतावर  ्ताबता  रमळव्ता  यये्ो. 
यतामुळये  जगणयताचयता  मूलिू्  गरजता  तयतांनता  ितागव्ता  यये्ता्. 
यता    प्रररियये्  वयक्तीस  ्ताकद  व  आतमरव्वतास  प्रताप्त 
हो्ो,  र्चता  सवतारिमतान  वताढ्ो  आरण  अनयतायतारवरुद् 
लढता  दयेणयतासताठी  बळ 
रनमतालिण  हो्ये.  सक्मीकरणताचयता  
प्रररिययेस  सतामतारजक,  आर्‍लिक,  मतानसितासत्रीय  आरण 
रताजकीय  अिता  बताजू  आहये्.

जतागर्क 

सतालतापतासून 
रलंगितावरनगरड्  प्र्नतांचये  महत्व  वताढीस  लतागलये.  यताचता 

रताजकतारणता् 

१९८० 

31

रलंगिताव  महणजये  पुरुर  आरण 

वसत्रयता  यतांनता 
समताजतानये  बहताल  केलयेली  वथैरिषट्ये-  यतामधयये  सविताव, 
नीर्मूलयये,  िूरमकता  आरण  सत्री-पुरुरतांमधयये  असणतारये 
नता्येसंबंध  यतांचता  समतावयेि  हो्ो. 
रलंगितावरनगरड् 
दृवष्कोन  सत्रीपुरुरतांमधील  रह्संबंध,  तयतांचयता  िूरमकता, 
तयतांचता  संसताधनतांवर  असणतारता  हक,  कतामताचये  रविताजन, 
मतागणयता  व  समसयता  यतांवर  िताषय  कर्ो.   

हये 

रिन्  अस्ो 

वसत्रयता आरण पुरुरतांचता जगताकडये पताहणयताचता दृवष्कोन 
परसपरतांपतासून 
रलंगितावरनगरड् 
दृवष्कोनताचये  गृही्क  अस्ये.  ही  रिन््ता  यता  गटतांनता 
असलयेलयता 
रवरिन्  सतामतारजक  आरण  ऐर्हतारसक 
अनुिवतांमुळये  यये्ये.  मरहलतांचयता  यतापूवती  डतावललयता  गयेलयेलयता 
योगदतानतास 
रलंगितावरनगरड्  दृवष्कोनतामुळये  मतानय्ता 
रमळणयतास  सुरुवता्  झताली.  मरहलतांचयता  वयेगवयेगळ्ता 
अदृ्य कतायलिितागतांचये रव्लयेरण होऊ लतागलये, जसये, घरगु्ी 
कतामगतार,  स्‍लतां्रर्  कतामगतार,  मुतसद् द्तांचयता  पतनींचये 
योगदतान  इतयतादी.  तयताचसोब्  यता  दृवष्कोनतामुळये  संपूणलि 
जगता्ील  मरहलतांचयता  समसयतांवर  लक्  केंरद्  केलये  गयेलये.
रलंगिताव असमतान्ता ही वयतापक समसयता आहये, यताची 
कतारणये महणजये मरहलतांसताठी चतांगलयता रोजगतारसंधींचता अिताव 
आरण  सत्री-पुरुरतांमधयये  असलयेली  वये्नताची  असमतान्ता. 
जगता्  जवळपतास  सगळीकडये  मरहलता  आरण  बतारलकतांनता 
रोजचयता  जगणयता्  चतांगलये  रिक्ण  आरण  आरोगयसुरवधता 
नताकतारलयता  जता्ता्;  तयताचप्रमताणये  आर्‍लिक  आरण  रताजकीय 
रनणलियप्रररियतांमधयये  तयतांचये  प्रर्रनरधतव  पुरयेसये  नस्ये.  तयतांनता 
रहंसता व ियेदितावतासही सतामोरये जतावये लताग्ये.

सन  १९७६  मधयये  संयुक्त  रताष्ट्तांचये  ‘वसत्रयतांसताठीचये 
दिक’  सुरू  झतालये.  जगता्  सवलित्र  वसत्रयतांनता  समतान  हक 
आरण  संधी  यतांनता  प्रोतसताहन  रमळतावये  हता  यता  कतायलिरिमताचता 
हये्ू  हो्ता.  यता  कतायलिरिमतानये  वसत्रयतांचये  प्र्न  रवकतासताचयता 

प्र्नतांिी  जोडणयताचता  दयेखील  प्रयतन  केलता. 
रिक्ण, 
आरोगय,  कतामतांचयता  जतागता,  जरमनीची  मतालकी  आरण 
मतानवी  हक  यतांबताब्  वसत्रयतांनता  जताणवणतारी  असमतान्ता 
यतावर  लक्  केंरद्  केलये  गयेलये.

भधारतधातील  मणहलधांची  वसथती
रलंगिताव समतान्येचये ्त्व ितार्ताचयता संरवधतानतामधील 
उद्दयेरिकता,  मूलिू्  ्त्वये,  मूलिू्  क्लिवयये  आरण 
मतागलिदिलिक  ्त्वतांमधयये  समतारवष्  केलये  गयेलये  आहये.  ितार्ताचये 
संरवधतान  मरहलतांनता  समतान्येचये  ्त्व  केवळ  मूलिू्  हक 
महणून बहताल कर् नताही, ्र ितासनतालता तयतावर आधतारर् 
सकतारतातमक  कृ्ी  करणयताची  परवतानगीदयेखील  दये्ये.  असये 
असूनसुद्ता  मरहलतांनता  सता्तयतानये  ियेदितावतालता  सतामोरये  जतावये 
लताग्ये.  ितार्ता्ील  मरहलतांपुढील  कताही  समसयता  खताली 
रदलयता  आहये्.
(i)  आत््चक असमानिा ः ितार्ता्ील सगळ्तां् मोठ्ता 
सत्री-पुरुरतांमधील 
समसयतांपथैकी 
वये्नता्ील 
श्ररमकतांचयता 
बताजतारपयेठये्ील मरहलतांची टकेवतारी २८.२% इ्की 
कमी आहये, ्र ्ुलनयेनये पुरुर ७८.८% आहये्. 

महणजये 
तयताचबरोबर 

एक 
दरी. 

ितार्ता्ील 

(ii)  िसकरी  आतण  शोषण  :  २०१३  सताली  संयुक्त 
रताष्ट्  मतादक  पदता्‍लि  आरण  गुनहये  रवितागतानये  सतादर 
केलयेलयता  अहवतालता् 
मरहलतांचये 
जबरदस्ीनये 
रववताह  करणयतासताठी  ्सकरी  केली 
जता्  असलयताचये  महटलये  आहये.  यता्  पुढये  असये  नमूद 
केलये  आहये  की,  ‘तयतांचये  बहु्येक  वयेळता  िोरण  केलये 
जता्ये,  तयतांचये  मूलिू्  हक  डतावललये  जता्ता्, 
तयतांनता  मोलकरीण  महणून  रताबवून  घयेणयता्  यये्ये 
आरण  कतालतां्रतानये  पररतयक्त  केलये  जता्ये.’

(iii)  साक्षरिथेचथे प्माण : ितार्ता्ील मरहलतांचये सताक्र्येचये 
प्रमताण  पुरुरतांचयता  ्ुलनये्  कमी  आहये.  २०११  चयता 
जनगणनयेचयता  अहवतालतानुसतार  पुरुरतांमधील  सताक्र्येचये 
प्रमताण  ८२.१४%  आहये,  ्र  मरहलतांमधील  प्रमताण 
६५.४६%  आहये.

(iv)  राजकीय  प्तितनतितव 

:  ितार्तालता 

सवता्ंत्य 
रताजयतां्ील 
रमळतालयतापतासून 
रवधतानमंडळतांमधयये  मरहलतांचये  असलयेलये  अतयलप 
प्रमताण  ही  समसयता  रतारहलयेली  आहये.   

संसदये्  आरण 

32

शोिा  पाहू ?

१७ 

वयता  लोकसिये्ील  मरहलता  खतासदतार 

प्रर्रनधींची  संखयता  रक्ी  आहये  ्ये  िोधता. 

ितार्तामधयये  लोकिताही  कतायदये  आरण  रवकतासतातमक 
धोरणतांचयता  पररघता्  वयेगवयेगळ्ता  क्येत्रतांमधयये  मरहलतांचयता 
प्रग्ीसताठी  धोरणये  आरण  कतायलिरिम  आखणयता्  आलये 
आहये्.  १९५३  सताली  केंदीय  सतामतारजक  कलयताण 
मंडळताची  (CSWB)  स्‍तापनता  केली  गयेली.  यताचता  उद्दयेि 
कुटु
ंब,  मरहलता  आरण  बतालकतांसताठी  कलयताणकतारी  योजनता 
रताबवणये  हता  हो्ता. 

१९७० 

ितार्ता् 

मरहलतांचयता  समसयतांकडये 

ंबरनयोजन  हता  हो्ता. 
दिकतापतासून 

पताहणयताचता 
‘कलयताणकतारी  दृवष्कोन’ 
सवलिसताधतारण  दृवष्कोन  हता 
आहये. यताचता मूळ उद्दयेि हता मरहलता मंडळये स्‍तापन करून 
मरहलतांचता 
रवकतास  सताधणये,  धोकतादतायक  कतामतांपतासून 
मरहलतांचये  संरक्ण,  गिलिव्ी  वसत्रयता  आरण  बतालकतांसताठी 
आरोगय  सुरवधता  उपलबध  करून  दयेणये  इतयतादी  हो्ता. 
१९६०  चयता  दिकतापतासून  कलयताणकतारी  योजनता  महणून 
रिक्णतावर िर दयेणयता् आलता. आरोगयरवरयक कतायलिरिमतांचता 
िर  मता्ृतव  आरण  बतालकतांसताठी  आरोगय  सुरवधता,  आरोगय 
रिक्ण  व  पोरण,  कुटु
चयता 

मरहलतांसंदितालि्ील 
‘कलयताणकतारी’  दृवष्कोनता्  बदल  घडून  ‘रवकतासता’वर  िर 
दयेणयता्  ययेऊ  लतागलता.  १९७०  चये  दिक  हये  संयुक्त  रताष्ट्तांचये 
मरहलतांसताठीचये  दिक  हो्ये.  ितार्ता्ील  मरहलतांची  वस्‍्ी 
अभयतासणयतासताठी  एक  सरम्ी  रनयुक्त  करणयता्  आली. 
तयता  सरम्ीनये  रदलयेलयता  अहवतालता्,  ितार्ता्ील  बदलतयता 
सतामतारजक  आरण  आर्‍लिक  पररवस्‍्ी्  मरहलतांचये  हक 
आरण वस्‍्ी यतांवर िताषय केलये गयेलये आहये. यता अहवतालताचये 
िीरलिक  ‘Towards  Equality’  असये  आहये.  १९८० 
सताली  मरहलतांचयता  संदितालि्ील  दृवष्कोनता्  आणखी  बदल 
घडून  आलता.  आ्ता  तयतामधयये  आरोगय,  रिक्ण  आरण 
रोजगतार  यतांवर  िर  दयेणयता्  आलता. 

चयता 

१९९० 

दिकता् 

‘रवकतासता’ची  जतागता 
‘सक्मीकरणता’नये  घये्ली.  ितासनतालता  रवकतासताचये  ितायदये 
मरहलतांनताही  करून  द्तायचये  हो्ये.  तयतासताठी  रनयोजन 
आरण  अंमलबजतावणीमधयये  मरहलतांचता  सहिताग  महत्वताचता 
मतानलता  जताऊ  लतागलता.  १९९०  मधयये  कतायद्ताद्तारये 

भधारतधातील  मणहलधा  सक्मीकरि

तयतामुळये 

स्‍तारनक 

‘रताष्ट्ीय  मरहलता  आयोगता’ची  स्‍तापनता  झताली.  यता् 
मरहलतांचयता  हकतांचये  व  कतायदयेिीर  बताबींचये  संरक्ण 
करणयताची गवताही दयेणयता् आली. ितार्ताचयता संरवधतानता्ील 
७३वयता  व  ७४वयता  घटनतादुरुस्ीमुळये  (१९९३)  पंचताय् 
सरम्ी  आरण  नगरपतारलकतांमधयये  मरहलतांनता  आरक्ण 
दयेणयता्  आलये. 
पता्ळीवरील 
रनणलियप्रररियये्  मरहलतांचता  सहिताग  वताढणयतास  मद्  झताली.
मरहलतांसताठीचता  सतामतारजक-सतांसकृर्क  परीघ  हता 
जुनयता  व  नवयता  मूलयतांचये  जटील 
रमश्रण  आहये. 
औद्ोरगकीकरण,  जतागर्कीकरण,  िहरीकरण  आरण 
आधुरनकीकरणतामुळये  मरहलतांचयता  आयुषयता्  मोठये  बदल 
झतालयेलये  आहये्.  एकता  बताजूलता  उदतारम्वतादतामुळये  मरहलतांनता 
रिक्ण,  रोजगतार  आरण  रनणलियप्रररियतांमधयये  अनयेक  संधी 
रमळ्  आहये्,  ्र  दुसऱयता  बताजूलता  अतयताचतारतांमधयये 
झतालयेली  वताढ,  वये्नता्ील  दरी  आरण  ियेदितावताचता 
सतामनताही  करतावता  लताग्  आहये.  संस्‍तातमक  घटकतांनी 
पुढताकतार  घये्लयतास  समताजता्ील  मूलयये  आरण  मतानरसक्ता 
यतां्  बदल  घडून  ययेऊ  िक्ो.  यतामधयये  कुटु
ंब,  समुदताय, 
धमलि  आरण  िथैक्रणक  संस्‍तांचता  समतावयेि  हो्ो.  रलंगिताव 
समतान्येसताठी आर्‍लिक आरण सतामतारजक धोरणतांची रनरमलि्ी 
करणये,  तयतांनता  बळकटी  दयेणये  आरण  अंमलबजतावणी  करणये 
हये  तयतांचयतामताि्क्  होऊ  िक्ये.     

२००६  मधयये  ितार्  सरकतारचये  मरहलता  आरण 
बतालकलयताण रविताग हये सव्ंत्र मंत्रतालय महणून अवस्तवता् 
आलये.  यताआधी  १९८५  सतालतापतासून  ्ये  मतानव  संसताधन 
रवकतास रवितागताचयता अखतयतारी् यये् असये. यता मंत्रतालयताचता 
प्रमुख  उद्दयेि  मरहलता  व  बतालकतांसताठी  असलयेलयता 

33

धोरणतां्ील  त्रुटी  िोधणये, 
रलंगिताव  समतान्येसताठी  व 
बतालकतांवर  केंरद्  असये  कतायदये  करणये,  धोरणये  व  कतायलिरिम 
आखणये  हता  हो्ता.  मरहलतांनता  सनमतानतानये  जग्ता  ययेईल 
आरण  रवकतासतामधयये  समतान  ितागीदतार  हो्ता  ययेईल;    ्सयेच 
रहंसता  आरण  ियेदितावररह्  वता्तावरण 
रनमतालिण  करून 
सक्मीकरण  सताधणये  हता  यता  मंत्रतालयताचता  उद्दयेि  आहये.

मंत्रतालयतानये  २००१  सताली  मरहलता  सक्मीकरणतासताठी 
रताष्ट्ीय  धोरण  ्यतार  केलये.  २०१६  मधयये  मरहलतांसताठी 
रताष्ट्ीय  धोरणताचयता  मसुद्ताची  रनरमलि्ी  केली.  ितार्ता्ील 
कतायदयेमंडळतानये  अलीकडये  अनयेक  महत्वताचये  कतायदये  पतारर् 
केलये.  तयता्ील  कतामताचयता  रठकताणी  वसत्रयतांचता  लैंरगक  ्ळ 
कतायदता  (प्रर्बंधतातमक  व  रनवतारण)  २०१३;  घरगु्ी 
रहंसताचतार  प्रर्बंध  कतायदता,  २००५;  मुसलीम  मरहलता 
(लग्तासंदितालि्  हकताचये  संरक्ण)  कतायदता,  २०१९  हये 
कताही  महत्वताचये  कतायदये  आहये्. 

शोिधा  आणि  चचधाचा  करधा.

रताष्ट्ीय  मरहलता  धोरण  (२०१६)  वताचता  व 

तयताची  वगतालि्  चचतालि  करता.

्ीन 

१९९० 

सतालतापतासूनचयता 

महत्वताचयता 
मतानव्तावतादी  समसयतांचता  आपण  यता  पताठता्  अभयतास 
केलता.  यता  समसयता  जतागर्क  आहये्,  कतारण  तयता  जगता् 
कुठयेही  उद्भवू  िक्ता्.  यता  समसयतांवर  उपताय  िोधणयतास 
ितार्  सरकतारनये  कताय  पतावलये  उचलली  आहये्  हयेही  आपण 
पतारहलये.  पुढचयता  पताठता्  आपण  ितां््ता,  स्‍थैयलि  आरण 
रवकतास  सताधणयतामधयये  ितासनताची  कताय  िूरमकता  अस्ये  हये 
जताणून  घयेऊयता.       

See  the  following  website  for  additional  information:

1.	 National	 Policy	 for	 Women,	 2016:	 ‘Articulating	 a	 Vision	 for	 Empowering	 of	 Women’.	 Government	 of	

India,	 Ministry	 of	 Women	 and	 Child	 Development	
https://wcd.nic.in/sites/default/files/draft%20national%20policy%20for%20women%202016_0.pdf\

	
2.	 Voluntary	 National	 Review	 Report	 on	 the	 Implementation	 of	 Sustainable	 Development	 	 Goals,	 United	

Nations	 High	 Level	 Political	 Forum,	 2017.	
https://www.niti.gov.in/writereaddata/files/India%20VNR_Final.pdf

	

सवाधयाय

प्.१  (अ)  कंसािील  योगय  पया्चय  तनविून  तविान  पयूण्च 

करा.

 

(२)  हवतामतान  बदल,  कचरता  वयवस्‍तापन,  पताणयताची 

कम्र्र,  जंगल  ्ोड

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

(१)  ितार्ता्  मरहलतांचयता  समसयतांकडये  पताहणयताचता 
  ’’  

सवलिसताधतारण  दृवष्कोन  हता  ‘‘
दृवष्कोन  आहये.
(कलयताणकतारी, 
िथैक्रणक)

रवकतासतातमक,  सक्मीकरण, 

रताष्ट्तांची 

(२)  १९७२  सताली  संयुक्त 

मतानवी 
पयतालिवरणरवरयक  परररद 
  यये्‍ये  झताली.
 
(ररओ  दये  जयेनयेररओ,  पॅररस,  सटॉकहोम,  नयूयॉक्क)
(ब)  खालीलपैकी  प्तयथेक  ग्टािील  चुकीची  जोिी 

दुरुसि  करून  तलहा.

(१)  (i)  १९६०  चये दिक - मरहलतांचयता समसयतांकडये 

पताहणयताचता  कलयताणकतारी  दृवष्कोन

(ii)  १९७०  चये दिक - मरहलतांचयता समसयतांकडये 

पताहणयताचता  रवकतासतातमक  दृवष्कोन

(iii) १९९०  चये दिक - मरहलतांचयता समसयतांकडये 

पताहणयताचता  िथैक्रणक  दृवष्कोन

(२)  (i)  अन्,  पताणी  इतयतादींचता  अिताव  -  गररबीचता 

पतारंपररक  दृवष्कोन

(ii)  मूलयये  व  सतामतारजक  बंधताचता  अिताव  - 

रवकतासताचता  अपतारंपररक  दृवष्कोन

(iii) आर्‍लिक  वताढीचता  अिताव  -  रवकतासताचता 

पतारंपररक  दृवष्कोन

(क) ग्टाि  न  बसणारा  शबद  ओळखा  व  तलहा.
(१)  मरहलता  सक्मीकरणताचये  रताष्ट्ीय  धोरण,  घरगु्ी 
रहंसताचतार  प्रर्बंध  कतायदता,  मुवसलम  मरहलता 
(लग्तासंदितालि्  हकतांचये  संरक्ण)  कतायदता,  लैंरगक 
्ळ  (प्रर्बंधतातमक  व  रनवतारण)  कतायदता

प्.२  खालील  तविानथे  चयूक  की  बरोबर  सकारण  सपष् 

करा.
(१)  रनयोजन  आयोगताची  रनरमलि्ी  कृरी  रवकतासतालता 

प्रोतसताहन  दयेणयतासताठी  झताली.

(२)  रताष्ट्ीय मरहलता आयोगताची स्‍तापनता मरहलता हक 

संरक्णतासताठी  करणयता्  आली.

 

 

(१)  मरहलता  सक्मीकरण  आरण  िता्व्  रवकतास
(२)  गररबी  आरण  रवकतास

प्.३  सहसंबंि  सपष्  करा.
 
 
प्.४  खालील  प्शनांची  उतिरथे  ८०  िथे  १००  शबदांि  तलहा.
 
(१)  गररबीचता  पतारंपररक  व  पयतालियी  दृवष्कोन  सपष् 

करता.

 

(२)  ितार्तानये  १९६०  पतासून  २१  वयता  ि्कतापयां् 

रवकतास  सताधणयतासताठी  कोण्ये  प्रयतन  केलये?

प्.५  तदलथे्लया  मुद् दांचया  आिारथे  प्शनाचथे  सतवसिर                 

उतिर  तलहा.
ितार्ता्ील  मरहलतांची  वस्‍्ी
(अ)  आर्‍लिक  असमतान्ता  (ब)  ्सकरी  व  िोरण
(क) सताक्र्येचये  प्रमताण    (ड)  रताजकीय  प्रर्रनरधतव

(१)  १७ वयता लोकसिये्ील रदवयतांग वयक्तींचयता म्तांची 
टकेवतारी  िोधता.  टकेवतारी  वताढवणयतासताठी                  
उपताय  सूचवता.

(२)  पयतालिवरणीय  सम्ोलतािी 

रनगरड्  आं्ररताष्ट्ीय 

करतारतांरवरयी  मतारह्ी  संकरल्  करता.



 
 
 
उपक्रम
 

 

34

४. समकधालीन भधारत : शधांततधा, सथैयचा आणि 

रधाष्टीय एकधातमतेसमोरील आवहधाने

लोकिताही  समताजरचनयेमधयये  वथैचताररक 

रवरवध्ता 
अस्ये.  ही  रवरवध्ता  सतामतारजक,  आर्‍लिक,  रताजकीय 
आरण  सतांसकृर्क  वथैरवधयतांमुळये  यये्ये.  ितार्ता्ील  वस्‍्ी 
जता्,  धमलि,  गररबी,  रनरक्र्ता,  लोकसंखययेचता  दबताव, 
िताररक  आरण  वतांरिक 
रवरवध्ता  यतांमुळये  अरधक 
गु
ं्ीची  झताली  आहये.  िये्करी  असं्ोर,  कतामगतार 
ं्तागु
आरण  रवद्ता्‍ती  आंदोलनये,  जता्ीय  दंगली  आरण  जता्ीय 
रहंसताचतार  यतांमुळये  उद्भवलयेलता  रवक्ोि  ितार्तानये  अनयेकदता 
अनुिवलता  आहये. 
कतायदता 
अंमलबजतावणी्ील  कम्र्ता  ही  सतावलिजरनक  अरताजकताची 
(public  disorder)  प्रमुख  कतारणये  आहये्.

सुितासन  आरण 

सतावलिजरनक सुवयवस्‍ता, स्‍थैयलि आरण ितां््ता यतांसताठी 
सुसंवतादी  समताज  अरिप्रये्  अस्ो.  यतामधयये  ितां््तािंग, 
दंगली,  उठताव  आरण 
रनयमिंग  यतांनता  स्‍तान  नस्ये. 
कतायदता  आरण  सुवयवस्‍ता  रताखणये  हये  रताजयताचये  प्रता्‍रमक 
क्लिवय  आहये.  रताजयताचयता  रताजकीय,  आर्‍लिक,  सतामतारजक, 
सतांसकृर्क  प्रग्ीसताठी  ितां््ता  आरण  स्‍थैयलि  यताची  रन्तां् 
आव्यक्ता  अस्ये.  यताचयता  अितावी  दयेिता्  िुटीर्तावतादी  
प्रवृत्ी  वताढीस  लताग्ता्.  तयतामुळये  रताष्ट्ता्  एकी,  ितां््ता 
व  स्‍थैयलि  रताखणये  ही  रताजयताची  प्रता्‍रमक  जबताबदतारी  आहये. 
समताजता्  रवरवध  गट  अस्ता्च,  परं्ु  सवलि  गटतांमधयये 
सतामंजसय  रताखणयतासताठी  रताजयतानये  पुढताकतार  घयतावता  अिी 
अपयेक्ता  अस्ये.  रताष्ट्  उितारणीची  आरण  रताष्ट्ीय  एकतातम्ता 
रनमतालिण  करणयताची  ही  प्रररियता  आहये.

रताष्ट्,  रताष्ट्वताद  आरण  रताजय  यता  रताजयितासत्रता्ील 
प्रमुख  संकलपनता  आहये्.  तयता  आपण  इयत्ता  ११  वी 
मधयये  अभयतासलयता  आहये्.  तयतां्ील  कताही  महत्वताचयता 
मुद् द्तांची  िेरउजळणी  करूयता.
•    रताष्ट्  हता  एकीचयता  ितावनयेनये  बतांधलयेलता  एक  समुदताय 
आहये.  यता  एकीसताठी  कताही  आधतारिू्  घटक 
अस्ता्.  सव्ःची  वयेगळी  सतामतारजक,  सतांसकृर्क, 
रताजकीय ओळख असलयेलता हता लोकसमुदताय सव्ःचये 
वयेगळयेपण  स्‍तारप्  करू  इवच््ो.  संसकृ्ी,  वंि, 

35

• 

धमलि,  ितारता,  इर्हतास  यतां्ील  सताधमयतालिमुळये  यता 
समुदतायता्  एकीची  ितावनता  रनमतालिण  हो्ये. 
रताष्ट्वताद  ही  रताजकीय  अवसम्ता  रनमतालिण  होणयताची 
ितावनता  आहये.  तयतांचयता्  सव्ःचयता  यता  अवसम्ये्ून  
सवतवताची  जताणीव  रनमतालिण  हो्ये.  रताष्ट्वताद  वतांरिक, 
धतारमलिक,  िताररक  इतयतादी  समुदतायतांमधयये  एकीची 
ितावनता  रनमतालिण  करणतारता  घटक  आहये.

• 

•  जयेवहता  रताष्ट्ता्ील  लोक  सतावलििौम  रताजयताची  मतागणी 
कर्ता्,  महणजयेच  सवयंरनणलियताचयता  हककताची  मतागणी 
कर्ता्  ्येवहता  ्ी  सवयंरनणलियताची  आस  रताष्ट्तालता 
रताजयताचयता 
रदियेनये  घयेऊन  जता्ये.  रताष्ट्ताचये  रताजयता् 
रूपतां्र  कधी  हो्ये?  ‘रताजय’  महणवून  घयेणयतासताठी 
सतावलििौमतव,  सव्ंत्र  ितासन  वयवस्‍ता,  िूप्रदयेि  आरण 
लोकसंखयता  यता  घटकतांची  आव्यक  अस्ये.
रताजयतामधील  लोक  रवरवध  वंि,  धमलि  आरण  ितारता 
असणतारये  असू  िक्ता्.  तयता  लोकतांमधयये  सव्ःची 
वयेगळी  ओळख  असणयताची  जताणीवही  असू  िक्ये. 
परं्ु  रताजय  रनमतालिण  करणयतासताठी  ्ये  एकरदलतानये  एकत्र 
यये्ता्.  जगता्ील  अनयेक  दयेि  बहुवतांरिक,  बहुधमतीय 
व  बहुसतांसकृर्क  आहये्. 
तयतामुळये  कोणतयताही 
रताजयतालता रताष्ट्ीय ऐकय, एक्ता आरण सबलीकरणताचयता 
समसययेलता  सतामोरये  जतावये  लताग्ये.  ही  समसयता  रताष्ट्ीय 
एकतातम्ता  सताधय  करणयताची  आहये.
यतामधयये 

रताष्ट्वताद, 
धमलिरनरपयेक््ता,  लोकिताही  यतांसतारखी  मूलयये  ्सयेच  आर्‍लिक 
प्रग्ी आरण समताज पररव्लिन यतांसतारखी उद् रदष्ये रताजयताची 
िूरमकता  सपष्  कर्ता्.  ही  िूरमकता  खतालील  मुद् द्तांचयता 
आधतारये  सपष्  कर्ता  यये्ये.
(i)  शांििा  आतण  सुवयवस्ा  :  रताजय  समताजता् 
ितां््ता  आरण  सुवयवस्‍ता  प्रस्‍तारप्  कर्ये. 
रताजयताचता  मूळ  हये्ू  दयेिताचये  संरक्ण  हता  आहये.  यता 
कतायतालिलता  ‘रताष्ट्  उितारणीचये’    कतायलि  असये  संबोधलये 
जता्ये.  रताजकीय  वयवस्‍येचये  अवस्तव  आं्ररताष्ट्ीय 

रताजयताची  िूरमकता  कोण्ी? 

वता  दयेितां्गलि्  पररवस्‍्ीमुळये  धोकयता्  ययेऊ  िक्ये. 
दयेिताचये  संरक्ण  करणये,  अवस्तव 
रटकवणये, 
संरवधतान  आरण  रताजकीय  वयवस्‍ता  रटकवणये  यतां् 
रताजयताची  प्रमुख  िूरमकता  अस्ये.

(ii)  आत््चक  प्गिी  :  दयेिताचयता  औद्ोरगक,  कृरी 
रवकतास  आरण  आर्‍लिक  प्रग्ीसताठी 
रताजयतानये 
महत्वताची  िूरमकता  बजतावणये  अपयेरक््  आहये. 
आर्‍लिक  स्‍थैयलि  आरण  वताढ  यतां्ून  लोकतांचये 
आर्‍लिक  रह्  सताधय  कर्ता  यये्ये.  यताचता  अ्‍लि 
समताजवतादी  वयवस्‍ता  रनमतालिण  करणये  नवहये,  ्र 
रताजयतानये  आर्‍लिक  प्रग्ीसताठी  आव्यक  सुरवधता 
उपलबध  करून  दयेणये  होय.

(iii)  राष्ट्र उभारणी : समताजता्ील रवरवध्येमुळये रताजयताचये 
रवघटन  होणतार  नताही  यताची  कताळजी  रताजयतानये 
घयतायची  अस्ये.  रताष्ट्ीय  एकतातम्येचयता  संकलपनयेचता 
रताष्ट्  उितारणीिी  अतयं्  जवळचता  संबंध  आहये.
(iv)  शासन  :  समताजता्ील  लोकतांचता  रताजयताचयता  रनणलिय 
प्रररिययेमधील  सहिताग  हये  सुितासनताचये  लक्ण  आहये. 
यतालताच  ‘लोकिताहीकरण’  अ्‍वता  ‘लोकसहितागी 
रताजय’  असये  महण्ता्.

(v)  लोकक्लयाण  :  सतामतारजक  नयताय,  वताजवीपणता 
(fairness),  समतान्ता  यता  ्त्वतांचता  वतापर 
लोककलयताणतासताठी करणये, समताजता्ील असम्ोल 
दूर  करून  दुललिरक््  घटकतांचये  दुःख  दूर  करणये  ही 
रताजयताची  जबताबदतारी  आहये.
रताष्ट्वताद,  धमलिरनरपयेक््ता,  लोकिताहीची  मूलयये, 
आर्‍लिक  प्रग्ी  आरण  समताज  पररव्लिन  यतांचता  रताष्ट् 
उितारणीिी  जवळचता  संबंध  आहये.

रताष्ट्ीय एकतातम्येची समसयता सतावलिरत्रक आहये. दयेिताची 
एकसमतान  ओळख 
रनमतालिण  करणयतासताठी  समताजता्ील 
रवरवध  घटकतांमधयये  संवताद  सताधून  सलोखता  रनमतालिण  करणये 
महत्वताचये  अस्ये.  ही  रवरवध्ता  सतामतारजक,  सतांसकृर्क, 
प्रतादयेरिक,  धतारमलिक,  िताररक  व  आर्‍लिक  सवरूपताची  असू 
िक्ये,  परं्ु  ्रीही  एक  रताष्ट्ीय  ओळख  असणये  महणजयेच 
रताष्ट्वताद  होय.  अिी  एक  ओळख  रनमतालिण  होणयतासताठी 
रताष्ट्वताद  रताष्ट्ीय  एक्येचता  पुरसकतार  कर्ो.  आपतापसता्ील 

36

रवसरून  सलोखता 

ियेदिताव 
रनमतालिण  कर्ो.  संकुरच् 
दृवष्कोन न ठयेव्ता (sectoral perspective) रताष्ट्ीय 
दृवष्कोन  रनमतालिण  कर्ो.

रताष्ट्ीय एकतातम्ता ही रवटता अ्‍वता रसमेंटनये रनमतालिण 
कर्ता  यये्  नताही,  ्ी  र्न्ी  वता  हता्ोड्तानयेही  रनमतालिण 
कर्ता  यये्  नताही,  ्र  ्ी  ितां्पणये  लोकतांचयता  मनता् 
आरण  हृदयता्  रनमतालिण  वहतावी  लताग्ये.

-  डॉ.सवचापल्ी  रधािधाककृष्िन

रताष्ट्ीय  एकतातम्ता  वयक्ती  अ्‍वता  गटतांची  ओळख 
पुसून टताक् नताही. ्ी एकसंध समताज रनमतालिण करणयताचताही 
प्रयतन  कर्  नताही,  ्र  ्ी  िक्त  गटतांचयता  ओळखीपयेक्ता 
रताष्ट्ीय  ओळख  रनमतालिण  करणयताचता  प्रयतन  कर्ये.  उदता., 
जयेवहता  आपण  महण्ो,  की  मी  ितार्ीय  आहये.  ्येवहता  ्ी 
रताष्ट्ीय  ओळख  अस्ये.  ्येवहता  मरताठी,  ्रमळ,  पंजताबी, 
रहंदू,  िीख,  मुसलमतान,  वरि्चन  यता  दुययम  ओळखी 
पुसून टताकलयता जता् नताही्, परं्ु तयता रताष्ट्ीय ओळखीपयेक्ता 
गौण  ठर्ता्.  अमयेररके्  यता  सतामतारजक-रताजकीय 
वयवस्‍येलता  ‘कोरिंरबरीचता  वताडगता’  (Salad  Bowl) 
असये  महण्ता्.  प्रतादयेरिक,  वतांरिक,  िताररक,  धतारमलिक 
रवरवध्ता  रताष्ट्  मतानय  कर्ये  आरण  तयताचबरोबर  एकीची 
ितावनता  ज्न,  दृढ  आरण  बळकट  कर्ये.  हयेच  रताष्ट्ीय 
एकतातम्ता  यता  संकलपनयेचये  सतार  आहये.

राष्ट्रीय  एकातमिा

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

Melting  Pot  आणि  Salad  Bowl
अमयेररकी  समताजताचये 

वणलिन  करणयतासताठी 
Melting  Pot  ही  संकलपनता  वतापरली  जता्  हो्ी. 
यतामतागची  मूळ  कलपनता  अिी,  की  पूणलि  रताष्ट्  हये 
एकता  मोठ्ता  घड्तासतारखये  आहये.  अमयेररके्  प्रवयेि 
करणतारी  वयक्ती  यता  मोठ्ता  घड्तामधयये  यये्ये  आरण 
कतालतां्रतानये  अमयेररकी  वयवस्‍ता  आरण  ्ये्‍ील  समताज 
यतांचयतािी एकरूप हो्ये. प्रतययेक वयक्तीची सतांसकृर्क 
ओळख  (इटतारलयन,  फ्ेंच,  जमलिन,  आरफ्कन, 
आरियताई  इतयतादी) 
रवरघळून  जता्ये  आरण  एक 
नवीन अमयेररकी संसकृ्ी ्यतार हो्ये. Salad Bowl 
ची  संकलपनता  मतात्र  यता  सतांसकृर्क  एकत्रीकरणतालता 
न  मतान्ता  असये  मतान्ये,  की  प्रतययेकताची  वयेगळी 
संसकृ्ी 
वयेगवयेगळ्ता 
घटकतांसतारखी  आहये.  जये  कोरिंरबरीलता  वयेगळी  चव 
दये्ता्;  परं्ु  सव्ःचये  वयेगळये  अवस्तवही  जप्ता्. 
कोरिंरबरीचता  वताडगता  हये  वणलिन  यता  वथैरवधयपूणलि 
संसकृ्ीचये  आरण  बहुरवध  समताजताचये  आहये.

जणू  कोरिंरबरी्ील 

चचधाचा  करधा.

ितार्ताचये वणलिन Melting Pot रकंवता  Salad 

Bowl  कसये  करताल?

रताष्ट्ीय 

एकतातम्येिी  संबंरध्  समतान  मूलयये 

खतालीलप्रमताणये  आहये्.

(i)  समतान  नतागररकतव
(ii)  रवरवध्ये्ील  एक्ता 
(iii)  रताष्ट्ताप्र्ी  रनष्ता 
(iv)  रिन्  समुदतायतांबद्दल  बंधुतवताची  ितावनता 
(v)  धमलिरनरपयेक््ता 
(vi)  सतामतारजक-आर्‍लिक  व  रताजकीय  नयताय 
(vii)  समतान्ता
रताष्ट्ीय  एकतातम्येमधयये  रताजयताची  िूरमकता  कोण्ी? 
ही  िूरमकता  खतालील  संदितालिनुसतार  समजून  घये्ता  ययेईल. 

37

रताष्ट्ीय  एक्ता  सताधय  करणये;  रताष्ट्उितारणीचयता  कतायतालि् 
सहिताग  घयेणये  व  जयता  मूलयतांसताठी  रताष्ट्  ्यतार  झतालये  तयतालता 
प्रोतसताहन  दयेणये;  समताजता्  ितां््ता  आरण  सलोखता  रताखणये; 
सतामतारजक-रताजकीय  स्‍थैयलि  दयेणये;  आर्‍लिक  प्रग्ीस 
प्रोतसताहन  दयेणये  आरण  नतागररकतांचये  अं्गलि्  आरण  परकीय 
आरिमणतांपतासून  संरक्ण  करणये.

रताष्ट्ीय  एकतातम्ता  सताधणयताचयता  प्रररिययेमधयये  रताजय 

खतालील  िूरमकता  बजताव्ये.
(i)  सतांसकृर्क  व  सतामतारजकदृषट्ता  रिन्  गटतांनता  एकत्र 
आणून  तयतांची  एक  रताष्ट्ीय  ओळख  रनमतालिण  करणये.
(ii)  लहतान-लहतान  प्रदयेि  अ्‍वता  रताजकीय,  सतामतारजक 
वता  सतांसकृर्क  गटतांवर  एक  रताष्ट्ीय  सत्ता  प्रस्‍तारप् 
करणये.

(iii) रताजय  आरण  जन्ता  यतांमधयये  सुसंवताद  घडवून  आणणये 
जयेणयेकरून  लोकतांची  वस्‍्ी  व  तयतांचयता  इच्ता/
आकतांक्ता  जताणून  घये्ता  ययेणये. 

(iv) सतामतारजक  सुवयवस्‍ता  रताखणयतास  मद्  कर्ील 

अिी  कताही  उद् रदष्ये  व  मूलयये  रवकरस्  करणये.
नतागररक  जयता  वयेळी  समतान  मूलयये  आरण  प्रताधतानयरिम 
जप्ता् आरण परसपरतांिी संवताद सताध्ता् तयता वयेळी रताष्ट् 
एकसंध  रताह्ये.  नतागररकतांमधील  एकी  आरण  तयतांची 
कतायदता  व  सुवयवस्‍येप्र्ीची 
रनष्ता  रताष्ट्तालता  बळकट 
कर्ये.  रताष्ट्ीय  एकतातम्ता  महणजये  एकरजनसीपणता  नवहये. 
रताष्ट्ीय  एक्ता  समुदतायतांचयता  समुदतायताचये  (community 
of  communities)  सम्‍लिन  कर्ये  आरण  तयतांचयता्ील 
रवरवध्येचता  सनमतान  कर्ये.  परसपरतांची  मूलयये,  अनुिव  व 
िौगोरलक सहसंबंध यतांचता आदर कर्ये. ही एक प्रकतारची 
वतांरिक,  िताररक  आरण  धतारमलिक  सरहषणु्ता  आहये. 
समताजता्ील  ितां््येसताठी  टताकलयेलये  हये  एक  पताऊल  आहये. 
एकता  सुसंवतादी  आरण  ररियतािील  समताजतासताठी  रताष्ट्ीय 
एक्ता  अतयं्  आव्यक  आहये.  रताष्ट्ीय  एक्ता  आरण 
सतामतारजक  स्‍थैयलि  रताष्ट्उितारणीसताठी  हता्ितार  लताव्ता्.

भधारत
१९४७ सताली ितार् सव्ंत्र झतालता ्येवहता ितार्तासमोर 
अनयेक  समसयता  होतयता.  उदता.,  आर्‍लिक  मतागतासलयेपण, 

गररबी,  रनरक्र्ता,  सतामतारजक  रवरम्ता  इतयतादी.  सवता्ंत्य 
चळवळीनये  ितार्ीयतांसमोर  कताही  मूलयये  व  उद् रदष्ये  ठयेवली 
हो्ी. ्ीच मूलयये सवता्ंत्यतानं्र रताष्ट्उितारणीचता पतायता ठरली. 
्ी मूलयये महणजये रताष्ट्वताद, धमलिरनरपयेक््ता आरण लोकिताही. 
तयताचबरोबर आणखी कताही उद् रदष्ये ठयेवली. उदता., आर्‍लिक 
प्रग्ी  आरण  सतामतारजक  पररव्लिन.  सवता्ंत्यतानं्र  ितार्ताची 
एक्ता  जपणये  आरण  ्ी  बळकट  करणये  हये  महत्वताचये  कतायलि 
हो्ये. ितार्ीयतांमधयये एक्ता आपोआप रनमतालिण होणतार नवह्ी 
्र ितार्ता्ील प्रतादयेरिक, वतांरिक आरण िताररक रवरवध्ता 
मतानय करून एक्ता वताढवणयतासताठी प्रयतन करतावये लतागणतार 
हो्ये. ही समसयता रताष्ट्ीय एकतातम्येिी आरण एक रताजकीय 
समुदताय महणून ितार्ीय लोकतांमधयये एक्ता रनमतालिण करणयतािी 
संबंरध् हो्ी.

रताष्ट्ीय  एकतातम्ता  प्रस्‍तारप्  करणयतासताठी  आरण 
समताज  पररव्लिनतासताठी  लोकिताही  आव्यक  हो्ी. 
सतामतारजक  बदल,  लोकिताही  वयवस्‍ता  आरण  आर्‍लिक 
प्रग्ी  यतांचयता  सताहताययतानये  ितार्ता्ील  गररबी,  जता्  आरण 
रलंगियेद  दूर  कर्ता  यये्ील  असता  रव्वतास  हो्ता.

सवता्ंत्यतानं्र  ितार्  यता  नवजता्  रताष्ट्ता्  एकतातम्ता 
रनमतालिण  करणयतासताठी  जताणीवपूवलिक  प्रयतन  करतावये  लतागलये. 
प्र्‍म्ः  संरचनतातमक  अखंडतव  आणणयतासताठी  संवथैधतारनक 
प्रररियये्ून  प्रयतन  करतावये  लतागलये.  ितार्ीय  संरवधतानतानये 
केलयेलयता  महत्वताचयता  ्र्ुदींमुळये  रताष्ट्ीय  एक्ता  आरण 
रताष्ट्ीय  अवसम्ता 
रनमतालिण  करणये  िकय  झतालये.  दुसरये 
महत्वताचये हो्ये ्ये मतानरसक पररमताण. जयतायोगये ितार्ीयतांमधयये 
रताष्ट्वतादताची  ितावनता  रनमतालिण  करणये  हये  एक  आवहतान  हो्ये. 
१९वयता  ि्कताचयता  उत्रताधतालि्  रवरवध  प्रकतारचये  लोक 
एकताच  रताष्ट्ीय  ्त्रताखताली  ययेणयतास  सुरुवता्  झताली.  यताच 
वयेळयेस  वयेगवयेगळी  ओळख  असलयेलये  लोक  सव्ःची 
‘ितार्ीय’  महणून  ओळख  रनमतालिण  करू  लतागलये.  सवता्ंत्य 
चळवळीचयता  कताळता्  हळूहळू  ितार्ीय  संसकृ्ी  ही 
‘ितार्’  यता  रताष्ट्तामधयये  पररवर्लि्  होणयतास  सुरुवता्  झताली.

संरचनातमक  पररमाण
संरचनतातमक  दृष्ीनये  रताष्ट्ीय  एक्ता  आरण  प्रतादयेरिक 
यतांमधयये  सताधलयेलता  सम्ोल  खतालील 

अवसम्ता 

38

वथैरिषट्तांमधून  सपष्  हो्ो.
  (i)  सतावलिरत्रक  प्रौढ  मता्रधकतारतासरह्  लोकिताही 
वयवस्‍ता  रनमतालिण  करून  रताष्ट्  बळकट  करणये  हये 
संरचनतातमक  दृष्ीनये  महत्वताचये  हो्ये.  लोकिताही 
आरण  रताष्ट्ीय  एकीकरण  हये  एकमयेकतांनता  पूरक 
हो्ये.  रवरवध  गटतांचता  ितासनतामधील  सहिताग 
प्रतार्रनरधक  लोकिताहीमुळये  िकय  झतालता.

  (ii)  संरवधतानतानये  प्रबल  केंदितासनतासरह्  संघरताजय 
वयवस्‍ता  सवीकतारली.  तयतामुळये  प्रतादयेरिक  गरजता 
आरण  रताष्ट्ीय  गरजता  यतांमधयये  सम्ोल  सताध्ता 
आलता.  १९९०  चयता  दिकता्  केलयेलयता 
घटनतादुरुस्ीमुळये  (७३  व  ७४  वी  घटनतादुरुस्ी) 
पंचताय्  वयवस्‍ये्ून  स्‍तारनक  ितासन  संस्‍तांचता 
सहिताग  अरधक  वताढलता.

  (iii)  सतांसकृर्क  ओळख  रनमतालिण  करणयता्  ितारयेलता 
महत्वताचये  स्‍तान  आहये.  ितार्ीय  संरवधतानतानये 
प्रतादयेरिक  ितारतांनता  अरधकृ्  ितारतांची  मतानय्ता 
रदली  आरण  ितार्ता्  ितारतावतार  प्रतां्रचनता 
करणयता्  आली.

  (iv)  प्रितासकीय  पता्ळीवर  ितार्ीय  प्रितासकीय  सयेवता 
(IAS, IPS, IFS, IRS इतयतादी) अवस्तवता् 
आलयता. यता्ून एक केंदीय प्रितासकीय वयवस्‍ता 
रनमतालिण    झताली.  तयताचप्रमताणये  रताजयस्रतावर  रताजय 
प्रितासकीय  सयेवता  अवस्तवता्  आलयता.

  (v)  १९६१  सताली  रताष्ट्ीय  एकतातम्ता  परररदयेची 
स्‍तापनता  करणयता्  आली.  यतामधयये  जमता्वताद, 
जता्ीवताद,  प्रतादयेरिकवताद,  ितारतावताद  यतांसतारखयता 
संकुरच्  प्रवृत्ींिी  लढणयतासताठी  मतागलि  िोधून 
दयेितालता  प्रग्ीचयता  वताटयेवर  चतालणयतासताठी  ्यतार 
करणयतावर 
रताष्ट्ीय 
एकतातम्येिी  रनगरड्  रवरयतांचता  आढतावता  घयेऊन 
तयतासंबंधी 
‘रताष्ट्ीय 
एकतातम्ता  परररद’  स्‍तापन  करणयताचये  ठरलये.

रवचतार  झतालता.  यतावयेळी 

रिितारस  करणयतासताठी 

  (vi)  ितार्ीय  संरवधतानतामधयये  ितार्ीयतांसताठी  कताही 
मूलिू्  क्लिवयतांचता  समतावयेि  करणयता्  आलता.

शोिधा  पधाहू.
ितार्ीय  संरवधतानता्ील  मूलिू्  क्लिवयये  कोण्ी?

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

रनगरड्  सवलि 

रधाष्टीय  एकधातमतधा  पररषद  (१९६१) 

: 
रताष्ट्ीय  एकतातम्येिी 
रवरयतांचता 
आढतावता  घयेणयतासताठी  यता  परररदयेची  स्‍तापनता  झताली. 
१९६२  मधयये  तयताची  परहली  सिता  घये्ली  गयेली.
रधाष्टीय  एकधातमतधा  पररषदेची  उद् णदषे 

: 
समतान  नतागररकतव, 
रवरवध्ये्  एक्ता,  धतारमलिक 
सवता्ंत्य,  धमलिरनरपयेक््ता,  समतान्ता,  सतामतारजक-
नयताय,  बंधुतव  ही 
आर्‍लिक  आरण 
आपलयता  दयेिताची  बलस्‍तानये  आहये्. 
रताष्ट्ीय 
एकतातम्ता  परररद  यता  सवलि  मूलयतांवर  दृढ  रव्वतास 
ठयेवून  ्ी  मूलयये  सताधय  करणयतासताठी  प्रयतन  कर्ये.

रताजकीय 

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

डॉ.बताबतासताहयेब  आंबयेडकरतांनी  ितार्ताचयता 
संदितालि्  लोकिताही  आरण  संरवधतानताचये  महत्व 
यताबताब्  पुढील  म्  वयक्त  केलये  ः  सतामतारजक 
आरण  आर्‍लिक  उद् रदष्ये  सताधय  करणयतासताठी 
आपण  संवथैधतारनक  मतागतालिचता  वतापर  करतावता  व 
रक्तरंरज्  रितां्ीचयता  मतागतालिचता  तयताग  करतावता.

मधानणसक  पररमधाि 
ितार्  हता  असता  िौगोरलक  आरण  आर्‍लिक  िूप्रदयेि 
आहये  की  रज्‍ये  रवरवध्येमधयये  एकसमतान  संसकृ्ी  आहये 
आरण  ही  समतान  संसकृ्ीच  सवलि  लोकतांनता  एकत्र  बतांधून 
ठयेव्ये.

ितार्ीय  लोकतांनता  रताजकीय  आरण  ितावरनकदृषट्ता 
एकत्र  आणून  एक  रताष्ट्  रनमतालिण  करून  तयतांचयतामधयये 
रताजकीय  ओळख  व 
रनमतालिण  करणयताचये 
महत्वताचये  कताम  सवता्ंत्य  चळवळीनये  केलये.

रताष्ट्रनष्ता 

39

ितावरनक  अ्‍वता  मतानरसक  एकतातम्ता,  रताष्ट्गतान, 
रताष्ट्धवज, रताष्ट्गी्, रताष्ट्ीय रचनह, रताष्ट्ीय पक्ी, रताष्ट्ीय 
प्रताणी  इतयतादी  प्र्ीकतां्ून  प्रदरिलि्  हो्ये.

हे  करून  पहधा.

जवताहरलताल  नयेहरू  यतांचयता  Discovery  of 
India  यता  पुस्कता्ील  ितार्ताचता  िोध  यता  र्सऱयता 
प्रकरणता्ील  ‘ितार्मता्ता’  हता  िताग  वताचता  व  तयतावर 
चचतालि  करता.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

संसकृ्ीचयता  प्रतारंितापतासून  ितार्ीय  लोकतांचयता 
मनता्  एक्येचये  एक  सवपन  हो्ये.  बताह्य  दबताव, 
परकीय  मतानके  आरण  परकीय  श्रद्ता  यतांचयता 
दबतावता्ून  हये  ऐकय  रनमतालिण  झतालयेलये  नवह्ये.  हये  ऐकय 
आपलयता  संसकृ्ी्  खोलवर  रुजलयेलयता  श्रद्ता  आरण 
सरहषणु्येची  परंपरता  यतांमुळये  सवलि  वथैरवधयतांनता  असलयेली 
मतानय्ता आरण प्रोतसताहन यतामुळये रनमतालिण  झतालये हो्ये.
-  जवधाहरलधाल  नेहरू  यधांचे  Discovery  of  India

आवहधाने

सवता्ंत्यतानं्र  सवताां्  परहलये  आवहतान  हो्ये  ्ये  महणजये 
सवलि  संस्‍तानतांचये  ितार्ीय  संघरताजयता्  रवलीनीकरण  करून 
घयेणये.  जममू-कता्मीर,  हथैदरताबताद  आरण  जुनतागढ  यता 
संस्‍तानतांबताब्  कताही  समसयता  होतयता,  परं्ु  तयता  सोडवलयता 
गयेलयता.  १९४७-४८  मधयये  जममू-कता्मीरचयता  संदितालि् 
प्र्‍मच  पतारकस्तानिी  संघरलि  झतालता  आरण  ्येवहतापतासून 
जममू-कता्मीरमधयये  स्‍थैयलि  आरण  ितां््ता  रताखणये  हये  एक 
आवहतान  आहये.  ईितानय  ितार्ता्  नतागतालँडमधयये  समसयता 
रनमतालिण  झताली  परं्ु  ्ीही  सोडवली  गयेली.  पो्ु
लिगीज  आरण 
फ्ेंच  वसताह्ींचये  प्रदयेि  कतालतां्रतानये  ितार्ीय  संघरताजयता् 
सतामील  झतालये.

ितार्तानये संरवधतानताचयता चौकटी् रताहून धोरणये ठरवली 
व  रताजकीय,  सतामतारजक  आरण  सतांसकृर्क  प्रग्ी  सताधय 
केली.  ितार्ीय  संरवधतानतानये  ितार्ता्ील  प्रतादयेरिक  आरण 
िताररक  रवरवध्येलता  मतानय्ता  रदली  व  लोककलयताणताचयता 

्र्ुदी  समतारवष्  करून  समताज  पररव्लिनताची  गरज 
असलयताचये  मतानय  केलये.  आर्‍लिक  क्येत्रता्  उद्ोगतांसताठी 
संरमश्र  अ्‍लिवयवस्‍ता  सवीकतारून  आर्‍लिक  प्रग्ीचयता 
मतागतालि्  ितासनताचता  सहिताग  अधोरयेवख्  केलता.  पंचवताररलिक 
योजनता  ्यतार  करून  ितार्ीय  अ्‍लिवयवस्‍येलता  रदितारनदझेिन 
करणयताचयता कतायतालिसताठी रनयोजन आयोगताची रनरमलि्ी केली 
गयेली.  ितार्ताचयता 
रनयोजनताचये  उद् रदष्  हये  आर्‍लिक 
रवकतास,  रोजगतारताचयता  संधी  वताढवणये  आरण  दताररद्र्य 
रनमू
लिलन  करणये  हये  हो्ये.  आज  रनयोजन  आयोगताची  जतागता 
नीर्  आयोगतानये  घये्ली  आहये.

१९६०  चयता  दिकता्  नवीन  आवहतानये  उिी  रतारहली. 
नयेहरू  युगताचयता  नं्र  लतालबहतादूर  ितासत्री  आरण  नं्र 
श्रीम्ी  इंरदरता  गतांधी  यतांनी  प्रधतानमंत्रीपद  सवीकतारलये.  यता 
दिकता् रताजकीय व्ु
लिळता् प्रतादयेरिक पक्तांचता उदय झतालता. 
१९६०  चयता  दिकता्  नक्लवतादी  चळवळीलता  सुरुवता् 
झताली.  ही  चळवळ  १९६०  चयता  दिकता्  िोितावली  व 
१९७०  चयता  दिकताचयता  सुरुवता्ीलता  कमी  झताली.  परं्ु 
१९८०  चयता  दिकता्  ्ी  पर्  रहंसक  सवरूपता्  पुढये 
आली.  ही  चळवळ  ितार्तासमोरील  सवताां्  मोठये  आवहतान 
ठरलये.

प्रग्ी  सताधय  करणये 

ईितानय  ितार्ता्ील  ८  रताजयये  सतांसकृर्क  आरण 
वतांरिकदृषट्ता  रिन्  आहये्.  ्ये्‍ये  २००  पयेक्ता  जतास् 
वतांरिक  गट  आहये्. 
तयतांचयता  वयेगवयेगळ्ता  ितारता, 
बोलीितारता  आरण  वयेगळी  सतांसकृर्क  ओळख  आहये.  ्ये्‍ये 
ितां््ता  आरण  स्‍थैयलि  रताखणये  आरण  आर्‍लिक  आरण 
औद्ोरगक 
हये  ितार्ीय 
रताजयवयवस्‍येसमोरील  एक  मोठये  आवहतान  आहये.  नतागतालँड 
हये  ितार्ीय  सवता्ंत्यतापतासूनच  संघरलि  करणतारये  रताजय  आहये, 
्र  मरणपूर,  रमझोरम,  मयेघतालय  आरण  रत्रपुरतामधयये  १९६० 
चयता  दिकतापतासून  बंडखोरी  कतारवतायतांचता  सतामनता  करतावता 
लताग्  आहये.  आसताममधयये  प्रतादयेरिक  रवकतासताची  कम्र्ता 
(lack  of  development)  आरण  आसताममधील 
संसताधनतांचता  इ्रत्र  केलयेलता  वतापर  ही  मोठी  समसयता  हो्ी. 
आसताममधील ्येलताची केलयेली कोंडी (१९८०) (Assam 
Oil  blockade)  हये  परहलये  आंदोलन  हो्ये,  जयतायोगये 
प्रतादयेरिक 
रवकतासताची  मतागणी  पुढये  आली.  तयतानं्र 

40

झतारखंडमधययेही  अिीच  आंदोलनये  झताली.

िताग 

ितासनतालता 

१९७०  चयता  दिकता्  जयेवहता  आणीबताणी  जताहीर 
झताली  ्येवहता  ितार्ीय  लोकिताही  ितासन  वयवस्‍ता  कताही 
कताळतासताठी  स्‍रग्  करणयता्  आली.  १९६०  चयता 
उत्रताधतालि्  पूवलि  पतारकस्तानता्ून  रनवतालिरस्तांचये  लोंढये  ितार्ता् 
ययेणयतास  सुरुवता्  झताली.  तयता्  १९७०  मधयये  वताढ  झताली 
आरण  तयता्ून  उद्भवलयेलयता  संघरतालि्ून  बतांगलतादयेि  यता 
नवीन  रताजयताची  रनरमलि्ी  झताली.  पंजताबमधून  केलयेलयता 
खरलस्तानचयता  मतागणीनये  आणखी  एक  मोठये  संकट  उिये 
रतारहलये.  यता  िुरटर्तावतादी  आंदोलनतारवरुद्  बळताचता  वतापर 
करणये 
पंजताबमधील 
आंदोलनतारवरुद्  केलयेलयता  बळताचयता  वतापरताचता  ्‍येट 
पररणताम  महणजये  प्रधतानमंत्री  श्रीम्ी  इंरदरता  गतांधी  यतांची 
झतालयेली  हतयता  होय.  अिीच  दुसरी  रताजकीय  हतयता  झताली 
्ी  प्रधतानमंत्री  रताजीव  गतांधी  यतांची.  श्रीलंके्ील  ्रमळ 
प्र्नतावर, 
रलबरयेिन  टतायगसलि  ऑि  ्रमळ  इलम 
(LTTE)  यतांचयतारवरुद्  घये्लयेलयता  िूरमकेचता  पररणताम 
महणजये  आतमघता्ी  हललयता्  तयतांची  हतयता  झताली.  १९८० 
चयता  दिकता्  धतारमलिक  संघरलि  वताढीस  लतागलता.  बताबरी 
ंबई  दंगली्ून  (१९९३) 
मरिद  घटनता  (१९९२)  आरण  मु
उमटलयेलयता 
ितार्ता्ील  आरिमक्येलता 
(militancy)  नवीन  पररमताण  रदलये.

प्रर्ररिययेनये 

पडलये. 

१९८०  चयता  दिकताचयता  ियेवटी  आरण  १९९०  चयता 
दिकता्  जममू-कता्मीरमधील  समसयता  पुनहता  एकदता  समोर 
आली.  ‘आझतादी’चयता  चळवळीसताठी  कता्मीर  खोऱयता् 
दहि्वतादतानये  डोके  वर  कताढलये.  यता  आंदोलनता्  सिसत्र 
आरिमक्येचये  नवीन  सवरूप  रदसून  आलये.  रताजयकेंरद् 
दहि्वतादतापुर्ये  ्ये  मयतालिरद्  न  रताह्ता  तयताचये  आधुरनक 
अमू्लि  दहि्वतादी  संघरतालिमधयये  रूपतां्र  झतालये.  १९९०  चयता 
दिकता्  ितार्ता्  आर्‍लिक 
वस्‍तयं्र  झतालये.  ितार्तानये 
समताजवतादी  आर्‍लिक  रवकतासताचता  मतागलि  सोडून  आर्‍लिक 
उदतारीकरण  सवीकतारलये.  ितार्ताचयता  आर्‍लिक  रवकतासताची 
समसयता  सोडवणयतासताठी  हता  नवीन  दृवष्कोन  सवीकतारणयता् 
आलता. यताचता आर्‍लिक लताि झतालता आरण यतामुळयेच वस्‍र 
आरण  उच्  आर्‍लिक  प्रग्ीचता  िकम  पतायता  घता्लता 
गयेलता.

शोिधा  आणि  तयधावर  चचधाचा  करधा.
खतालील  घटनतांचता  ्पिील  रमळवता  आरण  तयतावर 

वगतालिमधयये  चचतालि  करता.

(१)  आसताममधील  ्येलकोंडी  (१९८०)
(२)  रताजीव  गतांधी  यतांची  हतयता  (१९९१)

गयेलयता  दिकिरतापयेक्ता  जतास्  कताळतापतासून  ितार्ता्ील 
स्‍थैयलि  आरण  ितां््येसमोर  अनयेक  आवहतानये  उिी  रतारहली 
आहये्.  ही  आवहतानये  प्रतामुखयतानये  आर्‍लिक 
रवकतास, 
सतामतारजक आरण सतांसकृर्क समसयता यता क्येत्रतां्ील आहये्. 
जता्ीय  आरण  धतारमलिक  अस्‍थैयलि,  प्रतादयेरिक  वतादताबताब् 
टोकताची  िूरमकता,  आर्‍लिक  असम्ोल 
इतयतादी 
आवहतानयेदयेखील  ितार्तासमोर  आहये्.

ितार्ताचयता  सतामतारजक,  आर्‍लिक  प्रग्ीचयता  आड 
ययेणताऱयता,  स्‍थैयलि  आरण  ितां््येचयता  प्र्नतांिी  रनगरड्  कताही 
गोष्ी  यता  प्रकरणता्  आपण  पताहणतार  आहो्.  हये  प्र्न 
रताष्ट्रनरमलि्ी  आरण 
रताष्ट्ीय  एकतातम्येचयता  प्रररियये्ही 
आवहतानये रनमतालिण कर्ता्. उदता., (१) जममू-कता्मीरमधील 
सीमतापतार  दहि्वताद  (२)  कताही  प्रदयेिता्  डतावयता 
उग्रवताद्तांचयता  अर्रयेकी  कतारवतायता  (३)  दहि्वताद.

जममू-कधाशमीरमिील  सीमधापधार  दहशतवधाद
ितार्ीय  सवता्ंत्यताचयता  कतायद्तानुसतार  (Indian 
Independence  Act,  1947)  संस्‍तानतांनता  ितार्ता् 
रकंवता  पतारकस्तानता्  सतामील  होणयताचता  रनणलिय  घयतावयताचता 
हो्ता.  जममू-कता्मीर  पतारकस्तानता्  सतामील  करणयतासताठी 
्ये्‍ील  महतारताजता  हरररसंग  यतांचयतावर  दबताव  टताकणयताकर्ता, 
पतारकस्तानी  लषकरताचयता  मद्ीनये  टोळीवतालये  कता्मीरमधयये 
पताठवणयता्  आलये  आरण  र््‍ूनच  जममू-कता्मीरमधील 
समसययेलता  सुरुवता्  झताली.  हरररसंग  यतांनी  ितार्ता्  सतामील 
होणयताचयता  करतारतावर  सही  केली  आरण  जममू-कता्मीर 
ितार्ता्  सतामील  झतालये.  मग  ितार्तानये  कता्मीरचयता 
संरक्णताकर्ता आपलये सथैनय पताठवलये. यता्ूनच १९४७-४८ 
मधयये परहलये ितार्-पताक युद् झतालये. जममू-कता्मीरमधील 
नतागररकतांनता ितार्तारवरुद् िडकवणयताचयता उद्दयेितानये १९६५ 
मधयये  पतारकस्ताननये  घुसखोर  पताठवलये.  १९६५  मधयये 

पतारकस्ताननये  ितार्तावर  प्रतयक्  आरिमण  केलये  ्येवहता 
स्‍तारनकतांनी तयतांनता सहकतायलि केलये नताही.

१९६५  मधयये  अमतानुल्ता  खतान  यतांनी  पताकवयताप्त 
कता्मीरमधयये  Plebiscite    Front  ची  स्‍तापनता  केली. 
यता  आघताडीचता  एक  अनरधकृ्  लषकरी  गट  नॅिनल 
रलबरयेिन  फ्ंटनये  जममू-कता्मीरमधयये  घता्पता्ी  कतारवतायता 
घडवून आणलयता. १९७७ मधयये यता Plebiscite Front 
लता जममू-कता्मीर रलबरयेिन फ्ंट (Jammu-Kashmir 
Liberation  Front)  असये  नवीन  नताव  दयेणयता्  आलये. 
१९८९  मधयये  नॅिनल  कॉनिरनसचयता  कतायलिकतयतालिची  हतयता 
करणयता् आली आरण JKLF नये ्तकतालीन गृहमंत्यतांचयता 
कनयता रुरबयता सथैद यतांचये अपहरण केलये. जममू-कता्मीरचयता 
सवता्ंत्यताची  मतागणी  ही  JKLF  ची  प्रमुख  मतागणी  हो्ी.
कता्मीरमधील  पतारकस्तानवतादी  गरनमी  गटतांनता  मद् 
रहजबूल  मुजतारहद्दींनता  ्ये्‍ये 
करणयतासताठी  पतारकस्ताननये 
पताठवणयताचता 
रनणलिय  घये्लता.  कता्मीर  खोऱयता्, 
पतारकस्तानता्ून  आलयेलयता  Pan-Islamist  लढवययतांचयता 
प्रवयेितानये  ्ये्‍ील  बंडखोरीचये  सवरूप  पतालटलये.  वताढलयेलयता 
इसलतामी  आरिम्येमुळये  १९९०  चयता  दिकता्  कताव्मरी 
पंरड्तांवर जो अतयताचतार झतालता तयतामुळये कताव्मरी पंरड्तांनी 
कता्मीरमधून  स्‍लतां्र  केलये.

ितार्-पताक  संबंधतांमधयये  सीमतापतार  दहि्वताद  हता 
रतारहलता  आहये. 
नयेहमीच  सवताां्  महत्वताचता  मुद्दता 
सीमयेपलीकडून  होणतारी  घुसखोरी  ही  जममू-कता्मीरमधील 
रहंसताचतारतालता  जबताबदतार  आहये  असये  ितासनताचये  महणणये 
आहये.  २०१६-१७  चयता  गृहमंत्रतालयताचयता  वताररलिक 
अहवतालतानुसतार  गयेलयता  पंचवीसपयेक्ता  जतास्  वरताांमधयये 
कता्मीरमधील िुटीर्तावतादी रहंसताचतार आरण दहि्वतादतालता 
सीमयेपलीकडून  मद्  पुरवली  जता्ये.  यता्  असयेही  महटलये 
आहये  की  समताज  मताधयमये  व  रवरिष्  गटतांचता  वतापर  करून 
लोकतांमधयये मूलगतामी रवचतार रुजवणयताचये प्रयतन पतारकस्ताननये 
केलये  आहये.  जममू-कता्मीरमधयये  सता्तयतानये  अवस्‍र्ता 
रनमतालिण  करणयतासताठी  हुररय्सतारखयता  रविताजनवतादी  गटतांनता 
सीमयेपलीकडून  रताजकीय  मद्  पुरवली  जता्ये.  यता  संघरतालि् 
दगडिेकीसताठी  मुलतांचता  केलयेलता  वतापर  व  िताळतांची 
केलयेली  जताळपोळ  यता  असवस्‍  करणताऱयता  घटनता  आहये्.

41

शधासनधाने  लोकसभेत 

णदलेली 
रकंवता 
मधाणहती  :  पताकवयताप्त  कता्मीर 
पतारकस्तानता् 
रनमतालिण 
दहि्वताद्तांनी 
केलयेलयता  ्यतारीचता  ितायदता  घयेऊन  घुसखोर 
जममू-कता्मीरसरह्  ितार्ता्  दहि्वतादी 
हल्ये  कर्ता्.

संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  सुरक्ता  परररदये्ील 
संबंधता्  ्र्ूद  ठरताव  रि.  १२६७  मधयये 
पतारकस्तानता्ील  हतािीज  सईद  आरण 
झताकीर-उर-रहमतान  लकवी  यतांसतारखयता 
वयक्ती  अ्‍वता 
लषकर-ए-्ोयबता, 
जमता्-उद-दतावता  यतांसतारखयता  संघटनतांची 
यतादी रदली आहये. तयताचता योगय पताठपुरतावता 
ितासनतानये  केलता  आहये.

ितार्रवरोधी  दहि्वतादताचता  मुद्दता 
आं्ररताष्ट्ीय 
समुदतायतासमोर  आरण 
पतारकस्तानिी  द् रवपक्ीय  चचझे्  अनयेकदता 
मतांडलता  आहये.                 

(रताजयमंत्री,  पररताष्ट्  वयवहतार  खता्ये,  प्र्न 
रि.२०४१,  पताकपुरसकृ्  दहि्वताद,  मताचलि  ९, 
२०१६,  लोकसिता)

कधाशमीरमिील  शधाळधांची  जधाळपोळ

कधाशमीरमिील  दगडफरेक  करिधारी  मुले

चचधाचा  करधा.
ऑगसट  २०१९  मधयये  जममू-कता्मीर  संदितालि्  ितार्ताचयता  संरवधतानता्ील  कलम  ३७०  नुसतार  जममू-कता्मीर 
रताजयतालता  असलयेलता  रवियेर  दजतालि  रद्द  केलता  गयेलता.  जममू  आरण  कता्मीरचये  दोन  केंदितारस्  प्रदयेि  महणून  रविताग 
केलये  गयेलये  : 

(i)  जममू  आरण  कता्मीर  (जयतालता  रवरधमंडळ  असयेल) 
(ii)  लडताख  (जयतालता  रवरधमंडळ  नताही).

42

कधाही  प्देशधांतील  डधावयधांचधा  उग्वधाद 
नक्लवतादी  चळवळ  जी  मताओवतादी  चळवळ  अ्‍वता 
डतावयतांची  उग्रवतादी  चळवळ  महणूनही  ओळखली  जता्ये 
र्लता  िये्मजूर,  दरल्  आरण  आरदवतासींचयता  कताही 
गटतांचये  सम्‍लिन  आहये.  ्ी  चळवळ  िहरी  ितागता्  रवियेर्ः 
कतामगतार  वगतालि्  पसरली  आहये.  रज्‍ये  अनयताय,  िोरण, 
दमन  आरण  रताजयताकडून  दुललिरक्लये  गयेलयताची  ितावनता 
अस्ये,  ्ये्‍ये  ही  चळवळ  यिसवी  हो्ये.

नक्लवतादी  चळवळीची  मुळये  ्येलंगणता  चळवळी् 
्ये्‍ील  िये्कऱयतांचयता 
(१९४६-५१)  सतापड्ता्. 
सरंजतामिताही  रवरुद्चयता  चळवळीलता  प्र्‍मच  ितार्ीय 
कमयुरनसटतांनी  पतारठंबता 
रदलता  हो्ता.  सुरुवता्ीलता  यता 
चळवळीलता  यि  आलये.  परं्ु  ितार्  सरकतारनये  जमीन 
सुधतारणतांसताठी  योजलयेलयता  कतायलिरिमतांमुळये  यता  चळवळीचता 
जोर  कमी  झतालता.  १९६७  मधयये  ितार्ता्ील  सरंजतामिताही 
पद््ीचयता  रवरोधता्  पव्चम  बंगतालमधील  नक्लबतारी 
यये्‍ये  आंदोलन  करणयता्  आलये.  तयता  चळवळीची  वथैचताररक 
बथैठक  ही  मताकसलि-लयेरनन-मताओ  यतांचयता  रवचतारसरणीवर 
आधतारर्  असलयेलयता  चतारू  मुजुमदतार  यतांचयता  रलखताणता् 
सतापड्ये.  ितासनतानये  यता  चळवळीरवरुद्  उचललयेली  पतावलये 
आरण  मुजुमदतार  यतांचयता  अटकेनं्र  १९७० 
चयता  दिकता्  यता  चळवळीचता  जोर  कमी 
झतालता.  पुढये  १९८०  चयता  दिकता्  ही 
चळवळ  उग्रवतादी  सवरूपता्  पुनहता  उदयतालता 
आलयेली  रदस्ये.

२००४  मधयये  वयेगवयेगळये  नक्लवतादी  गट, 
कमयुरनसट  पताटती  ऑि  इंरडयता  (मताकसलि-
लयेरननवतादी)  आरण  इ्र  गट  जसये  की,  PW 
व  MCCI  एकरत्र्  ययेऊन  कमयुरनसट  पताटती 
ऑि इंरडयता (मताओवतादी) CPI (Maoist) 
स्‍तापन  केली.  मताकसलि-लयेरनन-मताओ  यतांचयता  वथैचताररक 
बथैठकीचयता  आधतारये  एकरत्र्  ययेऊन  कमयुरनसट  पताटती  ऑि 
इंरडयता  (मताओवतादी)  हता  पक्  संघटनता  महणून  पुढये  आलता.
गृहमंत्रतालयताचयता रनररक्णतानुसतार जहतालवतादी डतावये गट 
रयेलवये,  रस्ये,  वीज  आरण  दूरसंचतार  यतांसतारखयता  पतायतािू् 
रवकतास कतामतांमधयये दहि्ीचयता वता रहंसक मतागतालिनये अड्‍ळये 
आण्ता्  जयेणयेकरून  ितासनताचयता  योजनता  यता  ितागता्  किता 

43

कुचकतामी  ठर्ता्  यताचता  प्रचतार  ्ये  करू  िक्ता्. 
सतामतानय्ः  जंगलये  अ्‍वता  दुगलिम  प्रदयेिता्  दळणवळणताची 
सताधनये  नस्ता्.  तयतामुळये  र््‍ये  सक्म  सुरक्ता  वयवस्‍ता 
पोहचू  िक्  नताही  आरण  यताच  ितागता्  नक्लींचता  वतावर 
अरधक  अस्ो.

डधावयधांचधा  उग्वधाद  महिजे  कधाय?

२००४  सताली  People’s  War  (PW) 
ही  आंध्प्रदयेिता्ील  संघटनता  आरण  ितार्ीय 
मताओवतादी  केंद  (MCCI)  यता 
रबहतार  आरण 
पररसरता्  वतावर  असणताऱयता  संघटनता  एकत्र  आलयता 
आरण  तयतांनी  CPI  (Maoist)  मताओवतादी  पक् 
स्‍तापन  केलता.  हता  पक्  डतावता  उग्रवतादी  पक्  आहये. 
यता  पक्ताचता  समतावयेि  बयेकतायदता  कतारवताई  प्रर्बंध 
कतायदता,  १९६७  चयता  ्र्ुदीनुसतार  (Unlawful 
Activities 
(Prevention)  Act  1967) 
दहि्वतादी  संघटनये्  केलता  आहये.  CPI  चयता 
मताओवतादी  रवचतारसरणीचता  वतापर  सिसत्र  बंडतानये 
ितासन  उल्‍वून  टताकणयतासताठी  केलता  जता्ो.

नक्लवधादी  हललधा,  गडणचरोली

तयतांचये  कताही  वयतापक  डतावपयेच  खतालीलप्रमताणये  :
(१) प्रचतारकी घोरणतांचता वतापर (२) जनचळवळींची 
उितारणी (३) मरहलता, अतारदवतासी आरण अलपसंखयताकतांनता 
यता  रितांर्कतारी  चळवळीकडये  वळवणये.  (४)  जन्येचयता 
प्र्नतांवर  िहरी  ितागता्ील  लोकतांचये  लक्  वयेधणये.  
(५)  सथैरनकी  संघटनतांचता  रवकतास  करणये.

संयुक्त  रताष्ट्ताचयता  अहवतालतानुसतार  नक्लवतादी  आरण 
्तसम  संघटनता  यता  ६  वरताांचयता  मुलतांनतादयेखील  तयतांचयता 
सथैरनकी  गटता्  सतामील  करून  घये्ता्.  मुलतांनता  बतालगटता् 
(बतालदस्ता)  सतामील  होणयतासताठी  बळजबरी  केली  जता्ये. 
यता  मुलतांचता  वतापर  टपताल  वता  मताल  पोहचवणये,  मतारह्ी 
कताढणये,  सिोटके  पयेरणये  इतयतादींसताठी  केलता  जता्ो.  लहतान 
मुलतांचये रवियेर्ः मुलींचये अपहरण केलये जता्ये. यता गोष्ींची 
गंिीर  दखल  यता  अहवतालता्  घये्ली  आहये.

दहशतवधाद
दहि्वताद 

महणजये  समताजता्  िी्ी 

रनमतालिण 
करणयतासताठी  रहंसताचतारताचता  केलयेलता  वतापर  होय.  दहि्वताद 
हता  जताणीवपूवलिक,  रताजकीय  हये्ूनये  प्रयेरर्  नतागरी  ितागता् 
केलयेलता  हल्ता  होय.  यता  नतागरी  लक्यतांनता  soft  targets 
असये  महण्ता्.  बस,  रयेलवये,  बसस्‍तानके,  रवमतान्ळ, 
रसनयेमतागृह,  मॉल,  बताजतार  इतयतादींवर  हल्ता  करणयताचये 
डतावपयेच  यता्  वतापरलये  जता्ता्.  यताचता  मुखय  उद्दयेि 
लोकतांमधयये  दहि्  रनमतालिण  करणये  हता  अस्ो.

दहि्वताद  हता  युद्ताचता  एक  प्रकतार  आहये.  यतालता 
‘असमरन्’(asymmetric)  युद्  ्ंत्र  असये  महण्ता्. 
कतारण  यता  युद््ंत्रता्  हल्ता  करणयताची  वता  रहंसताचतारताची 

रनव्च्  अिी  एक  पद््  नस्ये.  पतारंपररक  प्रकतारता् 
दहि्वताद  हता  रताजयकेंरद्  हो्ता.  ्सताच  ्ो  रताजयताचयता 
रवरोधता्  हो्ता.  कताही  रवरिष्  लोक  तयतांचयता  हकतांसताठी 
रताजयतारवरोधता्  लढ्  अस्.  उदता.,  LTTE  ही 
्रमळवताद्तांची  संघटनता  श्रीलंके्ील  ्रमळ  लोकतांचयता 
हकतासताठी  लढ्  हो्ी.  आयररि  प्रजतासत्ताक  आमती 
(IRA)  ही  आयररि  लोकतांचयता  हकतासताठी  लढ्  हो्ी.  
सपयेनमधील सरकतारचयता रवरोधता् Basque Fatherland 
and  Liberty  यता  िुटीर्तावतादी    गटतानये  हकतांसताठी 
संघरलि  केलता. 

आधुरनक  दहि्वताद  हता  केवळ 

रताजयताचयताच 
रवरोधता्  नस्ो.  आधुरनक  दहि्वतादी  हये  एखताद्ता 
अमू्लि  रवचतारसरणी  अ्‍वता  धययेयतासताठी  लढ्ता्.  हये  धययेय 
धतारमलिकही  असू  िक्ये.  ्ये  सतामतानय्ः  एखताद्ता 
आं्ररताष्ट्ीय  संघटनयेचये  सदसय  अस्ता्.  नयूयॉक्क  िहरतावर 
११  सपटेंबर  २००१  (९/११  महणून  प्ररसद्)  रोजी 
झतालयेलता  हल्ता  ही  आधुरनक  दहि्वतादताची  सुरुवता् 
समजली  जता्ये.  नतायजयेररयता्ील 
‘बोकोहरताम’  आरण 
‘अिगतारणस्तानता्ील  ्तारलबतान’  ही  अिता  गटतांची 
उदताहरणये  आहये्.

भधारतधातील  कधाही  दहशतवधादी  हल्े
•  १२  मताचलि  १९९३  रोजी  एकताच  रदविी 
मु
रठकताणी  एकतामतागोमताग 
ंबईमधयये  १२ 
बॉमबसिोट  झतालये  जयता्  ७१७  लोक 
जखमी  झतालये  आरण  २५७  लोकतांचता  मृतयू 
झतालता.  हये  सिोट  प्रतामुखयतानये  वयतापतारी 
रठकताणये  आरण  मु
ंबई्ील  महत्वताची  केंदये 
जसये,  एअर  इंरडयता  इमतार्,  ियेअर  बताजतार, 
सीरॉक हॉटयेल, जुहू सेंटॉर हॉटयेल, एअरपोटलि 
सेंटॉर  हॉटयेल,  प्ताझता 
रसनयेमता  इतयतादी. 
यतारिवताय  मतारहमचयता 
रहंदू  मच्ीमतार 
वसताह् व सहतार रवमतान्ळ यये्‍ये हता्बॉमब 
िेकणयता्  आलये.

•  १४  िेरिुवतारी  १९९८  रोजी  कोईमब्ूर 
िहरता्  ११  रठकताणी  बॉमबसिोट  झतालये 

जयता्  २००  जण  जखमी  ्र  ५८  जण  मृतयू 
पतावलये.

•  १३ 

रडसेंबर  २००१  रोजी  जथैि-ए-मोहममद 
आरण  लषकर-ए-्ोयबताचयता  ५  दहि्वताद्तांनी 
ितार्ीय  संसदयेवर  हल्ता  केलता.

•  २४  सपटेंबर  २००४ 

रोजी  गुजरता्मधील 
गतांधीनगर  यये्‍ील  अक्रधताम  मंरदर  पररसरता्  दोन 
दहि्वताद्तांनी  हल्ता  केलता.  यता्  ८०  जण 
जखमी  झतालये  ्र  ३०  जणतांचता  मृतयू  झतालता.

•  ११  जुलथै  २००६  रोजी  मु

ंबई  यये्‍ील  लोकल 
येनमधयये ११ रमरनटतां् ७ रठकताणी गदतीचयता वयेळी 
टट्
बॉमबसिोट  झतालये.  पव्चम  रयेलवयेचयता  डबयता् 
कुकरमधयये  हये  बॉमब  ठयेवणयता्  आलये  हो्ये.  यता् 
७००  जण  जखमी  ्र  २०९  लोक  मृतयू  पतावलये.

44

•  ८  िेरिुवतारी  २००७  रोजी  रदल्ी  ्ये  लताहोर  यता 
दरमयतान  आठवड्ता्ून  दोनदता  धतावणताऱयता 
समझौ्ता  एकसप्रयेसमधयये  बॉमबसिोट  झतालता.  यता् 
अनयेकजण  जखमी  झतालये  ्र  ६८  लोकतांचता  मृतयू 
झतालता.

•  २६  नोवहेंबर  २००८  रोजी  मु

ंबई्  दहि्वतादी 
हललयतांची  मतारलकता  झताली.  ्त्रप्ी  रिवताजी 
महतारताज  रयेलवये  टरमलिनस,  ओबयेरताॅय  टट्तायडंट  आरण 
्ताज  पॅलयेस  हॉटयेल,  रलओपोलड  कॅिे,  कतामता 
इवसप्ळ,  नररमन  हताउस,  मयेटट्ो  रसनयेमता  आरण 
इ्र  कताही  रठकताणी  हल्ये  झतालये.  हये  हल्ये 
लषकर-ए-्ोयबता  यता  पतारकस्तानता्ील  संघटनयेनये 
घडवून  आणलये.

•  १८  सपटेंबर  २०१६  रोजी  कता्मीरमधील 
उरी  यये्‍ये  जथैि-ए-मोहममद  यता  संघटनयेनये 
लषकरतावर  हल्ता  केलता.
•  १४  िेरिुवतारी  २०१९ 

रोजी  जममू-
कता्मीरमधील  पुलवतामता  रजल्ह्या्  केंदीय 
सुरक्ता  दलताचयता  (CRPF)  वताहनतांचयता 
्ताफयतावर  आतमघता्की  हल्ता  करणयता् 
आलता.

•  १  मये  २०१९ 

रोजी  गडरचरोली  यये्‍ये 
पोरलसतांवर  िूसुरूंगतानये  हल्ता  झतालता.  यता् 
१५  पोलीस  िहीद  झतालये.  नक्लवताद्तांनी 
हता  हल्ता  केलता  असता  पोरलसतांचता  आरोप 
आहये.

मु

ंबई  येथील  दहशतवधादी  हल्े  :  जुलै  २००६,  नोवहेंबर  २००८

रधाजयधाची  भूणमकधा
प्रग्ीसताठी  ितां््ता,  स्‍थैयलि  आरण  नतागरी  सुवयवस्‍ता 
यतांची  रन्तां्  गरज  अस्ये.  अरनयंरत्र्  समताज  हता  आर्‍लिक 
अररष्तालता कतारणीिू् अस्ो. नतागररकतांचयता जीवनमतानताचता 
दजतालि  हता  प्रतामुखयतानये  सुवयवस्‍येवर  अवलंबून  अस्ो.  संघरलि 
रनवतारण  आरण  सुवयवस्‍ता  रताखणये  यतामधयये  अ्ूट  संबंध 
आहये.  जर  संघरलि  योगयरीतयता  हता्ताळलये  गयेलये  ्र  ितां््ता, 
सुवयवस्‍ता  आरण  स्‍थैयतालिलता  धकता  कमी्  कमी  पोहच्ो.

ितां््ता,  स्‍थैयलि  आरण  रताष्ट्ीय  एकतातम्ता  यतांमधील 
रताजयताची  िूरमकता  खतालील  चौकटीवरून  समजून  घयता. 
यता्ील  परहली  पतायरी  ही  ितार्ीय  संरवधतानतानये  रनव्च् 
केलयेलयता  उद् रदष्तांची  आहये.  दुसरी  पतायरी  ही  समसययेचयता 
सुरुवता्ीचयता  स्रतांवर  रताजयताची  िूरमकता  दिलिव्ये  आरण 
र्सऱयता  पतायरीवर  समसययेचयता  गंिीर  सवरूपतालता  रताजयतालता 
्ोंड  द्तावये  लताग्ये.

45

रधाजयधाची  भूणमकधा
पतहली  पायरी  :  प्रर्रनरधतवताचयता  घटनतातमक 
यंत्रणयेचता  वतापर  करून  रताजयतानये  रताजकीय  स्‍थैयलि  दयेणये. 
सवलि  प्रदयेितांचयता  एकतातम  आरण  सवताांगीण  प्रग्ी्ून 
आर्‍लिक 
सताधणये,  लोककलयताणताचयता 
मताधयमता्ून  सतामतारजक,  सतांसकृर्क  रवकतास  सताधणये, 
ही  सवलि  मूलयये  व  धययेयये  ितार्ीय  संरवधतानता्  नमूद  केली 
आहये्. 

िरिरताट 

दुसरी  पधायरी  :  (यता  स्रतावर  समसयतांची  सुरुवता् 
हो्ये.  उदता.,  एखताद्ता  प्रदयेितानये  ितारता  अ्‍वता  वतांरिक 
आधतारतावर  केलयेली 
रताजयताची  मतागणी,  आर्‍लिक 
रवकेंदीकरणताची  मतागणी,  आरक्णताची 
रनणलियतांचयता 
मतागणी)  यता 
रठकताणी  रताजयतानये  परररदता,  प्रर्रनधी 
मंडळये  इतयतादींचयता  मताधयमता्ून  अरधक  प्रर्रनरधतव 
दयेऊन  मतागणीची  ्ीव्र्ता  कमी  करतावी,  मतागतास 

ितागतांमधयये  उद्ोगरनरमलि्ी  करतावी,  रोजगतार  रनरमलि्ीचयता 
योजनता  सुरू  करतावयता्,  ग्रतामीण  ितागता्  खतासगी 
उद्ोगतांनता  आरण  Public-Private  Partnership 
लता  प्रोतसताहन  द्तावये.

णतसरी  पधायरी  :  (जयता  वयेळी  समसयता  रहंसक 
सवरूप  घये्ये.  उदता.,  गोरखतािूमीचये  आंदोलन,  झतारखंडचये 
आंदोलन  इतयतादी)

रताजयतानये  संघरतालिचये  वयवस्‍तापन  आरण  रनरताकरण 
करतावये.  हये  कर्तानता  गरजयेनुसतार  बळताचता  वतापर  करतावता 
(पोलीस  अ्‍वता  लषकर), 
रवकतास  मंडळये  स्‍तापन 
करतावी्,  केंदसरकतारनये  मद्  द्तावी,  प्रतादयेरिक 
सवतायत््ता  दयेणयतासताठी  सवतायत्  मंडळये  स्‍तापन  करतावी 
इतयतादी.

पुढील पताठता् आपण समकतालीन ितार्ताचयता संदितालि् 
आणखी  एकता  रवरयताची  मतारह्ी  घयेणतार  आहो्.  हता 

रवरय  महणजये  नतागररक  केंरद्  प्रितासन  ही  संकलपनता  जी 
सुितासनताचता  एक  िताग  आहये.

See  the  following  website  for  additional  information:

5th	 Report:	 Public	 Order
8th	 Report:	 Combating	 Terrorism	 –	 Protecting	 by	 Righteousness.	
https://darpg.gov.in/arc-reports

1.	 Second	 Administrative	 Reforms	 Commission	 Reports:
 
	
 
2.  Background  Note  on  National  Integration  Council
 
	

https://mha.gov.in/sites/default/files/NICBackG-171013.pdf
https://www.niti.gov.in/writereaddata/files/India%20VNR_Final.pdf

सवाधयाय

प्.१  (अ)  कंसािील  योगय  पया्चय  तनविून  तविानथे  पयूण्च 

करा.

 

 

 

(१) 

 

 ्रमळ प्र्नतावर घये्लयेलयता िूरमकेचता 
पररणताम  महणजये  आतमघता्ी  हललयता्  रताजीव 
गतांधींची  हतयता  झताली.
(्रमळनताडू्ील,  बतांगलतादयेिता्ील,  श्रीलंके्ील, 
पतारकस्तानमधील)

(२)  परहली रताष्ट्ीय एकतातम्ता परररद 

 

46

 
 

१. 
 
 

सताली  घयेणयता्  आली.
(१९६१,  १९६२,  १९६३,  १९६४)

 
(ब)  खालीलपैकी  प्तयथेक  ग्टािील  चुकीची  जोिी 

दुरुसि  करून  पु्हा  तलहा.

(i)  LTTE  -  श्रीलंकता
(ii)  IRA  -  आयलांड
(iii)  Basque  Fatherland  and  Liberty  - 

पो्ु

लिगताल

(i)  बोकोहरताम  -  बतांगलतादयेि
(ii)  अिगताण-्तारलबतान  -  अिगतारणस्तान
(iii)  जथैि-ए-मोहममद  -  पतारकस्तान
(क)  तदलथे्लया  पया्चयांपैकी  योगय  कारणथे 

 

 

तनविून 

तविानथे  पयूण्च  करा.

(१)  जहतालवतादी डतावये गट पतायतािू् रवकतास कतामतांमधयये 

 
 
 

अड्‍ळये  रनमतालिण  कर्ता्.  कतारण  -
(अ)  ्ये  सरकतारचयता  रवरोधता्  आहये्.
(ब) रवरोधी पक् तयतांनता असये करणयतास सतांग्ता्.
(क)  ितासनताचयता  योजनता  यता  ितागता्  कुचकतामी 
ठर्ता्  असता  तयतांनता  प्रचतार  करतायचता  अस्ो.

२. 
 
 
 

 

 
 
 

 

(२)  १९९०  चयता  दिकतां्  कताव्मरी  पंरड्तांनी, 

 
 
 

कता्मीरमधून  स्‍लतां्र  केलये.  कतारण  -
(अ)  ्ये  कता्मीरचये  नवह्ये.
(ब)  ्ये्‍ये  इसलतारमक  आरिमक्ता  वताढली.
(क)  ्ये्‍ये  रोजगतारताचयता  संधी  नवहतयता.

 
 
 
प्.२  (अ)  ग्टाि  न  बसणारा  शबद  ओळखा.
 
 
 

दहि्वताद,  नक्लवताद,  रताष्ट्वताद,  उग्रवताद
 
(ब) 
तदलथे्लया तविानांसाठी समप्चक संक्लपना तलहा.
(१)  समताजता्  िी्ी   /   घबरताट   /   धतास्ी  रनमतालिण 

करणयतासताठी  रहंसताचतारताचता  केलयेलता  वतापर  -

(२)  लोकतांचता रताजयताचयता रनणलिय प्रररियये्ील सहिताग -

 
प्.३  (अ)  संक्लपना  तचत्र  पयूण्च  करा.

(ब)  खालील 

तविानथे  चयूक  की  बरोबर  सकारण 

सपष्  करा.

(१)  रताष्ट्ीय  एकतातम्ता  प्रस्‍तारप्  करणयतासताठी  आरण 
समताज  पररव्लिनतासताठी  लोकिताही  आव्यक 
आहये. 

(२)  ितार्ीय  सवता्ंत्य  चळवळ  रताष्ट्ीय  एकतातम्येस 

 

रताष्ट्ीय  एक्ता  आरण  प्रतादयेरिक  अवसम्ता

पोरक  ठरली.
प्.४   सहसंबंि  सपष्  करा.
 
प्.५  िुमचथे  मि  नोंदवा.
 
प्.६  पुढील  प्शनांची  उतिरथे  तलहा.
 
 

करता.

ितां््ता,  स्‍थैयलि  यतांची  रताष्ट्ताचयता  प्रग्ीसताठी  गरज  अस्ये.

(१)  ितार्ता्ील  डतावयतांचता  उग्रवताद  महणजये  कताय?
(२)  जममू-कता्मीरमधील  सीमतापतार  दहि्वताद  सपष् 

प्.७  तदलथे्लया  मुद् दांचया  आिारथे  खालील  प्शनाचथे  १५० 

िथे  २००  शबदांि  उतिर  तलहा.
(१)  पुढील  मुद् द्तांचयता  आधतारये  रताजयताची  िूरमकता 

 

सपष्  करता.
(अ)  ितां््ता  आरण  सुवयवस्‍ता
(ब)  आर्‍लिक  प्रग्ी
(क)  रताष्ट्  उितारणी
(ड)  ितासन
(इ)  लोककलयताण

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
उपक्रम
 

ितार्ीय  संरवधतानता्ील  कलम  ३७०  मधयये  झतालयेलयता 
बदलतांची  मतारह्ी  गोळता  करता.



राष्ट्रीय एकातमिथेची 

मयू्लयथे

47

५. समकधालीन भधारत ः सुशधासन

यता  प्रकरणता्  आपण  जतागर्कीकरणताचयता  बदलतयता 
कताळता्  लोकप्रितासनताचयता  बदलतयता  सवरूपतािी  संबंरध् 
सुितासन  आरण  नतागररक  केंरद्  प्रितासन  यता  संकलपनतांची 
चचतालि  करणतार  आहो्. 

आपण  कताही  प्र्नतांनी  सुरवता्  करूयता.  ितासन 
महणजये  कताय  ?  प्रितासन  महणजये  कताय  ?  नतागरी  जीवनता् 
प्रितासनताची िूरमकता कताय अस्ये ? नतागररकतांनी प्रितासनता् 
सहिताग  घयतावता  कता  आरण  ्ो  कसता  घयतावता?

आपण नतागररक महणून प्रितासकीय यंत्रणयेचयता दथैनंरदन 
संपकतालि्  यये्ोये.  उदता.,  ्ुमहतांलता  जनम-मृतयूचता  दताखलता, 
आधतार  कताडलि,  पॅनकताडलि,  रयेिन  कताडलि  इतयतादी  ्यतार  करून 
घयतावये  लताग्ये.  रसतयताची  दुरुस्ी  न  होणये,  कचरता  उचललता 
न  जताणये  अिता  प्रकतारचयता  स्‍तारनक  प्रितासनताचयता 
रवरोधता्ील    ्रितारी  असू  िक्ता्.  नतागररकतांचयता  रवरवध 
प्रकतारचयता  मतागणयता  आरण  गरजता  यतांची  पू्लि्ता  कर्तानता 
प्रितासकीय  यंत्रणता  किता  प्रकतारये  प्रर्सताद  दये्ये  यतावर 
प्रितासनताचये  यि-अपयि  अवलंबून  अस्ये.

१९८०  पतासून  प्रितासकीय  संस्‍तांचयता  कतामरगरीवर 
िर 
रदलता  जताऊ  लतागलता.  प्रितासनतानये  योगय  प्रकतारये  
कतामरगरी  करतावी  यतासताठी  उत्रदतारयतव,  जबताबदतारी, 
पतारदिलिक्ता  आरण  नतागररकतांचता  अरिप्रताय  जताणून  घयेणये 
अिी  मूलयये  लोकप्रितासनताचयता  संस्‍तांमधयये  उपयोगता् 
आणणयताची  आव्यक्ता  आहये.   

केलये

चचतालि 

येली  आहये. 

रताजयसंस्‍येची  नतागररकतांप्र्ी  कोण्ी  जबताबदतारी 
अस्ये?  इयत्ता  ११वी  मधयये  आपण  लोकप्रितासनताचयता 
िूरमकेरवरयी 
यतामधयये 
लोकप्रितासनताचयता  दोन  प्रकतारचयता  सवरूपतारवरयी  चचतालि 
केलयेली  आहये.  लोकप्रितासनताची  एक  िूरमकता  जी 
लोकप्रितासनताकडये  मयतालिरद्  िूरमके्ून  पताह्ये  (जयतालता 
POSDCORB  महण्ता्)  आरण  दुसऱयता  वयतापक 
िूरमके्  ितासनताचयता  ्ीनही  िताखतांचता  रवचतार  आपण 
कर्ो.

रवकतास प्रितासनताचयता संकलपनयेमुळये लोकप्रितासनताचयता 
पतारंपररक िूरमके् कसता बदल घडवून आणलता ्ये आपण 
पतारहलये.  रवकतासतारिमुख  प्रितासनतानुसतार  लोकप्रितासनता्ील 
नतागररकतांची  िूरमकता  महत्वताची  अस्ये  हयेही  आपण 
पतारहलये. 

िूरमकता 

बजताव्तानता 

आज  ितासनतावयर्ररक्त  अनयेक 

रबगरितासकीय 
सवयंसयेवी  संस्‍ता  यता  लोकप्रितासनतासताठी 
घटक, 
सताहताययकतारी 
रदस्ता्. 
लोकप्रितासनता्ील  ितासकीय  संस्‍ता  आरण  रबगरितासकीय 
संस्‍ता यतांचयता अिता सहकतायतालितमक प्रयतनतांचये वणलिन महणजये 
‘प्रितासन’  होय.  हता  लोकप्रितासनताकडये  बघणयताचता  वयतापक 
दृवष्कोन आहये. महणजयेच प्रितासन ही ितासनतापयेक्ता वयतापक 
संकलपनता  आहये.  यतामधयये  ितासनताचयता  केवळ  औपचताररक 
िताखताच  (उदता.,  कतायदये  मंडळ,  कतायलिकतारी  मंडळ, 
नोकरिहता)  नताही्  ्र  अनौपचताररक  िताखता  (उदता., 
रबगरितासकीय  संस्‍ता,  नतागरी  समताज,  खतासगी  संस्‍ता) 
यतांचताही  समतावयेि  केलता  जता्ो.  प्रितासनताचयता  संकलपनयेचये 
उद् रदष्  नतागररकतांवर  लक्  केंरद्  करून  सतावलिजरनक 
संस्‍तांची  कतामरगरी  सुधतारणये  हये  आहये. 
करून  पहधा.

्ुमचयता पररसरता्/िहरता्/रताजयता् कतायलि करणताऱयता 
रबगर रताजकीय संघटनता िोधता. तयता कोणतयता समसयतांवर 
कताम  कर्  आहये्  ्ये  बघता.  कोणतयता  संघटनये्  ्ुमहतांलता 
कताम  करतायलता  आवडयेल?
उतपतिी  आतण  अ््च
१९९०  चयता  दिकता्  जगिरता्  अनयेक  बदल  झतालये 

तयतां्ील  कताही  पुढीलप्रमताणये  :
(i)  जागतिक  अ््चवयवस्थेचथे  जागतिकीकरण 

: 
जतागर्कीकरणताचये  अनयेक 
पथैलू  आहये्  -  
(अ)  दूरसंचतार  क्येत्रता्ील  ्ंत्रज्तानताचयता  रितां्ीमुळये 
इंटरनयेट,  मोबताइल  संपक्कयंत्रणता,  टीवही  यतां्  रवकतास 
झतालता  आरण  सोिल  नयेटवरकिंगमुळये  (सतामतारजक 

48

जालातील  अिभसरण)  तात्काळ  संपकर्  करता  येऊ 
लागला  आिण  (cid:208)शासकीय  यं(cid:206)णेत  पारदशर्कता 
आली.  (ब)  आंतररा(cid:263)(cid:403)ीय  आिथर्क  संबंध  बदलले, 
ंतवणूक  यांवर  भर  िदला  गेला. 
व्यापार  आिण  गु
यामुळे  आंतररा(cid:263)(cid:403)ीय 
िनधी  पुरवणार्‍या  संस्थांचे 
मह(cid:183)व  वाढले.

(ii)  आंतररा(cid:263)(cid:403)ीय  संस्था    :  आंतररा(cid:263)(cid:403)ीय  नाणेिनधी, 
ंक,  आिशयाई  िवकास  बँक,  संयु(cid:218) 
जागितक  बँ
रा(cid:263)(cid:403) 
िवकास  कायर्(cid:201)म,  संयु(cid:218)  रा(cid:263)(cid:403)  पयार्वरण 
कायर्(cid:201)म,  संयु(cid:218)  रा(cid:263)(cid:403)  बालकांसाठीचा  आक(cid:167)स्मक 
िनधी  इत्यादी  आंतररा(cid:263)(cid:403)ीय 
िनधी  पुरवणार्‍या 
संस्थांचा  (cid:208)भाव  वाढला.  या  िनधी  पुरिवणार्‍या 
संस्थांनी 
ितसर्‍या  जगातील  रा(cid:263)(cid:403)ांच्या  धोरणांवर 
(cid:208)भाव  टाकला.  या  संस्थांना  मदत  घेणार्‍या 
रा(cid:263)(cid:403)ांच्या  पारंपिरक  (cid:208)शासकीय  व्यवस्थेत   सुधारणा 
हव्या  होत्या. 

(iii) िबगर राजकीय अिभकतेर् :  स्वयंसेवी संस्था आिण 
िबगर  शासकीय  संस्थांनी  लोक(cid:208)शासनात  मोठी 
भूिमका  बजावण्यास  सुरुवात  केली.
या बदलांमुळे लोक(cid:208)शासनाकडे बघण्याचा दृ(cid:167)(cid:263)कोन 
बदलला.  असे  लक्षात  आले  की  लोक(cid:208)शासनातील 
पारंपिरक  दृ(cid:167)(cid:263)कोन  नागिरकांच्या  गरजा  भागवण्यास  पुरेसे 
ठरत  नाहीत.  यामुळे  लोक(cid:208)शासनाकडे  (cid:208)शासन  म्हणून 
बघण्याच्या  दृ(cid:167)(cid:263)कोनात  बदल  झाला.  लोक(cid:208)शासनाच्या 
पारंपिरक  दृ(cid:167)(cid:263)कोनापासून  झालेली  ही  फारकत  होती. 

िदरंगाई,  लाल  िफतीचा  कारभार  आिण  (cid:211)(cid:263)ाचार 
ही  वैिशष्(cid:235)े  असलेल्या  पारंपिरक,  कालबा(cid:268)  आिण 
महाकाय  लोक(cid:208)शासनात  सुधारणा  घडवून  त्या  जागी 
(cid:208)ितसाद  देणारे,  जबाबदार,  सहभागास  वाव  देणारे  आिण 
समतेवर  आधािरत  असे  लोक(cid:208)शासन  िनमार्ण  करणे  असा 
याचा  हेतू  होता.  हा  नवा  दृ(cid:167)(cid:263)कोन  ‘सुशासन’  म्हणून 
ओळखला  जातो.  हा  दृ(cid:167)(cid:263)कोन  राज्यसंस्था  आिण  नागरी 
समाज  यांच्यातील  आंतरसंबंधांचा  िवचार  करतो.  हा 
दृ(cid:167)(cid:263)कोन  (cid:208)शासन  हे  िनयमांनी  बांधलेले  न  राहता  ते 
नागिरककें(cid:207)ी  होण्याची  गरज  (cid:208)ितपािदत  करते. 

नागरी  समाज  म्हणजे  काय  ? 

नागरी समाज म्हणजे िविवध (cid:208)कारच्या संस्थांचा 
अंतभार्व.  ज्यात  सामािजक  गट,  िबगर  शासकीय 
संस्था,  कामगार  संघटना,  धमार्दाय  संघटना,  स्वदेशी 
गट,  सांस्कृितक  संघटना,  व्यावसाियक  संस्था  अशा 
स्वयंसेवी  संस्थांचा   समावेश  होतो. 

पुढील  त(cid:218)ा  या  दृ(cid:167)(cid:263)कोनातील  मूल्यांची  कल्पना 

देतो.      

सहमतीदशर्क

उत्तरदाियत्व

सहभागात्मक 

सुशासन

काय(cid:252)ाचे 

राज्य

पिरणामकारकता  आिण 

कायर्क्षमता

पारदशर्कता

(cid:208)ितसादात्मक

समता  आिण 
समावेशकता

महारा(cid:263)(cid:333)  राज्य  सुशासन  आराखडा

• मािहतीच्या अिधकाराचा कायदा आिण अिधिनयम 

२००५

•  महारा(cid:263)(cid:403)  सावर्जिनक  अिभलेख  कायदा  २००५
•  महारा(cid:263)(cid:403)  कायार्लयीन  कतर्व्यात  िदरंगाई  (cid:208)ितबंधक 

कायदा  २००५

• महारा(cid:263)(cid:403) नागिरकांसाठी सेवेची हमी देणारा कायदा 

२०१५

यापुढील  भागात  आपण  सुशासनाची  िविवध  मूल्ये 

समजून  घेणार  आहोत. 
सुशासनाची  मूल्ये
सहभागात्मक  :  हा  सुशासनातील  मह(cid:183)वाच्या 
घटकांपैकी  एक  घटक  आहे.  कोणत्याही  लोकशाही 
व्यवस्थेच्या  पिरणामकारक  कायार्साठी  लोकसहभाग 
आवश्यक  असतो.  जनतेचा  आवाज  (िवचार)  आिण 
मागण्या  शासनापयर्ंत  पोचवल्या  जातील  याची  खा(cid:206)ी 
केली  जाते.  शासनाची 
(cid:208)ि(cid:201)या  आिण 
अंमलबजावणीमध्ये  सहभागी  होण्याची  लोकांना  संधी 
िमळते. 

िनणर्य 

49

रमळ्ये. 

कायदाचथे  राजय  :  संरवधतान  महणजयेच  दयेिताचयता 
सवगोच्  कतायद्ताचये  रताजय  हये  सुितासनताचये  दुसरये  महत्वताचये 
मूलय  आहये.  संरवधतानता्ील  मूलयये  प्रितासनतालता  मतागलि 
दताखरवणयताचये  कतायलि  कर्ता्.  कतायद्तासमोर  सवताांनता 
समतान्येची  वतागणूक 
नयतायय  आरण  योगय 
रताजयवयवस्‍ये्  लोकतांचयता  हकताची  हमी  रदली  जता्ये.  
पारदश्चकिा  :  पतारदिलिक्ता  यता  मूलयतामुळये  गुप्त्येचयता 
प्रररिययेलता  आवहतान  रमळतालये  आहये.  यतामुळये  सरकतारचयता 
कतामतावर  लक्  ठयेवणये  लोकतांनता  िकय  झतालये  आहये.  २००५ 
पतासून  ितार्ता्  मतारह्ीचता  अरधकतार  कतायदता  लतागू 
करणयता्  आलता. 
नतागररकतांनता  ितासकीय 
कतामकताजतारवरयी  मतारह्ी  रमळवणये  िकय  झतालये  आहये.  
प्तिसादातमक  :  सुितासनतामधयये  रवरवध  संस्‍तांमताि्क् 
आरण 
ठरतारवक 
कतालमयतालिदये्  सयेवता  दयेणये  आव्यक  आहये.  नतागररकतांचयता 
समसयता  आरण  प्र्नतांबताब्ी्  ितासन  संस्‍ता  तवरयेनये  रनणलिय 
घये्ये  आरण  तयतानुसतार  धोरणतांची  आखणी  कर्ये. 

प्रररियतांमधयये  सवलि  ितागधतारकतांनता 

तयतामुळये 

सहमिीदश्चक 

:  प्रतययेक  समताजता्  कोणतयताही 
मुद् द्तांवर  वयेगवयेगळये  दृवष्कोन  आढळ्ता्.  सुितासनतामधयये  
समताजता्ील  रवरवध  घटकतांमधयये  सुसंवताद  होणये  अरिप्रये् 
आहये.  यतामुळये  संपूणलि  समताजताचये  रह्  किता्  आहये  आरण 
्ये  कसये  सताधय  कर्ता  ययेईल  तयताबताब्  एक  वयतापक 
सहम्ी  ्यतार  करणयतास  मद्  हो्ये.  िता्व्  मतानवी 
रवकतास  घडवून  आणणयतासताठीची  उद् रदष्ये  किी  सताधय 
कर्ता  यये्ील  यताबताब्ही  वयतापक  आरण  दीघलिकतालीन 
दृवष्कोन  सवीकतार्ता  यये्ो.

समिा आतण समावथेशकिा : समताजताचये रह् हये सवलि 
सदसयतांचयता  मनता्  आपण  यता  समताजताचये  िताग  आहो्  ही 
ितावनता  रुजवणयतावर  अवलंबून  अस्ये.  कोणताचयताही  मनता् 
आपण  समताजताचयता  मुखय  प्रवताहतापतासून  बताजूलता  आहो् 
अिी  ितावनता  नसतावी.  यतासताठी  सवलि  गटतांनता  रवियेर्ः 
दुबलिल  घटकतांचये 
रह्  सताधणयताकरर्ता  आरण  सुधतारणता 
करणयतासताठी  तयतांनता  संधी  रदली  गयेली  पतारहजये.

पररणामकारकिा  आतण  काय्चक्षमिा  :  सुितासन 
महणजये  समताजता्ील  संस्‍तांनी  आरण 
प्रररियतांनी 
सताधनसंपत्ीचता  सुयोगय  वतापर  करून  समताजताचयता  गरजता 

50

पूणलि  करणये.  सुितासनता्  अं्िू
लि्  असलयेली  कतायलिक्म्येची 
संकलपनता  महणजये  नथैसरगलिक  सताधनसंपदयेचता  सुयोगय  वतापर 
आरण  पयतालिवरण  रक्ण  होय.       

उतिरदातयतव 

:  सुितासनता्  उत्रदतारयतव  यता 
संकलपनयेलता  खूप  महत्व  आहये.  केवळ  ितासकीय  संस्‍ताच 
नवहये्  ्र  खतासगी  क्येत्रतां्ील  कंपनयता  आरण  नतागरी 
समताजता्ील सवयंसयेवी संस्‍ता यता जन्ता आरण आपतापलयता 
ितागधतारकतांप्र्ी  उत्रदतायी  असतायलता  हवयता्. 
रनणलिय 
कोणी घये्लये रकंवता कतायलिवताही कोणी केली आरण घये्लयेलये 
रनणलिय  संस्‍तां्गलि्  घये्लये  की  बताह्य  घटकतांनी  यतावर  कोण 
कोणतालता  उत्रदतायी  आहये  हये  अवलंबून  अस्ये.  एकूणच 
कोण्ीही  संस्‍ता  ही  तयतांनता  उत्रदतायी  अस्ये,  जयतांचयतावर 
संस्‍येचयता  रनणलियताचता  आरण  कतायलिवताहीचता  पररणताम  होऊ 
िक्ो. उत्रदतारयतवतासताठी पतारदिलिक्ता आरण कतायद्ताचये 
रताजय  असणयताची  गरज  अस्ये. 

सुशासनासाठीचा  पुढाकार  आतण  भारिािील 

नागररककेंद्ी  प्शासन  :

सवता्ंत्योत्र  कताळता्  ितार्तानये  समताजवतादी  आरण 
रवकतासताचता  आरताखडता/रवकतासताचये  धोरण 
कलयताणकतारी 
सवीकतारलये. 
रवकतासतारिमुख  प्रितासनताचता  िर  जरी 
लोकसहितागतावर  असलता  ्री  रनयरम्पणये  प्रयतन  करून 
आरण  कतायलिरिम  घयेऊनसुद्ता  प्रितासकीय  प्रररिययेमधयये 
जन्येचता  खरताखुरता  सहिताग  रमळव्ता  आलता  नताही. 

ितार्  सरकतारचयता  सतावलिजरनक  कतारमलिक  जनरिकताय् 
(लोक्रितार)  आरण  पयेनिन  मंत्रतालयतां्गलि्  प्रितासकीय 
सुधतारणता  आरण  जनरिकताय्  (लोक्रितार) 
रविताग 
ितार्ता्ील  प्रितासकीय  सुधतारणतांकडये  लक्  दये्ये.  तयताची 
उद् रदष्ये  पुढीलप्रमताणये  :  (i)  ितासनताची  धोरणये  संरचनता 
आरण  प्रररियतांमधयये  प्रितासकीय  सुधतारणतांनता  चतालनता  दयेणये. 
(ii) ्रितार रनवतारणतावर िर दयेऊन नतागररककेंदी प्रितासनतास 
प्रोतसताहन  दयेणये  (iii)  ई-प्रितासनतामधयये  (ई-गवहनलिनसमधयये) 
नतावीनयपूणलि  सुधतारणता  घडवून  आणणये.

दुसऱयता  प्रितासकीय  सुधतारणता  आयोगताची  नयेमणूक 
ितार्ता्ील  लोकप्रितासनताचयता  वयवस्‍ये्  पररपूणलि  बदल 
घडवून  आणणयतासताठी  करणयता्  आली  हो्ी.  हता  आयोग 
ितासनताचयता  सवलि  स्रतांवर  पुढताकतार  घयेणतारये,  प्रर्सताद  दयेणतारये, 

उत्रदतायी, 
रटकताऊ  आरण  कतायलिक्म  असये  प्रितासन 
दयेििरता्  असतावये  यताकर्ता  उपताययोजनता  सुचवयेल  अिी 
अपयेक्ता  हो्ी.  नतागररककेंदी  प्रितासन  हये  आयोगताचयता 
प्रमुख  कतायताांपथैकी  महत्वताचये  कतायलि  हो्ये. 

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?
नतागररककेंदी  प्रितासनताबताब्  पं.जवताहरलताल 
नयेहरू  यतांचता  अरिप्रताय  ‘‘प्रितासन  महणजये  केवळ 
हस्ीदं्ी  मनोऱयता्  बसून 
रवरिष् 
प्रररियतांचये पतालन  करणये, नतारसलिससप्रमताणये सव्ः्च 
मिगुल  असणये  (सवबताब्  समताधतानी  असणये)  हता 
नसून  कताही  रमळवणयताचता  प्रयतन  करणये  होय. 
प्रितासनताचता ियेवटी कस लतागणतार आहये ्ो मतानवी 
कलयताणतासताठीच.’’

रताहणये, 

आयोगतानये  अिी  िूरमकता  घये्ली  की  जर  प्रितासन 
नतागररककेंदी  असतायलता  हवये  असयेल,  ्र  ्ये  सहितागतास 
प्रवृत्  करणतारये  आरण  पतारदिलिक  असतायलता  हवये.  ्ये 
पररणतामकतारक,  कतायलिक्म  आरण  नतागररकतांनता  प्रर्सताद 
दयेणतारये  हवये.  तयतापुढये  जताऊन  नतागररकतांनता  सयेवता  दयेणयताचता 
गुणरवियेर  हता  सवलि  ितासकीय  संस्‍तांमधयये  रझरपलता  जतायलता 
हवता.  ितासकीय  संस्‍ता  यता  जन्येप्र्ी  उत्रदतायी  असतायलता 
हवयता्.  रताजयसंस्‍येचयता  प्रता्‍रमक  कतामतांपथैकी  एक  महणजये 
लोककलयताण सताधणये हये होय आरण महणून जर प्रितासकीय 
संस्‍तांचये  मूलयमतापन  करणयताची  वयेळ  आली  ्र  सर्येियेवट 
्ये  नतागररकतांनता  रक्ी  समताधतान  रमळतालये  यतावर  आधतारर् 
असतायलता  हवये  आरण  यतासताठी  नतागररकतांचयता  आवताजतालता 
महत्व  द्तायलता  हवये.

दुसऱयता  प्रितासकीय  सुधतारणता  आयोगतानये  ितार्ता्ील 
पतारंपररक  लोकप्रितासनता्  सुधतारणता  घडवून  आणणयतासताठी 
खतालील  मुद् द्तांकडये  रवियेरतवतानये  लक्  वयेधलये  आहये  :
(i)  उतिरदायी  आतण  पारदश्चक  शासन  :  प्रितासनतासताठी 
उत्रदतायी  आरण  पतारदिलिक 
रनमतालिण 
करणयतावर  िर  दयेणयता्  आलता  आहये.  सयेवता-सुरवधता 
दये्तानता  रवलंब  टताळणयताची  गरज  अस्ये.

वयवस्‍ता 

51

(ii)  प्शासनाला  अतिकातिक  पररणामातभमुख  करणथे  : 
अनेक	 प्रशासकीय	 प्रबरिया	 वापर	 करणाऱयांना	 त्या	
अनुकूल	 आबण	 सुलभ	 केल्या	 जावयात.

अंमलिजावणी	

(iii)  नागररककेंद्ी  प्शासन  :	 काय्यरिमांची	 आखणी	
आबण	
असताना	
लोकप्रबतबनधींचा	 आबण	 जनतेचा	 वाढता	 सहभाग	
राहील	 याची	 खात्ी	 करणे.
भारतातील	

लोकप्रशासनात	

घडवून	

िदल	

करत	

आणणयासाठीचया	 सुधारणा	 -

प्रशासन	 आबण	 जनतेतील	 अंतर	 कमी	 करणयासाठी	
मोठ्ा	 प्रमाणावर	 सुधारणा	 घडवून	 आणणयात	 आल्या.	
त्यांत	 पुढील	 ठळक	 उपरिमांचा	 समावेश	 आहे.	
  (i)	 लोकांना	 अबधकार	 देणारे	 कायदे	 संमत	 करणे.	
  (ii)	 नागररकांचया	 तरिारींचे	
बनवारण	 करणयासाठी	

नवीन	 संस्ात्मक	 यंत्णा	 उभारणे.

  (iii)	 नागररकांना	

बमळणाऱया	 सेवांमधये	 सुधारणा	
वहावी	 यासाठी	 त्यांना	 पोहचता	 येईल	 अशा	
बठकाणी	 काया्यलयांची	 स्ापना	 करणे.

  (iv)	 नोकरशाहीमुळे	 होणारा	

बवलंि	 टाळणयासाठी	

प्रबरियांमधये	 सुलभता	 आणणे.

  (v)	 अंतग्यत	 िािींत	 काय्यक्षमता	 वाढवणयासाठी	

तंत्ज्ानाचा	 वापर	 करणे.

  (vi)	 चांगली	 कामबगरी	 केली	 आहे	 अशा	

कम्यचाऱयांना	 सनमाबनत	 करणे.

  (vii)	 संस्ेतील	 अंतग्यत	 बशसतपालन	 सुधारणे.
  (viii)	बनयंत्ण	 कमी	 करणे.
  (ix)	 साव्यजबनक	 काय्यरिम	 आयोबजत	 करणे.

करून  पहा.

वरीलपथैकी  प्रतययेक  सुधतारणतांबताब्  उदताहरणये 
िोधता.  उदता.,  (१)  लोकतांनता  अरधकतार  दयेणतारये  कतायदये 
संम्  करणये;  केलयेली  सुधतारणता  -  मतारह्ीचता 
अरधकतार  २००५

भधारतधातील  प्शधासकीय  सुिधारिधा  :  णजलहधाणिकधारी  कधायधाचालयधात  आयोणजत 

जनतधा  दरबधारधात  नधागररकधांशी  संवधाद.

महणजये 

कतायलि 
ितासकीय  अरधकताऱयतांरवरोधता्ील 
भ्रष्ताचतारतािी  संबंरध्  ्रितारींची  चौकिी    करणये  आरण 
तयतांचये  रनवतारण  करणयतासताठी  प्रयतन  करणये.

महतारताष्ट्  हये  ितार्ता्ील  परहलये  रताजय  आहये  रज्‍ये 
लोकतायुक्त  ही  संकलपनता  रताबवली  गयेली  आहये.  १९७२ 
सताली  महतारताष्ट्  लोकतायुक्त  संस्‍ता  अवस्तवता्  आली. 
कतायलिकतारी  मंडळ  सदसय,  कतायदयेमंडळ  सदसय,  रताजय 
सरकतार,  स्‍तारनक  ितासन  संस्‍ता,  सतावलिजरनक  उद्ोग 
आरण  इ्र  ितासकीय  संस्‍तामधील  अरधकतारी  अिता 
सतावलिजरनक  कमलिचताऱयतांचयता 
व्लिणुकीमुळये  आलयेलयता 
्रितारींची  दखल  घयेणयताचये  कताम  लोकतायुक्त  कर्ता्. 
सवलिसतामतानय  लोक 
ितासकीय 
कमलिचताऱयतांचयताच 
रवरोधता्ील  आरोपतांची  चौकिी 
लोकतायुक्ततांकडये  करू  िक्ता्.  लोकतायुक्त  सव्ःहून  
(सुओ  मोटो  सवतारधकतारता्)  ितासकीय  कमलिचताऱयताची 
चौकिी  करू  िक्ता्.

प्रकतारचयता 

सवलि 

ितार्  सरकतारतानये  रपनताकी  चंद  घोर  यतांची  परहलये 

लोकपताल  महणून  २०१९  मधयये  रनयुक्ती  केली.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

सुओ  मोटो  ही  लॅरटन  ितारये्ील  संज्ता  आहये. 
यताचता  अ्‍लि  आहये  सवतारधकतार  रकंवता  सव्ःहून  केलयेली 
कतायलिवताही.  रज्‍ये  ितासनसंस्‍ता  सव्ःहून  कतायलिवताही 
कर्ये  अिता  वयेळयेस  यता  संज्येचता  वतापर  हो्ो. 

(२)  नागररकांची  सनद
नतागररकतांची  सनद  ही  संकलपनता  नतागररक  हता  ’रताजता’ 
असून  ितासन  संस्‍ता  यता  नतागररकतांची  सयेवता  करणयतासताठी 
आहये्  यता  संकलपनयेवर  आधतारर्  आहये.  सयेवता  पुरवणतारी 
संस्‍ता  आरण  नतागररक  यता  दोघतांनताही  कळतावये  की 
सतावलिजरनक  संस्‍ता  यता  सयेवता  दयेणयतासताठीच  आहये्,  यताकर्ता 
प्रतययेक  संस्‍येनये  ्ी  कोणतयता  सयेवता-सुरवधता  दयेणतार  हये  सपष् 
करतावये  आरण  तयता  सुरवधतासतांठीचता  दजतालिही  ठरवून  घयतावता. 
एकदता  हये  झतालये  आरण  जर  रदलयेलयता  सयेवयेची  गुणवत्ता 
ठरवलयेलयता  दजतालिप्रमताणये  नसयेल  ्र  संस्‍तांनता  उत्रदतायी 
धर्ता  यये्ये.  ितार्  सरकतारनये  नतागररकतांची  सनद  ्यतार 
करणयताचता  उपरिम  १९९६  मधयये  सुरू  केलता. 

भधारतधातील  प्शधासकीय  सुिधारिधा  :

  णजलहधाणिकधारी  कधायधाचालयधात  आिधार  कधाडधाचाची  दुरुसती

भारिािील  प्शासकीय  सुिारणा  :  ितार्ता्  सुितासन 
रनमतालिण  करणयतासताठी  ्यतार  केलयेलयता  रवियेर  कतायलिरिमतांची 
चचतालि  करूयता्.

(१)  लोकपाल  आतण  लोकायुक्त
द  लोकपताल  अँड  लोकतायुक्त  अ ॅकट  २०१३  हता 
कतायदता  २०१४  मधयये  लतागू  झतालता.  यता  कतायद्तानवयये 
केंदतासताठी  ‘लोकपताल’  ्र  रताजयतांसताठी  ‘लोकतायुक्त’  यता 
संस्‍तांची स्‍तापनता करणयता् आली. हये कतायतालिलय ितासकीय 
अरधकताऱयतांरवरोधता्ील  भ्रष्ताचतारतािी  संबंरध्  आरोपतांची 
चौकिी  करू  िक्ये.  यता्ून  ितासनताची  सवच्  आरण 
प्रर्सताद  दयेणताऱयता  प्रितासनतारवरयीची  करटबद््ता  रदसून 
यये्ये.   

लोकपताल  ही  संकलपनता  सवीडन  यता  दयेिताकडून 
घयेणयता्  आली  आहये.  सवीडनमधयये  यता  कतायतालिलयतास 
‘ऑमबुडसमन’  असये  महण्ता्.  ऑमबुडसमनचये  रवरिष् 

52

अ.
क्र.

१.
२.

३.

४.
५.
६.
७.
८.
९.
१०.

११.
१२.

१३.

१४.

सथेवा  पुरव्यास 
लागणारा  कालाविी

30  रमरनटये

5  रदवस
15  रदवस

5  रदवस
15  रदवस
तयताच  रदविी

2  ्तास
5  रदवस
3  रदवस
3  रदवस

तयताच  रदविी
तयताच  रदविी

14  रदवस
30  रदवस

45  रदवस 
(सुनतावणीनुसतार)

15  रदवस

महाराष्ट्र  शासन

नोंदणी  व  मुद्ांक  तवभाग
नागररकांची  सनद

नोंदणी  व  मुद्ांक  तवभागािफफे  नागररकांना  दथे्याि  यथेणाऱया  सथेवांबाबिची  सनद
अज्च  मंजयूर  करणारथे/
तनण्चय  घथेणारथे  अतिकारी

अज्च  कोणतया 
काया्चलयाि  सादर 

सथेवथेचा  िपशील

करावा

दुययम  तनबंिक  काया्चलयामाफ्फि  पुरव्याि  यथेणाऱया  सथेवा

दस्  नोंदणी  करणये.
दस्ताचयता  सूचीची  प्रमतारण्  नकल  दयेणये.
(अ)  िेरिु.  2002  नं्रचयता  दस्ताबताब्
(ब)  िेरिु.  2002  पूवतीचयता  दस्ताबताब्
दस्ताची  प्रमतारण्  नकल  दयेणये.
(अ)  िेरिु.  2002  नं्रचयता  दस्ताबताब्
(ब)  िेरिु.  2002  पूवतीचयता  दस्ताबताब्
िोध  उपलबध  करणये.
नोटीस  ऑि  इंरटमयेिन  िताईल  करून  घयेणये.
जुनता  मूळ  दस्  नोंदणी  करून  पर्  दयेणये.
मुदतांक  िुलक  िरणयताचये  प्रयोजनता्‍लि  मूलयतांकन  अहवताल  दयेणये.
दस्  नोंदणी  संदितालि्  गृहियेट  दयेणये.
रवियेर  कुलमुखतयतारपत्रताचये  अरधप्रमताणन  करून  दयेणये.
मृतयुकतयतालिचयता  मृतयूनं्र  मृतयूपत्र  नोंदणी  करणये.

दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक

दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक

दुययम  रनबंधक

दुययम  रनबंधक

दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक

दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक

सह  तज्लहा  तनबंिक  काया्चलयामाफ्फि  दथे्याि  यथेणाऱया  सथेवा

नोंदणी  झतालयेलयता  दस्रवरयक  अरिलयेख  दुरूस्ीस  परवतानगी  दयेणये.
दस्  नोंदणीस  सतादर  करणयतासताठी  रकंवता  कबुलीजबताब  दयेणयतासताठी  झतालयेलता 
रवलंब  क्मतारप्  करणये.
दस् नोंदणीदरमयतान खोटये रनवयेदन रकंवता ्ो्ययेरगरी संदितालि्ील ्रितारींवरील 
कतायलिवताही  करणये.
दस्  नोंदणी  नताकतारणयताचयता  आदयेितारवरुद्  अरपलतावरील  कतायलिवताही  करणये.

दुययम  रनबंधक
दुययम  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक
सह  रजलहता  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक

45  रदवस

सह  रजलहता  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक

१५. सह रजलहता रनबंधक कतायतालिलयता् नोंदणी झतालयेलयता दस्ताची/तयता दस्ताचयता 

सह  रजलहता  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक

सूचीची  प्रमतारण्  नकल  दयेणये.
दस्  नोंदणी  न  केलयेलयता  प्रकरणतांमधयये,  ई-पयेमेंट  पद््ीनये  िरलयेलयता  नोंदणी 
िी  चता  पर्तावता  दयेणये.
नोंदणी  झतालयेलयता  दस्तास  जतादता  िरलयेलयता  नोंदणी  िी  चता  पर्तावता  दयेणये.
मृतयुपत्रताचता  सीलबंद  लखोटता  जमता  करणये,  पर्  घयेणये  रकंवता  उघडणये.

दुययम  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक

22  रदवस

दुययम  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक

सह  रजलहता  रनबंधक
सह  रजलहता  रनबंधक

30  रदवस
तयताच  रदविी

मुद्ांक  तज्लहातिकारी  काया्चलयामाफ्फि  दथे्याि  यथेणाऱया  सथेवा

दस्ताचये  मुदतांक  िुलकताबताब्  अरिरनणलिय  करणये.
मुदतांक  िुलकताचता  पर्तावता  दयेणये.

मुदतांक  रजलहतारधकतारी
मुदतांक  रजलहतारधकतारी

मुदतांक  रजलहतारधकतारी
मुदतांक  रजलहतारधकतारी

45  रदवस
35  रदवस

१६.

१७.
१८.

१९.
२०.

•  नागररकांचया  सतवसिर  मातहिीसाठी  सनदथेची  संपयूण्च  प्ि  सह  तज्लहा  तनबंिक  यांचयाकिथे  पाहणीसाठी  उपलबि  आहथे.
•  ‘नागररकांची  सनद’  व  ‘सार्ी’  ही  पुसिके  www.igrmahhelpline.gov.in  या  वथेबसाई्टवर  उपलबि  आहथेि.
•  सनदथेचया  अंमलबजावणीबाबि  प्तितक्रया  नोंदव्यासाठी  feedback@igrmaharashtra.gov.in  या  ई-मथेल  चा  वापर  करा.
•  दसि  नोंदणी  व  मुद्ांक  शु्लकाबाबि  अिचण  आ्लयास  कॉल  करा  -  सार्ी  हथे्लपलाईन  -  फोन  क्र.  8888007777
 
 

महाराष्ट्र  राजय,  पुणथे

नोंदणी  महातनरीक्षक  व  मुद्ांक  तनयंत्रक,

53

तुमही  शोिू  शकधाल  कधा?

ितार्  सरकतारचयता  आरण  महतारताष्ट्  ितासनताचयता 
संके्स्‍ळतालता  ियेट  द्ता.  नतागररकतांची  सनद  रमळवता. 
्ुमचयता  वगतालि्  तयता्ील  मतारह्ीची  चचतालि  करता.

ं्तागु

(३)  ई-प्शासन  (ई-गवहन्च्स)
मतारह्ी  आरण  संपक्क  ्ंत्रज्तान  क्येत्रता्ील  रितां्ी् 
प्रितासनतालता  एकता  वयेगळ्ता  उंचीवर  नयेणयताचये  सतामरयलि  आहये. 
तयतामुळयेच  जगिरता्ील  अनयेक  दयेि  मोठ्ता  प्रमताणतावर 
ई-प्रितासनताकडये  (ई-गवहनलिनसकडये)  वळ्  आहये्.  गयेलयता 
कताही  दिकतांमधयये  प्रितासन  गु
ं्ीचये  आरण  वथैरवधयपूणलि 
ये  आहये.  नतागररकतांचयता  ितासनताकडून  असणताऱयता 
हो्  चताललये
अपयेक्ताही  अनयेक  पटीनये  वताढलयता  आहये्.  मतारह्ी  आरण 
संपक्क  ्ंत्रज्तानतामुळये  कतायलिक्म  पद््ीनये  मतारह्ी  सताठवणये, 
हवी  असयेल  ्येवहता  ्ी  पर्  रमळवणये,  जलदग्ीनये  पताठवणये 
िकय  झतालये  आहये.  मतारह्ीवर  सवहस्ये  प्रररियता  करणयताचयता 
पद््ीपयेक्ता  वयेगवतानपणये  प्रररियता  कर्ता  ययेणये  सुलि  झतालये 
आहये.  यता्ून  ितासनताचयता  कतायलिपद््ींनता  वयेग  ययेणयतास, 
रनणलिय तवरयेनये आरण नयतायपूणलि पद््ीनये होणयतास, पतारदिलिक्ता 
वताढणयतास आरण उत्रदतारयतव लतागू करणयतास मद् झताली 
आहये.  िौगोरलक  आरण  लोकसंखययेचयता  दृष्ीनये  ितासनताची 
वयताप्ती वताढणयतासही सताहतायय झतालये आहये.

गयेलयता  कताही  वरताां्  रताजयितासन  आरण  केंदितासन 
यतांनी  ई-प्रितासनतासंदितालि्  अनयेक  पुढताकतार  घये्लये  आहये्. 
सतावलिजरनक  सयेवता  पुरवणयता्  सुधतारणता  करणयतासताठी  आरण 
तयता  रमळवणयताची  प्रररियता  सुलि  करणयतासताठी  अनयेक 
स्रतांवर प्रयतन केलये गयेलये आहये्. ितार्ता्ील ई-प्रितासनताची 
सुरुवता्  ितासकीय 
रवितागतांचयता  संगणकीकरणतापतासून 
झताली.  आ्ता  ्ी  नतागररककेंरद्,  सयेवताितावी  आरण 
पतारदिलिक  झताली  आहये.

ितार्  सरकतारचयता  रताष्ट्ीय  ई-प्रितासन  (नॅिनल 
इ-गवहनलिनस  प्ॅन)  योजनयेचये  उद् रदष्  सतावलिजरनक  सुरवधता 
नतागररकतांचयता  जवळ  घयेऊन  जताणये  हये  आहये.  हये  उद् रदष् 
दयेििर  पतायतािू्  सयेवता  सुरवधता  (इनफ्तासटट्कचर)  उितारून 
दूरपयां्चयता  ग्रतामीण  ितागता्  पोहचवणये,  मोठ्ता  प्रमताणतावर 
नोंदींचये  रडरजटतायझयेिन  करून  आरण  मतारह्ीजतालताचयता 
(इंटरनयेटचयता) सताहताययतानये सहज आरण खतात्रीिीर पद््ीनये 
तयता  नोंदी  उपलबध  करून  दयेऊन  सताधतायचये  आहये.  आज 
जनमताचता  दताखलता,  मृतयूचता  दताखलता,  पॅनकताडलि 
रकंवता 
पतासपोटलि  यतासताठी  ऑनलताईन  पद््ीनये  अजलि  करणये  िकय 
झतालये  आहये.  यतामुळये  प्रितासन  जन्येचयता  जवळ  आलये 
आहये.

िुमही  शोियू  शकाल  का?

महाराष्ट्र	 शासनाचे	 ई-प्रशासनाचे	 (ई-गवहन्यनस)	

उपरिम	 शोधा.

प्ादथेतशक  पररवहन  काया्चलयाचथे  संकेिस्ळ

54

रूपतां्र  जतास्  प्रर्सतादतातमक  आरण  सहितागतातमक 
लोकिताहीमधयये  होणयतास  हता्ितार  लताव्ो. 

वरील  सवलि  योजनता  नतागररकतांचता  प्रितासनता्ील 
सहिताग  सुरनव्च्  कर्ता्.  नतागररकतांकडये  केवळ 
रवकतासताचये  लतािता्‍ती  महणून  बरघ्लये  जताऊ  नयये,  ्र  ्ये 
रवकतास  प्रररियये्ील  सहितागी  घटक  महणून  समजलये 
जतावये्.  हता  मूल्ः  ’बॉटम  अप’  (करनष्  स्रताकडून 
वररष्  स्रताकडये  जताणतारता)  दृवष्कोन  असून  ‘टॉप  डताऊन’ 
(वररष्  स्रतावरून  करनष्  स्रताकडये  जताणतारता)  दृवष्कोन 
नताही. 
केलयेलयता 
सताधनसंपत्ीरवरयक 
रनयंत्रण  करणयताचयता  आरण 
रवकतासताबताब्चये  रनणलिय  घयेणयताचयता  कतायलिपद््ी  धवनी् 
कर्ो. 
सव्ःचयता 
िरव्वयतारवरयीचये  रनणलिय  घयेणयताचता  कतायदयेिीर  अरधकतार 
आहये  हये  मतानय  कर्ो.   

नतागररकतांनी 

नतागररकतांनता 

दृवष्कोन 

प्रितारव् 

हता 

हता 

(४)  मातहिीचा  अतिकार
मतारह्ीचता अरधकतार हता  सुितासनताचता एक महत्वताचता 
पथैलू  आहये.  यता्ून  सतावलिजरनक  धोरण  आरण  कतायलिवताही  यता 
रवरयी  मतारह्ी  रमळ्ये.  सहितागी  लोकिताही  बळकट 
करणयतासताठी  आरण  जनकेंरद्  प्रितासनताची  सुरवता् 
करणयतासताठीची  ही  महत्वपूणलि  बताब  आहये.  ितासकीय 
संस्‍तांमधील पतारदिलिक्येमुळये कतामकताज वस्ुरनष् पद््ीनये 
हो्ये आरण कतामकताजताबद्दल रनव्च््ता यये्ये. नतागररकतांनता 
पररणतामकतारक  री्ीनये  प्रितासनता्  सहितागी  हो्ता  यये्ये. 
अ्‍तालि् मतारह्ीचता अरधकतार ही सुितासनताची मूलिू् गरज 
आहये.  २००५  चयता  मतारह्ी  अरधकतारताचयता  कतायद्तामुळये 
नतागररकतांनता ितासनताबद्दलची सतावलिजरनक मतारह्ी रमळव्ता 
ययेणये  िकय  झतालये  आहये.

(५)  नागररकांचा  सहभाग
हता  सुदृढ  लोकिताहीलता  बळकट  कर्ो.  पतारंपररक 
प्रतार्रनरधक  लोकिताही  वयवस्‍ता  सुधतारणयतास  आरण  र्चये 

करून  पहा.

माबहतीचया	 अबधकाराचा	 अज्य	 कसा	 भरतात	
ते	 शोधा.	 शासकीय	 काया्यलयातून	 एखाद्ा	 गोष्ीची	
माबहती	 बमळवणयासाठी	 नमुना	 अज्य	 तयार	 करा.

्ट
क
च

ौ

 
ी

ा

च
द
य
क

ा

 

त

ण
आ

 

ण

र
ो
ि

ई-प्शासनाचया  उद् तदष्ांचथे  सहा  सिंभ

ा

ण
त्र
य

 
ा

व
स

ी

ण
ि
ब

ा

 
ा
ि
म
क्ष

ा

ठ
व
र
प

 
ि
त
व

त

्ट
क
च

ौ

 

क
म
त
ा

्
स
स

55

प
्ल
क
प्

 
ी

ा

प
य
व
य
ज
ा
र

 
न
म
स

ा

 
ि
भ
य
प

ा

ा

 
ि
त्र
क
ए

त

 
ी

ा

च
ा
न
स
श
प्
-
ई

ं
ु
ं
यू
थे
ं
ई-प्शासनाचया  उद् तदष्ांचथे  सहा  सिंभ

कताळतानुसतार  आरण 

महतारताष्ट्  ितासनतानये  ई-प्रितासन  सररिय  आरण 
प्रर्सतादतातमक  करणयताचयता  दृष्ीनये  उद् रदष्तांचये  सहता 
स्ंि  रनव्च्  केलये  आहये्.
: 
सिंभ-१  िोरण  आतण  कायदाची  चौक्ट 
बदलतयता 
्ंत्रज्तानतानुसतार 
कतायद्ताचयता  चौकटी्  रनयरम्पणये  सुधतारणता  करणये.
सिंभ-२  क्षमिा  बांिणी  :  कतायतालिलयीन  कमलिचताऱयतांची 
क्म्ता  वताढवणये  गरजयेचये  अस्ये.
सिंभ-३  तवति  पुरवठा  :  वयेळयेवर  आरण  पुरयेसता  रवत् 
पुरवठता  करणयताची  यंत्रणता  सुरनव्च्  करणये.
सिंभ-४  संस्ातमक  चौक्ट  :    ई-प्रितासनताचयता 
योजनता  रनमतालिण  करून  तयतांचये  रनदझेिन  करणयतासताठी 
प्रितासकीय  यंत्रणता  रवकरस्  करणये.
सिंभ-५  ई-प्शासनाची  एकतत्रि  पायाभयूि  सथेवा 
यंत्रणा  :  ई-प्रितासनतासताठी  डयेटता  सेंटर,  समतान  सयेवता 
केंद  आरण  रताजयवयतापी  एररयता  नयेटवक्क 
रवकरस् 
करणये.
सिंभ-६  समान  राजयवयापी  प्क्लप  :  ितासनताचयता 
अनयेक 
रवितागतांसताठी  सतामतारयक  असणताऱयता  अिता 
ई-टेंडर, एसएमएस गयेटवये, पयेमेंट गयेटवये इतयतादी सुरवधता 
रनमतालिण  करणये  आरण  तयतांचयता्  समनवय  सताधणये.

तुमही  शोिू  शकधाल  कधा?

ग्रताहकतांचयता  रह्ताचये  संरक्ण  करणयताचयता  उद्दयेितानये 
१९८६  मधयये  ग्रताहक  संरक्ण  कतायदता  मंजूर  करणयता् 
आलता.  ्ुमही  ग्रताहक  नयतायतालयतांरवरयी  कधी  ऐकलये 
रकंवता  वताचलये  आहये  कता  ?  ग्रताहक  नयतायतालयये  किी 
कताम  कर्ता्  यतारवरयी  मतारह्ी  िोधता.  जर  एखताद्ता 
दुकतानदतारतानये  ्ुमहतांलता  िसवलये,  ्र  ्ुमही  ग्रताहक 
नयतायतालयता् दताद मतागताल कता ? यता रवरयतावर ्ुमचयता 
वगतालि्  चचतालि  करता.

तवशथेष  संस्ातमक  यंत्रणा

सुितासनताचये  ितायदये  समताजता्ील  सवलि  घटकतांनता 
रमळतायलता  हवये्.  समताजता्ील  कताही  दुबलिल  घटकतांसताठी 
संरवधतानता्  सतामतारजक,  आर्‍लिक  आरण 
रताजकीय 
सवरूपताचयता  संरक्क  ्र्ुदी  केलयता  आहये्.  ितासनतानये  यता 
संरक्क  ्र्ुदींरिवताय  समताजता्ील  रवरवध  घटकतांचये  हक 
जपणयताचयता  दृष्ीनये  खतालील  कताही  आयोगतांची  रनरमलि्ी 
केली  आहये  : 
(i) 

राष्ट्रीय  अनुसयूतचि  जािींसाठीचा  आयोग  :  हता 
आयोग  अनुसूरच्  जता्ींसताठीचयता  संवथैधतारनक 
संरक्क  उपताययोजनतांचयता  संदितालि्  कताम  कर्ो, 
अनुसूरच्  जता्ींनता  अरधकतारतापतासून  वंरच्    ठयेवलये 
गयेलये  असयेल  ्र  अिता  प्रकरणतांची  चौकिी  कर्ो.
(ii)  राष्ट्रीय  अनुसयूतचि  जमािींसाठीचा  आयोग  :  हता 
रदलयेलयता  संरक्क 
आयोग  संरवधतानतानये  हमी 
उपताययोजनतांचयता  संदितालि्  कताम  कर्ो,  प्रतामुखयतानये 
अनुसूरच् जमता्ींसताठीचये अरधकतार रहरतावून घये्लयता 
गयेलयेलयता    प्रकरणतांची  चौकिी  कर्ो.

(iii)  राष्ट्रीय  मानवातिकार  आयोग  :  संरवधतानतानये  हमी 
रदलयेलयता  जीरव्ताचता  हक,  सवता्ंत्यताचता  हक, 
सम्ता  आरण 
प्रर्ष्येचयता  अरधकतारतांचयता 
संरक्णतासताठी  सदर  आयोग  कताम  कर्ो.

(iv)  राष्ट्रीय मतहला आयोग : सदर आयोगताची स्‍तापनता 
मरहलतांचयता  ्रितारींचये  रनवतारण  करणयतासताठी  ्सयेच 
मरहलतांचयता  सतामतारजक  आरण  आर्‍लिक  रवकतासतास 
चतालनता  दयेणयतासताठी  केली  आहये. 

(v)  राष्ट्रीय  बालहक्क  संरक्षण  आयोग  :  दयेििरता् 
बतालकतांचयता  हकतांचये  संरक्ण  करणये,  बतालहकतांनता 
प्रोतसताहन  दयेणये  आरण  तयतांचता  बचताव  करणये  यतासताठी 

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

रताष्ट्ीय  अलपसंखयताक  आयोगतानुसतार  मुसलीम, 
िीख,  वरि्चन,  बौद्,  पतारिी  आरण  जथैन  यता 
धतारमलिक  गटतांनता  अलपसंखयताक  गट  महणून  मतानय्ता 
रमळताली  आहये. 

56

हता आयोग कतायलिर् आहये. आयोगताचयता वयताखययेप्रमताणये 
०  ्ये  १८  वयोगटतां्ील  वयक्तींनता  बतालक  समजलये 
जता्ये. 

(vi)  राष्ट्रीय  मागासवगगीय  आयोग 

:  हता  आयोग 
सतामतारजक  आरण  आर्‍लिकदृषट्ता  मतागतासवगतीयतांचयता 
कलयताणतावर  िर  दये्ो.

(vii) राष्ट्रीय  अ्लपसंखयाक  आयोग  :  अलपसंखयताकतांचये 
संरक्ण  करणयतासताठी  संसद  आरण 
रताजयतांचयता 
रवधीमंडळतांनी  पतारर्  केलयेलये  कतायदये  आरण 
संरवधतानतानये 
रदलयेलयता  संरक्णरवरयक  ्र्ुदींचयता 
कतायतालिवर  दयेखरयेख  करणयताचये  कताम  हता  आयोग 
कर्ो.

(viii)  राष्ट्रीय  ग्ाहक  वाद  तनवारण  आयोग  :  हता 

आयोग  ग्रताहकतांचयता  वतादतांचये  रनवतारण  कर्ो.

चचधाचा  करधा.

वरीलपथैकी  कोणतयताही  एकता  आयोगताची  रचनता 

आरण  कतायझे  यतांवर  वगतालि्  चचतालि  करता.

भारतीय	 संबवधानाने	 मूलभूत	 अबधकार	 आबण	
राजय	 धोरणाचया	 माग्यदश्यक	 ततवांद्ारे	 सुशासनाचया	
चौकटीची	 मांडणी	 केली	 आहे.	
त्यावर	 आधाररत	
सुशासनासाठीची	 संस्ात्मक	 चौकट	 बवकबसत	 करणयाचा	
शासनाने	 प्रयत्न	 केला	 आहे.	 प्रशासनाकडे	 िघणयाचा	
लोकाबभमुख	 दृष्ष्कोन	 हा	 सुशासनाचा	 गाभा	 आहे.	
बनबम्यती	 करतो,	 जयात	 सव्य	
हा	 अशा	 वातावरणाची	
वगा्यतील	 नागररकांना	
त्यांचयातील	 क्षमतांचा	 पूण्य	
बवकास	 घडवता	 येतो.	 भारताला	 एक	 प्रबतसाद	 देणारे,	
उत्तरदायी,	 बटकाऊ	 आबण	 काय्यक्षम	 प्रशासन	 बनमा्यण	
करायचे	 आहे.	 	

See  the  following  website  for  additional  information:

https://meity.gov.in/divisions/national-e-governance-plan

1.	 Ministry	 of	 Electronics	 and	 Information	 Technology,	 Government	 of	 India.	
	
2.	 Citizen	 Centric	 Administration	 (12th	 Report),	 2009	 Second	 Administrative	 Commission:	
Reports.	 Department	 of	 Administrative	 Reforms	 and	 Grievances,	 Government	 of	 India
https://darpg.gov.in/arc-reports

 
3.	 Government	 of	 Maharashtra,	 E	 Governance	 Policy,	 23	 September	 2011
	

https://www.maharashtra.gov.in/PDF/e_governance_policy.pdf

सवाधयाय

प्.१  (अ)  कंसािील  योगय  पया्चय 

तनविून  खालील 

तविानथे  पयूण्च  करा.

(१)  लोकपताल ही संकलपनता 

घयेणयता्  आली.
(रिनलँड,  सवीडन,  नॉवझे,  जमलिनी)

 
(२)  मतारह्ीचता  अरधकतार  हता 

 

 
 

 यता दयेिताकडून 

  एक 

57

 

 
 

 

महत्वताचता  पथैलू  अताहये.
(सुितासनताचता,  लोकिताहीचता, 
रवकतासताचता)

रवकेंदीकरणताचता, 

(ब)  तदलथे्लया  तविानासाठी  समप्चक  संक्लपना  तलहा.
ितासकीय  अरधकताऱयतांचयता 
रवरोधता्ील  ्रितारींची 
चौकिी  करणतारी  वयक्ती  -

प्.२  (अ) संक्लपनातचत्र  पयूण्च  करा.

उत्तरदाबयत्व

सुशासनाची

मूल्ये

प्.४  िुमचथे  मि  नोंदवा.
 
 

(१)  ई-प्रितासनतामुळये  ितासकीय  प्रररियता  जलद  झताली.
(२)  ई-प्रितासनतानये  प्रितासनतालता  जन्येचयता  जवळ 

आणलये  आहये.

प्.५  खालील  प्शनाचथे  उतिर  ८०  िथे  १००  शबदांि  तलहा.
समताजता्ील  रवरवध  घटकतांचये  हक  सुररक््  करणताऱयता 
 
ितार्ता्ील  रवरवध  संस्‍ता  सपष्  करता.

 
 

 

(ब)  चयूक  की  बरोबर  सकारण  तलहा.
(१)  रताजकीय  कतायलिकतारी  प्रमुखतांरवरोधता्  लोकतायुक्त 

(२)  सुितासनतामधयये  नथैसरगलिक  संसताधनतांचता  कुिल्येनये 

चौकिी  करू  िक्ता्.

वतापर  केलता  जता्ो.

 
 
 
उपक्रम
 

प्.३  सहसंबंि  सपष्  करा.
 

सुितासन  आरण  ई-प्रितासन

 

प्.६  तदलथे्लया  मुद् दांचया  आिारथे  प्शनाचथे  सतवसिर                 

उतिर  तलहा.
सुितासनताची  पुढये  रदलयेली  मूलयये  सरवस्रपणये  सपष्  करता.
(अ)  सहितागतातमक  (ब)  पतारदिलिक्ता
(क)  प्रर्सतादतातमक  (ड)  उत्रदतारयतव

(१)  समताजता्ील 

रवरवध  घटकतांचये  हक  सुररक्् 
करणताऱयता  रताजयस्रतावरील  आयोगतांची  मतारह्ी 
संकरल्  करता.

(२)  ‘ऑमबुडसमन’रवरयी  मतारह्ी  संकरल्  करता.



58

६.  भधारत आणि जग

ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणताचता  उगम  सवता्ंत्यपूवलि 
कताळता्  झतालता.  ितार् 
ररिरटि  वसताह्  अस्तानताही 
ितार्ताचता  आं्ररताष्ट्ीय  संबंधतांमधयये  सहिताग  हो्ता. 
आं्ररताष्ट्ीय  नताणयेरनधी  आरण  आं्ररताष्ट्ीय  पुनरनलिमतालिण 
आरण  रवकतास  बँक  यतांची  रनरमलि्ी  रज्‍ये  झताली  तयता  रियेटन 
वूड् स  परररदयेमधयये  ितार्  सहितागी  झतालता  हो्ता.  ्सयेच 
संयुक्त  रताष्ट्तांचयता  सनदयेलता  अंर्म  सवरूप  रज्‍ये  रदलये  गयेलये 
तयता  सॅन  फ्तावनससको  परररदये्ही  ितार्तानये  िताग  घये्लता 
हो्ता.  सवता्ंत्यतानं्रचये  ितार्ताचये  पररताष्ट्  धोरण  हये  कताही 
बताब्ी् 
ररिरटि  धोरणताप्रमताणयेच  रतारहलये,  ्र  कताही 
बताब्ी्  ररिरटि  धोरणतापयेक्ता  वयेगळये  झतालये.

यता  प्रकरणताचयता  सुरुवता्ीलता  आपण  ितार्ीय  पररताष्ट् 
धोरणताची  उद् रदष्ये  आरण  ्त्वये,  ्सयेच  पररताष्ट्  धोरणतावर 
पररणताम  करणतारये  घटक  समजून  घयेणतार  आहो्.

भधारतधाचयधा  पररधाष्ट  िोरिधाची  उद् णदषे
आं्ररताष्ट्ीय  ितां््ता  आरण  सुरक्ता  कतायम  ठयेवणये  हये 
ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणताचये  एक  महत्वताचये  उद् रदष् 
आहये.  संरवधतानताचयता  िताग 
IV  कलम  ५१  मधील 
मतागलिदिलिक  ्त्वतांमधयये  तयताचता  समतावयेि  केलता  आहये.  तयता् 
असये  महटलये  आहये,  की  ितार्ताचये  ितासन  आं्ररताष्ट्ीय 
ितां््ता  आरण  सुरक्येचये  रक्ण  आरण  संवधलिन  करणयतासताठी 
रवियेर  प्रयतन  करील.  ्सयेच,  सवता्ंत्य  रमळतालयतापतासूनच 
आं्ररताष्ट्ीय  रताजकतारणता्ील  एक  महत्वताची  सत्ता  बनून 
प्रिताविताली  िूरमकता  पतार  पताडणयताचयता  आकतांक्येचताही 
ितार्तानये  नयेहमी  पताठपुरतावता  केलता  आहये. 

ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणताचयता  उद् रदष्तांमधयये  दयेिताचये 
सतावलििौमतव  आरण  एकतातम्ता  यतांचये  संरक्ण  करणये, 
आर्‍लिक  वृद्ी  आरण  रवकतासतालता  चतालनता  दयेणये,  वयतापक 
अ्‍तालिनये  रताष्ट्ीय  सुरक्येचये  ज्न  करणये,  यतांचता  समतावयेि 
हो्ो.  १९९०चयता  दिकतापतासून  आर्‍लिक  वृद्ीचता  चढता 
दर  कतायम 
रताहतावता  यतासताठी  ितार्तानये  जतागर्क 
अ्‍लिवयवस्‍येिी  अरधक  एकतातमीकरण  सताधणयताचये  धोरण 
अवलंरबलये  आहये.  यता  कतारणतामुळये,  ियेजतारी  दयेितांबरोबर 

59

चतांगलये  संबंध  रताखणये,  क्येत्रीय  गटतांबरोबरील  (उदता., 
आरसयतान,  युरोपीय  युरनयन)  संबंध  बळकट  करणये,  रहंदी 
महतासतागर  क्येत्र  आरण  इंडो-पॅरसरिक  क्येत्रतामधयये  ितां््ता 
आरण  सुवयवस्‍ता  रताखणये,  हीदयेखील  समकतालीन  ितार्ीय 
पररताष्ट्  धोरणताची  महत्वताची  उद् रदष्ये  आहये्. 

भधारतधाचयधा  पररधाष्ट  िोरिधाची  तत्वे 
  ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणकतयताांनता  कताही  मूलिू् 
रतारहली  आहये्.  ्ी 

नयेहमीच  मतागलिदिलिक 

्त्वये 
खतालीलप्रमताणये :

•  रताजयतांची  सतावलििौम  समतान्ता.
•  सवलि  रताजयतांचयता  सतावलििौमतवताचता  आरण  प्रतादयेरिक 

एकतातम्येचता  आदर.

•  इ्र  रताजयतांचयता  अं्गलि्  बताबींमधयये  हस्क्येप  न 

करणये.

•  आं्ररताष्ट्ीय  कतायद्ताचता  सनमतान.
•  आं्ररताष्ट्ीय  आरण  क्येत्रीय  संघटनतांमधयये  सररिय 

सहिताग.

•  ितां््तापूणलि  सहजीवन  आरण  आं्ररताष्ट्ीय 
रववतादतांचये  ितां््तामय  मतागतालिनये  रनरताकरण  यतांवर 
रव्वतास.         

७  सपटेंबर  १९४६  रोजी  ऑल  इंरडयता  रयेरडओवर 
रदलयेलयता ितारणता् पंरड् जवताहरलताल नयेहरू यतांनी ितार्ीय 
पररताष्ट्  धोरणताची  वथैरिषट्ये  सपष्  केली.  ्ये  महणतालये, 
“जयतांचयतामुळये  िू्कताळता्  जतागर्क  युद्ये  झताली,  आरण 
जये  िरवषयता्  तयताहूनही  मोठ्ता 
रवनताितास  कतारणीिू् 
ठर्ील  अिता,  परसपररवरोधी  लषकरी  करतारतांचयता  आरण 
गटतांचयता  रताजकतारणतापतासून  आपलयतालता  िकय्ो  दूर  ठयेवतावये, 
असये  आमही  प्रस्तारव्  कर्  आहो्.”  इंगलंडबरोबर 
मथैत्रीपूणलि  संबंध  रताह्ील  अिी  अतािता  वयक्त  करून  तयतांनी 
अमयेररकता आरण सोववहएट ररियता यतांनताही मथैत्री करणयतासताठी 
आमंरत्र्  केलये.  चीनबरोबर  असलयेली  मथैत्री  पूवतीप्रमताणयेच 
कतायम  रतारहल  अिी  अतािता  तयतांनी  वयक्त  केली.  आरियता 
खंडता्ील  ितार्ताचयता  स्‍तानताबद्दल  ्ये  महणतालये,  ‘‘आमही 

आरियताई  आहो्  आरण  आरियता्ील  लोक 
आमहतांलता  इ्रतांपयेक्ता  जतास्  जवळचये  आहये्. 
ितार्ताचये स्‍तान पव्चम, दरक्ण आरण आग्येय 
आरियतासताठी  महत्वताचये  आहये.’’   

अणलप्ततधावधाद
अरलप्त्तावताद  हये  ितार्ीय  पररताष्ट् 
धोरणताचये  एक  महत्वताचये  वथैरिषट्  आहये. 
अरलप्त्तावतादताचता  िबदिः  अ्‍लि  ‘कोणतयताही 
लषकरी  करतारताचता  िताग  होणयतास  नकतार’  असता  आहये. 
ितार्तानये  दोनही  महतासत्तांचयता  िी्युद्  रताजकतारणतालता 
असता  प्रर्सताद  रदलता.  युरोप,  आरियता  आरण  जगता्ील 
इ्र  ितागतां्ील  दयेितांिी  लषकरी  करतार  करून  अमयेररकता 
आरण सोववहएट ररियता आपतापलये प्रितावक्येत्र रवस्तारणयताचता 
प्रयतन  कर्  हो्ये.

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

शीतयुद्धाचयधा  कधाळधातील  कधाही  महत्वधाचे 

लष्करी  करधार 

अमेररकरेचे  लष्करी  करधार  : 

-	 North	 Atlantic	 Treaty	 Organisation	 in	

1949	 (NATO)	 	

-	 ANZUS	 in	 1951	 (US,	 Australia,	 New	

Zealand) 

-	 South	 East	 Asia	 Treaty	 Organisation	

(SEATO)	 in	 1954

-	 Central	 Treaty	 Organisation	 (CENTO)	

in  1955. 
सोववहएट  रणशयधाचे  लष्करी  करधार  :

-  The  Soviet  Union  and  China  signed  a 

military	 alliance	 in	 1950.	

-  Warsaw  Pact  in  1955. 

अनयेक  दयेितांनी  अिता  लषकरी  करतारतांमधयये  सहिताग 
घये्लता  पण  दोन  महतासत्तांपथैकी  कोणताही  एकताचयता 
नये्ृतवताखतालील  लषकरी  करतारताचता  िताग  होणयतास  नकतार 
दयेऊन  ितार्तानये  अरलप्त्तावतादताचता  मतागलि  रनवडलता.  दोनही 
महतासत्तांपतासून  समतान  अं्र  रताखणयताचये  धोरण  ितार्तानये 
अवलंरबलये.  अरलप्त्तावतादताची  संकलपनता  आरण  धोरण  हये 

60

अणलप्ततधावधादी  रधाष्टधांची  पणहली  णशखर  पररषद,  बेलग्ेड  १९६१

ितार्ताचये  परहलये  प्रधतानमंत्री  जवताहरलताल  नयेहरू  यतांचये 
योगदतान  आहये.  िी्युद्  संपलयतानं्र  अरलप्त्तावतादताचयता 
प्रस्ु््येबद्दल  प्र्न  उिये  रतारहलये,  परं्ु  अरलप्त्तावतादताचयता 
धोरणता्ील  मूलिू्  मुद्दये,  महणजये  सव्ंत्र  पररताष्ट्  धोरण 
आरण  ितां््येचता  मतागलि,  हये  आजही  प्रस्ु्  आहये्.   

शोिधा  पधाहू.

१९६१ मधयये बयेलग्रयेड यये्‍ये झतालयेलयता अरलप्त्तावतादी  
दयेितांचयता  परहलयता  रिखर  परररदये्  अरलप्त्तावतादताचये 
रनकर  ठरवणयता्  आलये.  ्ये  रनकर  कोण्ये,  ्ये  िोधता
भधारतधाचयधा  पररधाष्ट  िोरिधालधा  प्भधाणवत  करिधारे 

घटक 

l	भौगोणलक  घटक  :  दरक्ण  ितार्ताची  मोठी 
रकनतारपट्ी,  ्सयेच  उत्र  आरण  ईितानययेकडील  रहमतालय 
पवलि्ताचयता  रतांगता  यतांनी  ितार्ताचयता  पररताष्ट्  आरण  सुरक्ता 
धोरणतारवरयीचयता  दृवष्कोनतालता  आकतार 
रदलता  आहये. 
तयताचप्रमताणये  जवळजवळ  संपूणलि  उत्र  आरण  ईितानय 
सीमयेपलीकडये  चीनसतारखता  मोठता  दयेि  असणये,  यताचताही 
पररताष्ट् धोरणतावर पररणताम झतालता आहये. दरक्ण आरियता् 
ितार्ताचयता  सवलि  ियेजतारी  दयेितांची  ितार्ताबरोबर  सीमता  आहये, 
पण  तयतांपथैकी  कोणतयताही  दयेिताची  एकमयेकतांबरोबर  सीमता 
नताही.  दरक्ण  आरियताचयता  यता  वथैरिषट्पूणलि  िौगोरलक 
पररवस्‍्ीचताही  ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणतावर  पररणताम 
हो्ो.  ितार्ताचये  रहंदी  महतासतागरता्  प्रिताविताली  स्‍तान 
आहये.  ितार्तालता  रवस्ृ्  सतागरी  रकनतारता  आहये.  ्सयेच 
पव्चमयेकडये  लक्द्ीप  आरण  पूवझेकडये  अंदमतान  आरण 
रनकोबतार  बयेटये  आहये्.

l	ऐणतहधाणसक घटक : यता् ितां््ता आरण सहजीवन 
यता  ितार्ताचयता  पतारंपररक  सतांसकृर्क  मूलयतांचता  समतावयेि 
हो्ो.  पव्चम,  मधय  आरण  आग्येय  आरियता्ील 
दयेितांबरोबरील  ऐर्हतारसक,  सतांसकृर्क  संबंधतांचता  ितार्ीय 
पररताष्ट्  धोरणतावर  झतालयेलयता  पररणतामतांचताही  यता्  समतावयेि 
हो्ो.  वसताह्वताद  ्सयेच  वणलिियेदतालता  रवरोध  यतांसतारखी 
मूलयये  ही  ितार्ताचयता  सवता्ंत्यलढ्यतादरमयतान  आखली  गयेली 
हो्ी.

l	आणथचाक  घटक  :  अरलप्त्तावतादी  धोरणताचता 
रताजकीय,  सतामररक,  ्सयेच  आर्‍लिक  संदिलिही  आहये. 
वतासताहर्क  कताळतापतासून  चताल्  आलयेलयता  गररबी  आरण 
मतागतासलयेपणता्ून  बताहयेर  ययेणयताची  ्ीव्र  गरज  ितार्तालता 
जताणव्  हो्ी.  आर्‍लिक  मद्ीबरोबर  जर  अटी  लतादलयता 
जता्  अस्ील  ्र  अिी  मद्  ितार्तानये  नताकतारली  आहये. 
आयता्-पयतालियी  धोरण  आरण  सतावलिजरनक  क्येत्रताचये  महत्व  
यतांचता  ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणतावर  मोठता  पररणताम  झतालता. 
१९९१ 
उदतारीकरण,  खतासगीकरण  आरण 
जतागर्कीकरणताचये  धोरण  अवलंरबलयतानं्र  ितार्ीय 
पररताष्ट्  धोरणता्  अनयेक  मूलिू्  बदल  घडून  आलये. 

नं्र 

l	रधाजकीय  घटक 

:  ितार्ताचये  पररताष्ट्धोरण 
बनवणयता्  आरण  रताबवणयता्  ितासनताचये  कतायलिकतारी  मंडळ 
महत्वताची  िूरमकता  बजताव्ये,  ्र  संसद  ‘जतागलयता’ची 
(watch  dog)  िूरमकता  बजताव्ये.  रताजकीय  नये्ृतवताचता 
पररताष्ट्  धोरणतावर  मोठता  प्रिताव  अस्ो.  जवताहरलताल 
नयेहरू,  लतालबहतादूर  ितासत्री,  इंरदरता  गतांधी,  रताजीव  गतांधी, 
पी.वही.नररसंहरताव, अटलरबहतारी वताजपयेयी, मनमोहन रसंग 
आरण  नरेंद  मोदी  यता  प्रधतानमंत्यतांनी  ितार्ताचये  पररताष्ट् 
धोरण  घडवणयता्  रनणतालियक  िूरमकता  बजतावली  आहये. 
पररताष्ट्  धोरणताचता  आरताखडता  बनवणये  आरण  रताजकीय 
नये्ृतवतालता  तयतारवरयी  सल्ता  दयेणये,  यता्  पररताष्ट्  मंत्रतालय 
महत्वताची  िूरमकता  रनिताव्ये.  तयतारिवताय  रताष्ट्ीय  सुरक्ता 
सल्तागतार  यतांचताही  पररताष्ट्  धोरण  ठरवणयता्  महत्वताचता 
सहिताग  अस्ो.   

l	आंतररधाष्टीय  वयवसथधा  :  िी्युद्ताचयता  कताळता् 
द् रवधृवीय  वयवस्‍ता  आरण  महतासत्तांचये  रताजकतारण  यतांचता 
ितार्ीय  पररताष्ट्  धोरणतावर  प्रिताव  पडलता.  तयताचप्रमताणये, 
िी्युद्  संपलयतानं्र  ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणता्  मोठये 

61

बदल  घडलये.  आं्ररताष्ट्ीय 
वयवस्‍येप्रमताणये  क्येत्रीय 
वयवस्‍येचताही  ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणतावर  प्रिताव  पडलता 
आहये. िी्युद्ोत्र कताळता्ील ितार्-अमयेररकेदरमयतानचता 
संवताद,  १९६०  चयता  दिकतानं्रचता  चीन-पतारकस्तान 
संवताद आरण १९९० नं्र ररियता आरण चीन यतांचयता्ील 
सुधतारलयेलये  संबंध  यतांचता  ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणतावर 
पररणताम  झतालयेलता  रदसून  यये्ो.

भधारतधाचे  जगधाबरोबरील  संबंि
प्रतययेक  दयेिताचये  पररताष्ट्  धोरण  हये  जगता्ील  इ्र 
दयेितांिी  संबंध  स्‍तापन  करून  ्ये  वताढवणयताचये  सताधन  आहये. 
सवता्ंत्यतानं्र  ितार्तानये  जगता्लयता  बहु्येक  दयेितांिी  संबंध 
प्रस्‍तारप्  केलये  आहये्.  सवलिच  दयेितांिी  सतारखयेच  चतांगलये 
आरण  जवळचये  संबंध  असणये  हये  िकयही  नस्ये  आरण 
आव्यकही  नस्ये.  कताही  दयेितांबरोबरील  संबंध  इ्र 
दयेितांपयेक्ता  जवळचये  अ्‍वता  चतांगलये  अस्ता्.  सतामतानयपणये 
एखताद्ता दयेितासताठी ियेजतारी दयेितांबरोबरील संबंध महत्वताचये 
अस्ता्.  मोठ्ता  सत्तांबरोबरील  संबंध  सवलि  दयेितांसताठी 
महत्वताचये  अस्ता्.

यता  ितागता्  आपण  ्ीन  मोठ्ता  दयेितांबरोबरचयता, 
रताष्ट्तांबरोबरचयता  संबंधतांचता 

्सयेच  ितार्ताचयता  ियेजतारी 
आढतावता  घयेणतार  आहो्.

प्मुख  सततधा 
अमयेररकता ही िी्युद्कताळता्ील दोन महतासत्तांपथैकी 
एक  हो्ी.  आज  िी्युद्ोत्र  जगता्ील  ्ी  एकमयेव 
महतासत्ता  आहये.  िी्युद्कताळता्  सोववहएट  ररियता  ही 
दुसरी  महतासत्ता  हो्ी.  ररियता  हता  र्चता  वतारसदतार  दयेि 
एकरवसतावयता  ि्कता्  एक  प्रिताविताली  सत्ता  महणून 
उदयतास  आलता  आहये.  यताच  कताळता्  चीनचताही  प्रमुख 
सत्ता  महणून  उदय  झतालता  आहये.  एकरवसतावयता  ि्कता् 
उदयतालता  आलयेलयता  नवीन  सत्तांपथैकी  ितार्  हताही  एक 
आहये,  असये  महटलये  जता्ये. 

अमेररकधा  :  ितार्  दयेि  सव्ंत्र  झतालता  ्येवहता  ितार्ताचये 
अमयेररकेबरोबरील  संबंध  चतांगलये  हो्ये.  ररिटनचये  प्रधतानमंत्री 
चरचलिल  यतांचयतािी  अटलतांरटक  सनदयेरवरयी  वताटताघताटी 
कर्तानता  अमयेररकेचये  रताष्ट्ताधयक्  एि.डी.  रूझवयेलट  यतांनी 
ितार्ताचयता  सवता्ंत्यताचयता  मतागणीलता  पतारठंबता  दिलिरवलता 

पतारकस्तानवस्‍् 
दहि्वतादी 
गटतांनी  २००१  मधयये  ितार्ीय 
संसदयेवर  हल्ता  केलता,  ्येवहता 
पतारकस्ताननये  अिता 
प्रकतारये 
सीमतापतार  दहि्वतादतालता  पताठबळ 
दयेणये  ्‍तांबवतावये  असये  अमयेररकेनये 
पतारकस्तानलता  बजतावलये.  २००८ 
मधील  ितार्-अमयेररकता  नतागरी 
आवणवक  सहकतायलि  करतारतामुळये  यता 
दोनही  दयेितांचयता  संबंधतांनता  वयेगळये 

अमेररकन  डधाक  सेवेचे 
णदवधाळी  णनणमतत  कधाढलेले 

पोसटधाचे  णतकीट
वळण  रमळतालये.   

अमयेररकेसताठी  ितार्  हता  इंडो-पॅरसरिक  क्येत्रता्ील 
एक  महत्वताचता  ितागीदतार  आहये.  ितार्तासताठी  अमयेररकता  हता 
गु
ं्वणुकीचता  मोठता  स्ो्  आरण  वयतापतारता्ील  मोठता 
ितागीदतार  आहये.  यता  दोन  दयेितां्ील  संरक्णरवरयक 
संबंधतांमधयये  सता्तयतानये  वताढ  हो्  आहये.  ्सयेच  हये  दोनही 
दयेि  ितार्-अमयेररकता - जपतान,  ितार् - अमयेररकता - जपतान  
- ऑसटट्
येरलयता  अिता  बहुअक्ीय  वयतासपीठतांवरील  ितागीदतार 
आहये्. 

सोववहएट रणशयधा/रणशयधा : सोववहएट ररियताबरोबरील 
संबंध  हये  िी्युद्कताळता्ील  ितार्ताचये  सवतालिरधक  रटकताऊ 
संबंध  हो्ये.  ितार्ताचयता  सतावलिजरनक  क्येत्रता्ील  अवजड 
उद्ोगतांसताठी  सोववहएट  ररियतानये  ्ंत्रज्तान  आरण  कमी 
वयताजदरताचये  कजलि  अिी  मद्  दयेऊ  केली.  ितार्ताचयता 
संरक्ण  दलतांनता  महत्वताची  िसत्रतासत्रये  पुरवली,  ्सयेच 
यतांपथैकी  कताही  िसत्रतासत्रतांचये  ितार्ता्  उतपतादन  करणयताचये 
करतारही  केलये.  यता  दोन  दयेितां्ील  संबंधतांमधयये  १९७१  चता 
ितार्-सोववहएट  मथैत्री  करतार  हता  एक  महत्वताचता  टपपता 
हो्ता. 

हो्ता.  मतात्र,  िी्युद्ता्ील  घटनतांरवरयी  ितार्  आरण 
अमयेररकता  यतांची  म्ये  अगदीच 
रिन्  हो्ी.  तयतामुळये 
िी्युद्ताचयता  कताळता्  तयता  दोघतां्ील  संबंध  बहु्तांिी 
्णतावताचये  रतारहलये. 

हंगयेरी  आरण 

चयेकोसलोवहयेरकयता 

यये्‍ील 
पयेचप्रसंगतारवरयी  ितार्ताचये  सव्ंत्र  म्  आरण  अमयेररकेचयता  
ववहए्नताममधील  हस्क्येपताचता  ितार्तानये  केलयेलता  रनरयेध,  ही 
अमयेररकेचयता  नतारताजीची  कताही  कतारणये  हो्ी,  ्र  दुसऱयता 
बताजूलता,  अमयेररकेची  कता्मीरचयता  पयेचप्रसंगतारवरयीची 
िूरमकता  ही  ितार्तासताठी  स््ची  डोकेदुखी  हो्ी. 
१९७०चयता  दिकतापतासून  अमयेररकता,  पतारकस्तान  आरण 
चीन  यतांची  जवळीक  ही  ितार्ताची  मोठी  समसयता  हो्ी.  
िी्युद्  संपलयतानं्र  आरण  सोववहएट  ररियताचये 
रवघटन  झतालयतानं्रही  ितार्-अमयेररकता  संबंध  लगयेच 
सुधतारलये  नताही्.  ितार्तालता  अवकताि  ्ंत्रज्तानता्ील  मद् 
्‍तांबवतावी  यताकरर्ता  अमयेररकेनये  नवयतानये  जनमतास  आलयेलयता 
ररियतावर  दबताव  आणलता.  १९९८  मधील  ितार्ताचयता 
दुसऱयता  अणुचताचणीनं्र  अमयेररकेनये  ितार्तावर 
रनबांध 
लतादलये  हो्ये. 

रवसतावयता  ि्कताचयता  ियेवटी  ितार्-अमयेररकता 
संबंधतांचये  सवरूप  बदलू  लतागलये.  ितार्तानये  रताष्ट्ताधयक्  जॉजलि 
बुि  यतांचयता  दहि्वतादरवरोधी  युद्ताचयता  िूरमकेलता 
पतारठंबता 
रदलता.  अमयेररकेची  कता्मीर  प्र्नतारवरयीची 
िूरमकता  हळूहळू  ितार्तालता  अनुकूल  हो्  गयेली. 

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

२००८  चयता  नतागरी  आवणवक  सहकतायलि 
करतारतानवयये  ितार्तानये  अणुप्रकलपतांचये  ‘नतागरी’  आरण 
‘लषकरी’  असये  रविताजन  करून  नतागरी  अणुप्रकलप 
आं्ररताष्ट्ीय  अणुउजतालि  आयोगताचयता  दयेखरयेखी  खताली 
आणलये.  तयताबदलयता्  अमयेररकेनये  ितार्ताचयता  नतागरी 
अणुप्रकलपतांबरोबर  संपूणलि  सहकतायलि  करणयताचये  मतानय 
केलये;  जयतामुळये  ितार्  हता  अणवसत्र  प्रसतारबंदी 
करतारताचयता  बताहयेर  रताहूनही  अणवसत्र  क्म्ता  बताळगू 
िकणतारता  आरण  आवणवक  वयतापतारता्  सहितागी  होऊ 
िकणतारता  एकमयेव  दयेि  झतालता  आहये.

भधारत-रणशयधा  संयुक्त  पोसटधाचे  णतकीट

62

सोववहएट  ररियताचयता  रवघटनतानं्रचयता  सुरवता्ीचयता 
कताही  वरताांमधयये  ितार्  आरण  नवयतानये  रनमतालिण  झतालयेलता 
ररियता  यतांचये  संबंध  चतांगलये  नवह्ये.  १९९०चयता  दिकताचयता 
ियेवटी  ्ये  सुधतारतायलता  लतागलये.  सुखोई  लढताऊ  रवमतानये 
आरण  रिमहोस  क्येपणतासत्रये  यतांचयता  एकरत्र्  उतपतादनतासताठी 
ररियतानये  ितार्ताबरोबर  करतार  केलये.  कुडनकुलम  यये्‍ील 
अणुउजतालि  प्रकलपतासताठी  अणुिट्टता  दयेणयताचयेही  तयतानये  मतानय 
केलये.  ररियतानये  आपली  “ॲडरमरल  गोिलिकॉव”  नतावताची 
रवमतानवताहू  युद्नौकता  ितार्तालता  रवक्  रदली,  जी  आज 
“आयएनएस  रवरिमतारदतय”  यता  नतावतानये  ओळखली  जता्ये. 
ररियता्ून  ययेणतारी  िसत्रतासत्रये  हता  आजही  दोन  दयेितां्ील 
संबंधतांचता पतायता आहये. तयतारिवताय ररियता्ील सताखतालीन-
१  यये्‍ील  ्येलक्येत्रता्  दोनही  दयेितांची  गु
ं्वणूक  आहये, 
जयता्ून  ऊजतालि  सुरक्येची  गरज  अधोरयेवख्  हो्ये.

चीन  :  १९४९  मधयये  चीनमधयये  कमयुरनसट  रितां्ी 
झताली.  कमयुरनसट  चीनलता  मतानय्ता  दयेणताऱयता  सुरुवता्ीचयता 
कताही  दयेितांपथैकी  ितार्  हता  एक  हो्ता.  तयतानं्र  यता  दोन 
दयेितांमधयये  मथैत्रीपूणलि  संबंध  प्रस्‍तारप्  झतालये.  १९५४  मधयये 
यता  दोन  दयेितांनी  वयतापतार  आरण  सहकतायतालिचता  करतार  केलता, 
जयतायोगये  ितार्तानये 
र्बयेटवरील  चीनचयता  सतावलििौमतवतास 
मतानय्ता  रदली. 

मतात्र  १९५०  चयता  दिकताचयता  अखयेरीस  ितार्  आरण 
चीन  यतांचयता  संबंधतांमधयये  ्णताव  रनमतालिण  होऊ  लतागलता. 
तयताचये  एक  कतारण  हो्ये  यता  दोन  दयेितां्ील  सीमता  रववताद 
–  जयता्  ितार्ता्ील  लडताख  रताजयता्ील  अकसताई  चीनचता 
िताग  आरण  ईितानययेकडील  ‘नयेिता’  महणजयेच  आजचता 
अरुणताचल  प्रदयेि,  यतांचता  समतावयेि  हो्ो.  तयतावरून  १९६२ 
मधयये  झतालयेलयता  ितार्-चीन  युद्ता्  ितार्ताचता  परतािव 
झतालता.  तयतानं्र  दोघतांनी  आपतापसतां्ील  रताजनरयक  संबंध 
्ोडलये.  ितार्  आरण  चीन  यतांचये  र्बयेटचयता  दजतालिबताब् 
दयेखील  म्ियेद  आहये्.  दलताई  लतामता  यतांनता  ितार्ता् 
रताजकीय  आश्रय  दयेणयतावरून  चीननये  ितार्तारवरुद्  टीकता 
केली  आहये.

१९७६  मधयये  ितार्  आरण  चीनमधील  रताजनरयक 
संबंध  पुनहता  प्रस्‍तारप्  झतालये.  प्रधतानमंत्री  मोरतारजी  दयेसताई 
आरण  रताजीव  गतांधी  यतांचयता  कताळता्  ितार्तानये  चीनिी 

63

भधारत-चीन  दरमयधानचयधा  सीमेलगतचधा  वयधापधार,  नथू  लधा

संबंध  सुधतारणयताचये  प्रयतन  केलये.  दीघलिकतालीन  सीमता  रववताद 
सोडवणयतासताठी  संयुक्त  कतायलिगटतांची  स्‍तापनता  करणयता् 
आली.  दोनही  दयेितांदरमयतान  प्रतयक्  रनयंत्रण  रयेरयेवर  ितां््ता 
व  सौहतादलिपूणलि  वता्तावरण  रताखणयताचता  करतार  झतालता. 

ं्तागु

एकरवसतावयता  ि्कता्ील  ितार्-चीन  संबंधतांचये 
सवरूप  खूप  गु
ं्ीचये  आहये.  एकता  बताजूलता,  दोनही 
दयेितां्ील सीमता रववतादताचये अजूनही रनरताकरण झतालयेलये नताही, 
तयतामुळये  दोहोंदरमयतान  अधूनमधून  ्णताव  रनमतालिण  हो्च 
अस्ो.  दुसऱयता  बताजूलता  ितार्ताचयता  रसकीम  रताजयता्ील 
न्‍ू  लता  रस्ता  द् रवपक्ीय  वयतापतारतासताठी  खुलता  करणयता् 
आलता  आहये.  गयेलयता  दोन  दिकता्  दोहोंदरमयतानचये  वयतापतारी 
संबंध वृद् रधंग् झतालये आहये्. आज चीन ितार्ताचयता सवताां् 
मोठ्ता  वयतापतारी  ितागीदतारतांपथैकी  एक  आहये.  चीनचयता 
महत्वताकतांक्ी “बयेलट अँड रोड” प्रकलपतारवरयी ितार्ताचयता 
कताही िंकता आरण आक्येप आहये्. ्रीही जतागर्क वयतापतारी 
संघटनता आरण वता्तावरण बदलतारवरयीचयता वताटताघताटी यतां् 
ितार्  आरण  चीन  एकमयेकतांचये  ितागीदतार  आहये्.  चीनचता 
पतारकस्तानलता असलयेलता पतारठंबता हीदयेखील ितार्तासताठी एक 
समसयताच आहये. 

भधारत-एक  उगवती  सततधा 
आज  चीन  आरण  ितार्  हये  आं्ररताष्ट्ीय  संबंधतानता 
आकतार  दयेऊ  िकणताऱयता  दयेितांमधयये  गणलये  जता्ता्. 
लोकसंखययेचयता  दृष्ीनये  ितार्  हता  जगता्  दुसरता  मोठता  दयेि 
आहये, ्ो जगता्लयता सवताां् मोठ्ता अ्‍लिवयवस्‍तांपथैकी एक 

आहये.  ्सयेच  ितार्  हता  जगता्लता  सवताां्  मोठता  लोकिताही 
दयेि  आहये. 

आवणवक, अवकताि आरण इलयेकटट्ॉरनकस ्ंत्रज्तानताचयता 
क्येत्रता्  ितार्तानये  लक्णीय  प्रग्ी  केली  आहये.  यतामुळयेच 
जगता्लयता  सवताां्  मोठ्ता  वीस  अ्‍लिवयवस्‍तांचयता 
वयतासपीठतावर,  महणजयेच  ‘जी-२०  िोरम’  मधयये  ितार्तालता 
स्‍तान  रमळतालये  आहये.  सवतालिरधक  दरतानये  वृद् रधंग्  होणताऱयता 
जगता्ील  चतार  अ्‍लिवयवस्‍तांमधयये  (रिताझील,  ररियता,  ितार् 
आरण  चीन  -  BRIC)  ितार्ताची  गणनता  झताली.  तयतानं्र 
यता  गटता्  २०१०  सताली  दरक्ण  आरफ्केचता  समतावयेि 
झतालता.  यता  गटतालता  आ्ता  ‘BRICS’  असये  महटलये  जता्ये. 
१९९०चयता  दिकताचयता  अखयेरीस  ररियताचये  पररताष्ट्  मंत्री 
ययेवगयेनी 
ररियता-चीन-ितार्  अिी 
रत्रपक्ीय रिखर परररदयेची कलपनता मतांडली जी एक प्रकतारये 
ितार्  ही  उगव्ी  प्रतादयेरिक  सत्ता  आहये  यतालता  रदलयेली 
मतानय्ता  हो्ी.

रप्रमताकोव  यतांनी 

शेजधारी  देश 
दरक्ण  आरियता्ील  सगळ्ता  दयेितांचयता  सीमता 
ितार्तालता  लतागून  आहये्.  मयतानमतार,  चीन,  श्रीलंकता, 
पतारकस्तान,  बतांगलतादयेि,  ्‍तायलंड,  इंडोनयेरियता  हये  सगळये 
दयेि  ितार्ताचये  ियेजतारी  आहये्.  यतारिवताय  रहंदी  महतासतागर 
क्येत्रता्ील  दयेि,  जये  पूवलि  आरफ्कता,   परिलियन  आखता्  ्ये 
मलयेरियता,  ववहए्नतामपयां्  पसरलयेलये  आहये्  आरण  रहंदी 

महतासतागरतावर  अवलंबून  असलयेलता  मधय  आरियताई  प्रदयेि 
हता ितार्ताचता रवस्तारर् ियेजतार आहये.  सवता्ंत्योत्र कताळता् 
यता  सगळ्ता  दयेितांिी  चतांगलये  संबंध  प्रस्‍तारप्  करणये  हये 
ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणताचये  एक  महत्वताचये  उद् रदष् 
रतारहलयेलये  आहये.

नकधाशधावर  शोिधा.

अिगतारणस्तान  हता  ितार्ताचयता  सीमयेलग्चता  दयेि 

आहये  कता?

प्रधतानमंत्री  जवताहरलताल  नयेहरूंनी  आरियताई  आरण 
आरफ्की  प्रतादयेरिकवतादताची  संकलपनता  मतांडली  आरण  सवलि 
नवसव्ंत्र  दयेितांची  एकजूट  करणयताचता  प्रयतन  केलता.  यताची 
पररण्ी  १९४७  ची  आरियताई  परररद  आरण  १९५५ 
मधयये  इंडोनयेरियता्ील  बतांडु
रिखर  परररदये् 
झताली.  मतात्र,  िी्युद्ताचयता  प्रसतारतामुळये  ही  कलपनता  मूळ 
धरू  िकली  नताही. 

ंग  यये्‍ील 

१९४७  मधयये  ितार्ताची  िताळणी  झताली  आरण 
पतारकस्तानची  (पूवलि  आरण  पव्चम  पतारकस्तान)  सव्ंत्र 
रताषटट्  महणून  रनरमलि्ी  झताली.  सवता्ंत्यताचयता  कताळतापतासूनच 
ितार् आरण पतारकस्तान यतांचये ्णतावताचये संबंध हो्ये. तयता् 
मुखय  प्र्न  हता  कता्मीरबताब्  हो्ता. 
तयता  दोनही 
रताष्ट्तांदरमयतान  कता्मीरचयता  प्र्नतावरून  १९४७-४८  मधयये 
युद्  झतालये.  तयतानं्र  कता्मीरची  रवितागणी  झताली  व  पुढये 

लधाल  चौक,  श्ीनगर  -  दोन  णभन्न  रूपे

64

१९६५  मधयये  पुनहता  कता्मीर  प्र्नतावरून  युद्  झतालये. 
१९७१  चयता  ितार्-पतारकस्तान  युद्तानं्र  बतांगलतादयेिताची 
रनरमलि्ी  झताली.  कता्मीरबताब्चयता  वतादताचये  सवरूप  हये 
सुरुवता्ीलता  सीमतावतादताचये  हो्ये.  पुढये  १९९०  चयता  दिकता् 
तयतालता  दहि्वतादताचये  सवरूप  आलये.  आज  दयेखील 
कता्मीरचता  प्र्न  हता  दोनही  दयेितां्ील  सवताां्  महत्वताचता 
मतानलता  जता्ो.

पतारकस्तानचये  चीनिी  असलयेलये  वताढ्ये  संबंध  हता 
दयेखील  ितार्ताचयता  दृष्ीनये  रचं्येचता  रवरय  आहये.  चीननये 
पतारकस्तानमधयये  China-Pakistan  Economic 
Corrider  चयता  आधतारये  गु
ं्वणूक  करणयतास  सुरुवता् 
केली  आहये.

ितार्-पतारकस्तान 

दरमयतान  ितां््ता  प्रस्‍तारप् 
करणयताचये  अनयेक  प्रयतन  झतालये  आहये्.  तयता्  १९७२  चता 
‘रसमलता  करतार’  आरण  १९९९  चता  ‘लताहोर  करतार’  यतांचता 
उल्येख  कर्ता  ययेईल,  परं्ु  तयता्  ितार्ताचयता  यता  प्रयतनतांनता 
पतारकस्तानकडून  योगय  प्रर्सताद  रमळ्तानता  रदस्  नताही.
जयतांनता “रहमतालयीन रताजवटी” महटलये जता्ये ्ये नयेपताळ, 
रसकीम आरण िूटतान हये वसताह्कताळता् ररिरटि सत्येचयता 
प्रिुतवताखतालील  दयेि  हो्ये.  सवता्ंत्यतानं्र  ितार्तानये  तयता 
दयेितांिी  ्िताच  प्रकतारचये  करतार  केलये.  सतागरी  रकनतारता 
नसलयेलयता  यता  रहमतालयीन  रताजवटींनता  ितार्ीय  िूमी्ून 
समुदप्रवयेि रमळतालता; ्सयेच ितार्तानये यता दयेितांचयता संरक्णताची 

जबताबदतारी  सवीकतारली.  ितार्तानये  यता  दयेितांचयता  अं्गलि् 
बताबींमधयये हस्क्येप न करणयताचये धोरण पताळलये आहये.  

१९७५  मधयये  रसकीमनये  ितार्ता्  रवलीन  होणयताचये 
ठरवलये. आज ्ये ितार्ीय संघरताजयता्ील एक रताजय आहये. 
ितार्ताचयता  नयेपताळबरोबरील  संबंधता्  अनयेक  चढ-उ्तार 
आलये.  २००६  मधयये  ितार्तानये  नयेपताळलता  अं्गलि्  यतादवी्ून 
बताहयेर  पडून  संवथैधतारनक  ितासनताकडये  वताटचताल  करणयतास 
मद् केली. िूटतानबरोबरील संबंध बवहंिी मथैत्रीचये रतारहलये. 
अलीकडचयता  कताळता्  ितार्तानये  िूटतानलताही  संवथैधतारनक 
रताजयेिताही  प्रस्‍तारप्  करणयतास  मद्  केली.   
१९७१  मधयये  बतांगलतादयेितालता  सवता्ंत्य 

रमळणयता् 
ितार्तानये  केलयेलता  हस्क्येप  रनणतालियक  ठरलता.  यता  नवयता 
दयेितािी  ितार्ताचये  संबंध  सुरुवता्ीलता  अगदी  चतांगलये  हो्ये. 
मतात्र,  बतांगलतादयेिताचये  परहलये  प्रधतानमंत्री  ियेख  मुजीब  उर-
रहमतान यतांचयता हतययेनं्र ्ये रबघड् गयेलये. िू-सीमता आरण 
सतागरी  सीमता  यतांवरील  रववताद,  ्ीस्ता  नदीचयता  पताणयताचयता 
वताटपतावरील  रववताद  यता  दोन  दयेितांचयता  संबंधता्ील  कताही 
समसयता  होतयता,  परं्ु  गयेलयता  पताच  वरताांहून  अरधक  कताळ 
यता  दोन  दयेिता्ील  संबंध  मथैत्रीचये  रतारहलये  आहये्.  सीमतापतार 
दहि्वताद  आरण  अं्गलि्  रवदोह  यता  दोनही  दयेितांचयता 
सतामताईक  समसयता  आहये्.  अलीकडयेच  ितार्  आरण 
बतांगलतादयेितानये  सतागरी  सीमयेवरील  आरण  land  enclave 
रववताद  यिसवीपणये  सोडवलता  आहये.

फराक्का  बंिारा  :  १९९६  साली  फराक्का  यथे्ील  गंगा  नदीचया  पा्याचया  वा्टपाबाबि  भारि  आतण  बांगलादथेश  यांचयामधयथे  करार  झाला.

65

मयतानमतार)  आरण 

रिह्मदयेि  (आ्ताचता 

रसलोन 
(आ्ताचता  श्रीलंकता)  हये  ररिरटि  ितार्ताचता  िताग  हो्ये. 
सवता्ंत्यतानं्र  ितार्तानये  यता  दोनही  दयेितांिी  चतांगलये  संबंध 
प्रस्‍तारप्  केलये.  ितार्,  पतारकस्तान  आरण  इंडोनयेरियता 
यतांचयता  बरोबरीनये  हये  दोनही  दयेि  १९५५  चयता  बतांडु
ंग 
परररदयेचये  सहरनमंत्रक  हो्ये. 

श्रीलंकेबरोबरील संबंधता् चतांगलये आरण वताईट अिी 
दोनही  पवझे  ययेऊन  गयेली.  श्रीलंकेबरोबरील  सतागरी  सीमता 
रववतादतासपद  हो्ी  आरण  तयता  अनुरंगतानये  दोनही  दयेितां्ील 
मवच्मतार नकळ्पणये एकमयेकतांचयता सतागरी सीमता ओलतांडून 
दुसरीकडये  गयेलयतामुळये  पकडलये  जताणयताची  समसयताही  हो्ी. 
तयताचप्रमताणये  श्रीलंके्ील  ्रमळ  प्र्न  हतादयेखील  द् रवपक्ीय 
संबंधता्ील  एक  समसयता  हो्ी.  एलटीटीईलता  (रवदोही 
्रमळ  गट,  जो  पुढचयता  कताळता्  एक  दहि्वतादी  गट 
झतालता)  पतारठंबता  रदलयताचता  आरोप  श्रीलंकेनये  ितार्तावर 
केलता हो्ता. १९८७ मधयये श्रीलंकेचये ्तकतालीन रताष्ट्ताधयक् 
जयवदलिनये यतांचयता रवनं्ीवरून ितार्तानये श्रीलंके् ‘ितां्ीसयेनता’ 
पताठवली  हो्ी.  तयतानं्र  दोनही  दयेितांमधयये  वताईट  संबंधतांचये 
एक  मोठये  पवलि  ययेऊन  गयेलये.  मतात्र,  दोनही  दयेितां्ील 
सधयताचयता ितासनताचयता कताळता् संबंध पुनहता एकदता सुधतारलये 
आहये्.

१९६२ चयता लषकरी उठतावतानं्र मयतानमतारनये सव्ःवर 
बताहयेरचयता  जगतापतासून  अरलप्त  रताहणयताचये  धोरण  लतादलये, 
जयतामुळये  ितार्-मयतानमतार  संबंध  ्‍ंडतावलये.  १९९२  मधयये 
ितार्तानये  लोकिताहीवतादी  चळवळीलता  आरण  र्चयता  नयेतयता 
ऑंग  सतान  सु  ची  यतांनता  पतारठंबता  दिलिवलता  हो्ता,  मतात्र 
तयतानं्र  लगयेचच  ितार्तानये 
मयतानमतारमधील  लषकरी 
रताजवटीिी  संबंध  सुधतारलये.  ईितानय  ितार्ता्ील  अनयेक 
रवदोही  गट  आरण  तयतांचये  मयतानमतारमधयये  दडलयेलये  नये्ये 
यतांचयतारवरोधता्ील  ितार्ताचयता  कतारवताईलता  यि  ययेणयता् 
मयतानमतारचयता  लषकरी  रताजवटीनये  रदलयेलता  पतारठंबता  अर्िय 
महत्वताचता  ठरलता. 

पव्चम  आरियताई  क्येत्र  ितार्तासताठी  नयेहमीच 
महत्वताचये  रतारहलये  आहये.  आर्‍लिक 
रवकतासताचये  इंरजन 
असलयेलये  खरनज  ्येल  यताच  क्येत्रता्ील  दयेितांमधून  यये्ये. 
अ्‍तालि्,  पव्चम  आरियता्ील  दयेितांिी  चतांगलये  संबंध 

66

ठयेवणयतासताठी  ितार्तास  इ्रही  अनयेक  कतारणये  आहये्.  इरताण 
हता  एक  पतारंपररक  रमत्र  आहये.  मधययुगीन  कताळतापतासूनचये 
सतांसकृर्क  आरण  रताजकीय  संबंध  रटकून  रतारहलये  आहये् 
आरण  रवसतावयता  ि्कता्ील  संबंधतांनता  तयतांनी  आकतार 
रदलता  आहये.  ्सयेच  सौदी  अरयेरबयताबरोबरील  संबंधही 
केवळ  खरनज  ्येलताबताब्चये  नसून  ऐर्हतारसक  आरण 
धतारमलिक  घटकतांनी  तयतालता  आकतार  रदलता  आहये.  पॅलयेवसटनी 
जन्येलता  आरण  पॅलयेवसटन  मुक्ती  संघटनयेलता  ितार्तानये 
नयेहमीच  खंबीर  पतारठंबता  रदलता  आहये.  पव्चम  आरियताई 
दयेिताबरोबरील  मथैत्रीचये  संबंध  आणखीही  एकता  कतारणतासताठी 
महत्वताचये  आहये्.  तयतामुळये  पतारकस्तानवर  एक  प्रकतारचता 
दबताव  यये्ो.  तयताचबरोबर  ितार्तानये  इस्ताएलबरोबर  उत्म 
संबंध  रताह्ील  यताची  खबरदतारी  घये्ली  आहये.  इस्ताएल 
ितार्ता्  हताय-टयेक  संरक्ण  सतामग्री  पुरवणतारता  एक 
महत्वताचता  दयेि  आहये.

सवता्ंत्यतानं्र  जवताहरलताल  नयेहरू  यतांनी  आरियताई 
दयेितांची  एकी  करणयताचता  प्रयतन  केलता.  इंडोनयेरियता  हता  यता 
प्रयतनता्ील  ितार्ताचता  एक  महत्वताचता  ितागीदतार  हो्ता. 
परं्ु  १९६०  चयता  दिकता्  इंडोनयेरियताबरोबरील  संबंध 
हळूहळू  ्‍ंडतावलये.  िी्युद्ताचयता  कताळता्  आग्येय 
आरियता्ील  बहु्येक  दयेितांिी  ितार्ताचये  संबंध  अगदी 
नताममतात्र  हो्ये,  कतारण  हये  दयेि  िी्युद्तामुळये  झतालयेलयता 
गटबताजीमधयये ितार्ताचयता रवरुद् बताजूलता हो्ये. ववहए्नताम 
हता  तयतालता  एक  अपवताद  हो्ता.  ितार्तानये  ववहए्  रमनहचयता 
संघरतालिलता  पतारठंबता 
रदलता  हो्ता  आरण  अमयेररकेचयता 
ववहए्नताममधील  हस्क्येपतालता  रवरोध  केलता  हो्ता.  आज 
ववहए्नताम  हता  ितार्ताचता  एक  महत्वताचता  ितागीदतार  दयेि 
आहये.  यता  दोन  दयेितां्ील  संबंध  वयतापतार,  ्ंत्रज्तान  आरण 
लषकरी  क्येत्रता्  रवस्तारलये  आहये्. 

पूवतालिरिमुख  धोरण  आरण  पूवतालिरिमुख  कृर्िील्ता 
यतांचता  िताग  महणून  ितार्तानये  यता  क्येत्रता्ील  दयेितांिी  संबंध 
सुधतारणयतास  सुरुवता्  केली  आहये.  आज  ितार्ताचये 
रसंगतापूरबरोबर  अर्िय  चतांगलये  संबंध  आहये्  आरण  हता 
दयेि ितार्ताचता एक प्रमुख वयतापतारी ितागीदतार ्सयेच ितार्ता् 
गु
ं्वणूक  करणयतास  उतसुक  असता  दयेि  आहये.  तयताचप्रमताणये 
जपतान,  ्‍तायलंड,  मलयेरियता  आरण  इंडोनयेरियताबरोबरील 
संबंधही  सुधतारलये  आहये्.  वयतापतारी  मतागताांची  सुरक्ता, 

चताचयेरगरीरवरोधी  कतारवतायता,  सतागरी  संसताधनतांची  सुरक्ता  हये 
ितार्ताचयता  यता  दयेितांबरोबरील  सहकतायतालिचये  महत्वताचये  मुद्दये 
आहये्.

िी्युद्  संपलयतानं्र  आग्येय  आरियता्ील 
आं्ररताष्ट्ीय संबंधतांनी वयेगळयेच वळण घये्लये. आरसयतानचये 
सदसयतव  पताचवरून  वताढून  दहतावर  पोचलये  आरण  ्ो  गट 
यता  क्येत्रता्ील  एक  बलिताली  गट  बनलता.  आरसयताननये 
महत्वताचयता  दयेितांिी  आर्‍लिक  ितागीदतारी  प्रस्‍तारप् 
करणयतास  सुरुवता्  केली.  यताचता  ितार्तालताही  ितायदता 
झतालता.  ितार्ताचता  आरसयतानबरोबर  मुक्त  वयतापतारताचता  करतार 
आहये.  ्सयेच  आरसयतान-पुरसकृ्  क्येत्रीय  सुरक्ता  संघटनता, 
आरसयतान  रीजनल  िोरमचताही  ्ो  एक  सदसय  आहये. 

सताक्क,  ितांघताय  सहकतायलि  संघटनता  यतांसतारखयता  अनयेक 
क्येत्रीय  संघटनतामधयये  ितार्  एक  कृ्ीिील  सदसय  आहये. 
्सयेच  ितार्तानये  सव्ः  BIMSTEC,  मयेकताँग-गंगता 
सहकतायलि  यतांसतारखयता  अनयेक  गटतांनता  चतालनता  रदली  आहये.     

आणफ्कधा 
१९५०  आरण  १९६०  चयता  दिकता्  आरफ्के्ील 
वसताह्वतादरवरोधी,  रताष्ट्ीय  सवता्ंत्यताचयता  चळवळी  आरण 
्ये्‍ील  ितार्ीय  वंिताचये  लोक  हये  ितार्ताचयता  आरफ्कता 
धोरणताचये  लक्य  हो्ये.  ितार्तानये  वणलिियेदताचयता  रवरोधता्ील 
लढताईलता  सम्‍लिन 
रवरवध  संस्‍तांमताि्क् 
आरफ्के्ील  सवता्ंत्यचळवळींनता  मद्  केली.  हरतारये 

रदलये  आरण 

भधारत-आणफ्कधा  णशखर  पररषद,  नवी  णदल्ी,  २०१५

67

‘आरफ्कता  िंड’ 

यये्‍ील अरलप्त्तावतादी चळवळीचयता रिखर परररदयेदरमयतान 
(Action	 For	
रनमतालिण  केलयेलयता 
Resisting	 Invasion,	 Colonialism	 and	Apartheid	
Fund - Africa	 Fund)  यता  मताधयमता्ून  दयेखील  मद् 
केली  गयेली.

आबरिकेिरोिरील	 भारताचया	 संिंधात	 अनेक	 मुद्े	

आबण	 संधी	 आहेत	 :
(i)  १९९०  नं्र  बदललयेलयता  जतागर्क  वयवस्‍ये्  ऊजतालि 
सुरक्येचता  मुद्दता  ऐरणीवर  आलता  आहये.  सधयता 
ितार्ताचयता  खरनज  ्येल  आयता्ीपथैकी  सुमतारये  २४% 
्येल  आरफ्के्ून  यये्ये.  ितार्ीय  ्येल  कंपनयतांनी 
आरफ्के्ील  ्येलखताणीमधयये  गु
ं्वणूक  केली  आहये. 
ONGC  Videsh  ची  सुदतान  आरण  इरजप्तमधयये, 
ONGC  Mittal  Energy  ची  नतायजयेररयता् 
गु
ं्वणूक आहये; ्र ररलतायनस समूहताचयता नतायजयेररयता, 
अंगोलता,  चताड,  कॅमयेरून,  कॉंगो  यये्‍ये  वताटताघताटी 
चतालू  आहये्.

(ii)  ितार्ीय  उद्ोग  क्येत्रतानये  आ्ता  आरफ्के्  रस 
घयतायलता  सुरुवता्  केली  आहये.  ्ये  आरफ्के्ील 
रवकसनिील  दयेितांनता  ्ंत्रज्तान  आरण  इ्र  मद् 
दयेणयताची  िकय्ता  आहये.

(iii) पूवलि  आरण  दरक्णी  आरफ्की  दयेिता्  रमळून  ितार्ीय 
वंिताचये  सुमतारये  दोन  कोटी  लोक  रताहता्ता्.  ितार्तानये 
आ्ता  तयतांचयताकडये  अरधक  सकतारतातमक  दृष्ीनये 
पताहतायलता  सुरुवता्  केली  आहये.

(iv) रहंदी  महतासतागरता्ील  सुरक्ता  हता  ितार्तासताठी 
कताळजीचता  मुद्दता  आहये.  ितार्ताचयता  यता  सतामररक 
दृवष्कोनता्  सोमतारलयतापतासून  दरक्ण  आरफ्केपयां्चये 
सवलि  दयेि  यये्ता्.  सोमताली  समुदता्ील  चताचयेरगरीचयता 
वताढतयता  घटनता  आरण  दहि्वतादताचता  वताढ्ता  धोकता 
हये  ितार्तासताठी  संवयेदनिील  मुद्दये  आहये्.

(v)  ितार्ता्ील  अग्रगणय  सथैरनकी  प्ररिक्ण  संस्‍ता  हये 
आरफ्की  दयेितांचये  आकरलिण  आहये.  पुणयता्ील  रताष्ट्ीय 
संरक्ण प्रबोरधनी (NDA) (यये्‍ील ‘सुदतान बलॉक’ 
नतावताची  मुखय  इमतार्  हये  ितार्-सुदतान  सहकतायतालिचये 
प्र्ीक  आहये),  डयेहरताडूनची  इंरडयन 
रमरलटरी 

अकतादमी  आरण  वयेरलंगटन  यये्‍ील  सटताि  कॉलयेज 
यतांचता  तयता्  समतावयेि  हो्ो.         
णहंदी  महधासधागर  क्ेत्र
रहंदी  महतासतागर  हता  जगता्ील  सवताां्  जतास्  वतावर 
असलयेलता  आरण  महत्वताचता  सतागरी  वताह्ुकीचता  मतागलि 
आहये.  यये्‍ून  दरवरती  सुमतारये  एक  लताख  मतालवताहू  जहताजये 
यये-जता  कर्ता्;  जयता्ून  जगता्ील  कंटयेनर  वताह्ुकींपथैकी 
रनममी  वताह्ूक,  एक-्ृ्ीयतांि  मतालवताह्ूक  आरण 
खरनज  ्येलताचयता  एकूण  वताह्ुकींपथैकी  दोन-्ृ्ीयतांि 
वताह्ूक  हो्ये. 
रकनतारपट्ीवरील 
दयेितांचयता  अ्‍लिवयवस्‍ता  बंदरतांवर,  मतालवताह्ुकीवर  आरण 
महत्वताचये  महणजये  ्ये्‍ील  समुदता्ील  सतागरी  संसताधनतावर 
अवलंबून  आहये्. 

रहंदी  महतासतागरताचयता 

ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरण  आरण  सुरक्येचयता  संदितालि् 
तयताचता  रवस्ृ्  समुदरकनतारता  हये  आवहतानही  आहये  आरण 
संधीही.  ितार्ताचता  समुदरकनतारता  सुमतारये  ७५००  रक.मी. 
लतांबीचता  आहये;  ्सयेच  पव्चमयेकडील  लक्द्ीप  आरण 
पूवझेकडील अंदमतान आरण रनकोबतार यतांचयतादरमयतान ियेकडो 
बयेटये  आहये्.  ितार्ताचयता  दरक्णयेकडये  इंडोनयेरियता  िक्त  ९० 
सतागरी  मथैल  अं्रतावर  आहये.  ितार्तालता  २.४  लताख  वगलि 
रक.मी.  चये  रवियेर  आर्‍लिक  क्येत्र  लतािलये  आहये.  ितार्ताचयता 
वयतापतारतापथैकी  ९०%  वताह्ूक  आरण  खरनज  ्येलताची 
बहु्येक  आयता्  सतागरी  मतागतालिनये  हो्ये.  मतसय,  खरनजये,  ्येल 
इतयतादी  संसताधनये  यतांचयतामुळये  समुदरकनतारता  ही  संधी  आहये. 
पण  दुसऱयता  बताजूलता  समुदतामुळये  अिता  अनयेक  घटकतांनता 
ितार्ता्  सहज  प्रवयेि  रमळू  िक्ो,  जये  रताष्ट्ीय  सुरक्येलता 
घता्क  ठरू  िक्ये.

१९४८  चयता  नौदल  योजनये्  प्र्‍मच  ितार्ताचता 
सतागरी  दृवष्कोन  मतांडलता  गयेलता.  १९६५  चयता  ितार्-
पतारकस्तान  संघरतालि्  ितार्ीय  नौदलताची  िूरमकता  वयतापतारी 
मतागलि  रनयंरत्र्  करणयतापुर्ी  मयतालिरद्  हो्ी.  १९७१  चयता 
युद्ता्  ितार्ीय  नौदलतानये  प्र्‍मच  महत्वताची  िूरमकता 
बजतावली.  ितार्ीय  नौदलताचयता  सतागरी 
रणनी्ीमधयये 
पररताष्ट्  धोरणतालता  पताठबळ  पुरवणयतासताठी  िक्तीप्रदिलिन 
करणयताची  गरज  अधोरयेवख्  केली  आहये.

७५००  रक.मी.चता  समुदरकनतारता  आरण  १४५०० 

68

रक.मी.चये  वतापरू  िक्ता  यये्ील  असये  जलमतागलि  आरण 
रहंदी  महतासतागरता्ील  सतामररक  स्‍तान  यतांचता  उपयोग 
करणयतासताठी  ितार्तानये 
‘सतागरमतालता’  ही  बंदरताधतारर् 
रवकतासताची योजनता आरण तयतालता पूरक अिी ‘ितार्मतालता’ 
ही  योजनताही  आखली  आहये.  ितार्मतालता  यता  योजनये् 
रसतयतांचता  वयतापक  रवकतास  आरण  ्ये  बंदरतांनता  जोडणये 
अरिप्रये्  आहये.  बंदरये  आरण  जलमतागलि  यतांचयतासताठी 
सतागरमतालता  ही  पूरक  योजनता  आहये.

िी्युद्ताचयता  कताळता्  ितार्ताचये  पररताष्ट्ीय  धोरण 
्ीन  ्त्वतांिोव्ी  आखलये  गयेलये  हो्ये.  आं्ररताष्ट्ीय 
वयवस्‍ये्  अरलप्त्तावताद,  अं्गलि्  क्येत्रता्  सवतायत््ता 
आरण  रवकसनिील  रताष्ट्तांबताब्  एक्ता.  १९९१  नं्र 
ितार्ताचयता  जतागर्क  दृवष्कोनता्  बदल  झतालता.  आर्‍लिक 
उदतारीकरणताचयता धोरणताद्तारये ितार्ताची अ्‍लिवयवस्‍ता खुली 
करणयता्  आली.  वतास्ववतादी  दृवष्कोनतावर  आधतारर् 
रताष्ट्रह्ताचयता  चौकटी्  ितार्तानये  वयेगवयेगळ्ता  दयेितांिी 
संबंध  आखणयतास  सुरुवता्  केली  िी्युद्ताचयता  कताळता् 

मधाहीत  आहे  कधा  तुमहधांलधा ?

आयोरधा 

रकनतारपट्ी 

(Indian  Ocean  Rim 
:  दरक्ण  आरफ्केचये 
Association–IORA) 
रताष्ट्ताधयक्  नयेलसन  मंडयेलता  यतांनी  १९९५  मधयये 
ितार्तालता  ियेट  रदली  ्येवहता  IORA  चयता  संकलपनयेनये 
जनम  घये्लता.  ्ये  असये  महणतालये  की,  ऐर्हतारसक 
आरण  िौगोरलक  घटकतांचयता  पलीकडये  जताऊन  रहंदी 
महतासतागरताची 
सतामतारजक-आर्‍लिक 
आरण 
इ्रही  ितां््तामय  योजनतांवर  सहकतायलि 
करणयताचये  वयतासपीठ  वहतावये.  अलीकडचयता  कताळता् 
आं्ररताष्ट्ीय  वयवस्‍ये्  जये  बदल  झतालये  आहये्, 
तयतामुळये  ही  गरज  रनमतालिण  झताली  आहये.  यता  ितावनये्ून 
मताचलि  १९९७  मधयये  IORAचता  जनम  झतालता.  आज 
यता  संघटनये्  २२  सितासद  आरण  ९  संवताद-ितागीदतार 
आहये्.  रहंदी  महतासतागर  क्येत्रताचता  आरण  सितासद 
दयेितांचता  िता्व्  आरण  सं्ुरल् 
रवकतास  करणये 
आरण  क्येत्रीय 
रवकतासतासताठी  सतामताईक  वयतासपीठ 
्यतार  करणये,  ही  IORA  ची  मुखय  उद् रदष्ये  आहये्. 

ितार्ताकडये  एक  गरीब  रवकसनिील  रताष्ट्  महणून  बरघ्लये 
जता्  असये.  १९९०  चयता  दिकता्  ितार्  आर्‍लिक  आरण 
्ंत्रज्तानताचयता  क्येत्रता्  एक  सक्म  रताष्ट्  महणून  पुढये  आलये 

आहये.  आज  ितार्ताचता  जतागर्क  रताजकतारणता्  सररिय 
सहिताग  आहये.

हे  करधा.  (जगधाचयधा  नकधाशधाकडे  एकधा  वेगळ्धा  दृवषकोनधातून  पहधा.)
खताली  रदलयेलयता  नकतािताचता  अभयतास  करता.  ्ुमही  जयेवहता  रहंदी  महतासतागरता्ील  ितार्ीय  द्ीपकलपताचये  स्‍तान 
पताहताल,  ्येवहता  ितार्तासताठी  तयताचये  असलयेलये  महत्व  ्ुमचयता  लक्ता्  ययेईल.  यता  नकतािताचयता  आधतारये  वगतालि्  ‘रहंदी 
महतासतागरताचये  महत्व’  यतावर  चचतालि  करता.

तहंदी  महासागर

See  the  following  website  for  additional  information:

1.	 Ministry	 of	 External	 Affairs,	 Government	 of	 India,	 Briefs	 on	 Foreign	 Relations
	 This	 website	 provides:	 (i)	 Briefs	 on	 India	 and	 Regional	 Organisations	 and	 (ii)	 Briefs	 on	

https://www.mea.gov.in/india-and-the-united-nations.htm3. 

Bilateral	 Relations	 with	 various	 countries.	 https://mea.gov.in/foreign-relations.htm
2.	 India	 and	 the	 United	 Nations,	 Ministry	 of	 External	 Affairs,	 Government	 of	 India
 
	 Government	 of	 Maharashtra,	 E	 Governance	 Policy,	 23	 September	 2011
3.	 Annual	 reports,	 Ministry	 of	 External	 Affairs,	 Government	 of	 India.
 

https://www.mea.gov.in/annual-reports.htm?57/Annual_Reports

सवाधयाय

प्.१  (अ)  कंसािील  योगय  पया्चय  तनविून  तविानथे  पयूण्च 

करा.
(१)  नयेपताळ, 

 

 
 

रसकीम,  िू्तान  यतांनता 

 

 
(२)  अमयेररकेसताठी 

रताजवटी  महटलये  जता्ये.
(रहमतालयीन,  ितार्,  लोकिताही,  संरवधतारनक)
इंडो-
पॅरसरिक  क्येत्रता्ील  एक  महत्वताचता  ितागीदतार 

हता 

 

आहये.
(चीन,  पतारकस्तान,  ितार्,  ररियता)

 
(ब)  ग्टािील  चुकीची  जोिी  दुरुसि  करून  तलहा.
(१)  (a)  NATO  
 
 
 

-  युरोप
-  आरफ्कता
-  दरक्ण  पूवलि  आरियता
-  पव्चम  आरियता

(b)  ANZUS   
(c)  SEATO   
(d)  CINTO   

 
 
 
 
 
 

69

प्.२  खालील  तविानथे  चयूक  की  बरोबर  िथे  सकारण  तलहा.
 
 

(१)  मयतानमतार  हता  ितार्ताचता  पतारंपररक  रमत्र  आहये.
(२)  १९९०  नं्र  बदललयेलयता  जतागर्क  वयवस्‍ये् 

दहि्वतादताचता  मुद्दता  ऐरणीवर  आलता  आहये.

 

(३)  सतागरमतालता  यता  योजनये् 

रसतयतांचता 

वयतापक 

रवकतास  अरिप्रये्  आहये.

प्.३  आपलथे  मि  नोंदवा.
        रहंदी  महतासतागरता्  ितार्ताची  िूरमकता.
प्.४  खालील  प्शनांची  उतिरथे  ८०  िथे  १००  शबदांि  तलहा.
 
 

(१)  ितार्-अतारफ्कता  संबंधतांवर  टीप  रलहता.
(२)  ितार्-चीन  संबंधतांवर  ्‍ोडकयता्  चचतालि  करता.

 

 
 
 
उपक्रम 
 

प्.५  पुढील  प्शनाचथे  उतिर  तदलथे्लया  मुद् दांचया  आिारथे 

तलहा.
ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणतालता  प्रितारव्  करणतारये  घटक 
पुढील  मुद् द्तांचयता  आधतारये  सरवस्र  रलहता.
(अ)  िौगोरलक  घटक  (ब)  ऐर्हतारसक  घटक
(क)  आर्‍लिक  घटक  (ड)  रताजकीय  घटक
(इ)  आं्ररताष्ट्ीय  वयवस्‍ता

ितार्ताचयता  पररताष्ट्  धोरणताबताब्  प्रधतानमंत्री  पंरड् 
जवताहरलताल  नयेहरू  यतांचये  आकतािवताणीवरील  ७  सपटेंबर 
१९४६ चये ितारण वताचता व तयतावर चचतालि करता.



70

पररतशष्  I  :  संतक्षप्त  रूपथे

ANZUS 
ARF	
ASEAN 
BIMSTEC	 :	 Bay	 of	 Bengal	 Initiative	 for	 Multi-Sectoral	 Technical	 and	

:  Australia  New  Zealand  United  States
:  ASEAN	 Regional	 Forum
:  Association  of  Southeast  Asian  Nations

Economic	 Cooperation

BRICS	
CENTO	
ECJ 
ECOSOC	
ECSC	
EEC	
ETA 
EU 
G	 20	
GATT	
IAEA	 	
IORA	
IRA	
JKLF	
LTTE	
NATO	
NPT	
PLO	
SAARC	
SAFTA	
SAPTA	
SCO 
SEATO	
TRIPS	

International	 Atomic	 Energy	 Agency
Indian	 Ocean	 Rim	 Association

:	 Brazil,	 Russia,	 India,	 China,	 South	 Africa
:	 Central	 Treaty	 Organisation
:  European  Court  of  Justice
:	 Economic	 and	 Social	 Council
:	 European	 Coal	 and	 Steel	 Community
:	 European	 Economic	 Community
:  Euskadi  Ta  Askatasuna  (Basque  separatist  group,  Spain)
:  European  Union
:	 Group	 of	 20
:	 General	 Agreement	 on	 Tariffs	 and	 Trade
:	
: 
:	   Irish	 Republican	 Army
:	 Jammu	 Kashmir	 Liberation	 Front
:	 Liberation	 Tigers	 of	 Tamil	 Eelam
:	 North	 Atlantic	 Treaty	 Organisation
:	 Nuclear	 Non-Proliferation	 Treaty
:	 Palestine	 Liberation	 Organisation
:	 South	 Asian	 Association	 for	 Regional	 Cooperation
:	 South	 Asian	 Free	 Trade	 Area
:	 South	 Asian	 Preferential	 Trading	 Arrangement
:  Shanghai  Cooperation  Organisation
:	 Southeast	 Asia	 Treaty	 Organisation
:	 Agreement	 on	 Trade-Related	 Aspects	 of	 Intellectual	 Property	

Rights	

UNCED	
WTO 

:	 	 UN	 Conference	 on	 Environment	 and	 Development	
:  World  Trade  Organisation

71

पररतशष्  II  :  ईशा्य  भारिािील  राजयांसंदभा्चिील  काही  मातहिी

North  Eastern  Region  of  India,  comprises  of  the  states  of  Arunachal  Pradesh, 

Assam,  Manipur,  Meghalaya,  Mizoram,  Nagaland,  Sikkim  and  Tripura

DEMOGRAPHIC  PROFILE

Geographical Area of North Eastern States (in Sq. Km.)

Sikkim
7096
3%

Nagaland
16579

6%

Tripura
10486

4%

Mizoram
21081

8%

Arunachal Pradesh

83743
32%

Meghalaya

22429

9%

Manipur
22327

8%

Assam
78438
30%

PopulaƟon of North Eastern States

100,000,000

10,000,000

1,000,000

100,000

10,000

1,000

Persons
Males
Females

Arunachal 
Pradesh
1,383,727
713,912
669,815

Assam

Manipur

Meghalaya

Mizoram

31,205,576
15,939,443
15,266,133

2,570,390
1,290,171
1,280,219

2,966,889
1,491,832
1,475,057

1,097,206
555,339
541,867

Nagaland

1,978,502
1,024,649
953,853

Sikkim

610,577
323,070
287,507

Tripura

3,673,917
1,874,376
1,799,541

72

CONSTITUTIONAL  PROVISIONS

Article
Description
A.  Part  IX  -  The  Panchayats
Article  243M
Article  243ZC
B.  Part  X  -  The  Scheduled  and  Tribal  Areas
Article  244
Article  244A

Part  not  to  apply  to  Certain  Areas
Part  not  to  apply  to  Certain  Areas

Administration  of  Scheduled  Areas  and  Tribal  Areas
Formation  of  an  autonomous  State  comprising  certain  tribal  areas  in 
Assam  and  creation  of  local  Legislature  or  Council  of  Ministers  or  both 
therefore

Special  provision  with  respect  to  the  State  of  Nagaland
Special  provision  with  respect  to  the  State  of  Assam
Special  provision  with  respect  to  the  State  of  Manipur
Special  provision  with  respect  to  the  State  of  Sikkim
Special  provision  with  respect  to  the  State  of  Mizoram
Special  provision  with  respect  to  the  State  of  Arunachal  Pradesh

C.  Part  XXI  -  Temporary,  Transitional  and  Special  Provisions
Article  371A
Article  371B
Article  371C
Article  371F
Article  371G
Article  371H
D.  Sixth  Schedule
Articles  244(2) 
and  275(1)

Provisions  as  to  the  Administration  of  Tribal  Areas  in  the  States  of 
Assam,  Meghalaya,  Tripura  and  Mizoram

Major  Religions  :  Hinduism,  Islam,  Christianity,  Buddhism
Languages spoken : English, Hindi, Assamese, Khasi, Garo, Jaintia, Manipuri, Mizo, Nagamese, 
Bengali,  Nepali,  Bhutia  (Sikkimese),  Bhutia  (Tibetan),  Lepcha,  Limboo,  Local  dialects.

Source  :  North  Eastern  Council,  Government  of  India
http://necouncil.gov.in/northeastindia/constitutional-provisions

73

या  पाठ्यपुसिकाचया  आिारथे  आंिरराष्ट्रीय  घिामोिींचया  नोंदी  करा.

74

