शासि निणमि्य क्रमांक  : अभ्यास-२११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ नििांक २५.४.२०१६ अनव्ये स्ापि करण्या्त आलेल्या

समनव्य सनम्तीच्या नि. ३.३.२०१७ रोजीच्या बैठकीमध्ये हे पाठ्यपुस्तक निधामिरर्त करण्यास मान्य्ता िेण्या्त आली आहे.

नवज्ाि आनण ्तंत्रज्ाि

इ्यत्ता िववी

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

आपल्या  स्यार्टफोनवरील  DIKSHA  APP  द् वयारे  पयाठ्यपुस्तकयाच्या  पहिल्या 
पृष्यावरील  Q.  R.  Code  द् वयारे  हिहिरल  पयाठ्यपुस्तक  व  प्रत्ेक  पयाठया्ध्े 
असलेल्या  Q.  R.  Code  द् वयारे  त्या  पयाठयासंबंहि्त  अध््न  अध्यापनयासयाठी 
उप्ुक्त दृकश्याव् सयाहित् उपलबि िोईल.

A

प्रथमावृत्ती : 2017
पुनमु

मुद्रण : 2020

©
महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्क नननममु्ती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ, पुणे 411 004.
महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळाकडे ्या पुस्तकाचे सवमि 
हक्क राह्तील. ्या पुस्तका्तील कोण्ताही भाग संचालक, महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती 
व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ ्यांच्या लेखी परवािगीनशवा्य उद् धृ्त कर्ता ्येणार िाही.

‘w»¶ g‘Ýd¶H$ :
lr‘Vr àmMr aqdÐ gmR>o

शासत्र नवष्य सनम्ती :
डॉ. चंद्रशेखर वसं्राव मुरुमकर, अध्यक्ष
डॉ. नदलीप सदानशव जोग, सदस्य
डॉ. अभ्य जेरे, सदस्य 
डॉ. सुलभा निन्ति नवधा्ते, सदस्य
श्ीम्ती मृणानलिी देसाई, सदस्य
श्ी. गजािि नशवाजीराव सू्यमिवंशी, सदस्य
श्ी. सुधीर ्यादवराव कांबळे, सदस्य
श्ीम्ती नदपाली धिंज्य भाले, सदस्य
श्ी. राजीव अरुण पाटोळे, सदस्य-सनचव

श्ी. प्रशां्त पंडी्तराव कोळसे

शासत्र नवष्य अभ्यास गट :
डॉ. प्रभाकर िागिाथ क्षीरसागर  
डॉ. शेख मोहममद वाकीओद्ीि एच.  श्ी. सुकुमार श्ेनणक िवले
श्ी. द्याशंकर नवषणू वैद्य
डॉ. नवषणू वझे 
डॉ. गा्यत्ी गोरखिाथ चौकडे 
श्ीम्ती कांचि राजेंद्र सोरटे
श्ीम्ती अंजली लक्मीकां्त खडके
डॉ. अज्य नदगंबर महाजि 
श्ीम्ती मनिषा राजेंद्र दहीवेलकर 
श्ीम्ती शवे्ता नदलीप ठाकूर 
श्ीम्ती पुषपल्ता गावंडे 
श्ीम्ती ज्यो्ती मेडनपलवार
श्ी. शंकर नभकि राजपू्त
श्ी. राजेश वामिराव रोमि 
श्ी. मोहममद आन्तक अबददुल शेख
श्ी. हेमं्त अच्यु्त लागवणकर 
श्ी. िागेश नभमसेवक ्तेलगोटे 
श्ी. मिोज रहांगडाळे
श्ीम्ती नदप्ी चंदिनसंग नबश्त 
श्ीम्ती ज्यो्ती दामोदर करणे 
श्ी. नवशवास भावे 

ननमंनत्र् सदस्य ः
डॉ. सुषमा नदलीप जोग
डॉ. पुषपा खरे
डॉ. ज्यदीप साळी
श्ी. संदीप पोपटलाल चोरनड्या
श्ी. सनचि अशोक बारटक्के

B

मुखपृष्ठ व सजावट : 

श्ती. नववेकानंद नशवशंकर पाटतील

कु. आशना अ डवाणती

अक्षरजुळणती : 

मुद्रा नवभाग, पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे.

सं्योजक 

श्ती. राजतीव अरुण पाटोळे
नवशेषानधकारी, शासत् नवभाग
पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे.

कागद  

70 जी.एस.एम. नक्रमवोवह

मुद्रणादेश 

मुद्रक 

नननममु्ती 

श्ती. सच्चि्ानंद आफळे
मुख्य निनममि्ती अनधकारी

श्ती. राजेंद्र नवसपु्े
निनममि्ती अनधकारी

श्ती. नववेक उत्म गोसावती

प्रकाशक 

नि्यंत्क

पाठ्यपुस्तक निनममि्ती मंडळ,

प्रभादेवी, मु

ंबई-25.

C

D

हवद्ययाथथी ह्त्यांनो,

प्रस्ताविा

 
इ्त्तया नववीच्या वगया्ट्त ्तुमिया सवयाांचे सवयाग्त आिे. नवीन अभ्यासक्र्यावर आियारर्त िे हवज्यान आहण ्तंत्ज्यानयाचे 
पयाठ्यपुस्तक ्तु्च्या िया्ती दे्तयानया आमियांलया हवशेष आनंद िो्त आिे. प्रयाथह्क स्तरयापयासून ्ते आ्तयाप्ां्त  हवज्यानयाचया 
अभ्यास  ्तुमिी  हवहवि पयाठ्यपुस्तकयां्तून केलया आिे. इ्त्तया नववीपयासून ्तुमियांलया हवज्यानया्तील ्ूलभू्त संकलपनया 
आहण ्तंत्ज्यान ्यांचया अभ्यास एकया वेगळ्या दृष्ष्कोनया्तून व हवहवि हवज्यान शयाखयांच्या ्याध््या्तून कर्तया ्ेईल. 
 
‘हवज्यान आहण ्तंत्ज्यान' ्या पयाठ्यपुस्तकयाचया ्ूळ िे्तू िया आपल्या दैनंहदन िीवनयाशी हनगिी्त असलेले हवज्यान  
आहण ्तंत्ज्यान  ‘स्िून घ्या व इ्तरयांनया स्िवया’ िया आिे. हवज्यानया्तील संकलपनया, हसदयां्त व ्तत्वे स्िून घे्त 
अस्तयानया त्यांची  व्वियारयाशी असणयारी सयांगि स्िून घ्या. ्या पयाठ्यपुस्तकया्तून अभ्यास कर्तयानया  ‘थोिे आठवया’, 
‘सयांगया पयाहू’  ्या कृ्तींचया उप्ोग उिळणीसयाठी करया.  ‘हनरीक्षण व चचया्ट करया’,‘करून पिया’ अशया अनेक कृ्ती्तून ्तुमिी 
हवज्यान हशकणयार आिया्त. ्या सव्ट कृ्ती ्तुमिी आविू
्टन करया. ‘िरया िोके चयालवया’, ‘शोि घ्या’, ‘हवचयार करया’ अशया 
कृ्ती ्तु्च्या हवचयारप्रहक्र्ेलया चयालनया दे्तील. 
 
पयाठ्यपुस्तकया्त  अनेक प्र्ोगयांचया स्यावेश केलेलया आिे. िे प्र्ोग, त्यांची कया््टवयािी व त्या दरम्यान आवश्क 
असणयारी हनरीक्षणे ्तुमिी सव्तः कयाळिीपूव्टक करया. ्तसेच आवश्क ्तेथे ्तु्च्या हशक्षकयांची, पयालकयांची व वगया्ट्तील 
सिकयाऱ्यांची ्द्त घ्या. ्तु्च्या दैनंहदन िीवनया्तील अनेक प्रसंगयां्यागे असणयारे हवज्यान उलगिणयारी वैहशषट्यपूण्ट  
्याहि्ती  व त्यावर आियारी्त असे हवकहस्त झयालेले ्तंत्ज्यान ्या पयाठ्यपुस्तकया्त कृ्तींच्या ्याध््या्तून सपष् करण्या्त 
आले  आिे.    आिच्या  ्तंत्ज्यानयाच्या  वेगवयान  ्ुगया्त  संगणक,  स्यार्टफोन  िे  ्तर  ्तु्च्या  पररच्याचेच  आिे्त.  
पयाठ्यपुस्तकया्तून अभ्यास कर्तयानया ्याहि्ती संप्रेषण ्तंत्ज्यानयाच्या सयािनयांचया सु्ोग् वयापर करया. िेणेकरून ्तु्चे अध््न 
सुकर िोईल.
    कृ्ती व प्र्ोग कर्तयानया हवहवि उपकरणे, रसया्ने संदभया्ट्तील कयाळिी घ्या व इ्तरयांनयािी ्ती दक्ष्तया घ्या्लया सयांगया. 
वनसप्ती, प्रयाणी ्यांच्या संदभया्ट्त असणयाऱ्या कृ्ती, हनरीक्षणे कर्तयानया प्या्टवरण संवि्टनयाचयािी प्र्तन करणे अपेहक्ष्त 
आिे. त्यांनया इिया पोिोचणयार नयािी ्याची कयाळिी घेणे ्तर आवश्कच आिे. 
 
कर्तयानया  ्ेणयाऱ्या अिचणी, पिणयारे प्रशन आमियालया िरूर कळवया. 
 
 

िे पयाठ्यपुस्तक वयाच्तयानया, अभ्यास्तयानया आहण स्िून घे्तयानया ्तुमियांलया त्या्तील आविलेलया भयाग ्तसेच अभ्यास 

्तुमियांलया ्तु्च्या शैक्षहणक प्रग्तीसयाठी ियाहद्टक शुभेच्या.

 

 

 

 

 

 

 

पुणे
हदनयांक : २८ एहप्रल २०१७, अक्षय् ्तृ्ती्या
भयार्ती् सौर हदनयांक : ८ वैशयाख १९३९ 

(िॉ. सुहनल बया. ्गर)

संचयालक

्ियारयाष्ट्र  रयाज्  पयाठ्यपुस्तक  हनह््ट्ती  व 

अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ, पुणे.

E

नशक्षकांसाठी

l	इ्त्तया ह्तसरी ्ते पयाचवीप्ां्त पररसर अभ्यासयाच्या ्याध््या्तून दैनंहदन िीवनया्तील सोपे हवज्यान आपण  हवद्ययार्याांनया 

सयांहग्तले आिे ्तर सियावी ्ते आठवीच्या पयाठ्यपुस्तकया्तून हवज्यानयाची ्तोंिओळख करून हदली आिे.

l	दैनंहदन िीवनया्त घिणयाऱ्या घरनयांहवष्ी ्तक्कहनष् व हववेकबुदीने हवचयार कर्तया ्यावया िे खरे हवज्यान हशक्षणयाचे 

उद् हदष् आिे.

l	इ्त्तया नववीच्या हवद्ययार्याांचया व्ोगर लक्षया्त घे्तया सभोव्तयालच्या घरनयांबददलचे त्यांचे कु्तुहूल त्या घरनयां्यागील 
कया््टकयारणभयाव शोिण्याची शोिवृत्ती आहण सव्त: ने्तृतव करण्याची भयावनया ्या सवयाांचया अध््नयासयाठी सु्ोग् 
वयापर करण्याची संिी  हवद्ययार्याांनया देणे आवश्क आिे.

l	हवज्यान हशकण्याच्या प्रहक्र्े्तील हनरीक्षण, ्तक्क, अनु्यान, ्तुलनया करणे आहण प्रयाप् ्याहि्तीचे उप्ोिन करणे 
्यांसयाठी प्र्ोगकौशल् आवश्क आिे मिणून प्र्ोगशयाळे्त करया्चे प्र्ोग घे्तयानया ियाणीवपूव्टक िी कौशल्े 
हवकहस्त करण्याचया प्र्तन करया्लया िवया. हवद्ययार्याांकिून ्ेणयाऱ्या सव्ट हनरीक्षणयाच्या नोंदींचया ष्सवकयार करून 
अपेहक्ष्त हनषकषया्टप्ां्त  पोिोचण्यास त्यांनया ्द्त करयावी.

l	हवद्ययार्या्टच्या  हवज्यानहवष्क  उच्च  हशक्षणयाची  पया्याभरणी  मिणिे  ्याध्ह्क  स्तरयावरील  दोन  वषषे  अस्तया्त 
त्या्ुळे त्यांची हवज्यान हवष्या्तील अहभरुची स्ृधद आहण संपन्न करण्याची आपली िबयाबदयारी आिे. आश् 
आहण कौशल्याबरोबर वैज्याहनक दृष्ष्कोन व सि्टनशील्तया हवकहस्त करण्या्त ्तुमिी सव्टिण नेि्ीप्र्याणे अग्ेसर 
असयालच.

l  हवद्ययार्याांनया अध््नया्त ्द्त कर्तयानया ्ोडे आठवा ्या  कृ्तीचया वयापर करून पयाठयाच्या पूव्टज्यानयाचया आढयावया 
घेण्या्त ्यावया ्तर ्ुलयांचे अनुभवयाने ह्ळयालेले ज्यान व त्यांची अवयां्तर ्याहि्ती एकहत््त करून पयाठयांची प्रस्तयावनया 
करण्यासयाठी पयाठ्ययांशयांच्या सुरूवया्तीलया सांगा पाहू िया भयाग वयापरयावया. िे सव्ट कर्तयानया आपल्यालया सुचणयारे हवहवि 
प्रशन, कृ्ती ्यांचयािी वयापर िरूर करया. आश्याबददल सपष्ीकरण दे्तयानया करूि पहा ्तर िया अनुभव ्तुमिी करून 
द्यया्चया असल्यास करूि पाहू्या ्या दोन कृ्तींचया वयापर पयाठ्यपुस्तकया्त प्रया्ुख्याने केलया आिे. पयाठ्ययांश व 
पूव्टज्यानयाच्या एकहत््त उप्ोिनयासयाठी जरा डोके चालवा आिे
े, हे िेहमी लक्षा्त ठेवा ्या्तून हवद्ययार्याांनया कयािी 
्ित्वयाच्या सूचनया हकंवया ्ूल्े हदली आिे्त. शोध घ्या, मानह्ती नमळवा, माही्त आहे का ्तुमहांला?, पररच्य  
शासत्रज्ांचा, का्यमि संस्ांचे  िी  सदरे  पयाठ्यपुस्तकयाबयािेरील  ्याहि्तीची  कलपनया  ्ेण्यासयाठी,  आणखी  ्याहि्ती 
ह्ळवण्यासयाठी सव्तंत्पणे संदभ्ट शोिनयाची सव् लयागयावी ्यासयाठी आिे्त. 

l	सदर पयाठ्यपुस्तक िे केवळ वगया्ट्त वयाचून, स्ियावून हशकवण्यासयाठी नयािी, ्तर त्यानुसयार कृ्ती करून हवद्ययार्याांनी 
ज्यान कसे ह्ळवयावे िे ्याग्टदश्टन करण्यासयाठी आिे. पयाठ्यपुस्तकयाचया िे्तू सफल करण्यासयाठी वगया्ट्त अनौपचयारीक 
वया्तयावरण असयावे.ियास्ती्त ियास्त हवद्ययार्याांनया चचया्ट प्र्ोग व कृ्ती्त भयाग घेण्यास प्रोतसयािन द्ययावे. हवद्ययार्याांनी 
केलेले उपक्र्, प्रकलप इत्यादीहवष्ी वगया्ट्त अिवयाल वयाचन, सयादरीकरण, हवज्यान हदवसयासि हवहवि औहचत्पूण्ट 
हदवस सयािरया करणे अशया कया््टक्र्याचे आविू

्टन आ्ोिन करयावे.

 l	पयाठ्यपुस्तकया्ध्े हवज्यान आहण ्तंत्ज्यानयाच्या आश्याबरोबर ्याहि्ती संप्रेषण ्तंत्ज्यानयाची िोि देण्या्त आलेली 
आिे. हवहवि वैज्याहनक संकलपनयांचया अभ्यास कर्तयानया त्यांचया वयापर करणे अहभप्रे्त असून आपल्या ्याग्टदश्टनयाखयाली 
करवून घ्यावया. 

मुखपृष्ठ व मलपृष्ठ :  पयाठ्यपुस्तकया्तील हवहवि कृ्ती, प्र्ोग व संकलपनयांची हचत्े.

DISCLAIMER Note : All attempts have been made to contact copy righters (©) but we have not heard from them. 
We will be pleased to acknowledge the copy right holder (s) in our next edition if we learn from them.

F

क्षम्ता नवधािे ः इ्यत्ता िववी

सजीव सृष्ी
1.   प्रयाणी व वनसप्तीं्िील हवहवि िीवनहक्र्यां्िील फरक 

सपष् कर्तया ्ेणे. 

2.   सिीव  सृष्ी्तील  रयासया्हनक  हन्ंत्णयाच्या  ्याहि्तीचया 
वयापर करून त्याचया दैनंहदन िीवनया्तील घिया्ोिींहवष्ी 
सपष््तया कर्तया ्ेणे.

3.  उ्तींच्या  हवहवि  प्रकयारयां्िील  फरक  अचूक  रचनेच्या 

आियारे सपष् कर्तया ्ेणे.

4.  प्रह्तिैहवकयांच्या 

हनह््ट्ती्ध्े  सूक््िीवयांचे  असणयारे 

्ित्व/उप्ोग सपष् कर्तया ्ेणे.

5.  सिीवयां्िील 

हवहवि  िीवनप्रहक्र्या  व  सूक््िीव 

्यांच्या्तील कया््टकयारण संबंि सपष् कर्तया ्ेणे.

6.  ियानीकयारक  सूक््िीवयां्ुळे  उद्भवणयारे  हवहवि  रोग  व 
त्यांवरील  उपया््ोिनया  सपष्  करून  सव्त:ची  व 
स्याियाच्या आरोग्याची कयाळिी घे्तया ्ेणे.
7.  वनसप्तींचे शयासत्ी् वगथीकरण कर्तया ्ेणे. 
8.  ्यानवी  उतसि्टन  संसथया  व  चे्तयासंसथया  ्यांची  रचनया 
अचूकपणे  कयाढून  त्यांचे  आपल्या  िीवनया्तील  ्ित्तव 
सपष् कर्तया ्ेणे.

9.  ्यानवी  शरीरया्तील  अं्त:स्यावी  ग्ंथींच्या  संप्रेरकयाचे  शरीर 
हवकयासया्तील  ्ित्व  व  सव्ग्न्तया,  अह्तउत्तेिक्तया, 
अंगया्त  ्ेणे,  अह्तभयावहनक्तया  अशया  स्स्यां्यागील 
शयासत्ी् कयारण्ी्यांसया सपष् कर्तया ्ेणे.

आहार व पोषण
1. ऊ्ती संवि्टन व त्याचया शे्ती व शे्तीपूरक  व्वसया्यां्ध्े
    िोणयारया उप्ोग सपष् करून त्यासंदभया्ट्तील प्रहक्र्ेची 
    ्याहि्ती दे्तया ्ेणे.
2.  सया्याहिक  हवकयासयासयाठी  हवहवि  शे्तीपूरक  व्वसया्याचे 

्ित्व परवून दे्तया ्ेणे.

3. अन्नसयाखळी,  ऊिया्ट्नोरया  ्यांच्या्तील  आं्तरसंबंियाचे 

हवशलेषण कर्तया ्ेणे.

4.  नैसहग्टक चक्र बदलया्यागील कयारणयांचया शोि घे्तया ्ेणे.
5.  वै्ष्क्तक  व  सया्याहिक  आरोग्  िोक्या्त  आणणयाऱ्या 
घरकयांच्या ्याहि्तीचे हवशलेषण करून त्याियारे उपया््ोिनया 
सुचहव्तया ्ेणे.

6. हवहवि रोग आियार ्यांचे पररणया् लक्षया्त घेऊन सव्त:ची 

िीवनशैली बदल्तया ्ेणे.

G

ऊजामि
1. कया््ट व ऊिया्ट ्यांचया परसपरसंबंि सपष् करून दैनंहदन 

िीवनया्तील कया्या्टचया प्रकयार ओळख्तया ्ेणे. 

2. दैनंहदन  िीवनया्तील  कया््ट  ,  ऊिया्ट  व    शक्तीवर 
आियारर्त  उदयािरणयां्िील  कयारण्ी्यांसया  सपष् 
कर्तया ्ेणे व गहण्ती् उदयािरणे सोिव्तया ्ेणे.

3. धवनी  संदभया्ट्त 

हवहवि  संकलपनयांचे  दैनंहदन 
िीवनया्तील ्ित्तव सपष् करून हवहवि प्रशनयांची 
उकल कर्तया ्ेणे.

4. सोनयार रचनया कयाढ्तया ्ेणे व त्यांचे सपष्ीकरण दे्तया 

्ेणे.

सपष् कर्तया ्ेणे.

5. ्यानवी  कयानयाचे  धवनीसंदभया्ट्तील  कया््ट  रचनेद्यारे 

6. आरशयांचे हवहवि प्रकयार ओळख्तया ्ेणे व आरशयां्ुळे 
ह्ळणयाऱ्या  प्रह्त्यांचे  वैज्याहनक  सपष्ीकरण  देऊन 
त्यांची रेखयाहचत्े कयाढ्तया ्ेणे.

7. प्र्ोगयांद्यारे गुहण्त प्रह्त्यांची संख्या कयाढ्तया ्े्ते.
8. दैनंहदन  िीवनया्त  वयापरल्या  ियाणयाऱ्या  वेगवेगळ्या 
आरशयां्यागील शयासत्ी् कयारणयांचया शोि घे्तया ्ेणे. 

पिा्मि
1. हवशवया्तील  पदयाथयाांच्या  रचने्यागील  हवज्यान  सयांगून 
पदयाथया्टचे सवरूप, रचनया, आकयार सपष् कर्तया ्ेणे.
2. रयासया्हनक सं्ोग, वस्तु्यान अक्षय््तया, ष्सथर प्र्याण 

्या हन््यांचया पि्तयाळया घेऊन हनषकष्ट कयाढ्तया ्ेणे.

3. रेणू  वस्तु्यान,  ्ोल  ्या  संकलपनया  सयांग्तया  ्ेणे  व 
सं्ुगयाची  रेणुसूत्े  ओळख्तया  ्ेणे  व  हलहि्तया  ्ेणे. 
्तसेच त्यांहवष्ी सपष्ीकरण दे्तया ्ेणे.

4. दैनंहदन  वयापरया्तील  पदयाथयाांचे  दश्टकयाच्या  सयाियाय्याने 
वगथीकरण  करून  व  त्यांचे  उप्ोग  प्र्ोगयाआियारे 
सपष् कर्तया ्ेणे.

5. आमल,  आमलयारींचया  िया्तू  व  अिया्तू

ंवर  िोणयाऱ्या 

पररणया्याचया प्र्ोगयाआियारे पि्तयाळया घे्तया ्ेणे.

6. दश्टक,  आमल,  आमलयारी  ्यांच्या  संबंियाच्या 
्टलन 

सयाियाय्याने स्यािया्तील अंिश्दया, रूढींचे हन्ू
कर्तया ्ेणे.

7. नैसहग्टक दश्टकयांची हनह््ट्ती कर्तया ्ेणे. 
8. दैनंहदन वयापरया्तील रयासया्हनक पदयाथयाांची पररणया्- 

कयारक्तया सपष् कर्तया ्ेणे.

िैसनगमिक साधिसंपत्ती व आपत्ती व्यवस्ापि
1. आिुहनक हवज्यान व ्तंत्ज्यानयाचया िवया्यान खयात्याच्या 

कया्या्टवर िोणयारया पररणया् सपष् कर्तया ्ेणे.

2.  घर व पररसरया्तील कचऱ्याचे वगथीकरण कर्तया ्ेणे.
3. कचऱ्यापयासून ख्तहनह््ट्ती ्तसेच कचऱ्याचया पुनवया्टपर 

कर्तया ्ेणे.

4.  पररसर  सवच््तेच्या  संदभया्ट्त  कया््ट  करून  इ्तरयांनया 

त्यासयाठी प्रवृत्त कर्तया ्ेणे.

5.  आपत्ती  व्वसथयापन  ्ंत्णया  कशी  रयाबवली  िया्ते 
्याबयाब्त  ्याहि्ती  संकलन  व  सयादरीकरण  करून 
दैनंहदन  िीवनया्त  आलेल्या  आपत्तीवर  ्या्त  कर्तया 
्ेणे.

ग्ती, बल व ्यंत्रे
1. ग्तीहवष्क स्ीकरणे ्यांिणे व त्याआियारे गहण्ती् उदयािरणे 

सोिव्तया ्ेणे.

2. हवसथयापन व वेग, अं्तर, वेळ व वेग ्यांच्या आियारे आलेखयावरून 

सूत्यांची हनह््ट्ती कर्तया ्ेणे.

3.  दैनंहदन िीवनया्तील हवहवि घरनयां्यागील ग्ती व ग्तीहवष्क 

हन््यांच्या कया््टकयारण संबंियाचया पि्तयाळया घे्तया ्ेणे.

नवशव
1. ददुहब्टणीच्या सयाियाय्याने अवकयाश हनरीक्षण कर्तया ्ेणे.
2. आिुहनक ्तंत्ज्यान व अवकयाश हवज्यान ्यांचे ्यानवी
    हवकयासया्तील ्ोगदयान सपष् कर्तया ्ेणे.
3. ददुहब्टणीचे हवहवि प्रकयार सपष् कर्तया ्ेणे. 

मानह्ती संप्रेषण व ्तंत्रज्ाि
1. संगणक ्तंत्ज्यानया्ुळे स्याि, अथ्ट, हवज्यान, उद्योग अशया क्षेत्या्त झयालेले अया्ूलयाग् बदल सोदयािरण सयांग्तया ्ेणे.
2. संगणकयाच्या आियारे हवहवि स्स्यांच्या हनरयाकरणयासयाठी ्याहि्तीचया शोि घे्तया ्ेणे.
3. हवज्यानया्तील संकलपनया सपष् करण्यासयाठी संगणकयाचया वयापर कर्तया ्ेणे.
4.  संगणक कया््टप्रणयाली्त हन्या्टण िोणयाऱ्या स्स्या शोिून त्या सोिव्तया ्ेणे. 
5. संगणकयाद्यारे प्रयाप् केलेल्या ्याहि्तीवर हवहवि प्रहक्र्या कर्तया ्ेणे.

अिुक्रमनणका
 

 

 

 

 

 

A.H«$.  nmR>mMo Zmd 
     n¥îR> H«$.
1.  ग्तीचे नि्यम ......................................................................................... 1
2.  का्यमि आनण ऊजामि ...................................................................................18
3.   धारानवद्ु्त .........................................................................................30
4.   द्रव्याचे मोजमाप ....................................................................................46  
5.  आमल, आमलारी व क्षार ............................................................................58
6.   विसप्तींचे वगगीकरण ...............................................................................75
7.   पररसंस्े्तील ऊजामिप्रवाह ............................................................................81
8.    उप्युक्त व उपद्रवी सूक्मजीव .......................................................................88
9.   प्यामिवरणी्य व्यवस्ापि  ...........................................................................96
10.   मानह्ती संप्रेषण ्तंत्रज्ाि : प्रग्तीची िवी निशा ..................................................... 108  
11.  प्रकाशाचे पराव्तमिि ................................................................................ 115  
12.  धविीचा अभ्यास .................................................................................. 128
13.   काबमिि : एक महत्वाचे मूलद्रव्य .................................................................. 138
14.   पिा्मि आपल्या वापरा्तील ........................................................................ 150  
15.  सजीवांमधील जीविप्रनक्र्या ...................................................................... 163
16.   आिुवंनशक्ता व पररव्तमिि ......................................................................... 179
17.  जैव्तंत्रज्ािाची ओळख ........................................................................... 194
18.  अवकाश निरीक्षण : िुनबमिणी ....................................................................... 209

H

1. ग्ीचे वनयम
Ø  ववस्ापन आवि अं्र
Ø  नयतूटनचे गव्ववषयक वनयम व समीकरिे

Ø  ग्ी   
Ø  तवरि 

वस्तूची ग्ी (Motion of an Object)

सांगा पाहू !

खालीलपैकी	कोणकोणत्ा	उदाहरणांमध्ये	तुमहांला	गतीची	जाणीव	होतये?	गती	असणये	व	

	
नसणये	्ाचये	सपष्ीकरण	तुमही	कसये	कराल?

	
	

1.	पक््ाचये	उडणये.	
	
3.	हवयेतून	उडणारा	पालापाचोळा	

	

	
	

2.	थिांबलयेली	रयेलवयेगाडी.
4.	डोंगरावरती	शसथिर	असलयेला	दगड	

दैनंतदन	जीवनात	आपण	तवतवध	वसतू

	
जसये	की	वाहणारा	वारा.	वरील	उदाहरणांप्रमाणये	इतर	अनयेक	उदाहरणये	आपल्ाला	सांगता	्येतील.	ती	कोणती?

ंची	गती	पाहतो.	काही	वयेळा	वसतू

ंची	गती	आपण	प्रत्क्ष	पाहू	शकत	नाही.	

ववचार करा. 

1.	बसमधून	तुमही	प्रवास	करीत	आहात.	तुमच्ा	शयेजारी	बसलयेली	व्क्ी	गततमान	आहये	का?

2.	एखादी	वसतू	गततमान	आहये	तकंवा	नाही	हये	तनश्चत	करण्ासाठी	तुमहांला	कोणकोणत्ा	बाबींचा	तवचार	करावा	लागतो?
	
गती	ही	सापयेक्ष	संकलपना	आहये	हये	तुमही	मागील	इ्ततयेमध्ये	तशकला	आहात.	जर	एखादी	वसतू	सभोवतालच्ा	संदभाभात	
ततची	जागा	बदलत	असयेल	तर	ती	गततमान	आहये	असये	महणतात.	जर	ती	सभोवतालच्ा	संदभाभात	जागा	बदलत	नसयेल	तर	ती	
शसथिर	आहये	असये	महणतात.
ववस्ापन आवि अं्र
(Displacement and Distance)

A

B

करून पाहूया.

(अ)

1.		 दोऱ्ाच्ा	 साहाय्ानये	 A	 पासून	 B	 प्यंतचये	 अंतर	
आकृती	1.1	(अ)	मध्ये	दाखवल्ाप्रमाणये	वयेगवयेगळ्ा	
प्रकारये	मोजा.	

2.		 आता	पुनहा	A	पासून	B	प्यंतचये	अंतर	सरळ	तुटक	
रयेषयेनये	दाखवलयेल्ा	मागाभानये	मोजा.	तुमच्ा	मतये	कोणत्ा	
मागाभानये	मोजलयेलये	अंतर	्ोग्	आहये?	का?

जरा ववचार करा.

1300 मीटर

शाळा
1200
 मीटर
माग्ग B

500 मीटर
माग्ग A

शी्ल व प्रशां्चे घर
(आ)

संगी्ाचे घर 

1.1 शाळा व घरांची सस््ी

1.	 शीतल	शाळयेत	जाताना	ततच्ा	संगीता	नावाच्ा		मैतरिणीच्ा	घरी	जाऊन	मग	शाळयेला	गयेली.	आकृती	1.1	(आ)	पहा.
2.	 प्रशांत		मारि	घरातून	सरळ	रयेषयेत	शाळयेला	गयेला.	
	
	

दोघयेही	एकाच	चालीनये	जात	असतील	तर	शाळयेत	कमी	वयेळयेत	कोण	पोहोचयेल?	का?
वरील	उदाहरणांमध्ये	प्रत्क्ष	चालावये	लागलयेलये	अंतर	आतण	सरळ	रयेषयेतील	अंतर	्ांत	फरक	असयेल	का?	कोणता?

1

अंतर	महणजये	दोन	तबंदू

	
गततमानतयेच्ा	आरंभ	व	अंततम	तबंदू

ंतील	सवायंत	कमी	अंतर	हो्.	

ंच्ा	दरम्ान	गततमान	असताना	वसतूनये	प्रत्क्ष	केलयेलये	मागभाक्रमण	हो्.	तर	तवसथिापन	महणजये	

जरा डोके चालवा.

(अ)

A.

(आ)

1.2 अं्र व ववस्ापन

P

1.			आकृती	1.2	(अ)	मध्ये	दाखवल्ाप्रमाणये	सवराली	दररोज	पहाटये	100		
मीटर	तरिज्ा	असलयेल्ा	वतु
भाळाकार	मैदानाच्ा	कडयेनये	फेऱ्ा	मारतये.	ततनये	
A	्ा	तबंदूपासून	चालण्ास	सुरूवात	करून	एक	फेरी	पूणभा	केल्ास	ततनये	
कापलयेलये	अंतर	व	ततचये	झालयेलये	तवसथिापन	तकती?		

2.			 आकृती	 1.2	 (आ)	 मध्ये	 दाखवल्ाप्रमाणये	 समजा	 एक	 गाडी	 P	 ्ा			
तबंदूपासून	तनघून	Q	्ा	तठकाणाप्यंत	गयेली	व	पुनहा	P	्ा	तठकाणी	परत	
आली.	तर	ततनये	कापलयेलये	अंतर	व	ततचये	झालयेलये	तवसथिापन	तकती?

®
®
360	मीटर

Q

 

एखाद्ा	वसतूचये	तवसथिापन	शून्	असलये	तरी	त्ाच	वसतूनये	प्रत्क्षात	कापलयेलये	अंतर	शून्	नसू	शकतये.

चाल व वेग (Speed and Velocity)

्ोडे आठवा.

1.	 सतदश	(Vectors)	व	अतदश	(Scalars)	राशी	महणजये	का्?		
2.	 अंतर	(Distance),	चाल	(Speed),	वयेग		(Velocity),	वयेळ	(Time),	तवसथिापन		

(Displacement)	्ातील	सतदश	व	अतदश	राशी	कोणत्ा?

चाल		=	

कापलयेलये	एकूण	अंतर

लागलयेला	एकूण	कालावधी	

 
एखाद्ा	वसतूनये	एकक	कालावधीत	एकाच	तदशयेनये	
कापलयेल्ा	 अंतरास	 वयेग	 (Velocity)	 महणतात.	 ्ा	
तठकाणी	एकक	कालावधी	महणजये	एक	सयेकंद,	एक	तमतनट,	
एक	तास	इत्ादी	असू	शकतो.	मोठ्ा	एककात	कालावधी	
मोजल्ास	एक	वषभा	हा	दयेखील	एकक	कालावधी	असतो.
एकक		कालावधीत	होणाऱ्ा	तवसथिापनाला	वयेग	महणतात.

वयेग	=

तवसथिापन

वयेळ

2

हे नेहमी लक्ा् ठेवा.

1.	चाल	आतण	वयेग	्ांची	एकके	सारखीच	असतात.	
ती	SI	पद्धतीत	m/s		व	CGS		पद्धतीत	cm/s		
आहयेत.

2.	चाल	अंतराशी	संबंतधत	आहये	तर	वयेग	तवसथिापनाशी	

संबंतधत	आहये.

3.	गती	सरळ	रयेषयेत	असयेल	तर		चाल	आतण	वयेग	्ांचये	
मूल्	सारखयेच	असतये.	अन्थिा	तये	वयेगवयेगळये	असू	
शकतात.

एकक	वयेळयेत	होणाऱ्ा	तवसथिापनाला	वयेग	महणतात.	

	
मागील	उदाहरण	(पृष्ठ	क्र.1)	मध्ये	शीतल	व	संगीता	्ांच्ा	घरांतील	सरळ	रयेषयेतील	अंतर	500	मीटर	आहये.	संगीताचये	घर	
व	शाळा	्ातील	सरळ	रयेषयेतील	अंतर	1200	मीटर	आहये.	अथिाभात	शीतलचये	घर	व	शाळा	्ातील		सरळ	रयेषयेतील	अंतर	1300	
मीटर	आहये.	समजा	शीतलला	संगीताकडये	जाण्ास	5	तमतनटये	लागली	व	तयेथिून	शाळयेत	जाण्ास	24	तमतनटये	लागली,	्ावरून

शीतलची	A		मागाभावरील	चाल					=																								=																											

शीतलची	B		मागाभावरील	चाल				=																						=																											

शीतलची	सरासरी	चाल								=																								=																											

एकूण	अंतर
एकूण	काल

अंतर
काल
अंतर
काल

500	मीटर
5	तमतनटये
1200	मीटर
24	तमतनटये
1700	मीटर
29	तमतनटये

=	100	मीटर/तमतनट

=	50	मीटर/तमतनट

=	58.6	मीटर/तमतनट

शीतलचा	सरासरी	वयेग	=

प्रत्क्ष	तवसथिापन
लागलयेला	काळ

=

1300	मीटर
29	तमतनटये

सतचन	मोटारसा्कलनये	प्रवास	करत	आहये	प्रवासादरम्ान	खालील	

शीतलचा	वयेग	=	44.83	मीटर/तमतनट
चाल व विशा यांचा वेगावर होिारा पररिाम
	
प्रसंगी	का्	घडयेल	तये	सांगा.	(आकृती	1.3	पहा)
1.		सतचननये		मोटारसा्कलनये	प्रवास	करत	असताना,	मोटारसा्कल	
प्रवासाची	 तदशा	 न	 बदलता	 मोटारसा्कलची	 चाल	 वाढवल्ास	
अथिवा	कमी	केल्ास	वयेगावर	कोणता	पररणाम	होईल?

2.		सतचन	प्रवास	करत	असताना	रसत्ामध्ये	एखादये	वळण	आल्ास	

	

चाल	व	वयेग	सारखाच	असयेल	का?
	 सतचननये	मोटारसा्कलची	चाल	शसथिर	ठयेऊन	तदशा	बदलल्ास	
वयेगावरती	कोणता	पररणाम	होईल?

	

वरील	प्रसंगावरून	असये	लक्षात	्येतये	की,	वयेग	हा	चाल	व	तदशा	

3.		वळण	 रसत्ावर	 मोटारसा्कल	 चालवत	 असताना	 सतचननये	
मोटारसा्कलची	चाल	व	तदशा	दोनही	बदलल्ास	वयेगावर	कोणता	
पररणाम	होईल?	
	
्ा	दोघांशी	संबंतधत	आहये	व	वयेग	पुढील	प्रकारये	बदलतो.
1.	चाल	बदलून	आतण	तदशा	तीच	ठयेऊन
2.	तदशा	बदलून	आतण	चाल	तीच	ठयेऊन
3.	चाल	व	गतीची	तदशा	दोनहीही	बदलून

	
	
	

हे नेहमी लक्ा् ठेवा.

1.3 वेगावरील पररिाम

चालीचये	मापन	अंतर/काल	्ाप्रमाणये	सवभाप्रथिम	गॅतलतलओनये	केलये	होतये.	हवयेतील	धवनीची	चाल	343.2	m/s	
	
तसयेच	प्रकाशाची	चाल	3	x	108	m/s	इतकी	आहये.	पृथवीची	सू्ाभाभोवती	भ्रमण	करण्ाची	चाल	29770	m/s	
आहये.			

3

अमर,	अकबर	आतण	अ	ॅनथिनी	त्ांच्ा	सवत:च्ा	गाडीनये	वयेगवयेगळ्ा	वयेगानये	प्रवास	करत	आहयेत.	त्ांनी	वयेगवयेगळ्ा	

एकरेषीय एकसमान व नैकसमान ग्ी (Uniform and Nonuniform Motion along a straight line)
 
कालावधीत	कापलयेली	अंतरये	खालील	सारणीत	तदली	आहयेत.
घड्ाळी वेळ

अ ॅन्नीने कापलेले अं्र 

अकबरने कापलेले अं्र 

अमरने कापलेले अं्र

 वकमी मधये

वकमी मधये

वकमी मधये

5.00
5.30
6.00
6.30
7.00
7.30
8.00

0	
20
40
60
80
100
120

0	
18
36
42
70
95
120

0	
14
28
42
56
70
84

जरा डोके चालवा.

1.		 अमर,	 अकबर	 आतण	 अ	ॅनथिनी	 ्ांनी	 प्रवास	 करत	 असताना	 नोंदवलयेल्ा	

अंतरातील	कालावधी	तकती	आहये?

2.		 ठरावीक	कालावधीत	सारखयेच	अंतर	कोणी	पार	केलये	आहये?
3.		 अकबरनये	ठरावीक	कालावधीमध्ये	कापलयेलये	अंतर	सारखयेच	आहये	का?
4.		 अमर,	अकबर	आतण	अॅथिनी	्ांनी	ठरावीक	कालावधीत	कापलयेल्ा	अंतराचा	

तवचार	करता	त्ांच्ा	चाली	कशा	आहयेत?

					जर	वसतू	समान	कालावधीत	समान	अंतर	कापत	असयेल	तर	ततच्ा		गतीला	
एकसमान ग्ी महणतात.
तवरि (Acceleration)

जर	

वसतू	

समान	
	
कालावधीत	 असमान	 अंतर	
कापत	असयेल	तर	ततच्ा	गतीला	
नैकसमान	गती	महणतात.	उदा,.	
गददीच्ा	 रसत्ावरून	 वाहनांची	
वा	 सा्कल	 चालवतानाची	
गती.

करून पाहूया.

पनहाळे

चेंडू

1.	 1	मीटर	लांबीचये	एक	पनहाळये	व	छोटा	चेंडू	घ्ा.	
2.		 आकृती	1.4	प्रमाणये	पनहाळ्ाचये	एक	टोक	जतमनीवर	टयेकवून	

दुसरये	टोक	जतमनीपासून	काही	उंचीवर	हातानये	धरा.

3.		 चेंडू	पनहाळ्ाच्ा	उंच	भागाकडून	सोडून	द्ा.
4.		 चेंडू	खाली	्येत	असताना	त्ाच्ा	वयेगाचये	तनरीक्षण	करा.
5.		 चेंडू	वरून	खाली	्येत	असतानाचा	वयेग	सवभा	तठकाणी	सारखाच	

6.		 सुरूवातीस,	मध्ये,	व	जतमनीपाशी	्येताना	वयेग	कसा	बदलतो	

होता	का?

्ाचये	तनरीक्षण	करा.

1.4  वेगा्ील बिल

4

ंडी	खयेळला	असाल.	घसरगु

लहानपणी	तुमही	सवभाजण	घसरगु

	
ंडीवरून	घसरत	
असताना	सुरूवातीस	वयेग	कमी	असतो,	मध्ये	तो	वाढतो	व	शयेवटी	तो	कमी	होऊन	
शून्	होतो	हये	आपणास	माहीत	आहये.	्ा	वयेगबदलातील	दरालाच	आपण	तवरण	
महणतो.

तवरण		 =		

वयेगातील	बदल

काल

जर	u	हा	सुरूवातीचा	वयेग,	t	्ा	कालावधीनंतर	बदलून	अंततम	वयेग	v	होत	

	
असयेल	तर	...

तवरण	=	a		=																																																	\ a	=	

 अंततम	वयेग	- सुरूवातीचा	वयेग	 
             काल

 

(v-u)

t

जरा डोके चालवा.

1.  जयेवहा	 गतीच्ा	 सुरुवातीला	
वसतू	
तवराम	 अवसथियेत	 असतये	
त्ावयेळी	वसतूचा	सुरूवातीचा	वयेग	
तकती	असतो?
2.	 ज्ावयेळी	 गतीच्ा	 अखयेरीस	
वसतू	तवराम	अवसथियेत	्येतये	त्ावयेळी	
अंततम	वयेग	तकती	असयेल?

जर	एखादी	गततमान	वसतू	ठरावीक	कालावधी	दरम्ान	वयेग	बदलत	असयेल	तर	त्ा	वसतूच्ा	गतीला	तवरणीत	गती	

	
असये	महणतात.	गततमान	वसतूमध्ये	दोन	प्रकारचये	तवरण	असू	शकतये.	
1.  जर	समान	कालावधीत	वयेगामध्ये	समान	बदल	होत	असतील	तर	एकसमान	तवरण	होतये.
2.  जर	समान	कालावधीत	वयेगामध्ये	असमान	बदल	होत	असतील	तर	नैकसमान	तवरण	होतये.
धन , ऋि व शतूनय तवरि 
	
एखाद्ा	वसतूचये	तवरण	धन	तकंवा	ऋण	असू	शकतये.	जयेवहा	एखाद्ा	वसतूचा	वयेग	वाढतो	तयेवहा	तवरण	धन	असतये.	्येथिये	
तवरण	वयेगाच्ा	तदशयेनये	असतये.	जयेवहा	एखाद्ा	वसतूचा	वयेग	कमी	होतो	तयेवहा	तवरण	ऋण	असतये.	ऋण	तवरणालाच ‘अवतवरि’ 
वकंवा ‘मंिन’ (Deceleration)	असये	महणतात.	तये	वयेगाच्ा	तदशयेच्ा	तवरुद्ध	तदशयेनये	असतये.	वयेग	शसथिर	असल्ास	तवरण	
शून्	असतये.
एकसमान ग्ीसाठी  अं्र - काल आलेख
	
खालील	सारणीत	एका	गाडीनये	ठरावीक	वयेळयेमध्ये	कापलयेली	अंतरये	तदलयेली	आहयेत.	त्ानुसार	काल	X	अक्षावर	व	अंतर	
Y	अक्षावर	घयेऊन	आकृती	1.5	मध्ये	आलयेख	काढा.	अंतर	व	काल	्ांमधील	समानुपाती	संबंध	आलयेखाच्ा	साहाय्ानये	
सपष्	होतो	का?

Y

प्रमाि X अक् 1 सेमी =
Y अक् 1 सेमी = 

  

वयेळ	
(सयेकंद)

अंतर	
(मीटर)

0
10
20
30
40
50
60
70

0
15
30
45
60
75
90
105

अं्र 
(मीटर)

140
120
100
80
60
40
20

0

10						20					30						40						50						60						70					80

1.5 अं्र - काल आलेख

काल (सेकंि)

X

5

				एकसमान	गतीमध्ये	वसतू	समान	कालावधीत	
समान	 अंतर	 कापतये.	 हये	 	 अंतर	 –	 काल	
आलयेखामधील	सरळ	रयेषा	दशभावतये.

जरा डोके चालवा.

वरील	अंतर	–	काल	आलयेखामधील	सरळ	रयेषयेचा	चढ	

	
	(Slope)	काढल्ास	तो	का्	दशभावतो?

नैकसमान ग्ीसाठी  अं्र - काल आलेख
 
खालील	सारणीत	एका	बसनये	ठरावीक	वयेळयेमध्ये	कापलयेलये	अंतर	तदलयेलये	आहये.	त्ानुसार	काल	X	अक्षावर	व	अंतर	Y	
अक्षावर	घयेऊन	आकृती	1.6	मध्ये	आलयेख	काढा.	अंतर	व	काल	्ांमधील	समानुपाती		संबंध	आलयेखाच्ा	साहाय्ानये	सपष्	
होतो	का?

वयेळ	
(सयेकंद)

अंतर		
(मीटर)

0
5
10
15
20
25
30
35

0
7
12
20
30
41
50
58

 1.6  अं्र - काल  आलेख

	

्येथिये	कालानुसार	अंतरात	नैकसमान	बदल	होतो.	महणजयेच	इथिये	गती	नैकसमान	आहये.

एकसमान	गती	व	नैकसमान	गतीसाठीच्ा	अंतर-काल	आलयेखात	तुमहांला	का्	

जरा डोके चालवा.

	
फरक	तदसून	्येतो?

एकसमान ग्ीकरर्ा वेग – काल आलेख 
	
एक	 रयेलवये	 गाडी	 एकसमान	 वयेगानये	
प्रती	तास	60	तकमी		्ा	प्रमाणये	5	तास	
सातत्ानये	गततमान	आहये.	्ा	एकसमान	
गतीकररता	वयेग	आतण	काल	्ांच्ातील	
बदल	वयेग	–	काल	आलयेखानये	आकृती	
1.7	मध्ये		दशभावला	आहये.	
1.	 रयेलवयेनये	 2	 तये	 4	 तासांच्ा	 दरम्ान	
कापलयेलये	अंतर	कसये	काढता	्येईल?
2.	 2	तये	4	तासांच्ा	दरम्ान	रयेलवयेगाडीनये	
कापलयेल्ा	अंतराचा	व	आकृतीतील	
एका	 चौकोनाच्ा	 क्षयेरिफळाचा	
संबंध	आहये	का?	इथिये	गाडीचये	तवरण	
तकती	आहये?

वेग 
वकमी/्ास

प्रमाि ः X अक् 1 सेमी =1 ्ास
Y अक् 1 सेमी = 10 वकमी/्ास

A

B

Y

70
60
50
40
30
20
10

C

t1

D

t2

0

	1							2								3								4								5								6								

X

काल (्ास)

1.7  वेग - काल  आलेख

6

एकसमान  तवरिी् ग्ीकरर्ा वेग – काल आलेख
	

ठरावीक	कालावधीनुसार	एका	कारच्ा	वयेगात	होणारये	बदल	सारणीत	तदलये	आहयेत.

Y

काल	
(सयेकंद)	

वयेग		
(मी/सये)

0
5
10
15
20
25
30
35

0
8
16
24
32
40
48
56

वेग 
मी/से

56
48
40
32
24
16
8

0

प्रमाि : X अक् 1 सेमी = 5 सेकंि
Y अक् 1 सेमी = 8 मी/सेकंि

B

E

C

A

D

5						10					15						20						25						30						35					40

X

काल (सेकंि)

1.8  वेग - काळ  आलेख

	 आकृती	1.8	मधील	आलयेख	दशभावतो	की,
1.		 ठरावीक	कालावधीत	वयेगामध्ये	समान	बदल	होतो.	हा	वयेग	तवरणीत	असून	तवरण	एकसमान	आहये.	प्रत्येक	5	तमतनटात	

वयेगात	तकती	बदल	होतो?	

2.		 सवभा	एकसमान	तवरणीत	गतीसाठी	वयेग-काल	आलयेख	हा	सरळ	रयेषा	असतो.
3.		 नैकसमान	तवरणीत	गतीसाठी	वयेग	–	काल	आलयेख	वयेळयेनुसार	तवरणात	होणाऱ्ा	बदलानुसार	कोणत्ाही	आकाराचा	

असू	शकतो.

	 आकृती	1.8	मधील	आलयेखाच्ा	साहाय्ानये	कारनये	10	सयेकंद	तये	20	सयेकंद	्ा	कालावधी	दरम्ान	कापलयेलये	अंतर	
आपण	मागील	रयेलवयेगाडीच्ा	उदाहरणाप्रमाणयेच	काढू	शकतो,	मारि	्ा	तठकाणी	कारचा	वयेग	हा	शसथिर	नसून	एकसमान	
तवरणामुळये		सतत	बदलतो	आहये.	अशा	वयेळी	आपण	तदलयेल्ा	कालावधी	दरम्ान	कारचा	सरासरी	वयेग	वापरून	कारनये	
कापलयेलये	अंतर		काढू	शकतो.
आलयेखावरून	तदसतये	की	कारचा	सरासरी	वयेग	

=   24 मीटर/सयेकंद	आहये.

32 +16 
      2

्ाला	तदलयेल्ा	कालावधीनये	महणजयेच	10	सयेकंदानी	गुणल्ास	कारनये	पार	केलयेलये	अंतर	तमळयेल.
अंतर	=	24	मीटर/सयेकंद	×	10		सयेकंद	=	240	मीटर
मागील	उदाहरणाप्रमाणये	कारनये	कापलयेलये	अंतर	चौकोन	ABCD		च्ा	क्षयेरिफळाएवढये	असयेल	्ाची	पडताळणी	करून	

	
	
	
पहा.
   A (        ABCD ) =   A (        AECD ) + A (        ABE ) 

आलेख पद्ध्ीने ग्ीववषयक समीकरिे (Equations of Motion using graphical method)
	
वसतूचये	तवसथिापन,	वयेग,	तवरण	व	काल	्ातील	संबंध	्ा	समीकरणांत	मांडला	आहये.	

न्ूटननये	वसतूच्ा	गतीचा	अभ्ास	केला	आतण	नंतर	गतीतवष्क	तीन	समीकरणांचा	संच	मांडला.	एका	रयेषयेत	गततमान	

7

1
2

एक	वसतू	सुरूवातीला	‘u’	वयेगानये	सरळ	रयेषयेत	गततमान	आहये.	‘t’	वयेळयेत	‘a’	तवरणामुळये	ती	अंततम	वयेग	‘v’	गाठतये	व	

		
ततचये	तवसथिापन	‘s’	असतये.	तर	तीन	समीकरणांचा	संच	असा	दयेता	्येईल	की,
v	=	u	+	at	हये	वयेग	–	काल	संबंध	दशभावतये.

s	=	ut	+				at2    हये	तवसथिापन	काल	संबंध	दशभावतये.
v2 =	u2 +	2as		हये	तवसथिापन	आतण	वयेग	्ातील	संबंध	दशभावतये.	
ही		समीकरणये	आलयेख	पद्धतीनये	कशी	तमळवता	्येतील	तये	आपण	पाहू	्ा.
वेग – काल संबंधाचे समीकरि 
एकसमान	तवरणीत	वयेगानये	गततमान	असलयेल्ा	वसतूच्ा	वयेगातील	कालानुसार	होणारा	बदल	आकृती	1.9	मध्ये	
	
आलयेखाच्ा	साहाय्ानये	दशभावला	आहये.	वसतू		आलयेखातील		D	्ा	तबंदूपासून	गततमान	होतये.	वयेळयेनुसार	वसतूचा	वयेग	वाढत	
जातो	व	t	्ा	कालावधीनंतर	वसतू	आलयेखातील	B	ह्ा	तबंदूप्यंत	पोहोचतये.		
वसतूचा	सुरूवातीचा	वयेग	=		u		=	OD	
वसतूचा	अंततम	वयेग		=	v	=	OC
कालावधी	=	t	=	OE	

वयेगातील	बदल  

तवरण	(a)	=

	

	

												काल

	(अंततम	वयेग	-	सुरूवातीचा	वयेग)  
=																																													
	

	

									काल
		(OC	-	OD)  

=

t

(OC	-	OD	=	CD)

\ CD	=	at					……	(i)	
B	्ा	तबंदुतून	Y	अक्षास	समांतर	रयेषा	काढा.	ती	X	अक्षास	E	
तबंदूत	छयेदतये.	D	्ा	तबंदुतून	X	अक्षास	समांतर	रयेषा	काढा.			
ती	BE	ह्ा	रयेषयेस	A		तबंदूत	छयेदतये.
				आलयेखावरून.... BE	=	BA	+	AE
\ v	=	CD	+	OD	
																										...(AB	=	CD	आतण	AE	=	OD)
\ v	=	at	+	u		............(i	वरून	)
\ v	=	u	+	at	
	हये	गतीतवष्क	पतहलये	समीकरण	आहये.

C

v

वयेग

u

D

O

काल

B

A

E

t

1.9  वेग - काल  आलेख

समजा,	एखाद्ा	वसतूनये	एकसमान	तवरण	‘a’	नुसार	‘t’	कालावधीत	‘s’	अंतर	कापलये	आहये.	आकृती	1.9	मधील	

ववस्ापन - काल संबंधाचे समीकरि
	
आलयेखावरून,	वसतूनये	कापलयेलये	अंतर	चौकोन		DOEB	च्ा	क्षयेरिफळानये	काढता	्येईल.
\ s		=	चौकोन	DOEB	चये	क्षयेरिफळ
								=	आ्त	DOEA	चये	क्षयेरिफळ	+	तरिकोण	DAB	चये	क्षयेरिफळ	
\  s	=	(AE	×	OE	)	+	(				×	[AB	×	DA])	

1
2

8

परंतु	AE	=	u,	OE	=	t		आतण		(OE	=	DA	=	t)	
AB	=	at	---(	AB	=	CD	)	---	(i)		वरून
 \ s	=	u	×	t	+						×	at	×	t
 \ गतीतवष्क	दुसरये	समीकरण																														हये	आहये.

s	=	ut	+						at2

1
2

1
2

1
2
1
2

1
2

ववस्ापन - वेग संबंधाचे समीकरि 
	 आकृती	1.9	मधील	आलयेखावरून,	वसतूनये	कापलयेलये	अंतर	चौकोन		DOEB	च्ा	क्षयेरिफळानये	काढता	्येतये	हये	आपण	
पातहलये	आहये.		परंतु		चौकोन		DOEB	हा	समलंब	चौकोन	आहये.	महणून	समलंब	चौकोनाच्ा	सूरिाचा	वापर	करून	वसतूनये	
कापलयेलये	अंतर	काढू.
\ s	=		समलंब	चौकोन	DOEB	चये	क्षयेरिफळ
\ s	=										×	समांतर	बाजू

ंच्ा	लांबीची	बयेरीज	×	समांतर	बाजू

ंमधील	लंब	अंतर

\ s	=								×	(OD	+	BE	)	×	OE					परंतु	,		OD	=	u,	BE	=	v	आतण	OE	=	t

\ s		=										×		(	u	+	v)	×	t						------	(ii)

परंतु,	

a	=

(v-u) 

t

   \																															------------(iii)

t	=

(v-u) 

a

1
2

(v-u) 

a

\				s	=								×	(u	+	v)		× 
	(v+u)	(	v-u) 

														2a

\    
										s	=																																													
	
	
  \ 2	as	=	(v+u)	(	v-u)		=		v2-u2 
\ v2 =	u2 +	2as	
हये	गतीतवष्क	ततसरये	समीकरण	आहये.

हे नेहमी लक्ा् ठेवा.

	
ज्ा	वयेळी	वसतू	तवरणीत	होतये	त्ा	वयेळी	
ततचा	 वयेग	 बदलतो.	 वयेगामध्ये	 होणारा	 बदल	
वयेगाचये	 पररमाण	 तकंवा	 तदशा	 तकंवा	 दोनहीही	
बदलल्ानये	होतो.

एकसमान व््

्गळाकार ग्ी (Uniform Circular Motion)

करून पाहूया.

घड्ाळाच्ा	सयेकंदकाट्ाच्ा	टोकाचये	तनरीक्षण	करा.	त्ाच्ा	चाली	व	वयेगातवष्ी	

	
का्	सांगता	्येईल?

घड्ाळाच्ा	काट्ाच्ा	टोकाची	चाल	सतत	शसथिर	असतये.	परंतु	त्ाची	तवसथिापनाची	तदशा	सतत	बदलत	असल्ानये	
भाळाकार	 मागाभानये	 तफरत	 असल्ानये	 ्ा	 गतीला	 एकसमान	

	
त्ाचा	 वयेगही	 सतत	 बदलत	 असतो.	 सयेकंदकाट्ाचये	 टोक	 वतु
वतु

भाळाकार	गती	असये	महणतात.	अशा	प्रकारच्ा	गतीची	आणखी	कोणती	उदाहरणये	तुमहाला	दयेता	्येतील?

9

करून पहा व ववचार करा

1.	 आकृती	1.10	मध्ये	दाखवल्ाप्रमाणये	एक	चौरसाकृती	मागभा		काढा.
2.	 त्ा	चौरसाकृती	मागाभावर	एका	बाजूच्ा	मध्भागी	एका	तबंदूवर	पयेशनसल	

3.	 एक	फेरी	पूणभा	करताना	तुमहांला	तकती	वयेळा	तदशा	बदलावी	लागली	

ठयेऊन	एक	फेरी	पूणभा	करा.

्ाची	नोंद	घ्ा.

4.	 आता	 हीच	 कृती	 पंचकोनी,	 षटकोनी,	 अष्कोनी	 मागाभावर	 करा	 व	

तुमहांला	तकती	वयेळा	तदशा	बदलावी	लागतये	्ाची	नोंद	घ्ा.

5.		 जर	बाजू

ंची	संख्ा	वाढवत	नयेऊन	ती	असंख्	केल्ास	तकती	वयेळा	

	

तदशा	बदलावी	लागयेल?	व	मागाभाचा	आकार	कोणता	असयेल?
महणजयेच	 बाजू
लागतये	 व	 बाजू
वतु
भाळाकार	होतो.

ंची	 संख्ा	 वाढवत	 नयेली	 तर	 वारंवार	 तदशा	 बदलावी	
ंची	 संख्ा	 वाढवत	 नयेऊन	 ती	 असंख्	 केल्ास	 मागभा	

जयेवहा	वसतू	शसथिर	चालीनये	वतु

	
भाळाकार	मागाभानये	गततमान	
होतये	 तयेवहा	 वयेगामध्ये	 होणारा	 बदल	 फक्	 गतीची	 तदशा	
बदलल्ानये	होतो.	त्ामुळये	तो	तवरणीत	वयेग	असतो.	जयेवहा	
एखादी	वसतू	एकसमान	चालीसह	वतु
भाळाकार	मागाभानये	जातये	
तयेवहा	 त्ा	 गतीला	 एकसमान	 वतु
भाळाकार	 गती	 महणतात.	
उदाहरणाथिभा,	 एकसमान	 चालीनये	 तफरणाऱ्ा	 गोफणीतील	
दगडाची	 गती,	 सा्कलच्ा	 चाकावरील	 कुठल्ाही	
तबंदूची	गती.

1.10 विशे्ील बिल

वतु

	
भाळाकार	 गतीमध्ये	 गततमान	 असलयेली	
वसतू	t	कालावधीत	आपल्ा	मूळ	सथिानी	परत	
्येत	असयेल	तर	वसतूची	चाल	खालील	सूरिाच्ा	
साहाय्ानये	काढता	्येईल.

चाल	=	

परीघ
काल

v	=	

2 pr
			t

r		=		वतु

भाळाची	तरिज्ा

शोध घया 

	

दैनंतदन	जीवनातील		वतु

भाळाकार	गतीची	तवतवध	उदाहरणये	शोधा.	

एकसमान व््

्गळाकार वेगाची विशा काढिे

करून पाहूया.  

एक	गोल	तफरणारी	चकती	घ्ा.	ततच्ा	कडयेला	एक	पाच	रुप्ाचये	नाणये	ठयेवा.

आकृती	1.11	मध्ये	दाखवल्ाप्रमाणये	चकती	गोल	
तफरवा.	 चकती	 जासत	 वयेगानये	 तफरवल्ास	 नाणये	
कोणत्ा	तदशयेनये	फेकलये	जातये	्ाचये	तनरीक्षण	करा.	
चकतीवर	नाणये	वयेगवयेगळ्ा	तठकाणी	ठयेऊन	ही	कृती	
पुनहा	पुनहा	करा	आतण	प्रत्येक	वयेळी	नाणये	कोणत्ा	
तदशयेनये	फेकलये	जातये	्ाचये	तनरीक्षण	करा.

नािे

10

चक्ी

1.11 चक्ीवरील नािे

नाणये	वतु

 
शसथितीत	असयेल	त्ानुसार	तये	तवतशष्	तदशयेला	फेकलये	जाईल.	महणजयेच	नाणये	वतु
प्रत्येक	तबंदूपाशी	बदलतये.	

भाळाकार	चकतीच्ा	तरिज्येला	लंब	असणाऱ्ा	सपतशभाकेच्ा	तदशयेनये	जाईल.	नाणये	फेकलये	जाण्ाच्ा	क्षणी	ज्ा	
भाळाकार	तदशयेनये	तफरत	असताना	गतीची	तदशा	

सोडवलेली उिाहरिे 

भाळाकार	मागाभावरून	धावताना	25	सयेकंदांत	400	मीटर	अंतर	धावून	पुनहा	सुरुवातीच्ा	तठकाणी	

उिाहरि 1 : एक	खयेळाडू	वतु
परततो.	त्ाची	सरासरी	चाल	व	सरासरी	वयेग	तकती	असयेल?
विलेले : 	पार	केलयेलये	एकूण	अंतर	=	400	मी.
एकूण	तवसथिापन	=	0	मीटर	(तो	पुनहा	सुरुवातीच्ा	तठकाणी	्येत	असल्ानये)	
एकूण	लागलयेला	वयेळ	=	25	सयेकंद
सरासरी	चाल	=	?,	सरासरी	वयेग	=	?

सरासरी	चाल		=	

सरासरी	वयेग		=	

पार	केलयेलये	एकूण	अंतर	
	लागलयेला	एकूण	काल
  एकूण	तवसथिापन
	लागलयेला	एकूण	काल

=	

=	

=	16	मीटर/सयेकंद

400
 25
 0
25 =			0	मीटर/सयेकंद

उिाहरि 2 : एक	तवमान	3.2	m/s2	्ा	तवरणानये	30	सयेकंद	धावपट्	टीवर	धावल्ानंतर	हवयेत	झयेपावतये	तर	तवमानानये	हवयेत	
झयेपावण्ापूवदी	तकती	अंतर	पार	केलये?
विलेले : a=	3.2	m/s2,	t	=	30	सयेकंद,	u	=	o	,	s	=	?

s	=	ut	+				at2		=	0	×	30	+					× 3.2 × 302		=	1440	m.

1
2

1
2

उिाहरि 3 :	एका	कांगारूची		तक्षततजलंब	तदशयेत	2.5	m	
उंच	उडी	मारण्ाची	क्षमता	असल्ास	त्ा	कांगारूची	हवयेत	
उडी	मारतानाची	चाल	तकती	असयेल?
विलेले :
a	=	9.8	m/s2
s	=	2.5	m
v	=	0	
u	=	?
v2=	u2	+	2as
(0)2	=	u2 + 2 ×	(-9.8)	(2.5)	तवरण	वयेगाच्ा	
तवरूद्ध	तदशयेनये	असल्ानये	ऋण	तचनह	वापरलये	आहये.
0	=	u2	-	49	
u2	=	49
u	=	7	m/s

11

उिाहरि 4 :	एक	बोट	तवराम	अवसथियेपासून	तनघून	एकसमान	
तवरणानये	जातये.	जर	ती	5	सयेकंदांत	15	मीटर/सयेकंद	वयेग	
गाठत	असयेल,	तर	तनमाभाण	झालयेलये	तवरण	आतण	तदलयेल्ा	
वयेळात	पार	केलयेलये	अंतर	तकती	असयेल?	
विलेले : 
सुरुवातीचा	वयेग	(u)	=	0	मीटर/सयेकंद,	अंततम	वयेग	(v)	
=	15	मीटर/सयेकंद,	लागलयेला	वयेळ	(t)	=	5	सयेकंद	
तवरण	=	?
गतीतवष्क	पतहल्ा	समीकरणानुसार,	

तवरण	=													=												=	3		मीटर/	सयेकंद2

v-u	
		t

15-0	
   5

गतीतवष्क	दुसऱ्ा	समीकरणानुसार,	पार	केलयेलये	अंतर

1
2

s	=	ut	+					at2
1
s	=	0	× 5  +        3 × 52 
2

    =  0 +       = 37.5  मीटर

75
2 

नयतूटनचे ग्ीववषयक वनयम (Newton’s Laws of Motion)
असे का हो् असेल?
1.	 शसथिर	अवसथियेत	असलयेली	वसतू	बल	लावल्ातशवा्	जागची	हलत	नाही.
2.	 टयेबलावर	ठयेवलयेलये	पुसतक	उचलण्ासाठी	पुरयेसये	असलयेल्ा	बलानये	टयेबल	उचलता	्येत	नाही.
3.	 फांदी	हलवल्ानंतर	झाडावरून	फळ	खाली	पडतये.
4.	 तवजयेचा	तफरणारा	पंखा	बंद	केल्ानंतरही	पूणभा	थिांबण्ापूवदी	तो	काही	वयेळ	तफरत	राहतो.
	
वरील	घटनांच्ा	कारणांचा	शोध	घयेतल्ास	वसतूमध्ये	जडतव	असतये	हये	आपल्ा	लक्षात	्येतये.	वसतूचये	जडतव	हये	
वसतूच्ा	वसतुमानाशी	तनगडीत	आहये	हये	तुमही	तशकला	आहात.	न्ूटनच्ा	गतीतवष्क	पतहल्ा	तन्मात	पदाथिाभाच्ा		्ाच	
गुणधमाभाचये	वणभान	केलये	आहये	महणून	त्ाला	‘जडतवाचा	तन्म’	असये	ही	महणतात.	

नयतूटनचा ग्ीववषयक पवहला वनयम (Newton’s first Law of Motion)

करून पाहूया.

एका	गलासमध्ये	वाळू	भरून	घ्ा.	त्ा	गलासवर	एक	पुठ्ा	ठयेवा.	पुठ्ठावर	एक	पाच	

	
रुप्ांचये	नाणये	ठयेवा.	आता	पुठ्ठाला	बोटानये	जोरात	तटचकी	मारा.	
	

का्	घडतये	्ाचये	तनरीक्षण	करा.

रससीखयेच	हा	खयेळ	तुमही	खयेळला	असाल.	जोप्यंत	दोनही	बाजू

सं््वल् बल व असं््वल् बल (Balanced and Unbalanced Force)
	
ंनी	प्र्ुक्	बल	सारखये	असतये	तोप्यंत	रससीचा	मध्	
शसथिर	असतो.	इथिये	दोनही	बाजू
ंना	लावलयेलये	बल	समान	असल्ानये	अथिाभात	बलये	‘संतुतलत’	असल्ानये	बल	प्र्ुक्	केलयेलये	
असूनही	 रससीचा	 मध्	 शसथिर	 असतो.	 परंतु	 ज्ावयेळी	 एका	 बाजूनये	 प्र्ुक्	 केलयेलये	 बल	 वाढतये,	 त्ा	 वयेळी	 प्र्ुक्	 बलये	
‘असंतुतलत’	होतात	व	पररणामी	बल	अतधक	बलाच्ा	बाजूला	प्र्ुक्	होतये	व	रससीचा	मध्	त्ा	तदशयेला	सरकतो.
 
रेषे्ील एकसमान ग्ीमधये सा्तय राह्े.’

‘जर एखाद्ा वस्तूवर कोि्ेही बाह्य असं््वल् बल काय्गर् नसेल ्र व्चया ववराम अवस्े् वकंवा सरळ 

 
एखादी	वसतू	तवराम	अवसथियेत	तकंवा	सरळ	रयेषयेतील	एकसमान	गतीमध्ये	असतये	तयेवहा	ततच्ावर	कोणतयेही	बल	का्भा	
करत	नसतये	असये	नाही.	प्रत्क्षात	त्ा	वसतूवर	तवतवध	बाह्	बलये	का्भा	करतात	परंतु	ती	परसपरांना	तनष्प्रभ	करीत	असल्ानये	
एकंदर	पररणामी	बल	शून्	होतये.	न्ूटनच्ा	पतहल्ा	तन्मानये	जडतवाचये	महणजयेच	वसतूच्ा	गतीतवष्क	अवसथिा	सवत:हून	
न	बदलण्ाचये	सपष्ीकरण	तदलये	जातये.	त्ाचप्रमाणये	वसतूच्ा	तवराम	अवसथियेत	तकंवा	वसतूच्ा	सरळ	रयेषयेतील	एकसमान	गतीत	
बदल	घडवून	आणणाऱ्ा	तकंवा	बदलास	प्रवृतत	करणाऱ्ा	असंतुतलत	बलाचये	सपष्ीकरण	तदलये	जातये.	जडतवाची	सवभा	
उदाहरणये	न्ूटनच्ा	गतीतवष्क	पतहल्ा	तन्माची	उदाहरणये	आहयेत.

12

नयतूटनचा ग्ीववषयक िुसरा वनयम (Newton’s second Law of Motion)

अ.	1.		 तुमही	 तमरिाला	 समान	 आकाराचा	 प्ॅशसटक	 व	 रबराचा	 चेंडू	 उंचीवरून	 खाली	

करून पाहूया.

टाकण्ास	सांगा.

					2.			तुमही	चेंडूचा	झयेल	घ्ा.	तुमही	कोणता	चेंडू	सहजपणये	झयेलू	शकता?	का?

आ.	1.		तुमच्ा	तमरिाला	एक	चेंडू	हळूच	फेकण्ास	सांगा	आतण	तुमही	तो	झयेलण्ाचा	प्र्तन	करा.
						2.		आता	तोच	चेंडू	तुमही	तमरिाला	जोरात	फेकण्ास	सांगा	आतण	तुमही	तो	झयेलण्ाचा	प्र्तन	करा.
	

कोणत्ा	वयेळी	तुमही	चेंडू	सहजपणये	झयेलू	शकला?	का?

	
एखाद्ा	 वसतूनये	 दुसऱ्ा	 वसतूवर	
केलयेल्ा	आघाताचा	पररणाम	हा	त्ा	वसतूचये	
वसतुमान	व	ततचा	वयेग	्ा	दोनहींवर	अवलंबून	
असतो.	 महणजये	 बलाचा	 पररणाम	 घडवून	
आणण्ासाठी	वसतूचये	वसतुमान	व	वयेग	्ांना	
एकरि	जोडणारा	गुणधमभा	कारणीभूत	असतो.	
्ा	 गुणधमाभालाच	 न्ूटननये	 ‘संवयेग’	 असये	
संबोधलये.

संवयेगाला	 पररमाण	 व	 तदशा	 दोनहीही	 असतये.	 संवयेगाची	

SI	पद्धतीनुसार	संवयेगाचये	एकक	kg	m/s	आतण	CGS	

	
तदशा	वयेगाच्ा	तदशयेनये	असतये.
	
पद्धतीत	gm	cm/s	आहये.
जर	वसतूवर	प्र्ुक्	केलयेलये	असंतुतलत	बल	वयेगामध्ये	बदल	
	
घडवून	आणत	असयेल	तर	तयेच	बल	संवयेगातही	बदल	घडवतये.	
वसतूच्ा	संवयेगात	बदल	घडवून	आणणाऱ्ा	आव््क	बलावर	
संवयेग	बदलाचा	दर	अवलंबून	असतो.	

P	=	mv		संवयेग	ही	सदीश	राशी	आहये.
‘संवेग पररव््गनाचा िर प्रय्क्त बलाशी समान्पा्ी अस्ो आवि संवेगाचे पररव््गन बलाचया विशेने हो्े.’
समजा,	m	वसतुमान	असणारी	एक	वसतू	सुरुवातीला	‘u’	वयेगानये	जात	असताना	ततच्ा	गतीच्ा	तदशयेनये	F	इतके	

संवेग  (Momentum) (P) :		वसतूचा	वयेग	व	वसतुमान	्ांचा	गुणाकार	महणजये	संवयेग.	
	
 
	
बल	प्र्ुक्	केल्ास	t	इतक्ा	वयेळयेनंतर	वसतूचा	वयेग	v	होतो.	
\ वसतूचा	सुरुवातीचा	संवयेग	=	mu	,
		t		इतक्ा	कालावधीनंतर	वसतूचा	अंततम	संवयेग		=	mv	

\ संवयेग	पररवतभानाचा	दर	=  

\ संवयेग	पररवतभानाचा	दर		=   

			संवयेगात	होणारा	बदल
													वयेळ
	mv-	mu
						t

= 

m(	v-	u)
						t

 =	ma	

न्ूटनच्ा	गतीतवष्क	दुसऱ्ा	तन्मानुसार,		संवयेग	पररवतभानाचा	दर	प्र्ुक्	बलाशी	समानुपाती	असतो.  

\  ma		a   F

\	F	=	k	ma			(k	=	शसथिरांक	असून	त्ाचये	मूल्	1	आहये.)
					F	=		m	× a

13

सुरुवातीस	

	
तवराम	 अवसथियेत	 असणाऱ्ा	 दोन	
वयेगवगळ्ा	वसतुमानांच्ा	वसतू	तवचारात	घ्ा.	दोनहींचा	
सुरूवातीचा	 संवयेग	 शून्	 असयेल.	 समजा	 दोनही	 वसतू
ंवर	
तवतशष्	कालावधी	(t)	साठी	ठरावीक	बल	(F)	प्र्ुक्	
केलये	तर	हलकी	वसतू	जड	वसतूपयेक्षा	अतधक	वयेगानये	जाऊ	
लागतये.	 परंतु	 वरील	 सूरिावरून	 लक्षात	 ्येतये	 की,	 दोनही		
वसतू
ंमध्ये	होणाऱ्ा	संवयेगातील	पररवतभानाचा	दर	मारि	समान	
महणजये	F	असयेल	व	त्ातील	होणारा	बदलही	(Ft)	समान	
असयेल.	 महणून	 वयेगवयेगळ्ा	 वसतूवर	 समान	 कालावधीत	
समान	बल	प्र्ुक्	केल्ास	संवयेगातील	बदल	समान	असतो.	

SI	पद्धतीत	बलाचये	एकक	न्ूटन	आहये.

	
नयतूटन (N)	:		1	kg	वसतुमानात	1	m	/s2		तवरण	
तनमाभाण	करणाऱ्ा	बलास	1	न्ूटन	बल	महणतात.
1	N	=	1	kg	×	1	m/s2
	
  डाइन  (dyne)	 :	 1	 g	 वसतुमानात	 1	 cm	 /s2  
तवरण	 तनमाभाण	 करणाऱ्ा	 बलास	 1	 डाइन	 बल	
महणतात.
1	dyne		=	1	g	×	1	cm/s2

CGS	पद्धतीत	बलाचये	एकक	डाइन	आहये.

जरा डोके चालवा.

उंच	 उडी	 मारण्ाच्ा	 मैदानी	 खयेळामध्ये	 खयेळाडू	 जतमनीवरील	 वाळूच्ा	

	
जाड	थिरावर	पडयेल	अशी	व्वसथिा	का	केलयेली	असतये?

नयतूटनचा ग्ीववषयक व्सरा वनयम  (Newton’s third law of Motion) 

करून पाहूया.

1. मागच्ा	बाजूला	तछद्र	असणारी	एक	प्ॅशसटकची	होडी	घ्ा.	
2.	एका	फुग्ात	हवा	भरून	तो	होडीच्ा	तछद्रावर	लावा	व	होडी	पाण्ात	सोडा.
जसजशी	फुग्ातील	हवा	बाहयेर	पडयेल	तसतसा	बोटीवर	का्	पररणाम	होतो	व	का?

       
              

न्ूटनच्ा	गतततवष्क	पतहल्ा	दोन	तन्मांमधून	बल	आतण	बलाचये	पररणाम	्ांची	मातहती	तमळतये.	
‘परंतु	तनसगाभात	बल	एकांगी	असूच	शकत	नाही’.	बल	ही	दोन	वसतू

	
	
ंमधील	अन्ोन्	तक्र्ा	आहये.	बलये	नयेहमी	जोडीनयेच	
प्र्ुक्	होत	असतात.	ज्ावयेळी	एक	वसतू	दुसऱ्ा	वसतूवर	बल	प्र्ुक्	करतये	त्ाच	वयेळी	दुसरी	वसतूही	पतहल्ा	वसतूवर	बल	
प्र्ुक्	करतये.		दोन	वसतूमधील	बलये	नयेहमी	समान	व	तवरुद्ध	असतात.	ही	कलपना	न्ूटनच्ा	गतततवष्क	ततसऱ्ा	तन्मात	
मांडली	आहये.	पतहल्ा	वसतूनये	दुसऱ्ा	वसतूवर	प्र्ुक्	केलयेल्ा	बलास	तक्र्ा	बल	तर	दुसऱ्ा	वसतूनये	पतहल्ा	वसतूवर	प्र्ुक्	
केलयेल्ा	बलास	प्रतततक्र्ा	बल	महणतात.
 
विशा परसपर ववरुद्ध अस्ा्.’

 ‘प्रतयेक वरिया बलास समान पररमािाचे तयाच वेळी प्रय्क्त होिारे प्रव्वरिया बल असस्तवा् अस्े व तयांचया 

1.		 तक्र्ा	 व	 प्रतततक्र्ा	 ्ा	 बल	 सपष्	 करणाऱ्ा	

बाबी	आहयेत.

2.		 ही	बलये	जोडीनयेच	प्र्ुक्	होतात.	बल	सवतंरि	

पद्धतीनये	कधीही	अशसततवात	नसतये.

3.		 तक्र्ा	 बल	 व	 प्रतततक्र्ा	 बल	 एकाच	 वयेळी	

का्भारत	असतात.	

4.		 तक्र्ा	व	प्रतततक्र्ा	बलये	वयेगवयेगळ्ा	वसतू

ंवर	
प्र्ुक्	 होतात.	 ती	 एकाच	 वसतूवरती	 प्र्ुक्	
नसतात.	त्ामुळये	ती	बलये	एकमयेकांचा	पररणाम	
नष्	करू	शकत	नाहीत.

14

जरा डोके चालवा.

1.  बॅटनये	चेंडू	टोलावताना	बॅटची	गती	कमी	होणये
2.  बंदुकीतून	गोळी	झाडली	असता	बंदुकीचये	मागये	

सरकणये

3.  अतनिबाणाचये	प्रक्षयेपण	
	
तन्माच्ा	आधारये	कसये	कराल?

्ा	उदाहरणांचये	सपष्ीकरण	न्ूटनच्ा	ततसऱ्ा	

t

t

(v-u)

=	-	m1 

(v2-u2)

न्ूटनच्ा	गतीतवष्क	ततसऱ्ा	तन्मानुसार,	A	वसतू	दयेखील	B	वसतूवर	समान	बल	तवरुद्ध	तदशयेनये	प्र्ुक्	करतये	त्ा	

समजा,	A	्ा	वसतूचये	वसतुमान	m1	असून	ततचा	सुरुवातीचा	वयेग	u1आहये.	तसयेच	B	्ा	वसतूचये	वसतुमान	m2		असून	

संवयेगाच्ा	सूरिानुसार,		A	वसतूचा	सुरुवातीचा	संवयेग	=	m1u1 व		B	वसतूचा	सुरुवातीचा	संवयेग	=	m2u2  
ज्ावयेळी	्ा	दोनही	वसतू	एकमयेकांवरती	आदळतील	त्ा	वयेळी	A	वसतूवर	B	वसतूमुळये	F1	बल	प्र्ुक्	होऊन	A	वसतू	

संवेग अक्यय्ेचा वसद्धां् (Law of Conservation of Momentum)
	
ततचा	सुरवातीचा	वयेग	u2	आहये.
	
	
तवरणीत	होतये	व	ततचा	वयेग	v1	होतो.
\ A	वसतूचा	आघातानंतरचा	संवयेग	=	m1v1 
	
वयेळी	ततच्ा	संवयेगात	बदल	होतो.	समजा	ततचा	वयेग	v2	झाल्ास
B	वसतूचा	आघातानंतरचा	संवयेग	=	m2v2  जर	B	वसतूवर	F2	बल	प्र्ुक्	होत	असयेल	तर,
  F2 =	-	F1
\ 				m2	a2   =	-	m1	a1…………\  F=	ma
(v1-u1)
                                                                      ………    \  	a	=	
\ m2 
×  
t
\ m2	(v2 -	u2	)	=	-	m1	(v1-u1)
\ m2	v2 -	m2	u2		=	-	m1	v1+ m1	u1
\ (m2	v2	+	m1	v1	)	=		(m1	u1+m2	u2)
एकूि अंव्म संवेगाचे पररमाि = एकूि स्रवा्ीचया संवेगाचे पररमाि
	
सारखाच	असतो.	वसतू
 
सस्र राह्ो. ्ो बिल् नाही.’
	
झालयेल्ा	वसतू
त्ामुळये	हा	तसद्धांत	पुढीलप्रमाणये	दयेखील	सांगता	्येतो.
 
संवेगाइ्काच अस्ो.
हा	तसद्धांत	समजण्ासाठी	बंदुकीतून	मारलयेल्ा	गोळीचये	उदाहरण	तवचारात	घयेऊ्ा.	जयेवहा	m1	वसतुमानाची	गोळी	
	
m2	वसतुमानाच्ा	बंदुकीतून	मारली	जातये,	तयेवहा	वयेगानये	पुढये	जाताना	ततचा	संवयेग	m1v1	होतो.	गोळी	उडवण्ापूवदी	बंदूक	
आतण	गोळी	शसथिर	असल्ानये	सुरुवातीचा	संवयेग	शून्	असतो	व	एकूण	संवयेग	शून्	असतो.	गोळी	उडतवल्ानंतर	दयेखील	
वरील	 तन्माप्रमाणये	 एकूण	संवयेग	 शून्	असतो.	अथिाभात	गोळीच्ा	पुढये	जाण्ामुळये	 	 बंदूक	मागच्ा	 तदशयेनये	 सरकतये.	 ्ा	
सरकण्ाला	‘प्रव्क्ेप’ (Recoil)	महणतात.
	बंदूक	प्रततक्षयेप	वयेगानये	(v2)	अशा	पद्धतीनये	सरकतये,	की
v1×
	m1	v1	+	m2	v2 =	0		तकंवा	 v2	=			-	

हा	न्ूटनच्ा	गतीतवष्क	ततसऱ्ा	तन्माचा	उपतसद्धांत	आहये.	टक्कर	झाल्ानंतरही	संवयेग	शसथिर	असतो.	टक्कर	
ंमध्ये	संवयेग	पुनतवभातररत	होतो.	एका	वसतूचा	संवयेग	कमी	होतो	तर	दुसऱ्ा	वसतूचा	संवयेग	वाढलयेला	असतो.	

ंची परसपर वरिया हो् अस्ाना तयांचयावर जर काही बाह्य बल काय्गर् नसेल ्र तयांचा एकूि संवेग 

ंची  टक्कर  झाली  ्र  तयांचा  आघा्ापतूववीचा  एकूि  संवेग  हा  तयांचया  आघा्ानं्रचया  एकूि 

ंवर	बाह्	बल	का्भा	करत	नसयेल	तर	त्ांचा	सुरुवातीचा	एकूण	संवयेग	व	अंततम	एकूण	संवयेग	

ंची	संख्ा	तकतीही	असली	तरी	त्ासाठी	हये	तवधान	सत्	असतये.

महणून	जर	दोन	वसतू

जर  िोन  वस्तू

‘िोन वस्तू

m1
m2 

15

	
बंदुकीचये	वसतुमान	गोळीच्ा	वसतुमानापयेक्षा	बरयेच	जासत	असल्ानये	बंदुकीचा	वयेग	गोळीच्ा	वयेगाच्ा	तुलनयेनये	
अगदी	कमी	असतो.	बंदुकीचा	संवयेग	व	गोळीच्ा	संवयेगाचये	पररमाण	सारखये	व	तदशा	तवरुद्ध	असतात.	त्ामुळये	तयेथिये	
संवयेग	शसथिर	असतो.	अतनिबाण	(रॉकेट	)	प्रक्षयेपणातही	संवयेग	शसथिर	असतो.

सोडवलेली उिाहरिे 

उिाहरि 1 :	एका	तोफेचये	वसतुमान	500	kg	असून	त्ातून	तोफगोळा	उडवल्ानंतर	तोफ	0.25	m/s	वयेगानये	प्रततक्षयेतपत	
होतये,	तर	तोफेचा		संवयेग	काढा.	
विलेले ः तोफेचये	वसतुमान	=	500	kg	,	प्रततक्षयेप	वयेग	=	0.25	m/s
संवयेग	=	?
संवयेग	=	m	×	v		=	500	×	0.25		=	125	kg	m/s
ंचये	वसतुमान	अनुक्रमये	50	ग्ॅम	व	100	ग्ॅम	असून	तये	एकाच	रयेषयेवर	व	एकाच	तदशयेनये	3	m/s	व	1.5	m/s		
उिाहरि 2 : 2	चेंडू
वयेगानये	जात	आहयेत.	त्ांची	टक्कर	होतये	व	टक्कर	झाल्ानंतर	पतहला	चेंडू	2.5	m/s	वयेगानये	गततमान	होतो.	तर	दुसऱ्ा	
चेंडूचा	वयेग	काढा.
विलेले ः
पतहल्ा	चेंडूचये	वसतुमान	=	m1	=	50	g	=	0.05	kg,	दुसऱ्ा	चेंडूचये	वसतुमान	=	m2=	100	g	=	0.1	kg
पतहल्ा	चेंडूचा	सुरुवातीचा	वयेग	=	u1	=	3	m/s,	दुसऱ्ा	चेंडूचा	सुरुवातीचा	वयेग	=	u2 =	1.5	m/s
पतहल्ा	चेंडूचा	अंततम	वयेग	=	v1	=	2.5	m/s	,	दुसऱ्ा	चेंडूचा	अंततम	वयेग	=	v2	=	?
संवयेग	अक्षय्तयेच्ा	तसद्धांतानुसार,	सुरुवातीचा	एकूण	संवयेग	=	अंततम	एकूण	संवयेग
m1u1 +	m2u2	=	m1v1	+	m2v2
(0.05	× 3)	+	(0.1	× 1.5)	=	(0.05	× 2.5)	+	(0.1	× v2)
\ (0.15)+(0.15)	=	0.125	+	0.1v2
\ 0.3	=	0.125	+	0.1	v2 
\ 0.1v2	=	0.3	-	0.125

=	1.75	m/s

\v2 =	

0.175
	0.1

सवाधयाय

1.   खालील सारिी्ील पवहलया स्ंभाशी िुसरा व व्सरा स्ंभ जोडा व नवयाने सारिी ्यार करा.

अ.नं.
1

2
3

सतंभ-1
ऋण	तवरण

धन	तवरण
शून्	तवरण

सतंभ-2

वसतूचा		वयेग	शसथिर	असतो

सतंभ	-3

एक	कार	सुरूवातीला	तवराम	अवसथियेनंतर	50	तकमी/तास	

वयेग	10	सयेकंदात	गाठतये

वसतूचा	वयेग	कमी	होतो
वसतूचा	वयेग	वाढतो.

एक	वाहन	25	मी/सयेकंद	्ा	वयेगानये	गततमान	आहये.

एक	वाहन	10	मी/सयेकंद	वयेगानये	जाऊन	5	सयेकंदात	थिांबतये.

2.   फरक सपष्ट करा.
	
		 आ.	एकसमान	गती	आतण	नैकसमान	गती

अ.	अंतर	आतण	तवसथिापन		

16

3.   खालील सारिी पतूि्ग करा.

u	(m/s)

a	(m/s2)

2
-

4
5

u	(m/s)

a	(m/s2)

5
7

12
-

u	(m/s)

a	(m/s2)

4
-

3
5

t	(sec)

3
2

t	(sec)

3
4

s	(m)

-
8.4

v	=	u	+	at	(m/s)

s	=	ut	+							at2 (m)

-
20
1
2
-
92

v	2=	u2	+	2as	(m/s)2

8
10

	

	

4.   ररकामया जागी योगय शबि वलहून ववधाने पतूि्ग करा 

व तयांचे सपष्टीकरि वलहा.
अ.	 वसतूच्ा	 गतीच्ा	 सुरुवातीच्ा	 व	 अंततम	
तबंदूमधील	 कमीत	 कमी	 अंतरास	 वसतूचये	
........	महणतात.

इ.		 जयेवहा	 वसतू	 एकसमान	 वतु

	 आ.	अवतवरण	महणजये................तवरण	हो्.
	
भाळाकार	 गतीनये	 जातये	
तयेवहा	ततचा...........प्रत्येक	तबंदूपाशी	बदलतो.
ई.		 टक्कर	होताना	.........नयेहमी	अक्षय्	राहतो.
ए.		 अनिीबाणाचये		का्भा			न्ूटनच्ा						............	

	
	

तन्मावर	आधाररत	आहये.

5.   शासत्ीय कारिे वलहा.
	

अ.		जयेवहा	 एखादी	 वसतू	 मुक्पणये	 जतमनीवर	 पडतये	

तयेवहा	गतीचये	तवरण	एकसमान	असतये.

	 आ.	तक्र्ा	 बल	 व	 प्रतततक्र्ा	 बल	 ्ांचये	 पररमाण	
समान	 व	 तदशा	 तवरुद्ध	 असल्ा	 तरी	 तये	
एकमयेकांना	तनष्प्रभ	करत	नाहीत.

इ.		 समान	 वयेग	 असणाऱ्ा	 चेंडू

ंपैकी	 तक्रकेटचा	 चेंडू	
थिांबवण्ापयेक्षा	टयेतनसचा	चेंडू	थिांबवणये	सोपये	असतये.
तवराम	 अवसथियेतील	 वसतूची	 गती	 एकसमान	
समजली	जातये.

	

ई.	

6.   ््मचया  सभोव्ालची  5  उिाहरिे  घेऊन  तयांचे 
वनयमांवर  आधारर् 

नयतूटनचया  ग्ीववषयक 
सपष्टीकरि  वलहा. 

7.  उिाहरिे सोडवा.
	 अ.		एक	 वसतू	 सुरुवातीच्ा	 3	 सयेकंदात	 18	 मीटर	
आतण	 नंतरच्ा	 3	 सयेकंदात	 22	 मीटर	 जातये	 व	

	

	

अंततम	 3	 सयेकंदात	 14	 मीटर	 जातये	 तर	 सरासरी	
चाल	काढा.		
			(उत्र ः 6 m/s)
		 आ.	एका	वसतूचये	वसतुमान	16	kg	असून	ती	3	m/s2 
तवरणानये	गततमान	आहये.	ततच्ावर	प्र्ुक्	असणारये	
बल	काढा.	तयेवढयेच	बल	24	kg	वसतुमानाच्ा	
वसतूवर	 प्र्ुक्	 केल्ास	 तनमाभाण	 होणारये	 तवरण	
तकती?																	(उत्र ः 48 N, 2 m/s2)
इ.		 बंदुकीच्ा	एका	गोळीचये	वसतुमान	10	g		असून	
ती	1.5	m/s	वयेगानये	900	g	वसतूमानाच्ा	जाड	
लाकडी	 फळीमध्ये	 घुसतये.	 सुरूवातीला	 फळी	
तवराम	 अवसथियेत	 आहये.	 पण	 गोळी	 मारल्ानंतर	
दोनही	तवतशष्	वयेगानये	गततमान	होतात.	बंदुकीच्ा	
गोळीसह	लाकडी	फळी	ज्ा	वयेगानये	गततमान	होतये	
तो	वयेग	काढा.																		(उत्र ः 0.15 m/s)
ई.   एक	व्क्ी	सुरुवातीला	40	सयेकंदात	100	मीटर	
अंतर	पोहतये.	नंतरच्ा	40	सयेकंदात	ती	व्क्ी	80	
मीटर	अंतर	पार	करतये	व	अंततमच्ा	20	सयेकंदांत	
45	मीटर	अंतर	पार	करतये	तर	सरासरी	चाल	का्	
असयेल?																					(उत्र ः 2.25 m/s)

 

उपरिम :  
 

 

न्ूटनच्ा	 गतीतवष्क	 	 तन्मांवर	 आधाररत	
दैनंतदन	जीवनातील	तवतवध	उपकरणये/साधनांची	
मातहती	तमळवा.

²²²

17

2. काय्ग आवि ऊजा्ग

Ø  काय्ग  
 
Ø  ऊजा्ग अक्यय्ेचा वनयम 

 

Ø  ऊजा्ग  
Ø  म्क्त प्न

 

Ø  यांवत्क ऊजा्ग 

वनरीक्ि करा. 

2.1  ववववध घटना

सांगा पाहू !

1. 
2. 

वरील	तचरि	2.1	मध्ये		कोणकोणत्ा	घटनांमध्ये	का्भा	झालये	आहये?
शासरिी्	दृशष्कोनातून	तवचार	करता	का्भा	झालये	नाही	असये	आपण	केवहा	महणतो?

सामान्त:	कोणत्ाही	शारीररक	तकंवा	बौशद्धक	कृतीला	का्भा	महणून	संबोधण्ाची	प्रथिा	आहये.	आपण	चालतो	तकंवा	

धावतो	तेंवहा	आपल्ा	शरीरातील	ऊजाभा	का्भा	करण्ासाठी	उप्ोगात	आणली	जातये.

अभ्ास	करणाऱ्ा	मुलीनयेही	का्भा	केलये	अाहये	असये	आपण	महणतो	परंतु	तये	ततचये	मानतसक	का्भा	आहये.
भौततकशासरिात	आपण	भौततक	का्ाभाचा	तवचार	करतो.	भौततकशासरिात	का्भा	्ा	शबदाला	तवतशष्	अथिभा	आहये.
‘एखाद्ा वस्तूवर बल प्रय्क्त केले अस्ा तया वस्तूचे ववस्ापन झालयास शासत्ीयदृष्ट्ा काय्ग घडून आले असे 

महि्ा ये्े.’

पदाथिाभावर	प्र्ुक्	केलयेल्ा	बलानये	केलयेलये	का्भा	हये	बलाचये	पररमाण	आतण	पदाथिाभाचये	बलाच्ा	तदशयेनये	झालयेलये	तवसथिापन	

्ांच्ा	गुणाकाराइतके	असतये	हये	तुमही	तशकला	आहात.	महणजयेच		का्भा	=	बल	× तवसथिापन	

्ोडे आठवा.

बलाचये	प्रकार	व	त्ांची	उदाहरणये	कोणती?

मीनाक्षीला	एक	लाकडी	ठोकळा	A	्ा	तठकाणापासून	B	्ा	
तठकाणाप्यंत	तवसथिातपत	करा्चा	आहये.	पुढील	पृष्ठावरील		तचरि	
2.2	‘अ’	पहा.	त्ावयेळी	ततनये	F एवढये	बल	लावलये	असताना	खचभा	
झालयेली	सवभा	ऊजाभा	त्ा	ठोकळ्ामध्ये	तवरण	तनमाभाण	करण्ासाठीच	
वापरली	गयेली	असयेल	का?	ती	ऊजाभा	कोणकोणत्ा	बलावर	मात	
करण्ासाठी	वापरली	गयेली	असयेल?	

18

जरा डोके चालवा.

वसतूचये	 तवसथिापन	 बलाच्ा	 तदशयेनये	
होत	असताना	झालयेलये	का्भा	काढण्ाची	
पद्धत	 तुमही	 तशकला	 आहात	 परंतु	 जर	
वसतूचये	 तवसथिापन	 बलाच्ा	 तदशयेनये	 होत	
नसयेल	 तेंवहा	 झालयेलये	 का्भा	 कसये	 काढता	
्येईल?

वनरीक्ि करा व चचा्ग करा.

‘ब’

A

B

‘अ’

‘क’

 2.2 वस्तूचे ववस्ापन

तचरि	2.2	मधील	‘ब’	व	‘क’	मध्ये	दाखतवलयेल्ा	घटना	तुमही	पातहलयेल्ा	असतील.	लहान	मूल	गाडी	खयेळत	असताना	
त्ानये	लावलयेलये	बल	व	गाडीचये	होणारये	तवसथिापन	हये	एकाच	तदशयेनये	असत	नाही.	त्ाचप्रमाणये	मोठ्ा	वाहनानये	लहान	वाहनास	
ओढत	घयेऊन	जाताना	तुमही	पातहलये	असयेल.	्ावयेळीही	बल	आतण	तवसथिापन	्ांची	तदशा	सारखी	नसतये	महणजयेच	तवसथिापनाच्ा	
तदशयेशी	काही	अंश	कोनातून	बल	लावलये		गयेलयेलये	असतये.	अशा	वयेळी	घडून	आलयेलये	का्भा	कसये	काढतात	तये	पाहू.	

वरील	उदाहरणात	लहान	मूल	खयेळण्ातील	गाडी	दोरीच्ा	साहाय्ानये	ओढतये	तयेवहा	बल	दोरीच्ा	तदशयेनये	लावलये	जातये	
व	गाडी	तक्षततज	समांतर	(Horizontal)	पृष्ठभागावरून	ओढली	जातये.	्ा	वयेळी	झालयेलये	का्भा	काढण्ासाठी	लावलयेल्ा	
बलाला	तवसथिापनाच्ा	तदशयेत	लागलयेल्ा	बलामध्ये	रूपांतररत	करून	घ्ावये	लागतये.	

F हये	प्रत्क्ष	लावलयेलये	बल	व	F1	हये	तवसथिापनाच्ा	तदशयेतील	बल	मानू.	s	हये	तवसथिापन	आहये.	्ावयेळी	झालयेलये	का्भा	
W	=	F1.s		.................................	(1)
बल	(F)	दोरीच्ा	तदशयेनये	महणजयेच	तक्षततज	समांतर	रयेषयेशी	काही	अंशाच्ा	कोनातून	प्र्ुक्	केलये	आहये.	
F	ह्ा	बलाचा	तक्षततज	समांतर	तदशयेला	का्भा	करणारा	घटक	F1 हा	  तरिकोणतमतीच्ा	साहाय्ानये	काढता	्येतो.	

(आकृती	2.3	पहा)

F

F1

q

)

 2.3  ववस्ापनासाठी लागलेले बल
 

q
00
900
1800	

cos	q
1
0
-1

W	=	F	s	cos	q
	W	=	F	s
					0
W	=	-F	s

F1 
F

cos	q = कोनालगतची	बाजू/	कणभा	
 
cos	q = 
F1 =		F	cos	q 
महणून	्ा	बलानये	झालयेलये	का्भा	
W	=	F	cos	q s		
W	=	F	s	cos	q 
q  चया वववशष्ट मतूलयासाठी झालेलया काया्गबद्दलचे 

वनष्कष्ग खालील सारिी् नमतूि करा. 

तनष्कषभा

19

काया्गचे एकक
का्भा	=	बल	×	तवसथिापन
SI	पद्धतीत	बलाचये	एकक	न्ूटन	(N)	व	तवसथिापनाचये	एकक	मीटर	(m)	आहये.	महणून	का्ाभाचये	एकक	

न्ूटन-मीटर	आहये.	्ालाच	ज्ूल	असये	महणतात.	

1	ज्ूल	:	1	न्ूटन	बलाच्ा	तक्र्येमुळये	वसतूचये	बलाच्ा	तदशयेनये	1	मीटर	तवसथिापन	होत	असल्ास	घडून	

आलयेलये	का्भा	1	ज्ूल	हो्.	

\ 1	ज्ूल	=	1	न्ूटन	×	1	मीटर	
1	J	=	1	N	×	1m
CGS	पद्धतीत	बलाचये	एकक	डाईन	व	तवसथिापनाचये	एकक	सेंतटमीटर	(cm)	आहये.	महणून	का्ाभाचये	एकक	

डाईन-सेंतटमीटर	आहये.	्ालाच	अगभा	असये	महणतात.	

1	अगभा	:	1	डाईन	बलाच्ा	तक्र्येमुळये	वसतूचये	बलाच्ा	तदशयेनये	1	सेंटीमीटर	तवसथिापन	होत	असल्ास	घडून	

आलयेलये	का्भा	1	अगभा	हो्.	

1	अगभा	=	1	डाईन	× 1	सयेमी	
जयतूल आवि अग्ग यामधील संबंध
1	न्ूटन	=	105	डाईन	व	1	मीटर	=	102	सयेमी	हये	आपणास	माहीत	आहये.	
का्भा	=	बल	×	तवसथिापन
1	ज्ूल	=	1	न्ूटन	×	1	मीटर
1	ज्ूल	=	105	डाईन ×	102	सयेमी	
	
1	ज्ूल	=	107  अगभा

					=	107	डाईन	सयेमी	

धन, ऋि व शतूनय काय्ग (Positive, Negative and Zero work)

ववचार करा व सांगा 

बल	व	तवसथिापन	्ांच्ा	तदशांबाबत	चचाभा	करा.

1.	बंद	पडलयेल्ा	गाडीला	धक्का	दयेणये
 
2.	तुमच्ा	तमरिानये	तुमच्ाकडये	फेकलयेल्ा	चेंडूचा	झयेल	घयेणये
3.	दोरीच्ा	टोकाला	दगड	बांधून	गोल	गोल	तफरवणये
4.	तजना	चढणये	व	उतरणये,	झाडावर	चढणये
5.	गततमान	गाडीला	ब्येक	लावून	थिांबवणये
वरील	उदाहरणांचा	अभ्ास	केल्ानंतर	आपल्ा	लक्षात	्येईल	की	काही	उदाहरणांमध्ये	बल	व	तवसथिापन	्ांची	तदशा	
सारखीच	आहये,	काहींमध्ये	दोनही	एकमयेकांच्ा	तवरुद्ध	आहयेत,	तर	काही	उदाहरणामध्ये	बल	व	तवसथिापन	्ांची	तदशा	
एकमयेकांस	लंबरुप	आहये.	अशा	वयेळी	बलामुळये	घडणारये	का्भा	पुढीलप्रमाणये	आहये.

1.	ज्ा	वयेळयेस	बलाची	व	तवसथिापनाची	तदशा	एकच	असतये	(q =00)	त्ा	वयेळयेस	त्ा	बलानये	केलयेलये	का्भा	धन	

2.	ज्ा	वयेळी	बलाची	व	तवसथिापनाची	तदशा	एकमयेकांच्ा	तवरुद्ध	असतये	(q	=	180०)	त्ा	वयेळी	त्ा	बलानये	

का्भा	असतये.		

केलयेलये	का्भा	ऋण	का्भा	असतये.	

3.		ज्ा	वयेळयेस	बल	लावलये	असता	तवसथिापन	होत	नाही	तकंवा	बल	व	तवसथिापन	एकमयेकांना	लंबरूप	असतात			

(q	=	90०).	त्ा	वयेळयेस		बलानये	केलयेलये	का्भा	शून्	असतये.	

20

करून पहा.

एक	 प्ॅशसटकचा	 कप	 घ्ा.	 त्ाच्ा	 खालच्ा	 बाजूस	
मध्भागी	एक	तछद्र	पाडा.	त्ा	तछद्रामधून	लांब	दोरा	दुहयेरी	करून	वर	
घ्ा	व	त्ाला	पुरयेशी	जाड	गाठ	बांधा	जयेणयेकरून	दोरा	तछद्रातून	खाली	
्येणार	नाही.	दोऱ्ाच्ा		दोनही	मोकळ्ा	टोकांना	एक	नट	बांधा.	
तचरि	2.4	मध्ये	दाखवल्ाप्रमाणये	कृती	करत	रहा.

आकृती	 अ	 -	 कप	 टयेबलावर	 ठयेऊन	 एका	 बाजूचा	 नट	
प्ॅशसटकच्ा	 कपामध्ये	 ठयेवा	 व	 दुसऱ्ा	 बाजूचा	 नट	 आकृतीत	
दाखतवल्ाप्रमाणये	खालच्ा	तदशयेनये	सोडा.	का्	होतये?

आकृती	ब	-	कप	पुढये	सरकत	असताना	पट्ी	घयेऊन	अडथिळा	

तनमाभाण	करा	व	कपाला	थिांबवा.

आकृती	क	-	कप	टयेबलवर	ठयेऊन	दोनही	बाजू

ंना	नट	सोडून	

द्ा.			

प्रशन  
1.		 आकृती	(अ)	मधील	कप	का	खयेचला	जातो?
2.		 आकृती	 (ब)	 मधील	 कपाच्ा	 तवसथिापनाची	 तदशा	 व	
पट्ीनये	 लावलयेल्ा	 बलाची	 तदशा	 ्ांच्ांतील	 संबंध	
का्?

3.		 आकृती	(क)	मध्ये	कपाचये	तवसथिापन	का	होत	नसयेल?
4.		 आकृती	(अ),	(ब)	व	(क)	मध्ये	घडून	आलयेलये	का्भा	

	
	

	
	

कोणत्ा	प्रकारचये	आहये?

वरील	 ततनही	 कृतींमध्ये	 बल	 व	 झालयेलये	 तवसथिापन	 ्ांच्ा	

संदभाभात	का्भाकारणभाव	का्	आहये?	

आकृती	अ

कप

कप

आकृती	ब

आकृती	क

कप

नट

 2.4  धन,ऋि व शतूनय काय्ग

िोरा

नट

िोरा

नट

िोरा

नट

समजा	 एक	 कृतरिम	 उपग्ह	 पृथवीभोवती	 वतु

भाळाकार	 कक्षयेत	 पररभ्रमण	 करत	 आहये.	 उपग्हावर	 असलयेलये	
गुरुतवी्	 बल	 व	 उपग्हाचये	 तवसथिापन	 एकमयेकांना	 लंब	 तदशयेत	 असल्ानये	 गुरुतवी्	 बलानये	 केलयेलये	 का्भा	 शून्	
असतये.	

  काय्ग संस्ांचे 

 

राष्ट्ी्	भौततकी	प्र्ोगशाळा,	तदल्ी	(National Physical Laboratory) ्ा	संसथियेची	संकलपना	1943	
मध्ये	मांडण्ात	आली.	ही	प्र्ोगशाळा	वैज्ातनक	व	औद्ोतगक	अनुसंधान	पररषदयेच्ा	तन्ंरिणात	का्भारत	आहये.	्येथिये	
भौततकशासरिाच्ा	तवतवध	शाखांमध्ये	मूलभूत	संशोधनाचये	का्भा	चालतये	तसयेच	उद्ोगांना	आतण	तवकासकामात	गु
ंतलयेल्ा	
तवतवध	संसथिांना	मदत	करण्ात	्येतये.	मापनाची	राष्ट्ी्	मानके	प्रसथिातपत	करणये	हा	्ा	संसथियेचा	प्रमुख	उद्येश	आहये.

21

सोडवलेली उिाहरिे

उिाहरि 1:	20	kg		वजनाची	वसतू	10	m	उंचीवर	घयेऊन	
जाण्ासाठी	लागणारये	का्भा	काढा.
	(g	=	9.8	m/s2)

विलेले : 	m	=	20	kg;	s	=	10	m	

						g	=	9.8	m/s2
\ F	=	m.g
								=	20	×	(-9.8)
(बलाची	 तदशा	 तवसथिापनाच्ा	 तवरूद्ध	 तदशयेनये	

असल्ानये	ऋण	तचनह	घयेतलये	आहये.)

							F	=	-196	N
\ W	=	F	s
										=	-196	×	10
					W	=	-1960	J		
(बलाची	 तदशा	 तवसथिापनाच्ा	 तवरूद्ध	 तदशयेनये	

असल्ानये	ऋण	तचनह	आलये	आहये.)	

उिाहरि 2:	प्रवीणनये	तक्षततज	समांतर	तदशयेशी	600	कोनातून	
लावलयेल्ा	 100	 N	 बलामुळये	 वसतूचये	 तक्षतीज	 समांतर	
तदशयेत	 तवसथिापन	 होत	 असून	 400	 J	 एवढये	 का्भा	 होत	
असल्ास	वसतूचये	झालयेलये	तवसथिापन	तकती	असयेल?

(cos	600	=							)

1
2

 

विलेले :
q =	600 
F	=	100	N
W	=	400	J		,
W	=	F	s	cos	q
400	=	100	× s	×

s	=	?
1
2

1
2

400
											=								×	s	
100
4	×	2	=	s
\  s	=	8	m	
वसतूचये	8	m	एवढये	तवसथिापन	होईल.

	

ऊजा्ग  (Energy)
असे का हो्े ?

ंडी	अंधारात	ठयेवली	तर	रोप	कोमयेजून	जातये.	

1.	रोप	लावलयेली	कु
2.	घरामध्ये	टयेप	अथिवा	टीवहीचा	आवाज	खूप	वाढवल्ास	घरातील	भांडी	हलतात.	
3.	सू्भा	प्रकाशामध्ये		धरलयेल्ा	बतहवभाक्र	तभंगाच्ा	साहाय्ानये	कागदावरती	प्रकाश	एकरि	केल्ास	कागद	जळतो.	
पदाथिाभात	असलयेली	का्भा	करण्ाची	क्षमता	महणजयेच	त्ा	पदाथिाभाची	ऊजाभा	हो्. का्भा	आतण		ऊजजेची	एकके	सारखीच	

आहयेत.	SI	पद्धतीत	एकक	ज्ूल	व	CGS	पद्धतीतील	एकक	अग्ग (erg)	आहये.	
ऊजाभा	तवतवध	रूपात	आढळतये	जसये	्ांतरिक,	उष्णता,	प्रकाश,	धवनी,	तवद्ुतचं

ुबकी्,	रासा्तनक,	अणू,	सौर	इत्ादी	
हये	तुमही	अभ्ासलये	आहये.	्ा	पाठात	आपण	्ांतरिक	ऊजजेचये	दोन	प्रकार-गततज	ऊजाभा	व	शसथिततज	ऊजाभा	्ांचा	अभ्ास	करू.	
गव्ज ऊजा्ग (Kinetic Energy)
काय घडेल ्े सांगा. 

1. वयेगवान	चेंडू	सटंपवर	आदळल्ास	
2. कॅरमच्ा	सटट्ा्करनये	सोंगटीला	मारल्ास
3. गोट्ा	खयेळताना	गोटी	गोटीवर	आदळल्ास		
वरील	उदाहरणावरून	आपल्ा	लक्षात	्येतये,	की	गततमान	वसतू	शसथिर	वसतूवर	आदळल्ास	शसथिर	वसतू	गततमान	होतये	
‘पिा्ा्गचया गव्मान अवस्ेम्ळे पिा्ा्गस प्राप्त झालेलया ऊजजेस गव्ज ऊजा्ग महि्ा्.’	एखाद्ा	बलानये	एक	वसतू	s	
अंतरातून	तवसथिातपत	करण्ासाठी	केलयेलये	का्भा	महणजयेच	त्ा	वसतूनये	तमळवलयेली	गततज	ऊजाभा	हो्.

गततज	ऊजाभा	=	का्भा
\ K.E.	=	F	×	s

22

गव्ज ऊजजेचे समीकरि : समजा	m	वसतुमानाची	एक	वसतू	शसथिर	अवसथियेत	असून	लावलयेल्ा	बलामुळये	ती	गततमान	
झाली.	u	हा	ततचा	आरंतभक	वयेग	(्येथिये	u	=	0)	अाहये.	त्ा	वसतूवर	F	एवढये	बल	लावल्ानये	त्ा	वसतूत	a	एवढये	तवरण	
तनमाभाण	झालये	व	t	कालावधीनंतर	ततचा	अंततम	वयेग	v	झाला.	्ा	कालावधीत	ततचये	झालयेलये	तवसथिापन	s	आहये.	महणून	वसतूवर	
झालयेलये	का्भा.....

W	=	F	×	s		

नयतूटनचया िुसऱया वनयमान्सार 

F	=	ma	--------	(1)		तसयेच	न्ूटनचये	गतीतवष्क	दुसरये	समीकरण	वापरून	
				s	=	ut	+                      परंतु	आरंतभक	वयेग	शून्	असल्ानये	u=0	

at2

1
2
at2

s	=	0	+	

1
2
at2

1
2

s	=																------(2)

\ W	=	ma	×												------	समीकरण	(1)	व	(2)	वरून.	

at2

1
2

			W	=																								-------(3)

1
						m	(at)2  
2

न्ूटनच्ा	गतीतवष्क	पतहल्ा	समीकरणावरून.
v	=	u	+	at
\ v	=	0	+	at
\ v	=	at
\ v2	=	(at)2	------(4)	
\ W		=																	-------	समीकरण	(3)	व	(4)	वरून.

mv2

1
2

वसतूनये	तमळवलयेली	गततज	ऊजाभा	महणजयेच	त्ा	वसतूवर	झालयेलये	का्भा	हो्.		
\ K.	E.		=	W		
1
\ K.	E.	=	
2

mv2

उिाहरि : 250	ग्ॅम	वसतूमानाचा	दगड	उंचावरून	खाली	पडत	असयेल	तर	त्ाचा	वयेग	2m/s	असयेल	त्ाक्षणी	त्ामध्ये	
तकती	गततज	ऊजाभा	असयेल?
विलेले :		m	=	250	g		
												v	=	2	m/s	

m	=	0.25	kg		 	

	

	

	

	

	

 

	

           	K.E	.		=					                      =							× 0.25	×	(2)2	=	0.5	J

mv2

1
2

1
2

जरा डोके चालवा.

एखाद्ा	गततमान	वसतूचये	वसतुमान	दुपपट	केल्ास	त्ा	वसतूची	गततज	ऊजाभा	

तकती	पट	होईल?

23

सस्व्ज ऊजा्ग (Potential Energy)

करून पहा.

1. ताणलयेल्ा	धनुष््ातून	बाण	सोडला	
2. उंचावर	ठयेवलयेलये	पाणी	खाली	असलयेल्ा	नळात	आपोआप	्येतये	
3. दाबलयेली	तसप्रंग	सोडली	

वरील	उदाहरणामध्ये	शसथिती	दशभावणारये	शबद	कोणतये?	्ा	तक्र्ांमध्ये	वसतू	गततमान	होण्ासाठी	लागणारी	ऊजाभा	

	जर	वसतू	त्ा	शसथितीत	आणल्ाच	नसत्ा	तर	त्ा	गततमान	झाल्ा	असत्ा	का?	
‘पिा्ा्गचया वववशष्ट  सस््ीम्ळे वकंवा स्ानाम्ळे तया् जी ऊजा्ग सामावलेली अस्े व्ला सस्व्ज ऊजा्ग असे 

कोठून	आली?

महि्ा्’. 

1. एक	खडू	जतमनीपासून	साधारण	5	सयेमी	उंचीप्यंत	धरा	व	सोडून	द्ा.	
2. आता	सरळ	उभये	राहून	तो	खडू	सोडून	द्ा.
3. दोनही	वयेळच्ा	तनरीक्षणांमध्ये	कोणता	फरक	तदसतो	व	का?

सस्व्ज ऊजजेचे समीकरि

‘m’	एवढ्ा	वसतुमानाची	वसतू	पृथवीच्ा	पृष्ठभागापासून	‘h’	एवढ्ा	उंचीवर	नयेण्ासाठी	‘mg’	एवढ्ा	बलाचा	

वापर	गुरुतवी्	बलाच्ा	तवरुद्ध	तदशयेनये	करावा	लागतो.	्ा	वयेळी	घडून	आलयेलये	का्भा	पुढील	प्रमाणये	काढता	्येईल.	

			का्भा	=	बल	×	तवसथिापन
					W	=	mg	×	h
\ W	=	mgh
\  तवसथिापनामुळये	वसतूत	सामावलयेली		शसथिततज	ऊजाभा	=	P.E.	=	mgh		 (W	=	P.E.)
तवसथिापनामुळये	mgh	एवढी	शसथिततज	ऊजाभा	वसतूत	सामावली	जातये.	

उिाहरि : 10	मीटर	उंच	इमारतीवरील	टाकीत	500	तकलोग्ॅम	वसतुमानाएवढये	पाणी	साठवलयेलये	असल्ास	पाण्ामध्ये	
साठतवली	गयेलयेली	शसथिततज	ऊजाभा	काढा.	
विलेले :

h	=	10	m,	m	=	500	kg			g	=	9.8	m/s2
\ P.E.	=	mgh
		
			P.E.	=	49000	J

								=	10	×	9.8	×500

 

  अज्	 व	 अतुलला	 टयेबलावर	 ठयेवलयेल्ा	 m	
शसथिततज	 ऊजाभा	 काढा्ला	
वसतुमानाच्ा	 चेंडूची	
सांतगतलये	आहये.	त्ांची	उततरये	का्	्येतील?	ती	वयेगळी	
असतील	का?	्ावरून	तुमही	का्	तनष्कषभा	काढाल?
शसथिततज	ऊजाभा	ही	सापयेक्ष	असतये.	अज्	सापयेक्ष	
चेंडूची	उंची	व	अतुल	सापयेक्ष		चेंडूची	उंची	वयेगवयेगळी	
आहये	महणून	अज्	व	अतुल	सापयेक्ष	चेंडूची	शसथिततज	
ऊजाभा	वयेगवयेगळी	्येईल.			

अतुल

अज्

24

h2

h1

ऊजा्ग रूपां्रि (Transformation of  Energy)

सांगा पाहू !

ऊजजेचये	तवतवध	प्रकार	कोणतये	आहयेत?	खालील	प्रतक्र्ांमध्ये	कोणत्ा	प्रकारची	ऊजाभा	

प्र्ोगात	आली	आहये?	

1.	ताणलयेला	रबराचा	तुकडा	2.	वयेगानये	जाणारी	मोटार	3.	वाफेमुळये	वाजणारी	कुकरची	तशट्	टी	4.	तदवाळीत	

ंबक	वापरून	कचऱ्ातील	लोखंड	बाहयेर	काढणये.	7.	जोरानये	आवाज	

वाजणारये	फटाके	5.	तवजयेवर	चालणारा	पंखा	6.	चु
झाल्ास	शखडक्ांची	तावदानये	फुटणये.	

ऊजजेचये	एका	प्रकारातून	दुसऱ्ा	प्रकारात	रूपांतरण	करता	्येतये.	उदाहरणाथिभा	तदवाळीतील	फटाके	उडवल्ावर	त्ातील	

रासा्तनक	ऊजाभा	धवनी,	प्रकाश	व	उष्णता	ह्ा	ऊजायंमध्ये	रूपांतररत	होतये.	

्ांतरिक	ऊजाभा

उष्णता	ऊजाभा

 

जतनरि

तापक

तवद्ुत	ऊजाभा

इंतजन	/	पंखा

®®
® ®
प्रकाशी्	घट/सौर	घट
® ®®
® ®®
तवद्ुत	तदवा

धवतनव
धभाक

सूक्म	श्र

दुय्म	घट

ताप्ुगम

व
णी

प्राथितमक	घट

प्रकाश	ऊजाभा

धवनी	ऊजाभा

रासा्तनक	ऊजाभा

2.5 ऊजजेचे रूपां्रि

वरील	आकृती	2.5	चये	तनरीक्षण	करून	ऊजाभा	रूपांतरण	कसये	होतये	्ाची	चचाभा	करा	व	उदाहरणये	सांगा.

ऊजा्ग अक्यय्ेचा वनयम  (Law of Conservation of Energy)

 ‘ऊजा्ग वनमा्गि कर्ा ये् नाही आवि नष्टही कर्ा ये् नाही. व्चे एका प्रकारा्तून िुसऱया प्रकारा् रुपां्र 

कर्ा ये्े. ््ावप ववशवा्ील एकूि ऊजा्ग सिैव अक्यय राह्े.’

करून पहा.

दोरा	व	नटबोलट	घयेऊन	समान	उंचीचये	दोन	दोलक	त्ार	करा.	
एक	दोरा	आधारकाला	तक्षततजसमांतर	बांधून	घ्ा.	

त्ार	केलयेलये	दोनही	दोलक	्ा	तक्षततजसमांतर	दोऱ्ास	असये	बांधा,	
की	जये	पुरयेसये	आंदोतलत	झाल्ावरती	एकमयेकांवर	आदळणार	नाहीत.	दोनही	
दोलकांची	उंची	समान	ठयेवा.	आता	एका	दोलकास	दोलनये	द्ा	व	थिोडा	
वयेळ	तनरीक्षण	करा.	का्	घडतये	तये	पाहा.	

वरील	कृतीचये	तनरीक्षण	केल्ानंतर	असये	तदसून	्येईल,	की	पतहल्ा	
दोलकाची	दोलनगती	कमी	होत	जातये	त्ाच	वयेळी	शसथिर	असलयेला	दोलक	
हळूहळू	गततमान	होतो.	महणजयेच	एका	दोलकाची	ऊजाभा	दुसऱ्ा	दोलकास	
प्राप्त	होतये.	

25

िोरा

िोरा

नट

िोरा

नट

2.6  संय्क्त िोलक

म्क्तप्न (Free fall)

एखादी	वसतू	उंचीवर	नयेऊन	सोडल्ास	त्ा	वसतूवर	असलयेल्ा	गुरुतवाकषभाण	बलामुळये	ती	पृथवीकडये	खयेचली	जातये.	
उंचावरून	सोडलयेली	वसतू	फक्	गुरुतवाकषभाण	बलानये	खाली	्येण्ाच्ा	तक्र्येस	मुक्पतन	असये	महणतात.	m	वसतुमानाचा	
पदाथिभा	गुरुतवाकषभाण	बलामुळये	h	एवढ्ा	उंचीवरून	खाली	्येत	असताना	त्ाची	वयेगवयेगळ्ा	उंचीवरील	गततज	व	शसथिततज	
ऊजाभा	पाहू.	

आकृतीत	 दाखवल्ाप्रमाणये	 समजा	 A	 हा	 तबंदू	 जतमनीपासून	 h	
उंचीवर	आहये.	m	वसतुमान	असलयेली	वसतू	A	तबंदूपासून	B	तबंदूप्यंत	
आली	असता	ती	x	एवढये	अंतर	जातये,	C	हा	तबंदू	जतमनीवर	आहये.	
वसतूची		A,	B	व	C	तबंदूपाशी	असणारी	ऊजाभा	पाहू.	
1.	वसतू	A		्ा	तबंदूपाशी	शसथिर	असताना	ततचा	आरंतभक	वयेग	u	=	0	

\ K.E.	=									वसतुमान	x	(वयेग)2

										=							mu2

1
2
1
2
			K.E.	=	0

	
      
	
							P.E.	=	mgh

\ एकूण	ऊजाभा	=	K.E.	+	P.E.

	

									=	0	+	mgh

एकूण	ऊजाभा	(Total	Energy)	=	mgh.---	(1)

2.	वसतू	B	्ा	तबंदूपाशी	असताना	महणजये	वसतू	x	अंतर	
पार	करून	B	पाशी	्येतये	तयेवहा	ततचा	वयेग	vB	हा	मानू.	

u	=	0,	s	=	x,	a	=	g	
v2	=	u2+	2as
vB
2	=	0	+	2gx
2	=	2gx
vB
1
2

\ K.E.	=									mvB

2	=								m(2gx)

1
2

K.E.	=	mgx
B	्ा	तठकाणी	वसतूची	जतमनीपासूनची
उंची	=	h-x

\ P.E.	=	mg	(h-x)

				P.E.	=	mgh	-	mgx

\ एकूण	ऊजाभा T.E.	=	K.E.	+	P.E.

	

																	=	mgx	+	mgh	-	mgx

\ T.E.	=	mgh	-------(2)

A

x

B

h 

h - x

C

2.7  म्क्तप्न

3. वसतू		C	्ा	तबंदूपाशी	असताना	महणजयेच	जतमनीवर	
पोहचल्ावर	ततचा	वयेग	vC		होतो.

u	=	0,	s	=	h,	a	=	g
							v2	=	u2	+	2as
						vc
2	=	0	+	2gh
\ K.E.	=							mvC

1
2

2 =								m(2gh)

1
2

	 K.E.	=	mgh	

C		्ा	तबंदूपाशी	वसतूची	जतमनीपासूनची	उंची
	h	=	0
\ P.E.	=	mgh	=	0
\	T.E.	=	K.E.	+	P.E	
T.E.	=	mgh	------(3)	
समीकरण	(1),	(2)	व	(3)	वरून	A,	B	व	C	

तबंदूपाशी	एकूण	ऊजाभा	शसथिर	आाहये.	

26

महणजयेच	कोणतीही	वसतू	उंचीवर	असताना	ततच्ात	शसथिततज	ऊजाभा	असतये.	वसतू	खाली	पडत	असताना	ततच्ातील	
ये	गततज	ऊजजेत	रूपांतर	होत	जातये.	जतमनीवर	पडत	असताना	(शसथिती	‘C’)	पूणभा	शसथितीज	ऊजजेचये	रूपांतर	
शसथिततज	 ऊजजेइतकीच	 असतये.	 

शसथितीत	 एकूण	 ऊजाभा	 ही	 उंचावरील	

शसथिततज	ऊजजेचये
गततज	 ऊजजेत	 होतये.	 परंतु	 कोणत्ाही	
i.e.		T.E.	=	P.E.	+	K.E.	जसये,	

	तबंदू	A	वर		T.E.	= mgh	+	0	=	mgh	
	तबंदू	B	वर		T.E.	= mgx	+	mg	(h-x)	=	mgh
	तबंदू	C	वर		T.E.	= 0	+	mgh	=	mgh

शक्ती (Power)

ववचार करा व सांगा 

1.		 तुमही	ज्ा	गतीनये	एखादा	तजना	चढून	जाऊ	शकाल	तयेवढ्ा	गतीनये	तुमचये	वडील	

तजना	चढतील	का?

2.		 गच्ीवरील	पाण्ाची	टाकी	भरण्ासाठी	तुमही	बादलीनये	भराल	की	मोटरच्ा	साहाय्ानये?	
3.		 समजा	राजश्री,	्श	व	रणजीत	्ांना	एका	छोट्ाशा	टयेकडीवर	जा्चये	आहये.	राजश्री	मोटारीनये,	्श	सा्कलनये	व	
रणजीत	पा्ी	गयेलये.	जाण्ासाठी	सगळ्ांनी	एकच	मागभा	तनवडल्ास	कोण	अगोदर	पोहोचयेल	व	कोण	शयेवटी	पोहोचयेल?
वरील	उदाहरणांचा	तवचार	केल्ास	प्रत्येक	उदाहरणामध्ये	घडून	्येणारये	का्भा	सारखयेच	आहये;	परंतु	तये	का्भा	करण्ासाठी	
प्रत्येकाला	अथिवा	प्रत्येक	पद्धतीला	लागणारा	वयेळ	हा	वयेगवयेगळा	आहये.	का्भा	जलद	तकंवा	मंद	होण्ाचये	प्रमाण	शक्ीत	
व्क्	केलये	जातये.	‘काय्ग करणयाचया िरास शक्ती असे महि्ा्.’

समजा,	W	हये	का्भा	t	्ा	वयेळयेत	होत	असयेल	तर	

शक्ी	=	

का्भा
काल

P	=	 W
		t

पररचय शासत्जांचा

का्ाभाचये	SI	एकक	J	आहये	महणून	शक्ीचये	एकक	J/s		असये	आहये.	

्ालाच	वॅट	असये	महटलये	जातये.
1	वॅट	=	1	ज्ूल/सयेकंद
औद्ोतगक	क्षयेरिामध्ये	शक्ी	मोजण्ासाठी	अशवशक्ती 
(Horse Power)	्ा	एककाचा	वापर	प्रचतलत	आहये.	
1	अ्वशक्ी	=	746	वॅट
व्ावहाररक	उप्ोगासाठी	ऊजजेचये	एकक	तकलोवॅट	तास	हये	आहये.	
1	तकलोवॅट	ही	शक्ी	महणजये	1000	J	प्रततसयेकंद		्ा	प्रमाणये	

केलयेलये	का्भा	

	
	

1	kW	hr		=	1	kW	×	1hr
=	1000	W	×	3600	s
	
	
=	3600000	J
1	kW	hr		=		3.6	× 106 J
घरगुती	उप्ोगासाठी	वापरली	जाणारी	वीज	ही	kW	hr	्ा	

एककातच	मोजली	जातये.

1	kW	hr	=	1	Unit	

27

सकॉटलंडचये	 वैज्ातनक	 जयेमस	 वॅट	
(1736-1819)	 ्ांनी	 वाफेच्ा	
इंतजनाचा	शोध	लावला.	्ा	शोधामुळये	
औद्ोतगक	 क्रांती	 झाली.	 जयेमस	 वॅट	
्ांच्ा	सनमानाथिभा	शक्ीच्ा	एककाला	
वॅट	 हये	 नाव	 दयेण्ात	 आलये	 आहये.				
अ्वशक्ी	 	 ्ा	 शबदाचा	 वापर	 प्रथिम	
जयेमस	वॅटनी	केला	होता.

सोडवलेली उिाहरिे

उिाहरि 1:	सवरालीस	20	तकलो	वजनाची	बॅग	5	मीटर	
उंचीवर	 नयेण्ास	 40	 सयेकंद	 लागतात	 तर	 ततची	 शक्ी	
तकती?
विलेले : m	=	20	kg,	h	=	5	m,	t	=	40	s

\ सवरालीस	लावावये	लागलयेलये	बल	
	 F	=	mg		=	20	× 9.8
	 F	=	196	N
सवरालीनये	5	m	उंचीवर	बॅग	उचलताना	झालयेलये	का्भा
W	=	F		s	=	196	× 5	=	980	J
980
	40=

\ शक्ी	=	(P)	=	
 
																			P	=	24.5	W

W
	t

    

 

उिाहरि 2 :	25	W	चा	एक	तदवा	दररोज	10	तास	वापरला	
जातो	तर	एका	तदवसासाठी	तकती	वीज	वापरली	जातये?
विलेले :
P	=	25,	W	=	0.025	kW
   \ ऊजाभा		=	शक्ी	×	काल
					=	0.025	× 10
	
		ऊजाभा	=	0.25	kW	hr

अवधक मावह्ीसाठी संके्स्ळे 
www.physicscatalyst.com
www.tryscience.org
 

सवाधयाय

1.   सववस्र उत्रे वलहा.
  अ.	 गततज	ऊजाभा	व	शसथिततज	ऊजाभा	्ांमधील	फरक	

सपष्	करा.	

	 आ.	पदाथिाभाचये	 वसतुमान	 m	 असून	 तो	 v	 ्ा	 वयेगानये	
जात	असल्ास	गततज	ऊजजेचये	सूरि	त्ार	करा.	
इ.	 उंचीवरून	जतमनीवर	मुक्पणये	पडणाऱ्ा	वसतूची	
अंततम	ऊजाभा	ही	त्ा	वसतूच्ा	प्रारंतभक	शसथिततज	
ऊजजेचयेच	रूपांतरण	आहये	हये	तसद्ध	करा.	

	

ई.	 बलाच्ा	तदशयेच्ा	300	कोनांत	तवसथिापन	झालये	

असता	केलयेल्ा	का्ाभाचये	समीकरण	काढा.	

उ.	 एखाद्ा	वसतूचा	संवयेग	शून्	असताना	वसतूला	

	

	

गततज	ऊजाभा	असतये	का?	सपष्	करा.

	 ऊ.	 वतु

भाळाकार	गतीत	तफरत	असलयेल्ा	वसतूचये	का्भा	

शून्		का	असतये	?

2.   खालील पया्गया्तून एक वा अनेक अचतूक पया्गय 

वनवडा.

	 अ.	 का्भा	 घडून	 ्येण्ासाठी	 ऊजाभा	 ......	 वहावी	

लागतये.	
1.	सथिानांतररत	 2.	अतभसाररत		
3.	रुपांतररत	

4.	नष्

	
	

	
	

	 आ.	ज्ूल	हये	एकक	.....	चये	आहये.	
	
	
	

	
	
इ.		 एखादी	 जड	 वसतू	

1.	बल		
3.	शक्ी		

2.	का्भा		
4.	ऊजाभा

तक्षततजसमांतर	

तदशयेनये	
गुळगुळीत	 पृष्ठभागावरून	 ओढत	 असताना	
........	बलाची	पररमाणये	सारखी	असतात?	
1.	तक्षततज	समांतर	तदशयेनये	प्र्ुक्	केलयेलये	बल	
2.	गुरुतवी्	बल	3.	उधवभागामी	तदशयेनये	असलयेलये	
प्रतततक्र्ा	बल	 4.	घषभाण	बल

	

1.	का्भा	जलद	होण्ाचये	प्रमाण		
2.	का्ाभासाठी	लागणाऱ्ा	ऊजजेचये	प्रमाण
3.	का्भा	मंद	होण्ाचये	प्रमाण	
4.	वयेळयेचये	प्रमाण

ई.		 शक्ी	महणजये	......	हो्.
	
	
	
	
उ.		 एखादी	वसतू	उचलत	असताना		तकंवा	ओढत	
असताना	ऋण	का्भा	......	बलामुळये	घडून	्येतये.	
2.	गुरुतवी्	बल	 	
1.	प्र्ुक्	केलयेलये	बल	
3.	घषभाण	बल	
4.	प्रतततक्र्ा	बल                                           

	

	

	

	
	
	
	
	
	

	

28

3.  ववधानाखालील योगय पया्गय वनवडून प्ढील ववधाने 

2.		 चेंडू	 खाली	 घरंगळत	 ्येत	 असताना	 कोणत्ा	

सपष्टीकरिासह  वलहा .

  अ.	 तुमच्ा	 शरीराची	 शसथिततज	 ऊजाभा	 कमीत	 कमी	

असतये,	जयेवहा	तुमही	........	असता.
1.	खुचदीवर	बसलयेलये				2.	जतमनीवर	बसलयेलये	
3.	जतमनीवर	झोपलयेलये	4.	जतमनीवर	उभये

	
	
	 आ.		एखादी	वसतू	जतमनीवर	मुक्पणये	पडत	असल्ास	

	
	

	

ततची	एकूण	ऊजाभा...
1.	कमी	होतये		 2.	शसथिर	असतये	 3.	वाढतये		
4.	सुरुवातीस	वाढतये	व	नंतर	कमी	होतये.	

इ.	 सपाट	 पृष्ठभागावरील	

रसत्ानये	 गतीमान	
असलयेल्ा	 मोटारगाडीचा	 वयेग,	 ततच्ा	 मूळ	
वयेगाच्ा	 4	 पट	 वाढवल्ास	 मोटार	 गाडीची	
शसथिततज	ऊजाभा......
1.	मूळ	ऊजजेच्ा	दुपपट	होईल		
2.	बदलणार	नाही	
3.	मूळ	ऊजजेच्ा	चारपट	होईल		
4.	मूळ	ऊजजेच्ा	16	पट	होईल

	
	
	
	
ई.		 वसतूवर	घडून	्येणारये	का्भा	........	वर	अवलंबून	

नसतये.	
1.	तवसथिापन	
2.	लावलयेलये	बल
3.	वसतूचा	आरंभीचा	वयेग
4.	बल	व	तवसथिापन	्ांच्ा	तदशयेतील	कोन

	
	
	
	
4.  खालील  कृ्ी  अभयासा  व  ववचारलेलया  प्रशनांची 

	
	
	
	

उत्रे वलहा. 

  कृ्ी 
	

पनहाळी	घ्ा.	

1.		 दायेन	 वयेगवयेगळ्ा	 लांबीची	 ॲल्ुतमतन्मची	

2.		 दोनही	पनहाळ्ाची	वरील	टोके	समान	उंचीवर	
ठयेवा	व	खालील	टोके	जतमनीला	सपशभा	करतील	
अशी	व्वसथिा	करा.	

3.		 आता	दोन	समान	आकारांचये	आतण	वजनांचये	चेंडू	
एकाच	 वयेळी	 दोनही	 पनहाळ्ांच्ा	 वरच्ा	
टोकापासून	सोडा.	तये	घरंगळत	जाऊन	सारखीच	
अंतरये	पार	करतील.	

प्रशन 
1.		 चेंडू	सोडण्ाच्ा	शसथितीवयेळी	चेंडूमध्ये	कोणती	

ऊजाभा	असतये?

	

	

	
	
	
	
	

	

	

 
	

	

	

	

	

ऊजजेचये	कोणत्ा	ऊजजेत	रुपांतरण	होतये?

3.		 चेंडू	 घरंगळत	 जाऊन	 सारखयेच	 अंतर	 का	 पार	

4.		 चेंडूमध्ये	 असलयेली	 अंततम	 एकूण	 ऊजाभा	 ही	

करतात?	

कोणती	असतये?

5.		 वरील	 कृतीतून	 तुमहाला	 ऊजजेसंबंधी	 कोणता	

तन्म	सांगता	्येतो?	सपष्	करा.	

	

	

 5.  उिाहरिे सोडवा.
  अ.  एका	तवद्ुत	पंपाची	शक्ी	2	kW	आहये.	तो	पंप	
प्रतत	तमनीटाला	तकती	पाणी	10	m	उंचीप्यंत	
उचलू	शकेल?												(उत्र : 1224.5 kg)
	 आ.	 जर	 1200	 W	 ची	 इसरिी	 प्रतत	 तदवसाला	 30	
तमतनटाकररता	वापरली	जात	असयेल	तर	एतप्रल	
मतहन्ामध्ये	 इसरिीनये	 एकूण	 वापरलयेली	 वीज	
	(उत्र : 18 Unit)
काढा.			
इ.	 10	m	उंचीवरून	जतमनीवर	पडलयेल्ा	चेंडूची	
ऊजाभा	जतमनीवर	आदळताच	40	टकक्ांनी	कमी	
होतये	तर	तो	तकती		उंचीप्यंत	उसळी	घयेईल?
 

         (उत्र : 6m)
ई.		 एका	 मोटारीचा	 वयेग	 54	 km/hr	 पासून	 72	
km/hr	झाला.	जर	मोटारीचये	वसतुमान	1500	
kg	असयेल	तर	वयेग	वाढतवण्ासाठी	तकती	का्भा	
करावये	लागयेल	तये	सांगा.
 

 
         (उत्र : 131250 J)
उ.   रवीनये	 एका	 पुसतकाला	 10	 N	 इतके	 बल	
लावलये	असता	त्ा	पुसतकाचये	बलाच्ा	तदशयेनये	
30	 सेंमी	 इतके	 तवसथिापन	 झालये	 तर	 रवीनये	
        (उत्र : 3 J)
केलयेलये	का्भा	काढा.   

        
	

   
	

 

 

 

उपरिम  :
 

 

तुमच्ा	 सभोवताली	 आढळणारी	 ऊजाभा	
रूपांतरणाची	 तवतवध	 उदाहरणये	 अभ्ासा	 व	
त्ाबाबत	वगाभात	चचाभा	करा.
²²²

29

3. धाराववद्््

Ø   ववभव आवि ववभवां्र 
Ø   ववद्््रोध आवि ओहमचा वनयम  

 

Ø  वाहक आवि ववसंवाहक
Ø  रोधांची जोडिी व पररिामी रोध

आपलया सभोव्ी

आधुतनक	 जगात	 तवजयेचये	 अनन्साधारण	 महत्व	 आहये.	 दैनंतदन	 जीवनात	 प्रत्येक	 गोष्ीसाठी	 आपण	 तवजयेवर	
	
अवलंबून	आहोत.	वीज	नसताना	होणारी	गैरसो्	टाळण्ासाठी	दवाखानये,	बँका,	का्ाभाल्ये	व	खाजगी	संसथिांमध्ये	जतनरि	
(Generator)	वापरून	तवजयेसाठी	प्ाभा्ी	व्वसथिा	केलयेली	असतये.	तवद्ुतभट्टा	(Electric	oven),	तवद्ुत	चतलरिये		
(Motor)	्ांचये	चलन	आतण	काही	तवतशष्	उपकरणांच्ा	वापरासाठी	उद्ोगधंद्ांमध्ये	तवजयेचा	वापर	केला	जातो.	
	
फ्ीज,	तवद्ुत	ओवहन,	तमकसर,	पंखये,	धुलाई	्ंरि,	तनवाभात	सवचछता	्ंरि	(Vacuum	cleaner),	रोटीमयेकर	्ा	
सवभा	घरगुती	साधनांनी	आपली	श्रमाची	आतण	वयेळयेची	बचत	केली	आहये.	्ा	सवभा	उपकरणांना	चालतवण्ासाठी	तवजयेतशवा्	
दुसरा	प्ाभा्	नाही.	
	
फक्	माणसयेच	नाही	तर	काही	प्राणी	तवजयेचा	वापर	करतात.	उदा.,	ईल	हा	मासा	आपलये	भक््	पकडण्ासाठी	व	
सवत:चये	संरक्षण	करण्ासाठी	तवजयेचा	वापर	करतो.	कडाडून	पडणारी	वीज	ही	नैसतगभाक	तवद्ुत	प्रवाहाचये	उततम	उदाहरण	
आहये.	ही	वीज	जर	आपण	साठवू	शकलो	तर?	

	तुमही	एखादा	तरी	धबधबा	पातहलाच	असयेल.	पाणी	कोठून	कोठये	पडतये?

्ोडे आठवा.
तवद्ुत	तनतमभातीसाठी	धरणातील	पाणी	उंच	पातळीवरून	सोडण्ात	्येतये		व		गुरुतवाकषभाणामुळये		तये	खालच्ा		
ंच्ा	पातळीवर	

ंमधील	पाण्ाच्ा	प्रवाहाची	तदशा	त्ा	तबंदू

	
पातळीवर	पडतये.	महणजये	आपल्ाला	माहीतच	आहये	तक	दोन	तबंदू
अवलंबून	असतये.
ववभव (Potential) आवि ववभवां्र (Potential difference)

करून पहा.

सावहतय :	दोन	प्ॅशसटक	बाटल्ा,	रबरी	नळी,	तचमटा,	पाणी.	
कृ्ी  :	आकृती	3.1	मध्ये	दाखवल्ाप्रमाणये	रचना	करा	नंतर	रबरी	नळीचा	तचमटा	काढून	
टाका.	आता	तुमची	तनरीक्षणये	नोंदवा.	

वचमटा

Ï

3.1 पाणयाची पा्ळी व प्रवाह

30

खालील प्रशनांची उत्रे द्ा. 
1.	तचमटा	काढल्ावर	का्	होतये?
2.	पाण्ाचा	प्रवाह	बंद	होतो	का?	का?	
3.	पाण्ाचा	प्रवाह	अतधक	काळ	सुरु	रहावा	
्ासाठी	तुमही	का्	कराल?

	
पाण्ाप्रमाणयेच	तवद्ुत	प्रभाराचा	प्रवाह	एक	
प्रकारच्ा	तवद्ुतपातळीवर	अवलंबून	असतो.	त्ा	
तवद्ुत	पातळीस		ववद््् ववभव	असये	महणतात.	

	
धनतवद्ुत	प्रभार	हा	अतधक	तवभव	असलयेल्ा	तबंदूपासून	कमी	तवभव	असलयेल्ा	तबंदूकडये	प्रवातहत	होतो.	आपण	
्ापूवदी	अभ्ासलये	आहये	की,	तवद्ुतप्रवाह	इलयेकटट्ॉनच्ा,	(ज्ाचा	तवद्ुत	प्रभार	ऋण	असतो)	वहनामुळये	होतो.	इलयेकटट्ॉन	
कमी	तवद्ुत	तवभवाच्ा	तबंदूपासून	अतधक	तवभव	असलयेल्ा	तबंदूकडये	प्रवाहीत	होतात.	आकाशात	चमकणारी	वीज	
महणजये	कमी	तवभव	असलयेल्ा	ढगांतून	अतधक	तवभव	असलयेल्ा	जतमनीप्यंत	्येणारा	इलयेकटट्ॉनस्	चा	प्रवाह	असतो.	तवद्ुत	
तवभवाची	पररभाषा	तुमही	पुढये	अभ्ासाल.		
	

वाहक	A	व	B	्ा	दोनहींच्ा	तवद्ुत	तवभवांतील	फरकास	त्ा	वाहकांदरम्ानचये	ववभवां्र	महणतात.	

	

B

A

®

वीजवाहक ्ार

उच्च ववद््् ववभव

कमी ववद््् ववभव

धन प्रभारर्
 वाहक

ऋि  प्रभारर्
 वाहक

रोधक  पिा्ा्गचे  आवरि 
असलेले सटॅनड

	
आकृती	3.2	मध्ये	दाखतवल्ाप्रमाणये	
A	हा	जासत	तवभव	असलयेला वाहक (Con-
ductor)	 व	 	 B	 हा	 कमी	 तवभव	 असलयेला	
वाहक	आहये.		जर	तये	दोनही	वाहक	वीजवाहक	
तारयेनये	 जोडलये	 तर	 तारयेच्ा	 दोन	 टोकांमध्ये	
तवभवांतर	तनमाभाण	होईल	व	इलयेकटट्ॉनसचा		प्रवाह	
B	 ्ा	 वाहकाकडून	 A	 ्ा	 वाहकाकडये	 सुरू	
होईल.	 A	 आतण	 B	 ्ा	 दोनही	 वाहकांवरील	
तवद्ुत	तवभव	समान	होईप्यंत	हा	प्रवाह	सुरू	
राहील.	 महणजयेच	 ्ा	 दोनही	 वाहकांतील	
तवभवांतर	 जयेवहा	 शून्	 होईल	 तयेवहा	 हा	
इलयेकटट्ॉनस्	चा	प्रवाह	थिांबयेल.	
	
(Electric	field)	तवरुद्ध	का्भा	करावये	लागतये.	
ववद्््घटाचे ववभवां्र (Potential differance of a Cell)
	
तवद्ुत	घटाच्ा	धन	अग्	आतण	ऋण	अग्	्ांच्ा	तवद्ुत	तवभवातील	फरक	महणजये	त्ा	घटाचये	तवभवांतर	हो्.	
तवद्ुत	घटामध्ये		होणाऱ्ा	रासा्तनक	अतभतक्र्येमुळये	हये	तवभवांतर	तनमाभाण	होतये.	हये	तवभवांतर	इलयेकटट्ॉनसला	गततमान	करतये	
व	दोनही	अग्ांना	जोडणाऱ्ा	वाहकामध्ये	तवद्ुत	प्रवाह	तनमाभाण	होतो.	
	
B	तबंदू
दोन	तबंदू

धनतवद्ुत	 प्रभार	 मारि	 कमी	 तवभवावरून	 त्ापयेक्षा	 जासत	 तवभवावर	 सथिानांतररत	 करण्ास	 तवद्ुत	 क्षयेरिाच्ा	

A	्ा	तबंदूपासून	B		्ा	तबंदूप्यंत	एकक	धनप्रभार	सथिानांतररत	करण्ासाठी	जये	का्भा	करावये	लागतये	त्ास	A	आतण	

ंदरम्ानचये	तवद्ुत	तवभवांतर	महणतात.	
ंमधील	तवभवांतर	=	

रोधक  पिा्ा्गचे  आवरि 
असलेले सटॅनड 

  3.2 ववभवां्र व ववद्््प्रवाह

का्भा

V	=	

 

सथिानांतररत	झालयेला	एकूण	प्रभार

 W
	Q

 
1V	=	

 
1J
1C

 
SI	पद्धतीत	तवभवांतराचये	एकक	वहोलट	हये	आहये.	

नय्क्ीअस

इलेकट्रॉनस

अितू

म्क्त इलेकट्रॉन

Ê
Ê

Ê

Ê

अितू

  3.3 म्क्त इलेकट्रॉन 

31

म्क्त इलेकट्रॉन

पररचय  शासत्जांचा 
			अलयेकझानडट्ो	वहोलटा	्ा	इटातल्न	शासरिज्ानये	
सवभाप्रथिम	तवद्ुत	घट	त्ार	केला.	त्ांच्ा	सनमानाथिभा	
तवभवांतराच्ा	एककास	‘वहोलट’	हये	नाव	दयेण्ात	
आलये.	

 वहोलटाचा साधा ववद््् घट

माही् आहे का ््महांला?

धा्तूची ्ार

तवभवांतराच्ा	मोठ्ा	तकंमती	खालील	एककात	व्क्	
करतात.	
1.	1kV	(तकलोवहोलट)	=	103 V
2.	1MV	(मयेगावहोलट)	=	106 V

तवभवांतराच्ा	अततसूक्म	तकंमती	खालील	एककांत	
व्क्	करतात.	
1.	1mV	(तमलीवहोलट)	=	10-3 V
2. 1mV	(मा्क्रोवहोलट)	=	10-6 V
म्क्त इलेकट्रॉन (Free Electron)	:	कोणत्ाही	धातुरूप	तवद्ुतवाहकाच्ा	प्रत्येक	अणूजवळ	एक	तकंवा	एकापयेक्षा	
जासत	इलयेकटट्ॉन	असये	असतात			जये	अणूकेंद्रकाशी	अततश्	क्षीण	बलानये	बद्ध	असतात.	त्ांना	मुक्	इलयेकटट्ॉन	महणतात.	
आकृती	3.3	मध्ये	दाखतवल्ाप्रमाणये	वाहकामध्ये	हये	इलयेकटट्ॉन	एका	भागाकडून	दुसऱ्ा	भागाकडये	सहजपणये	जाऊ	शकतात.	
्ामुळये	मुक्	इलयेकटट्ॉनसच्ा	ऋण	प्रभाराचयेही	वहन	होतये.	महणजयेच	वाहकातील	मुक्	इलयेकटट्ॉनस	हये	ऋण	प्रभाराचये	वाहक	
असतात.	
्ारे्तून जािारी ववद्््धारा 
(Electric Current) 
आकृती	 3.4	 अ	 मध्ये	 दाखवल्ाप्रमाणये	 जर	
तवद्ुतवाहक	 तार	 तवद्ुतघटाला	 जोडलयेली	
नसयेल	 तर	
ततच्ातील	 मुक्	 इलयेकटट्ॉनस	
ततच्ातील	 अणू
ंच्ा	 दरम्ान	 सवभा	 तदशांना	
मुक्पणये	तफरत	असतात	परंतु	जयेवहा	त्ा	तारयेची	
टोके	 कोरड्ा	
तवद्ुत	 घटासारख्ा	
तवद्ुतस्ोतास	जोडली	जातात	तयेवहा	तारयेतील	
इलयेकटट्ॉनसवर	तवभवांतरामुळये	तवद्ुतबल	का्भा		
करतये	 आतण	 आकृती	 3.4	 ब	 मध्ये	
दाखवल्ाप्रमाणये	 इलयेकटट्ॉनस	 ऋण	 प्रभाररत	
असल्ानये	 तारयेच्ा	 ऋण	 टोकाकडून	 (कमी	
तवभवाकडून)	 धन	
(जासत	
तवभवाकडये)	
्ाच	
इलयेकटट्ॉनच्ा	प्रवाहामुळये	तारयेतून	तवद्ुतधारा	
वाहू	 लागतये.	 इलयेकटट्ॉनसची	 ही	 हालचाल	
अतन्तमत	अशा	सरासरी	चालीनये	सुरू	असतये.	

ब. ्ारेचया िोन टोकामधये ववभवां्र वनमा्गि केलयानं्रची 
इलेकट्रॉनसची ग्ी

ववद््धारेची संके्मानय विशा ®

अ. ्ारे्ील इलेकट्रॉनसची यादृसचछिक ग्ी

  3.4 म्क्त इलेकट्रॉनसची ग्ी

इलेकट्रॉनसचया प्रवाहाची विशा

टोकाकडये	
होतात.	

ववद्््घट

इलेकट्रॉनस

प्रवातहत	

®

+

+

-

-

32

तदशा	 ऋण	

इलयेकटट्ॉन	 वहनाची	

वाहकातून	वाहणारा	इलयेकटट्ॉनसचा	प्रवाह	महणजये	तवद्ुतधारा	

जर	Q	हा	वाहकाच्ा	काटछयेदातून	t	्ा	कालावधीत	वाहणारा	

ववद्््धारा  (Electric Current)
	
हो्.	त्ाचये	मूल्	(I)	एकक	कालावधीत	वाहकातून	वाहणाऱ्ा	
तवद्ुतप्रभाराएवढये	असतये.		
	
तवद्ुत	प्रभार	असयेल,	तर	
तवद्ुतधारा	=	I	=	
	
(एका	इलयेकटट्ॉनवरील	प्रभार	1.6	×10-19	कूलोम	(C)	असतो.
अॅसमपअर : वाहकातून	एका	सयेकंदास	एक	कूलोम	इतका	तवद्ुतप्रभार	प्रवातहत	होत	असयेल	तर	वाहकातून	वाहणारी	
तवद्ुतधारा	एक	ॲशमपअर	आहये	असये	महणतात.	

टोकाकडून	 धन	 टोकाकडये	 असली	 तरी	
तवद्ुतधारा	दशभावण्ाची	संकेतमान्	तदशा	
इलयेकटट्ॉनच्ा	 प्रवाहाच्ा	 तवरुद्ध	 तदशयेनये	
महणजये	 धन	 टोकाकडून	 ऋण	 टोकाकडये	
असतये.	

तवद्ुत	प्रभाराचये	SI	पद्धतीतील	एकक	कूलोम (C)	असून		तवद्ुतधारा	अ	ॅशमपअर	(A)	मध्ये	व्क्	करतात.	

	इतकी	असतये.	

Q
	t

1A	=	

1C
1s	

माही् आहे का ््महांला?

तवद्ुतधारयेची	अततसूक्म	पररमाणये	खालीलप्रमाणये	व्क्	करतात.	

	
1.	1mA0		(तमलीॲमपीअर)	=	10-3	A	
2. 1mA0		(मा्क्रो	ॲमपीअर)		=	10-6	A
	
फ्ेंच	 गतणतज्	 आतण	 वैज्ातनक	 अॅशमपअर	 ्ांनी	 तवद्ुत	 धारयेवर	
आधाररत	 प्र्ोग	 केलये,	 त्ांच्ा	 का्ाभामुळयेच	 आज	 आपण	 वाहक	 तारयेतून	
वाहणारी	 तवद्ुतधारा	 मोजू	 शकतो.	 त्ांच्ा	 ्ा	 का्ाभाच्ा	 सनमानाथिभा	
तवद्ुतधारयेच्ा	एककास	‘ॲशमपअर’	हये	नाव	तदलये.	

उिाहरि	:	एका	तवद्ुत	वाहक	तारयेतून	0.4	A	इतकी	
तवद्ुतधारा	सतत	5	तमतनटये	प्रवाहीत	होत	असयेल	तर	त्ा	
तारयेतून	प्रवातहत	होणारा	तवद्ुतप्रभार	तकती	असयेल?
विलेले :		I	=	0.4	A
										t	=	5	min		=	5	× 60	s		=300	s	
सतूत् 	 Q	=	I	×	t
	
	
\ तारयेतून	जाणारा	तवद्ुतप्रभार	=	120	C

Q	=	0.4	A	× 300	s
Q	=	120	C.

जोड मावह्ी संप्रेषि ्ंत्जानाची
 
तसम्ुलयेशन	तंरिज्ानाच्ा	आधारये	धारातवद्ुत	
तसयेच		तवज्ानातील		तवतवध	संकलपनांचा	अभ्ास	करा.
 संके्स्ळे :
 www.phet.colorado.edu
 www.edumedia-sciences.com

	
वरील	संकेतसथिळांप्रमाणयेच	तवतवध	मातहती	
असणारी	इतर	संकेतसथिळये	शोधा	व	ती	इतरांना	शयेअ	र	
करा.

33

वाहकामधून	प्रवातहत	होणारी	तवद्ुतधारा	(I)	व	त्ा	वाहकाच्ा	दोन	टोकांमधील	तवभवांतर	(V)	

	वाहकाची	भौततक	अवसथिा	का्म	असताना	वाहकामधून	वाहणारी	तवद्ुतधारा	ही	त्ा	वाहकाच्ा	दोन	

ववद्््रोध (Resistance) आवि ओहमचा वनयम. 
ओहमचा वनयम (Ohm’s law )
	
्ांच्ामधील	संबंध	जमभान	शासरिज्	जॉजभा	ओहम	्ांच्ा	तन्मानुसार	काढता	्येतो.	
	
टोकांमधील	तवभवांतरास	समानुपाती	असतये.	
	
	

I	a	V
I	=	kV		(	k	=	शसथिरांक)	

वाहकाची	भौततक	अवसथिा	महणजये	
वाहकाची	 लांबी,	 काटछयेदी	
क्षयेरिफळ,	 तापमान	 व	 त्ाचये	 द्रव्	
हो्.	

	

	

 1 
	k

 1 
	k

I	×					=	V				(										=	R	=		वाहकाचा	रोध)
	V
I	×	R	=	V				अथिाभातच		V	=	IR		तकंवा		R=		
		I

्ा	सूरिास	ओहमचा	तन्म	असये	महणतात	.
	
	
वरील	सूरिावरून	आपल्ाला	रोधाचये	SI	एकक	तमळतवता	्येतये.	तवभवांतर	वहोलट	व		तवद्ुतधारा	 ॲशमपअरमध्ये	
मोजतात	महणून	रोधाचये	SI	एकक							हये	्येईल	्ालाच	ओहम	असयेही	महणतात.	ओहम	हये	एकक	W	्ा	तचनहानये	दशभातवलये	
जातये.
 

1	वहोलट	
1	ॲॅशमपअर	 	=	1	ओहम	(W)	

\ 

V
A

एक ओहम रोध :  वाहकाचया िोन टोकांमधये एक वहोलट ववभवां्र प्रय्क्त केले अस्ा वाहका्तून एक 
ॲसमपअर ववद्््धारा जा् असेल ्र तया वाहकाचा रोध एक ओहम अस्ो. 

वाहकाचा रोध व रोधक्ा (Resistance and Resistivity)
	वरील	आकृती	3.4	प्रमाणये	वाहकात	प्रचंड	प्रमाणात	मुक्	
	
इलयेकटट्ॉनस	 असतात.	 हये	 इलयेकटट्ानस	 सातत्ानये	 ्ादृशचछक	 गतीत	
असतात.	वाहकाच्ा	दोन	टोकांमध्ये	तवभवांतर	प्र्ुक्	केलये	असता	
हये	 इलयेकटट्ॉनस	 कमी	 तवभव	 असलयेल्ा	 टोकाकडून	 जासत	 तवभव	
असलयेल्ा	टोकाकडये	जाऊ	लागतात.	अशा	प्रकारच्ा	इलयेकटट्ॉनसच्ा	
प्रवाहामुळये	तवद्ुतधारा	तनमाभाण	होतये.	गततमान	इलयेकटट्ॉनस	त्ांच्ा	
मागाभात	 ्येणाऱ्ा	 अणू
ंवर	 तकंवा	 आ्नांवर	 आदळतात.	 अशा	
प्रकारच्ा	 आघातामुळये	 इलयेकटट्ॉनसच्ा	 गतीला	 अडथिळा	 होतो	 व	
तवद्ुतधारयेस	 तवरोध	 होतो.	 ्ा	 तवरोधालाच	 वाहकाचा	 रोध	 असये	
महणतात.	

रोधक्ा	:		तवतशष्	तापमानास	वाहकाचा	रोध	R	हा		वाहकपदाथिभा	
(Material),	वाहकाची	लांबी	(L)	व		काटछयेदी	क्षयेरिफळ	A	्ा	
गोष्ींवर	अवलंबून	असतो.	

34

	
जॉजभा	 सा्मन	 ओहम	 ्ा	 जमभान	
भौततक	 शासरिज्ानये	 तवद्ुत	 वाहकातील	
रोध	मोजण्ासाठी	तन्म	प्रसथिातपत	केला.	
त्ांच्ा	 सनमानाथिभा	 रोधाच्ा	 एककास	
‘ओहम’	हये	नाव	दयेण्ात	आलये	आहये.	

जर	वाहकाचा	रोध	R	असयेल	तर	
	
R	a L
 
R	a  1
	
A
    \	 R	a  L
A
R	=	r  L
A

  

	

ववचार करा
रोधकतयेचये	SI	एकक	W m	आहये	हये	कसये	तसद्ध	कराल?

काही पिा्ाांची रोधक्ा

 
तांबये	-		1.7	× 10-8	W m
ना्क्रोम	-	1.1	× 10-6 W m
तहरा	-	1.62	× 1013  तये	1.62	× 1018		W m

्ा	तठकाणी	r	हा	समानुपातता	शसथिरांक	आहये.	्ा	शसथिरांकास	वाहकपदाथिाभाची	‘रोधक्ा’ (Resistivity) महणतात.	
	
SI	पद्धतीत	रोधकतयेचये	एकक	ओहम	मीटर	(W m)	आहये.	रोधकता	हा	पदाथिाभाचा	वैतशष्ट्पूणभा	गुणधमभा	असून	वयेगवयेगळ्ा	
पदाथिायंची	रोधकता	ही	तभन्न	असतये.	
ववद््् पररप्  (Electric Circuit)
	
तवद्ुतघटाच्ा	 दोनही	 अग्ांमध्ये	 जोडलयेल्ा	
वाहक	 तारा	 आतण	 इतर	 रोध	 ्ामधून	 वाहणाऱ्ा	
तवद्ुतधारयेचा	 सलग	 मागभा	 महणजये	 तवद्ुत	 पररपथि	
हो्.	 तवद्ुत	 पररपथि	 हा	 नयेहमी	 आकृती	 काढून	
दाखवतात.्ामध्ये	वयेगवयेगळये	घटक	कसये	जोडावयेत	हये	
तवतवध	 तचनहये	 वापरून	 दाखवलयेल्ा	 रयेखाकृतीस	
तवद्ुत	पररपथिाकृती	असये	महणतात.	
(आकृती	3.5	पहा)

वहोलटमीटर 
(रोधाला समां्र)

अ ॅमीटर (एकसर जोडिी )

ववद्््घट

(.)

रोध

वाहक्ार

	
्ा	आकृतीत	तवद्ुतधारा	मोजण्ासाठी	‘अ	ॅमीटर’	व	रोधाच्ा	दोन	टोकांदरम्ान	असलयेलये	तवभवांतर	मोजण्ासाठी	
‘वहोलटमीटर’	ही	्ंरिये	वापरली	आहयेत.	वहोलटमीटरचा	रोध	अततश्	जासत	असल्ाचये	त्ातून	वाहणारा	तवद्ुतप्रवाह	
अततसूक्म	असतो.

  3.5 ववद््् पररप्

वनरीक्ि करा. 

1.	वरील	तचरिांमध्ये	का्	चूक	आहये	तये	शोधा.	
2.	खालील	तचरिात	B,	C,	D	मध्ये	तदवये	का	पयेटत	नाहीत?	कारण	सपष्	करा.	

रबराचा ््कडा

						A	 																					B	

		

					C	 	
35

												D	

	

									E

घटक 
तवद्ुतघट

तवजयेरी
(अनयेक	घटांचा	संच)
उघडा	टॅप	कळ/प्ग	कळ

बंद	टॅप	कळ/प्ग	कळ

जोडतार	(वाहकतार)
ओलांडून	जाणाऱ्ा  
वाहकतारा
तवद्ुत	तदवा

तवद्ुत	रोध

चल	रोध	
(बदलणारा	रोध)
(Rheostat	)

अ	ॅमीटर

वहोलटमीटर

(   )

 (  ).

ववद््् पररप्ा्ील घटकांसाठी वचनहे आवि तयांचे उपयोग
उपयोग
           वचत्                 वचनह  
वाहकाच्ा	टोकांमध्ये	तवभवांतर	
प्र्ुक्	करणये.	
वाहकाच्ा	टोकांमध्ये	जासत	
क्षमतयेचये	तवभवांतर	प्र्ुक्	करणये.	
वाहकाच्ा	दोन	टोकांमधील	
संपक्क	तोडून	तवद्ुत	प्रवाह	बंद	
करणये.	
वाहकाच्ा	दोन	टोकांमधील	
संपक्क	जोडून	तवद्ुत	प्रवाह	सुरू	
करणये.	
तवतवध	घटक	परीपथिात	जोडणये.
वाहक	तारा	एकमयेकींना	ओलांडून	
जाताना	दाखवणये.	
तवद्ुतधारयेचये	वहन	तपासणये	
अप्रकातशतः	वहन	होत	नाही.	
प्रकातशत	ः	वहन	होत	आहये.	
पररपथिातून	जाणारी	तवद्ुतधारा	
तन्ंतरित	करणये.	
रोध	हवा	तसा	बदलून	पररपथिातील	
तवद्ुतधारा	हवी	तशी	बदलणये.

+

+

-

-

पररपथिातील	तवद्ुतधारा	मोजणये	
(एकसर	जोडणीत	जोडावा)
तवभवांतर	मोजणये
(समांतर	जोडणीत	जोडावा)	

करून पहा.

सावहतय : ्ांबे व अ ॅलय्वमवनअमचया ्ारा, काचकांडी, रबर 

कृ्ी :	आकृती	3.6	मध्ये	दाखवल्ाप्रमाणये	उपकरणांची	जोडणी	
करा.		प्रथिम	तबंदू	A	व	B	्ामध्ये	तांब्ाची	तार	जोडा.	पररपथिातील	
तवद्ुतधारा	मोजा.	नंतर	तांब्ाच्ा	तारयेच्ा	जागी	ॲल्ुतमतनअमची	
तार,	काचकांडी,	रबर	एकावयेळी	एक	असये	जोडा	व	प्रत्येक	वयेळी	
तवद्ुतधारा	मोजा.	तुमची	तनरीक्षणये	नोंदवा.	तांबये,	ॲल्ुतमतनअमची	
तार,	काचकांडी	व	रबर	्ांच्ा	तनरीक्षणांची	तुलना	करा.	
36

  3.6 ववद््् पररप्

तवद्ुतरोधाची	संकलपना	आपण	अभ्ासली	आहये.	आपण	सवभा	पदाथिायंची	तवद्ुतवाहक	(सुवाहक)	व	तवसंवाहक	

वाहक आवि ववसंवाहक (Conductors and Insulators)
	
(दुवाभाहक)	अशी	तवभागणी	करू	शकतो.	
वाहक	:	ज्ा	पदाथिायंची	रोधकता	खूप	कमी	असतये	त्ांना	वाहक	असये	महणतात.	्ांच्ातून	सहजतयेनये	तवद्ुतधारा	वाहू	
शकतये.	
ववसंवाहक	:	ज्ा	पदाथिायंची	रोधकता	खूप	जासत	असतये,	महणजयेच	ज्ाच्ातून	तवद्ुतधारा	वाहूच	शकत	नाही	अशा	
पदाथिायंना	तवसंवाहक	महणतात.
1.	पदाथिभा	वाहक	तकंवा	तवसंवाहक	का	असतात?							
2.	आपलये	शरीर	तवद्ुत	वाहक	का	असतये?
तुमच्ा	सभोवताली	असणाऱ्ा	वाहक	व	तवसंवाहक	पदाथिायंची	्ादी	करा.

ओहमचया वनयमाचा प्रयोगाचया साहाययाने पड्ाळा घेिे.

करून पहा.

सावहतय :	1.5	V	चये	चार	तवद्ुत	घट,	ॲमीटर,	वहोलटमीटर,	वाहक	तारा,	ना्क्रोमची	
तार,	प्ग	कळ.	

कृ्ी :  
1.		आकृती	 3.7	 मध्ये	 दाखवल्ाप्रमाणये	 पररपथिाची	

जुळणी	करा.

2.		XY	ही	ना्क्रोमची	तार	रोध	महणून	वापरा.	
3.		तदलयेल्ा	चार	तवद्ुत	घटांपैकी	एक	तवद्ुत	घट	
‘a’	 प्रमाणये)	 ॲमीटर	 व	

जोडा.	 (जोडणी	
वहोलटमीटरची	वाचनये	घ्ा	व	नोंद	करा.	

4.		्ानंतर	क्रमाक्रमानये	एक	एक	अतधक	घट	जोडत	जा	
(जोडणी	 ‘b’,	 ‘c’,	 ‘d’	 प्रमाणये)	 व	 वाचनये	 घ्ा	
आतण	तनरीक्षण	तकत्ात		नोंद	करा.	
V
	I

5.										च्ा	तकंमती	काढा.	

a				b			c			d

X

R

Y

K

  3.7 ओहमचया वनयमाची पड्ाळिी

6.		तवभवांतर	व	तवद्ुतधारा	्ांचा	आलयेख	काढा	व	

त्ाचये	अवलोकन	करा.	

क्रमांक

वापरलयेल्ा	
घटांची	संख्ा	

तवद्ुतधारा	(I)	
(mA)

वनरीक्ि ्क्ता
तवद्ुतधारा	I	
(A)

तवभवांतर	
(V)

V
I

= R    (W)

1.
2.
3.
4.

37

सोडवलेली उिाहरिे : ओहमचा वनयम व रोधक्ा
ंडलाचा	रोध	1000	W 
उिाहरि 1:	तदव्ातील	तारयेच्ा	कु
आहये.		जर	230V	तवभवांतराच्ा	स्ोतापासून	्ा	तदव्ाला	
तवद्ुतधारा	पुरवली	जात	असयेल	तर	तारयेच्ा	कु
ंडलातून	
वाहणारी	तवद्ुतधारा	तकती?	
विलेले :       	R	=	1000	W
 
V	=	230	V

सतूत् 	 R	=	

 

उिाहरि 3 :	वाहकातून	वाहणारी	तवद्ुतधारा	0.24	A	
असून	 त्ाच्ा	 दोन	 टोकांमध्ये	 24V	 इतके	 तवभवांतर	
प्र्ुक्	केलयेलये	असयेल	तर	त्ा	वाहकाचा	रोध	काढा.	
विलेले :		V	=	24	V,	I	=	0.24	A

सतूत् 				 I	=	

\ I	=		

  

V
R
230	V
1000 W  =	0.23	A.	

 

V
I
24	V
0.24	A  
R	=	100	W  

      \ I	=		
	
      \ वाहकाचा	रोध	100	W असयेल.	

ंडलातून	वाहणारी	तवद्ुतधारा

\ तदव्ातील	तारयेच्ा	कु
						=	0.23	A.	
उिाहरि 2 :	एका	वाहक	तारयेची	लांबी	50	cm	असून	
ततची	 तरिज्ा	 0.5	 mm	 आहये.	 ्ा	 तारयेचा	 रोध	 30	 W 
असयेल			तर	त्ाची	रोधकता	काढा.	
विलेले : 	L	=	50	cm	=	50	× 10-2	m
r		=	0.5	mm	=	0.5	× 10-3m	
	
											=	5	× 10-4	m	आतण	R	=	30	W
	

रोधकता,			r	=		

RA
L  

उिाहरि 4 : 110	W रोध	असलयेल्ा	एका	उपकरणाच्ा	
दोन	 टोकांमध्ये	 33	 V	 तवभवांतर	 प्र्ुक्	 केलये	 असता	
उपकरणातून	वाहणारी	तवद्ुतधारा	काढा.	500	W रोध	
असणाऱ्ा	 उपकरणातून	 तयेवढीच	
तवद्ुतधारा	 जाऊ	
दयेण्ासाठी	त्ाच्ा	दोन	टोकांमध्ये	तकती	तवभवांतर	प्र्ुक्	
करावये	लागयेल?	
विलेले : 	V	=	33	V	आतण		
पतहल्ा	बाबतीत

R	=	110	W  

	

 

=		

परंतु	A	=	pr2

\ r	=	R		

pr2
L

30	× 3.14	× (5	× 10-4)2

50	× 10-2

 

30	× 3.14	× 25 × 10-8

=	
50	× 10-2
=	47.1	× 10-6 W m
=	4.71	× 10-5 W m
\ तारयेची	रोधकता	4.71	× 10-5 W m

 33
110

I	=	 V
R

 =			

					
         \ I	=	0.3	A	

	
 
\ उपकरणातून	वाहणारी	तवद्ुतधारा	=	0.3	A
दुसऱ्ा	बाबतीत
I	=	0.3	A,	R	=	500	W
		
V	=	IR	=	0.3	× 500	V	=	150	V.
	
उपकरणाच्ा	दोन	टोकांमध्ये	प्र्ुक्	करावये	लागणारये	
तवभवांतर	=	150	V

जोड मावह्ी संप्रेषि ्ंत्जानाची 
 
्ाची	मातहती	घयेऊन	त्ांचा	वापर	्ा	व	इतर		पाठांतील		उदाहरणये	सोडवताना	करा.	

इंटरनयेटच्ा	आधारये	गतणती्	उदाहरणये	सोडतवण्ासाठीची	संगणकी्	सॉफटवयेअर	कोणकोणती	आहयेत	

38

उिाहरि 5 : 1	km		लांब	व	0.5	mm	व्ास	असलयेल्ा	तांब्ाच्ा	तारयेचा	रोध	काढा.	
विलेले :	तांब्ाची	रोधकता	=	1.7	× 10-8	W m
	
	
	
	
	

सवभा	मापनये	मीटरमध्ये	केल्ास-
L	=	1	km	=	1000	m	=	103	m
d	=	0.5	mm	=	0.5	× 10-3	m
समजा	r	ही	तारयेची	तरिज्ा	असयेल,	तर	त्ाचा	काटछयेद	
A	=	pr2 

	(0.5	× 10-3)2 m2  =	0.2	×	10-6 m2

p
4

\ 	A	=	p ×   
				=	
   
L
A 	=	 1.7 × 10-8	W m	× (103m)

0.2	× 10-6m2

	=	85 W

	

			R	=	r 

 

	

  2

d
2

C

R1

अनयेक	तवद्ुत	उपकरणांमध्ये	आपण	असंख्	रोध	वयेगवयेगळ्ा	प्रकारये	जोडत	असतो.	अशा	प्रकारये	केलयेल्ा	

रोधांची जोडिी आवि पररिामी रोध (System of Resistors and their effective Resistance)
	
रोधांच्ा	जोडण्ांनासुद्धा	ओहमचा	तन्म	लागू	पडतो.	
रोधांची एकसर जोडिी (Resistors in Series)
	 आकृती	3.8	चये	तनरीक्षण	करा.	
	
पररपथिामध्ये	R1,	R2	व	R3	हये	तीन	रोध	प्रत्येकाची	
टोके	 एकास	 एक	 जोडली	 जातील	 असये	 जोडलये	 आहयेत.	
रोधांच्ा	अशा	जोडणीला	एकसर	जोडणी	महणतात.	
रोधांच्ा	 एकसर	 जोडणीत	 प्रत्येक	 रोधातून	 समान	
तवद्ुतधारा	 वाहतये.	 आकृतीमध्ये	 दाखवल्ाप्रमाणये	
तवद्ुतधारा	I	असून	V	हये	तबंदू	C	व	D	्ांच्ा	दरम्ानचये	
तवभवांतर	आहये.	
R1,	 R2	 आतण	 R3	 हये	 तीन	 रोध	 पररपथिामध्ये	 एकसर	
जोडणीत	जोडलये	आहयेत.	
V1,	V2	आतण	V3 ही	अनुक्रमये		R1,		R2		आतण		R3  ्ा	
प्रत्येक	रोधाच्ा टोकांदरम्ानची	तवभवांतरये	असतील	तर,	
	
जर	RS	(एकसरला	इंग्जीत	series		हा	शबद	असल्ानये	
RS		हये	वापरलये	आहये.)	हा	तबंदू	C	व	D	मधील	ततनही	
रोधांचा	पररणामी	रोध	असयेल	तर	ओहमच्ा	तन्मानुसार	
एकूण	तवभवांतर	
	
V	=	I	RS
V1	=	I	R1,	V2	=	I	R2	आतण	V3	=	I	R3	्ा	तकंमती	

समीकरण	(1)	मध्ये	ठयेऊन.
	
	
जर	n	रोध	एकसर	जोडणीत	जोडलयेलये	असतील	तर,	
Rs	=		R1+	R2	+	R3+-------+	Rn

I	RS	=		I	R1+	I	R2	+	I	R3 
RS	=		R1+	R2	+	R3

V	=	V1+	V2	+	V3 --------(1)

  3.8  रोधांची एकसर जोडिी

R3

R2

K

E

D

39

जर  विलेले  रोध  एकसर  जोडिी्  जोडलेले 

 
अस्ील ्र, 
1.		प्रत्येक	रोधातून	समान	तवद्ुतधारा	वाहतये.	
2.	 रोधांच्ा	 एकसर	 जोडणीचा	 पररणामी	 रोध	 हा	

जोडणीतील	सवभा	रोधांच्ा	बयेरजयेइतका	असतो.	

3.		जोडणीच्ा	 दोन	 टोकांतील	 तवभवांतर	 हये	 प्रत्येक	
रोधाच्ा	 दरम्ानच्ा	 तवभवांतरांच्ा	 बयेरजयेइतके	
असतये.	

4.		रोधांच्ा	 एकसर	 जोडणीचा	 पररणामी	 रोध	 हा	

जोडणीतील	प्रत्येक	रोधापयेक्षा	जासत	असतो.	

5.		ही	 जोडणी	 पररपथिातील	 रोध	 वाढवण्ासाठी	

वापरतात.	

माही् आहे का ््महांला?
एकसर	 जोडणीमध्ये	 एकापुढये	 एक	 अशी	
	
जोडणी	असतये.	त्ातील	एक	घटक	जरी	काम	करीत	
नसयेल	तर	पररपथि	खंतडत	होतो	व	तवद्ुतधारा	वाहत	
नाही.	 जर	 दोन	 बलब	 एकसर	 जोडणीनये	 जोडलये	 तर	
एकएकटये	लावलये	असतानापयेक्षा	कमी	प्रकाश	दयेतात.	
जर	तीन	बलब	एकसर	पद्धतीनये	जोडलये	तर		तये	आणखी	
कमी	प्रखरतयेनये	प्रकातशत	होतात.
तवचार	करा	ः	्ाचये	का्	कारण	असयेल?

 एकसर जोडिी उिाहरिे

\ पररपथिाचा	पररणामी	रोध	=	22	W

Rs	=		R1+	R2	+	R3  =		15	+	3	+	4	=	22	W

उिाहरि 1: 15 W, 3 W,	आतण	4	W	चये	तीन	रोध	एकसर	जोडलये	आहयेत.	तर	पररपथिातील	पररणामी	रोध	काढा.	
विलेले : 	R1	=	15	W,	R2 =	3	W,	R3	=	4	W
पररणामी	रोध 
 
उिाहरि 2 : 16 W	आतण	14	W	दोन	रोध	एकसर	जोडणीनये	जोडलयेलये	आहयेत,	जर	त्ांच्ा	दरम्ान	18	V	इतके	
तवभवांतर	प्र्ुक्	केलये	तर	पररपथिातून	वाहणारी	तवद्ुतधारा	काढा.	तसयेच	प्रत्येक	रोधाच्ा	टोकांच्ा	दरम्ानचये	तवभवांतर	
काढा.	
विलेले : R1	=	16	W		आतण		

R2	=	14	W  

   Rs	=		14	W + 16 W =	30	W

 

समजा	I	ही	पररपथिातून	वाहणारी	तवद्ुतधारा	असून	V1	आतण	V2	ही	अनुक्रमये	16	व	14	W,	च्ा	टोकांदरम्ान	असलयेली	
तवभवांतरये	आहयेत.	

 

								
 
 

 
 

V	=	I	R								V	=	V1	+	V2 =	18	V

V
R

18	V
30	W   

I	=	
 	=		
\ I	=	0.6	A.	
V1=	I	R1
V1=	0.6	×	16		=	9.6	V
V2=	I	R2  =	0.6	× 14		=	8.4	V

\ पररपथिातून	वाहणारी	तवद्ुतधारा	=	0.6	A	आतण	16	W	आतण	14	W	च्ा	रोधांच्ा	टोकांदरम्ानचये	तवभवांतर	
अनुक्रमये	9.6	V	व	8.4	V	आहये.	

40

माही् आहे का ््महांला?
तापमान	कमी	करत	करत	शून्	केशलवन	(K)	च्ा	जवळ	नयेल्ास		काही		वाहकांचा	रोध	शून्ाच्ा	जवळ	
	
पोहचतो.	अशा	वाहकांस	अव्वाहक (Super Conductor) असये	महणतात.	काही	वाहक	ओहमच्ा	तन्माचये	
पालन	करत	नाहीत.	अशा	वाहकास	अनओहमनी्	वाहक	महणतात.

C

D

R1
R2
R3

K

E

ंची 

रोधांची समां्र जोडिी (Resistors in Parallel)
	R1,	R2,	R3 या तीनही रोधांची जोडणी दोनही बाजू
टोके  तया तया बाजूस एकत्र जोडून केलयास तया 
जोडणीला समांतर जोडणी महणतात.
	
आकृती	3.9	मध्ये	R1,	R2	आतण	R3	हये	तीन	
रोध	C	आतण	D		्ा	दोन	तबंदू
ंदरम्ान	समांतर	जोडणीत	
जोडलये	आहयेत.	समजा	I1,	I2	आतण	I3	ही	अनुक्रमये	R1,	R2 
आतण	R3	्ा	रोधातून	वाहणारी	तवद्ुतधारा	आहये.	V	हये	C	
आतण	D	्ा	तबंदू
ंच्ा	दरम्ान	प्र्ुक्	केलयेलये	तवभवांतर	
आहये.	
	
	

	

	

I	=	

V
RP

		तसयेच	I1	=	

	
वापरलये)	परंतु	ओहमच्ा	तन्मानुसार	
V
R1

,		I2	=	 
्ा	तकमती	समीकरण	(1)	मध्ये	ठयेऊन..
V
 
RP
      \  1
RP
1
RP

	=	 V
R1
1
			=		
R1
1
R1

V
R3
1
R3
1
 +  
R3

V
R2
1
R2
1
R2

+      + 

+  

	=	

 

पररपथिातील	एकूण	तवद्ुतधारा
I	=	I1+	I2+	I3-------(1)
समजा	RP	हा	पररपथिातील	पररणामी	रोध	आहये.	(समांतरला	इंग्जीत	Parallel	शबद	वापरतात	महणूत	RP	हये	

  3.9  रोधांची समां्र  जोडिी

V
R2

,		I3	=	

V
R3

 

+     +         जर	n	रोध	समांतर	जोडणीत	जोडलये	असतील	तर,	

+........+ 

1
Rn

 

समांतर	जोडणीनये	अनयेक	तदवये	जोडलये	असता	जर	एखादा	तदवा	त्ा	तदव्ातील	तारयेचये	कु

	
ंडल	तुटल्ानये	प्रकातशत	
होत	नसयेल	तरी	तवद्ुत	पररपथि	खंतडत	होत	नाही.	दुसऱ्ा	मागाभातून	तवद्ुतधारा	वाहतये	व	इतर	तदवये	प्रकातशत	होतात.	
	
अनयेक	तदवये	एकसर	पद्धतीनये	जोडलये	तर	तये	आपल्ा	मूळ	प्रखरतयेपयेक्षा	कमी	प्रखरतयेनये	प्रकाशतात.	परंतु	तयेच	तदवये	
समांतर	पद्धतीनये	जोडलये	तर	प्रत्येक	तदवा	आपल्ा	मूळ	प्रखरतयेनये	प्रकाशतो.

41

जर विलेले रोध समां्र जोडिी् जोडले अस्ील ्र,
1.	जोडलयेल्ा	सवभा	रोधांच्ा	व्सतांकाची	बयेरीज	ही	पररणामी	रोधाच्ा	व्सतांकाइतकी	असतये.	
2.	प्रत्येक	रोधातून	वाहणारी	तवद्ुतधारा	ही	रोधाच्ा	व्सतप्रमाणात	असतये	व	पररपथिातून	वाहणारी
				एकूण	तवद्ुतधारा	ही	सवभा	रोधांतून	सवतंरिपणये	वाहणाऱ्ा	तवद्ुतधारयेच्ा	बयेरजयेइतकी	असतये.	
3.	प्रत्येक	रोधाच्ा	टोकांदरम्ानचये	तवभवांतर	समान	असतये.	
4.	रोधांच्ा	समांतर	जोडणीचा	पररणामी	रोध	हा	त्ा	जोडणीतील	रोधांच्ा	सवतंरि	तकंमतीपयेक्षा	कमी	असतो.
5.	ही	जोडणी	पररपथिातील	रोध	कमी	करण्ासाठी	वापरतात.		

समां्र जोडिी उिाहरिे 

  

	=	

	=	

 +  

 +  

4	+	3	+	6

1
RP
1
RP

1
R3
 1
10   

उिाहरि 1 : 15 W,	20	W	व	10	W	चये	तीन	रोध	समांतर	जोडणीत	जोडलये	आहयेत	तर	पररपथिातील	पररणामी	रोध	
काढा.	
विलेले :  R1=	15	W, 	R2	=	20	W व	R3 =	10	W
1
1
 
R2
R1
 
 1
 1
 
20 +  
15  +  
                                         
60
13  =	4.615	W

             	RP	=	
 
उिाहरि 2 : 5 W,	10	W	आतण	30	W	चये	तीन	रोध	समांतर	जोडणीत	जोडलये	असून	त्ांच्ा	दोन	टोकात	12	V	
तवभवांतर	प्र्ुक्	केलये	आहये	.	प्रत्येक	रोधातून	वाहणारी	तवद्ुतधारा	व	पररपथिातून	वाहणारी	एकूण	तवद्ुतधारा	काढा.
तसयेच	पररपथिातील	पररणामी	रोध	काढा.	
विलेले :  R1=	5	W, 	R2	=	10	W व	R3 =	30	W, V	=	12	V
 

\ पररपथिातील	पररणामी	रोध	=	4.615	W

13
60

60

=

=

	=	2.4	A

I1 =  V
R1
V
R2
V
R3

I3	=	

I2	=	

	=	

	=	

	=	

12
5
12
10
12
30

	=	1.2	A

	=	0.4	A

I	=	I1 +	I2	+	I3   =	2.4 +	1.2	+	0.4		=	4.0	A

	

	

	

1
                                   
R1

1
=
 
RP

 

+  

+  

1
R2

1
R3

  =

1
5

+

1
10

+

1
30

=

6 +3 + 1  

30

=       =

10
30

1
3

RP	=	3	W  , पररपथिातील	पररणामी	रोध	=	3 W आतण	5	W,	10	W	आतण	30	W	च्ा	रोधातून	वाहणारी	
तवद्ुतधारा	अनुक्रमये	2.4	A,	1.2	A	आतण	0.4	A	आहये.	तसयेच	एकूण	तवद्ुतधारा	=	4	A

42

घरग््ी ववद््् जोडिी

	 आपल्ा	 घरातील	 तवद्ुतधारा	 ही	 मुख्	 तवद्ुतवाहक	 तारयेतून,	 जतमनीखालून	 तारांद्ारये	 तकंवा	 तवद्ुत	
खांबावरील	तारांमधून	आणली	जातये.	त्ापैकी	एक	तार	वीजय्क्त (live)	तर	दुसरी	तार	्टस् (Neutral)	असतये.	
सामान्पणये	वीज्ुक्	तार	लाल	रंगाच्ा	रोधी	महणजयेच	तवसंवाहक	आवरणाची	असतये,	तर	तटसथि	तार	काळ्ा	रंगाच्ा	
रोधी	आवरणाची	असतये.	भारतात	्ा	दोनही	तारांमधील	तवद्ुत	तवभवांतर	साधारणतः	220	V	असतये.	्ा	दोनही	तारा	
घरातील	 तवद्ुत	 मीटरला	 मुख्	 तवतळतारयेद्ारये	 (Main	 fuse)	 जोडलयेल्ा	 असतात.	 मुख्	 कळद्ारये	 (Main	
Switch)	्ा	तारा	घरातील	सवभा	वाहक	तारांना	जोडल्ा	जातात.	आपल्ा	घरामध्ये	प्रत्येक	खोलीमध्ये	वीज	उपलबध	
होईल	अशा	रीतीनये	वीजवाहक	तारांची	जोडणी	केलयेली	असतये.	प्रत्येक	सवतंरि	पररपथिामध्ये	वीज्ुक्	आतण	तटसथि	
तारयेच्ा	दरम्ान	वयेगवयेगळी	उपकरणये	जोडलयेली	असतात.	प्रत्येक	उपकरणाला	समान	तवभवांतर	पुरवलये	जातये	आतण	
उपकरणये	नयेहमी	समांतर	जोडणीनये	जोडलयेली	असतात.	्ाव्ततररक्	ततसरी	तार	भूसंपक्कन	असून	ती	तपवळ्ा		रंगाच्ा	
रोधी	आवरणाची	असतये.	ती	घराजवळ	जतमनीत	एका	धातुपट्ीला	जोडलयेली	असतये.	ही	तार	सुरक्षयेसाठी	वापरलयेली	
असतये.
 
वव्ळ्ार :  तवद्ुत	उपकरणांचये	नुकसान	न	होऊ	दयेण्ासाठी	तवतळतार	
वापरतात.	ही	तार	तवतशष्	द्रवणांक	असलयेल्ा	संतमश्राची	बनलयेली	असतये	व	
ती	तवद्ुत	उपकरणांना	एकसर	जोडणीत	जोडलयेली	असतये.	जर	पररपथिातून	
काही	कारणानये	ठरातवक	म्ाभादयेबाहयेर		तवद्ुतधारा		जाऊ	लागली,	तर	्ा	
तारयेचये	तापमान	वाढून	ती	तवतळतये.	त्ामुळये	तवद्ुत	पररपथि	खंतडत	होवून	
तवद्ुतप्रवाह	थिांबतो	व	उपकरणांचये	संरक्षण	होतये.	ही	तार	पोसजेतलनसारख्ा	
रोधक	 पदाथिाभापासून	 बनवलयेल्ा	 खोबणीत	 बसवलयेली	 असतये.	 घरगुती	
वापरासाठी	1A,	2A,	3A,	4A,	5A	व	10A	म्ाभादा	असलयेल्ा	तवतळतारा	
वापरतात.	

वसरॅवमक फय्ज

काटजेज फय्ज 

वीज वापराचया बाब्ी् घयावयाची काळजी 

1.  घराच्ा	तभंतीवर	बसवा्चये	तवद्ुत	कळ	व	सॉकेट	लहान	मुलांचये	हात	पोहोचणार	नाहीत	एवढ्ा	उंचीवर	असावयेत	
महणजये	तये	पीन	वा	शखळ्ासारख्ा	वसतू	प्गमध्ये	घालू	शकणार	नाहीत.	प्ग	काढताना	प्ग	धरून	खयेचावये,	
वा्र	खयेचू	न्ये.	

2.  तवद्ुत	उपकरणांची	सफाई	करण्ापूवदी	त्ाचये	बटण	बंद	करून	तवद्ुतधारा	खंतडत	करावी	आतण	त्ाचा	प्ग	

सॉकेटमधून	बाहयेर	ठयेवावा.	

3.  तवद्ुत	उपकरण	हाताळताना	तुमचये	हात	कोरडये	असलये	पातहजयेत.	तसयेच	अशा	वयेळी	रबरी	तळ	असलयेली	पादरिाणये	
वापरुनच	तवद्ुत	उपकरणये	हाताळावीत.	रबर	हये	तवद्ुतरोधक	असल्ामुळये	अशी	पादरिाणये	वापरल्ास	उपकरणये	
वापरणाऱ्ा	व्क्ीच्ा	शरीरातून	तवद्ुतधारा	जाण्ाचा	धोका	टाळता	्येतो.	

4.	 तवद्ुत	धक्का	बसणारी	व्क्ी	तशीच	तारयेच्ा	संपकाभात	रातहली	तर	ताबडतोब	मुख्	बटण	बंद	करा	व	जर	मुख्	
बटण	दूर	अंतरावर	असयेल	तकंवा	त्ाची	जागा	तुमहास	माहीत	नसयेल	तर	शक्	झाल्ास	सॉकेटमधून	प्ग	बाहयेर	
काढा.	हयेही	शक्	नसयेल	तर	लाकडी	वसतूच्ा	साहाय्ानये	त्ा	व्क्ीला	तारयेपासून	दूर	ढकला.		

43

सवाधयाय

1.  शेजारील वचत्ामधये घरामधील ववद््् उपकरिे 
पररप्ामधये जोडलेली विस् आहे्, तयावरून 
खालील प्रशनांची उत्रे द्ा. 
अ.   घरामधील	

तवद्ुत	 उपकरणये	 कोणत्ा	

 

जोडणीत	जोडली	आहयेत?

	 आ.		सवभा	उपकरणांतील	तवभवांतर	कसये	असयेल?	
	
इ.		 उपकरणांतून	जाणारी	तवद्ुतधारा	सारखीच	

असयेल	का?	उततराचये	समथिभान	करा.

ई.		 घरामधील	तवद्ुत	पररपथिाची	जोडणी	्ा	

पद्धतीनये	का	केली	जातये?

उ.		 ्ा	 उपकरणांतील	 T.V.	 बंद	 पडल्ास	
संपूणभा	तवद्ुत	पररपथि	खंतडत	होईल	का?	
उततराचये	समथिभान	करा.	

	

	

2.  

ववद्््  पररप्ा्  जोडलया  जािाऱया  घटकांची 
वचनहे ्कतया् विली आहे्. ्ी आकृ्ी् योगय 
वठकािी जोडून पररप् पतूि्ग करा.

	

3. 

  

वरील	पररपथिाच्ा	साहाय्ानये	कोणता	तन्म	तसद्ध	
करता	्येईल?
उमेशकडे 15 W व 30 W रोध असिारे िोन बलब 
आहे्.  तयाला  ्े  बलब  ववद्््  पररप्ामधये 
जोडायचे आहे्. परं्् तयाने ्े बलब एक, एक 
असे सव्ंत् जोडले ्र ्े बलब जा्ा्. ्र
अ.	त्ाला	बलब	जोडत	असताना	कोणत्ा	पद्धतीनये	

जोडावये	लागतील?
प्र्नाच्ा	

उततरानुसार	
जोडण्ाच्ा	पद्धतीचये	गुणधमभा	सांगा.	

बलब	

	 आ.		वरील	

	

इ.	 वरील	पद्धतीनये	बलब	जोडल्ास	पररपथिाचा	

पररणामी	रोध	तकती	असयेल?

44

4.    खालील  ्कतयामधये  ववद्््धारा  (A  मधये)  व 

ववभवां्र  (V मधये) विले आहे. 
अ. तकत्ाच्ा	आधारये	सरासरी	रोध	काढा.	

 
	 आ.	तवद्ुतधारा	व	तवभवांतर	्ांच्ा	आलयेखाचये		
	 				सवरूप	कसये	असयेल?	(आलयेख	काढू	न्ये.)
इ.	कोणता	तन्म	तसद्ध	होतो?	तो	सपष्	करा.	

	

V
4
5
6

I
9
11.25
13.5

'ब'गट

 

 

5.  जोड्ा लावा. 
 
 
	
	
	

'अ' गट 
1.	मुक्	इलयेकटट्ॉन		 a.V/	R
2.	तवद्ुतधारा		
3.	रोधकता	
4.	एकसर	जोडणी		 d.VA/L	I

b.पररपथिातील	रोध	वाढवणये
c.	क्षीण	बलानये	बद्ध

6. 

‘x’  एवढ्ा  लांबीचया  वाहकाचा  रोध  ‘r’  व 
तयाचया काटछिेिाचे क्ेत्फळ ‘a’ असलयास तया 
वाहकाची रोधक्ा वक्ी असेल? ्ो कोितया 
एकका् मोज्ा्? 

9.	 उदाहरणे	सोडवा.
  अ. 1m नायक्रोमचया तारेचा ररोध 6 W आहे. तारेची 
लांबी  70  cm    केलयास  तारेचा  ररोध  ककती 
असेल?                      (उत्तर	: 4.2  W )
  आ. जर दरोन ररोध एकसर जरोडणीने जरोडले तर तयांचा 
पररणामी ररोध 80 W हरोतरो. जर तेच ररोध समांतर 
जरोडणीने जरोडले तर तयांचा पररणामी ररोध  20 
W हरोतरो. तर तया ररोधांचया ककंमती काढा.    
   (उत्तर:	40	W , 40	W ) 
 
इ.   एका वाहक तारेतून 420 C इतका कवद्युत- 
प्रभार 5 कमकनटात वाहत असेल तर या तारेतून 
जाणारी कवद्युतधारा ककती असेल?

 

 

                                     (उत्तर	:	1.4	A	)

 घरातील  कवद्युत  जरोडणी  तसेच  इतर  महतवाचया 
बाबी  तारतंत्ीकडून  काळजीपूव्वक  जाणून  घया  व 
इतरांना सांगा. 

 
उपक्रम	:	
 

²²²

7.	 	 रोध	 R1  ,  R2  ,  R3	 आणण	 R4	 आकृ्तीमध्े	
दाखवल्ाप्रमाणे	जोडले	आहे्त.	S1 आणण	S2 ्ा	
दोन	 कळ	 दर्शव्ता्त	 ्तर	 खालील	 मुद्ायांच्ा	
आधारे	 रोधा्तून	 वाहणाऱ्ा	 णवद्ु्त	 धारेणवष्ी	
चचा्श	करा.	

C

R1

B

 
 

A

R2

R3

D

E

S1

F

H

S2

R4

+ -

G

I

अ. कळ S1 व S2 दरोनही बंद केलया. 

 
  आ. दरोनही कळ उघड्ा ठेवलया. 
 

 इ.  S1 बंद केली व S2 उघडी ठेवली.

8. 

x1,  x2,  x3	 परीमाणाचे	 ्तीन	 रोध	 णवद्ु्त	
पररपथामध्े	 वेगवेगळ्ा	 पद्ध्तीने	 जोडल्ास	
आढळणाऱ्ा	 गुणधमाांची	 ्ादी	 खाली	 णदली		
आहे.	 ्ते	 कोणकोणत्ा	 जोडणी्त	 जोडले	 गेले	
आहे्त	्ते	णलहा.	(I	–	णवद्ु्तधारा,	V–	णवभवायां्तर,	
x	-	पररणामी	रोध).		
अ. x1, x2, x3 मधून I एवढी कवद्युतधारा वाहते. 

 
  आ. x हा x1, x2, x3 पेक्ा मरोठा असतरो.
इ.  x हा x1, x2, x3 पेक्ा लहान असतरो.
 
ई.  x1,  x2,  x3  यांचया  दरमयानचे  कवभवांतर  V 
 
सारखेच आहे. 
उ. x = x1+ x2+ x3

 

 
 
 

ऊ.

 x = 

1

1      1     1
+ +
x1      x2    x3

45

4. द्रवयाचे मोजमाप

Ø  रासायवनक संयोगाचे वनयम 
Ø   रेि्वस््मान आवि मोलची संकलपना  Ø  मतूलके

 

Ø  अि् - आकार, वस््मान , संय्जा

्ोडे आठवा.

1.	डालटनचा	अणुतसद्धांत	का्	आहये?	
2.	सं्ुगये	कशी	बनतात?
3.	मीठ,	चुनकळी,	पाणी,	चुना,	चुनखडी	्ांची	रयेणुसूरिये	का्	आहयेत?

 
मूलद्रव्ांच्ा	रासा्तनक	सं्ोगानये	सं्ुगये	त्ार	होतात	हये	आपण	मागील	इ्ततयेत	पातहलये	आहये.	आपण	हयेही	तशकलो	
की	डालटनच्ा	अ	णुतसद्धांतामधील	एक	महत्वाचये	तत्व	महणजये	वयेगवयेगळ्ा	मूलद्रव्ांचये	अणू	एकमयेकांशी	जोडलये	जाऊन	
सं्ुगांचये	रयेणू	त्ार	होतात.	
रासायवनक संयोगाचे वनयम (Laws of Chemical Combination)
	
रासा्तनक	बदल	होताना	पदाथिायंचये	संघटन	बदलतये.	ह्ा	संदभाभातील	मूलभूत	प्र्ोग	18	व्ा	व	19	व्ा	शतकामधील	
शासरिज्ांनी	केलये.	हये	करताना	त्ांनी	वापरलयेल्ा	व	त्ार	झालयेल्ा	पदाथिायंचये	अचूक	मोजमाप	केलये	व	रासा्तनक	सं्ोगाचये	
तन्म	शोधून	काढलये.	डालटनचा	अणुतसद्धांत	व	रासा्तनक	सं्ोगाचये	तन्म	्ांच्ा	आधारये	वैज्ातनकांनी		तवतवध	सं्ुगांची	
रयेणुसूरिये	तलतहली.	आपण	्येथिये,	ज्ात	रयेणुसूरिांच्ा	आधारये	रासा्तनक	सं्ोगाचये	तन्म	पडताळून	पाहणार	आहोत. 

करून पहा.

सावहतय ः	शंकुपारि,	परीक्षानळ्ा,	तराजू	इत्ादी.	
रसायने  :  कॅशलशअम	 क्ोराइड	 (CaCl2),	 सोतडअम	 सलफेट	 (Na2SO4),	 कॅशलशअम	
ऑकसाइड	(CaO),	पाणी	(H2O)		(आकृती	4.1	पहा)

कृ्ी 1
	एका	 मोठ्ा	 शंकुपारिात	 56	 ग्ॅम	 कॅशलशअम	

ऑकसाइड	घ्ा	व	त्ात	18	ग्ॅम	पाणी	टाका.	

	का्	होतये		तये	पहा.
	त्ार	झालयेल्ा	पदाथिाभाचये	वसतुमान	मोजा.
	का्	साधम्भा	तदसतये?	अनुमान	तलहा.

-------------------------
-------------------------
-------------------------
-------------------------

46

कृ्ी 2
	कॅशलशअम	 क्ोराइडचये	 द्रावण	 शंकुपारिात	 घ्ा	 व	

सोतडअम	सलफेटचये	द्रावण	परीक्षानळीत	घ्ा.

	परीक्षानळीला	 दोरा	 बांधून	 काळजीपूवभाक	 ती	

शंकुपारिात	सोडा.

	रबरी	बूच	लावून	शंकुपारि	हवाबंद	करा.
	शंकुपारिाचये	तराजूच्ा	सहाय्ानये	वसतुमान	मोजा.	
	आता	शंकुपारि	ततरके	करून	परीक्षानळीतील	द्रावण	

शंकुपारिातील	द्रावणात	ओता.

	आता	पुनहा	शंकुपारिाचये	वसतुमान	मोजा.	
						तुमहाला	कोणतये	बदल	आढळलये?	वसतुमानामध्ये		
						काही	बदल	झाला	का?

कॅसलशअम क्ोराइड 
(CaCl2) चे द्रावि 

NaCl  द्राविा्ील  CaSO4 
चा पांढरा अवक्ेप

सोवडयम सलफेट 
(Na2SO4) चे द्रावि 

4.1  रासायवनक संयोगाचया वनयमाची पड्ाळिी

द्रवय अक्यय्ेचा वनयम (Law of Conservation of Matter)
 
वरील	कृतीमध्ये	मूळ	द्रव्ाचये	वसतुमान	व	रासा्तनक	बदलानये	त्ार	झालयेल्ा	द्रव्ाचये	वसतुमान	सारखयेच	भरतये.	
1785	मध्ये	आनतवान	लॅवहातझए	(Antoine	Lavoisier)	्ा	फ्ेंच	शासरिज्ानये	संशोधनातून	असा	तनष्कषभा	काढला,	की	
‘रासा्तनक	अतभतक्र्ा	हायेत	असताना	द्रव्ाच्ा	वसतुमानात		वाढ	तकंवा	घट	होत	नाही.’	रासा्तनक	अतभतक्र्येतील	
अवभवरियाकारकांचे (Reactants)	एकूण		वसतुमान	व	रासा्तनक	अतभतक्र्येतून	तनमाभाण	होणाऱ्ा	उतपावि्ांचे (Prod-
ucts) एकूण	वसतुमान	हये	सारखयेच	असतये.	्ालाच द्रवय अक्यय्ेचा वनयम	असये	महणतात.
सस्र प्रमािाचा वनयम 
(Law of Constant Proportion)
 
फ्ेंच	 शासरिज्	 प्रूसट	 (J.	 L.	 Proust)	 ्ांनी	
सन	 1794	 मध्ये	 शसथिर	 प्रमाणाचा	 तन्म	 मांडला,	
‘‘सं्ुगाच्ा	 तवतवध	 नमुन्ांमधील	 घटक	 मूलद्रव्ांचये	
वसतुमानी	 प्रमाण	 नयेहमी	
शसथिर	 असतये.’’	 उदा,	
पाण्ातील	 हा्डट्ोजन	 व	 ऑशकसजनचये	 वसतुमानी	
प्रमाण	1ः8	असतये;	महणजयेच	1	ग्ॅम	हा्डट्ोजन	व	8	
ग्ॅम	 ऑशकसजन	 ्ांच्ा	 रासा्तनक	 सं्ोगानये	 9	 ग्ॅम	
पाणी	त्ार	होतये.	त्ाचप्रमाणये	कोणत्ाही	सरिोतापासून	
तमळालयेल्ा	 काबभान	 डा्ऑकसाइड	 मधील	 काबभान	
आतण	 ऑशकसजनचये	 वसतुमानी	 प्रमाण	 3ः8	 असतये.	
महणजयेच	44	ग्ॅम	काबभान	डा्ऑकसाइडमध्ये	12	ग्ॅम	
काबभान	व	32	ग्ॅम	आॅशकसजन	असतात.

  आनतवान लॅवहावझए (1743 ्े 1794)
		
हये	फ्ेंच	शासरिज्	होतये.	त्ांना	आधुतनक	रसा्नशासरिाचा	
जनक	असये	महणतात.	रसा्नशासरिाप्रमाणयेच	जीवशासरि	व	
अथिभाशासरि	्ा	क्षयेरिांमध्येही	त्ांनी	भरीव	कामतगरी	केली.		
1.	 ऑशकसजन	व	हा्डट्ोजनचये	नामकरण	केलये.
2.	 जवलनात	पदाथिाभाचा	ऑशकसजनशी	सं्ोग	होतो		हये	तसद्ध	

3.	 रासा्तनक	 प्र्ोगात	 अतभतक्र्ाकारके	 व	 उतपातदतांचये	
अचूकपणये	वसतुमान	मोजण्ाच्ा	पद्धतीचा	प्रथिम	वापर	
केला.

4.	 पाणी	हये	हा्डट्ोजन	व	ऑशकसजन	्ांच्ापासून	बनलयेलये	

पररचय शासत्जांचा 

केलये.(1772)

आहये	्ाचा	शोध.

5.	 रासा्तनक	अतभतक्र्येत	वसतुमान	का्म	राखलये	जातये	्ा	

तन्माचये	पतहलये	लयेखन.

6.	 सं्ुगांना	 पद्धतशीरपणये	 नावये	 तदली	 उदा,	 सलफ्ूररक	

आमल,	कॉपर	सलफेट	इत्ादी.

7.  1789	मध्ये	Elementary	Treatise	on	Chemistry  
हा	आधुतनक	रसा्नशासरिातील	पतहला	ग्ंथि	तलतहला.

प्रतूसट

लॅवहावझए

47

सस्र प्रमािाचया वनयमाची पड्ाळिी

 
अनयेक	सं्ुगये	तवतवध	पद्धतींनी	बनवता	्येतात.	उदा,	कॉपर	काबबोनयेट,	CuCO3,	च्ा	तवघटनानये	तसयेच	कॉपर	
ना्टट्
येट	Cu	(NO3)2		च्ा	तवघटनानये	कॉपर	ऑकसाइड,	CuO	्ा	सं्ुगाचये	दोन	नमुनये	तमळालये.्ा	दोनही	नमुन्ांमधून	
प्रत्येकी	8	ग्ॅम	कॉपर	ऑकसाइड	घयेतलये	व	त्ाची	सवतंरिपणये	हा्डट्ोजन	वा्ूबरोबर	अतभतक्र्ा	केली	असता	दोनहींपासून	
प्रत्येकी	6.4	ग्ॅम	तांबये	व	1.8	ग्ॅम		पाणी	तमळालये,	्ावरून	शसथिर	प्रमाणाचा	तन्म	कसा	तसद्ध	होतो	तये	पाहू.
	
कॉपर	ऑकसाइडची	हा्डट्ोजनबरोबर	अतभतक्र्ा	होऊन	पाणी	हये		सं्ुग	व	कॉपर	हये	मूलद्रव्	असये	दोन	ज्ात	पदाथिभा	
त्ार	झालये.	त्ापैकी	पाणी	H2O	्ा	सं्ुगात		H	व	O	ही	मूलद्रव्ये	1:8	च्ा	वसतुमानी	प्रमाणात	असतात	हये	आधीच	
ज्ात	आहये.	महणजयेच	9	ग्ॅम	पाण्ात	8	ग्ॅम	ऑशकसजन	हये	मूलद्रव्	असतये.	महणून	1.8	ग्ॅम	पाण्ात																						ग्ॅम	
ऑशकसजन	 आहये.	 हा	 ऑशकसजन	 8	 ग्ॅम	 कॉपर	 ऑकसाइडमधून	 आला.	 ्ाचा	 अथिभा	 कॉपर	 ऑकसाइडच्ा	 दोनही	
नमुन्ांमधील	प्रत्येकी	8	ग्ॅम	राशींमध्ये		6.4	ग्ॅम	कॉपर	व	1.6	ग्ॅम	ऑशकसजन	आहये,	आतण	त्ातील,	Cu	व	O	चये	
वसतुमानी		प्रमाण	6.4:1.6		महणजयेच	4:1	आहये.	महणजयेच	पदाथिाभाच्ा	दोन	वयेगवयेगळ्ा	नमुन्ांमधील	घटक	मूलद्रव्ांची	
वसतुमानी		प्रमाणये	शसथिर	असल्ाचये	प्र्ोगातून	तदसलये
	 आता	कॉपर	ऑकसाइडच्ा	CuO	रयेणुसूरिावरून	घटक	मूलद्रव्ांचये	अपयेतक्षत	वसतुमानी	प्रमाण	का्	आहये	तये	पाहू.	
त्ासाठी	मूलद्रव्ाची	ज्ात	असलयेली	अणुवसतुमानये	वापरावी	लागतील.	Cu	व		O	्ांची			अणुवसतुमानये	अनुक्रमये		63.5	
व	16	आहयेत.	महणजयेच	CuO	ह्ा	रयेणूमध्ये		Cu	व		O	ह्ा	घटक		मूलद्रव्ांचये	वसतुमानी		प्रमाण		63.5:16		महणजयेच	
3.968:1	महणजयेच	अंदाजये	4:1	आहये	.	
	
महणजयेच	शसथिरप्रमाणाच्ा	तन्माची	पडताळणी	झाली.	

प्र्ोगानये	तमळालयेलये	घटक	मूलद्रव्ाचये	वसतुमानी	प्रमाण	रयेणुसूरिावरून	काढलयेल्ा	अपयेतक्षत	प्रमाणाशी	जुळलये.					

8
9 x 1.8 = 1.6

अितू (Atom) ः आकार, वस््मान, संय्जा (Size, Mass and Valency)

्ोडे आठवा.

1.	अणूला	अंतगभात	संरचना	असतये.	हये	कोणत्ा	प्र्ोगांवरून	लक्षात	आलये?	केवहा?
2.	अणूचये	दोन	भाग	कोणतये?	तये	कशाचये	बनलयेलये	असतात?

  आपण	 मागील	 इ्ततयेत	 पातहलये	 आहये,	 की	 अणूच्ा	 मध्भागी	 केंद्रक	 असतये	 व	 केंद्रकाबाहयेरील	 भागात	 तफरणारये	
इलयेकटट्ॉन	हये	ऋण	प्रभाररत	मूलकण	असतात.	केंद्रकामध्ये	धनप्रभाररत	प्रोटॉन	व	प्रभाररतहत	न्ूटट्ॉन	हये	मूलकण	असतात.		
	
कक्षा	्ातील	अंतर	हो्.	अणूची	तरिज्ा	ही	नॅनोमीटरमध्ये	व्क्	करतात.

अणूचा	आकार	हा	त्ाच्ा	तरिज्येवरून	ठरतो.	सवतंरि	अणूमध्ये	अणूची	तरिज्ा	महणजये	अणूचये	केंद्रक	व	बाह्तम	

 1
109 m	=	1nm
1m	=	109 nm.

अितू व रेितूचे अंिाजे आकार 

तरिज्ा	(मीटरमध्ये)
10-10
10-9
10-8

उदाहरणये
हा्डट्ोजनचा	अणू
पाण्ाचा	रयेणू
तहमोगलोतबनचा	रयेणू

4.2  इरीडीअमचया अितू

ंची प्रव्मा

48

सकॅतनंग	

 
अणू	हये	अततश्	सूक्म	असतात.	
इलयेकटट्ॉन	 सूक्मदशभाक,	 फीलड	 आ्न	
सूक्मदशभाक,	
टनयेतलंग	
सूक्मदशभाक	 अशा	 अत्ाधुतनक	
साधनांमध्ये	 अणूची	
तवशातलत	
प्रततमा	 दाखवण्ाची	 क्षमता	 असतये.	
आकृती	 4.2	 मधील	 फीलड	 आ्न	
सूक्मदशभाकाच्ा	साहाय्ानये	तमळालयेली	
अणू

ंची	प्रततमा	पहा. 

 
अणूचा	 आकार	 हा	 त्ाच्ामध्ये	 असणाऱ्ा	 इलयेकटट्ॉन	 कक्षांच्ा	
संख्येवर	अवलंबून	असतो.	कक्षांची	संख्ा	तजतकी	जासत	तततका	आकार	
मोठा.	उदा.	Na	च्ा	अणूपयेक्षा	K	चा	अणू	मोठा	आहये.	जर	दोन	अणू
ंची	
बाह्तम	कक्षा	तीच	असयेल,	तर	ज्ा	अणूच्ा	बाह्तम	कक्षयेत	जासत	
इलयेकटट्ॉन	 असतील	 त्ाचये	 आकार	 ज्ा	 अणूच्ा	 बाह्तम	 कक्षयेत	 कमी	
इलयेकटट्ॉन	आहयेत	अशाच्ा		तुलनयेत	लहान	असतो.	उदा.	Na	च्ा	अणूपयेक्षा	
Mg	चा	अणू	लहान	आहये. 

अितूचे वस््मान (Mass of Atom)
 
अणूचये	वसतूमान	त्ाच्ा	केंद्रकात	एकवटलयेलये	असून	तये	त्ातील	प्रोटॉन	(p)	व	न्ूटट्ॉन	(n)	मुळये	असतये.	अणुकेंद्रकामध्ये	
असणाऱ्ा प्रोटॉन	व	न्ूटट्ॉनच्ा	एकतरित	संख्येला	अि्वस््मानांक (Atomic Mass Number), A महणतात.	प्रोटॉन		
व	न्ूटट्ॉन	्ांना	एकतरितपणये	अि्केंद्रा्ील मतूलकि (Nucleons) असये	संबोधतात.
 
अणू	हा	अततश्	सूक्म	असतो.	मग	त्ाचये	वसतुमान	कसये	ठरवा्चये?	हा	प्र्न	शासरिज्ांनाही	पडला	होता.	19	व्ा	
शतकातील	वैज्ातनकांना	अणुवसतुमान	अचूकपणये	मोजणये	शक्	नसल्ानये	‘अणूचये	सापयेक्ष	वसतुमान’		ही	संकलपना	पुढये	आली.		
अणूचये	सापयेक्ष	वसतुमान	मोजण्ासाठी	एका	संदभभा	अणूची	गरज	होती.	हा्डट्ोजनचा	अणू	सवाभात	हलका	असल्ानये	सुरुवातीच्ा	
काळात	हा्डट्ोजनची	तनवड	संदभभा	अणू	महणून	झाली.	ज्ाच्ा	केंद्रकात	केवळ	एक	प्रोटॉन	आहये	अशा	हा्डट्ोजन	अणूचये	
सापयेक्ष	वसतुमान	एक	(1)	असये	सवीकारण्ात	आलये.	त्ामुळये	सापयेक्ष	अणुवसतुमानाचये	मूल्	हये	अणुवसतुमानांइतके A, झालये.
 
हा्डट्ोजनचये	सापयेक्ष	अणुवसतुमान	एक	(1)	मांडल्ावर	ना्टट्ोजन	अणूचये	वसतूमान	तकती	हये	कसये	ठरवा्चये?
	
ना्टट्ोजनच्ा	एका	अणूचये	वसतुमान	हा्डट्ोजनच्ा	एका	अणूच्ा	चौदा	(14)	पट	असतये	महणून	ना्टट्ोजन	अणूचये	
सापयेक्ष	वसतूमान	हये	14	आहये.	्ानुसार	तवतवध	मूलद्रव्ांची	सापयेक्ष	अणुवसतुमानये	ठरवली	गयेली	आहयेत.	्ा	मापनश्रयेणीत	अनयेक	
मूलद्रव्ांची	सापयेक्ष	अणुवसतुमानये	अपूणायंकी	आली.	्ामुळये	काळाच्ा	ओघात	इतर	काही	अणू
ंची	संदभभा	अ	णू	महणून	तनवड	
झाली.	शयेवटी	1961	मध्ये	काबभान	अणूची	संदभभा	अणू	महणून	तनवड	झाली	्ा	पद्धतीत	काबभानच्ा	एका	अणूचये	सापयेक्ष	
वसतुमान	12	सवीकारलये	गयेलये.	काबभान	अणूच्ा	तुलनयेत	हा्डट्ोजनच्ा	एका	अणूचये	सापयेक्ष	वसतुमान	12 ×						महणजयेच	1	
असये	ठरतये.	अणू

ंच्ा	सापयेक्ष	वसतुमानांच्ा	पट्ीवर	एक	प्रोटॉन	व	एक	न्ूटट्ॉन	्ांचये	वसतुमान	अंदाजये	एक	असये	असतये.

 1
12

शोध घया 

काही	मूलद्रव्ये	व	त्ांची	सापयेक्ष	अणुवसतुमानये	खालील	तकत्ात	तदलयेली	आहयेत,	तर	काही	

 
मूलद्रव्ांची	अणुवसतुमानये	तुमही	शोधा.

मतूलद्रवय
हा्डट्ोजन
हयेतलअम
तलतथिअम
बयेररतलअम

बोरॉन
काबभान
ना्टट्ोजन

अि्वस््मान

1
4
7
9
11
12
14

मतूलद्रवय
ऑशकसजन
फल्ुओररन
तनऑन
सोतडअम
मॅनियेतशअम
अ	ॅल्ुतमतनअम
तसलीकॉन

अि्वस््मान

19
20

24

28

49

मतूलद्रवय
फॉसफरस
सलफर
क्ोररन
अरगॉन
पोटॅतशअम
कॅशलशअम

अि्वस््मान

32
35.5

40

  आताच्ा	काळात	अणूचये	वसतुमान	प्रत्क्ष	मोजण्ाच्ा	अतधक	अचूक	पद्धती	तवकतसत	झालयेल्ा	आहयेत,	त्ामुळये	
अणुवसतुमानासाठी	सापयेक्ष	वसतुमानाऐवजी	एकीकृ् वस््मान (Unified Mass)	हये	एकक		सवीकारलये	आहये.	्ा	एककाला	
‘डालटन’	असये	महणतात.	्ासाठी	u	ही	संज्ा	वापरतात.	1u =	1.66053904	x	10-27	kg
मतूलद्रवयांचया रासायवनक संजा (Chemical symbols of Elements)

सांगा पाहू !

1.	रसा्नशासरिात	एखादये	मूलद्रव्	कसये	दशभातवतात?
2.	तुमहाला	मातहत	असलयेल्ा	काही		मूलद्रव्ांच्ा	संज्ा	तलहा.
3.	ॲनटीमनी,	लोह,	सोनये,	चांदी,	पारा,	तशसये,	सोतडअम	्ांच्ा	संज्ा	तलहा.

डालटननये	मूलद्रव्ांना	संज्ा	दयेण्ासाठी	तवतशष्	अशा	तचनहांचा	वापर	केला	होता.	जसये	हा्डट्ोजनसाठी			

	
तर	तांबये	्ा	मूलद्रव्ासाठी	©. आज	आपण	IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry) 
नये	ठरतवलयेल्ा	संज्ा	वापरतो.	ही	अतधकृत	नावये	व	संज्ा	असून	जगभर	वापरली	जातात.	सध्ाची	रासा्तनक	संज्ा	पद्धती	ही	
बतझभातलअसनये	शोधलयेल्ा	पद्	धतीवर	आधाररत	आहये.	त्ानुसार	मूलद्रव्ाची	संज्ा	ही	त्ाच्ा	नावातील	पतहलये	अक्षर	तकंवा	
पतहलये	आतण	दुसरये	/	इतर	तवतशष्	अक्षर	अशी	असतये.	दोन	अक्षरांपैकी	पतहलये	अक्षर	इंग्जी	मोठ्ा	तलपीत	व	दुसरये	अक्षर	
लहान	तलपीत	तलतहतात.	
मतूलद्रवयांचे आवि संय्गांचे रेितू (Molecules of Elements and Compounds)
 
ंना	सवतंरि	अशसततव	असतये,	उदाहरणाथिभा,	हयेतलअम,	तनऑन	महणजये	ही	मूलद्रव्ये	एक-अणू-
रयेणू	अवसथियेत	असतात.	काही	वयेळा,	मूलद्रव्ाच्ा	दोन	तकंवा	अतधक	अणू
ंच्ा	सं्ोगातून	त्ा	मूलद्रव्ाचये	‘रयेणू’	त्ार	
होतात.	अशी	मूलद्रव्ये	बहू-अणू-रयेणू	अवसथियेत	असतात.	उदाहरणाथिभा,	ऑशकसजन,	ना्टट्ोजन	ही	मूलद्रव्ये	शद्-अणू-रयेणू	
अवसथियेत	O2, N2	्ाप्रमाणये	असतात.	जयेवहा	वयेगवयेगळ्ा	मूलद्रव्ांचये	अणू	एकमयेकांशी	सं्ोग	पावतात,	तयेवहा	सं्ुगाचये	रयेणू	
त्ार	होतात.	महणजयेच	मूलद्रव्ांमधील	रासा्तनक	आकषभाणामुळये	सं्ुगये	त्ार	होतात.	

काही	मूलद्रव्ांच्ा	अणू

यािी करा व चचा्ग करा.

एक-अणू-रयेणू	व	द्	तव-अणू-रयेणू	अवसथियेतील	मूलद्रव्ांची	्ादी	त्ार	करा.

रेि्वस््मान आवि मोलची संकलपना (Molecular Mass and Mole Concept)
रेि्वस््मान 
 
(अणुवसतुमानाप्रमाणयेच	रयेणुवसतुमानसुद्धा	डालटन	(u)	्ाच	एककात	व्क्	करतात.
H2O	चये	रयेणुवसतुमान	कसये	काढता	्येईल?

एखाद्ा	पदाथिाभाचये	रयेणुवसतुमान	महणजये	त्ाच्ा	एका	रयेणुमधील	सवभा	अणू

ंच्ा	अणुवसतुमानांची	बयेरीज	हो्.	

रयेणू

घटक	मूलद्रव्

अणुवसतुमान

H2O

हा्डट्ोजन
ऑशकसजन
                रेि्वस््मान = घटक अि्वस््मानांची बेरीज

(H2O	चये	रयेणुवसतुमान)	=		(H	चये	अणुवसतुमान)	Í2 + (O	चये	अणुवसतुमान)Í1

ंची	

अणुवसतुमान	Í	
अणू

घटकांचये	वसतुमान

ंची	संख्ा
1Í2
16Í1

u
2
16
 

रयेणुवसतुमान	18

u
1
16

रयेणूतील	अणू
संख्ा
2
1

50

जरा डोके चालवा.

खाली	काही	मूलद्रव्ांची	अणुवसतुमानये	डालटनमध्ये	तदली	आहयेत	व	काही	सं्ुगांची	रयेणुसूरिये	तदलये	आहयेत.	त्ा	सं्ुगांची	

	
रयेणुवसतुमानये	काढा.
अि्वस््माने à  H(1),	O(16),	N(14),	C(12),K	(39),	S	(32)	Ca(40),	Na(23),	Cl(35.5),	
Mg(24),	Al(27)
रेि्सतूत्े à NaCl,	MgCl2,	KNO3,	H2O2,	AlCl3,	Ca(OH)2 ,	MgO,	H2SO4,	HNO3,	NaOH
मोल (Mole)

करून पहा.

1.		वजनकाट्ावर	तूरडाळ,	मसूरडाळ,	हरभराडाळ	्ांच्ा	प्रत्येकी	एका	दाण्ाचये	वसतुमान	मोजा.	का्	अनुभव	आला?
2.			तूरडाळ,	मसूरडाळ,	हरभराडाळ	्ांचये	प्रत्येकी	10	ग्ॅम	वसतुमान	मोजा	व	त्ांतील	दाण्ांची	संख्ा	मोजा.	ती	सवायंची	

सारखी	आली	का	वयेगवयेगळी?

3.		कागदावर	रयेखातचरि	काढून	रंगवण्ासाठी	प्रत्येक	रयेघयेवर	क्रमाक्रमानये	तूर,	मसूर	व	हरभरा	अशा	मोजून	घयेऊन	डाळी	ठयेवा/
तचकटवा.	संपूणभा	तचरि	पूणभा	करून	प्रत्येक	डाळीच्ा	दाण्ांची	संख्ा	डझनांमध्ये	काढा	व	त्ावरून	तूरडाळ,	मसूरडाळ	
व	हरभराडाळ	प्रत्येकी	तकती	ग्ॅम	लागली	तये	काढा.	

4.		समान	संख्येची	डाळींची	वसतुमानये	व	समान	वसतुमानातील	डाळींची	संख्ा	्ातवष्ी	तुमही	कोणता	तनष्कषभा	काढाल?

ववचार करा. 

सांगा पाहू !

 
एक	एकर	जतमनीत	पयेरणी	करण्ासाठी	गहू,	जवारी	व	बाजरी	्ांचये	तब्ाणये	तकती	लागतये?	
्ा	वसतुमानांचा	त्ातील	त्ा	त्ा	धान्ाच्ा	दाण्ांच्ा	संख्येशी	काही	संबंध	जोडता	्येईल	
का?
1.	वजनकाटा	वापरून	कोणत्ाही	पदाथिायंच्ा	एका	रयेणूचये	वसतुमान	मोजणये	शक्	आहये	का?

2.		वयेगवयेगळ्ा	पदाथिायंच्ा	समान	वसतुमान	असलयेल्ा	राशींमध्ये		त्ा	पदाथिायंच्ा	रयेणू
3.		वयेगवयेगळ्ा	पदाथिायंचये	रयेणू	समान	संख्येनये	घ्ाव्ाचये	असल्ास	त्ा	त्ा	पदाथिायंच्ा	समान	वसतुमानाच्ा	राशी	घयेऊन	

ंची	संख्ा	समान	असयेल	का?

काम	होईल	का?
मूलद्रव्ये	 तकंवा	 सं्ुगये	 जयेवहा	 रासा्तनक	 अतभतक्र्ांमध्ये	 भाग	 घयेतात	 तयेवहा	 त्ांच्ा	 अणू	 व	 रयेणू

ंमध्ये	 अतभतक्र्ा	
ंची	संख्ा	मातहत	असावी	लागतये.	मारि	रासा्तनक	अतभतक्र्ा	करताना	अणू-रयेणू	

 
होत	असतये	त्ामुळये	त्ांच्ा	अणू-रयेणू
मोजण्ापयेक्षा	हाताळता	्येतील	अशा	राशी	मोजून	घयेणये	सो्ीचये	असतये.	्ासाठी	‘मोल’	ह्ा	संकलपनयेचा	उप्ोग	होतो.
	
मोल	ही	पदाथिाभाची	अशी	राशी	असतये	की	तजचये	ग्ॅममधील	वसतुमान	त्ा	पदाथिाभाच्ा	रयेणुवसतुमानाच्ा	डालटनमधील	
मूल्ाएवढयेच	असतये.	जसये	ऑशकसजनचये	रयेणुवसतुमान	32	आहये.	32	ग्ॅम	ऑशकसजन	महणजये	1	मोल	ऑशकसजन	हो्.
पाण्ाचये	रयेणुवसतुमान	18	आहये.	त्ामुळये	18	ग्ॅम	पाणी	महणजये	1	मोल	पाणी	हो्.

 
संय्गाचा  1  मोल  महिजे  संय्गाचया 
रेि्वस््मानाएवढे मतूलय असलेले ग्ॅममधील 
वस््मान  होय.  मोल  (mol)  हे  SI  एकक 
आहे.  

	पदाथिाभाच्ा	मोलची	संख्ा	(n)	=	

पदाथिाभाचये	ग्ॅममधील	वसतुमान
				पदाथिाभाचये	रयेणुवसतुमान

51

  कोणत्ाही	 पदाथिाभाच्ा	 एक	 मोल	 राशीमधील	 रयेणू

ॲवहागॅड्ो अंक (Avogadro’s number)
 
ंची	 संख्ा	 तनश्चत	 असतये.	 इटालीअन	 शासरिज्	 अ	ॅवहागॅडट्ो	
ूत	संशोधन	केलये.	महणून	्ा	संख्येला	‘ॲवहायेगडट्ो	अंक’	असये	महणतात	व	तो	NA	्ा	संज्येनये	
्ानये	्ासंदभाभात	खूप	मूलभ्
दशभातवतात.	 पुढये	 वैज्ातनकांनी	 प्र्ोगांनी	 दाखवून	 तदलये	 की	 	 ॲवहोगडट्ो	 अंकाचये	 मूल्	 6.022	 x	 1023	 इतके	 आहये.	
कोणत्ाही	पदाथिाभाचा	एक	मोल	महणजये	6.022	x	10	23 रयेणू.	जसये	1	डझन	महणजये	12,	एक	शतक	महणजये	100,	एक	
ग्ोस	महणजये	144	तसयेच	1	मोल	महणजये	6.022	x	1023. उदाहरणाथिभा	1	मोल	पाणी	महणजयेच	18	ग्ॅम	पाणी	घयेतलये	तर	
त्ात	पाण्ाचये	6.022	x	10	23	इतके	रयेणू		असतात.	
66 ग्ॅम CO2 मधये वक्ी रेितू अस्ा्? 
री्ः  CO2	चये	रयेणुवसतुमान	44	अाहये.

 

 

CO2	मधील	मोलची	संख्ा	(n)	=			

CO2 ग्ॅममधील	वसतुमान
CO2  चये	रयेणुवसतुमान

							=		

.	ं.	n=	1.5	मोल	(mol)
.	ं.	1	मोल	CO2	मध्ये	6.022	x	1023  रयेणू	असतात.
.	ं.	1.5	मोल	CO2 मध्ये	1.5	x	6.022x1023  रयेणू		=	9.033	x	1023  रयेणू		असतात.

66
44

144  वह्या  झालया  की  1 
ग्ोस  वह्या महटले जा्े.

1 डझन केळी
महिजे 12 केळी

1 मोल मीठ = 6.022 x 1023 रेितू

58.5 g 

1 मोल पािी = 6.022 x 1023 रेितू

4.3  एक मोल (ॲवहागॅड्ो अंक)

जरा डोके चालवा.

1.	 36	 ग्ॅम	 पाण्ामध्ये	 पाण्ाचये	

तकती	रयेणू	असतील?

2.	 49	ग्ॅम	H2SO4		मध्ये	H2SO4			

चये	तकती	रयेणू	असतात?

हे नेहमी लक्ा् ठेवा.

1.	 एखाद्ा	पदाथिाभाच्ा	तदलयेल्ा	राशीतील	रयेणू

ंची	संख्ा	त्ा	पदाथिाभाच्ा	

रयेणुवसतुमानावर	ठरतये.

2.	 वयेगवयेगळ्ा	 पदाथिायंच्ा	 समान	 वसतुमानांच्ा	 राशींमधील	 रयेणू

ंची	

संख्ा	वयेगवयेगळी	असतये.

3.	 वयेगवयेगळ्ा	 पदाथिायंच्ा	 1	 मोल	 राशींची	 ग्ॅममधील	 वसतुमानये	

वयेगवयेगळी	असतात.

52

संय्जा  (Valency)

्ोडे आठवा.

1.	H2,	HCl,	H2O	व	NaCl	ह्ा	रयेणुसूरिांवरून	H,	Cl,	O,	आतण	Na		ह्ा	मूलद्रव्ांच्ा	
सं्ुजा	ठरवा.
2.	NaCl,	MgCl2	ह्ा	सं्ुगांमध्ये	कोणत्ा	प्रकारचा	रासा्तनक	बंध	आहये?

 
मूलद्रव्ाच्ा	सं्ोग	पावण्ाच्ा	क्षमतयेला	सं्ुजा	असये	महणतात.	मूलद्रव्ांची	सं्ुजा	ही	तवतशष्	अंकानये	दशभातवतात.	
ंबरोबर	केलयेल्ा	रासा्तनक	बंधांची	संख्ा	हो्.	18	व्ा	व	19	
हा	अंक	महणजये	त्ा	मूलद्रव्ाच्ा	एका	अणूनये	इतर	अणू
व्ा	शतकांमध्ये	मूलद्रव्ांच्ा	सं्ुजा	समजण्ासाठी	रासा्तनक	सं्ोगाच्ा	तन्मांचा	उप्ोग	करत.	20	व्ा	शतकात	
मूलद्रव्ाच्ा	सं्ुजयेचा	त्ाच्ा	इलयेकटट्ॉन	संरूपणाशी	असलयेला	संबंध	लक्षात	आला.		

		सोतडअम	अणू	(Na)	इलयेकटट्ॉन	संरूपण	(2,8,1)																																	सोतडअम	आ्न	Na+		(2,8)
		क्ोररन	अणू	(Cl)	इलयेकटट्ॉन	संरूपण	(2,8,7)																																				क्ोराइड	आ्न	Cl-		(2,8,8)

-1e-
+1e-

Na+ +	Cl- 																					NaCl	(सोतडअम	क्ोराइड)	

	
सोतडअमचा	अणू	एक	इलयेकटट्ाॅन	क्ोररनच्ा	अणूला	दयेतो	व	सोतडअमचा	धन	आ्न	त्ार	होयेतो	महणून	सोतडअमची	
सं्ुजा	1	आहये.	क्ोररनचा	अणू	एक	इलयेकटट्ाॅन	घयेतो	व	क्ोररनचा	ऋण	आ्न(कलोराइड)	त्ार	होतो	महणून	क्ोररनची	
सं्ुजा	1	आहये.	आ्नांवरील	प्रत्येकी	एक	अशा	तवरुद्ध	प्रभारांमधील	आकषभाणामुळये	Na+	व	Cl- मध्ये	एक	रासा्तनक	
बंध	तनमाभाण	होऊन	NaCl	त्ार	होयेतये.
	
अशा	 प्रकारये	 सोतडअम	 अणूची	 क्षमता	 एक	
इलयेकटट्ाॅन	दयेण्ाची	तर	क्ोररन	अणूची	क्षमता	एक	
इलयेकटट्ाॅन	 घयेण्ाची	 आहये.	 महणजयेच	 सोतडअम	 व	
क्ोररन	दोनही	मूलद्रव्ांची	सं्ुजा	1	आहये.	
  आयवनक  बंध  वनमा्गि  हो्ाना  मतूलद्रवयांचा 
अितू वज्के इलेकट्रॉन िे्ो वकंवा घे्ो ्ी संखया 
महिजे तया मतूलद्रवयाची संय्जा होय. 

ववजान कुपी
 
धन	प्रभाररत	आ्नांना	कॅटायन	(धन	आ्न)	महणतात	
तर	ऋण	प्रभाररत	आ्नांना	ॲनायन	(ऋण		आ्न)	महणतात.	
उदा.	MgCl2	मध्ये	Mg++,	Cl-	्ाप्रमाणये	धन	व	ऋण	आ्न	
असतात.
	
सं्ुजा	इलयेकटट्ॉन	महणतात.

मूलद्रव्ांच्ा	बाह्तम	कक्षयेत	असणाऱ्ा	इलयेकटट्ॉनसना	

 
जरा डोके चालवा.

	MgCl2	व		CaO			ही	सं्ुगये	मूलद्रव्ांपासून कशी	त्ार	होतील?	

तदल्ा	

 
तकंवा	
घयेतल्ा	
जाणाऱ्ा	
इलयेकटट्ॉनसची	 संख्ा	
नयेहमी	 पूणायंक	 संख्ा	
असतये	 महणून	 सं्ुजा	
नयेहमी	
पूणायंकातच	
असतये.

काय्ग  संस्ांचे  :    राष्ट्ी्	 रासा्तनक	 प्र्ोगशाळा,	 पुणये	 (National  Chemical 
Laboratory) रसा्नशासरिाच्ा	तवतवध	शाखामध्ये	संशोधन	करणये,	उद्ोगास	मदत	
करणये	 व	 दयेशाच्ा	 नैसतगभाक	 साधनसंपततीचा	 फा्दयेशीर	 वापर	 होण्ाच्ा	 दृष्ीनये	 नवीन	
तंरिज्ानाचा	तवकास	करणये	्ा	उद्येशानये	CSIR	चा	घटक	असलयेल्ा	्ा	प्र्ोगशाळयेची	
सथिापना	1950	साली	झाली.	जैवतंरिज्ान,	नॅनोतंरिज्ान,	कॅटॅतलतसस,	औषधये	,	उपकरणये,	
कृषी	रसा्नये,	वनसपती	ऊतींचये	संवधभान	व	बहुवाररक	तवज्ान	(Polymer	Science) अशा 
तवतवध	उपशाखांमध्ये	संशोधन	्ा	प्र्ोगशाळयेद्ारये	होतये.	 

53

मतूलद्रवय

हा्डट्ोजन
हयेतलअम
तलतथिअम
बयेररतलअम

बोरॉन
काबभान
ना्टट्ोजन
ऑशकसजन
फल्ुओररन
तनऑन
सोतडअम
मॅनियेतशअम
ॲल्ुतमतनअम
तसतलकॉन

खालील ्क्ता पतूि्ग करा.
अि्अंक

इलेकट्रॉन 
संरूपि

संय्जा 
इलेकट्रॉन

संय्जा

1
0

2

3

1

1
2

4
5

7

9
10

12
13
14

1
2
2,1

2,3
2,4

2,6

2,8,1

2,8,3

1
2

4

6
7

1
2

4

पररव्वी संय्जा िाखविारी काही मतूलद्रवये

मतूलद्रवय
तांबये

पारा

लोह

संजा
Cu

Hg

Fe

मतूलके (Radicals)

संय्जा आयन
1	व	2
Cu+
Cu2+
Hg+
Hg2+
Fe2+
Fe3+

1	व	2

2	व	3

नामकरि
क्ूप्रस
क्ूतप्रक
मक्ू
भारस
मक्ू
भाररक
फेरस
फेररक

पररव्वी संय्जा  
 
पररशसथितीत	 काही	
वयेगवयेगळ्ा	
मूलद्रव्ांचये	 अणू	 वयेगवयेगळ्ा	 संख्येनये	
इलयेकटट्ॉन	दयेतात	तकंवा	घयेतात.	अशावयेळी	ती	
मूलद्रव्ये	 तये	 एकापयेक्षा	 जासत	 सं्ुजा	
दाखवतात. 

हे नेहमी लक्ा् ठेवा.

लोह	(आ्नभा)	2	व	3	अशी	पररवतदी	
सं्ुजा	 दशभावतो.	 त्ामुळये	 क्ोररन	
बरोबर	FeCl2	व	FeCl3 अशी	दोन	
सं्ुगये	त्ार	होतात. 

शोध घया 

1.	 पररवतदी	 सं्ुजा	 असणारी		
आणखी	काही	मूलद्रव्ये	शोधा.
2.	 वरीलप्रमाणये	 पररवतदी	 सं्ुजा	
असणाऱ्ा	 मूलद्रव्ांची	 सं्ुगये	
शोधा.

्क्ता पतूि्ग करा

खालील	तकत्ातील	सं्ुगांपासून	तमळणारये	कॅटा्न	व	अ	ॅना्न	तलहा	

कॅटायन

ॲनायन

आमलारी
NaOH
KOH
Ca(OH)2

आमल
HCl
HBr
HNO3

54

कॅटायन

ॲनायन

  आ्तनक	 बंध	 असणाऱ्ा	 सं्ुगांचये	 दोन	 घटक	 	 असतात	 तये	 महणजये	 कॅटा्न	 (धनप्रभाररत	 आ्न)	 व	 अॅना्न	
(ऋणप्रभाररत	आ्न).	हये	घटक	सवतंरिपणये	रासा्तनक	अतभतक्र्ांमध्ये	भाग	घयेतात,त्ामुळये	त्ांना	मूलके	असये	महणतात.	
कॅटा्नरूपी	मूलकांची	जोडी	हा्डट्ॉकसाईड	ह्ा	अॅना्नरूपी	मूलकासोबत	झाली	की,	तवतवध	आमलारी	त्ार	होतात,	
जसये	NaOH,	KOH.	त्ामुळये	कॅटा्नांना	आमलाररधमदी	मूलके	असयेही	महणतात.	तवतवध	आमलारींमधील	फरक	्ा	
मूलकामुळये	सपष्ट	होतो.	्ा	उलट	अॅना्नरूपी	मूलकांची	जोडी	हा्डट्ोजन	आ्न	ह्ा	कॅटा्नरूपी	मूलकाबरोबर	झाली	
की	तवतवध	आमलये	त्ार	होतात,जसये	HCl,	HBr.	त्ामुळये	अॅना्नांना	आमलधमदी	मूलके	असयेही	महणतात.	तवतवध		
आमलांच्ा	संघटनांतील	फरक	हा	त्ांच्ातील	आमलधमदी	मूलकांमुळये	सपष्ट	होतो.

सांगा पाहू !

 
Ag+,	Cu2+,	Cl-,	I-,	SO4

पुढील	मूलकांपैकी	आमलाररधमदी	मूलके	व	आमलधमदी	मूलके	कोणती	?

2-,	Fe3+,	Ca2+,	NO3

-,	S2-,	NH4

+, K+,	MnO4

-,	Na+

सामान्तः	आमलाररधमदी	मूलके	धातू

 
काही	अपवाद	आहयेत,	जसये	NH4
जसये	Cl-,	S2-  परंतु	्ाला	काही	अपवाद	आहयेत	जसये	MnO4

ंच्ा	अणू

-

+	तसयेच,	आमलधमदी	मूलके	सामान्तः	अधातू

ंपासून	इलयेकटट्ॉन	काढल्ावर	बनतात.	जसये		Na+	,	Cu2+ परंतु	्ाला	
ंमध्ये	इलयेकटट्ॉन	तमळवून	बनतात		

ंच्ा	अणू

जरा डोके चालवा.

					पुढील	मूलकांचये	दोन	गटात	वगदीकरण	करा.	हये	करताना	वर	उप्ोगात	आणलयेल्ा			
त्ांच्ावरील	तवद्ुतप्रभाराच्ा	तचनहांपयेक्षा	वयेगळा	तनकष	वापरा.	
Ag+,	Mg2+,	Cl-,	SO4
+,	Br-,	NO3

2-,	Fe2+,	ClO3

-,	NH4

-

2-, 

ंचा	गट	असतो	तयेवहा	त्ाला	सं्ुकत	मूलक	महणतात,	जसये		SO4

एकच	अणू	असलयेली	मूलके	महणजये	साधी	मूलके	होत,	जसये		Na+,	Cu+,	Cl-
जयेवहा	एखादये	मूलक	महणजये	प्रभाररत	असा	अणू
+	.	मूलकांवरील	प्रभाराचये	जये	मूल्	असतये	तीच	त्ांची	सं्ुजा	असतये.

 
	
NH4
संय्गाची रासायवनक सतूत्े - एक प्नरावलोकन
  आ्तनक	बंधानये	त्ार	झालयेल्ा	सं्ुगांचये	वैतशष्ट्	महणजये	त्ांच्ा	रयेणूचये	दोन	भाग	असतात	व	तये	महणजये	कॅटा्न	व	
अॅना्न	महणजयेच	आमलाररधमदी	मूलक	व	आमलधमदी	मूलक.	हये	दोन	भाग	तवरुद्ध	प्रभाररत	असतात.त्ाच्ातील	आकषभाण	
बल	महणजयेच	आ्तनक	बंध	हो्.	आ्तनक	सं्ुगाच्ा	नावात	दोन	शबद	असतात.	पतहला	शबद	कॅटा्नाचये	नाव	असतये	
तर,	दुसरा	शबद	अॅना्नचये	नाव	असतये.	जसये	सोतडअम	कलोराइड	अशा	सं्ुगाचये	रासा्तनक	सूरि	तलतहताना	कॅटा्नाची	संज्ा	
डाव्ा	बाजूला	तर	त्ाला	जोडूनच	उजव्ा	बाजूला	अॅना्नांची	संज्ा	तलतहतात.		
	
रयेणुसूरि	तलतहताना	आ्नांवरील	प्रभार	दाखवत	नाहीत	मारि	त्ा	त्ा	आ्नांची	संख्ा	संज्येच्ा	उजव्ा	बाजूला	
पा्ाशी	तलतहतात.	सं्ुक्	मूलकाची	संख्ा	2	तकंवा	जासत	असल्ास	मूलकाची	संज्ा	कंसात	तलहून	संख्ा	कंसाबाहयेर	
उजवीकडये	पा्ाशी	तलतहतात.	सं्ुजांच्ा	ततरकस	गुणाकार	पद्धतीनये	ही	संख्ा		तमळवणये	सोपये	जातये.	उदा.,	सोतडअम		
सलफेट	्ा	सं्ुगाचये	रासा्तनक	सूरि	तलतहण्ाच्ा		पा्ऱ्ा	पुढील	पानावर	आहयेत.

द्रव्ाचये	मोजमाप	व	इतर	मातहती	अभ्ासण्ासाठी	

जोड मावह्ी संप्रेषि ्ंत्जानाची
 
शयेजारी	तदलयेल्ा	संकेतसथिळांची	मदत	घ्ा.	
	
संदभाभात	सप्रयेडशीट	त्ार	करा. 

मूलद्रव्ांचये	अणुवसतुमान,	इलयेकटट्ॉन	संरूपण	व	सं्ुजा	

संके्स्ळे

 www.organic.chemistry.org
 www.	masterorganicchemistry.com	
	www.	rsc.org.learnchemistry	

55

	

	
 

SO4

SO4
2

पायरी 1 : मूलकांच्ा	संज्ा	तलतहणये	(आमलाररधमदी	मूलक	डाव्ा	बाजूला.)
Na	 	
पायरी 2 : त्ा	त्ा	मूलकाच्ा	खाली	त्ाची	सं्ुजा	तलतहणये.
Na	 	
1 
 
पायरी 3 : मूलकाची	संख्ा	तमळवण्ासाठी	बाणानये	दशभावल्ाप्रमाणये	ततरकस	गुणाकार	करणये.	
Na	 	
1 
 
पायरी 4 : सं्ुगाचये	रासा्तनक	सूरि	तलतहणये. 
	
	
आहये.	खालील	तकत्ात	नयेहमी	लागणाऱ्ा	मूलकांची	नावये,	त्ांच्ा	प्रभारासतहत	संज्ा	तदल्ा	आहयेत.

Na2SO4
तवतवध	सं्ुगांची	रासा्तनक	रयेणूसुरिये	तलतहण्ासाठी	त्ातील	मूलकाच्ा	सं्ुजा	माहीत	असणये	आव््क	

SO4
2

	
 

 

 

आमलधमवी मतूलके

               आमलाररधमवी मतूलके 
  
		
  
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 

 
Al3+  अॅल्ुतमतनअम	
H	+	
हा्डट्ोजन	
Cr3+  क्रोतमअम	
Na+  सोतडअम		
Fe3+  फेररक	
	
K+ 
पोटॅतशअम	
	
Au3+  गोलड	
तसलवहर			
Ag+ 
Sn4+	
सटॅतनक	 	
भारस	 	
मक्ु
Hg+ 
+  अमोतनअम	
NH4
Cu+	
क्ूप्रस	
	
	
	
Cu2+  क्ूतप्रक/कॉपर	
	
	
Mg2+  मॅगनयेतशअम	
	
	
Ca2+  कॅशलशअम	
	
	
Ni2+ 
		
Co2+  कोबालट		
	
	
	
	
Hg2+  मक्ुररक		
	
	
Mn2+   मँगयेनीज	 	
	
Fe2+	 फेरस	(आ्नभा	II)		
Sn2+	
	
	
Pt2+ 

आयन/मतूलके
 
MnO4
			H-  हा्डट्ाइड		
	ClO3
			F-  फ्ुओराइड	
	BrO3
		Cl- 
कलोराइड	
		Br-  ब्ोमाइड														IO3
	CO3
			I-  आ्ोडाइड	
		O2-  ऑकसाइड	
	SO4
		S2-  सलफाइड	
	SO3
		N3-  ना्टट्ाइड												CrO4
	
	
										 Cr2O7
OH- 
हा्डट्ॉकसाईड						PO4
NO3
NO2
HCO3
HSO4
HSO3

-  ना्टट्
येट	
-	 ना्टट्ाइट
-	बा्काबबोनयेट
-  बा्सलफेट	
-	बा्सलफाइट	

सटॅनस		 	
पलॅतटनम

	
	
	
	
	
	
	
	
	

तनकेल	

	
	

-    परमँगनयेट	
-    कलोरयेट
-    ब्ोमयेट	
-     आ्ोडयेट
2-     काबबोनयेट
2-		सलफेट	
2-    सलफाइट	
2-   क्रोमयेट
2-   डा्क्रोमयेट
3-    फॉसफेट 

	

	

प्स्क माझे वमत्. 
Essentials	of	Chemistry,	The	Encylopedia	of	Chemistry,	तवज्ान	आतण	तंरिज्ान	कोश. 

56

जरा डोके चालवा.

  आ्न/मूलके	 ्ा	 तकत्ाचा	 व	 ततरकस	 गुणाकार	 पद्धतीचा	 उप्ोग	 करून	
खालील	सं्ुगांची	रासा्तनक	सूरिये	त्ार	करा.

कॅशलशअम	काबबोनयेट,	सोतडअम	बा्काबबोनयेट,	तसलवहर	क्ोराइड,	मॅनियेतशअम	ऑकसाइड,	कॅशलशअम	हा्डट्ॉकसाइड,	

	
अमोतनअम	फॉसफेट,	क्ूप्रस	ब्ोमाइड,	कॉपर	सलफेट,		पोटॅतशअम	ना्टट्

येट,	सोतडअम	डा्क्रोमयेट.

सवाधयाय

1.   उिाहरिे वलहा.
	
अ.		धन	आ्न
	 आ.	आमलाररधमदी	मूलके
	
	
	
	
2.  खालील  मतूलद्रवये  व  तयांचयापासतून  वमळिाऱया 
मतूलकांचया संजा वलहून मतूलकांवरील प्रभार िश्गवा.
पारा,	पोटॅतश्म,	ना्टट्ोजन,	तांबये,	काबभान,	सलफर,	

इ.	 सं्ुक्	मूलके
इ.		 पररवतदी	सं्ुजा	असलयेलये	धातू
उ.	 द्	तव-सं्ुजी	आमलधमदी	मूलके
ऊ.	 तरि-सं्ुजी	आमलाररधमदी	मूलके

	
								क्ोररन,	ऑशकसजन
3.   खालील  संय्गांची 

रासायवनक  सतूत्े  ्यार 

करणयाचया पायऱया वलहा.
येट,	 फेररक	
सोतडअम	 सलफेट,	 पोटॅतश्म	 ना्टट्
फॉसफेट,	 कॅशलशअम	 ऑकसाइड,	 ॲल्ुतमतनअम	
हा्डट्ाॅकसाइड

4.   खालील प्रशनांची उत्रे सपष्टीकरिासह वलहा.
	
अ.		सोतडअम	हये	मूलद्रव्	एकसं्ुजी	कसये	आहये?
	 आ.	M	हा	दतवसं्ुजी	धातू	आहये.	सलफेट	आतण	
फॉसफेट	मूलकांबरोबर	त्ानये	त्ार	केलयेल्ा	
सं्ुगांची	रासा्तनक	सूरिये	शोधण्ातील	
पा्ऱ्ा	तलहा.

इ.	 अणुवसतुमानासाठी	संदभभा	अणूची	आव््कता	

सपष्	करा.	दोन	संदभभाअणू

ंची	मातहती	द्ा.
ई.	 ‘अणूचये	एकीकृत	वसतुमान’	महणजये	का्?	
उ.	 पदाथिाभाचा	मोल	महणजये	का्	तये	उदाहरणासतहत	

	

	

	
	

सपष्	करा.

5.   खालील संय्गांची नावे वलहा व रेि्वस््माने काढा.

	

	

	

	 Na2SO4, K2CO3,	CO2,	MgCl2, 

NaOH,	AlPO4,	NaHCO3 

घटक	ऑशकसजनचये	वसतुमान	ः	2	ग्ॅम
घटक	कॅशलश्मचये	वसतुमान	ः	5	ग्ॅम

6.   िोन  वेगवेगळ्ा  मागाांनी  च्नकळीचे  ‘म’  आवि 
‘न’  हे  िोन  नम्ने  वमळाले.  तयांचया  संघटनाचे 
्पशील प्ढीलप्रमािे ः
‘नमुना	म’	ः	वसतुमान	7	ग्ॅम	
	
	
‘नमुना	न’	ः	वसतुमान	1.4	ग्ॅम	
	
	
यावरून रासायवनक संयोगाचा कोि्ा वनयम 
वसद्ध हो्ो ्े सपष्ट करा.

घटक	ऑशकसजनचये	वसतुमान	ः	0.4	ग्ॅम
घटक	कॅशलश्मचये	वसतुमान	ः	1	ग्ॅम

	
	
	
	
	
	
 

7.   खालील  राशींमधील  तया  तया  पिा्ा्गचया  रेितू

ंची 

संखया काढा.
32	ग्ॅम	ऑशकसजन,	90	ग्ॅम	पाणी	,	8.8	ग्ॅम	
काबभान	डा्ऑकसाइड,		7.1	ग्ॅम	क्ोररन

8.   खालील  पिा्ाांचे  0.2  मोल  हवे  असलयास 

तयांचया वक्ी ग्ॅम राशी घयावया लाग्ील?
	

सोतडअम	क्ोराईड,	मॅनियेतशअम	ऑकसाईड,	
कॅशलशअम	काबबोनयेट

पुठ्ये,	लहान	चु
ंबक	चकत्ा	व	ॲरलडाईट	्ांचा	
वापर	करून	तवतवध	मूलकांच्ा	प्रततकृती	बनवा	
व	त्ांच्ापासून	तवतवध	सं्ुगांचये	रयेणू	बनवा.

²²²

उपरिम : 
 

 

57

5. आमल, आमलारी व क्ार

Ø  अऱहेवनअसचा आमल व आमलारी वसद्धां् 
Ø   द्राविाचा सामतू 

Ø  आमल व आमलारीचा सामतू  Ø  क्ार

Ø  आमल व आमलारीची संह्ी

्ोडे आठवा.

	
तलंबू,	 तचंच,	 खाण्ाचा	 सोडा,	 ताक,	 शवहनयेगर,	 संरिये,	 दूध,	 टोमॅटो,	 तमलक	 ऑफ	
मॅनियेतश्ा,	पाणी,	तुरटी	्ा	पदाथिायंचये	तलटमसच्ा	साहाय्ानये	तीन	गटांमध्ये	वगदीकरण	कसये	
करतात?

मागील	इ्ततयेत	आपण	पातहलये	की	खाद्पदाथिायंमधील	काही	आंबट	चवीचये	असतात	तर	इतर	काही	तुरट	चवीचये	व	
 
सपशाभाला	बुळबुळीत	असतात.	्ा	पदाथिायंचा	वैज्ातनक	अभ्ास	केला	असता	असये	तदसतये	की	त्ांच्ात	अनुक्रमये	आमलधमदी	
व	 आमलाररधमदी	 घटक	 असतात.	 मागील	 इ्ततयेत	 आपण	 तलटमस	 सारख्ा	 दशभाकाच्ा	 आधारये	 आमल	 व	 आमलारी	
ओळखण्ाची	सोपी	व	सुरतक्षत	पद्धत	अभ्ासली	आहये.	
	
	 आपण	आमल	व		आमलारी	्ांच्ातवष्ी	अतधक	मातहती	जाणून	घयेणार	आहोत.	त्ासाठी	सं्ुगांचये	रयेणू	कशाचये	
बनतात	्ाचये	आपण	पुनरावलोकन	करू.

तलटमस		पयेपरच्ा	आधारये	आमल	व	आमलारी	कसये		ओळखलये	जातात?

प्ढील ्कतया् ‘अ’ भागा्ील रकाने पतूि्ग करा.

अ
आमलाररधमवी मतूलक आमलधमवी मतूलक संय्गाचा प्रकार
H+

आ

Cl-

आमल

संय्गाचे नाव
हा्डट्ोक्ोररक	आमल HCl

रेि्सतूत्

HNO3
HBr
H2SO4
H3BO3
NaOH
KOH
Ca(OH)2
NH4OH
NaCl
Ca(NO3)2
K2SO4
CaCl2
(NH4)2SO4

काही	सं्ुगांच्ा	रयेणूमध्ये	H+	हये	आमलाररधमदी	मूलक	असल्ाचये	तदसतये.	ही	सवभा	आमलये	आहयेत.	काही	सं्ुगांच्ा	
	
रयेणूमध्ये	OH-	चये	हये	आमलधमदी	मूलक	असल्ाचये	तदसतये.	ही	सवभा	सं्ुगये	आमलारी	आहयेत.	ज्ांचये	आमलाररधमदी	मूलक	H+ 
पयेक्षा	वयेगळये	असून	आमलधमदी	मूलक	OH	-  पयेक्षा	वयेगळये	आहये	अशी	आ्तनक	सं्ुगये	महणजये	क्ार (Salts)	होत.

58

  आ्ा मागील ्कतयाचा ‘आ’ हा भाग पतूि्ग करा. त्ावरून	सपष्	होतये	की	आ्तनक	सं्ुगांचये	तीन	प्रकार	असतात	व	
तये	महणजये	आमल,	आमलारी	व	क्षार.
आयवनक संय्गे ः एक प्नरावलोकन
	 आ्तनक	सं्ुगाच्ा	रयेणूचये	दोन	घटक	असतात	व	तये	महणजये	कॅटा्न	(धन	आ्न	/	आमलाररधमदी	मूलक)	व	ॲना्न	
(ऋण	आ्न/आमलधमदी	मूलक).	्ा	आ्नांवर	तवरुद्ध	तवद्ुतप्रभार	असल्ानये	त्ांच्ामध्ये	आकषभाण	बल	का्भारत	
असतये	व	ह्ालाच	आ्तनक	बंध	महणतात.	हये	आपण	मागील	इ्ततयेत	पातहलये	आहये.	कॅटा्नवरील	एक	धनप्रभार	व	
ॲना्नवरील	एक	ऋणप्रभार	्ांच्ातील	आकषभाण	बल	महणजये	एक	आ्तनक	बंध	हो्.	

जािारा 1 इलेकट्रॉन
-e-

Na 

(2,8,1)

Na+ 

(2,8)

येिारा 1 इलेकट्रॉन
+e-

Cl

(2,8,7)

Cl-

(2,8,8)

Na 

Cl

आयवनक बंधाने य्क्त NaCl

5.1 NaCl  संय्गाची वनवम्ग्ी ः इलेकट्रॉन संरूपि

तवद्ुतप्रभाररत	

	
शसथिततक	तवद्ुतचा	अभ्ास	करताना	आपण	
पातहलये	 आहये	 की	 तनसगभातः	 कोणत्ाही	 वसतूची	
प्रवृतती	
शसथितीकडून	 उदासीन	
शसथितीकडये	 जाण्ाची	 असतये.	 असये	 असूनही	
तवद्ुतदृष्ट्ा	 संतुतलत	 महणजये	 उदासीन	 अशा	
अणूपासून	 प्रभाररत	 असये	 आ्न	 कशामुळये	 त्ार	
ंच्ा	 इलयेकटट्ॉन	 संरुपणावरून	 ्ाचये	
होतात?	 अणू
सपष्ीकरण	
तमळतये.	
त्ासाठी	 सोतडअम	 व	
ंपासून	Na+	व	Cl-	हये	आ्न	व	
क्ोररनच्ा	अणू
त्ामुळये	NaCl	हा	क्षार	कसा	त्ार	होतो	तये	आकृती	
5.1	मध्ये	दाखवलये	आहये.		
	
ंमध्ये	बाह्तम	
कवच	हये	पूणभा	अष्क	नाही.	मारि	Na+	व	Cl-	ह्ा	
दोनही	आ्नांमध्ये	बाह्तम	कवच	हये	पूणभा	अष्क	
आहये.	

सोतडअम	व	क्ोररन	्ा	अणू

पूणभा	अष्क	असलयेलये	इलयेकटट्ॉन	संरूपण	हये	सथिै्ाभाची	शसथिती	दशभावतये	आतण	पुढये	जाऊन	Na+	व	Cl-	ह्ा	तवरुद्ध	

	
प्रभाररत	आ्नांमध्ये	अा्तनक	बंध	त्ार	झाल्ामुळये	NaCl	हये	अततश्	सथिै्भा	असलयेलये	अा्तनक	सं्ुग	त्ार	होतये.

आयवनक संय्गांचे ववचरि

्ोडे आठवा.

पुढील	प्रमाणये	पदाथिभा	तमसळल्ास	होणाऱ्ा	तमश्रणांना	का्	महणतात?
1.	पाणी	व	मीठ	
3.	पाणी	व	तयेल	

2.	पाणी	व	साखर
4.	पाणी	व	लाकडाचा	भुसा

	
जयेवहा	आ्तनक	सं्ुग	पाण्ात	तवरघळतये	तयेवहा	त्ाचये	जली्	द्रावण	त्ार	होतये.	सथिा्ुरूपात	असलयेल्ा	आ्तनक	
सं्ुगात	तवरुद्धप्रभाररत	आ्न	एकमयेकांना	लागून	असतात.	जयेवहा	एखादये	आ्तनक	सं्ुग	पाण्ात	तवरघळा्ला	सुरुवात	
होतये	तयेवहा	पाण्ाचये	रयेणू	सं्ुगाच्ा	आ्नांच्ा	मध्ये	घुसतात	व	त्ांना	एकमयेकांपासून	वयेगळये	करतात,	महणजयेच	जली्	द्रावण	
होताना	आ्तनक	सं्ुगाचये	तवचरण	होतये.	(पहा आकृ्ी 5.2) 
59

द्रावणामध्ये	तवलग	झालयेल्ा	प्रत्येक	आ्नाला	सवभा	बाजू

	
प्रत्येक	आ्नाच्ा	संज्येच्ा	उजवीकडये	(aq)	(aqueous	महणजयेच	जली्)	असये	तलतहतात.

ंनी	पाण्ाच्ा	रयेणू

ंनी	घयेरलयेलये	असतये.	ही	शसथिती	दशभावण्ासाठी	

 पाणया् ववरघळणयापतूववी
 स्ाय्रूप मीठ

वमठाचे जलीय द्रावि

सोडीअम क्ोराईड

पािी

NaCl	(s)																										Na+(aq)	+	Cl-(aq)

		पाणी
(तवचरण)	

5.2 वमठाचे जलीय द्राविा्ील ववचरि

इ.स.	1887	मध्ये	सवीतडश	वैज्ातनक	अर्	हयेतनअस	्ानये	आमल	व	आमलारी	तसद्धांत	मांडला.	्ा	तसद्धांतात		आमल	

अऱहेवनअसचा आमल व आमलारी वसद्धां् (Arrhenius Theory of Acids and Bases)
	
व		आमलारीच्ा	व्ाख्ा	केल्ा	आहयेत.	व	त्ा	पुढीलप्रमाणये	आहयेत.
आमल ः	आमल	महणजये	असा	पदाथिभा	की	जो	पाण्ात	तवरघळला	असता	त्ाच्ा	द्रावणात	H+	(हा्डट्ोजन	आ्न)	हये	
एकमयेव	कॅटा्न	त्ार	होतात.	उदा.	HCl,	H2SO4,	H2CO3. 

HCl	(g)																							H+ (aq)	+		Cl- (aq)

H2SO4	(l) 																									H+(aq)		+		HSO4

-  (aq)	

HSO4

-(aq)																							H+(aq)	+		SO4

2-(aq)

		पाणी
(तवचरण)	
		पाणी
(तवचरण)	
(तवचरण)
 

जरा डोके चालवा.

1.	NH3,	Na2O,	CaO	्ा	सं्ुगांची	नावये	का्	आहयेत?
2.	वरील	सं्ुगये	पाण्ात	तमसळली	असता	ती	पाण्ाबरोबर	सं्ोग	पावतात	त्ामुळये		
कोणतये	आ्न	त्ार	होतात	तये	दशभावणारी	खालील	सारणी	पूणभा	करा.	

														NH3 (g) +		H2O	(l)
														Na2O		(s)	+	..........																												2	Na+(aq)	+..............
														CaO	(s)	+	H2O	(l)                                ........... + .............

+	(aq)	+	OH- (aq)

NH4

3.	वरील	सं्ुगांचये	वगदीकरण	आमल,	आमलारी,	क्षार	्ापैकी	कोणत्ा	प्रकारात	कराल?

60

आमलारी ः आमलारी	महणजये	असा	पदाथिभा	की	जो	पाण्ात	तवरघळला	असता	त्ाच्ा	द्रावणात	OH- (हा्डट्ॉकसाइड	
आ्न)	हये	एकमयेव	अ	ॅना्न	त्ार	होतात.	उदा.,	NaOH,	Ca(OH)2.   

NaOH	(s)																												Na+(aq)	+	OH-(aq)

		Ca(OH)2 (s))																												Ca2+(aq)	+	2OH-(aq)

		पाणी
(तवचरण)		
		पाणी
(तवचरण)	

	आमल	व		आमलारींच्ा	जली्	द्रावणांमध्ये	त्ांचये	तवचरण	तकती	प्रमाणात	होतये	त्ानुसार		त्ांचये	वगदीकरण	तीव्र	व	

आमल व आमलारींचे वगवीकरि (Classification of Acids and Bases)
1. ्ीव्र व  सौमय आमल, आमलारी आवि अलक  (Strong and Weak Acids, Bases and Alkali )
 
सौम्	्ा	दोन	प्रकारांत	करतात.	
्ीव्र आमल (Strong Acid) : तीव्र	आमल	पाण्ात	तवरघळलये	असता	त्ाचये तवचरण	जवळजवळ	पूणभा	होतये	व	त्ाच्ा	
जली्	द्रावणात	H+	व	संबंतधत	आमलाचये	आमलधमदी	मूलक	हये	आ्नच	प्रामुख्ानये	असतात.
उदाहरणाथिभा	HCl,	HBr,	HNO3 , H2SO4. 
सौमय आमल (Weak Acid) :  सौम्	आमल	पाण्ात	तवरघळलये	असता	त्ाचये तवचरण	पूणभा	होत	नाही	व	त्ाच्ा	जली्	
द्रावणात	थिोड्ा	प्रमाणात	H+ व	संबंतधत	आमलाचये	आमलधमदी	मूलक	्ा	आ्नांच्ा	बरोबरच	तवचरण	न	झालयेलये	आमलाचये	
रयेणू	मोठ्ा	प्रमाणात	असतात.	उदाहरणाथिभा,	CH3COOH,	CO2 
्ीव्र आमलारी  (Strong Base) :  तीव्र	आमलारी	पाण्ात	तवरघळलये	असता	त्ांचये	तवचरण	जवळजवळ	पूणभा	होतये	व	
त्ाच्ा	जली्	द्रावणात	OH-		व	संबंतधत	आमलारींचये	आमलारीधमदी	मूलक	हये	आ्नच		प्रामुख्ानये	असतात.	उदाहरणाथिभा	
NaOH,	KOH,	Ca(OH)2,	Na2O.
सौमय आमलारी (Weak Base) :	सौम्	आमलारी	पाण्ात	तवरघळलये	असता	त्ाचये	तवचरण	पूणभा	होत	नाही	व	त्ा	जली्	
द्रावणात	कमी	प्रमाणातील	OH-	व	संबंतधत	आमलाररधमदी	मूलकाबरोबरच	तवचरण	न	झालये
येलये	आमलारीचये	रयेणू	मोठ्ा	
प्रमाणात	असतात.	उदाहरणाथिभा	NH3.
अलक (Alkali) :	जये	आमलारी	पाण्ात	मोठ्ा	प्रमाणात	तवद्राव्	असतात	त्ांना	अलक	महणतात.	उदाहरणाथिभा	NaOH,	
KOH,	NH3 ्ापैकी	NaOH	व	KOH	हये	तीव्र	आमलारी	आहयेत	तर	NH3	हा	सौम्	आमलारी	आहये.	
2. आमलाररधम्ग्ा व आमलधम्ग्ा (Basicity and Acidity) 
 

प्ढील ्क्ता पतूि्ग करा

आमल	:	एका	रयेणूपासून	तमळू	शकणाऱ्ा	H+	ची	संख्ा

HCl

HNO3 H2SO4

H2CO3

H3BO3

H3PO4

CH3COOH

आमलारी:	एका	रयेणूपासून	तमळू	शकणाऱ्ा	OH-	ची	संख्ा

NaOH

KOH

Ca(OH)2

Ba(OH)2 Al	(OH)3

Fe(OH)3

NH4OH

	 आमल	व	आमलारींचये	वगदीकरण	त्ांच्ा	अनुक्रमये	आमलाररधमभाता	व	आमलधमभाता	्ांच्ा	आधारये	सुद्धा	करतात.

61

आमलाची आमलाररधम्ग्ा ः	आमलाच्ा	एका	रयेणूपासून	तवचरणानये	तजतके	H+	आ्न	तमळू	शकतात	ती	संख्ा	महणजये	त्ा	
आमलाची	आमलाररधमभाता	हो्.
आमलारींची आमलधम्ग्ा ः आमलारीच्ा	एका	रयेणूपासून	तवचरणानये	तजतके	OH-	आ्न	तमळू	शकतात	ती	संख्ा	महणजये	
आमलारीची	आमलधमभाता	हो्.

जरा डोके चालवा.

1.	 पृष्ठ	 क्र.61	 वरील	 तकत्ावरून	 एक	 आमलाररधमदी,	 शद्आमलाररधमदी	 व	
तरिआमलाररधमदी	आमलांची	उदाहरणये	द्ा.
2.	पृष्ठ	क्र.	61	वरील	तकत्ावरून	आमलारींचये	तीन	प्रकार	कोणतये	तये	सांगून	त्ांची	
उदाहरणये	द्ा.	

आमल व आमलारींची संह्ी  (Concentration of Acid and Base)

करून पहा.

अ

ब

5.3  वलंबतूरसाचे द्रावि

	
एका	तलंबाचये	दोन	समान	भाग	करून	एकेका	भागाचा	रस	काचयेच्ा	
एकेका	चंचुपारिामध्ये	घ्ा.	एका	चंचुपारिामध्ये	(अ)	तपण्ाचये	पाणी	10	
तमली	ओता	व	दुसऱ्ामध्ये	(ब)	20	तमली	ओता.	दोनही	चंचुपारिामधील	
द्रावणये	ढवळून	त्ांची	चव	घ्ा.	
दोन	चंचुपारिामधील	द्रावणांच्ा	चवींमध्ये	फरक	आहये	का?	कोणता?
	
वरील	 कृतीत	 द्रावणांची	 आंबट	 चव	 ही	 त्ातील	 तलंबूरस	 ्ा	
द्राव्ामुळये	 आहये.	 दोनही	 द्रावणामध्ये	 तलंबूरसाची	 एकूण	 राशी	 समान	
आहये.	 परंतु	 चवीत	 मारि	 फरक	 आहये.	 पतहल्ा	 चंचुपारिातील	 द्रावण	
दुसऱ्ा	चंचुपारिातील	द्रावणापयेक्षा	अतधक	आंबट	आहये.	असये	कशामुळये	
होतये?

जरी	दोनही	द्रावणांमध्ये	द्राव्ाची	राशी	समान	असली	तरी	द्रावकाची	राशी	कमी-अतधक	आहये.	द्राव्ाच्ा	राशीचये	
	
त्ार	झालयेल्ा	द्रावणांच्ा	राशींशी	प्रमाण	वयेगवयेगळये	आहये.	पतहल्ा	चंचुपारिामध्ये	हये	प्रमाण	जासत	आहये	व	त्ामुळये	त्ा	
द्रावणाची	चव	जासत	आंबट	आहये.	्ा	उलट	दुसऱ्ा	चंचुपारिामध्ये	तलंबूरसाचये	एकूण	द्रावणाशी	प्रमाण	कमी	असल्ानये	चव	
कमी	आंबट	आहये.	
	
खाद्पदाथिाभाची	चव	त्ातील	चव	दयेणारा	घटकपदाथिभा	कोणता	व	त्ाचये	प्रमाण	तकती	आहये	्ावर	अवलंबून	असतये.	
त्ाचप्रमाणये	द्रावणाचये	सवभाच	गुणधमभा	त्ाच्ातील	द्रावक	व	द्राव्	्ांच्ा	सवरूपावर	तसयेच	द्रावणामध्ये	द्राव्ाचये	प्रमाण	तकती	
आहये	्ावर	अवलंबून	असतये.	द्राव्ाच्ा	राशीचये	द्रावणाच्ा	राशीशी	प्रमाण	महणजये	द्राव्ाची	द्रावणातील	संहती	हो्.	जयेवहा	
द्रावणात	द्राव्ाची		संहती	जासत	असतये	तयेवहा	तये	संह् द्रावि	असतये	तर	द्राव्ाची	संहती	कमी	असतये	तयेवहा	तये	ववरल द्रावि 
असतये.	
	
द्रावणाची	संहती	व्क्	करण्ासाठी	अनयेक	एककांचा	उप्ोग	करतात.	्ांपैकी	दोन	एककांचा	उप्ोग	जासत	वयेळा	
करतात.	पतहलये	एकक	महणजये	द्रावणाच्ा	एक	लीटर	आकारमानात	तवरघळलयेल्ा	शसथितीत	असलयेल्ा	द्राव्ाचये	ग्ॅममधील	
वसतुमान	(ग्ॅम	प्रतत	लीटर),	दुसरये	एकक	महणजये	द्रावणाच्ा	एक	लीटर	आकारमानात	तवरघळलयेली	द्राव्ाची	मोलमध्ये	
व्क्	केलयेली	राशी.	्ालाच	द्रावणाची	रयेणुता	(Molarity,	M)	महणतात.	एखाद्ा		द्राव्ाची	रयेणूता	दशभातवण्ासाठी	
त्ाचये	रयेणूसूरि	चौकटी	कंसात	तलतहतात.	उदाहरणाथिभा	[NaCl]=	1	मोल/लीटर	्ाचा	अथिभा	तमठाच्ा	प्रसतुत	द्रावणाची	
रयेणूता	1M	(1	मोलार)	आहये	असा	होतो.		

62

ववववध जलीय द्राविांचया संह्ीचा खालील ्क्ता पतूि्ग करा.

द्रावय

द्रावयाची राशी

A

B

C

रयेणुवसतुमान
(u)

58.5 u

नाव 

रयेणूसूरि

मीठ

NaCl
HCl
NaOH

D

ग्ॅम
(g)

117 g
3.65 g

E	=		 D
C

मोल
(mol)

 2 mol

1.5 mol

द्राविाचे 
आकारमान

द्राविाची संह्ी

F

G	=		 D
F

H		=		 E
F

ग्ॅम/लीटर
(g/L)

रयेणुता	M
mol/L

58.5 g/L

1 M

लीटर
(L)

2 L
1 L
2 L

द्राविाचा सामतू (pH of Solution)
	 आपण	पातहलये	की	पाण्ात	तवरघळल्ावर	आमल	व	आमलारींचये	कमी-अतधक	प्रमाणात	तवचरण	होतये	व	अनुक्रमये	H+ 
व	OH-		हये	आ्न	त्ार	होतात.	सवभा	नैसतगभाक	जली्	द्रावणांमध्ये	H+	व	OH-		हये	आ्न	तवतवध	प्रमाणात	आढळतात	व	
त्ाप्रमाणये	त्ा	द्रावणांचये	गुणधमभा	ठरतात.	

	
उदाहरणाथिभा,	 H+	 व	 OH-	 आ्नांच्ा	
प्रमाणानुसार	 मृदयेचये	 आमलधमदी,	 उदासीन	 व	
आमलाररधमदी	असये	प्रकार	पडतात.	रक्,	पयेशीद्रव	
्ांचये	तन्ोतजत	का्भा	्थिा्ोग्	रीतीनये	होण्ासाठी	
त्ांच्ातील	H+	व	OH-	आ्नांचये	प्रमाण	ठरावीक	
असणये	आव््क	असतये.	सूक्मजीवांच्ा	उप्ोगानये	
केल्ा	जाणाऱ्ा	तकणवन	तकंवा	इतर	जैवरासा्तनक	
प्रतक्र्ा	तसयेच	तवतवध	रासा्तनक	प्रतक्ांमध्ये	H+ 
व	 OH-	 आ्नांचये	 प्रमाण	 तवतशष्	 म्ाभादांमध्ये	
राखणये	 आव््क	 असतये.	 शुद्ध	 पाण्ाचये	 सुद्धा	
अततश्	थिोड्ा	प्रमाणात	तवचरण	होऊन	H+	व	
OH-	हये	आ्न	समप्रमाणात	त्ार	होतात.
                           
								H2O																				H+	+	OH- 
 
	
पाण्ाचा	हा	जो	तवचरण	पावण्ाचा	गुणधमभा	
आहये	 त्ामुळये	 कोणत्ाही	 पदाथिाभाच्ा	 जली्	
द्रावणात	H+	व	OH-	हये	दोनही	आ्न	असतात.	
मारि	त्ांची	संहती	वयेगवयेगळी	असतये.	

	तवचरण

सामानय जलीय द्राविांचा सामतू

द्रावि

1M	HCl
जाठररस
तलंबूरस
शवहनयेगर
टोमॅटो	रस
काळी	कॉफी
आमल	पाऊस
मूरि
पाऊस,	दूध
शुद्ध	पाणी,	साखरयेचये	द्रावण
रक्
खाण्ाच्ा	सोड्ाचये	द्रावण
टूथिपयेसट
तमलक	ऑफ	मॅनियेतशआ
चुन्ाची	तनवळी
1	M	NaOH

सामतू
0.0
1.0
2.5
3.0
4.1
5.0
5.6
6.0
6.5
7.0
7.4
8.5
9.5
10.5
11.0
14.0

तीव्र	आमलये

सौम्	आमलये

उदासीन

सौम्	आमलारी

तीव्र	आमलारी

63

	
पाण्ाच्ा	तवचरणानये	त्ार	होणाऱ्ा	H+	आ्नांची	संहती	250C	्ा	तापमानाला	1x10-7 मोल/लीटर	इतकी	
असतये.	्ाच	तापमानाला	1M	HCl	्ा	द्रावणात	H+	आ्नांची	संहती	1	x	100		मोल/लीटर	असतये,	तर	1	M		NaOH	
ह्ा	द्रावणात	H+	आ्नांची	संहती	1	x	10-14	मोल/लीटर	इतकी	असतये.	्ावरून	लक्षात	्येतये	की	सवभासामान्	जली्	
द्रावणांमध्ये	 H+	 आ्नांच्ा	 संहतीची	 व्ाप्ती	 100	 -	 10-14	 	 मोल/लीटर	 अशी	 खूप	 मोठी	 असतये.	 रासा्तनक	 व	
जैवरासा्तनक	प्रतक्र्ांमध्ये	अततश्	उप्ोगी	असये	H+ आ्नांच्ा	संहतीचये	एक	सोईसकर	असये	नवये	माप	डॅतनश	वैज्ातनक	
सोरयेनसन	्ानये	इ.स.	1909	मध्ये	सुरू	केलये.	हये	माप	महणजये	सामतू मापनश्ेिी (pH Scale : Power of Hydrogen) 
हो्.	ही	मापनश्रयेणी	0	तये	14	सामू	अशी	असतये.	्ा	मापनश्रयेणीनुसार	पाण्ाचा	सामू	7	असतो	महणजयेच	शुद्ध	पाण्ात	
‘[H+]=	1x	10-7	मोल/लीटर’	असतये.	सामू	7	हा	उदासीन	द्रावण	दशभावतो.	हा	सामू	मापनश्रयेणीचा	मध्तबंदू	आहये.	
आमलधमदी	जली्	द्रावणाचा	सामू	7	पयेक्षा	कमी	तर	आमलाररधमदी	जली्	द्रावणाचा	सामू	7	पयेक्षा	जासत	असतो.
	
	
वैसशवक िश्गक (Universal Indicators)

मागील	पृष्ठावरील	सारणीमध्ये	काही	सामान्	द्रावणांचये	सामू	दशभातवलये	आहयेत.	
द्रावणाचा	सामू	अन्	कोणत्ा	प्रकारये	शोधता	्येईल?

्ोडे आठवा.

खाली	तदलयेल्ा	नैसतगभाक	व	संश्लष्	दशभाकांचये	आमलधमदी	व	आमलाररधमदी	द्रावणांमध्ये	

	
कोणतये	रंग	असतात?	
तलटमस,	हळद,	जांभूळ,	तमतथिल	ऑरेंज,	तफनॉलफथिॅलीन.	

	 आपण	मागील	इ्ततयेत	पातहलये	की	काही	नैसतगभाक	तसयेच	संशर्लष्	रंगद्रव्ये	आमलधमदी	व	आमलाररधमदी	द्रावणांमध्ये	
दोन	तभन्न	रंग	दाखवतात	व	अशा	रंगद्रव्ांचा	आमल	आमलारी	दशभाक	महणून	उप्ोग	करतात.सामू	मापनप्रणालीमध्ये	
आमल-आमलारींच्ा	तीव्रतयेप्रमाणये	त्ांच्ा	द्रावणांचा	सामू	0	तये	14	असा	बदलतो.	सामूमधील	हये	बदल	दशभावण्ासाठी	
वैश्वक	दशभाक	वापरतात.	वयेगवयेगळ्ा	सामूला	वैश्वक	दशभाक	वयेगवयेगळये	रंग	दाखवतो.		

उिासीन

आमल

आमलारी

5.4  वैसशवक िश्गका्ील रंगबिल व सामतू मापक 

	
अनयेक	संशर्लष्	दशभाकांचये	तवतशष्	प्रमाणात	तमश्रण	करून	वैशर्वक	दशभाक	बनवतात.	वैश्वक	दशभाकाचये	द्रावण	तकंवा	
त्ापासून	बनवलयेल्ा	कागदी	सामू	दशभाकपशट्केचा	उप्ोग	करून	तदलयेल्ा	द्रावणाचा	सामू	ठरवता	्येतो.	सामू	मोजण्ाची	
सवायंत	अचूक	पद्धत	महणजये सामतू मापक (pH meter)	हये	तवद्ुतसाधन	वापरणये.	्ा	पद्धतीत	द्रावणात	तवद्ुतअग्	
बुडवून	सामू	मोजतात.

64

करून पहा.

काचकांडी

ववरल HCl

सामतू िश्गकपसटिका

5.5  उिासीनीकरि

आमल व आमलारींचया अवभवरिया
1. उिावसनीकरि (Neutralization)
कृ्ी : एका	चंचुपारिात	10	तमली	तवरल	HCl	घ्ा.	ह्ा	द्रावणाचा	
एक	 थिेंब	 कागदी	 सामू	 दशभाकपशट्केवर	 काचकांडीच्ा	 साहाय्ानये	
टयेकवून	तमळालयेल्ा	रंगावरून	द्रावणाच्ा		सामूची	नोंद	करा.	डट्ॉपरच्ा	
साहाय्ानये	 तवरल	 NaOH	 	 द्रावणाचये	 काही	 थिेंब	 ह्ा	 चंचुपारिात	
टाकून	काचकांडीनये	ढवळा.	सामू	दशभाकपशट्केच्ा	दुसऱ्ा	तुकड्ावर	
्ा	द्रावणाचा	थिेंब	टयेकवून	सामू	नोंदवा.	्ा	पद्धतीनये	थिेंबाथिेंबानये	तवरल	
NaOH	टाकत		रहा	व	सामू	नोंदवत	रहा.	का्	आढळलये?	जयेवहा	
दशभाक	पट्	टीवर	तहरवा	रंग	्येईल	महणजयेच	द्रावणाचा	सामू	7	होईल	
तयेवहा	NaOH	तमळवण्ाचये	थिांबवा.

उिावसनीकरि अवभवरिया :	HCl	च्ा	द्रावणामध्ये	NaOH	चये	द्रावण	थिेंबाथिेंबानये	तमसळल्ावर	सामू	वाढत	का	जातो?	
्ा	मागचये	कारण	तवचरणाच्ा	तक्र्येमध्ये	आहये.	HCl	व	NaOH	्ा	दोनहींचये	त्ांच्ा	जली्	द्रावणात	तवचरण	होतये.	HCl	
च्ा	द्रावणात	NaOH	चये	द्रावण	तमसळणये	महणजये	मोठ्ा	संहतीतील	H+	आ्न	मोठ्ा	संहतीतील	OH-	आ्नांमध्ये	
तमसळल्ासारखये	आहये.	परंतु	पाण्ाचये	H+	आतण	OH-	आ्नांमध्ये	तवचरण	फार	कमी	प्रमाणात	होतये.	त्ामुळये	तमसळलयेलये	
जासतीचये	OH- आ्न	जासतीच्ा	H+	आ्नांबरोबर	सं्ोग	पावून	पाण्ाचये	रयेणू	त्ार	होतात	व	तये	द्रावक	पाण्ामध्ये	
तमसळून	जातात.	हये	बदल	खालील	आ्तनक	समीकरणानये	दशभावतात.

H+	+	Cl-	+		Na+	+	OH-																	Na+		+		Cl-		+		H2O																						

वरील	समीकरणावरून	तदसून	्येतये	की	Na+	व	Cl-	हये	आ्न	दोनही	बाजू

	
अतभतक्र्ा	पुढीलप्रमाणये	आहये.

ंना	आहयेत.	त्ामुळये	तनववळ	आ्तनक	

H+	+	OH	-																					H2O																						

NaOH	द्रावण	जसये	थिेंबाथिेंबानये	HCl	द्रावणामध्ये	तमळवलये	जातये	तशी	OH-	आ्नांशी	सं्ोग	पावल्ानये	H+	आ्नांची	
संहती	कमी	कमी	होत	जातये	आतण	त्ामुळये	सामू	वाढत	जातो.
	
जयेवहा	HCl	मध्ये	पुरयेसये	NaOH	तमसळलये	जातये,	तयेवहा	तनष्पन्न	होणाऱ्ा	जली्	द्रावणात	फक्	Na+	व	Cl-	हये	आ्न	
महणजये	NaCl	हा	क्षार	व	द्रावक	पाणी	हये	असतात.	तयेवहा	H+	व	OH-	आ्नांचा	एकमयेव	स्ोत	महणजये	‘पाण्ाचये	तवचरण’	
हा	असतो.	त्ामुळये	्ा	अतभतक्र्येला	उदातसनीकरण	अतभतक्र्ा	महणतात.	उदातसनीकरण	अतभतक्र्ा	पुढीलप्रमाणये	साध्ा	
समीकरणानये	सुद्धा	दशभावतात.

HCl	+	NaOH																	NaCl	+	H2O															
आमल			आमलारी																		क्षार						पाणी

उिावसनीकरि अवभवरियांचा प्ढील ्क्ता पतूि्ग करा व तया्ील आमल, आमलारी व क्ारांची नावे वलहा.
					आमल						+							आमलारी																																							क्षार					+						पाणी
					HNO3					+							..........																																						KNO3	+	H2O
			...............+	2	NH4OH																																					(NH4)2	SO4 + ...........
				..............+	KOH																																													KBr	+	

65

हे नेहमी लक्ा् ठेवा.

जरा डोके चालवा.

उदातसनीकरण	अतभतक्र्येमध्ये	आमल	व	आमलारी	

	
्ांच्ात	अतभतक्र्ा	होऊन	क्षार	व	पाणी	त्ार	होतात.

उदातसनीकरण	अतभतक्र्येच्ा	संदभाभानये	आमल	व	

	
आमलारीची	व्ाख्ा	का्	होईल?

ंबरोबर आमलांची अवभवरिया
2. धा्तू
	
धातूबरोबर	होणारी	आमलांची	अतभतक्र्ा	ही	आमलाची	तीव्रता	
संहती	तसयेच	तापमान	व	धातूची	अतभतक्र्ाशीलता	्ानुसार	ठरतये.	तीव्र	
आमलाच्ा	 तवरल	 द्रावणाच्ा	 अतभतक्र्ा	 मध्म	 अतभतक्र्ाशील	
धातू

ंबरोबर	सामान्	तापमानाला	करणये	सोपये	आहये.

करून पहा.

कृ्ी : एक	मोठी	परीक्षानळी	घ्ा.	वा्ुवाहक	नतलका	बसवता	्येईल	
असये	रबरी	बूच	तनवडा.		मॅनियेतशअम	तफतीचये		काही	तुकडये	परीक्षानळीत	
घयेऊन	त्ात	तवरल	HCl	घाला.	जळती	मयेणबतती	वा्ुवाहक	नतलकेच्ा	
टोकाशी	नयेऊन	तनरीक्षण	करा.
तुमहाला	का्	आढळलये?

फट् आवाजासही् H2  चे जवलन

बतूच

परीक्ानळी

H2 चे ब्डब्डे

ववरल HCl
Mg फी्

5.6 धा्तूबरोबरची ्ीव्र आमलाचया ववरल द्राविाची अवभवरिया 

	
मॅनियेतशअम	धातूबरोबर	तीव्र	आमलाच्ा	तवरल	द्रावणाची	अतभतक्र्ा	ः	वरील	कृतीवरून	लक्षात	्येतये	की	मॅनियेतशअम	
धातूची	तवरल	हा्डट्ोक्ोररक	आमलाबरायेबर	अतभतक्र्ा	होऊन	हा्डट्ोजन	हा	जवलनशील	वा्ू	त्ार	होतो.	हये	होताना	
आमलातील	हा्डट्ोजनला	मॅनियेतशअम	हा	अतभतक्र्ाशील	धातू	तवसथिातपत	करतो	व	हा्डट्ोजन	वा्ू	मुक्	होतो.	त्ाचवयेळी	
धातूचये	रूपांतर	आमलाररधमदी	मूलकामध्ये	होऊन	आमलातील	आमलधमदी	मूलकाशी	तये	सं्ोग	पावतये	व	क्षार	त्ार	होतो.
खालील अपतूि्ग अवभवरिया पतूि्ग करा.
	
	
	
	

							क्षार	+	हा्डट्ोजन
							MgCl2 (aq)	+	H2 (g)
							ZnSO4 (aq)	+ .......
							Cu	(NO3)2 (aq)	+	H2 (g)

धातू	+	तवरल	आमल			
Mg	(s)	+	2HCl	(aq)	
Zn	(s)		+	........	(aq)	
........(s)	+	.....	(aq)	

	
	
	
	

3. धा्तू

ंचया ऑकसाइडबरोबर आमलांची अवभवरिया

करून पहा.

एका	परीक्षानळीत	थिोडये	पाणी	घयेऊन	त्ात	रयेड	ऑकसाइड	(लोखंडी	वसतू		रंगवण्ापूवदी	
लावतात	तो	प्रा्मर	)	घ्ा.	आता	त्ात	थिोडये	तवरल	HCl	टाकून	हलवा	व	पहा.
1.	रयेड	ऑकसाइड	पाण्ात	तवरघळतये	का?
2.	तवरल	HCl	टाकल्ावर	रयेड	ऑकसाइडच्ा	कणांमध्ये	का्	बदल	होतो?

66

	
रयेड	ऑकसाइडचये	रासा्तनक	सूरि	Fe2O3	आहये.	पाण्ात	अतवद्राव्	असलयेलये	रयेड	ऑकसाइड	HCl	बरोबर	अतभतक्र्ा	
पावतये	व	पाण्ात	तवद्राव्	असा	FeCl3	हा	क्षार	त्ार	झाल्ानये	पाण्ाला	तपवळसर	रंग	्येतो.	्ा	रासा्तनक	बदलासाठी	
खालील	रासा्तनक	समीकरण	तलतहता	्ये

येतये.

खालील अवभवरिया पतूि्ग करा.

Fe2O3 (s)	+	6HCl	(aq)													2FeCl3 (aq)	+	3H2O	(l)

धातूचये	ऑकसाइड	+		तवरल	आमल																			क्षार	+	पाणी
CaO	(s)	+	2	HCl	(aq)           
MgO	(s)	+	.................												
ZnO	(s)	+	2	HCl	(aq)                    ..............+................
Al2O3	(s)	+	6	HF	(l)																							...............+.................

......... + ........
	MgCl2 (aq)	+	H2O	(l)

1.	उदातसनीकरण	अतभतक्र्येच्ा	संदभाभानये	धातूचये	ऑकसाइड	कोणत्ा	प्रकारचये	सं्ुग	ठरतये?
2.	धातू

ंची	ऑकसाइड	आमलाररधमदी	असतात	हये	तवधान	सपष्	करा.

4. अधा्तू

ंचया ऑकसाइडबरोबर आमलारींची अवभवरिया

करून पहा.

अधातू

ंच्ा	ऑकसाइडबरोबर	आमलारींची	अतभतक्र्ा	होऊन	क्षार	व	पाणी	ही	सं्ुगये	त्ार	
ंची	

ंची	ऑकसाइड	आमलधमदी	आहयेत	असये	महणतात.	कधीकधी	अधातू

होतात.त्ामुळये	अधातू
ऑकसाइड	ही	आमलांचीच	उदाहरणये	आहयेत	असयेही	महणतात.

खालील अवभवरिया पतूि्ग करा.
अधातूचये	ऑकसाइड	+	आमलारी			
CO2 (g)	+	2	NaOH	(aq)		
............+	2	KOH	(aq) 
SO3 (g)	+	.............	

													क्षार	+	पाणी
														Na2CO3 (aq)	+	H2O	(l)
 
	

  K2CO3 (aq)+	H2O	(l)
			Na2SO4(aq)+	H2O	(l)

तझंक	ऑकसाइडची	सोतडअम	हा्डट्ॉकसाइड	बरोबर	अतभतक्र्ा	होऊन	सोतडअम	तझंकेट	(Na2ZnO2)	व	पाणी	त्ार	
होतये.	 तसयेच	 ॲल्ुतमतनअम	 ऑकसाइडची	 सोतडअम	 हा्डट्ाॅकसाइड	 बरोबर	 अतभतक्र्ा	 होऊन	 सोतडअम	 ॲल्ुतमनयेट	
(NaAlO2)	व	पाणी	त्ार	होतये.	

जरा डोके चालवा.

1.		्ा	दोनही	अतभतक्र्ांची	रासा्तनक	समीकरणये	तलहा.
2.		्ा	अतभतक्र्ांवरून	Al2O3 व	ZnO	ही	आमलधमदी	ऑकसाइड														
					आहयेत	असये	महणता	्येईल	का?	
3.		उभ्धमदी	ऑकसाइडस्	ची	व्ाख्ा	करून	दोन	उदाहरणये	द्ा.	

5. धा्तू

ंचया काबबोनेट व बायकाबबोनेट क्ारांबरोबर आमलांची अवभवरिया

करून पहा.

कृ्ी :	एका	परीक्षानळीत	खाण्ाचा	सोडा	घ्ा.	त्ात	तलंबाचा	रस	टाकून	लगयेच	परीक्षानळीला	
रबरी	 बुचात	 बसवलयेली	 वाकडी	 काचनळी	 बसवून	 ततचये	 दुसरये	 टोक	 दुसऱ्ा	 परीक्षानळीत	
घयेतलयेल्ा	चुन्ाच्ा	तनवळीत	बुडवा.	दोनही	परीक्षानळ्ांमधील	तनरीक्षणाची	नोंद	करा.	हीच	
कृती	धुण्ाचा	सोडा,	शवहनयेगार,	तवरल	HCl	ह्ांच्ा	्ोग्	वापरानये	पुनहा	करा.	का्	तदसतये?

67

ह्ा	कृतीमध्ये	फसफसण्ाच्ा	सवरूपात	तनमाभाण	होणारा	वा्ू	चुन्ाच्ा	तनवळीच्ा	संपकाभात	्येतो	तयेवहा	ती	दुधाळ	
झालयेली	तदसतये.	ही	काबभानडा्ऑकसाइड	ह्ा	वा्ूची	रासा्तनक	परीक्षा	आहये.	महणजये,	चुन्ाची	तनवळी	दुधाळ	होतये	
्ावरून	आपल्ाला	समजतये	की	फसफसून	आलयेला	वा्ू	हा	काबभान	डा्ऑकसाइड	वा्ू	आहये.	धातू
ंच्ा	काबबोनयेट	आतण	
बा्काबबोनयेट	क्षारांवरील	आमलांच्ा	अतभतक्र्येनये	हा	वा्ू	त्ार	होतो	व	चुन्ाच्ा	तनवळी	Ca(OH)2	बरोबर	त्ाची	
अतभतक्र्ा	होऊन	CaCO3	चा	साका	त्ार	होतो.	्ामुळये	हा	वा्ू	CO2	असल्ाचये	समजतये.		

Ca(OH)2	(aq)	+	CO2 (g)															CaCO3	(s)		+		H2O	(l)

खालील ्कतयांमधील अवभवरिया पतूि्ग करा.
धातूचा	काबबोनयेट	क्षार	+		तवरल	आमल																					धातूचा	अन्	क्षार	+	काबभान	डा्ऑकसाइड
Na2CO3 (s)	+	2	HCl	(aq)																											2	NaCl	(aq)	+	CO2	(g)	+	H2O	(l)
Na2CO3	(s)		+	...................																							Na2SO4	(aq) 	+	CO2 (g)	+ .................. 
CaCO3	(s)	+	2	HNO3	(aq)																									..................	+	..................	+................
K2CO3	(s)	+	H2SO4	(aq)																														..................	+	................+.................

धातूचा	बा्काबबोनयेट	क्षार	+		तवरल	आमल																				धातूचा	अन्	क्षार	+	काबभान	डा्ऑकसाइड
1.	NaHCO3	(s)	+	HCl	(aq)                                      NaCl	(aq)	+	CO2 (g)	+	H2O	(l)
2.	KHCO3	(s)	+	HNO3	(aq)                                   .................. + .................. + .................
3.	NaHCO3	(s)	+	..............																CH3COONa	(aq)	+	................	+	.................

क्ार (Salts)
क्ारांचे प्रकार : आमलधमवी, आमलाररधमवी व उिासीन क्ार

करून पहा.

कृ्ी : सोतडअम	क्ोराइड,	अमोतनअम	क्ोराइड	व	सोतडअम	बा्काबबोनयेट	ह्ा	क्षारांच्ा	राशींपासून	त्ांची	10	तमली	
जली्	द्रावणये	त्ार	करा.	सामूदशभाक	पट्	तटकेच्ा	साहाय्ानये	तीनही	द्रावणांचा	सामू	मोजा.		ततनहीचये	सामू	समान	आढळलये	
का?	सामूच्ा	मूल्ावरून	ह्ा	क्षारांचये	वगदीकरण	करा.

आमल	व	आमलारी	्ांच्ातील	अतभतक्र्येनये	क्षार	त्ार	होतात	हये	आपण	पातहलये.	ह्ा	अतभतक्र्येला	जरी	उदातसनीकरण	
अतभतक्र्ा	असये	महटलये	जातये,	तरी	तनष्पन्न	होणारये	क्षार	नयेहमीच	उदासीन	नसतात.	तीव्र	आमल	व	तीव्र	आमलारी	ह्ांच्ा	
उदातसनीकरणानये	उदासीन	क्षार	त्ार	होतो.	ह्ा	क्षाराच्ा	जली्	द्रावणाचा	सामू	7	असतो.	तीव्र	आमल	व	सौम्	आमलारी	
ह्ांच्ा	उदातसनीकरणानये	आमलधमदी	क्षार	त्ार	होतो.	आमलधमदी	क्षाराच्ा	जली्	द्रावणाचा	सामू	7	पयेक्षा	कमी	असतो.	
्ाउलट	सौम्	आमल	व	तीव्र	आमलारी	ह्ांच्ा	उदातसनीकरणानये	आमलाररधमदी	क्षार	त्ार	होतो.	अशा	क्षाराच्ा	जली्	
द्रावणाचा	सामू	7	पयेक्षा	जासत	असतो.

जरा डोके चालवा.

पुढील	 क्षारांचये	 वगदीकरण	 आमलधमदी,	 आमलाररधमदी	 व	 उदासीन	 क्षार	 ह्ा	
येट,	

प्रकारांमध्ये	 करा.	 सोतडअम	 सलफेट,	 पोटॅतशअम	 क्ोराइड,	 अमोतनअम	 ना्टट्
सोतडअम	काबबोनयेट,	सोतडअम	ॲतसटयेट,	सोतडअम	क्ोराइड.

68

सफवटकजल (Water of Crystallization)

करून पहा.

पाणयाचे ्ेंब 

मोरचतूि
 (वनळे) 

मोरच्िास उष्ि्ा विलयास

मोरचतूि 
(पांढरे) 

5.7  सफवटकजलाचे ग्िधम्ग 

®उष्णता

CuSO4. 5 H2O																CuSO4 + 5 H2O 
(तनळये)	

(पांढरये)

 
वरील कृ्ी फेरस सलफेट, सोवडअम काबबोनेट 
यांचया  सफवटका  बाब्ी्ही  करून  पहा  व  तयांचया 
साठी वरीलप्रमािे समीकरि वलहा. तया् H2O	साठी			
‘x’  हा सहग्िक घया.

कृती	 :	 दोन	 परीक्षानळ्ांमध्ये	 मोरचुदाचये	 थिोडये	 खडये	
घ्ा.	
एका	परीक्षानळीत	पाणी	ओतून	ती	हलवा.
का्	तदसलये?
त्ार	झालयेल्ा	द्रावणाचा	रंग	कोणता	आहये?
दुसरी	परीक्षानळी	बनभारवर	मंद	तापवा.का्	तदसलये?	
मोरचुदाच्ा	रंगात	का्	फरक	पडला?
परीक्षानळीच्ा	वरच्ा	बाजूला	का्	तदसलये?

आता	 ही	 दुसरी	 परीक्षानळी	 थिंड	 झाल्ावर	
ततच्ात	थिोडये	पाणी	ओतून	ती	हलवा.	त्ार	झालयेल्ा	
द्रावणाचा	 रंग	 कोणता	 आहये?	 तनरीक्षणावरून	 का्	
अनुमान	बांधता	्येतये?

तापवल्ामुळये	 मोरचुदाची	 सफतटकी	 संरचना	
मोडून	रंगहीन	चूणभा	बनलये.	हये	होताना	पाणी	बाहयेर	पडलये.	
हये	 पाणी	 मोरचुदाच्ा	 सफतटकी	 संरचनयेचा	 भाग	 होतये.	
ह्ालाच	सफतटकजल	महणतात.	पांढऱ्ा	चूणाभात	पाणी	
ओतल्ावर	 पतहल्ा	 परीक्षानळीतील	 द्रावणाच्ा	
रंगाचयेच	 द्रावण	 बनलये,	 ्ावरून	 लक्षात	 ्येतये	 की	
तापवल्ामुळये	 मोरचुदाच्ा	 सफतटकांमध्ये	 कोणताही	
रासा्तनक	बदल	झालयेला	नाही.	मोरचूद	तापवल्ावर	
पाणी	बाहयेर	पडणये,	सफतटक	संरचना	मोडणये,	तनळा	रंग	
जाणये	हये	सवभा	भौततक	बदल	आहयेत.

करून पहा.

सावहतय :  बाष्पनपारि,	बन्	सयेन	बनभार,	ततवई,		तारयेची	जाळी	इत्ादी.
रसायने : तुरटी

कृ्ी :  बाष्पनपारिामध्ये	तुरटीचा	लहान	खडा	घ्ा.	बाष्पनपारि	ततवईवरील	तारयेच्ा	जाळीवर	ठयेवा.बाष्पनपारिाला	बन्	सयेन	
बनभारच्ा	साहाय्ानये	उष्णता	द्ा.तनरीक्षण	करा.		
	

बाष्पनपारिात	का्	तदसलये?	तुरटीची	लाही	महणजये	का्?
आ्तनक	 सं्ुगये	 सफतटकसवरूप	 असतात.	 त्ांची	 सफतटकी	 संरचना	 आ्नांच्ा	 तवतशष्	 अशा	 मांडणीतून	 त्ार	
झालयेली	असतये.	काही	सं्ुगांच्ा	सफतटकांमध्ये	पाण्ांच्ा	रयेणू
ंचा	सुद्धा	समावयेश	ह्ा	मांडणीमध्ये	झालयेला	असतो.	हयेच	
सफतटकजल	 हो्.	 सफतटकजल	 हये	 सं्ुगाच्ा	 रासा्तनक	 सूरिाच्ा	 तवतशष्	 प्रमाणात	 असतये	 व	 तये	 रासा्तनक	 सूरिात	
पुढीलप्रमाणये	दशभावतात.
1.	सफतटकरूप	मोरचूद	-	CuSO4.5H2O
2.	सफतटकरूप	फेरस	सलफेट	
	
(ग्ीन	शवहतटट्ऑल)-	FeSO4.7H2O
3.	सफतटकरूप	सोडा-	Na2CO3.10H2O
4.	तुरटी	-	K2SO4.Al2(SO4)3.24	H2O

1.		 सफतटकी	पदाथिायंमध्ये	सफतटकजल	असतये.
2.		 सफतटकजलाचये	 पाण्ाचये	 रयेणू	 हये	 सफतटकाच्ा	 अंतगभात	

3.		 गरम	 केल्ानये	 तकंवा	 काही	 काळ	 नुसतये	 ठयेवण्ानयेही	
सफतटकजल	बाहयेर	पडतये	व	त्ा	भागाचये	सफतटकरूप	नष्	
होतये.	

मांडणीचा	भाग	असतात.	

69

आयवनक संय्गे व ववद्््वाहक्ा

करून पहा.

बलब

कळ/खटका 

आधार

चंच्पात्
बॅटरी

सोवडअम क्ोराइड चे द्रावि

आवरि काढलेलया ववद््् ्ारा

5.8 द्राविाचया ववद्््वाहक्ेचे परीक्ि

कृ्ी  :  50	 तमली	 पाण्ात	 1	 ग्ॅम	 सोतडअम	 क्ोराइड	
तमळवून	द्रावण	त्ार	करा.	दोन	तवद्ुत	तारा	घयेऊन	एक	
तार	6	वहोलट	बॅटरीच्ा	धन	टोकाला	जोडा.	दुसरी	तार	
बॅटरीच्ा	 ऋण	 टोकाला	 जोडताना	 मधये	 एक	 खटका	 व	
तवजयेचा	 तदवा	 बसवलयेला	 धारक	 जोडा.	 दोनही	 तारांच्ा	
मोकळ्ा	टोकांकडील	3	सयेमी	भागावरील	रोधक	आवरण	
काढून	 टाका.	 वरील	 द्रावण	 100	 तमली	 धारकतयेच्ा	
चंचुपारिात	घयेऊन	दोनही	तारांची	आवरण	काढलयेली	टोके	
आधाराच्ा	साहाय्ानये	्ा	द्रावणात	उभी	बुडवा.	खटका	
चालू	करा.	तदवा	लागतो	का	ह्ाची	नोंद	करा.	हीच	कृती	
1	ग्ॅम	कॉपर	सलफेट,	1	ग्ॅम	गलुकोज,	1	ग्ॅम	्ुरर्ा	,	5	
तमली	तवरल	H2SO4	व	5	तमली	तवरल	NaOH	प्रत्येकी	
50	तमली	पाण्ात	तमसळून	तमळालयेली	द्रावणये	वापरून	करा	
व	सवभा	तनरीक्षणये	एका	तकत्ात	नोंदवा.
(िर वेळी द्रावि बिल्ाना  चंच्पात् व ्ारांचा मोकळा 
भाग पाणयाने सवचछि करायला  ववसरू नका)

जरा डोके चालवा.

1.	चंचुपारिात	कोणकोणती	द्रावणये	असताना	तदवा	लागला?
2.	कोणकोणती	द्रावणये	तवद्ुतवाहक	आहयेत?

	

जयेवहा	तवजयेच्ा	तदव्ामधून	तवद्ुत	प्रवाह	जातो	तयेवहाच	तदवा	लागतो	आतण	जयेवहा	तवद्ुत	पररपथि	पूणभा	होतो	तयेवहाच	
हये	घडू	शकतये.	वरील	कृतीत	NaCl,	CuSO4,	H2SO4	व		NaOH		्ांची	जली्	द्रावणये	वापरली	असता	तवद्ुत	पररपथि	
पूणभा	होतो	असये	तदसतये.	्ाचा	अथिभा	असा	की,	ही	द्रावणये	तवद्ुत	वाहक	आहयेत.

तवजयेच्ा	तारयेमधून	वीज	वाहून	नयेण्ाचये	काम	इलयेकटट्ॉन	करतात	आतण	द्रावण	तकंवा	द्रव	्ांमधून	वीज	वाहून	नयेण्ाचये	
काम	आ्न	करतात.	बॅटरीच्ा	ऋण	टोकाकडून	इलयेकटट्ॉन	बाहयेर	पडतात	व	तवद्ुत	पररपथि	पूणभा	करून	तये	बॅटरीच्ा	धन	
टोकातून	बॅटरीत	जातात.	पररपथिामध्ये	जयेवहा	द्रव/द्रावण	असतये	तयेवहा	त्ात	दोन	कांड्ा/तारा/पट््ा	बुडवतात.	त्ांना	
ववद्््अग् (Electrode)	महणतात.	तवद्ुतअग्	सामान्त:	तवद्ुत	वाहक	सथिा्ूचये	बनवतात.	बॅटरीच्ा	ऋण	टोकाला	
वाहक	तारयेनये	जोडलयेलये	तवद्ुतअग्	महणजये	ऋिाग्  (Cathode)	व	बॅटरीच्ा	धन	टोकाला	जोडलयेलये	तवद्ुतअग्	महणजये	
धनाग् (Anode)	हो्.

काही	द्रवांमध्ये	/द्रावणांमध्ये		तवद्ुतअग्ये	बुडवली	असता	तवद्ुत	पररपथि	पूणभा	का	होतो?	हये	जाणण्ासाठी	वरील	

कृतीत	जी	द्रावणये	तवद्ुतवाहक	आढळली	त्ांच्ाकडये	अतधक	सखोल	दृष्ीनये	पाहू.
आयनांचे ववचरि आवि ववद्््वाहक्ा (Dissociation of Ions and Electrical  Conductivity)
	
वरील	कृतीमध्ये	आढळलये	की	NaCl,	CuSO4,	H2SO4	व		NaOH				ह्ा	सं्ुगांची	जली्	द्रावणये	तवद्ुतवाहक	
आहयेत.	्ापैकी		NaCl	व	CuSO4	हये	क्षार	आहयेत,	H2SO4	हये	तीव्र	आमल	व			NaOH		हये	तीव्र	आमलारी	आहयेत.	आपण	
पातहलये	की	क्षार,	तीव्र	आमल	व	तीव्र	आमलारी	ह्ांचये	जली्	द्रावणात	जवळजवळ	पूणभापणये	तवचरण	होतये.	त्ामुळये	्ा	
ततनहींच्ाही	जली्	द्रावणात	मोठ्ा	प्रमाणावर	धन	आ्न	व	ऋण	आ्न		असतात.		

70

द्रव	 अवसथियेचये	 वैतशष्ट्	 महणजये	 कणांना	 असलयेली	
गततमानता		(Mobility).		ह्ा	गततमानतयेमुळये	द्रावणातील	धन	
आ्न	हये	ऋणाग्ाकडये	आकषभालये	जातात	व	ऋणाग्ाच्ा	तदशयेनये	
प्रवास	 करतात.	 ्ाउलट	 द्रावणातील	 ऋण	 आ्न	 धनाग्ाच्ा	
तदशयेनये	 प्रवास	 करतात.	 द्रावणातील	 आ्नांचा	 संबंतधत	
तवद्ुतअग्ाच्ा	तदशयेनये	प्रवास	महणजयेच	द्रावणातून	तवद्ुतवहन	
हो्.	 ्ावरून	 तुमच्ा	 लक्षात	 ्येतये	 की,	 द्रव/द्रावणामध्ये	
आ्नांचये	 मोठ्ा	 प्रमाणात	
त्ांना	
तवद्ुतवाहकता	प्राप्त	होतये.

तवचरण	 झाल्ानये	

5.9 आयनांचे ववचरि

करून पहा.

कळ/खटका 

e-

Cu

C

e-

CuSO4   चे द्रावि

5.10  ववद््् अपघटन

वविय्् अपघटन (Electrolysis)
कृ्ी  :  1	 ग्ॅम	 कॉपर	 सलफेटचये	 (CuSO4)	 50	 तमली	
पाण्ातील	द्रावण	एका	100	तमली	धारकतयेच्ा	चंचूपारिात	
घ्ा.	 तांब्ाची	 एक	 जाड	 पट्ी	 धनाग्	 महणून	 घ्ा	 व	
काबभानची	एक	कांडी	ऋणाग्	महणून	घ्ा.	आकृती	प्रमाणये	
रचना	 करून	 पररपथिामधून	 काही	 वयेळ	 वीजप्रवाह	 जाऊ	
द्ा.		काही	बदल	घडलयेला	तदसतो	का?

वरील	 कृतीत	 थिोडा	 वयेळ	 वीज	 वाहू	 तदल्ावर	
ऋणाग्ाच्ा	 द्रावणात	 बुडालयेल्ा	 भागावर	 तांब्ाचये	 पुट	
चढलयेलये	तदसतये.असये	कशामुळये	झालये	?	पररपथिातून	वीजयेचा	
प्रवाह	 सुरू	 झाल्ावर	 द्रावणातील	 Cu2+
 	 हये	 धन	 आ्न		
ऋणाग्ाकडये	आ	कतषभालये	गयेलये.	ऋणाग्ाकडून	बाहयेर	पडणाऱ्ा		
इलयेकटट्ॉन	बरोबर		Cu2+ आ्नांचा	सं्ोग	होऊन	Cu	हये	
धातूचये	अणू	त्ार	होऊन	त्ाचा	थिर	ऋणाग्ावर	जमलयेला	
तदसू	लागला.

	द्रावणातील	Cu2+	आ्न	ह्ा	प्रकारये	वापरलये	जाऊनही	द्रावणाचा	रंग	होता	तसाच	रातहला.	कारण	वीजप्रवाह	चालू	
असताना	धनाग्ातील	तांब्ाच्ा	अणू
ंपासून		इलयेकटट्ॉन	काढून	तये	तवजयेच्ा	तारयेतून	पाठवलये	गयेलये.	त्ामुळये	त्ार	झालयेलये	
Cu2+	आ्न	द्रावणात	उतरलये.	अशा	प्रकारये	वाहणाऱ्ा	वीजप्रवाहामुळये	द्रावणातील	द्राव्ाचये	अपघटन	होतये.	त्ालाच	
तवद्ुत	अपघटन	(Electrolysis)	महणतात.	तवद्ुत	अपघटनामध्ये	दोन	तक्र्ा	असतात,	तये	महणजये	ऋणाग्	अतभतक्र्ा	व	
धनाग्	अतभतक्र्ा	हो्	.

वरील	कृतीमध्ये	घडलयेल्ा	तवद्ुत	अपघटनाचये	दोन	भाग	पुढीलप्रमाणये	दाखतवतात.	

ऋणाग्	अतभतक्र्ा					Cu2+ (aq) +	2e-															Cu	(s) 

धनाग्	अतभतक्र्ा															Cu	(s)																			Cu2+ (aq) 	+	2e-

71

हे नेहमी लक्ा् ठेवा.

1.		तवद्ुत	अपघटन	होण्ासाठी	द्रवात/द्रावणात	मोठ्ा	प्रमाणावर	
तवचरण	 झालयेलये	 आ्न	 असणये	 आव््क	 असतये.	 महणून	 ज्ा	
पदाथिायंचये	 द्रावणात/द्रवरूप	 अवसथियेत	 मोठ्ा	 प्रमाणावर	 तवचरण	
होतये	 त्ांना	 ्ीव्र  अपघटनी  पिा््ग  (Electrolyte)	 महणतात.	
क्षार,	तीव्र	आमलये	व	तीव्र	आमलारी	हये	तीव्र	तवद्ुत	अपघटनी	
पदाथिभा	 आहयेत	 त्ांच्ा	 द्रावणांना	 उच्	 तवद्ुतवाहकता	 असतये	
महणजयेच	 तीव्र	 तवद्ुतअपघटनी	 पदाथिभा	 द्रवरूपात	 व	 द्रावण	
अवसथियेत	 तवजयेचये	 सुवाहक	 असतात.	 सौम्	 आमलये	 व	 सौम्	
आमलारी	हये	सौम्	तवद्ुत	अपघटनी	पदाथिभा	आहयेत.

2.		तवद्ुत	अपघटन	करण्ासाठी	पारिामध्ये	तवद्ुतअपघटनी	पदाथिभा	
(द्रवरुप/द्रावण)	घयेऊन	त्ात	तवद्ुतअग्ये	बुडवल्ावर	जी	रचना	
त्ार	होतये	ततला	तवद्ुत	अपघटनी	घट	महणतात.

जरा डोके चालवा.

1.		 मागील	 कृतीमधील	

तवद्ुत	
अपघटनी	घटात	बराच	काळ	वीज	
प्रवातहत	केल्ास	धनाग्ामध्ये	का्	
बदल	तदसून	्येईल?

 2.  पाणी	 हये	 तवजयेचये	 सुवाहक	 असयेल	

का?

संकेतसथिळ

www.chemicalformula.org 

शुद्ध	पाण्ात	तवद्ुत	अग्ये	बुडवून	खटका	चालू	केला	तरी	वीजप्रवाह	वाहत	नाही.	महणजयेच	शुद्ध	पाणी	हये	तवजयेचये	
दुवाभाहक	असल्ाचये		कळतये.	ह्ाचये	कारण	आपण	आधीच	पातहलये	आहये.	पाण्ाचये	तवचरण	खूपच	कमी	प्रमणाात	होतये.	
तवचरणानये	त्ार	होणाऱ्ा	H+	व		OH-	आ्नांची	संहती	प्रत्येकी	1x10-7	mol/L	इतकी	असतये.	मारि	पाण्ात	थिोड्ा	
प्रमाणात	 क्षार	 तकंवा	 तीव्र	 आमल/आमलारी	 तमसळलये	 असता	 त्ांच्ा	 तवचरणानये	 पाण्ाची	 तवद्ुतवाहकता	 वाढतये	 व	
त्ामुळये	पाण्ाचये		तवद्ुत	अपघटन	होतये.
पाणयाचे ववद््् अपघटन (Electrolysis of water)

करून पहा.

परीक्ानळ्ा

-

+

बॅटरी

चंच्पात्

5.11   पाणयाचे ववद््् अपघटन

कृ्ी : 500	तमली	शुद्ध	पाण्ात	2	ग्ॅम	मीठ	तवरघळू	द्ा.	
500	 तमली	 धारकतयेच्ा	 चंचुपारिात	 ्ातील	 250	 तमली	
द्रावण	घ्ा.	पॉवर	सप्ा्च्ा	धन	व	ऋण	टोकांना	तवजयेच्ा	
दोन	 तारा	 जोडा.	 तारांच्ा	 	 दुसऱ्ा	 टोकाकडील	 2	 सयेमी	
भागावरील	रोधक	आवरण	काढून	टाका.	ही	दोन	तवद्ुत	
अग्ये	 झाली.	 दोन	 परीक्षानळ्ा	 त्ार	 केलयेल्ा	 मीठाच्ा	
तवरल	द्रावणानये	काठोकाठ	भरा.	ह्ा	परीक्षानळ्ा	आत	हवा	
तशरू	 न	 दयेता	 तवद्ुत	 अग्ांवर	 पालथ्ा	 घाला.	 पॉवर	
सप्ा्मधून	6	वहोलट	दाबाखाली	वीज	प्रवाह	सुरू	करा.	
थिोड्ा	वयेळानये	परीक्षानळ्ांमध्ये	का्	तदसतये	त्ाचये	तनरीक्षण	
करा.

1.	परीक्षानळ्ांमधील	तवद्ुत	अग्ांजवळ	वा्ूचये	बुडबुडये	त्ार	होताना	तदसलये	का?	
2.	हये	वा्ू	पाण्ापयेक्षा	जड	आहयेत	की	हलके?
3.	दोनही	परीक्षानळ्ांमधील	द्रावणावर	जमलयेल्ा	वा्ू
72

ंचये	आकारमान	समान	आहये	की	वयेगळये	?

वरील	कृतीमध्ये	असये	आढळतये	की	ऋणाग्ापाशी	त्ार	होणाऱ्ा	वा्ूचये	आकारमान	धनाग्ापाशी	त्ार	होणाऱ्ा	
वा्ूच्ा	दुपपट	आहये.	वैज्ातनकांनी	हये	दाखवून	तदलये	आहये	की	ऋणाग्ापाशी	हा्डट्ोजन	वा्ू	त्ार	होतो	तर	धनाग्ापाशी	
ऑशकसजन	वा्ू	त्ार	होतो.	्ावरून	सपष्	होतये	की	पाण्ाचये	तवद्ुत	अपघटन	होऊन	त्ाच्ातील	घटक	मूलद्रव्ये	मुक्	
होतात.	संबंतधत	तवद्ुतअग्	अतभतक्र्ा	पुढीलप्रमाणये	आहयेत.																														

	
	

	
	

ऋणाग्	अतभतक्र्ा		2	H2O	+	2e-																			H2 (g)	+	2OH-  (aq)	
धनाग्	अतभतक्र्ा						2H2O																									O2 (g)	+	4H	(aq)		+	4e-

1.	दोनही	परीक्षानळ्ांमधील	द्रावणाचये	तलटमस	कागदानये	परीक्षण	करा.	का्	तदसयेल?
2.	तवद्ुत	अपघटनी	पदाथिभा	महणून	तवरल	H2SO4	तसयेच	तवरल	NaOH	वापरून	वरील	कृती	पुनहा	करा.

शोध घया 

तवद्ुत	अपघटनी	पदाथिायंचये	तवतवध	उप्ोग	कोणकोणतये	आहयेत?	

सवाधयाय

1.  गटा् न बसिारा शबि ओळखा व कारि द्ा.
 
येट,	हा्डट्ाइड,	अमोतनअम
	 आ.	हा्डट्ोजन	क्ोराइड,	सोतडअम	हा्डट्ॉकसाइड,	

अ.	 क्ोराइड,	ना्टट्

कॅशलशअम	ऑकसाइड,	अमोतनआ

इ.	 अॅसयेतटक	 अॅतसड,	 कारबॉतनक	 अॅतसड,	

हा्डट्ोक्ोरीक	अॅतसड,	ना्तटट्क	अॅतसड.

ई.	 अमोतन्म	 क्ोराइड,	 सोतडअम	 क्ोराइड,	

पोटॅतशअम	ना्टट्
उ.	 सोतडअम	 ना्टट्

येट,	सोतडअम	सलफेट.
येट,	 सोतडअम	 काबबोनयेट,	

सोतडअम	सलफेट,	सोतडअम	क्ोराइड

ऊ.	 कॅशलशअम	ऑकसाइड,	मॅनियेतशअम	ऑकसाइड,	

तझंक	ऑकसाइड,		सोतडअम	ऑकसाइड

ए.	 सफतटकरूप	 मोरचूद,	 सफतटकरूप	 मीठ,	
सफतटकरूप	 फेरस	 सलफेट,	 सफतटकरूप	
सोतडअम	काबबोनयेट

ऐ.	सोतडअम	क्ोराइड,	पोटॅतशअम	हा्डट्ॉकसाइड,	

अॅसयेतटक	अॅतसड,	सोतडअम	अॅतसटयेट.

2.    प्ढील  कृ्ी  केलयावर  काय  बिल  विस्ील  ्े 

वलहून तयामागील कारि सपष्ट करा.
अ.		कॉपर	 सलफेटच्ा	 50	 तमली	 द्रावणात	 	 50	

तमली		पाणी	तमळवलये.

	 आ.		सोतडअम	हा्डट्ॉकसाइडच्ा	10	तमली	द्रावणात	

तफनॉलफथिॅलीन	दशभाकाचये	दोन	थिेंब	टाकलये.

इ.		 10	

तमली	

तवरल	 ना्तटट्क	 अॅतसडमध्ये	
तांब्ाच्ा	तकसाचये	2/3	कण	टाकून	हलवलये.

	

	

	

	

	

	

 

	

	

	

	

	
	

 

ई.		 2	तमली	तवरल	HCl	मध्ये	तलटमस	कागदाचा	
तुकडा	 टाकला.	 त्ानंतर	 त्ामध्ये	 	 2	 तमली	
संहत	NaOH	तमळवून	हलवलये.

उ.		 तवरल	 HCl	 मध्ये	 मॅनियेतशअम	 ऑकसाइड	
तमळवलये	तसयेच	तवरल	NaOH	मध्ये		मॅनियेतशअम	
ऑकसाइड	तमळवलये.	

ऊ.	 तवरल	 HCl	 मध्ये	 तझंक	 ऑकसाइड	 तमळवलये	
तसयेच	 तवरल	 NaOH	 मध्ये	 तझंक	 ऑकसाइड	
तमळवलये.

ए.		 चुनखडीवर	तवरल	HCl	टाकलये.
ऐ.		 परीक्षानळीत	 मोरचुदाचये	 खडये	 तापवलये	 व	 थिंड	

झाल्ावर	त्ात	पाणी	तमळवलये.

	 ओ.		तवद्ुत	अपघटनी	घटात	तवरल	H2SO4	घयेऊन		

त्ातून	वीजप्रवाह	जाऊ	तदला.

3.   खालील ऑकसाइडचे ्ीन गटा् वगवीकरि करून 

तयांना नावे द्ा.
CaO,	 MgO,	 CO2,	 SO3,	 Na2O,	 ZnO,	

Al2O3,	Fe2O3

4.    इलेकट्रॉन संरूपि आकृ्ी काढून सपष्ट करा.
	

व	 क्ोरीनपासून	 सोतडअम	

अ.		सोतडअम	

	 आ.	मॅनियेतशअम	 व	 क्ोरीनपासून	 मॅनियेतशअम	

क्ोराइडची	तनतमभाती

क्ोराइडची	तनतमभाती

73

5.    खालील  संय्गे  पाणया् 

ववरघळलयास  तयांचे 
ववचरि कसे हो्े ्े रासायवनक समीकरिाने िश्गवा 
व ववचरिाचे प्रमाि कमी की जास् ्े वलहा.
हा्डट्ोक्ोररक	 आमल,	 सोतडअम	 क्ोराइड,	
पोटॅतशअम	 हा्डट्ॉकसाइड,	 अमोतनआ,	 अ	ॅसयेतटक	
आमल,	मॅनियेतशअम	क्ोराइड,	कॉपर	सलफेट.

	

6.  प्ढील द्राविाची संह्ी ग्ॅम/लीटर व मोल/वलटर 

हया एककांमधये वयक्त करा.

		 अ.	 100	तमली	द्रावणात	7.3	ग्ॅम	HCl	
		 आ.	50	तमली	द्रावणात	2	ग्ॅम	NaOH
		
		
7.   खालील प्रशनांची उत्रे वलहा.
	

	इ.	 100	तमली	द्रावणात	3	ग्ॅम	CH3COOH
	ई.	 200	तमली	द्रावणात	4.9	ग्ॅम	H2SO4

अ.	 आमलाररधमभाता	 ह्ा	 गुणधमाभानुसार	 आमलांचये	

	 आ.		उदातसनीकरण	

वगदीकरण	करा.	प्रत्येकी	एक	उदाहरण	तलहा.

महणजये	 का्?	

दैनंतदन	
जीवनातील	 उदातसनीकरणाची	 दोन	 उदाहरणये	
तलहा.

इ.	 द्रावणाचा	सामू	मोजण्ासाठी	कोणत्ा	पद्धती		

वापरतात	तये	तलहा.

ई.	 पाण्ाचये	तवद्ुत	अपघटन	महणजये	का्	तये	सांगून	

तवद्ुतअग्	अतभतक्र्ा	तलहून	सपष्	करा.

8.   खालील कृ्ीसाठी रासायवनक समीकरिे वलहा.
 
अ.	 HCl	च्ा	द्रावणात	NaOH	चये	द्रावण	तमळवलये.
	 आ.	तवरल	H2SO4	मध्ये	जसताचये	चूणभा	तमळवलये.
	

इ.	 कॅशलशअम	 ऑकसाइड	 मध्ये	 तवरल	 ना्तटट्क	

ई.	 KOH	च्ा	द्रावणामधून	काबभान	डा्ऑकसाइड	

अॅतसड	तमळवलये.

वा्ू	सोडला.

उ.	 खाण्ाच्ा	सोड्ावर	तवरल	HCl	ओतलये.

	

	

	

	

9.  फरक वलहा. 
	
	अ.आमल	व	आमलारी	
						 आ.	कॅटा्न	व	ॲना्न	
							इ.	ऋणाग्	व	धनाग्
10.  खालील  पिा्ाांचया  जलीय  द्राविाचे  वगवीकरि 
सामतूप्रमािे 7, 7 पेक्ा जास् व 7 पेक्ा कमी या 
गटां् करा.
मीठ,	 सोतडअम	 अॅतसटयेट,	 हा्डट्ोजन	 क्ोराइड,	
काबभान	 डा्ऑकसाइड,	 पोटॅतशअम	 ब्ोमाइड,	
कॅशलशअम	 हा्डट्ॉकसाइड,	 अमोतनअम	 क्ोराइड,	
शवहनयेगार,	 सोतडअम	 काबबोनयेट,	 अमोतनआ,	 सलफर	
डा्ऑकसाइड.

		

उपरिम ः

1. 

 तवद्ुत	 तवलयेपन	 (Electroplating)	 चा	 वापर	
दैनंतदन	 जीवनात	 केला	 जातो.	 त्ातवष्ी	 अतधक	
मातहती	तमळवा.

2.		 पावसाच्ा	पाण्ाचा	नमुना	तमळवा.	त्ात	वैश्वक	
दशभाकाचये	 काही	 थिेंब	 टाका.	 त्ाचा	 सामू	 मोजा.	
पावसाच्ा	 पाण्ाचये	 सवरूप	 का्	 	 आहये	 तये	 सांगून	
त्ाचा	सजीवसृष्ीवर	का्	पररणाम	होतो	तये	तलहा.

²²²

74

1. ग्ीचे वनयम
 6. वनसप्ींचे वगवीकरि

Ø  सृष्टी ः वनसप्ी 

Ø  उपसृष्टी ः अबीजपत्ी   Ø   उपसृष्टी ः बीजपत्ी

्ोडे आठवा.

सजीवांचये	वगदीकरण	कसये	करण्ात	

आलये	आहये?

सजीव

आविकेंद्रकी (Prokaryotic)

दृष्यकेंद्रकी (Eukaryotic)

शवहटाकर	

सजीवांचा	 अभ्ास	 करण्ासाठी	
रॉबटभा	
(1969)	 ्ांनी	
्ोजलयेली	 पंचसृष्ी	 पद्धती	 आतण	
त्ातील	मोनयेरा,	प्रोतटसटा	व	कवक	्ा	
सृष्ींचा	अभ्ास	तुमही	केलयेला	आहये.	
तहरवाई	
दयेणाऱ्ा	 वनसपतीसृष्ीमध्ये	 कोणती	
रहस्ये	दडली	आहयेत?	त्ामध्ये	कोणती	
तवतवधता	आहये?	तये	पाहू्ा!

अापल्ा	 पररसराला	

मोनेरा

बहुपेशीय

एकपेशीय

प्रोवटसटा

पेशीवभसत्का 

असिारे

पेशीवभसत्का 

नसिारे

सवयंपोषी

वनसप्ीवगवीय

परपोषी
कवकवगवीय

प्रािीवगवीय

सृष्टी : वनसप्ी (Kingdom Plantae)

सांगा पाहू !

वनसपतीपयेशींमध्ये	 असणारी	 कोणती	 वैतशष्ट्पूणभा	 अंगके	 ततला	 प्राणीपयेशीपयेक्षा	 वयेगळी	

ठरतवतात?

पयेशीतभशततका्ुक्	दृ््केंद्रकी	पयेशी	असणाऱ्ा	सव्ंपोषी	सजीवांच्ा	समूहाला	‘वनसपती’	महणून	ओळखलये	जातये.	
वनसपती	 हररतद्रव्ांच्ा	 साहाय्ानये	 प्रकाशसं्लयेषण	 करीत	 असल्ानये	 सव्ंपोषी	 झालयेल्ा	 आहयेत.	 वनसपतीसृष्ीमध्ये	
असलयेलये	सजीव	हये	इतर	सवभा	सजीवांसाठी	अन्नाचये	प्रमुख	स्ोत	आहयेत.
  वगवीकरिाचा आधार 

वनसपतींचये	वगदीकरण	करताना	सवभाप्रथिम	वनसपतींना	अव्व	आहयेत	की	नाहीत,	
हये	 तवचारात	 घयेतलये	 जातये.	 त्ानंतर,	 पाणी	 व	 अन्नाचये	 वहन	 करण्ासाठी	 	 सवतंरि	
ऊतीसंसथिांचये	असणये	तकंवा	नसणये	तवचारात	घयेतलये	जातये.	वनसपतींमध्ये	तब्ा	धारण	
करण्ाची	क्षमता	आहये	का?	आतण	असल्ास	तब्ांवर	फळांचये	आवरण	आहये	की	
नाही	्ाचाही	तवचार	केला	जातो	व	शयेवटी	तब्ांमधील	बीजपरिांच्ा	संख्येवरून	
वनसपतींचये	गट	वयेगळये	केलये	जातात.	

वनसपती	वगदीकरणाच्ा	उच्	सतरात	फुलये,	फळये	व	तब्ा	्येणये	तकंवा	न	्येणये	
्ावरून	 बीजपरिी	 व	 अबीजपरिी,	 बीजये	 फळांच्ा	 आवरणात	 असणये	 तकंवा	 नसणये	
्ावरून	आवृततबीजी		व	अनावृततबीजी	आतण	तबजांमध्ये	असणाऱ्ा	बीजपरिांच्ा	
संख्येवरून	एकबीजपरिी	व	शद्तबजपरिी	ही	लक्षणये	तवचारात	घयेतली	जातात.

75

पररचय शासत्जांचा

वनसपतीशासरिज्	 	 एचर	 ्ांनी	
1883	 मध्ये	 	 वनसपतीसृष्ीचये	
दोन	 उपसृष्ींमध्ये	 वगदीकरण	
केलये.	 त्ानुसार	 अबीजपरिी	 व	
बीजपरिी	अशा	दोन	उपसृष्ींचा	
तवचार	वनसपती	वगदीकरणासाठी	
केला	गयेला.	

उपसृष्टी-अबीजपत्ी वनसप्ी (Cryptogams) 

वनरीक्ि करा. 

	
तहरवट	रंगाचये	पाणी	असणारये	डबके	शोधा.	पाण्ातील	तहरवये	तंतू	गोळा	करा.			तये	
पयेटट्ीडीशमध्ये	ठयेवून	पाण्ानये	सवचछ	करा.	त्ातील	एखादा	तंतू	काचपट्ीवर	पाण्ाच्ा	
थिेंबात	सरळ	पसरा.

काचपट्ीवर	आचछादक	काच	ठयेवून	सूक्मदशदीच्ा	मदतीनये	तनरीक्षण	करा.	त्ा	सरळ	तंतूमधील	पयेशींमध्ये	तहरव्ा	

	
नागमोडी	रयेषांसारखये	हररतलवक	पातहलयेत	का?	ह्ा	वनसपतीचये	नाव	सपा्रोगा्रा	आहये.

ववभाग I -्ॅलोफायटा (Thallophyta)

्ा	वनसपती	प्रामुख्ानये	पाण्ात	वाढतात.	मूळ-खोड-पानये-फुलये	असये	तवतशष्	अव्व	नसणाऱ्ा,	हररतद्रव्ामुळये	
सव्ंपोषी	 असणाऱ्ा	 वनसपतींच्ा	 ्ा	 गटाला	 शैवाल  (Algae)	 महणतात.	 शैवालामध्ये	 खूप	 तवतवधता	 आढळतये.	
एकपयेशी्,	 बहुपयेशी्,	 अततसूक्म	 तर	 काही	 ठळक	 व	 मोठ्ा	 आकाराची	 शैवालये	 आढळतात.	 उदा.	 सपा्रोगा्रा,	
्ुलोतरिकस,	उलवा,	सरगॅसम,	इत्ादी.	्ातील	काही	वनसपती	गोड्ा	तर	काही	खारट		पाण्ात		आढळतात.	्ा	वनसपतींचये	
शरीर	प्रामुख्ानये	मऊ	व	तंतूरूपी	असतये.	ह्ाच	गटात	हरीतद्रव्	नसलयेल्ा	तवतवध	प्रकारच्ा	तकणव	व	बुरशांचा	सवतंरिपणये	
समावयेश	होतो,	त्ास	कवके (Fungi)	असये	महणतात.

पेशीवभत्ीका

केंद्रक

पायरेनरॉईड

उलवहा

कारा

सवप्गल हरर्लवक

सपायरोगायरा

6.1 ्ॅलोफायटा ववभागा्ील वनसप्ी

ववभाग II- ब्ायोफायटा (Bryophyta) 

वनरीक्ि करा व चचा्ग करा.

पावसाळ्ात	 जुन्ा	 ओलसर	 तभंतीवर,	 तवटांवर	 तकंवा	 खडकांवर		
तहरवागार	मऊ	गातलचा	पातहला	असयेलच.	छोट्ा	पट्ीनये	तो	अलगद	खरवडा.	
तमळालयेल्ा	वनसपतींचये	तभंगाखाली	तनरीक्षण	करून	चचाभा	करा.

ह्ा	 गटातील	 वनसपतींना	 वनसपतीसृष्ीचये	 ‘उभ्चर’	 महटलये	 जातये	 कारण	 त्ा	 ओलसर	 मातीत	 वाढतात.	 परंतु	
प्रजननासाठी	मारि	त्ांना	पाण्ाची	गरज	भासतये.	्ा	वनसपती	तनमनसतरी्,	बहुपयेशी्	व	सव्ंपोषी	असतात.	्ांच्ामध्ये	
प्रजनन	 हये	 बीजाणू	 तनतमभातीनये	 होतये.	 ब्ा्ोफा्टा	 तवभागातील	 वनसपतींची	 रचना	 चपटी	 ररतबनीसारखी	 लांब	 असतये.	 ्ा	
वनसपतींना	खरी	मुळये,	खोड,	पानये	नसतात	तर	पानांसारख्ा	रचना	असतात	व	मुळांऐवजी	मुळांसारखये	अव्व	मुलाभ	
असतात.	 पाणी	 व	 अन्नाच्ा	 वहनासाठी	 तवतशष्	 ऊती	 नसतात.	 उदा.	 मॉस	 (फ्ुनाररआ),	 मककेंतश्ा,	 अ	ॅनथिॉतसरॉस,	
ररशकस्ा,	इत्ादी.

76

संप्वटका

वृ

ं्

पानासारखे

 भाग

संप्वटका

वृ

ं्

संप्वटका

पानासारखे भाग

फय्नाररया

म्लाभ

      मककेंवशया

ॲन्रॉवसररॉस

6.2 ब्ायोफायटा ववभागा्ील वनसप्ी

म्लाभ

पानासारखे भाग

वनरीक्ि करा व चचा्ग करा.

पवि्गका

बागयेतील	 शोतभवंत	 झुडपांमध्ये	 तुमही	 नयेचये	 पातहलयेच	
असयेल.	पूणभा	वाढ	झालयेल्ा	नयेच्ाचये	एक	पान	घयेऊन	त्ाचये	
सखोल	तनरीक्षण	करा.
ववभाग III- टेररडोफायटा (Pteridophyta)

्ा	गटातील	वनसपतींना	मुळये,	खोड,	पानये	असये	सुसपष्	
अव्व	असतात,	पाणी	व	अन्न	वहनासाठी	सवतंरि	ऊती	
असतात.	 पण	 ्ांना	 फुलये-फळये	 ्येत	 नाहीत.	 त्ांच्ा	
पानांच्ा	 मागील	 बाजूस	 त्ार	 होणाऱ्ा	 बीजाणू
ंद्ारये	
प्रजनन	होतये.	उदा.,	फनसभा	-	नयेफ्ोलयेपीस		(नयेचये),	मासजेतल्ा,	
टयेरीस,	
तसलॅतजनयेला,	
ला्कोपोतड्म,	इत्ादी.	

इशविसयेटम,	

एडीअँटम,	

्ा	 वनसपतींमध्ये	 अलैंतगक	 प्रजनन	 हये	 बीजाणू	
तनतमभातीद्ारये	तर	लैंतगक	प्रजनन	हये	्ुगमक	तनतमभातीद्ारये	होतये.	
्ा	वनसपतींमध्ये	सुसपष्	अशी	संवहनी	संसथिा	असतये.	

पवि्गके्ील वबजाितूधानी प्

ंज

नेचे

म्ळे

वसलॅवजनेला

लायकोपोवडयम

जरा डोके चालवा.

थिॅलोफा्टा,	ब्ा्ोफा्टा	व	टयेररडोफा्टा	्ा	ततनही	
गटांतील	 वनसपतींच्ा	 शरीररचनांमध्ये	 फरक	 असलये	 तरी	
त्ांच्ातील	समानता	कोणती?

6.3 टेरीडोफायटा ववभागा्ील  वनसप्ी

77

्ा	 सवायंचये	 प्रजनन	 बीजाणू

ंद्ारये	 होतये.	 त्ांच्ा	 शरीरातील	 प्रजननसंसथिा	 अप्रकट	 असल्ानये	 त्ांना	 अबीजपत्ी 

(Cryptogams	:	लपलयेली	प्रजननांगये	असणाऱ्ा	वनसपती)	महणतात.
उपसृष्टी-बीजपत्ी (Phanerogams)

ज्ा	वनसपतींमध्ये	प्रजननासाठी	तवतशष्	ऊती	असून	त्ा	तब्ा	तनमाभाण	करतात,	त्ा	वनसपतींना	बीजपरिी		महणतात.	
्ांच्ात	प्रजनन	प्रतक्र्येनंतर	तब्ा	त्ार	होतात	ज्ांमध्ये	भ्रूण	व	अन्नसाठा	असतो.	तब्ा	रुजतांना	सुरुवातीस	काही	काळ	
भ्रूणाच्ा	वाढीसाठी	्ा	अन्नाचा	वापर	होतो.	तब्ा	फळांमध्ये	झाकलयेल्ा	नसणये	तकंवा	असणये	ह्ा	वैतशष्ट्ांवरून	बीजपरिी	

वनसपतींचये	 अनावृततबीजी	 व	 आवृततबीजी	 असये	 तवभाग	 केलये	
आहयेत.
ववभाग I- अनावृत्बीजी वनसप्ी (Gymnosperms) 

वनरीक्ि करा. 

	
बागयेतील	सा्कस	वृक्ष	तकंवा	शरिसमस	टट्ी	आतण	जासवंदीचये	
झाड,	तललीचये	रोप	अशा	सवभा	उपलबध	वनसपतींचये	तनरीक्षण	करून	
त्ांची	तुलना	करा.	तुमहाला	आढळलयेली	साम्ये	व	फरक	्ांच्ा	
नोंदी	 करा.	 आधी	 पातहलयेल्ा	 अनावृततबीजी	 वनसपती	 व	 ्ा	
वनसपती	्ांत	कोणता	फरक	आढळला?

अनावृततबीजी	गटातील	वनसपती	बहुदा	सदाहररत,	बहुवातषभाक	
व	काष्ठम्	असतात.	्ा	वनसपतींच्ा	खोडांना	फांद्ा	नसतात.	
पानांचा	मुकुट	त्ार	झालयेला	असतो.	्ा	वनसपतींची	नर	व	मादी	
फुलये	एकाच	झाडाच्ा	वयेगवयेगळ्ा	बीजाणूपरिांवर	्येतात.	्ांच्ा	
तब्ांवर	नैसतगभाक	आचछादन	नसतये,	महणजयेच	्ांना	फळये	्येत	नाहीत,	
महणूनच	्ांना	अनावृततबीजी	महणतात.	Gymnosperms महणजये	
Gymnos - न झाकलेले/अनावृत्, Sperm- बीज. 

उदा.	सा्कस,	तपतस्ा	(शरिसमस	टट्ी),	थिुजा	(मायेरपंखी),	

पा्नस	(दयेवदार)	इत्ादी.

सायकस

ववभाग II- अावृत्बीजी वनसप्ी (Angiosperms)

 6.4 अनावृत्बीजी वनसप्ी

करून पहा.

मका,	घयेवडा,	शेंगदाणा,	तचंचोका,	आंब्ाची	को्,	गहू	अशा	तब्ा	पाण्ात	8-10	तास	
तभजवा.	तभजल्ानंतर	प्रत्येक	बी	चये	दोन	समान	भाग	होतात	का	हये	पहा	आतण	त्ानुसार	वगदीकरण	
करा.

्ा	वनसपतींना	्येणारी	फुलये	हये	त्ांचये	प्रजननाचये	अव्व	आहयेत.	फुलांचये	रूपांतर	फळांत	होतये	व	फळांच्ा	आत	तब्ा	

त्ार	होतात.	्ा	तब्ांवर	आवरण	असतये.	Angios - Cover महणजये	आवरण,	sperm -	बी.	

ज्ांच्ा	तब्ांचये	सहजपणये	दोन	भाग	सुटये	होतात,	त्ांना	द्	तवबीजपरिी	वनसपती	महणतात	तर	ज्ांच्ा	तब्ांचये	दोन	भाग	

होत	नाहीत,	त्ांना	एकबीजपरिी	वनसपती	असये	महणतात.

78

तकत्ात	तदलयेल्ा	मातहतीच्ा	आधारये	मोहरी	व	मका	्ांतील	
फरक	पडताळून	पहा.पररसरातील	इतर	वनसपतींचीही	तनरीक्षणये	करा.	

एकबीजपत्ी वनसप्ी

वनरीक्ि करा व नोंिी पड्ाळून पहा
ि् ववबीजपत्ी वनसप्ी

दोन	बीजपरिये 
ठळक	प्राथितमक	मूळ	(सोटमूळ)			
मजबूत,	कठीण	खायेड.	
उदा,	वटवृक्ष

 बी
मतूळ
खोड

पान
फूल

एक	बीजपरि	
तंतूमुळये															
पोकळ	उदा,	बांबू		
आभासी	उदा,	केळी
चकतीसारखये	उदा,	कांदा
समांतर	तशरातवन्ास				

जाळीदार	तशरातवन्ास			
4	तकंवा	5	भागांचये	फूल	(चतुभाभागी	तकंवा	पंचभागी) 3	तकंवा	3	च्ा	पटीत	भाग	असणारये	(तरिभागी)	

6.4 मोहरी व मका 

वनसपती	सृष्ी

अबीजपरिी	(अपुष्प)

बीजपरिी	(सपुष्प)

थिॅलोफा्टा		

ब्ा्ोफा्टा

टयेररडोफा्टा

अनावृततबीजी

आवृततबीजी

द्	तवबीजपरिी

एकबीजपरिी

79

 जोड मावह्ी संप्रेषि ्ंत्जानाची 
1.	संगणकातील	तचरिये	काढण्ासंदभाभात	असणारी	प्रणाली	वापरून	पाठात	नमूद	केलयेल्ा	वनसपतींची	तचरिये	काढा.
2.	्ा	तचरिांचा	वापर	करून	वनसपती	वगदीकरणावर	आधाररत	power	point	presentation	त्ार	करून	वगाभात	सादर	करा.

सवाधयाय
‘अ’ ‘ब’ व ‘क’ या स्ंभांचया योगय जोड्ा ज्ळवा.

1. 

‘अ’ स्ंभ
थिॅलोफा्टा	
ब्ा्ोफा्टा
टयेररडोफा्टा
अनावृततबीजी
आवृततबीजी

	

‘ब’ स्ंभ
फळांच्ा	आत	तब्ा	त्ार	होतात.
तब्ांवर	नैसतगभाक	आचछादन	नसतये.
्ा	वनसपती	प्रामुख्ानये	पाण्ात	वाढतात.
्ा	वनसपतींना	प्रजननासाठी	पाण्ाची	गरज	असतये.
पाणी	व	अन्न	वहनासाठी	ऊती	असतात.

‘क’ स्ंभ
नयेचये
सा्कस
तचंच
मॉस
शैवाल

ववधानांची  कारिमीमांसा 

2.   ररकामया जागी योगय पया्गय वनवडून ववधाने पतूि्ग करा 
सपष्ट  करा.
तबजाणू,	

व 
(आवृततबीजी,	
ब्ा्ोफा्टा,	थिॅलोफा्टा,	्ुगमक)

अनावृततबीजी,	

	 अ.		मऊ	 व	 तंतूरुपी	 शरीर	 प्रामुख्ानये...........्ा	

वनसपतींचये	असतये.

महटलये	जातये.

	 आ.	 वनसपतीसृष्ीचये	 उभ्चर.............	 गटाला	

इ.		 टयेरीडोफा्टा	वनसपतीमध्ये	अलैंतगक	प्रजनन	हये	
.........	 तनतमभातीद्ारये	 तर	 लैंतगक	 प्रजनन	 हये	
............तनतमभातीद्ारये	होतये.

ई.		नर	व	मादी	फुलये	एकाच	झाडाच्ा	वयेगवयेगळ्ा	
बीजाणूपरिांवर	्येणारी	...........	ही	वनसपती	
आहये.

3.  प्ढील प्रशनांची उत्रे ््मचया शबिां् वलहा.
  अ.		बीजपरिी	उपसृष्ीची	वैतशष्ट्ये	तलहा.
	 आ.	एकबीजपरिी	व	द्	तवबीजपरिीमधील	फरक	सपष्	

करा.

इ.		 नयेचये	्ा	शोतभवंत	वनसपतीचये	वणभान	करणारा	एक		

पररचछयेद	तुमच्ा	शबदात	तलहा.

ई.		 सपा्रोगा्रा	 ्ा	 वनसपतीची	 वैतशष्ट्ये	 तलहून	

उ.		 ब्ा्ोफा्टा	 ्ा	

तवभागातील	 वनसपतींची	

आकृती	काढा.

वैतशष्ट्ये	तलहा.

	

	

	

	

	

4.  स्बक व नामवनिजेवश् आकृतया काढून तयाववषयी 

सपष्टीकरि वलहा.
मककेंतश्ा,	फ्ुनारर्ा,	नयेचये,	सपा्रोगा्रा.

	
5.   पररसरा्  उपलबध  असिारी  एकबीजपत्ी  व 
सविबीजपत्ी वनसप्ी मतूळासवह् उपलबध करून 
िोनही  वनसप्ींचे  काळजीपतूव्गक  वनरीक्ि  करून 
तयांचे  संपतूि्ग  रेखाटन  करा  व  ््मचया  शबिा् 
वैजावनक भाषे् पररचछिेि वलहा.

6.  वनसप्ींचे  वगवीकरि  कर्ाना  कोितया  बाबींचा 

ववचार केला जा्ो? ्े सकारि वलहा.

उपरिम ः
	 अ.	 वनसपती	 वगदीकरणासंदभाभात	 Internet	 वरून	
अतधक	मातहती	तमळवा	व	5	तये	10	तमतनटांचये	
भाषण	त्ार	करून	प्राथिभानयेवयेळी	सवायंना	ऐकवा.
	 आ.	एकबीजपरिी	व	द्	तवबीजपरिी	प्रकारच्ा	तब्ांचा	

संग्ह	करून	वगाभात	तभंतीवर	लावा.

इ.	 थिॅलोफा्टा,	 ब्ा्ोफा्टा	 व	 टयेरीडोफा्टा	 ्ा	
प्रकारच्ा	प्रत्येकी	५	वनसपतींचये	फोटो	तमळवा	
व	मातहती	तलहा.

²²²

	

80

7. पररसंस्े्ील ऊजा्गप्रवाह
Ø  ऊजा्ग मनोरा

Ø  अन्नसाखळी व अन्नजाळे  
Ø   जैव-भतू-रासायवनक चरि ः काब्गन, ऑसकसजन व नायट्ोजन चरि

 

मागे वळून पाह्ाना

1. पररसंसथिा	महणजये	का्?	
2.	पररसंसथियेचये	तवतवध	प्रकार	कायेणतये?
3.	पररसंसथियेतील	जैतवक	व	अजैतवक	घटकांतील	अांतरतक्र्ा	कशा	पद्धतीनये	पार	
पडतात?

पररसंस्े्ील ऊजा्गप्रवाह (Energy flow in Ecosystem)
	
मागील	इ्ततयेत	पोषण	पद्धतीनुसार	आपण	सजीवांचये	वगदीकरण	तशकलो	आहोत.	त्ानुसार	सव्ंपोषी	(उतपादक),	
परपोषी	 (भक्षक),	 मृतोपजीवी	 आतण	 तवघटक	 असयेही	 सजीवांचये	 प्रकार	 आहयेत.	 सभोवतालच्ा	 पररसंसथियेतील	 तवतवध	
भक्षकसतर		खाली	तदलयेलये	आहयेत,	त्ांचये	तनरीक्षण	करा.

प्रा्वमक भक्क 
(शाकाहारी)
उदा.	 नाकतोडा,	 खार,	
हतती	इत्ादी.	हये	सव्ंपोषी	
(उतपादक	वनसपती)
्ांवर	प्रत्क्षपणये
अवलंबून	असतात

ि् वव्ीयक भक्क 
(मांसाहारी)
उदा.	 बयेडूक,	 घुबड,	
कोलहा.	 हये	 शाकाहारी	
प्राण्ांचा	 अन्न	 महणून	
वापर	करतात. 

सवबोच्च भक्क
तसंह	
उदा.	 वाघ,	
शाकाहारी	
व	
मांसाहारी	 प्राण्ांना	
खातात.	 इतर	 प्राणी	
त्ांस	खात	नाहीत.

उभयाहारी  (वमश्ाहारी)
उदा.	माणूस,	असवल	हये	
शाकाहारी	 व	 मांसाहारी	
प्राण्ांचा	
तसयेच	
वनसपतीचा	अन्न	 महणून	
वापर	करतात.	

अन्नसाखळी व अन्नजाळे (Food chain and Food web) 

वनरीक्ि करा. 

तचरि	7.1	चये	तनरीक्षण	करून	प्रत्येक	घटकातील		संबंध	सपष्	करा.

	 आकृती	 7.1	 प्रमाणये	 तुमच्ा	 सभोवताली	
आढळणाऱ्ा	 सजीवांच्ा	 	 चार	 	 	 साखळ्ा	 त्ार	
करा.
	
उतपादक,	भक्षक	आतण	मृतोपजीवी	्ांच्ामध्ये	
का्मच	आंतरतक्र्ा	सुरू	असतात.	्ा	आंतरतक्र्येत	
एक	 क्रम	 असतो,	 त्ाला	 अन्नसाखळी	 महणतात.	
प्रत्येक	 साखळीत	 अशा	 चार	 वा	 पाचहून	 अतधक	
कड्ा	 असतात.	 एखाद्ा	 पररसंसथियेमध्ये	 अशा	
परसपरांशी	जोडल्ा	गयेलयेल्ा	अनयेक	अन्नसाखळ्ांचा	
समावयेश	असतो.	त्ातूनच	अन्नजाळये	तनमाभाण	होतये.	

                             7.1 अन्नसाखळी

जरा डोके चालवा.

मागील	 इ्ततांमध्ये	 तुमही	 अभ्ासलयेल्ा	

	
अन्नसाखळ्ा	सपष्	करा.

तवतवध	 पररसंसथिांमधील	

81

	
एखादा	सजीव	इतर	अनयेक	सजीवांचये	भक््	असतो.	उदा.	एखादा	कीटक	अनयेक	प्रकारच्ा	वनसपतींची	पानये	खातो	मारि	
तोच	कीटक	बयेडूक,	पाल,	पक्षी	्ांचये	भक््	होतो.	जर	हये	एखाद्ा	अाकृतीनये	दाखवा्चये	महटलये	तर	सरळ	रयेषयेतील	अन्नसाखळी	
ऐवजी	गु
ंतीचये,	अनयेक	शाखा	असलयेलये	जाळये	त्ार	होईल.	त्ालाच	तनसगाभातील	‘अन्नजाळे’ (Food Web)	महणतात.	
सामान्पणये	अशी	अन्नजाळी	तनसगाभात	सवभारि	आढळतात.	

ंतागु

जरा डोके चालवा.

	
सभोवतालच्ा	 पररसंसथियेतील	
तवतवध	 भक्षक	 नोंदवा	 व	 त्ांचये	
पोषणपध्दतीनुसार	 वगदीकरण	 करा.	
तचरि	 7.2	 मध्ये	 तवतवध	 सजीवांची	
तचरिये	
त्ांपासून	
अन्नजाळये	त्ार	करा.
1.	 अन्नजाळ्ामध्ये	

तदलयेली	 आहयेत.	

भक्षकांची	

संख्ा	तनश्चत	असतये	का?

2.	 अनयेक	 भक्षकांचये	 अन्न	 एकाच	
प्रकारचये	 सजीव	 असतील	 तर	
त्ाचा	पररसंसथियेवर		का्	पररणाम	
होईल?

3.	 अन्नजाळ्ामध्ये	 संतुलन	 असणये	

 7.2 ववववध सजीव

का	आव््क	आहये?		
घरी	जयेवताना	एक	गमतीदार	तनरीक्षण	करा.	ताटातील	तवतवध	अन्नपदाथिभा	अन्नसाखळीतील	
 
तकतव्ा	टपप्ातील	आहयेत	तये	ओळखा.	त्ावरून	आपण	अन्नसाखळीचा	तकतवा	टपपा	ठरतो	
हये	शोधून	काढा.	

शोध घया 

ऊजजेचा मनोरा (Energy Pyramid)
पोषि पा्ळी (Trophic Level)
अन्नसाखळीतील	 प्रत्येक	 पातळीला	 ‘पोषण	
	
पातळी’	महणतात.	पोषण	पातळी	महणजये	अन्न	प्राप्त	
करण्ाचा	सतर.	अन्नसाखळीत	अन्नघटक	व	ऊजजेचये	
प्रमाण	
तनमनसतरावरील	 उतपादकापासून	 उच्	
सतरावरील	भक्षकाप्यंत	टपप्ाटपप्ांनी	घटत	जातये.

उभ्ाहारी
मांसाहारी
शाकाहारी

्ृ्ीय पोषि पा्ळी

ि् वव्ीय पोषि पा्ळी

प्र्म पोषि पा्ळी

पररसंसथियेतील	सवभा	उतपादक	(वनसपती)

उतपािक

7.3 पोषि पा्ळी 

पररचय शासत्जांचा	: 
	
 
1927	मध्ये	इंगलंडमधील	तबअर	बयेटांवरील	टु
मनोरा	असये	सुद्धा	महणतात.		

1942	मध्ये	तलंडमन	्ा	शासरिज्ानये	अन्नसाखळी	व	त्ातील	ऊजाभावहन	्ाचा	अभ्ास	केला.
पररसस्व्कीय मनोरा (Ecological Pyramid)	ही	संकलपना	सवभाप्रथिम	चालसभा	एलटन	्ा	तब्तटश	शासरिज्ानये	
ंडट्ा	पररसंसथियेचा	अभ्ास	करून	मांडली.	्ामुळये	्ा	मनोऱ्ास	एलटॉतनअन	

82

जरा ववचार करा.

जरा डोके चालवा.

उतपादकांपासून	 ऊजाभा	 सवबोच्	 भक्षकाकडये	
	
संक्रतमत	 होतये	 तयेवहा	 ततचये	 का्	 होतये?	 सवबोच्	
भक्षकातच	ती	अडकून	राहतये	का?	तो	प्राणी	तजवंत	
असयेप्यंत	ती	त्ाच्ा	शरीरातच	राहतये	का्?

सवबोच्	भक्षक	मृत	पावल्ानंतर	अन्नसाखळीतील	
 
ऊजाभा	हसतांतरणादरम्ान	त्ांच्ात	अडकून	रातहली	तर	
का्	 होईल?	 तनसगाभात	 सूक्मजीव,	 बुरशी	 ्ासारखये	
तवघटक	नसतील	तर	का्	होईल?

  आकृती	 7.4	 मध्ये	 दाखवल्ाप्रमाणये	 ्ा	 मनोऱ्ात	 प्रत्येक	 सतरावरील	 ऊजाभा	 संक्रमण	 दाखतवलयेलये	 असतये.	 अन्न	
साखळीत	अनयेक	ऊजाभा	तवतनम्	सतर	असतात.	ऊजाभा	तवतनम्	सतर	रचनयेत	ऊजजेचये	हसतांतरण	होत	असताना	मूळ	ऊजाभा	कमी	
कमी	होत	जातये.	तसयेच	सजीव	सं
ंख्ा	सुद्धा	तनमनसतराकडून	उच्सतराकडये	कमी	कमी	होत	जातये.	पररसंसथियेतील	ऊजजेच्ा	
्ा	आकृततबंधाला	ऊजजेचा मनोरा	असये	महणतात.

सवबोच्	 भक्षक	 मृत	 पावल्ानंतर	 त्ाच्ा	 मृत	
  
शरीराचये	तवघटन	करणाऱ्ा	तवघटकांना	ती	ऊजाभा	उपलबध	
होतये.	बुरशी,	सूक्मजीव	हये	मृत	प्राण्ाच्ा	तनजदीव	शरीराचये	
तवघटन	 करतात.	 त्ांना	
तवघटक	 महणतात.	 मृत	
अवशयेषांपासून	 अन्न	 तमळवताना	 तवघटक	 त्ांचये	 रूपांतर	
साध्ा	 काबभानी	 पदाथिायंत	 करतात.	 हये	 पदाथिभा	 हवा,	 पाणी	
आतण	 माती	 ्ांत	 सहजतयेनये	 तमसळतात.	 ततथिून	 तये	 घटक	
पुनहा	 वनसपतींकडून	 शोषलये	 जातात	 अातण	 पुढये	 तये	
अन्नसाखळीत	संक्रतमत	होतात.

मानव 10 kcal
मासये

100 kcal

प्राणी	(प्वक)
वनसपती	(प्वक)

1000 kcal

10,000 kcal

7.4  जलीय ऊजा्ग मनोरा 

्ावरून	 तुमच्ा	 आता	 लक्षात	 आलये	 असयेलच	 की	 सजीवांच्ा	 तवतवध	 पोषण	 प्रकारांनुसार	 त्ार	 होणाऱ्ा	

	
अन्नजाळ्ामुळये	ऊजाभा	आतण	इतर	प्रकारची	पोषकद्रव्ये	पररसंसथियेत	प्रवातहत	होत	असतात.
	
कोणत्ाही	पररसंसथियेतील	ऊजजेचा	महत्वाचा	स्ोत	महणजये	सू्भा.	पररसंसथियेतील	हररत	वनसपती	एकूण	सौर	ऊजजेपैकी	
काही	ऊजाभा	अन्नाच्ा	सवरूपात	साठवून	ठयेवतात.	तवघटकांप्यंत	पोहोचण्ापूवदी	ही	ऊजाभा	एका	पोषण	पातळीकडून	दुसऱ्ा	
पोषण	पातळीकडये	संक्रतमत	केली	जातये.	तवघटकांकडून	्ातील	काही	ऊजाभा	उष्णतयेच्ा	सवरूपात	बाहयेर	टाकली	जातये.	मारि	
्ातील	कुठलीही	ऊजाभा	सू्ाभाकडये	परत	जात	नाही	महणून	ऊजजेचा	प्रवाह	ही	एकेरी	वाहतूक	मानली	जातये.

जरा डोके चालवा.

	
पररसंसथियेत	तृती्क	(सवबोच्)	
भक्षक	जसये	वाघ,	तसंह	्ांची	संख्ा	
इतर	 भक्षकांच्ा	 तुलनयेत	 कमी	 का	
असतये	?

काय्ग संस्ांचे
	
भारती्	 पररशसथितीकी	 व	 प्ाभावरण	 संसथिा	 (Indian	 Institute	 of	
Ecology	and	Environment),	तदल्ी.	्ा	संसथियेची	सथिापना	1980	
साली	करण्ात	आली	असून	संशोधन,	प्रतशक्षण	व	पररसंवाद	आ्ोतजत	
करण्ाचये	 प्रमुख	 का्भा	 ्ा	 संसथियेमाफ्कत	 केलये	 जातये.	 ्ा	 संसथियेमाफ्कत	
International Encyclopedia of Ecology and Environment  
हा	ग्ंथि	प्रकातशत	करण्ात	आला	आहये.			

83

जैव-भतू-रासायवनक चरि 
(Bio-geochemical cycle) 
पररसंसथियेतील	 ऊजजेचा	 प्रवाह	 हा	 एकेरी	 असला	
तरी	पोषकद्रव्ांचा	प्रवाह	मारि	चक्री्	असतो.	
सवभा	सजीवांना	वाढीसाठी	तवतवध	पोषक	द्रव्ांची	
आव््कता	 असतये.	 शयेजारील	 आकृतीचये	
तनरीक्षण	 करा.	 त्ातील	
तवतवध	 घटकांचा	
अभ्ास	 करून	 जैव-भू-रासा्तनक	 चक्र	 हये	
सवतःच्ा	शबदात	सपष्	करा.	
	
पोषणद्रव्ांच्ा	 पररसंसथियेतील	 चक्री्	
सवरूपातील	 प्रवाहाला	 	 ‘जैव-भू-रासा्तनक	
चक्र’	असये	महणतात.

जलावरि - 
वा्ावरि 
आं्रवरिया 

वा्ावरि - 
पया्गवरि 
आं्रवरिया 

जलावरि - वा्ावरि-पया्गवरि व वशलावरि 
यांची जीवावरिाशी होिारी  आं्रवरिया 

शीलावरिाचे खडक, 
मा्ी यांमधये रुपां्र 

7.5 जैव - भतू - रासायवनक चरि

	
सजीवांच्ा	वाढीस	आव््क	असणाऱ्ा	पोषकद्रव्ांचये	अजैतवक	घटकांकडून	जैतवक	घटकांकडये	आतण	जैतवक	
घटकांकडून	अजैतवक	घटकांकडये	रूपांतरण	होत	असतये.	शीलावरण,	वातावरण,	जलावरण	तमळून	त्ार	झालयेलये	जीवावरण	
्ांच्ा	माध्मांतून	हये	चक्र	अतवरत	चालू	असतये.	्ा	प्रतक्र्येत	जैतवक,	भूसतरी्	आतण	रासा्तनक	पोषक	द्रव्ांचये	चक्रीभवन	
ंतागु
गु

ंतीचये	असतये	तसयेच	तये	पररसंसथियेतील	ऊजाभावहनाच्ा	पातळीवर		अवलंबून	असतये.

जैव-भतू-रासायवनक चरिाचे प्रकार

वाय्चरि

*	मुख्	अजैतवक	वा्ुरूप	पोषक	द्रव्ांचये	संच्न
			पृथवीच्ा	वातावरणात	आढळतये.
*	ना्टट्ोजन,	ऑशकसजन,	काबभान	डा्ऑकसाइड,	

बाष्प	इत्ादींचा	समावयेश	होतो.

अवसािन (भतू) चरि

*	मुख्	अजैतवक	पोषकद्रव्ांचये	संच्न	पृथवीवरील	मृदा,	

अवसाद	व	अवसादी	खडकात	आढळतये.

*	अा्नभा	(लोह),	कॅशलशअ	म,	फॉसफरस,	जतमनीतील	इतर	

घटकांचा	समावयेश.

अवसादन	चक्रापयेक्षा	वा्ुचक्र	वयेगानये	घडतये.	उदा,	एखाद्ा	भागात	CO2	जमा	झाला	असयेल	तर	वाऱ्ाबरोबर	त्ाचये	

	
लगयेच	तवसरण	होतये	तकंवा	वनसपतींकडून	त्ाचये	शोषण	केलये	जातये.
	
महणून	्ा	चक्रातील	तवतवध	घटकांच्ा	अभ्ासावर	आता	तवशयेष	भर	तदला	जात	आहये.

हवामानातील	बदल	व	मानवी	तक्र्ांमुळये	्ा	वयेगवयेगळ्ा	चक्रांची	गती,	तीव्रता	व	संतुलन	्ांवर	गंभीर	पररणाम	होतात	

माही् आहे का ््महांला?

	
	 वा्ुचक्र	व	अवसादन	चक्र	ही	दोनही	चक्रे	एकमयेकांपासून	पूणभापणये	वयेगळी	करता	्येत	नाहीत.	उदाहरणाथिभा,	
ना्टट्ोजन	वा्ूरूपात		वातावरणात	आढळतो	तर	ना्टट्ोजन	ऑकसाइड	्ा	सं्ुगांच्ा	सवरूपात	मृदयेत	व	अवसादामध्ये	
आढळतो.	त्ाप्रमाणये	काबभान	अजैतवक	सवरूपात	मुख्त:	भूकवचातील	दगडी	कोळसा,	ग्ॅनाईट,	तहरा	व	चुनखडकामध्ये	
आढळतो	तर	वातावरणात	CO2	वा्ूरूपात	आढळतो.	सामान्पणये	दगडी	कोळशापयेक्षा	वनसपती	व	प्राण्ांमध्ये	काबभानचये	
अशसततव	कमी	काळ	असतये.

84

काब्गन चरि (Carbon Cycle)
	
महणजये	काबभान	चक्र	हो्.	अजैतवक	काबभानच्ा	अणू
पुनचभाक्रीकरण	होतये.	महणूनच	काबभान	चक्र	हये	एक	महत्वाचये	जैव-भू-रासा्तनक	चक्र	आहये.

काबभानचये	वातावरणातून	सजीवांकडये	व	सजीवांच्ा	मृत्ूनंतर	पुनहा	वातावरणाकडये	होणारये	अतभसरण	व	पुनचभाक्रीकरण	
ंचये	मुख्त:	प्रकाशसं्लयेषण	व	्वसनतक्र्येद्ारये	जैतवक	अतभसरण	व	

तहरव्ा	 वनसपती	 प्रकाश	 सं्लयेषण	
	
प्रतक्र्येद्ारये	 CO2 चये	 कबबोदकात	 रूपांतर	
करतात,	 तसयेच	 त्ा	 प्रतथिनये	 व	 मयेद	 असये	
काबभानी	पदाथिभाही	त्ार	करतात.		शाकाहारी	
प्राणी	तहरव्ा	वनसपती	खातात.	शाकाहारी	
प्राण्ांना	 मांसाहारी	 प्राणी	 खातात.	
महणजयेच	 वनसपतींकडून	 जैतवक	 काबभान	
शाकाहारी	
शाकाहारी	
प्राण्ांकडून	 मांसाहारी	 प्राण्ांकडये	 आतण	
मांसाहारी	 प्राण्ांकडून	 सवबोच्	 भक्षक	
प्राण्ांकडये	संक्रतमत	होतो.	

प्राण्ांकडये,	

सतूय्गप्रकाश

कारखानया्ील 

CO2

वनसप्ी शवसन

सेंद्रीय काब्गन

प्रािी शवसन 

सेंद्रीय अपघटन

जीवाशम इंधन

7.6 काब्गन चरि

पाणया्ील शोषि

काब्गन चरिा्ील
 प्रम्ख प्रवरिया  

6	CO2	+	12	H2O																								C6H12O6	+	6	H2O	+	6	O2 

C6H12O6	+		6	O2																									6	CO2     +	6	H2O	+	ऊजाभा			

सतूय्गप्रकाश
हरर्द्रवय 
्ं्तूकविका

	
शयेवटी	मृत्ूनंतर	सवभा	भक्षकांचये	जीवाणू	व	बुरशी	्ांसारख्ा	तवघटकांकडून	अपघटन	होऊन	CO2 वा्ू	पुनहा	मुक्	
होतो.	हा	वा्ू	वातावरणात	तमसळतो	व	पुनहा	वापरला	जातो.	अशाप्रकारये	एका	सजीवाकडून	दुसऱ्ा	सजीवाकडये	काबभानचये	
अतभसरण	चालू	असतये.	सजीवांच्ा	मृत्ूनंतर	काबभान	तनसगाभाकडये	्येतो	व	परत	सजीवांकडये	जातो.	

माही् आहे का ््महांला?

जरा ववचार करा.

	
जीवा्म	इंधनाचये	जवलन,	लाकडाचये	जवलन,	वणवये	आतण	
जवालामुखी	उद्रयेक	्ांसारख्ा	अजैतवक	प्रतक्र्ांमुळये	CO2 वा्ू	
बाहयेर	 पडून	 हवयेत	 तमसळतो.	 प्रकाशसं्लयेषणानये	 वातावरणात	
ऑशकसजन	सोडला	जातो,	तर	्वसनानये	CO2  बाहयेर	वातावरणात	
सोडला	जातो.	वनसपतींमुळये	वातावरणातील	ऑशकसजन	व	CO2 
वा्ू	्ांचा	समतोल	राखला	जातो.

85

1.	 उष्ण	 कतटबंधात	 काबभान	 चक्र	 प्रभावी	

असतये?	असये	का	होतये?

2.		काबभानचये	पृथवीवरील	प्रमाण	शसथिर	आहये.	
तरीही	 CO2   वा्ूमुळये	 तापमानवाढ	 का	
होत	आहये?

3.		हवयेतील	 काबभान	 व	 तापमानवाढ	 ्ांचा	

संबंध	ओळखा.

ऑसकसजन चरि (Oxygen Cycle )
	
पृथवीवरील	 वातावरणात	 सुमारये	
21%	तसयेच	जलावरण	आतण	तशलावरण	
अशा	 तीनही	 आवरणामध्ये	 ऑशकसजन	
आढळतो.	जीवावरणातील	ऑशकसजनचये	
अतभसरण	 व	 त्ाचा	 पुनवाभापर	 महणजये	
ऑशकसजन	चक्र	हो्.	्ा	चक्रात		दयेखील	
जैतवक	 व	 अजैतवक	 असये	 दोनही	 घटक	
समातवष्	 असतात.	
वातावरणात	
ऑशकसजनची	 सातत्ानये	 तनतमभाती	 होतये.	
तसयेच	 त्ाचा	 सातत्ानये	 वापरही	 होत	
असतो.	
ऑशकसजन	 अततश्	 तक्र्ाशील	 असून	
इतर	 अनयेक	 मूलद्रव्ांशी	 व	 सं्ुगांशी	
त्ाचा	 सं्ोग	 होतो.	 रयेणवी्	 ऑशकसजन	
(O2),	 पाणी	 (H2O),	 काबभान	 डा्	
ऑकसाईड	 (CO2)  व	 असेंतद्र्	 सं्ुगये	
अशा	 सवरूपात	 आॅशकसजन	 असल्ानये	
जीवावरणातील	 ऑशकसजन	
चक्र	
ंतीचये	असतये.	प्रकाशसं्लयेषण	तक्र्येत	
गु
ंतागु
ऑशकसजनची	 तनतमभाती	 होतये	 तर	 ्वसन,	
जवलन,	
तवघटन,	 गंजणये	 ्ासारख्ा	
तक्र्ांमध्ये		ऑशकसजन	वापरला	जातो.

नायट्ाेजन चरि (Nitrogen Cycle)

वनसप्ींविारे 
ऑसकसजन वनवम्ग्ी

प्राणयांविारे 

ऑसकसजनचे शवसन

वनसप्ींविारे CO2  

चे  शोषि व 
अन्नवनवम्ग्ी

प्राणयांविारे CO2  चे

 उतसज्गन

प्राणयांविारे शक्करा रेितूचे ववघटन

7.7 ऑसकसजन चरि

माही् आहे का ््महांला?

	
बहुसंख्	सूक्मजीव	्वसनासाठी	ऑशकसजनचा	वापर	करतात.	
अशा	 सूक्मजीवांना	 ऑशकसजीवी	 महणतात.	 ज्ा	 सूक्मजीवांना	
ऑशकसजनची	आव््कता	नसतये,	त्ांना	तवनाॅशकसजीवी	महणतात.
कबबोदके,	 प्रतथिनये	 व	 मयेद	 ्ांच्ा	 तनतमभातीसाठी	 ऑशकसजन	 महत्वाचा	
असतो.	 तवतवध	 रासा्तनक	 प्रतक्र्ांमध्ये	 ऑशकसजनचा	 वापर	 केला	
जातो.	 ओझोनची	 (O3)	 तनतमभाती	 ऑशकसजनपासूनच	 वातावरणी्	
तक्र्ा-प्रतक्र्ांद्ारये	होत	असतये.	

्ोडे आठवा.

1.		 ना्टट्ोजनचये	शसथिरीकरण	महणजये	का्?
2.		 ना्टट्ोजन	-	शसथिरीकरणासाठी	कोणतये	सूक्मजीव	

मदत	करतात?

	
वातावरणात	ना्टट्ोजन	हा	वा्ू	सवाभात	जासत	प्रमाणात	
78%	 आढळतो.	 तनसगभाचक्राचये	 सातत्	 राखण्ासाठी	
ना्टट्ोजनची	आव््कता	असतये.	तनसगाभात	जैतवक	आतण	
अजैतवक	प्रतक्र्ांतून	ना्टट्ोजन	वा्ूचये	वयेगवयेगळ्ा	सं्ुगांत	
घडून	्येणारये	अतभसरण		व	पुनचभाक्रीकरण	‘ना्टट्ोजन	चक्र’	
महणून	आयेळखलये	जातये.	

7.8 नायट्ाेजन चरि 

86

	
सवभा	सजीव	ना्टट्ोजन	चक्रात	भाग	घयेतात.	प्रतथिनये	आतण	न्ुशक्क	आमलये	्ांचा	ना्टट्ोजन	हा	एक	महत्वाचा	घटक	
आहये.	इतर	अनयेक	मूलद्रव्ांच्ा	तुलनयेत	ना्टट्ोजन	तनतष्क्र्	आहये	व	तो	सहजासहजी	इतर	मूलद्रव्ांबरोबर	सं्ोग	करत	
नाही.	बहुतयेक	सजीवांना	मुक्	शसथितीतील	ना्टट्ोजन	वापरता	्येत	नाही.
नायट्ोजन चरिा्ील प्रम्ख प्रवरिया (Processes in Nitrogen Cycle)
1.	ना्टट्ोजनचये	शसथिरीकरण-	ना्टट्ोजनचये	रूपांतर	वातावरणी्,	औद्ोतगक	व	जैतवक	प्रतक्र्ांद्	वारये	ना्टट्
मध्ये	होणये.
2.	अमोनीकरण-	सजीवांचये	अवशयेष,	उतसतजभात	पदाथिभा	्ांचये	तवघटन	होऊन	अमोतनआ	मुक्	होणये.	
3.	ना्टट्ीकरण-	अमोतनआचये	नाइटट्ाइट	व	नंतर	ना्टट्
येटमध्ये	रूपांतर	होणये	.
4.	तवना्टट्ीकरण-	ना्टट्ोजन्ुक्	सं्ुगाचये	ना्टट्ोजन	वा्ूत	रूपांतर	होणये.

येट	व	ना्टट्ाइट	

शोध घया 

ना्टट्ोजन	 चक्राप्रमाणये	 ऑशकसजन	 व	 काबभान	 चक्रामधील	 प्रमुख	

	
प्रतक्र्ांची	मातहती	इंटरनयेटच्ा	साहाय्ानये	तमळवा.

1.   काब्गन, ऑसकसजन व नायट्ोजन या चरिांचे काळजीपतूव्गक वनरीक्ि करा व खालील ्क्ता पतूि्ग करा.

सवाधयाय

जैववक प्रवरिया

अजैववक प्रवरिया

जैव-भतू-रासायवनक चरि
1.	काबभान	चक्र
2.	ऑशकसजन	चक्र
3.	ना्टट्ोजन	चक्र

2.   खालील च्कीचे ववधान िुरूस् करून प्नहा वलहा 

5. 

व ््मचया ववधानाचे सम््गन करा.

ववववध  जैव-भतू-रासायवनक  चरिांचा  सम्ोल 
राखणयासाठी कोिकोि्े प्रयतन कराल?

	 अ.	 अन्नसाखळीतील	 मांसाहारी	 प्राण्ांची	 पोषण	

6.  अन्नसाखळी व अन्नजाळे यांचयामधील आं्रसंबंध  

पातळी	ही	द्	तवती्	पोषण	पातळी	असतये.

सववस्र सपष्ट करा.

	 आ.	पोषणद्रव्ांचा	 पररसंसथियेतील	 प्रवाह	 एकेरी	

7.  जैव-भतू-रासायवनक  चरि  व  तयाचे  प्रकार  सांगतून 

वाहतूक	गणला	जातो.

इ.		 पररसंसथियेतील	 वनसपतींना	 प्राथितमक	 भक्षक	

महणतात.
3.   कारिे वलहा.
	 अ.		पररसंसथियेतील	ऊजजेचा	प्रवाह	एकेरी	असतो.
	 आ.	तवतवध	 जैव-भू-रासा्तनक	 चक्रांचये	 संतुलन	

इ.	 पोषणद्रव्ांचा	 पररसंसथियेतील	 प्रवाह	 चक्री्	

असणये	गरजयेचये	आहये.

सवरूपाचा	असतो.

	

	

4.  आकृ्ीसह  सपष्टीकरि ््मचया शबिां् वलहा.
  अ.	काबभान	चक्र	
	 आ.	ना्टट्ोजन	चक्र	 
 
इ.		ऑशकसजन	चक्र 

महत्व सपष्ट करा.

8.  खालील प्रशनांची उत्रे सोिाहरि सपष्ट करा.
  अ.	 वनसपतींकडून	 सवबोच्	 भक्षकाकडये	 ऊजजेचा	
प्रवाह	जाताना	ऊजजेच्ा	प्रमाणामध्ये	का्	फरक	
पडतो?

	 आ.	पररसंसथियेमधील	ऊजाभाप्रवाह	आतण	पोषकद्रव्ांचा	

प्रवाह	्ात	का्	फरक	असतो?	का?

उपरिम : 
 

	

87

1.	 कोणत्ाही	 एका	 नैसतगभाक	 चक्रावर	 आधाररत	
प्रततकृती	त्ार	करून	त्ाचये	तवज्ान	प्रदशभानात	
सादरीकरण	करा.

2.		 पररसंसथियेचये	संतुलन	्ावर	पररचछयेद	तलहा.		

²²²

8. उपय्क्त व उपद्रवी सतूक्मजीव
Ø  उपय्क्त सतूक्मजीव : लॅकटोबॅवसलाय, रायझोवबअम, वकणव 
Ø  उपद्रवी सतूक्मजीव :  क्रॉससट्वडअम व इ्र सतूक्मजीव

 

जरा आठवतू या.

1.	सूक्मजीव	महणजये		का्	?	त्ांची	वैतशष्ट्ये	कोणती	आहयेत?
2.	तुमही	सूक्मजीवांचये	तनरीक्षण	कसये	केलये	आहये?	

सूक्मदशभाकातशवा्	 तदसत	 नाहीत,	 पण	 अवतीभोवती	 सवभारि	 असतात	 अशा	 सूक्मजीवांचये	 तवतवध	 प्रकार	 तुमच्ा	

	
ओळखीचये	आहयेत.	आपल्ा	दैनंतदन	जीवनाचा	्ा	तवतवध	सूक्मजीवांशी	का्	संबंध	असावा?
उपय्क्त सतूक्मजीव (Useful Micro  -organisms)

करून पहा.

8.1 लॅकटोबॅवसलाय

लॅकटोबॅवसलाय (Lactobacilli)
	
ताज्ा	ताकाचा	एक	थिेंब	काचपट्ीवर	घ्ा.	त्ा	थिेंबाचा	अगदी	पातळ	थिर	
बनवा.		त्ावर	तमतथिलीन	बलू	रंजकाचा	एक	थिेंब	टाकून	आचछादक	काच	ठयेवा.	
सं्ुक्	सूक्मदशदीच्ा	10X	तभंगानये	व	नंतर	उच्	क्षमतयेच्ा		60X	तभंगानये	तनरीक्षण	
करा.
	
ंचये	
नाव	लॅकटोबॅतसला्	आहये.	्ांचा	आकार	सूक्म	आ्ताकृती	असतो.	लॅकटोबॅतसला्	
हये	 तवनॉकसी	 जीवाणू	 आहयेत	 महणजये	 ऑशकसजन	 तशवा्ही	 तये	 ऊजाभातनतमभाती	 करू	
शकतात.

तनळसर	रंगाचये	काडीसारखये	जीव	हालचाल	करताना	तदसलये	का?	्ा	जीवाणू

सांगा पाहू !

दुधापासून	दही	कसये	त्ार	करतात?	्ा	प्रतक्र्येत	नयेमके	का्	घडतये?	

	
लॅकटोबॅतसला्	जीवाणू	दुधातील	लॅकटोज	शक्करयेचये	तकणवन	प्रतक्र्येद्ारये	लॅशकटक	आमलामध्ये	रूपांतर	करतात.	्ामुळये	
दुधाचा	सामू	(pH)	कमी	होतो	व	दुधातील	प्रतथिनांचये	क््न (Coagulation)	होतये.	त्ामुळये	दुधातील	प्रतथिनये	इतर	
घटकांपासून	वयेगळी	होतात.	्ालाच	दुधाचये	दह्ात	रूपांतर	होणये	असये	महणतात.	लॅशकटक	आमलामुळये	दह्ाला	तवतशष्	
असा	आंबट	सवाद	्येतो.	त्ाचा	सामू	कमी	असल्ानये	दुधातील	इतर	घातक	जीवाणू

ंचा	नाश	होतो.		

जरा डोके चालवा.

माही् आहे का ््महांला?

1.		अपचन	झाल्ास	तकंवा	पोट	तबघडल्ास	डॉकटर	

दही	तकंवा	ताक	घयेण्ास	का	सांगतात?

2.	 कधीतरी	दही	कडवट	व	बुळबुळीत	होऊन	त्ाला	

तार	्येतये.	असये	का	होत	असयेल?

3.		दुधाच्ा	 सा्ीचये	 ‘तकणवन’	 (तवरजण)	 करून	

घरी	कोणकोणतये	पदाथिभा	तमळतवतात?

हल्ी	लोकतप्र्	झालयेलये	‘प्रोबा्ोतटक’	दही		व	इतर	

	
खाद्	पदाथिभा	महणजये	नयेमके	का्?
अशा	 पदाथिाभात	 लॅकटोबॅतसला्	 सारखये	 उप्ुक्	
	
सूक्मजीव	 वापरलयेलये	 असतात.	 असये	 खाद्	 शरीरासाठी	
आरोग्दा्क	ठरण्ाचये	कारण	हये	सूक्मजीव	अन्नमागाभातील	
क्ॉसटट्ीडीअम	सारख्ा	घातक	जीवाणू
ंना	नष्	करतात	व	
आपली		रोगप्रततकारक्षमता	वाढतवतात.

88

लॅकटोबॅवसलाय जीवाितू

ंचे उपयोग

1.	 दही,	ताक,	तूप,	चीज,	श्रीखंड	असये	अनयेक	पदाथिभा	हये	दुधाच्ा	तकणवनानये	तमळतात.
2.	

तसडार,	कोको,	भाज्ांची	लोणची	इत्ादी	पदाथिायंचये	मोठ्ा	प्रमाणावर		उतपादन	करण्ासाठी	लॅकटोबॅतसला्	
तकणवन	प्रतक्र्ा	उप्ुक्	आहये.

3.	 पचनसंसथियेच्ा	का्ाभात	तबघाड	झाल्ास	लॅकटोबॅतसला्	व	इतर	काही	सूक्मजीव	रोग्ास	एकरिपणये	दयेऊन	उपचार	

करतात.

4.	 गाई	महशींना	तदलये	जाणारये	आंबोण	महणजये	लॅकटोबॅतसला्च्ा	मदतीनये	आंबवलयेलये	अन्न	असतये.
5.	 मद्ाक्क	तनतमभाती	तसयेच	काही	प्रकारचये	पाव	बनवताना	लॅकटोबॅतसला्	तकणवन	प्रतक्र्ा	वापरली	जातये.

शोध घया 

1.  लॅकटोबॅतसला्	जीवाणू	तकती	उद्ोगांना	चालना	दयेतात?
2.		 दूधदुभतं	भरपूर	उपलबध	असलयेल्ा	प्रदयेशांत	कोणकोणतये	गृहउद्ोग	व	कारखानये	सुरू	

रायझोवबअम:  सहजीवी जीवाितू  (Rhizobium : Symbiotic Bacteria) 

होऊ	शकतात?

करून पाहूया.

मयेथिी,	शेंगदाणा,	सो्ाबीन	तकंवा	अन्	कोणत्ाही	कडधान्ाचये	रोपटये	घयेऊन	3-5	%				

	
हा्डट्ोजन	पयेरॉकसाइडच्ा	द्रावणानये	तनजयंतुक	करा.	

पेशी ववभाजन

जीवाितू

रायझोवबअम

जीवाितू संसग्ग
संसवग्ग् मतूलरोम

गाठी

पेशी ववभाजन

गाठीची वाढ
बॅकटेररॉईड

बॅकटेररॉईड

गाठीची वावहनीऊ्ी

8.2 सोयाबीनचया म्ळांवरील गाठीची वनवम्ग्ी 

	
नंतर	70%	इथिाइल	अलकोहोलच्ा	
द्रावणात	 4-5	 तमतनटये	 ठयेवा.	 तनजयंतुक	
पाण्ानये	 सवचछ	 करून	 गाठीचये	 अततश्	
पातळ	 काप	 करा.	 एक	 चांगला	 
काप	सॅफ्ॅतननच्ा	द्रावणात	2-3	तमतनटये	
ठयेवा.		काचपट्ीवर	काप	ठयेवून	आचछादक	
काच	ठयेवा	व	सं्ुक्	सूक्मदशदीनये	तनरीक्षण	
करा.	 इथिये	 गुलाबी	 दांड्ाप्रमाणये	 तदसणारये	
जीव	रा्झोतबअम		जीवाणू	आहयेत.
	
हये	जीवाणू	पाहण्ासाठी	आपल्ाला	
कडधान्ांच्ा	मुळांवरील	गाठी	शोधाव्ा	
लागल्ा.	त्ा	वनसपतींना	रा्झोतबअमचा	
उप्ोग	होत	असयेल	की	अपा्?	

मुळांवरील	गाठीत	राहणारये	रा्झोतब्ा	त्ा	रोपट्ाला	ना्टट्

रायझोवबअमची भतूवमका व महत्व (Role and Importance of Rhizobium)
येट्	स,	ना्टट्ाईट्	स	तसयेच	अतमनो	आमलये	पुरवतात	व	त्ा	
	
बदल्ात	 रोपट्ांकडून	 कबबोदकाच्ा	 रूपात	 उजाभा	 तमळवतात.	 अशा	 प्रकारये	 परसपरांना	 फा्द्ाचये	 ठरणाऱ्ा	 नात्ाला	
सहजीवन	महणतात.
रा्झोतब्ा	 हवयेतील	 ना्टट्ोजनपासून	 ना्टट्ोजनची	 सं्ुगये	 बनवतात.	 पण	 ्ा	 ना्टट्ोजन	 शसथिरीकरणासाठी	 त्ांना	
	
वाटाणा,	सो्ातबन,	घयेवडा	व	इतर	कडधान्ये	अशा	तशंबावगदी्	(शेंगा)	वनसपतींची	‘्जमान’	(Host)	महणून	गरज	असतये.	
रा्झोतब्ांनी	त्ार	करून	तदलयेल्ा	ना्टट्ोजन्ुक्	सं्ुगामुळयेच	डाळी,	कडधान्ये	प्रतथिनांचा	उतकृष्	स्ोत	ठरतात.

89

ंचये	

प्रमाण	 का्म	

	
कडधान्ाचये	पीक	संपल्ानंतर	त्ाची	मुळये	व	
रोपट्ाचये	 काही	 भाग	 मुद्ाम	 मातीत	 तमसळून	
जीवाणू
राखलये	 जातये.	
रा्झोतबअममुळये	 रासा्तनक	 खतांचा	 वापर	 कमी	
झाल्ानये	 रासा्तनक	 खतांचये	 दुष्पररणाम	 टाळलये	
जातात.	 खतांसाठीचा	 खचभा	 कमी	 झाल्ानये	
शयेतकऱ्ाला		फा्दा	होतो.
 वकणव (Yeast)

हल्ी	

लागवड	

करण्ापूवदीच	

	
तब्ाणांना	
रा्झोतबआ्ुक्	द्रव	तकंवा	पावडर	लावली	जातये.लागवडीनंतर	
रा्झोतबअम	 हये	 जीवाणू	 रोपट्ात	 प्रवयेश	 करतात,	 ्ा	
पद्धतीला	 रा्झोतबअम	 	 लसीकरण	 महणतात.	 हा	 प्र्ोग	
कडधान्ांबरोबरच	तृणधान्	व	इतर	तपकांनाही	ना्टट्ोजनचा	
पुरवठा	करण्ासाठी	उप्ुक्	ठरतो.

करून पाहूया.

पेशीवभत्ीका

केंद्रक

पेशीद्रवय

8.3 कवकपेशी

कवकपेशी

कवलका

कृ्ी  :	 	 बाजारातून	 Active  Dry  Yeast	 घयेऊन	 ्ा.	 एका	
बाटलीत	एक	चमचा	्ीसट,	2	चमचये	साखर	व	थिोडये	कोमट	पाणी	
तमसळा.	बाटलीच्ा	तोंडावर	एक	रंगहीन	पारदशभाक	फुगा	घट्	
बसवा.
	
10	तमतनटांनंतर	कोणकोणतये	बदल	तदसलये?	फुग्ात	जमा	
झालयेल्ा	 वा्ूमध्ये	 चुन्ाची	 तनवळी	 तमसळा.	 ही	 तनवळी	
चंचूपारिात	घयेऊन	तनरीक्षण	करा.	का्		तदसतये?	
	
बाटलीतील	द्रावणाचा	एक	थिेंब	काचपट्ीवर	ठयेवून	त्ावर	
आचछादक	काच	ठयेवा	व	सं्ुक्	सूक्मदशदीच्ा	मदतीनये	तनरीक्ष्रण	
करा.	बाटलीतील	द्रावण	तसयेच	सांभाळून	ठयेवा.
	
काचपट्ीवर	लंबगोलाकार,	रंगहीन	कवक	पयेशी	तदसल्ा	
का?	त्ापैकी	काही	पयेशींना	छोटये	गोलाकार	भाग	तचकटलयेलये	
तदसलये	असतील.	्ा	आहयेत	्ीसटच्ा	नवीन	त्ार	होणाऱ्ा	
पयेशी.
	
प्रजननाच्ा	 ्ा	 अलैंतगक	 पद्धतीला	 मुकुला्न/
कवलकायन (Budding) महणतात.	्ीसट	हा	काबभानी	पदाथिाभावर	
वाढणारा	कवकवगदी्	परपोषी	सूक्मजीव	आहये.
	
्ीसट	(तकणव)	हये	एकपयेशी्	कवक	असून	त्ांच्ा	सुमारये	
1500	प्रजाती		अशसततवात	आहयेत.	्ीसटची	पयेशी	दृ््केंद्रकी	
प्रकारची	असतये.

वरील	प्र्ोगात	साखरयेच्ा	द्रावणातील	काबभानी	पदाथिाभामुळये	्ीसटची	वाढ	होतये	व	प्रजनन	जलद	गतीनये	होतये.

	
सवत:चये	पोषण	करताना	्ीसटच्ा	पयेशी	द्रावणातील	कबबोदकाचये	रूपांतर	अलकोहोल	व	काबभान	डा्ऑकसाइड	वा्ूमध्ये	
करतात.	्ा	प्रतक्र्येला वकणवन (Fermentation) महणतात.	
पाव कसा बन्ो?
	
मातहती	तमळवा	व	त्ाप्रमाणये	कृती	करून	पाव	त्ार	करा.	पाव	जाळीदार	कसा	झाला	्ाची	कारणये	शोधा	व		तलहा.

्ीसटच्ा		्ा	प्र्ोगात	आपण	बाटलीमध्ये	जये	द्रावण	बनतवलये	होतये,	त्ाचा	वापर	करून	पाव	कसा	बनवता	्येईल	्ाची	

90

माही् आहे का ््महांला?

जरा डोके चालवा.

	
साखर	कारखान्ांना	जोडून	बहुधा	अलकोहोल	
उतपादनही	केलये	जातये.	उसाच्ा	रसाची	मळी	तनघतये.	
ततच्ातही	 भरपूर	 प्रमाणात	 कबबोदके	 असतात.	
मळीमध्ये	 सॅकरोमा्तसस	 तकणव	 तमसळून	 ततचये	
तकणवन	 केलये	 जातये.	 ्ा	 प्रतक्र्येत	 इ्ॅनरॉल 
(C2H5OH)	 अलकोहोल	 हये	 प्रमुख	 उतपादन	 तर	
ईसटर	 व	 इतर	 अलकोहोलस	 ही	 उप-उतपादनयेही	
तमळतात.
	
इथिॅनॉलपासून	शसपरीट,	मद्ाक्क	व	इतर	रसा्नये	
तमळतात.	 तसयेच	 इथिॅनॉल	 हये	 धूरतवरतहत	 व	 उच्	
प्रतीचये	 इंधनही	 आहये.	 इथिॅनॉलच्ा	 औद्ोतगक	
उतपादनासाठी	 उसाच्ा	 मळीप्रमाणयेच	 मका,	 जव	
तकंवा	सातू	(Barley)	अशा	इतर	धान्ांचाही	वापर	
केला	जातो.
	
		 द्राक्षाच्ा	 रसात	 असलयेल्ा	 गलुकोज	 व	
फ्ुकटोज	शक्करांचयेही	्ीसटच्ा	मदतीनये	तकणवन	केलये	
जातये	व	तमळणाऱ्ा	अलकोहोल	पासून	वाईन	हये	पये्	
बनवलये	जातये.	

	

1.		 भारतासह	बऱ्ाच	दयेशांमध्ये	हल्ी	पयेटट्ोल	व	तडझयेल	
्ा	इंधनांत	10	%	इथियेनॉलचये	तमश्रण	करणये	सक्ीचये	का	
केलये	आहये.?

2.		 महाराष्ट्ात	नातशक	्ा	शहराजवळ	वाईन	तनतमभातीचये	

उद्ोग	मोठ्ा	प्रमाणावर	का	उभारलये	आहयेत?

3.		 गवहाची	चपाती	फक्	फुगतये,	मारि	पाव	हा	जाळीदार,	
मऊ	आतण	पचा्ला	हलका	असतो.	असये	का	होतये?

जैव उपचार (Bio-remediation)
	
पामतयेल	तनतमभातीत	त्ार	होणारये	तवषारी	पदाथिभा,	
इतर	काही	औद्ोतगक	प्रतक्र्ांमध्ये	मुक्	होणारये	जड	
धातू,	 क्षार	 शोषून	 घयेण्ासाठी	 यारोववया 
लायपोवलवटका (Yarrowia lipolytica)	हये	तकणव	
वापरतात.	 तर	 सॅकरोमा्तसस	 सयेरयेतवसी	 हये	 तकणव	
असजेतनक	ह्ा	प्रदूषकाचये	शोषण	करतये.
 
समुद्रातील	तयेलगळती	सवचछ	केली	जातये.	

Alcanyvorax	 जीवाणू

ंचा	 वापर	 करून	

प्रव्जैववके (Antibiotics)
 
सूक्मजीवांचा	नाश	व		त्ांच्ा		वाढीस	प्रततकार	करणारी	जीवाणू	व	कवकांपासून	तमळवलयेली	काबभानी		सं्ुगये	महणजये	
प्रततजैतवके	होत.	तवसाव्ा	शतकातील	प्रततजैतवकांमुळये		औषधोपचारांमध्ये	क्रांती	घडली.	क्ष्ासारख्ा	रोगाचये	तर	आता	
काही	दयेशांतून	जवळ	जवळ	तनमू
	
प्रततजैतवके	मुख्त:	जीवाणू
	
ंतवरुदध	उप्ोगी	ठरतात,	अशांना	ववस्ृ् क्ेत् प्रव्जैववके (Broad	
काही	प्रततजैतवके	अनयेक	प्रकारच्ा	जीवाणू
spectrum	antibiotics)	असये	महणतात.	उदा.	ॲमपीतसलीन,	ॲमॉकझीसीलीन,	टयेटट्ासा्क्ीन	इत्ादी.	रोगाची	लक्षणये	
तदसत	असूनही	रोगजंतूचये	अशसततव	सापडत	नाही	तयेवहा	Broad	spectrum	antibiotics	चा	वापर	केला	जातो.
	
antibiotics)	वापरली	जातात.	उदा	.	पयेतनतसलीन,	जेंटामा्तसन,	एरररिोमा्तसन	इत्ादी.

भालन	झालये	आहये.
ंतवरुद्ध	का्भा	करतात.	काही	प्रततजैतवके	आतदजीवांना	नष्	करू	शकतात.	

जयेवहा	रोगकारक	सूक्मजीव	कोणता	आहये	हये	तनश्चत	समजतये	तयेवहा	मया्गवि् क्ेत् प्रव्जैववके (Narrow	spectrum	

काय्ग संस्ांचे 
 
संघटनयेच्ा	सहका्ाभानये		ताप,	गोवर,	कावीळ		तसयेच	फुफफुसांचये	तवकार	्ांवर	संशोधनाचये	का्भा	करत	आहये. 

पुणये	्येथिये	1952	साली	सथिापन	झालयेली	नॅशनल	इंसटीट्ूट	ऑफ	वहा्रॉलोजी	ही	संसथिा	जागततक	आरोग्	

91

पेवनवसलीन (Penicillin)
	
क्ॉशसटट्तडआ,	सटट्
नाक,	घसा,	तवचा	्ांना	जीवाणू
करण्ासाठी	पयेतनतसलीन्ुक्	औषधये	उप्ुक्	आहयेत.

येपटोकोका्	प्रजातींच्ा	जीवाणू

पयेतनतसलीन	(Penicillin)	पयेतनतसतलअम	्ा	कवकापासून	तमळणारा	प्रततजैवकांचा	गट	असून	सटॅफा्लोकोका्,	
ंपासून	होणारये	संसगभा	आटोक्ात	आणण्ास	त्ाचा	वापर	होतो.	कान,	
ंमुळये	होणारये	संसगभा	तसयेच	न्ूमोतनआ,	सकालजेट	फीवर	(लोतहतांग	जवर)	्ांवर	उपचार	

सावधान 

*  प्रततजैतवके	 ही	 नयेहमी	 डॉकटरांच्ा	 सलल्ानये	

घ्ा.	

*  औषधाच्ा	

दुकानातून	

डॉकटरांच्ा	
तचठ्ीतशवा्	 कोणतीही	 प्रततजैतवके	 मागू	
नका.			

*  घसा	 दुखी,	 सददी-खोकला,	 इंनफ्ुएझा	

झाल्ास	प्रततजैतवके	सवत:	हून	घयेऊ	नका.

*  डोस	 पूणभा	 होण्ाआधीच	 बरये	 वाटलये	 तरी	

प्रततजैतवकांचये	नयेमून	तदलयेलये	डोस	पूणभा	करा.

*  तुमहाला	 उप्ोगी	 ठरलयेली	 प्रततजैतवके	

दुसऱ्ाला		सुचवू	नका.

3	 सपटेंबर	 1928	

 पररचय शासत्जांचा
सेंट	 मयेरीज	 हॉशसपटलमधील	 सूक्मजीवशासरिाचये	
	
प्राध्ापक	अलयेकझांडर	फ्येतमंग	्ांनी	त्ांच्ा	प्र्ोगशाळयेत	
काचयेच्ा	ब््ांमध्ये	तनरतनराळ्ा	प्रकारच्ा	जीवाणू
ंची		व	
बुरशींची	वाढ	केली	होती.
रोजी	 फ्येतमंग	 जयेवहा	
	
सटॅफा्लोकॉकस	 जीवाणू
ंचये	 तनरीक्षण	 करत	 होतये,	 तयेवहा	
एका	 बशीत	 त्ांना	 तवलक्षण	 गोष्	 तदसली.	 त्ा	 बशीत	
बुरशीचये	 तठपके	 वाढलये	 होतये.	 पण	 त्ा	 तठपक्ांभोवतीची	
जागा	 मारि	 सवचछ	 झाली	 होती.	 महणजयेच	 जीवाणू	 चक्क	
नष्	झालये	होतये.	ही	बुरशी	महणजये	पयेतनतसतलअम	हो्	आतण	
ततच्ातील	स्ावामुळयेच	जीवाणू	नष्	झालये	होतये	हये	त्ांनी	
अतधक	अभ्ासानये	तसद्ध	केलये.
	
अशा	प्रकारये	एका	अनपयेतक्षत	घटनयेतून	जगातील	पतहलये	
प्रव्जैववक (Antibiotic)	–	पयेतनतसलीन	जनमाला	आलये	
होतये	 आतण	 असाध्	 रोगांना	 तन्ंरिणात	 आणण्ाच्ा	
प्र्तनांचा	पा्ा	रचला	गयेला.
	 आपलये	 जीव	 वाचवणाऱ्ा	 प्रततजैतवकाचये	 संशोधक	
महणून	 अलयेकझांडर	 फ्येतमंग	 ्ांच्ा	 	 का्मच	 ऋणात	
रहा्ला	हवये.	नाही	का?

डरॉ.अलेकझांडर फ्ेवमंग

ऐकावे ्े नवलच. 

मु

ंग्ा	आपल्ा	वारूळात	बुरशी	वाढवून	ततच्ापासून	अन्न	तमळवतात.	तर	काही	जातींचये	भु

 
खोडावर	आलयेल्ा	बुरशीमध्ये	अंडी	घालून	अळ्ांच्ा	अन्नाची	सो्	करून	ठयेवतात.	

ंगये	व	कीटक	झाडांच्ा	

उपद्रवी सतूक्मजीव (Harmful Micro-organisms)
कवके (Fungi)

सांगा पाहू !

1. पावसाळ्ात	चामडी	वसतू,	गोणपाट	्ांत	का्	बदल	झालयेलये	तदसतात?
2.	अशा	वसतू	तुमही	त्ानंतर	तकती	काळ	वापरू	शकता	?	
3.	्ा	वसतू	तहवाळ्ात	तकंवा	उनहाळ्ात	का	खराब	होत	नाहीत?

92

	
हवयेमध्ये	कवकांचये	सूक्म	बीजाणू	असतात.	ओलावा	तमळाल्ास	सुती	कापड,	गोणपाट,	चामडी	वसतू,	लाकूड	अशा	
काबभानी	पदाथिायंवर	हये	बीजाणू	रुजतात.	कवकाचये	तंतू	्ा	पदाथिायंत	खोलवर	तशरून	सवत:चये	पोषण	व	प्रजनन	करतात.	्ा	
प्रतक्र्येत	तो	मूळचा	पदाथिभा	कमकुवत	होतो	महणूनच	बुरशी	आलयेलये	कापड,	गोणपाट,	चामड्ाच्ा	चपला-	बूट,	पातकटये,	
पट्ये		फार	काळ	तटकत	नाहीत.	तसयेच	लाकडी	वसतू	खराब	होतात.

जरा ववचार करा.

  आईनये	लोणचं	तकंवा	मुरांब्ाची	बरणी	उघडल्ावर	कधीतरी	आतमध्ये	काळी	पूड	तर	
कधी	पांढऱ्ा	चकत्ा	तदसतात.	हये	नक्की		का्	असतये?	
असये	पदाथिभा	खाण्ास	अ्ोग्	का	ठरतात?

समारंभातील	जयेवणावळीमध्ये	काही	व्क्ींना	अन्नातून	तवषबाधा	(Food	Poisoning)	होतये.	हये	अन्न	अचानक	

लोणची,	मुरांबये,	जॅम,	सॉस,	चटण्ा		अशा	ओलसर	अन्नांतही	कवकांच्ा	तवतवध	प्रजाती	वाढतात.		्ा	अन्नातील		
	
पोषणद्रव्ये	शोषून	सवत:ची	वाढ	व	प्रजनन	करतात.	्ा	प्रतक्र्येत	बुरशीकडून	मा्कोटॉशकझनस	ही	तवषारी	रसा्नये	अन्नात	
तमसळली	जाऊन	तये	अन्न	तवषारी	होतये.	त्ामुळये	बुरशी	आलयेलये	अन्न	खाण्ास	अ्ोग्	ठरतये.
क्रॉसट्ीवडअम (Clostridium)
 
तवषारी	कसये	बरये	बनतये?																							
	
ंच्ा	सुमारये	100	प्रजातीतील	काही	
सवतंरिपणये	मातीत	जगतात	तर	काही	मानव	व	इतर	प्राण्ांच्ा	अन्नमागाभात	आढळतात.	हये	जीवाणू	दंडाच्ा	आकाराचये	असून	
प्रततकूल	पररशसथितीत	बाटलीच्ा	आकाराचये	बीजाितू (Endospores)	त्ार	करतात.	्ा	जीवाणू
ंचये	वैतशष्ट्	महणजये	तये	
ऑशकसजनचये	हवयेतील	सवभासामान्	प्रमाण	सहन	करू	शकत	नाहीत	कारण	तये	तवनॉकसी	पररशसथितीत	वाढतात.

तशजवलयेलये	अन्न	खराब	करणारये	हये	जीवाणू	महणजयेच	क्ॉसटट्ीतडअम.	्ा	जीवाणू

	

क्रॉसट्ीवडअम वटटॅनी         क्रॉसट्ीवडअम परव्रंजनस   क्रॉसट्ीवडअम बोट््वलनम    क्रॉसट्ीवडअम वडफीसाईल

8.4 क्रॉसट्ीवडअम प्रजा्ी

इतर	अनयेक	प्रजातींचये	जीवाणू,	तवषाणू,आतदजीव	व	कवक	हये	सूक्मजीवही	अनयेक	मानवी	रोगांसाठी	कारणीभूत	आहयेत. 
ंबद्ल	तुमहाला	

इ्र रोगकारक सतूक्मजीव (Other Harmful Micro- organisms)
	 आपल्ाला	फक्	क्ॉसटट्ीतडअममुळयेच	काही	आजार	होतात	का?
	
जीवाणूपयेक्षाही	आकारानये	लहान	असणाऱ्ा	व	फक्	सजीव	पयेशीतच	वाढ	व	प्रजनन	करणाऱ्ा	तवषाणू
मातहती	आहये.	आता	पाहू्ा	तये	आपल्ाला	रिासदा्क	कसये	ठरतात.
 
    
 
बोट्ुतलनम	हये	तवनॉकसी	जीवाणू	्ांस	कारणीभूत	असल्ाचये	दाखवून	तदलये.	
	
इदा		बेंगसटन	्ांनी	तशकागो	तवद्ापीठातून	सूक्मजीवशासरिाचये	उच्	तशक्षण	घयेतलये.	गॅस	गँगररन	ज्ांमुळये	होतये	तये 
ववष (Toxin)	व	त्ातवरूद्ध	उप्ुक्	प्रव्ववष (Antitoxin) ्ावरील	इदा	बेंगसटन	्ांचये	संशोधनका्भा	उल्येखनी्	
आहये.	‘टा्फस’	्ा	घातक	रोगाच्ा	संशोधनादरम्ान	त्ांना	सवत:ला	त्ा	रोगाची	बाधा	झाली,	पण	त्ांनी	त्ावर	मात	
करून	संशोधन	सुरूच	ठयेवलये.	त्ांच्ा	्ा	का्ाभाब्द्दल	त्ांना	1947	चये	‘टा्फस	मयेडल’	प्रदान	करण्ात	आलये	.

पररचय शासत्जांचा 
मांसाची	नासाडी	ऺबॅतसलस’	जीवाणूमुळये		होतये,	असये	मानलये	जात	होतये.	मारि	वहान	अममेंजयेम	ह्ांनी	क्ॉसटट्ीडीअम	

93

रोगप्रसार व प्रव्बंध

प्रसार

एडस	झालयेल्ा	व्क्ीच्ा	शरीरातील	
रक्,	वी्भा,	आईचये	दूध
दूतषत	पाणी,	अन्न	

रोग्ाशी	संपक्क
रोग्ाशी	संपक्क

रोगी	पक्षी,	प्राणी

कारक

तवषाणू

तवषाणू

तवषाणू
तवषाणू

तवषाणू

प्रव्बंध

इंजयेकशन	व	सु्ा	पुनहा	पुनहा	न	वापरणये,	
सुरतक्षत	लैंतगक	संबंध	
सवचछ	 गाळलयेलये	 पाणी,	 अन्न	 झाकून	
ठयेवणये.
रोग्ाशी	संपक्क	टाळणये	व		सवचछता.
तनजयंतुक	पाणी,	सवचछ	अन्न,	
लसीकरण	करणये.
सवचछता		व	्ोग्	तशजवलयेलये		मांस

रोगाचे नाव

एडस

कावीळ

इनफ्ुएनझा
गोवर,	कांतजण्ा

बडभा	फ्ू	H7	N9	
सवाईन	फ्ू	H1	N1
डेंगी	ताप/डेंग्ू

तवषाणू

डासांचा	दंश		

न्ूमोतनआ
कुष्ठरोग

जीवाणू
जीवाणू

रोग्ाकडून	हवयेत	्येणारये	सूक्म	थिेंब
रोग्ाशी	दीघभाकाळ	साशन्नध्

कॉलरा
तहवताप	(मलयेरर्ा) आदीजीव

जीवाणू

दूतषत	अन्न,	पाणी
	डासांचा	दंश	,	असवचछ	पररसर

कवक

रोग्ाशी	व	त्ाच्ा	वसतू

ंशी	संपक्क	

केसातील	कोंडा,	
ना्टा,	गजकणभा,	
तवचयेवरील	चट्ये

जरा डोके चालवा.

पररसराची	 सवचछता,	 पाणी	 साठू	 न	
दयेणये,	डासांवर	तन्ंरिण	ठयेवणये.
लसीकरण,	रोग्ापासून	दूर	राहणये.
रोग्ाशी	संपक्क	व	त्ाच्ा	वसतू	वापरणये	
टाळणये
सवचछ	अन्न		व	पाणी	
पररसराची	 सवचछता,	 पाणी	 साठू	 न	
दयेणये,	डासांवर	तन्ंरिण	ठयेवणये.
सवचछता	
टाळणये.

रोग्ाशी	 संपक्क	

राखणये,	

1.		लोणच्ाच्ा	बरणीला	आतून	मीठ	लावतात	व	फोडींवर	तयेलाचा	थिर	ठयेवतात;	तो	

कशासाठी	?

2.	 तवकतचये	खाद्पदाथिभा	तटकवण्ासाठी	त्ात	कोणती	परररक्षके	तमसळली	जातात?			
3.		कवक	वगाभाचये	इतर	वनसपती	व	प्राण्ांना	होणारये	काही	उप्ोग	शोधा.
4.		दगडफूल(ला्केन)	 ्ा	 मसाल्ाच्ा	 पदाथिाभाची	 रचना	 कशी	 आहये?	 त्ांचा	

आणखी	उप्ोग	कोठये	होतो?

5.		खाद्पदाथिभा	तवकत	घयेताना	ज्ांच्ा	वयेष्नावर		तनतमभातीची	व	खराब	होण्ाची	

तारीख	छापलयेली	असयेल	असयेच	पदाथिभा	का	घ्ावयेत?

8.5 िगडफूल

मावह्ी वमळवा. 

सूक्मजीवांमुळये	 वनसपती	 व	 प्राण्ांना	 	 होणारये	 रोग	 कोणतये	 आहयेत	 व	 त्ावर	 का्	
उपा््ोजना	करण्ात	्येतात?
94

तवषारी	

रसा्नांना..........	

्येतये	?	

सवाधयाय

1.  खाली विलेलया पया्गयांपैकी योगय पया्गयाची वनवड 
करून ववधाने पतूि्ग करा व तयाचे सपष्टीकरि द्ा.
(मा्कोटॉकझीनस,	कतलका्न,	रा्झोतबअम)

 
	 अ.		्ीसट	..............	पद्धतीनये	अलैतगक	प्रजनन	

करतये.

	 आ.	बुरशीजन्	
महणतात.

	

	

इ.	तशंबावगदी्	वनसपती	..............	मुळये	जासत	

प्रमाणात	प्रतथिनांची	तनतमभाती	करू	शकतात.

2  खालील  पिा्ाांमधये  कोिकोि्े  सतूक्मजीव 

आढळ्ा्. तयांची नावे वलहा.
	

दही,	 पाव,	 कडधान्ांच्ा	 मुळांवरील	 गाठी,	
इडली,	 डोसा,	 खराब	 झालयेली	 बटाट्ाची	
भाजी.

3.   वेगळा शबि ओळखा. ्ो वेगळा का आहे ? 
	 अ.		न्ुमोतन्ा,	घटसपभा,	कांतजण्ा,	कॉलरा.
	 आ.	लॅकटोबॅतसला्,	रा्झोतब्म,	तकणव	

क्ॉसटट्ीतडअम.	

इ.	 मुळकूज,	तांबयेरा,	रूबयेला,	मोझॅइक.

	
4.   शासत्ीय कारिे वलहा.
	 अ.	 उनहाळ्ात	खूप	काळ	ठयेवलयेल्ा		वरणावर	फेस	

जमा	झालयेला	तदसतो.

	 आ.	कपड्ांमध्ये	डांबराच्ा	गोळ्ा	ठयेवल्ा	जातात.
5.   कवकजनय रोगाचया प्रसाराची माधयमे व प्रव्बंधक 
      उपाय वलहा.
6.   जोड्ा ज्ळवा.
 
 
	
	
	
	

‘अ’ समतूह 
1.	रा्झोतबअम	
2.	क्ॉशसटट्डीअम	 आ.	ना्टट्ोजन	शसथिरीकरण
3.	पयेनीतसतलअम	
4.	्ीसट	

इ.	बयेकरी	उतपादनये
ई.	प्रततजैतवक	तनतमभाती

‘ब’ समतूह 
अ.	अन्न	तवषबाधा

	

 उत्रे वलहा. 

7. 
	 अ.	 लहान	 मुलांना	 कोणकोणत्ा	 लसी	 तदल्ा	

जातात?	का?	

	 आ.	लस	कशी	त्ार	केली	जातये?	
	

इ.	 प्रततजैतवकामुळये	रोगतनवारण	प्रतक्र्ा	कशी	घडून	

	

	

ई.	 मानवाप्रमाणये	 प्राण्ांनाही	 प्रततजैतवके	

तदली	
जातात	 का	 ?	 दोघांनाही	 तदलयेली	 प्रततजैतवके	
सारखीच	असतात	का?	
तवतशष्	 रोगावर	 लस	 त्ार	 करण्ासाठी	 त्ा	
रोगाचये	 जंतू	 सुरतक्षतपणये	 का	 जतन	 करावये		
लागतात?	

उ.	

8.   ्ोडकया् उत्रे वलहा.
	 अ.		तवसतृत	क्षयेरि	प्रततजैतवके	महणजये	का्?
	 आ.		तकणवन	महणजये	का्?
	

इ.	 व्ाख्ा	तलहा.	‘प्रततजैतवक’

उपरिम :
 

 

जयेनयेररक	 औषधांब्द्दल	 मातहती	 तमळवा	 व	
त्ाबाबत	वगाभात	चचाभा	करा.

²²²

95

9. पया्गवरिीय वयवस्ापन

Ø  हवामान 
 
Ø   घनकचरा वयवस्ापन  

 

Ø  हवामान शासत्
Ø  आपत्ी वयवस्ापन

जरा आठवतू या.

1.	वातावरणाचा	आपल्ा	दैनंतदन	जीवनाशी	कसा	संबंध	्येत	असतो?
2.	दूरदशभान,	आकाशवाणीवरील	तवतवध	बातम्ांमधून	हवामानासंदभाभात	कोणकोणतये	
				अंदाज	वतभातवलये	जात	असतात?

हवामान (Weather)   
	
एखाद्ा	तठकाणी	ठरावीक	वयेळयेला	असलयेल्ा	वातावरणाच्ा	शसथितीला	हवामान	असये	महणतात.	वातावरणाची	ही	
शसथिती	हवामानाच्ा	तवतवध	घटकांवर	अवलंबून	असतये.	हवामानाची		शसथिती	ठरवण्ासाठी	अनयेक	घटक	कारणीभूत	
आहयेत.(आकृती	9.1)	
	 आपण	बरयेचदा	‘आज	खूप	गारठा	आहये,	आज	खूप	गरम	वाटतये	आहये.’		अशा	वाक्ांमधून	आपल्ा	तठकाणी	असलयेल्ा	
हवामानातवष्ी	आपलये	मत	व्क्	करत	असतो.	

वातावरणाचा	दाब

हवामानाच्ा	

	
हवामान	हये	हवयेच्ा	त्ा	वयेळच्ा	
शसथितीवर	अवलंबून	असतये.	एखाद्ा	
प्रदयेशातील	
तवतवध	
घटकांच्ा	 दैतनक	 शसथितीचये	 वषायंनुवषजे	
तनरीक्षण	 व	 मोजमाप	 करून	 तवतशष्	
कालावधीतील	 काढलयेली	 सरासरी	
महणजये	 त्ा	 प्रदयेशाचये	 	 हवामान	 हो्. 
वा्ावरिाचया  िीघ्गकालीन  स्ायी 
 
सस््ीला हवामान महि्ा्. 

तापमान	

	दृष््ता

हवामानाचये	घटक

सू्भाप्रकाश

ढग

पजभान्	

	 आद्रभाता	

9.1 हवामानाचे घटक  

हवामाना्ील बिल (Change in Weather)
	
हवामान	हये	सतत	बदलत	नाही.	तये	एका	प्रदयेशात	दीघभाकाळासाठी	सारखयेच	असतये.	्ावरून	असये	लक्षात	्येतये	की	हवयेचा	
संबंध	तनश्चत	तठकाणाशी	व	तनश्चत	वयेळयेशी	असतो,	तर	हवामानाचा	संबंध	मोठ्ा	प्रदयेशाशी	व	मोठ्ा	कालावधीशी	
असतो.	हवयेत	अलपकाळ	बदल	होतात,	तर	हवामानात	बदल	होण्ासाठी	प्रदीघभा	काळ	लागतो.	
	
हवामान	आपल्ा	दैनंतदन	जीवनामध्ये	महत्वाची	भूतमका	पार	पाडत	असतये.	आपल्ा	अन्न,	वसरि,	तनवारा	्ा	
प्राथितमक	 गरजा	 तसयेच	 तवतवध	 व्वसा्	 ्ांवर	 हवामानाचा	 पररणाम	 होतो.	 भारतासारख्ा	 शयेतीप्रधान	 दयेशांसाठी	 तर	
हवामानाचये	महत्व	अनन्साधारण	आहये.	तवमानांसाठी	धावपट्टा	बनवणये,	बंदरतनतमभाती,	मोठये	पूल	उभारणये	आतण	अततउंच	
इमारती	बांधणये	आतद	्ोजनांमध्ये	हवामानाच्ा	तवतवध	घटकांचा	जसये	वाऱ्ाची	तदशा	व	गती,	तापमान	व	हवयेचा	दाब		
इत्ादी	बाबींचा		तवचार	केला	जातो.	

जरा डोके चालवा.

हवामानाचा		कोणकोणत्ा		घटकांवर	अनुकूल	तकंवा	प्रततकूल	पररणाम	होतो?	हा	
पररणाम	कमी	करण्ासाठी	का्	करावये	लागयेल?	

96

ववचार करा व चचा्ग करा.

1.	 मानवाची	 प्रगती	 हवामान	 व	 भौगोतलक	 अनुकूलतयेशी	 तनगतडत	

असतये.

2.		 शतकानुशतकांच्ा	हवामानाच्ा	अनुभवाच्ा	आधारयेच	मानवानये	

आपल्ा	जीवनाचये	वयेळापरिक	आखलये	आहये.

3.		 हवामानाचा	 शयेतीच्ा	 उतपादनावर	 होणारा	 पररणाम	 लक्षात	 घयेता	

हवामानाचा	अभ्ास	करणये	शासरिज्ांना		आव््क	वाटतये.

 विनववशेष

23	 माचभा	 हा	 तदवस	 ‘जागततक	
हवामानशासरि	तदन’	महणून	साजरा	
करण्ात	 ्येतो.	 हवामानशासरि	
संदभाभात	 मातहती	 घयेऊन	 त्ाआधारये	
जाणीव	 जागृती	 करण्ासाठी	 तक्ये	
त्ार	करा.

हवामानाचे सजीव सृष्टीमधील महत्व (Importance of Weather for Living World)

1.		 दैनंतदन		तसयेच	दीघभाकालीन	हवयेचा	व	हवामानाचा	मानवी	जीवनपद्धतीवर	प्रत्क्ष	वा	अप्रत्क्ष	प्रभाव	पडत	
असतो.	 भूपृष्ठ,	 जलाश्ये,	 वनसपती	 व	 प्राणी	 	 तमळून	 पृथवीवर	 नैसतगभाक	 प्ाभावरण	 त्ार	 होतये.	 हये	 प्ाभावरण	
सजीवांच्ा	तवकासास	कारणीभूत	ठरतये.

2.		 एखाद्ा	प्रदयेशातील	लोकांचा	आहार,	पोषाख,	घरये,	व्वसा्	व	जीवनाची	पद्धती	तनवडण्ास	त्ा	प्रदयेशातील		

हवामान	साहाय्भूत	ठरतये.	उदाहरणाथिभा	काश्मरी	तसयेच	राजसथिानमधील	लोकांचये	वैतशष्ट्पूणभा	राहणीमान.

3.		 सागरजलाची	क्षारता,	सागरप्रवाहांची	तनतमभाती	व	जलचक्राची	तनतमभाती	्ा	सवभा	बाबी	हवा	व	हवामानाच्ा	तवतवध	

घटकांशीच	संबंतधत	आहयेत.	

4.	 भूपृष्ठाच्ा	आचछादनातील	खडक	तवदारणाचये	का्भा	हवामानातील	तवतवध	घटक	करीत	असतात.
5.		 मातीच्ा	तनतमभातीत	आतण	तवकासात	हवामानाचये	अनन्साधारण	असये	महत्व	आहये.
6.		 मातीत	असणाऱ्ा	जीवाणू

ंचा	सेंतद्र्	द्रव्ाच्ा	तनतमभातीत	महत्वाचा	वाटा	असतो.	ही	प्रतक्र्ा	हवामानातील	

तवतवध	घटकांवर	अवलंबून	असतये.
अशा	प्रकारये	वरील	अनयेक	गोष्ींवरून	सपष्	होतये	की	वातावरण	व	हवामानशासरिाचा	अभ्ास		मानवी	जीवनाच्ा	
दृष्ीकोनातून	अनन्साधारण	असाच	आहये.

	

एखाद्ा	तठकाणचये	हवामान	ठरतवत	असताना	पूवदी	अभ्ासलयेल्ा	हवामानाच्ा	तवतवध	अंगांचा	अभ्ास	करावा	
लागतो.	त्ांचये	तनरीक्षण	करून	नोंद	ठयेवण्ासाठी	जगातील	बहुतयेक	दयेशांनी	हवामान	खातये	सथिापन	केलये	आहये.	्ांना	वयेधशाळा	
असये	महणतात.	्ा	वयेधशाळा	आधुतनक	्ंरिसामुग्ी	व	उपकरणांनी	सुसजज	आहयेत.

वतभामानकालीन	हवामानाच्ा	शसथितीचये	गतकालीन	हवामानाच्ा	संदभाभात	तव्लयेषण	केल्ास	भतवष््कालीन	बदलांचा	
अंदाज	करता	्येतो.	पण	हवामान	महणजये	वातावरणाच्ा	तवतवध	घटकांचये	संतमश्र	सवरूप	असल्ानये	त्ाबाबत	अंदाज	करणये	
ंतीचये	असतये.	एखाद्ा	तठकाणचये	हवामान	सावकाश	व	म्ाभातदत	सवरूपात	बदलत	असयेल	तर	तयेथिील	बदलांचा	
फारच	गु
अंदाज	करणये	सोपये	असतये.	पण	ज्ा	तठकाणी	हवामानात	होणारये	बदल	गु
ंतीचये	व	परसपरावलंबी	असतील	आतण	तये	
शीघ्रगतीनये	घडत	असतील	तर	त्ांच्ातील	बदलांचा	अंदाज	करणये	कठीण	असतये.	

ंतागु

ंतागु

97

	हवयेतील	तवतवध	घटक,	तनसगभाचक्रे,	पृथवीच्ा	भौगोतलक	हालचाली	व	हवामान	्ा	सवायंच्ा	परसपर	संबंधाचा	

हवामानशासत् (Meteorology)
	
अभ्ास	व	तव्लयेषण	करणारये	शासरि	महणजये	हवामानशासरि	हो्.	
	
	्ात	हवामानतवष्क	वादळये,	ढग,	पजभान्वृष्ी,	मयेघगजभाना	आतण	तवजांचा	कडकडाट	्ा	व	अशा	अनयेक	घटकांचा	
अभ्ास	केला	जातो.	्ावरून	भतवष््ातील	हवामानाबद्ल	अंदाज	व्क्	केलये	जातात.	्ाचा	उप्ोग	सवभासामान्	जनता,	
शयेतकरी,	मासयेमारी	व्वसा्,	तवमानसयेवा,	जलवाहतूक	आतण	तवतवध	संसथिांना	होतो.	

काय्ग संस्ांचे

	
सं्ुक्	राष्ट्संघातफफे	23 माच्ग 1950	रोजी	
'जागव्क हवामानशासत् संघटना'  (World 
Meteorological Organization) ्ा	
संसथियेची	सथिापना	करण्ात	आली.	्ा	संसथियेचये	
का्भा	अन्नसुरक्षा,	जलव्वसथिापन,	दळणवळण	
्ांसाठी	अत्ंत	मोलाचये	आहये	.

जोड मावह्ी संप्रेषि ्ंत्जानाची
	
इंटरनयेटवरील	 तवतवध	 सचभा	 इंतजनस	 वापरून	 खालील	
संसथिांच्ा	 मातहतीची	 नोंद	 असलयेल्ा	 तवतवध	 तलंकस	 शोधा.	
प्राप्त	मातहतीवर	आधाररत	अहवाल	त्ार	करा.				
आं्रराष्ट्ीय हवामानशासत् संस्ा (WMO)
भार् उष्िप्रिेशीय हवामानशासत् संस्ा (IITM)
राष्ट्ीय सम्द्री व वा्ावरिीय वयवस्ापन (NOAA)

भार्ीय हवामान खा्े (Indian Meteorology Department )

भारती्	हवामान	खात्ाची	सथिापना	1875	मध्ये	तब्तटशांनी	तसमला	्येथिये	केली.	त्ाचये	मुख्	का्ाभाल्	पुणये	्येथिये	आहये.	
मु
ंबई,	कोलकता,	चयेन्नई,	नागपूर	व	तदल्ी	्येथिये	्ाची	प्रादयेतशक	का्ाभाल्ये	आहयेत.	दर	तदवशी	हवयेची	शसथिती	कशी	राहील	
हये	दशभावणारये	नकाशये	त्ार	केलये	जातात.	24		तासात	2	वयेळा	असये	नकाशये	त्ार	करून	प्रतसद्ध	केलये	जातात.	्येथिये	हवामानासाठी	
लागणारी	उपकरणये,	रडारच्ा	सहाय्ानये	हवामानासंबंधी	व्क्	केलयेलये	अंदाज,	भूकंपमापनाशी	तनगतडत	हवामानाचये	अंदाज,	
पजभान्	संदभाभातील	अंदाजासाठी		उपग्हाच्ा	मदतीनये	हवामानाचये	अंदाज,	हवा	प्रदूषण	इत्ादी	तवष्ावर	सातत्ानये	संशायेधन	
चालू	असतये.

भारती्	हवामान	खात्ातफफे	तवमान	उड्ाण	खातये,	नौकान्न	खातये,	शयेती,	पाटबंधारये,	समुद्रात	तयेल	संशोधन	व	
उतपादन	करणाऱ्ा	संसथिा	्ांचा	समावयेश	होतो.		धुळीची	वादळये,	वाळूची	वादळये,	मुसळधार	पाऊस,	उष्णतयेची	आतण	
थिंडीची	लाट,	तसुनामी	इत्ादी	संकटांची	पूवभासूचना	तवतवध	खात्ांबरोबरच	सवभा	प्रतसद्धी	माध्मये	व	नागररकांप्यंत	पोहचवली	
जातये.	 ्ासाठी	 अत्ंत	 उच्	 तंरिज्ानानये	 सजज	 असये	 अनयेक	 उपग्ह	 भारतानये	 अवकाशात	 सोडलये	 आहयेत.	 ्ांच्ामाफ्कत	
तमळालयेल्ा		मातहतीचये	पृथिक्करण	वा	तव्लयेषण	करण्ासाठी	भारतात	अनयेक	तठकाणच्ा	वयेधशाळा	उततम	दजाभाचये	काम	
करत	आहयेत. (www.imdpune.gov.in)
मानसतून प्रारूप व हवामानाचा अंिाज (Monsoon Model and Climate Prediction)
 
भारतातील	मानसूनसंबंधी	हंगामातील	अंदाज	वतभावण्ाची	परंपरा	शंभर	वषायंपयेक्षा	जुनी	आहये.	सन	1877	मध्ये	पडलयेल्ा	
दुष्काळानंतर	IMD	चये	संसथिापक	एच.	एफ.	बलयेनफोडभा	्ांनी	1884	मध्ये	तहमाल्ातील	बफ्कवृष्ी	हा		घटक	गृहीत	धरून	
सवभाप्रथिम	असा		अंदाज	वतभावला	होता.	1930	च्ा	दशकात	IMD	चये	ततकालीन	संचालक	सर	तगलबटभा	वॉकर	्ांनी	
जगभरातील	तवतवध	हवामानशासरिी्	घटक	व	्येथिील	मानसूनचा	संबंध	अधोरयेशखत	करून	त्ांच्ा	उपलबध	तनरीक्षणांच्ा	
आतण	पूवदीच्ा	नोंदींच्ा	आधारये	्येणारा	मानसून	कसा	असयेल	्ाचये	गृहीतक	मांडलये.	1990	च्ा	दशकात	डॉ.	वसंतराव	
गोवारीकर	्ांच्ा	पुढाकारानये	जगभरातील	हवामानाशी	संबंतधत	16	घटकांवर	आधाररत	मानसूनचये	प्रारूप	बनवण्ात	आलये.	
1990	तये	2002	प्यंत	हये	प्रारूप	वापरलये	जात	होतये.	

98

संखयातमक प्रारूप (डायनावमक) / गवि्ीय मरॉडेल 
	
हवामानातील	चालू	घडामोडी	आतण	त्ांच्ामध्ये	
सुरू	 असणाऱ्ा	 भौततक	 प्रतक्र्ांचा	 अंदाज	 घयेऊन	
संख्ातमक	 प्रारूपांद्ारये	 अंदाज	 वतभावण्ात	 ्येतो.	
हवामानाची	चालू	तनरीक्षणये	वापरून	परम	संगणकाच्ा	
साहाय्ानये	 गतणती	 प्रतक्र्ा	 केल्ा	 जातात.	 गतणती्	
प्रकारात	मोडणारी	प्रारूपये	दैनंतदन	भौगोतलक	घडामोडीवर	
आधाररत	महासंगणकी्	तंरिज्ानानये	मांडली	जातात.		

सम्सच्च् प्रारूप
	
अनयेक	 प्रारूपांमध्ये	 वापरण्ात	 आलयेल्ा	 ज्ा	
घटकांचा	मानसूनवर	प्रभाव	जासत	आहये,	अशा	घटकांना	
गृहीत	धरून	एकतरित	अंदाज	दयेण्ात	्येतो.	सध्ा	IMD	
तफफे	 तदला	 जाणारा	 अंदाज	 अशाच	 प्रकारये	 अनयेक	
प्रारूपांचये	 एकतरित	 फतलत	 असतये.	 ्ाला	 समुशच्त	
प्रारूप	महणतात.	

	
सध्ा	 IITM	 तफफे	 नवीन	 प्रारूपये	 त्ार	 केली	 जात	
आहयेत.	 सध्ाची	 प्रारूपये	 अतधक	 उप्ुक्	 बनवणये,	 काही	
नवीन	 प्रारूपये	 आतण	 तंरिज्ान	 तवकतसत	 करणये	 अशा	 दोनही	
सतरांवर	 काम	 सुरू	 आहये.	 	 ्ासाठी	 रडार	 ्ंरिणा,	 उपग्ह	
तंरिज्ान	्ांच्ा	तवकासावरही	भर	तदला	जात	आहये.	

हे नेहमी लक्ा् ठेवा.

सांसखयकी प्रारूप 
	
गतकाळात	 तवतवध	 प्रदयेशांत	 समुद्राचये	 तापमान,	
वातावरणाचा	 दाब	 आतण	 त्ा	 वषदीचा	 मानसून	 कसा	
होता	्ांचा	एकतरित	अभ्ास	करून	त्ा	तुलनयेत	सध्ा	
त्ा	प्रदयेशातील	हवामानाच्ा	नोंदी	कशा	आहयेत	त्ाला	
अनुसरून	 सद्शसथितीत	 मानसून	 कसा	 असयेल	 ्ाचा	
अंदाज	लावला	जातो.		

 
कोणतयेही	हवामानशासरिी्	प्रारूप	हये	त्ात	वापरण्ात	्येणारये	घटक	आतण	मॉडयेलसमधून	आपल्ाला	अपयेतक्षत	
असणाऱ्ा	पररणामाच्ा	परसपरसंबंधावर	अवलंबून	असतये.	मारि	समुद्र	आतण	वातावरणात	हये	परसपरसंबंध	का्म	
एकसारखये	राहत	नसल्ानये	हवामानशासरिी्	प्रारूपात	त्ानुरूप	सतत	बदल	करावये	लागतात. 

घनकचरा वयवस्ापन ः काळाची गरज (Solid Waste Management )

सांगा पाहू !

1.	प्रदूषण	महणजये	का्	?
2.	आपल्ा	सभोवतालचा	पररसर	कोणकोणत्ा	प्रकारये	प्रदूतषत	होतो?

करून पहा.

 
तुमच्ा	 वगाभातील	 कचऱ्ाच्ा	 डब्ात	 जमा	
झालयेल्ा	 कचऱ्ाचये	 	 तनरीक्षण	 करून	 त्ात	 कोणकोणतये	
पदाथिभा	 आहयेत	 ्ाची	 ्ादी	 करा	 व	 ्ा	 कचऱ्ाची	 ्ोग्	
पद्धतीनये	तवलहयेवाट	कशी	करता	्येईल	्ाबाबत	तशक्षकांशी	
चचाभा	करा.	
	
का?	्ाचा	तवचार	करा.

आपल्ा	घरच्ा	कचऱ्ाबाबत	असये	करता	्येईल	

99

9.2 घनकचरा

वनरीक्ि करा व चचा्ग करा.

 अ

 ब

9.3 कचरा असिारा पररसर व  सवचछि पररसर 

माही् आहे का ््महांला?

राज्ातील	प्रमुख	महानगरांमध्ये	तनमाभाण	होणारा	घनकचरा	
ंबई	सुमारये	5000	टन,	पुणये	सुमारये	1700	टन,	

कचरावनवम्ग्ी प्रव्विवस
	
पुढीलप्रमाणये	आहये.	मु
नागपूर	सुमारये	900	टन.	
	
ंबईत	मोठी	पूरशसथिती	तनमाभाण	झाली	
होती.	्ा	आपततीचये	एक	महत्वाचये	कारण	होतये	तये	महणजये	अ्ोग्	
घनकचरा	 व्वसथिापन	 हो्.	 त्ामुळये	 साचलयेला	 घनकचरा	 हा	
तवतवध	आपततींचये	प्रमुख	कारण	ठरू	शकतये.

26	जुलै	2005	रोजी	मु

1.		खालील	 दोन	 छा्ातचरिये	 (9.2	 अ	 आतण	

ब)	कोणता	मुख्	फरक	दशभावतात?

2.	 छा्ातचरि	 'ब'	 मधील	 पररशसथिती	 का्म	

ठयेवण्ासाठी	का्	करावये	लागयेल?	
मानवाच्ा	 रोजच्ा	 तवतवध	 कृतींतून	
अनयेक	 टाकाऊ	 पदाथिभा	 त्ार	 होतात	 त्ांना	
घनकचरा महणतात.	जर	आपण	्ोग्	पद्धतीनये	
्ा	 कचऱ्ाची	 तवलहयेवाट	 लावली	 तर	 हयेच	
टाकाऊ	 पदाथिभा	 ऊजजेचा	 एक	 मौल्वान	 स्ोत	
होऊ	 शकतात.	 सध्ा	 संपूणभा	 जगासमोर						
घनकचरा	ही	मोठी	समस्ा	तनमाभाण	झाली	असून	
्ामुळये	 पाणी	 व	 जमीन	 दोनही	 प्रदूतषत	 होत	
आहयेत.	 घनकचरा	 ही	 आतथिभाक	
तवकास,	
प्ाभावरणाचा	ऱहास	आतण	आरोग्ाच्ा	समस्ा	
्ा	दृष्ीनये	मोठी	गंभीर	बाब	आहये.	त्ामुळये	हवा,	
पाणी	 व	 जमीन	 प्रदूषण	 होऊन	 तनसगभा	 तसयेच	
मानवी	 अतधवासाला	 धोका	 तनमाभाण	 झाला	
आहये.	

वनरीक्ि करा व यािी करा.

तुमही	जयेथिये	राहता	त्ा	इमारतीचये		तकंवा	
पररसराचये	सवजेक्षण	करा.	नष्		होणारा	व	नष्	
न	 होणारा	 असये	 कचऱ्ाचये	 वगदीकरण	 करा.		
साधारणपणये	 एका	 आठवड्ात	
तकती	
प्रमाणात	 घनकचरा	 साठत	 आहये?	 ्ासाठी	
कारणीभूत	घटकांची	्ादी	करा.

सांगा पाहू !

1.	घनकचरा	महणजये	नयेमके	का्	?
2.	घनकचऱ्ात	कशाकशाचा	समावयेश	होतो?

दैनंतदन	जीवनात	आपण	अनयेक	पदाथिायंचा,	वसतू
ंचा	वापर	करत	असतो.	आपल्ा	वापरात	आलयेल्ा	्ा	पदाथिायंचये,	
ंचये	सवरूप	वयेगवयेगळये	असतये.	त्ातील	काही	टाकाऊ	असतात	तर	काही	पुनवाभापर	करण्ा्ोग्	असतात.	परंतू	त्ांचा	

वसतू
्ोग्	तवतनम्	केला	गयेला		नाही	तर	त्ाचये	तवपररत	पररणाम	प्ाभावरणावर	होतात.

100

वाचन करा व चचा्ग करा.

खालील ्कतयाचे काळजीपतूव्गक वाचन करा. काय लक्ा् ये्े?

वगवीकरि

घरग््ी कचरा

औद्ाेवगक कचरा
धोकािायक कचरा

शे्ा्ील/बागे्ील 
कचरा
इलेकट्रॉवनक कचरा

जैव वैद्कीय कचरा

शहरी/नागरी कचरा

आसणवक कचरा

खवनज कचरा

स्ो्

सव्ंपाकघरातील	वा्ा	गयेलयेलये	अन्न,	टाकाऊ	कागद,	प्ॅशसटक	कागद,	प्ॅशसटकच्ा	तपशव्ा,	
भाज्ांचये	दयेठ,	फळांच्ा	साली,	पत््ाच्ा	वसतू,	काचयेच्ा	वसतू	इत्ादी.	
रसा्नये,	रंग,	गाळ,	राख,	टाकाऊ	पदाथिभा,	धातू	इत्ादी.	
तवतवध	उद्ोगधंद्ातून	तनमाभाण	होणारी	रसा्नये,	तकरणोतसारी	पदाथिभा,	सफोटके,	रोगप्रसारक	
पदाथिभा	इत्ादी.	
झाडांची	पानये,	फुलये,	फांद्ा,	शयेतातील	तपकांचये	अवशयेष	जसये	कडब्ाचये	बुडखये,		जनावरांचये	
मल-मूरि	,	कीटकनाशके,	तवतवध	रसा्नये	व	खतये	्ांचये	अवशयेष	इत्ादी.	
खराब	झालयेलये		टयेतलशवहजन	संच,	मोबाईल	फोनस,	म्ुतझक	तसशसटम,	संगणक	व	त्ांचये	भाग	
इत्ादी.
येतसंग	 कापूस,	
दवाखानये,	 हॉशसपटलस,	 रक्पयेढ्ा	 व	 प्र्ोगशाळा	 मधून	 टाकलयेलये	 बँडयेजयेस,	 डट्
हातमोजये,	सु्ा,	अव्वाचये	भाग,	रक्,	सलाईन	बाटल्ा,	औषधये,	जुन्ा	औषधांच्ा	बाटल्ा,	
पररक्षानळ्ा	इत्ादी.	
घरगुती,	 औद्ोतगक	 व	 व्ापारी	 उद्ोगांद्ारये	 तनमाभाण	 झालयेलये	 	 टाकाऊ	 पदाथिभा,	 दुकानये,	
भाजीमाकफेट,	मटणमाकफेट	इत्ादीमधील	कॅरीबॅग,काच,	धातू
ंचये	तुकडये	व	सळई	,	धागये,	रबर,	
कागद,	डबये	व	इमारतीच्ा	बांधकामाचये	टाकाऊ	सातहत्	इत्ादी.	
अणुतवद्ुत	केंद्र,	्ुरयेतन्मच्ा	खाणी,	अणुसंशोधन	केंद्रये,	आशणवक	असरि	चाचणीची	तठकाणये	
्येथिून	 बाहयेर	 पडणारये	 तकरणोतसारी	 पदाथिभा	 उदाहरणाथिभा,	 सटट्ॉशनशअम-90,	 तसररअम-141,	
बयेररअम-140	व	्ा	प्रतक्र्ांतून	बाहयेर	सोडलयेलये	जड	पाणी	
खाणीतून	तनघालयेलये	तशसये,	आसजेतनक,	कॅडतम्म	अशा	जड	धातू

ंचये	अवशयेष.	

ववचार करा. 

                    
           वरील यािी्ील टाकाऊ पिा्ाांचे  प्राम्खयाने  कोितया िोन गटांमधये ववभाजन कर्ा येईल?
ववघटनशील कचरा (Biodegradable waste) : ्ा	प्रकारच्ा	कचऱ्ाचये	तवघटन	सूक्मजीवांमाफ्कत	सहज	होतये.	्ामध्ये	
प्रामुख्ानये	सव्ंपाकघरातील	कचरा,	खराब	अन्न,	फळये,	भाज्ा,	माती,	राख,	शयेण,	झाडांचये	भाग	इत्ादींचा	समावयेश	
हायेतो.	हा	कचरा	मुख्त:	सेंद्री्	प्रकारचा	असून	्ालाच	आपण	ओला	घन	कचरा	महणतो.	्ाचये	काळजीपूवभाक	तवघटन	केलये	
तर	आपणास	त्ापासून	उततम	प्रकारचये	खत	व	इंधन	तमळतये.	अनयेक	शहरांत		अशा	प्रकारचये	जैवइंधन	तनतमभातीचये		प्रकलप	सुरू	
करण्ात	आलये	आहयेत.	
अववघटनशील कचरा (Non-biodegradable waste) : ्ा	प्रकारच्ा	कचऱ्ाचये	सहजररत्ा	तवघटन	होत	नाही,	
कारण	्ांच्ा	तवघटनासाठी	खूप	मोठा	कालावधी	लागतो	तशवा्	तवतवध	तंरिांचाही	वापर	करावा	लागतो.	्ामध्ये	प्ॅशसटक,	
धातू	वा	्ांसारख्ा	इतर	पदाथिायंचा	समावयेश	होतो.	अशा	प्रकारच्ा	कचऱ्ाला	सुका	घनकचरा	असये	महणतात.

जरा डोके चालवा.

1.	अतवघटनशील	घनकचऱ्ाचये	पुनचभाक्रीकरण	करणये	का	आव््क	ठरतये?
2.		सुक्ा	घनकचऱ्ामध्ये		कोणकोणत्ा	पदाथिायंचा	समावयेश	होतो?

101

पररसरा्ील ववववध टाकाऊ पिा्ाांची (कचरा) वस्तू

वसतू

प्ॅशसटक	बाटली

तवघटनशील	पदाथिभा	
(सेंतद्र्)
			नाही

ंची यािी करा व खालीलप्रमािे  ्क्ता ्यार करा.
पुनवाभापर
अतवघटनशील	पदाथिभा
	(असेंतद्र्)
हो्

पुनतनभातमती

शक्

शक् आहये

तवषारी

मावह्ी वमळवा. 

 
सध्ा	सवभारि	मोबाईल	फोन	हये	इलयेकटट्ॉतनक	उपकरण	फार	लोकतप्र्	आहये.	तुमच्ा	
घराजवळील	मोबाईलच्ा	दुकानात	तबघडलयेल्ा	व	टाकाऊ	मोबाईलसची	तवलहयेवाट	तये	
कशी	करतात	्ाची	दुकानदाराकडून	मातहती	तमळवा.

 

जोड मावह्ी संप्रेषि ्ंत्जानाची

शयेजारील	 आकृती	 9.4	 चये	
काळजीपूवभाक	
तनरीक्षण	 करा.
त्ाआधारये	 घनकचरा	 व्वसथिापन	
महत्वाचये	 का	 आहये	 तये	 तुमच्ा	
तमरिाला	 e-mail	 च्ा	 साहाय्ानये	
कळवा.

सजीवांच्ा	तवतवधतयेवर	पररणाम

रोगप्रसार

माती	प्रदूषण

घनकचऱयाचे 
िुष्पररिाम

जल	प्रदूषण

हवा	प्रदूषण

कचऱ्ाची	दुगयंधी

तवषारी	वा्ू	तनतमभाती

नैसतगभाक	सौंद्ाभाचा

	ऱहास

        9.4 घनकचऱयाचे िुष्पररिाम

तनमाभाण	

कचऱयाचे ववभाजन व वगवीकरि

घनकचरा वयवस्ापनाची आवशयक्ा
1.	प्ाभावरण	प्रदूषण	रोखण्ासाठी	व	पररसर	सवचछतयेसाठी	
2.	ऊजाभातनतमभाती	तसयेच	खततनतमभाती	व	त्ातून	रोजगार	तनतमभाती/कामाच्ा	संधी	उपलबध	करण्ासाठी
3.	घनकचरा	प्रतक्र्येद्ारा	नैसतगभाक	संसाधनावरील	ताण	कमी	करण्ासाठी
4.	आरोग्	संरक्षण	व	जीवनाची	गुणवतता	सुधारण्ासाठी	व	प्ाभावरणाचये	संतुलन	राखण्ासाठी	
शहरी	 व	 औद्ोतगक	
	
होणारा										
क्षयेरिातून	
घनकचरा,	 त्ापासून	
तनमाभाण	
होणाऱ्ा	समस्ा	टाळण्ासाठी	
व	प्ाभावरण	सवचछ	राहण्ासाठी	
घनकचऱ्ाचये	व्वसथिापन	करणये	
ही	 आजच्ा	 काळाची	 गरज	
आहये.	त्ासाठी	उतपादन	प्रतक्र्ा	
जासत	 का्भाक्षम	 बनवून	 कचरा	
कमी	 कसा	 त्ार	 होईल	 हये	
पुनवाभापरानये	 कचरा	
पाहणये,	
तनतमभाती	 कमी	 करणये	
व	
कचऱ्ापासून	पुनहा	वसतू	त्ार	
करणये.	अशांचा	अवलंब	करावा		
लागयेल.

 पायरोवलवसस 
(उच्	तापमानास	कचऱ्ाचये		
जवलन	करून	ऊजाभा	तनतमभाती	 
उदा.,	बा्ोगॅस,	जैववा्ूपासून	
तवद्ुतऊजाभा	तनतमभाती	प्रकलप)

जैववैद्कीय कचरा 
वयवस्ापन
(भट्ीद्ारये	उच्	
तापमानास	कचऱ्ाचये		
जवलन)

शासत्ीय व 
पया्गवरिसनेही 

9.5 घनकचऱयाचे वयवस्ापन

कचरा 
वयवस्ापन

औद्ोवगक घनकचरा 
वयवस्ापन 
(भूमीभरणाची	पध्दती)	

102

कंपोससटंग
(सेंतद्र्	खत)
स्रवक्् 
भतूमीभरिाची 
स्ळे

गांडूळ ख् वनवम्ग्ी

घनकचरा वयवस्ापनाची 7 ्त्वे.

ंचा	वापर	नाकारणये.

वापराच्ा	वसतू	टाकाऊ	झाल्ावरही	इतर	तठकाणी	

प्नवा्गपर (Reuse)
	
्ोग्	कामासाठी	वापराव्ा.	
वापर नाकारिे (Refuse) 
	 प्ॅशसटक	व	थिमबोकोल	्ांसारख्ा	अतवघटनशील	
पदाथिायंपासून	बनवलयेल्ा	वसतू
चरिीकरि (Recycle)
	
टाकाऊ	 पदाथिायंवर	 पुनचभाक्रीकरण	 प्रतक्र्ा	 करून	
त्ापासून	 उप्ुक्	 पदाथिभा	 त्ार	 करणये.	 उदा,	 कागद,	
काच,	्ांचये	पुनचभाक्रीकरण	करता	्येतये.	
प्नवव्गचार (Rethink)
 
दैनंतदन	जीवनातील	वसतू	वापरण्ाबाबत	आपल्ा	
सव्ी,	कृती	व	त्ांचये	पररणाम	्ांचा	पुनहा	नव्ानये	तवचार	
करणये.
वापर कमी करिे (Reduce)  
ंचा	
	
ंचा	पुनवाभापर	करणये.	अनयेक	
वापर	कमी	करणये.	जुन्ा	वसतू
जणांमध्ये	तमळून	एका	वसतूचा	वापर	करणये.	वापरा	व	
फेका	(Use	and	Throw)	अशा	सवरूपाच्ा	वसतू
ंचा	
वापर	टाळणये.
संशोधन (Research) 
	 तातपुरतये	 वापराबाहयेर	 असलयेलये	 टाकाऊ	 पदाथिभा	 पुनहा	
वापरात	कसये	आणता	्येतील	्ासंबंधीचये	संशोधन	करणये.
वनयमन/जनजागृ्ी 
(Regulate and Public Awareness) 
 
पाळणये	व	इतरांनाही	पाळण्ास	प्रवृतत	करणये.

कचरा	व्वसथिापनाबाबतचये	का्दये,	तन्म	सवतः	

साधनसंपतती	 वा्ा	 जाईल	 महणून	 अशा	 वसतू

ववचार करा. 

खाली  काही  कृ्ी  विलेलया  आहे्  तया   
आपि प्रतयक् कर्ो का? तया केलयाने घनकचरा 
वयवस्ापनामधये आपली मि् वक्ी होईल?  

1.		 घनकचरा	व्वसथिापनात	3	‘R’	मंरिाचा	वापर	
करणये.	 Reduce	 (कचरा	 कमी	 करणये),	
Reuse	 (कचऱ्ाचा	 पुनवाभापर),	 Recycle	
(कचऱ्ाचये	पुनचभाक्रीकरण)

2		 चॉकलयेट,	 तबशसकटये,	 आईसक्रीम	 तकंवा	 थिंड	
पदाथिायंचये	 प्ॅशसटक	 आवरण	 रसता	
तकंवा	
मोकळ्ा	 जागयेत	 न	 टाकता	 तये	 ्ोग्	 डब्ात	
टाकणये.

3		 प्ॅशसटक	 तपशव्ांचा	 वापर	 टाळणये	 व	 प्ाभा्	
महणून	कापडी	तपशवी,	घरगुती	जुन्ा	साड्ा,	
बयेडशीट,	पडदये	्ापासून	बनवलयेल्ा	तपशव्ांचा	
वापर	करणये.

4		 कागदाच्ा	 दोनही	 बाजू

ंवर	 तलतहणये.	 ग्ीटींग	

काडभास्	,	तगफट	पयेपसभाचा	पुनहा	वापर	करणये.

5.		 तट््ू	पयेपरचा	वापर	कमी	करून	सवत:जवळील	

6.		 तशसये्ुक्	 बॅटरीऐवजी	

ररचाजजेबल	 बॅटरी	

हातरूमाल	वापरणये.

वापरणये.

7.		 घनकचरा	 व्वसथिापनात	 सवत:,	 कुटु

ंब	 व	
समाज	्ांना	प्रोतसातहत	करणये,	प्रबायेधन	करणये,	
तवतवध	का्भाक्रम	राबवणये.

8.		 Use	 and	 Throw	 (वापरा	 आतण	 फेका)	
अशा	 प्रकारच्ा	 वसतू,	 पयेन,	 शीतपये्ांच्ा	
कॅनस,	टयेटट्ापॅकस	खरयेदी	करण्ाचये	टाळाणये.

	
घन	कचऱ्ापासून	तवद्ुतऊजाभा	तनमाभाण	करण्ाचये	प्रमाण	अमयेररकेत	सवाभात	जासत	आहये	.	जपानमध्ये	केळीच्ा	
सालपटापासून	कापडाचये	धागये	आतण	कागद	तसयेच	इतर	उप्ोगी	वसतू		त्ार	करण्ाचये	प्रकलप	तवकतसत	केलये	आहयेत.	
आपल्ा	पररसरात	असये	प्रकलप	कोठये	कोठये	आहयेत?

मावह्ी वमळवा. 

 

तुमच्ा	गावात	/	शहरात	कचरा	व्वसथिापनाच्ा	कोणकोणत्ा	प्रतक्र्ा	राबवल्ा	

	
जातात?

103

       कचऱयाचया ववघटनासाठी लागिारा कालावधी
तनसगभात:	तवघटनासाठी	
पिा््ग
लागणारा	कालावधी	सुमारये
3	तये	4	आठवडये
1	मतहना
5	मतहनये
1	वषभा
10	तये	15	वषजे
40	तये	50	वषजे
50	तये	100	वषजे
200	तये	250	वषजे
10	लाख	वषजे

केळ्ाची	साल
कागदी	तपशवी
कपड्ाच्ा	तचंध्ा
लोकरी	पा्मोजये
लाकूड
चामडी	बूट
जसताचये	डबये
ॲल्ुतमतन्म	डबये
	तवतशष्	प्ॅशसटक	तपशवी
थिमबोकोल	कप	(सटा्रोफोम) अनंतकाळ

	

	

	 आपल्ा	 सभोवताली	 साठणाऱ्ा	 घनकचरा		
तवघटनासाठी	लागणारा	कालावधी	जासत	असयेल	तर	
त्ाचा	गंभीर	पररणाम	प्ाभावरणातील	इतर		घटकांवर	
होतो.	तो	होऊ	न्ये	्ासाठी	तुमही	कोणती	काळजी	
घ्ाल?
	 खालील	 तचरि	 9.5	 'अ'	 मध्ये	 कचरा	 	 कशा	
पद्धतीनये	 ठयेवावा	 हये	 दशभावलये	 आहये	 तर	 'ब'	 मध्ये	
कचऱ्ाच्ा	प्रकारानुसार	कोणत्ा	तवतशष्	डब्ांचा		
वापर	 	 करतात	 तये	 दाखवलये	 आहये.	 आपल्ा	 घरात	
दयेखील	 ्ा	 पद्धतींचा	 वापर	 करून	 प्ाभावरणसनयेही	
व्वसथिापन	कसये	साधता	्येईल	्ाचा		तवचार	करा.		

अ

ब

9.6 घनकचरा साठवणयाचया पिध्ी

इव्हासा् डोकाव्ाना 

प्राचीन	काळापासून	कचऱ्ाच्ा	व्वसथिापनाकडये	तवशयेष	लक्ष	तदलये	गयेलये	आहये	.	ग्ीसमध्ये	इ.स.पू.	320	मध्ये	
अथियेनस	नगरात	कचऱ्ाच्ा	तवलहयेवाटीसंबंधी	का्दा	केला	गयेलयेला		होता.	त्ानुसार	कचरा	बाहयेर	टाकणये	गुनहा	समजला	
जात	असये.

आपत्ी वयवस्ापन (Disaster Management)

्ोडे आठवा.

1.		तुमच्ा	सभोवताली	कोणकोणत्ा	आपतती	ओढवलयेल्ा	तुमही	अनुभवल्ा	आहयेत?	

त्ांचये	सभोवतालच्ा	पररशसथितीवर	कोणतये	पररणाम	झालये	होतये?	

2.	आपततीपासून	 बचाव	 होण्ासाठी	 तकंवा	 कमीत	 कमी	 हानी	 होण्ासाठी	 तुमही	 कसये	

तन्ोजन	कराल?

	 आपल्ा	 सभोवताली	 वीज	 पडणये,	 महापूर	 ्येणये,	 आग	 लागणये	 अशा	 नैसतगभाक,	 तर	 अपघात	 घडणये,	 बॉमबस्ोट,	
कारखान्ातील	रासा्तनक	दुघभाटना,	्ारिा	व	गददीच्ा	तठकाणी	होणारी	चेंगराचेंगरी,	दंगली	अशा	मानवतनतमभात	आपतती	
घडत	असतात.	्ामध्ये	मोठ्ा	प्रमाणात	जीवीत	तसयेच	आतथिभाक	हानी	होतये.	

104

सांगा पाहू !

तवतवध	 प्रकारच्ा	 आपतती	 ओढवल्ावर	 होणारी	

जीवीत	हानी	नयेमकी	कोणत्ा	प्रकारची	असतये?
आपत्ीमधये  जखमी  झालेलया  आपद्ग्स्ांना 
प्र्मोपचार

प्रथिमोपचाराचा	 प्रमुख	 उद्येश	 जीवहानी	 टाळणये,	
प्रकृती	खराब	होत	जाण्ापासून	रोखणये	आतण	पुनलाभाभाची	
प्रतक्र्ा	सुरू	करणये	हा	असतो.	त्ामुळये	प्रथिमोपचार	तकंवा	
तातडीनये	करा्च्ा	उपा््ोजना	कोणत्ा	आहयेत	हये	जाणून	
घयेणये	महत्वाचये	आहये.
प्र्मोपचाराची मतूल्त्वे : स्चे्न्ा आवि  प्नरुजजीवन 
(Life and Resucitation)
1.  शवसनमाग्ग  (Airway)	 :	 आप्दग्सताला	 ्वास	
घ्ा्ला	अडचण	होत	असयेल	तर	डोके	उतरतये	करावये	
तकंवा	हनुवटीला	वर	उचलावये	त्ामुळये	्वासनतलका	
खुली	राहतये.

2.  शवासोचछिवास (Breathing)	:	जर	्वासोचछवास	
बंद	झाला	असयेल	तर	आप्दग्सताच्ा	तोंडातून	कृतरिम	
्वासोचछवास	द्ावा.

3.  रक्तावभसरि  (Circulation)	 :	 जर	 आप्दग्सत	
बयेशुद्ध	 अवसथियेत	 असयेल	 तर	 त्ा	 व्कतीला	 प्रथिम	
दोनदा	कृतरिम	्वासोचछवास	द्ावा	व	नंतर	छातीवर	
दोन	तळव्ांनी	हात	ठयेवून	हृद्ावर	जोराचा	दाब	दयेवून	
सोडणये	ही		प्रतक्र्ा	सुमारये	15	वयेळयेस	करावी.	्ाला		
CPR (Cardio - Pulmonary Resuscitation) 
महणतात.	 आप्दग्सत	 व्कतीचये	 रकतातभसरण	 परत	
सुरळीतपणये	चालू	होण्ास	मदत	होतये.																			

आपतती	 व्वसथिापन	 महणजये	 सुतन्ोजन,	
संघटनातमक	कृती	व	समनव्	्ाद्	वारये	अंमल-	
बजावणी	करण्ाची	एकातमक	अशी	तक्र्ा	हो्.	
्ात	पुढील	बाबींचा	समावयेश	होतो.
1.	 आपततीमुळये	 होणाऱ्ा	 हानी	 व	 धोक्ाला	

प्रततबंध	करणये.

2.		 धारणाक्षमता	बांधणी	करणये.
3.		 आपतती	तनवारण	करणये/धोक्ाचये	सवरूप	व	

व्ाप्ती	कमी	करणये.

4.		 आपततीचा	 सामना	 करण्ाची	 पूवभात्ारी	

करणये.

5.		 आपततीच्ा	 पररशसथितीत	 तातकाळ	 कृती	

करणये.

6.	 आपततीनये	 झालयेल्ा	 हानीचा	 व	 ततच्ा	

तीव्रतयेचा	अंदाज	घयेणये.

7.		 सुटका	व	मदतका्भा	करणये.
8.		 पुनवभासन	आतण	पुनतनभामाभाण	करणये.

       9.7  कृवत्म शवासोचछिवास

रक्स्ाव :	जर	आप्दग्सत	व्कतीला	जखम	होऊन	त्ामधून	रकतस्ाव	सुरू	झाला	असयेल	तर	त्ा	जखमयेवर	तनजयंतुक	
आवरण	ठयेवून	अंगठा	तकंवा	तळव्ाचा	दाब	5	तमतनटये	द्ावा.	
असस्भंग व मिकयावर आघा् : 	जर		आपदग्सत	व्कतीचये	हाड	मोडलये	असयेल	तर	त्ा	हाड	मोडलयेल्ा	भागाचये	
अचलकरण			 (Immobilisation)	करणये	अत्ाव््क	असतये.	त्ासाठी	कोणत्ाही		प्रकारच्ा	फळ्ा	उपलबध	
असतील	त्ा	बांधून	अचल	करण्ासाठी	उप्ोग	करावा.	पाठीवर/	मणक्ावर	आघात	झालयेल्ा	व्शक्ला	कठीण	
रूगणतशतबकेवर	(Hard	Stretcher)	ठयेवावये.
पोळिे - भाजिे :	जर	आप्दग्सतांना	आगीच्ा	जवालांनी	होरपळलये	असयेल	तर	त्ांना	तकमान	10	तमतनटये	भाजलयेल्ा	
जागयेवर	व	होरपळलयेल्ा	भागांवर	थिंड	पाण्ाच्ा	सतत	धारयेखाली	धरणये	फा्दयेशीर	ठरतये.	

105

लचक, म्रगळिे, चमक भरिे, म्का मार अशा पररसस््ी् RICE ची उपाययोजना करावी.

Rest :	आप्दग्सताला	आरामदा्क	अवसथियेत	बसवावये	
Ice :	आप्दग्सताला	मार	लागलयेल्ा	जागयेवर	बफाभाचये	पोटीस	ठयेवावये.
Compression :	बफाभाचये	पोटीस	थिोडा	वयेळ	ठयेवल्ावर	मग	त्ा	भागाला	हळूवार	मसाज	करावा.
Elevate : 	मार	लागलयेला	भाग	उंचावून	ठयेवावा.

रुगिाचे/आपिग्स्ाचे वहन कसे करावे?

पाळिा  पद्ध्  :  मुलये	 तसयेच	
कमी	 वजनाचये	 रूगण	 ्ांसाठी	
उप्ुक्.

ंगळीला मारिे : रुगण	जर	शुद्धीवर	

पाठु
असयेल	तर	उप्ुकत	पद्धत.								

मानवी कुबडी पद्ध्:	एकाच	पा्ाला	जखम/मार	असयेल	
तर	दुसऱ्ा	पा्ावर	कमीत	कमी	भार	दयेऊन	नयेणये.

खेचतून नेिे वकंवा उचलतून नेिे	:	बयेशुद्ध	रूगणाला	थिोड्ा	
अंतरावर	नयेण्ासाठी.

चार  हा्ांची  बैठक  :	 जेंवहा	 रुगणाच्ा	 कमरयेखालील	
अव्वांना		आधाराची	गरज	असतये.					

िोन हा्ांची बैठक :	जये	रूगण	आधारासाठी	सवत:चये	हात	
वापरू	 शकत	 	 नाहीत	 	 परंतु	 सवत:चये	 शरीर	 सरळ	 ठयेवू	
शकतात.

अवनिशामक िलाची उचलतून नेणयाची पद्ध्

ेचर  :	 आपततीकाळात	 घाईगडबडीच्ा	 वयेळी	 नयेहमीचये	
येचर	उपलबध	होईलच	असये	नाही.	अशा	वयेळयेस	उपलबध	
ंचा	जसये	बांबू	दरवाजये,	बलँकेट,	रग,	चादर	्ांचा	वापर	

सट्
सटट्
वसतू
करून	सटट्

येचर	बनवावये.

106

आपत्ीकाळा्ील इ्र साधने:	महापूरामध्ये	पाण्ातून		लोकांना	सुरतक्षत	बाहयेर	्येण्ासाठी	प्रशासनामाफ्कत	बोटींचा	वापर	
केला	जातो.	तातडीची	मदत	महणून	लाकडी	फळ्ा,	बांबूचा	तराफा	तसयेच	हवा	भरलयेली	टा्रची	ट्ूब		वापरणये	फा्द्ाचये	
ठरतये.

मावह्ी वमळवा. 

	 अगनीशामक	 ्ंरि	 कुठयेही	 सहज	 नयेता	 ्येईल	 असये	 उपकरण	 असतये.	 आग	
तवझवण्ासाठी	 वयेगवयेगळ्ा	 प्रकारची	 ्ंरिये	 वापरतात.	 ्ाबाबत	 	 तुमच्ा	 शहरातील	
अतनिशामक	दलाला	भयेट	दयेऊन	तवसतृत	मातहती	तमळवा.	(अतधक	मातहतीसाठी	पाठ	
क्र.	13	पहा.)

सवाधयाय

1. 
	
	
	
	
	
	
2. 

	
	

‘ब’	सतंभ

‘अ’ व ‘ब’ स्ंभाची योगय सांगड घालतून तयाचा पया्गवरिावर होिारा पररिाम सपष्ट करा.
‘अ’	सतंभ	
१.	 धोकादा्क	कचरा	
२.		 घरगुती	कचरा	
३.		 जैववैद्की्	कचरा	
४.		 औद्ोतगक	कचरा	
५.		 शहरी	कचरा	
विलेलया  पया्गया्ील  योगय  शबि  वनवडून  ववधाने 
पतूि्ग करून  तयांचे सम््गन करा.
(भौगोतलक	अनुकूलता,	हवामान,	हवा,	वयेधशाळा)
अ.	 जैवतवतवधतयेवर	अजैतवक	घटकांतील	सवाभातधक	

		
अ.	 काच,	रबर,	कॅरीबॅग	इत्ादी.
आ.	 रसा्नये,	रंग,	राख	इत्ादी.
इ.	
ई.	 वा्ा	गयेलयेलये	अन्न,	भाज्ा,	फळये	्ांच्ा	साली
उ.	 बँडयेज,	कापूस,	सु्ा	इत्ादी.
4.  टीपा वलहा.
	

तकरणोतसारी	पदाथिभा

हवामानशासरि,	 हवामानाचये	 घटक,	 मानसून	 प्रारूप,	
औद्ायेतगक	कचरा,	प्ॅशसटक	कचरा,		प्रथिमोपचाराची	
मूलतत्वये

5.  हवामानाचे  सजीवसृष्टी्ील  असिारे  महत्व 
अधोरेसख्  करिारी  उिाहरिे  सपष्टीकरिासह 
््मचया शबिा् वलहा. 

6.   रुगिांचे वहन करणयाचया पद्ध्ी वापर्ाना कोि्ी 

काळजी  घयावी ्े सोिाहरि सपष्ट करा.

7.  फरक सपष्ट करा. 
	
अ.	 हवा	व	हवामान
	 आ.	तवघटनशील	व	अतवघटनशील	कचरा.
उपरिम :
 

1.   नजीकच्ा	रुगणाल्ाला	भयेट	द्ा			व	तयेथिील	
कचरा	 व्वसथिापन	 कसये	 केलये	 जातये	 ्ाबाबत	
मातहती	घ्ा.

2.	 आपल्ा	 शाळयेच्ा	 पररसरात	

तशक्षकांच्ा	
मागभादशभानाखाली	 गांडूळखत	 प्रकलप	 	 तनमाभाण	
करा.

²²²

पररणाम	करणारा	घटक......	हा	आहये.

	 आ.	कोणत्ाही	 तठकाणी	 अलपकाळ	 असणाऱ्ा	

वातावरणाच्ा	शसथितीचये	वणभान.......हो्.

इ.	 मानवानये	तकतीही	प्रगती	केली	तरी.........चा	

तवचार	करावाच	लागतो.

ई.	 हवयेच्ा	 सवभा	 अंगांचये	 तनरीक्षण	 करून	 नोंदी	
ठयेवण्ाच्ा	तठकाणांना.........	असये	महणतात.

3.  प्ढील प्रशनांची उत्रे वलहा.
	

अ.	 आपततीमध्ये	 जखमी	 झालयेल्ा	 आपदग्सतांना  

	 आ.	शासरिी्	व		प्ाभावरणसनयेही	कचरा	व्वसथिापन	

प्रथिमोपचार	कसा	करावा?

करण्ाच्ा	पद्धती		सांगा.

इ.	 हवामान	 अंदाज	 व	 अापतती	 व्वसथिापन	

्ांच्ातील	सहसंबंध	सोदाहरण	सपष्	करा.

ई.			ई-कचरा	घातक	का	आहये?	्ाबाबत	तुमचये	मत	

	

तलहा.	

उ.	 घनकचरा	 व्वसथिापनामध्ये	 तुमचा	 वै्शक्क	

सहभाग	कसा	नोंदवाल?

107

	

	

	

	

	

10. मावह्ी संप्रेषि ्ंत्जान : प्रग्ीची नवी विशा

Ø  संगिकाचे महत्वाचे घटक 
Ø  ववजान आवि ्ंत्जाना्ील मावह्ी संप्रेषिाचे महत्व    Ø  संगिक क्ेत्ा्ील संधी

Ø  ववववध सरॉफट्ेअर 

सांगा पाहू !

मातहती	गोळा	करणये,	मातहतीची	दयेवाण	घयेवाण	करणये,	मातहतीवर	प्रतक्र्ा	करणये	तसयेच	
संप्रयेषण	करणये	्ासाठी	प्रत्क्ष	व	अप्रत्क्षपणये	कोणकोणत्ा	साधनांचा	वापर		आपण	करतो?

मावह्ी संप्रेषि ्ंत्जान (Information Communication Technology : ICT ) ्ा	संज्येमध्ये		संप्रयेषणाची	
साधनये	आतण	त्ांचा	वापर		्ाचबरोबर	त्ांचा	वापर	करून	तदल्ा	जाणाऱ्ा		सयेवांचाही	समावयेश		होतो.	तवज्ान	आतण	
तंरिज्ानातील	प्रगतीमुळये	तनमाभाण	होणाऱ्ा	मातहतीचा		साठा	प्रचंड	वयेगानये	वाढत	आहये.	्ा	मातहतीच्ा	तवसफोटाकडये	दुलभाक्ष	
केल्ास	आपल्ाजवळ	असणारये	ज्ान	कालबाह्	ठरयेल.

ववचार करा.

मातहतीच्ा	तवस्ोटाला	सामोरये	जाण्ासाठी	मातहती	संप्रयेषण	तंरिज्ानाची	भूतमका	कशी	

महतवाची	आहये?		

मावह्ी संप्रेषि ्ंत्जानाची  साधने : संप्रयेषणासाठी	मातहती	तनमाभाण	करणये,	ततचये		वगदीकरण	करणये,	मातहती	जतन	
करण/साठवणये,	मातहतीचये	व्वसथिापन	करणये	इत्ादी	सवभा	तक्र्ांसाठी	तवतवध		साधनांचा	वापर	केला	जातो.	जसये	टयेतलफोनचा	
वापर	संभाषणाद्ारये	मातहतीची	दयेवाणघयेवाण	करण्ासाठी	होतो.

्क्ता पतूि्ग करा

खालील	तकत्ात	मातहती	संप्रयेषण	तंरिज्ानाच्ा	काही	साधनांची	नावये	तदली	आहयेत.
त्ात	तवचारलयेल्ा	प्र्नांच्ा	आधारये	तक्ा	पूणभा	करा.तसयेच		तुमहांला	मातहत	असलयेल्ा	
इतर	साधनांची	नोंद	करा.

वापर कशासाठी केला जा्ो ?

कोठे केला जा्ो ?

 वापराचा होिारा फायिा

साधनाचे नाव
संगिक/लॅपटरॉप
मोबाईल 
रेडीओ
िूरिश्गन संच 

मातहती	 संप्रयेषण	 तंरिज्ानाचये	 प्रमुख	 साधन	 असलयेल्ा	 संगणकाच्ा	
पतहल्ा	तनतमभातीपासून	पाच	तपढ्ा	मानण्ात	्येतात.	संगणकाची	पतहली	
तपढी	1946	तये	1959	्ा	कालावधी	दरम्ानची	मानण्ात	्येतये.	्ा	काळात	
ENIAC	हा	संगणक	त्ार	झाला.	त्ामध्ये		वहॉलवज	वापरलये	होतये.	हये	
वहॉलवज	 आकारानये	 मोठये	 होतये.	 त्ांना	 वीजही	 खूप	 लागा्ची.	 त्ामुळये	
उष्णता	 तनमाभाण	 होई	 आतण	 पुष्कळदा	 संगणक	 बंद	 पडत	 असये.	 आजचये	
संगणक	हये	पाचव्ा	तपढीतील	आहयेत.	

108

मावह्ी वमळवा. 

इंटरनयेटच्ा		सहाय्ानये	संगणकाच्ा			
सवभा	 तपढ्ांची	 	 	 व	 त्ांच्ा	 प्रकारांची		
मातहती	तमळवा	व	त्ांच्ा	वैतशष्ट्ातील	
फरक	नोंदवा

संगणकाचा	आजच्ा	तंरिज्ान	्ुगातील	सवभाक्षयेरिी्	प्रवयेश	ही	बाबही	संगणकाच्ा	वाढत्ा	वयेगामुळयेच	शक्	झाली	

आहये.	आपल्ा	सभोवताली	असलयेल्ा	कोणकोणत्ा	क्षयेरिात	संगणकाचा	वापर	केला	जातो?	

सांगा पाहू !

संगणकाचये	का्भा	कसये	चालतये? 

प्रोसेसर

इनपतूट य्वनट :- कॉमप्ुटरला		सवभा	
प्रकारची	मातहती	्ा	्ुतनटद्ारये	पुरतवली	
जातये.	साधारणत:	्ासाठी	Key-Board	
चा	वापर	केला	जातो. 

प्रोसेवसंग य्वनट

1.	मयेमरी	्ुतनट
2.	कंटट्ोल	्ुतनट
3.	ALU	्ुतनट

आऊटप्ट  य्वनट  :	 त्ार	 झालयेलये	 उततर	
नंतर	आऊटपुट	(Output)	्ुतनटकडये	पाठतवलये	
जातये.	 साधारणत:	 आऊटपुट	 ्ुतनट	 महणून	
सक्रीन	तसयेच	तप्रंटरचा	वापर	केला	जातो.

 10.1 संगिकाची  काय्गप्रिाली

संगिकाचे महत्वाचे घटक 
मेमरी  :  ‘‘मयेमरी’’	महणजये	इनपूट	्ुतनटकडून	आलयेली	मातहती	व	त्ार	झालयेलये	उततर	साठवण्ाची	जागा.	कॉमप्ुटरमध्ये	
दोन	प्रकारची	मयेमरी	वापरण्ात	्येतये.	

1.	कॉमप्ुटरची	सवत:ची	(Internal	Memory)			2.	बाहयेरून	पुरवलयेली	मयेमरी	(External	Memory)

करॉम्पय्टरची Internal मेमरी िोन प्रकारची अस्े. 

1.	RAM	(Random	Access	Memory)	ः	ही	मयेमरी	इलयेकटट्ॉतनक	पाटभास्	पासून	त्ार	केली	जातये.	कोणताही	

इलयेकटट्ॉतनक	पाटभा	त्ाला	इलयेकटट्ॉतनक	सप्ा्	असयेप्यंतच	काम	करू	शकतो.	

2.	ROM		(Read	Only	Memory)	ः	्ा	मयेमरीमधील	मातहती	आपण	फक्	वाचू	शकतो.	मूळ	मातहतीत	आपण	

बदल	करू	शकत	नाही.	
ऑपरेवटंग वसससटम :	कॉमप्ुटर	व	त्ावर	काम	करणारी	व्क्ी	्ा	दोघांमध्ये	सुसंवाद	साधण्ाचये	काम	्ा	प्रोग्ामसद्ारये	
केलये	जातये.	्ालाच	DOS	(Disk	Operating	System)	महणतात.	ऑपरयेटींग	तसशसटमतशवा्	आपण	कॉमप्ुटरचा	वापर	
करू	शकत	नाही.	
प्रोग्ाम :	प्रोग्ाम	महणजये	कॉमप्ुटरला	तदल्ा	जाणाऱ्ा	कमांडचा	समूह	(Group)	हो्.	
डाटा व इनफरॉरमेशन :	डाटा	महणजये	कचच्ा	रूपातील	मातहती	(Information)	हो्.

109

 हाड्गवेअर :-हाडभावयेअर	महणजये	कॉमप्ुटरमध्ये	वापरल्ा	जाणाऱ्ा	सवभा	भागांचा	(Electronic	&	Mechanical	

संगिकाचे प्रम्ख िोन घटक

parts)	समावयेश	हो्.	

सरॉफटवेअर :- सॉफटवयेअर	महणजये	कॉमप्ुटरला	तदल्ा	जाणाऱ्ा	कमांडस्	पुरतवली	जाणारी	(Input	होणारी)	

मातहती	व	कॉमप्ुटरकडून	तमळणारी	(Output	होणारी)	तव्लयेतषत	मातहती	हो्.	

यािी करा व चचा्ग करा.

संगणकाचये	तवतवध	हाडभावयेअर	व	सॉफटवयेअर	्ांची	्ादी	करून		त्ांच्ा	का्ाभाबद्ल	
वगाभात	चचाभा	करा.

करून पहा.

संगिका्ील Microsoft Word चया साहाययाने लेख व समीकरिे ्यार करिे.

1.		 Desktop	वरील											्ा	Icon	वर	click	करा.	
2.		 File	tab	मधील		New	हये		option	तनवडून		Blank	Document	हा	प्ाभा्	तनवडा.
3.		 सक्रीन	वरती	तदसणाऱ्ा	कोऱ्ा	पानावरती	keybord	च्ा	सहाय्ानये	मजकूर	type	करा.	type	केलयेल्ा	मजकुराची	

भाषा,	आकार,	अक्षर	ठळक	करणये,	इ.	Home	tab	मधील	प्ाभा्ांचा	वापर	करून	मजकूर	आकषभाक	बनवा.

4.		 मजकुरामध्ये	equations	type	करण्ासाठी	insert	tab	मधील	equation	हा	प्ाभा्	तनवडा.	

5.		 ्ोग्	तये	equation	तनवडून	त्ामध्ये	गतणती्	तचनहांचा	वापर	करून	type	करा.

110

Microsoft Excel चया सहाययाने  प्राप्त संखयातमक  मावह्ीचा आलेख काढिे. 

करून पहा.

1.		Desktop	वरील																्ा	Icon	वर	click	करा.
 
2. File	tab	मधील	New	हये	option	तनवडून	Blank	Document	हा	प्ाभा्	तनवडा.
3.	Screen	वर	तदसणाऱ्ा	Sheet	मध्ये	ज्ा	मातहतीच्ा	आधारये	आलयेख	काढा्चा	आहये	ती	मातहती	type	करून	घ्ा.
4.	मातहती	type	करून	झाल्ानंतर	ती	select	करा	व	Insert	tab	मधील	आव््क	graph	वर	click	करा.	

5.	आलयेखाच्ा	आधारये	मातहतीचये	तव्लयेषण	करा.

Data Entry कर्ाना कोि्ी काळजी घयाल ?

1.		शक्तो	Data	enter	करताना	टयेबल	सवरूपात	ठयेवावा.	वयेगवयेगळ्ा	प्रकारच्ा	डयेटासाठी	वयेगवयेगळ्ा	cells	
वापराव्ात.	Data	भरताना	नीटनयेटका	व	एकाच	फ्ोमध्ये	असावा.	अनाव््क	सपयेस	व	Special	Characters	
वापरू	न्येत.	

2.		आपण	बऱ्ाचदा	डयेटा	Drag	and	Fill	करतो.	त्ावयेळी		Data	Drag	केल्ानंतर	्येणाऱ्ा	Smart	tag	चा	

वापर	करून	हवा	तसा	व	हवा	तो	Data	Fill	करू	शकतो.	

3.		Data	enter	केल्ानंतर	त्ाला	वयेगवयेगळ्ा	प्रकारचये	formating	करता	्येतये.		तसयेच	वयेगवयेगळ्ा	प्रकारचये	

Formulae	वापरून	Calculations	ही	करता	्येतात.	

4.		Formula	वापरताना	‘=’	हये	तचनह	अगोदर	दयेणये	आव््क	आहये.	तसयेच	कोणताही	Formula	ला	Type	

करताना	त्ामध्ये		Space	दयेऊ	न्ये.	

111

Microsoft Powerpoint  

करून पहा.

Microsoft Powerpoint चया सहाययाने सािरीकरि ्यार करिे.

1.		Desktop	वरील														्ा	Icon	वर	click	करा.	
2.	ज्ा	घटकावर	आधाररत	Presentation	बनवा्चये	आहये	त्ा	घटकाशी	संबंतधत	मजकूर,	तचरिये	तकंवा	दोनही	आपणाकडये	
असणये	आव््क	आहये.	
3.	File	tab	मधील		New	हये		option	तनवडून		Blank	Slide	तनवडा.
	(	Presentation	नुसार	आपणास	आव््क	अशी	Slide	तनवडता	्येतये)
4.	तनवडलयेल्ा	Slide	वर	आपणास	आव््क	ती	मातहती	type	करा	व	तचरिये	Insert	करा.
5.	Design	tab	च्ा	सहाय्ानये	slide	ला	Design	करा.
6.	Animations	tab	च्ा	सहाय्ानये	slide	ला	animation	द्ा	व	slide	show	करा.

Acrobat	Reader

	 Document	

	 Format	 (PDF)	
Portable	
सवरूपातील	फाईल	पाहण्ासाठी,	तप्रंट	काढण्ासाठी	व	
फाईलस	हाताळण्ासाठी	वापरला	जातो.

Internet	Explorer
	
हये	 एक	 प्रकारचये	 Search	 Engine	 आहये.	
्ाद्ारये	इंटरनयेटवरती	उपलबध	असणाऱ्ा	मातहतीच्ा	
जाळ्ातून	आव््क	ती		मातहती	शोधण्ासाठी	मदत	
होतये.	

112

टीप	:	्ा	प्रकरणात	अभ्ासलयेल्ा	मातहती		संप्रयेषण	तंरिज्ानाचा	वापर	तवज्ान	आतण	तंरिज्ान		तवष्ाचा	अभ्ास	
भान	घ्ा	. 
करताना	प्रत्क्ष	कराव्ाचा	आहये,	त्ासाठी	आपलये	तशक्षक	तसयेच	तुमच्ा	पालकांची,	तमरिांची	मदत	आवजू

तवज्ान	आतण	तंरिज्ानामध्ये	मातहती	संप्रयेषण	तंरिज्ानाचा	वापर	काही	चौकटीत	तदला	आहये.		्ातशवा्	इतर	

	
उप्ोग	कोणतये	आहयेत	?
वनिजेशन
तवज्ानातील	 काही	 प्र्ोग	 तसयेच	
तसम्ुलयेशन	 आतण	
संकलपना,	
अ	ॅतनमयेशनचा	
वापर	 करून	
पररणामकारकपणये	
आतण	
सहजतयेनये	तनदजेशीत	केलये	जातात.
उदा.	चयेतासंसथिा	का्भा	

अंिाज व््गविे
मातहतीचये	संकलन	करून	
त्ावर	प्रतक्र्ा	करून	अंदाज	
वतभावला	जातो.	
उदा.	हवामानशासरि.

शासत्ीय मावह्ी गोळा करिे.
इंटरनयेट,	ईमयेल,	न्ुजग्ुप,	बलॉगस,	चॅट	
रूमस,	तवकीतपडी्ा,शवहडीओ	
कॉनफरंशनसंग	इत्ादी.

संगिक क्ेत्ा्ील संधी 

1. सरॉफटवेअर क्ेत् : हये	महत्वाचये	क्षयेरि	आहये.	सॉफटवयेअर	त्ार	करण्ाचये	आवहान	सवीकारून	अनयेक	कंपन्ा	्ा	क्षयेरिात	
उतरल्ा	आहयेत.	सॉफटवयेअर	क्षयेरिातील	संधींचये	वगदीकरण	पुढीलप्रकारये	करता	्येईल	-

	 अ	ॅप्ीकेशन	 प्रोग्ाम	 डयेवहलपमेंट,	 सॉफटवयेअर	 पॅकेज	 डयेवहलपमेंट,	 ऑपरयेटींग	 तसशसटम	 आतण	 ्ुतटलीटी	

डयेवहलपमेंट,	सपयेशल	पपभाज	सा्ंतटतफक	अ	ॅप्ीकेशन
2. हाड्गवेअर क्ेत् :	आता	आपल्ा	दयेशातही	संगणक	त्ार	करणाऱ्ा	कंपन्ा	बऱ्ाच	आहयेत.	त्ा	सवत:चये	बनवोलयेलये	
संगणक	तवकतात.	तर	काही	बाहयेरून	आणून	तवकतात,	दुरुसत	करतात,	तर	मोठ्ा	कंपन्ातून	अनयेक	संगणक	सतत	
का्भाक्षम	रहावयेत,	बंद	पडूच	न्येत	्ासाठी	दयेखभाल	करण्ाचये	कंरिाटी	काम	घयेतात.	त्ात	भरपूर	नोकऱ्ा	उपलबध	
आहयेत.	हाडभावयेअर	तडझा्तनंग,	हाडभावयेअर	प्रोडकशन,	हाडभावयेअर	जुळणी	(असेंबली	आतण	टयेशसटंग),	हाडभावयेअर	मेंटयेननस,	
सशवहभातसंग	व	दुरूसती	इत्ादी	क्षयेरिात	नोकरीच्ा	संधी	उपलबध	आहयेत.
3. प्रवशक्ि :	वयेगवयेगळ्ा	कामांसाठी	नव्ांना	तशकतवणारये	टट्
तशकतवणारये	आतण	संगणक	तवष्ात	का्भाक्षम	असणारये	प्रतशक्षक	महत्वाचये	आहयेत.
4. माककेवटंग : संगणक	व	त्ाला	पूरक	सामग्ी	(अ	ॅकसयेसरीज)	त्ार	करणाऱ्ा	व	तवक्री	करणाऱ्ा	खूप	संसथिा	आहयेत.	
त्ांना	तवक्री	कुशल	असणारये	लोक	पातहजये	असतात.	त्ांना	संगणकाची	का्भापद्धती,	अनुभव	्ाबरोबरच	माकफेतटंग	
मधील	कौशल्	असलये	पातहजये.	

येतनंग	तफलड	फारच	मोठये	आहये.	सवत:	समरस	होऊन	

काय्ग संस्ाचे 
C-DAC	प्रगत	संगणन	संसथिा	(Centre	for	Development	of	Advance	Computing)	ही	पुण्ातील	
 
सुप्रतसद्ध	संगणक	संशोधन	संसथिा	संगणक	क्षयेरिात	संशोधनाचये	का्भा	करणारी	भारतातील	अग्गण्	संसथिा	आहये.	सी-
डॅकच्ा	साहाय्ानये	भारतानये	भारती्	बनावटीचा	पतहला	सुपर	कॉमप्ुटर	बनवला.	ज्येष्ठ	शासरिज्	तवज्	भटकर	्ांचये	
मोलाचये	मागभादशभान	्ा	संगणक	(परम	संगणक)	तनतमभातीसाठी	लाभलये.	परम	महणजये	सवभाश्रयेष्ठ.	हा	संगणक	प्रतत	सयेकंद	एक	
अबज	 गतणतये	 करू	 शकतो.	 अंतराळ	 संशोधन,	 भूगभाभातील	 हालचाली,	 तयेलसाठये	 संशोधन,	 वैद्की्,	 हवामान,	
अतभ्ांतरिकी,	लष्करी	अशा	अनयेक	क्षयेरिांसाठी	हा	संगणक	उप्ोगी	पडतो.	भाषा	तलतहण्ासाठी	ISCII	(ईसकी)	
कोडच्ा	तनतमभातीत	दयेखील	सी-डॅकचा	हातभार	आहये.

113

सवाधयाय
ररकामया जागी योगय शबि वलहून ववधाने पतूि्ग करून  

1. 
       तयांचे सम््गन करा.
 

1.		 संगणकावर	काम	करताना	मयेमरी	मधील	मातहती	
आपण	 	 वाचू	 शकतो	 तर	 ......	 मयेमरीमध्ये	
आपण	इतर	प्रतक्र्ा	करू	शकतो.

2.	 शासरिज्ांच्ा	 शोधाब्द्दल	

तचरिये	 तसयेच	
शवहडीओंचये	 सादरीकरण	 करताना	 .........चा	
वापर	करता	्येईल.

3.	 प्र्ोगामध्ये	 प्राप्त	 झालयेल्ा	 संख्ातमक	
मातहतीवर	प्रतक्र्ा	करून		तक्ये	तसयेच	आलयेख	
त्र		करण्ासाठी.......वापरतात.

4.	 पतहल्ा	तपढीतील	संगणक	..........मुळये	बंद	

पडत	होतये.

5.	 संगणकास	........	तदला	नसयेल	तर	त्ाचये	का्भा	

चालणार	नाही.

2.  प्ढील प्रशनांची उत्रे वलहा.
	

अ.	 तवज्ान	 आतण	

तंरिज्ानामधील	 मातहती	

संप्रयेषणाची	भूतमका		व	महत्व	सपष्	करा.

	 आ.	संगणकातील	 कोणकोणत्ा	 अ	ॅप्ीकेशन	
तवज्ानाचा	

सॉफट्येअ	रचा	 वापर	 तुमहाला	
अभ्ास	करताना	झाला?	कशाप्रकारये	?	
इ.	 संगणकाचये	का्भा	कशा	पध्दतीनये	चालतये	?
ई.	 संगणकातील	

तवतवध	 सॉफट्येअ	रचा	 वापर	
करताना	 कोणती	 काळजी	 घयेणये	 आव््क	
आहये?

उ.	 मातहती	 संप्रयेषणाची	 तवतवध	 	 साधनये	 कोणती	
आहयेत?	 तवज्ानाच्ा	 संदभाभात	 त्ांचा	 वापर	
कसा	केला	जातो?

	

	

	

	

	
	

	

3.   गव्चे  वनयम  पाठा्ील  पृष्ठ  रि.4  वर  विलेलया 
सारिी्ील  मावह्ीचया  आधारे  अमर,  अकबर  व 
अ ॅन्नी  यांचया  ग्ीचा  अं्र  -  काल    आलेख 
Spreadsheet चा वापर करून काढा. ्ो काढ्ाना 
््मही कोि्ी काळजी  घयाल.

4.  संगिकाचया ववववध वपढ्ांमधील फरक सपष्ट
करा. तयासाठी ववजान कसे कारिीभतू् आहे?
 

5.   ््मचयाजवळ असिारी मावह्ी इ्रांना िेणयासाठी 
््मही  कोिकोितया  मावह्ी  संप्रेषि  साधनांची 
मि् घयाल.

6.  मावह्ी  संप्रेषि  ्ंत्जानाचा  वापर  करून 
पाठ्यप्स्का्ील 
वकमान  ्ीन  घटकांवर 
Powerpoint  Presentations  ्यार  करा.  ्े 
कर्ाना कोि्े ट्पपे वापरले तयान्सार ओघ्क्ता 
्यार करा.

7.  संगिकाचा  वापर  कर्  अस्ाना  ््महांला 
कोिकोितया    ्ांवत्क  अडचिी  आलया?  तया 
सोडववणयासाठी ््मही काय केले ?

उपरिम :
 

 

पाठ	क्रमांक	18	मध्ये	नमूद	केलयेल्ा	इस्ो	्ा	
संसथियेसंदभाभात	 मातहती	 संप्रयेषण	 साधनांच्ा	
आधारये		तशक्षकांच्ा	मदतीनये	मातहतीपट	त्ार	
करा.

²²²

114

11. प्रकाशाचे पराव््गन

1. ग्ीचे वनयम

Ø  आरसा व आरशाचे प्रकार 
Ø   गोलीय आरशाम्ळे होिारे ववशालन 

Ø  गोलीय आरसे व तयाि् वारे वमळिाऱया प्रव्मा

्ोडे आठवा.

1.	प्रकाश	महणजये	का्?	
2.	प्रकाशाचये	परावतभान	महणजये	का्?	परावतभानाचये	प्रकार	कोणतये?	

 
प्रकाश	आपल्ा	सभोवतालच्ा	घटनांसंबंधी	मातहती	पुरवणारा	संदयेशवाहक	आहये.	केवळ	प्रकाशाच्ा	अशसततवामुळये	
आपण	सू्बोद्,	सू्ाभासत,	इंद्रधनुष््	्ांसारख्ा	तनसगाभातील	तवतवध	तकम्ांचा	आनंद	घयेऊ	शकतो.	आपल्ा	सभोवतालच्ा	
सु
ंदर	तव्वातील	तहरवीगार	वनसृष्ी,	रंगतबरंगी	फुलये,	तदवसा	तनळयेशार	तदसणारये	आकाश	रारिीच्ा	अंधारात	चमचमतये	तारये	
तसयेच	आपल्ा	सभोवतालच्ा	कृतरिम	वसतूदयेखील	आपण	प्रकाशाच्ा	अशसततवामुळये	पाहू	शकतो.	प्रकाश	महणजये	दृष्ीची	
संवयेदना	तनमाभाण	करणारी	तवद्ुत	चु
	 आपल्ा	 सभोवताली	 असणाऱ्ा	 तवतवध	 प्रकारच्ा	 पृष्ठभागांवरून	 प्रकाशाचये	 होणारये	 परावतभान	 हये	 तभन्न	 असतये.	
गुळगुळीत	अशा	सपाट	पृष्ठभागावरून	प्रकाशाचये	तन्तमत	परावतभान	होतये.	तर	खडबडीत	अशा	पृष्ठभागावरून	प्रकाशाचये	
अतन्तमत	परावतभान	होतये.	्ातवष्ी	आपण	मातहती	घयेतली	आहये.	
आरसा व आरशाचे प्रकार (Mirror  and Types of Mirror)

ंबकी्	प्रारणये	आहयेत.	

सांगा पाहू !

आरसा	महणजये	का्?

पररचय शासत्जांचा

 
जमभान	शासरिज्	जसटस्		वॉन	
तलतबग	 ्ांनी	 साध्ा	 काचयेच्ा	
तुकड्ाच्ा	
एका	 सपाट	
पृष्ठभागावर	चांदीचा	लयेप	तदला	
व	आरसा	त्ार	केला.	्ालाच	
रजतकाच	
परावतभाक	 असये	
महणतात.

परावतभान	

प्रकाशाचये	

होण्ासाठी	 आपल्ाला	
	
चकाकणाऱ्ा	 पृष्ठभागाची	 आव््कता	 असतये.	 कारण	
चकाकणारा	पृष्ठभाग	प्रकाश	कमी	शोषून	घयेताये	व	त्ामुळये	
जासतीत	जासत	प्रकाशाचये	परावतभान	होतये.	
	
तवज्ानाच्ा	 भाषयेत	 सांगा्चये	 झालये	 तर	 जो	 पृष्ठभाग	
प्रकाशाचये	 परावतभान	 करून	 सुसपष्	 प्रततमा	 	 त्ार	 करतो	
त्ाला	 आरसा	 असये	 महणतात.	 आरसा	 हा	 परावतभानशील	
पृष्ठभाग	आहये.
	 आपण	 दैनंतदन	 जीवनामध्ये	
तवतवध	 प्रकारच्ा	
आरशांचा	वापर	करतो.	आरशांचये	सपाट	व	वक्रगोलाकार	
असये	दोन	प्रकार	आहयेत.
सपाट  आरसा  (Plane  Mirror)  -	 दैनंतदन	 जीवनात	 अनयेक	 तठकाणी	 सपाट	
आरशाचा	वापर	केला	जातो.	सपाट	गुळगुळीत	काचयेच्ा	मागील	पृष्ठभागावर	पातळ	
असा	ॲल्ुतमतनअम	तकंवा	चांदीच्ा	धातूचा	परावतभाक	लयेप	तदल्ानये	सपाट	आरसा	
त्ार	होतो.	परावतभाक	पृष्ठभागाची	ही	बाजू	अपारदशभाक	करण्ासाठी	व	पृष्ठभागास	
संरक्षण	महणून	धातूच्ा	परावतभाक	लयेपावर		लयेड	ऑकसाइडसारख्ा	पदाथिाभाचा	लयेप	
तदलयेला	असतो.	

्ोडे आठवा.

	प्रकाश	परावतभानाचये	तन्म	कोणतये	आहयेत?

11.1 सपाट आरसा

115

	
घरातील	 आरशासमोर	 उभये	 रातहलये	 असता	 आरशात	
सुसपष्	प्रततमा	तदसतये.	आरशात	प्रततमा	कशी	त्ार	होतये,	हये	
समजण्ासाठी	
तबंदूस्ोताच्ा	 प्रततमयेचा	 अभ्ास	 करू.	
तबंदूस्ोतापासून	सवभा	तदशांनी	प्रकाशतकरण	तनघतात.	त्ांपैकी	
अनयेक	 तकरण	 आरशावर	 पडतात	 आतण	 परावततभात	 होऊन	
डोळ्ांप्यंत	पोचतात.	परावतभानामुळये	हये	तकरण	आरशामागील	
ज्ा	तबंदूपासून	आल्ासारखये	भासतात	त्ा	तबंदूवर	तबंदूस्ोताची	
प्रततमा	त्ार	होतये.
	 आकृती	 11.2	 ‘अ	’	 मध्ये	 दाखतवल्ाप्रमाणये	 सपाट	
आरशावर	 लंबरूपात	 पडणारये	 तकरण	 लंबरूपातच	 परावततभात	
होतात.	
	 आकृती	11.2	‘ब’	मध्ये	दाखवल्ाप्रमाणये	M1M2	सपाट	
आरशासमोर	O	हा	तबंदू	स्ोत	आहये.	OR1	आतण	OR2	हये	दोन	
आपाती	तकरण	परावतभान	तन्मानुसार	R1S1	आतण	R2S2	्ा	
मागायंनी	परावततभात	होतात.	हये	परावततभात	तकरण	मागये	वाढवल्ास	
O1	्ा	तबंदूत	एकमयेकांना	छयेदतात	आतण	E	कडून	पातहल्ास	
तये	O1 तबंदूतून	आल्ासारखये	भासतात.	O	पासून	तनघणारये	इतर	
तकरणही	असयेच	परावततभात	होऊन	O1  तबंदूपासून	तनघाल्ासारखये	
भासतात.	महणून	तबंदू	O1	ही	तबंदू	O	ची	प्रततमा	ठरतये.			
 
परावव््ग्  वकरि  प्रतयक्  एकमेकांना  छिेि्  नाही्. 
महितून  या  प्रव्मेला  आभासी  प्रव्मा  महि्ा्.  प्रव्मेचे 
आरशापासतूनचे लंबरूप अं्र हे वबंिूस्ो्ाचे आरशापासतूनचया 
लंबरूप अं्राएवढेच अस्े. 
तबंदुरूपी	स्ोताऐवजी	तवसताररत	स्ोत	वापरला,	तर	त्ा	
	
स्ोताच्ा	प्रत्येक	तबंदूची	प्रततमा	त्ार	होऊन	संपूणभा	स्ोताची	
प्रततमा	त्ार	होतये.	आकृती	11.2		‘क’	मध्ये	दाखवल्ाप्रमाणये	
M1M2आरशासमोर	 PQ	 हा	 तवसताररत	 स्ोत	 आहये.	 P	 	 ची	
प्रततमा	P1	्येथिये	तर	Q	ची	प्रततमा	Q1	्येथिये	त्ार	होतये.	्ाचप्रमाणये	
PQ	मधील	सवभा	तबंदू
ंच्ा	प्रततमा	त्ार	होऊन	संपूणभा	तवसताररत	
स्ोताची	P1Q1	अशी	प्रततमा	त्ार	होतये.	
सपाट आरशा्ील प्रव्मा आकाराने स्ो्ाएवढीच अस्े. 

आपा्ी
 वकरि

परावव््ग् 
वकरि

सपाट आरसा 

अ. आरशावर लंबरूपा् पडिारे वकरि    

M1

प्रव्मा

O1

O
वस्तू 

R2
R1

S2

S1

E
डोळा
ब. वबंिूस्ो्ाम्ळे आरशा्ील प्रव्मेची वनवम्ग्ी

M2

M1

P

P1

Q

Q1

 क. ववस्ारर् स्ो्ाम्ळे आरशा्ील प्रव्मेची वनवम्ग्ी

M2

 11.2 आरशा्ील प्रव्मेची वनवम्ग्ी

सांगा पाहू !

1.   पुसतकाचये	पान	आरशासमोर	धरलये,	तर	पानावरील	अक्षरये	उलटी	तदसतात.	असये	का	

होतये?	

2.		 इंग्जी	वणभामालयेतील	कोणकोणत्ा	अक्षरांची	प्रततमा	मूळ	अक्षराप्रमाणये	तदसतये?

116

	 आरशात	शबदाची	उलटी	प्रततमा	तदसतये.	शबदाच्ा	रयेखनावरील	प्रत्येक	तबंदूची	प्रततमा	आरशामागये	तयेवढ्ाच	अंतरावर	
त्ार	होतये.	्ालाच	बाजू

ंची	आलटापालट	महणतात.

जरा डोके चालवा.

वयक्ती  सपाट  आरशासमोर  उभी  रावहली,  की  तया  वयक्तीची  प्रव्मा  कशी 

   
्यार हो्े? प्रव्मेचे सवरूप कसे अस्े?

करून पहा.

दोन	आरसये	एकमयेकांशी	काटकोनात	उभये	ठयेवा	व	त्ांच्ामध्ये	एक	लहान	वसतू	ठयेवून	

	
दोनही	आरशांमध्ये	तदसणाऱ्ा	प्रततमा	पहा.	तुमहाला	तकती	प्रततमा	तदसल्ा?	

	 आता	 खाली	 तदलयेल्ा	 तकत्ानुसार	 आरशांमधील	 कोन	
बदला	आतण	तदसणाऱ्ा	प्रततमांची	संख्ा	मोजा.	प्रत्येक	वयेळी	
कोनाचये	माप	बदललये	की	प्रततमांच्ा	संख्येत	का्	फरक	तदसून	
्येतो?	त्ाचा	कोनाच्ा	मापाशी	का्	संबंध	आहये?	्ा	तवष्ी	
चचाभा	करा.

प्रव्मांची संखया

कोन
120०
90०
60०
45०
30०
1. वरील	सूरिावरून	प्रततमांच्ा	संख्ा	व	कोन	्ांवरुन	तुमहाला	तमळालयेल्ा	प्रततमांची	संख्ा	

3600
              
	A

n	=													-	1																				
 n	=	प्रततमांची	संख्ा,	A=	आरशांमधील	कोन

11.3 काटकोना् उभे केलेले आरसे

पडताळून	पहा.	

2.	जर	आरसये	एकमयेकांना	समांतर	ठयेवलये	तर	आरशात	तकती	प्रततमा	तमळतील?	
ववधान : सपाट आरशा् वयक्तीची पतूि्ग प्रव्मा विसणयासाठी आरशाची वकमान उंची ही तया वयक्तीचया वनममी असिे 
आवशयक आहे.
वसद्ध्ा : आकृती	11.4	मध्ये	व्क्ीच्ा	डोक्ावरील	तबंदू,	डोळये	व	पा्ाखालील	तबंदू	H,	E	व	F	नये	दशभावलये	आहयेत.	
HE	चा	मध्तबंदु	R		हा	आहये	तर	EF	चा	मध्तबंदू	S	हा	आहये.	सपाट	आरसा	हा	जतमनीपासून	NQ		ह्ा	उंचीवर	लंबरूपात	
ठयेवला	आहये.		PQ	ही	व्क्ीची	पूणभा	प्रततमा	तदसण्ासाठी	आव््क	असलयेली	आरशाची	तकमान	उंची	आहये.	ह्ासाठी	
RP		व	SQ		हये	आरशाच्ा	लंबरूपात	असणये	आव््क	आहये.	असये	का	तये	आकृतीचये	तनरीक्षण	करून	शोधून	काढा.	
आरशाची	तकमान	उंची
							PQ	=	RS
													=	RE	+	ES	
 

=										+												=									=				

HE
 2

EF
 2

HF
											व्क्ीच्ा	उंचीच्ा	अधजे
 2

117

H
R
E

S

F

M

P

Q

N

H1
R1

S1

F1

   11.4  सपाट आरसा व वयक्तीची पतूि्ग प्रव्मा

गोलीय आरसे (Sperical mirrors)

वनरीक्ि करा व चचा्ग करा.

11.5  हासयिालन

करून पहा.

A

B

		
जरियेतील	 हास्दालनात	 मांडलयेलये	 आरसये	 तुमही	
पातहलये	असतील.	्ा	आरशात	तुमहांला	वयेडयेवाकडये	चयेहरये	
तदसतात.	असये	का	होतये?	हये	आरसये	घरोघरी	असणाऱ्ा	
आरशांसारखये	 सपाट	 नसून	 वक्र	 असतात.	 गोली्	
आरशांमुळये	 त्ार	 होणाऱ्ा	 प्रततमांचये	 सवरूप	 सपाट	
आरशांमुळये	त्ार	होणाऱ्ा	सवरूपापयेक्षा	वयेगळये	असतये.	
त्ामुळये	 नयेहमीच्ा	 आरशात	 तदसणाऱ्ा	 प्रततमा	 ्ा	
अारशात	तदसत	नाहीत.
	
मोटार-चालकास	 पाठीमागून	 ्येणारी	 वाहनये	
तदसण्ासाठी	 लावलयेला	 आरसा	 सपाट	 नसून	 गोली्	
असतो.

	
एक	रबरी	चेंडू	घयेऊन	तो	आकृती	11.6	मध्ये		दाखवल्ाप्रमाणये	
कापला	तर	तनमाभाण	होणाऱ्ा	कोणत्ाही	एका	भागावर	दोन	प्रकारचये	
पृष्ठभाग	सहज	तदसून	्येतात.	
 
गोली्	 आरसये	 सामान्तः	 B	 भागाप्रमाणये	 काचयेच्ा	 पोकळ	
गोलातून	 कापलयेलये	 भाग	 असतात.	 त्ाच्ा	 आतील	 तकंवा	 बाहयेरील	
पृष्ठभागावर	चकचकीत	पदाथिाभाचये	तवलयेपन	करून	गोली्	आरसये	त्ार	
करतात.	 ्ांच्ा	 	 आतील	 तकंवा	 बाहयेरील	 पृष्ठभागावरून	 प्रकाशाचये	
परावतभान	होतये.	्ावरूनच	गोली्	आरशांचये	दोन	प्रकार	पडतात.		हये	दोन	
प्रकार	पुढये	सपष्		करून	दाखवलये		आहयेत.  

11. 6 गोलीय  आरसे वनवम्ग्ी

118

जर	गोलाकार	पृष्ठभागाचा	बाहयेरचा	भाग	महणजयेच	बतहवभाक्र	भाग	चकचकीत	असयेल	तर	त्ाला	बतहवभाक्र	आरसा	

जर	गोलाकार	पृष्ठभागाचा	आतला	भाग	महणजयेच	अंतभाभाग	चकचकीत	असयेल	तर	त्ाला	अंतवभाक्र	आरसा	महणतात.	

अ. अं्गबोल आरसा (Concave mirror)
	
इथिये	आतल्ा	पृष्ठभागावरून	प्रकाशाचये	परावतभान	होतये.	
आ. बवहगबोल आरसा (Convex mirror)
	
महणतात.	्येथिये	बाहयेरच्ा	पृष्ठभागावरून	प्रकाशाचये	परावतभान	होतये.	
गोलीय आरशाशी संबंवध् संजा  
ध््व (Pole)ः आरशाच्ा	पृष्ठभागाच्ा	मध्तबंदूस	आरशाचा	‘ध्ुव’	महणतात.	आकृतीत	P	तबंदू	हा	आरशाचा	ध्ुव	आहये.	
वरि्ा केंद्र (Centre of Curvature) ः आरसा	ज्ा	गोलाचा	भाग	असतो	त्ा	गोलाच्ा	केंद्रास	वक्रता	केंद्र	महणतात.	
आकृतीत	C		तबंदू	आरशाचये	वक्रता	केंद्र	आहये.	

वरि्ा केंद्र

M

म्खय अक्

वरि्ा वत्जया

A

C

F

P
आरशाचा
 ध््व

 11.7 गोलीय आरशाशी संबंवध् संजा

  

 
वरि्ा वत्जया (Radius of Curvature) ः आरसा	ज्ा	गोलाचा	भाग	असतो	त्ा	गोलाच्ा	तरिज्येला	आरशाची	वक्रता	
तरिज्ा	असये	महणतात.	आकृतीत	CP	व	CA		्ांची	लांबी	ह्ा	आरशाची	वक्रता	तरिज्ा	आहये.	
म्खय अक् (Principal Axis)  ः	आरशाचा	ध्ुव	आतण	वक्रता	केंद्र	्ांतून	जाणाऱ्ा	सरळ	रयेषयेस	आरशाचा	मुख्	अक्ष	
महणतात.	आकृतीत		PM		हा	आरशाचा	मुख्	अक्ष	आहये.	
म्खय नाभी (Principal Focus) ः	अंतगबोल	आरशाच्ा	मुख्	अक्षाला	समांतर	असलयेलये	आपाती	तकरण	परावतभानानंतर	
मुख्	अक्षावर	आरशासमायेर	एका	तवतशष्	तबंदूत	(F)	तमळतात.	्ा	तबंदूला	अंतगबोल	आरशाची	मुख्	नाभी	महणतात.	
बतहगबोल	आरशाच्ा	मुख्	अक्षाला	समांतर	असलयेलये	आपाती	तकरण	परावतभानानंतर	आरशामागील	मुख्	अक्षावरील	एका	
तवतशष्	तबंदूपासून	आल्ासारखये	भासतात.	्ा	तबंदूला	बतहगबोल	आरशाची	मुख्	नाभी	महणतात.	
नाभीय अं्र (Focal length) :	आरशाचा	ध्ुव	आतण	नाभी	्ांच्ातील	अंतराला	नाभी्	अंतर	(f)	महणतात.	नाभी्	
अंतर	हये	वक्रता	तरिज्येच्ा	तनममये	असतये.

जरा डोके चालवा.

	

अंतगबोल	आतण	बतहगबोल	आरशांच्ा	नाभींतील	मुख्	फरक	कोणता?	

119

परावव््ग् वकरिांचे रेखन

करून पहा.

A

C

M

Q

P

N

B

11.8 परावव््ग् वकरिांचे रेखन

गोली्	 आरशावर	 पडणारा	 तकरण	 कोणत्ा	 तदशयेनये	
	
परावततभात	होतो	हये	कसये	तनश्चत	केलये	जातये?	आकृती	10.8	
मध्ये	 	 दाखवल्ाप्रमाणये	 MN	 गोली्	 आरशावर	 Q	
तबंदूपाशी		AQ	प्रकाश	तकरण	आपाती	आहये.	आरशाची	
CQ	 ही	 एक	 तरिज्ा	 आहये.	 महणून	 Q	 तबंदूपाशी	 CQ	
आरशाला	अतभलंब	ठरतो.	आतण	कोन	AQC	हा	आपतन	
कोन	 होतो.	 परावतभान	 तन्मानुसार	 आपतन	 कोन	 आतण	
परावतभान	 कोन	 समान	 मापाचये	 असतात.	 महणून	 AQ	
तकरणाचा	 QB	 परावतभान	 मागभा	 तनश्चत	 करताना	 कोन	
CQB		हा	परावतभान	कोन	AQC		ह्ा	आपतन	कोनाएवढाच	
ठयेवला	जातो.

	
गोली्	आरशाद्ारये	तमळणाऱ्ा	प्रततमांचा	अभ्ास	तकरणाकृतींच्ा	साहाय्ानये	करता	्येतो.	तकरणाकृती	महणजये	
प्रकाशतकरणाच्ा	 मागभाक्रमणाचये	 तवशयेष	 तचतरिकरण	 हो्.	 तकरणाकृती	 काढण्ासाठी	 प्रकाश	 परावतभानाच्ा	 तन्मांवर	
आधाररत	तन्म	वापरतात.	(पहा	:	आकृती	11.9)
वनयम 1 ः जर आपा्ी वकरि म्खय अक्ाला समां्र असेल ्र परावव््ग् वकरि म्खय नाभी्तून जा्ो. 
वनयम 2 ः जर आपा्ी वकरि म्खय नाभी्तून जा् असेल ्र परावव््ग् वकरि म्खय अक्ाला समां्र जा्ो.
वनयम 3 ः जर आपा्ी वकरि वरि्ा मधया्तून जा् असेल ्र परावव््ग् वकरि तयाच मागा्गने पर् जा्ो.

आपा्ी वकरि

C
परावव््ग् वकरि

F

P

वनयम 1

आपा्ी वकरि

C

F

परावव््ग् वकरि

वनयम 2

आपा्ी वकरि
C

F

P

परावव््ग् वकरि

P

वनयम 3

 11.9 वकरिाकृ्ी काढणयासाठीचे  वनयम

120

अं्गबोल आरशाविारे वमळिाऱया प्रव्मा (Images formed by a Concave Mirror)

करून पहा.

सावहतय ः मयेणबतती	तकंवा	काचयेची	तचमणी,	पुठ्ठाचये	खोके,	पांढरा	कागद,	मोठा	पुठ्ा,	
अंतगबोल	आरसा,	मीटरपट्	टी.

अं्गबोल आरसा

प्ठ्ठाचे 
खोके

कृ्ी  ः  	 मयेणबतती	 तकंवा	 काचयेची	 तचमणी	 सामावून	
घयेणारये	 आतण	 एक	 बाजू	 मोकळी	 असणारये	 पुठ्ठाचये	
खोके	घ्ा.	खोक्ाच्ा	एका	बाजूला	बाणाकृती	चीर	
पाडा.	 खोक्ात	 मयेणबतती	 ठयेवल्ानंतर	 बाणाकृती	
प्रकाशस्ोत	तमळतो.	
20×30	 सयेमी	 आकाराच्ा	 पुठ्ठावर	 पांढरा	
	
कागद	 तचकटवून	 पुठ्ा	 लाकडी	 ठोकळ्ावर	 उभा	
ठयेवून	पडदा	त्ार	करा.	पुठ्ठाचये	आणखी	एक	खोके	
घयेऊन	 त्ाच्ा	 वरच्ा	 बाजूला	 चीर	 पाडा	 आतण	
ततच्ात	अंतगबोल	आरसा	खोचून	उभा	करा.	
	
शखडकीजवळ	 पडदा	 उभा	 करून	 त्ाच्ासमोर	 अंतगबोल	 आरसा	 ठयेवा.	 आरशाच्ा	 साहाय्ानये	 सू्ाभाची	 तकंवा	
शखडकीबाहयेरील	लांबच्ा	दृ््ाची	रयेखीव	प्रततमा	पडद्ावर	तमळयेल	अशा	रीतीनये	त्ाची	जागा	तनश्चत	करा.	पडदा	आतण	
आरसा	्ांमधील	अंतर	मोजा.	हये	आरशाचये	नाभी्	अंतर	हो्.	
	 आकृतीत	दाखवल्ाप्रमाणये	सातहत्ाची	मांडणी	अंधाऱ्ा	खोलीत	करा.	आरसा	मीटरपट्ीच्ा	0	खुणयेजवळ	ठयेवा.	
त्ाच्ासमोर	पडदा	उभा	ठयेवा.	पडदा	आतण	आरशाच्ा	दरम्ान	प्रकाशस्ोत	ठयेवा.	असये	करताना	प्रकाशस्ोत	आतण	आरसा	
्ांमधील		अंतर	आरशाच्ा	नाभी्	अंतरापयेक्षा	थिोडयेसये	जासत	ठयेवा.	पडदा		पट्ीवर			पुढये-मागये	व	पट्ीच्ा	उजव्ा	व		
डाव्ा	बाजूस		सरकवून	त्ावर	प्रकाशस्ोताची	रयेखीव	प्रततमा	तमळवा.	ही	प्रततमा	मूळ	स्ोताहून	मोठी	आतण	उलटी	असतये.	
प्रततमा	पडद्ावर	तमळत	असल्ानये	ती	वासतव	प्रततमा	असतये.			
	 आता	प्रकाशस्ोत	आरशापासून	दूर	सरकवा.	असये	करताना	आरसा	आतण	स्ोत	्ांमधील	अंतर	आरशाच्ा	नाभी्	
अंतरापयेक्षा	दुपटीहून	जासत	ठयेवा.	पडदा	पुढये	आरशाकडये	सरकवून	त्ाच्ावर	प्रकाशस्ोताची	रयेखीव	प्रततमा	तमळवा.	प्रततमा	
उलटी,	मूळ	स्ोताहून	लहान	आतण	वासतव	असतये.	

 11.10 अं्गबोल आरशाविारे वमळिारी प्रव्मा

मीटरपट् टी

वनरीक्ि करा. 

C

B1

R
T

A1

F

A

B

अ.  

M

S

P

C

Q

N
11.11 अं्गबोल आरशाविारे वमळिारी प्रव्मा

121

M

A1

B1

S
Q

P

A

F

B

N

 ब. 

	 आकृती	11.11	‘अ’	मध्ये	दाखवल्ाप्रमाणये	AB		ही	वसतू	MN		्ा	अंतगबोल	आरशासमोर	नाभी	आतण	वक्रता	केंद्र	
्ांच्ामध्ये	ठयेवली	आहये.	A	पासून	तनघणारा	आतण	नाभीतून	जाणारा	आपाती	तकरण	परावतभानानंतर	अक्षाला	समांतर	राहून	
QR	मागाभानये	परावततभात	होतो.	अक्षाला	समांतर	असणारा	AS	तकरण	परावतभानानंतर	नाभीतून	ST	मागाभानये	जाऊन	QR	्ा	
परावततभात	तकरणाला	A1	तबंदूत	छयेदतो.	महणजयेच	A	तबंदूची	प्रततमा	A1	तबंदूवर	त्ार	होतये,		B		तबंदु	हा	मुख्	अक्षावर	शसथित	
असल्ानये	त्ाची	प्रततमा	दयेखील	मुख्	अक्षावरच	असयेल	व	A1  च्ा	सरळ	वर	महणजयेच	B1  तबंदुवर 	त्ार	होईल.	A1	आतण	
B1	्ांच्ा	दरम्ान	असलयेल्ा	तबंदू
ंच्ा	प्रततमा		A	आतण	B		्ांच्ा	दरम्ान	त्ार	होतात.	महणजयेच	AB	वसतूची	A1B1 
प्रततमा	त्ार	होतये.	
	
्ावरून	नाभी	आतण	वक्रता	केंद्र	्ांच्ामध्ये	वसतू	ठयेवली	असताना	ततची	प्रततमा	वक्रता	केंद्राच्ा	पलीकडये	तमळतये	हये	
सपष्	होतये.	ही	प्रततमा	उलटी	आतण	मूळ	वसतूपयेक्षा	मोठी	असतये.	परावततभात	तकरण	एकमयेकांना	प्रत्क्षात	छयेदतात.	त्ामुळये	
ही	प्रततमा	वासतव	ठरतये	आतण	पडद्ावर	घयेता	्येतये.		
	 आकृती	11.11‘ब’	मध्ये	AB	ही	वसतू	आरशासमोर	ध्ुव	आतण	नाभी	्ांच्ा	दरम्ान	ठयेवली	आहये.	वसतूच्ा	A	्ा	
तबंदूपासून	तनघणारा	व	अक्षाला	समांतर	असणारा	AQ	आतण	A	ला	वक्रता	केंद्राशी	जोडणाऱ्ा	तदशयेनये	जाणारा		AS	हये	दोन	
आपाती	तकरण	रयेषांनी	दशभावलये	आहयेत.	्ा	तकरणांचये	परावतभान	कसये	होतये	आतण	वसतूची	A1B1	प्रततमा	कशी	तमळतये,	हये	
आकृतीवरून	सपष्	होतये.	ही	प्रततमा	आरशामागये	सुलटी	आतण	मूळ	वसतूपयेक्षा	आकारानये	मोठी	असतये.	तसयेच	परावततभात	
तकरण	एकमयेकांना	प्रत्क्ष	छयेदत	नाहीत,	तर	आरशामागये	एकरि	आल्ासारखये	भासतात.	महणून	ही	प्रततमा	आभासी	प्रततमा	
ठरतये.	
	
एखादी	वसतू	अंतगबोल	आरशासमोर	ध्ुव	आतण	नाभी	्ांच्ामध्ये,	वक्रता	केंद्र	आतण	नाभी	्ांच्ामध्ये,	वक्रता	
केंद्रावर,	वक्रता	केंद्रांच्ा	पलीकडये	आतण	वक्रता	केंद्रापासून	खूप	दूर	ठयेवली	असता	प्रततमा	कशी	आतण	कोठये	तमळतये	तये	
पुढील	तकत्ावरून	सपष्	होतये.	

अं्गबोल आरशाविारे वमळिाऱया ववववध प्रव्मा 

अ.रि.  वस्तूचे स्ान 
1. 
2. 
3.

प्रव्मेचे स्ान
ध्ुव	आतण	नाभी	्ामध्ये आरशाच्ा	मागये
अनंत	अंतरावर
नाभीवर
वक्रता	 केंद्र	 आतण	 नाभी	
वक्रता	केंद्राच्ा	पलीकडये
्ांच्ामध्ये	
वक्रता	केंद्रावर	
वक्रता	केंद्राच्ा	पलीकडये

वक्रता	केंद्रावर
वक्रता	 केंद्र	 आतण	 नाभी	
्ांच्ामध्ये
नाभीवर	

4.
5.

6.

वक्रता	 केंद्रापासून	 खूप	
दूर(अनंत	अंतरावर)

प्रव्मेचे सवरूप 
	आभासी,	सुलटी
	वासतव,	उलट
	वासतव,	उलट

प्रव्मेचा आकार
वसतूपयेक्षा	मोठा
खूपच	मोठा
वसतूपयेक्षा	मोठा

	वासतव,	उलट
	वासतव,	उलट

मूळ	वसतूएवढा
वसतूपयेक्षा	लहान	

	वासतव,	उलट	

तबंदुरूप

अवधक मावह्ी वमळवा.

www.physicsclassroom.com	

122

करून पहा.

	
अंतवभाक्र	 आरशासाठी	 वसतू	 (1)	 नाभीवर	 (2)	 वक्रता	 केंद्रावर	 (3)	 वक्रता	
केंद्रापलीकडये	(4)	अनंत	अंतरावर	असयेल	तर	प्रत्येक	वयेळी	प्रततमयेचये	सवरूप	कसये	असयेल	तये	
तकरणाकृतीच्ा	 साहाय्ानये	 शोधण्ाचा	 प्र्तन	 करा.	 तुमचये	 उततर	 मागील	 	 तकत्ाशी		
पडताळून	पहा.	

बवहगबोल आरशाम्ळे वमळिारी प्रव्मा (Image formed by Convex Mirror)
	 आकृती	11.12	मध्ये	MN	बतहगबोल	आरशासमोर	AB	ही	वसतू	ठयेवलयेली	आहये.	वसतूच्ा	A	तबंदूपासून	तनघणारा	
आतण	मुख्	अक्षाला	समांतर	असणारा	तकरण	AQ	रयेषयेनये,	तर	वक्रता	केंद्राकडये	जाणारा	AR	रयेषयेनये	दशभावला	आहये.	्ा	दोन	
तकरणांचये	परावतभान	कसये	होतये	आतण	वसतूची		A1B1	प्रततमा	कशी	तमळतये,	हये	आकृतीवरून	सपष्	होतये.	तसयेच	ही	प्रततमा	
आरशामागये,	सुलटी	आतण	वसतूहून	लहान	असल्ाचये	सपष्	होतये.
बतहगबोल	आरशावरून	परावततभात	झालयेलये	तकरण	एकमयेकांना	प्रत्क्ष	छयेदत	नाहीत.	तथिातप,	आरशामागये	एकरि	आल्ासारखये	
भासतात.	महणून	ही	प्रततमा	आभासी	ठरतये.

	
बतहगबोली्	आरशामुळये	तमळणाऱ्ा	प्रततमांचये	
सवरूप	वसतूच्ा	आरशापासून	असलयेल्ा	अंतरावर	
अवलंबून	नसतये.	त्ा	नयेहमीच	आभासी	व	वसतूपयेक्षा	
लहान	आकाराच्ा	असतात	व	आरशाच्ा	मागये	
त्ार	होतात.	्ाची	तकरणाकृतीद्	वारये	पडताळणी	
करा.		

M
Q A1

B1

 F

	C

A

B

R
P

N

11.12  बवहगबोल आरशाविारे वमळिारी प्रव्मा

प्रकाशाचे अपसरि आवि अवभसरि (Divergence and  Convergence of Light)

करून पहा.

अ.	काड्ापयेटीतील	 पाच	 काड्ा	 घ्ा.	 त्ांची	 रसा्न	
अवलयेतपत	टोके	(गुल)	एका	तबंदूपाशी	एकरि	्येतील	
अशा	रीतीनये	मांडणी	करा.	्येथिये	रसा्न	अवलयेतपत	टोके	
अतभसाररत	झाली	आहयेत.

ब.		आता	काड्ांची	मांडणी	अशा	प्रकारये	करा,	की	त्ांची	
दुसरी	टोके	एकरि	असतील	व	रसा्न	अवलयेतपत	टोके	
एकमयेकांपासून	दूर	असतील.	्येथिये	रसा्न	अवलयेतपत	
टोके	अपसाररत	झाली	आहयेत.	

11.13  अपसरि आवि अवभसरि

	अंतवभाक्र	आरशाला	अतभसारी	आरसा	असयेही	महणतात.	कारण	मुख्	अक्षाला	समांतर	असणारये

ये	तकरण	परावतभानानंतर	

	
एका	तबंदूपाशी	अतभसाररत	होतात	(आकृती	11.14	अ	पहा).
	

अंतवभाक्र	आरशांमध्ये	वसतूच्ा	आरशापासूनच्ा	सथिानानुसार	मूळ	वसतूपयेक्षा	मोठी	तकंवा	लहान	प्रततमा	त्ार	होतये.

123

	
मुख्	अक्षाला	समांतर		तकरण	बतहगबोल	आरशावरून	परावततभात	झाल्ानंतर	अपसाररत	होत	असल्ानये	त्ा	आरशाला	
अपसारी	आरसा	महणतात	(आकृती	11.14	ब	पहा).	बतहवभाक्र	आरशांमुळये	वसतूच्ा	मूळ	आकारापयेक्षा	लहान	प्रततमा	त्ार	
होतात.	
 
गोलीय आरसा अं्गबोल आहे की बवहगबोल आहे, हे ््मही कसे ओळखाल? 
	
दाढी	करण्ासाठी	तवशयेष	वापरा्चा	आरसा	अंतगबोल	असतो.	हा	आरसा	चयेहऱ्ानजीक	धरला,	की	आरशामध्ये	
चयेहऱ्ाची	सुलटी	आतण	मोठी	प्रततमा	तमळतये.	हाच	आरसा	चयेहऱ्ापासून	दूर	दूर	नयेल्ास	प्रततमा	उलटी	होतये	आतण	लहान	
होत	जातये.	
	मोटार	व		मोटरसा्कलीचा	आरसा	बतहगबोल	असतो.	बतहगबोल	आरशात	पातहल्ास	चयेहऱ्ाची	प्रततमा	सुलटी	पण	
	
लहानच	 तमळतये.	 आरशापासून	 दूर	 गयेल्ास	 प्रततमा	 अतधक	 लहान	 होत	 जातये	 व	 ती	 सुलटीच	 राहतये.	 त्ामुळये	 सभोवती	
असलयेल्ा	इतर	वसतूही	्ा	आरशामध्ये	तदसू	लागतात.	महणजयेच	आरसा	अंतगबोल	की	बतहगबोल	आहये,	हये	त्ात	तमळणाऱ्ा	
प्रततमांच्ा	रूपावरून	ठरवता	्येतये.
	
जयेवहा	एखाद्ा	वसतूपासून	्येणारये	प्रकाश	तकरण	आपल्ा	डोळ्ात	प्रवयेश	करतात	तयेवहा	आपण	ती	वसतू	पाहू	शकतो	
कारण	डोळ्ातील	तभंगाद्	वारये	प्रकाशतकरण	अतभसाररत	होऊन	वसतुची	प्रततमा	नयेरिपटलावर	त्ार	होतये.		अशा	प्रकारये	
प्रकाशतकरण	एका	तबंदूत	अतभसाररत	होऊन	त्ार	होणारी	प्रततमा	ही	वास्व प्रव्मा (Real Image) असतये.	वासतव	
प्रततमा	पडद्ावर	तमळवता	्येतये.
	
सपाट	आरशामुळये	तमळणारी	प्रततमा	अाभासी प्रव्मा  
(Virtual  Image)	 असतये.	 ही	 प्रततमा	 अशा	 तबंदूपाशी	
तमळतये	 की	 जयेथिून	 परावततभात	 प्रकाश	 तकरण	 अपसाररत	
झाल्ाचा	 भास	 होतो.	 आकृती	 (11.2	 ब)	 	 ही	 प्रततमा	
पडद्ावर	 घयेता	 ्येत	 नाही.	 कारण	 प्रकाशतकरण	 तयेथिये	
प्रत्क्षात	एकरि	्येत	नाहीत.	
	
जयेवहा	 प्रकाशतकरण	 आरशावरील	 परावतभानाद्ारये	
एका	 तबंदूपाशी	 एकरि	 ्येतात	 तयेवहा	 प्रकाशाचये	 अतभसरण	
होतये.	 आपल्ाला	 ज्ा	 वयेळी	 प्रकाश	 एका	 तबंदूत	 एकरि	
आणा्चा	असतो	तयेवहा	अतभसाररत	प्रकाशझोत	वापरतात.	
अशा	 प्रकारचा	 प्रकाशझोत	 वापरून	 डॉकटर	 दात,	 कान,	
डोळये	 इत्ादींवर	 प्रकाश	 एकाग्	 करतात.	 अतभसाररत	
प्रकाशाचा	उप्ोग	सौर	उपकरणांमध्ये	दयेखील	करतात.
	
तबंदूस्ोतापासूनचये	 प्रकाशतकरण	
आरशावरील	 परावतभानाद्ारये	 एकमयेकांपासून	 दूर	 पसरतात	
तयेवहा	 प्रकाशाचये	 अपसरण	 होतये.	 ज्ा	 वयेळी	 आपल्ाला	
स्ोतापासून	 प्रकाश	 पसरणये	 अपयेतक्षत	 असतये	 त्ा	 वयेळी	
अपसाररत	प्रकाशझोत	वापरतात.	उदाहरणाथिभा	रसत्ावरील	
तदवये,	टयेबल	लँप	इत्ादी.

जयेवहा	 एकाच	

बवहगबोल आरसा

अं्गबोल आरसा

नाभीय अं्र

.
C

.
C

अ

F

F

P

P

ब

नाभीय अं्र

11.14 अं्गबोल  व बवहगबोल आरसा

124

अं्गबोल आरशाचे ग्िधम्ग व उपयोग
1.	 केशकतभानाल्,	दातांचा	दवाखाना	-आरशांच्ा	ध्ुव	व	नाभी	्ादरम्ान	वसतु	असल्ास	्ा	वसतूची	सुलट,	

आभासी	व	अतधक	मोठी	प्रततमा	तमळतये.

2.	 बॅटरी	व	वाहनांचये	हयेडलाईट-प्रकाशाचा	स्ोत	नाभीपाशी	ठयेवल्ास	प्रकाशाचा	समांतर	झोत	तमळतो.		
3.	 फ्ड	लाईटस्	-प्रकाशाचा	सरिोत	अंतवभाक्र	आरशाच्ा	वक्रता	मध्ाच्ा	थिोडासा	पलीकडये	ठयेवला	जातो	त्ामुळये	

तीव्र	प्रकाशझोत	तमळतो.

4.	 तवतवध	सौर	उपकरणये	-	अंतवभाक्र	आरशावरून	परावततभात	सू्भातकरणये	नाभी्	प्रतलात	एकरि	्येतात.
बवहगबोल आरशाचे ग्िधम्ग व उपयोग
1.	गाड्ांवर	उजव्ा	व	डाव्ा	बाजूला	असणारये	आरसये	बतहवभाक्र	असतात.	
2.	मोठये	बतहवभाक्र	आरसये	गयेटवर	चौकात	बसवलयेलये	असतात.

काटजेतशअन	

	
तचनह	 संकेतानुसार,	
आरशाचा	ध्ुव	(P)	हा	आरंभ	तबंदू	मानतात.	
मुख्	अक्ष	हा	संदभभा	चौकटीचा		(Frame	
of	 Referance)	 X	 अक्ष	 घयेतात.	 तचनह	
संकेत	पुढीलप्रमाणये	आहयेत.
1.	 वसतू	 नयेहमी	 आरशाच्ा	 डावीकडये	
ठयेवतात.	 मुख्	 अक्षाला	 समांतर	
असणारी	 सवभा	 अंतरये	 आरशाच्ा	
ध्ुवापासून	मोजतात.

2.	आरंभतबंदूच्ा	उजवीकडये	मोजलयेली	सवभा	
अंतरये	 धन	 मानतात	 तर	 डावीकडये	
मोजलयेली	अंतरये	ऋण	मानतात.

आपा्ी वकरिांची विशा

Y अक्

डावीकडील अं्रे

 (ऋि -)

उजवीकडील अं्रे 

 (धन +)
म्खय अक्

X अक्

ऊधव्ग 
अं्रे 
(धन +)

अधो 
अं्रे   
(ऋि -)

11.15 काटजेवशअन वचनह संके्

3.	मुख्	अक्षाला	लंब	आतण	वरच्ा	तदशयेनये	मोजलयेली	अंतरये	(ऊधवभा	अंतरये)	धन	असतात.
4.	मुख्	अक्षाला	लंब	आतण	खालच्ा	तदशयेनये	मोजलयेली	अंतरये	(अधो	अंतरये)	ऋण	असतात.
5.	अंतवभाक्र	आरशाचये	नाभी्	अंतर	ऋण	असतये	तर	बतहवभाक्र	आरशाचये	नाभी्	अंतर	धन	असतये.

आरशाचे सतूत् (Mirror formula)
जयेवहा	आपण	तचनहांच्ा	संकेतानुसार	अंतरये	मोजतो	
	
तयेवहा	 आपल्ाला	 वसतूचये	 अंतर,	 प्रततमयेचये	 अंतर	 आतण	
नाभी्	अंतर	्ांच्ा	्ोग्	तकंमती	तमळतात.	वसतूचये	अंतर	
(u)	महणजये	वसतूचये	ध्ुवापासूनचये	अंतर	हो्.	प्रततमयेचये	अंतर	
(v)	 महणजये	 प्रततमयेचये	 ध्ुवापासूनचये	 अंतर	 असतये.  वसतूचये	
अंतर,	प्रततमयेचये	अंतर	व	गोली्	आरशाचये	नाभी्	अंतर	
्ांच्ामधील	संबंध	महणजये	आरशाचये	सूरि	हो्.

आरशाचे सतूत्

1 
1       1
v        u        f

+

=

हये	सूरि	सवभा	पररशसथितीत,	सवभा	गोली्	आरशांना,	वसतूच्ा	
सवभा	सथिानांकररता	उप्ुक्	आहये.

125

गोलीय आरशाम्ळे होिारे ववशालन (M) (Magnification due to Spherical Mirrors )
	
त्ाद्	वारये	वसतूच्ा	आकाराच्ा	मानानये	संबंतधत	प्रततमा	तकती	प्रमाणात	मोठी	झाली,	हये	तदलये	जातये.

गोली्	आरशामुळये	होणारये	तवशालन	प्रततमयेच्ा	उंचीचये	(h2)	वसतूच्ा	उंचीशी	(h1)	असणाऱ्ा	गुणोततरानये	दशभावतात.	

तवशालन		=	

प्रततमयेची	उंची	
	वसतूची	उंची	

			=			

h2
h1

्ावरून	असये	तसद्ध	करता	्येतये	की

M =   -

v   
u	      

		
वसतू	नयेहमी	मुख्	अक्षाच्ा	वर	ठयेवली	जात	असल्ानये	वसतूची	उंची	धन	मानली	जातये.	प्रततमा	आभासी	असल्ास	
उंची	धन	घयेतात.	परंतु	वासतव	प्रततमयेकररता	ती	ऋण	घयेतली	जातये.	तचनह	संकेतानुसार	वसतू	ही	आरशाच्ा	डावीकडये	ठयेवली	
जातये	त्ामुळये	वसतूचये	अंतर	ऋण	घयेतलये	जातये.

करून पहा.

पान	क्र.	122	वरील	तकत्ामधील	मातहतीच्ा	आधारये	प्रत्येक	शसथितीसाठी	(अ.क्र.	1	
	
तये	6)	तवशालन	M	चये	तचनह	दोनही	सूरिांनी	काढा.	तये	समान	आहयेत	का	्ाचा	पडताळा	घ्ा.

 सोडवलेली उिाहरिे

उिाहरि ः राजश्रीला	10		सयेमी	नाभी्	अंतर	असलयेल्ा	अंतवभाक्र	आरशाच्ा	साहाय्ानये	आरशापासून	30	सयेमी	अंतर		
असलयेल्ा	वसतूची		5	सयेमी	उंचीची	उलटी	प्रततमा	तमळवा्ची	आहये	तर	ततनये	पडदा	आरशापासून	तकती	अंतरावर	ठयेवावा.	
तसयेच	ततनये	तमळवलयेल्ा	प्रततमयेचये	सवरूप	व	वसतूचा	आकार	का्	असयेल	?		
विलेले :
नाभी्	अंतर	=	f	=	-	10	सयेमी,	वसतूचये	अंतर	=	u	=	-	30	सयेमी	,	प्रततमयेची	उंची	=	h2 =	-5	सयेमी
प्रततमयेचये	अंतर	=	v	=	?	,	वसतूची	उंची	=	h1 =	?
आरशाचया सतूत्ान्सार 

1 
1       1
=
v        u       f

+

ववशालन

=

1 
1       1
v        f       u-
1 
    1          1
v          -10      -30

  =

-

1      -3 + 1       
v          30       

=

	v
	u

h2
M	=						=	-		
             h1
	uh2
h1 =		-								
		v
	(-	30)	(-5)
h1 =		-											
     - 15

h1 =		(-2)	(-5)
h1=		10	सयेमी

=

1      -2       
v       30       
1          1      
v        -15       
v = -15

=

वस्तूची उंची 10 सेमी असेल. महिजे प्रव्मा  वास्व व 
वस्तूपेक्ा लहान असेल.

आरशापासतून पडद्ाचे अं्र 15 सेमी असावे. महितून राजश्ीला पडिा आरशापासतून 15 सेमी  
अं्रावर ठेवावा लागेल.

126

हे नेहमी लक्ा् ठेवा.

	
अारशासमायेर	तमळणारी	जी	प्रततमा	पडद्ावर	घयेता	्येतये	ततला	वासतव		प्रततमा	महणतात.	वसतूचये	सथिान	कुठयेही	
असलये	तरी	बतहगबोल	आरशामुळये	तमळणारी	प्रततमा	ही	आभासी,	सुलटी,	वसतूपयेक्षा	लहान	व	आरशाच्ा	मागये	तमळतये.	
आरशामागये	तमळणारी	जी	प्रततमा	पडद्ावर	घयेता	्येत	नाही	ततला	आभासी	प्रततमा	महणतात.	ह्ा	प्रततमयेचये	तवशालन	
एकहून	कमी	असतये

सवाधयाय

1.  खालील प्रशनांची उत्रे वलहा.
	

अ.	 सपाट	 आरसा,	 अंतगबोल	 आरसा,	 बतहगबोल	
आरसा	्ातील	फरक	प्रततमयेचये	सवरूप	व	आकार	
्ांच्ा	आधारये	तलहा.

	 आ.		अंतवभाक्र	 आरशांच्ा	 संदभाभात	 प्रकाशाच्ा	

स्ोतांच्ा	वयेगवयेगळ्ा	शसथिती	सांगा.
1.	टॉचभा		2.	प्रायेजयेकटर	लॅमप		3.	फ्डलाईट

	
इ.	 सौर	 उपकरणांमध्ये	 अंतवभाक्र	 आरसये	 का	

वापरतात?

ई.	 वाहनांच्ा	 बाहयेरच्ा	 बाजूला	 बसवलयेला	

आरसा		बतहवभाक्र	का	असतो?

उ.	 अंतगबोल	 आरशाच्ा	 साहाय्ानये	 कागदावर	
सू्ाभाची	प्रततमा	घयेतल्ास	काही	वयेळानये	कागद	
का	पयेटतो?	

ऊ.	 गोली्	 आरसा	 फुटल्ावर	

तमळणाऱ्ा	
आरशाचा	 प्रत्येक	 तुकडा	 कोणत्ा	 प्रकारचा	
आरसा	असतो?	का?

2.  गोलीय  आरशाम्ळे  होिाऱया  पराव््गनासाठी 

कोिकोि्े वचनह संके् वापर्ा्?

3.  अं्गबोल  आरशाम्ळे 

वमळिाऱया  प्रव्मांचया 
सारांशावरून (सारिी) तयांचया वकरिाकृ्ी ्यार 
करा.

4.   खालील  उपकरिा्  कोि्ा  आरसा  वापरलेला 

अस्ो ?
	

पयेररसकोप,	 फ्डलाईटस्,	 दाढी	 करण्ाचा	
आरसा,	
(कॅलीडोसकोप),	
रसत्ावरील	तदवये,	मोटार	गाडीचा	तदवा

चारूदशभाक	

	
	

	

	

	

	

5.  उिाहरिे सोडवा. 
अ.	 15	 सयेमी	 नाभी्	 अंतर	 असणाऱ्ा	 अंतगबोल	
आरशासमोर	7	सयेमी	उंचीची	वसतू	25	सयेमी	अंतरावर	
ठयेवली.	आरशापासून	तकती	अंतरावर	पडदा	ठयेवल्ास	
आपल्ाला	 ततची	 सुसपष्	 प्रततमा	 तमळू	 शकेल?	
प्रततमयेचये	सवरूप	आतण	आकार	सपष्	करा.	
 

 
     (उत्र : 37.5 सेमी, 10.5 सेमी, वास्व)
आ.	 18	 सयेमी	 नाभी्	 अंतर	 असलयेल्ा	 बतहवभाक्र	
आरशासमोर	 ठयेवलयेल्ा	 वसतूची	 प्रततमा	 ही	 मूळ	
वसतूच्ा	 उंचीच्ा	 तनमम्ा	 उंचीची	 तमळतये.	 तर	 ती	
वसतू	बतहवभाक्र	आरशापासून	तकती	अंतरावर	ठयेवलयेली	
असयेल?  
 (उत्र : 18 सेमी )
इ.		 10	 सयेमी	 लांबीची	 काठी	 10	 सयेमी	 नाभी्	 अंतर	
असलयेल्ा	 अंतवभाक्र	 आरशाच्ा	 मुख्	 अक्षावर	
ध्ुवापासून	 20	 सयेमी	 अंतरावर	 ठयेवली	 आहये.	 तर	
अंतवभाक्र	 आरशाद्ारये	
तकती	
  (उत्र : 10 सेमी)
लांबीची	असयेल?  
 
  एकाच  गोलापासतून  ्ीन  आरसे  ्यार  केले  ्र 
तयांचे  ध््व,  वरि्ा  केंद्र,  वरि्ा  वत्जया,  म्खय 
अक्  यांपैकी  काय  सामाईक  आहे  आवि  काय 
सामाईक नाही हे कारिांसह सपष्ट करा.

तमळणारी	 प्रततमा	

6. 

  

 

उपरिम ः
	

	

चारूदशभाक	(Calidoscope)	्ंरि	बनवून	
का्ाभाचये	वगाभात	सादरीकरण	करा.

²²²

127

12. धवनीचा अभयास

Ø  धवनी्रंग 
Ø   मानवी कि्ग, श्ावय , अवश्ावय धवनी व  श्वया्ी् धवनी   

Ø  धवनीचा वेग    

Ø  धवनीचे पराव््गन

 

्ोडे आठवा.

1.धवनीची	गती	ही	ततच्ा	वारंवाररतयेवर		कशा	प्रकारये	अवलंबून	असतये?
2.धवनी	तरंगात	माध्माच्ा	कणांचये	दोलन	व	धवनीप्रसारणाची	तदशा	्ात		का्		संबंध	
असतो?

धवनी	ही	एक	प्रकारची	ऊजाभा	असून	ती		आपल्ा	कानात	ऐकण्ाची	संवयेदना	तनमाभाण	करतये.	ही	ऊजाभा	तरंगाच्ा	
	
सवरूपात	असतये.	धवनीप्रसारणासाठी	माध्माची	आव््कता	असतये.	धवनी	तरंगामुळये	माध्मात	संतपडन	(अतधक	घनतयेचये	
क्षयेरि)	व	तवरलन	(कमी	घनतयेचये	क्षयेरि)	्ांची	शृ
ंखला	तनमाभाण	होतये.	माध्मांच्ा	कणांचये	दोलन	आपल्ा	मध्	शसथिततच्ा	
आजूबाजूस	तरंग	प्रसारणाच्ा	समांतर	तदशयेनये	होतये,	अशा	तरंगांना	अन््रंग (Longitudinal Waves )	महणतात.	्ाउलट	
पाण्ात	खडा		टाकल्ानये	तनमाभाण	होणाऱ्ा	तरंगात	पाण्ाचये	कण	वर	खाली		दोलन	करतात.	हये	दोलन	तरंग	प्रसारणाच्ा	
तदशयेच्ा	लंबवत	असतात,	त्ांस	अवतरंग	(Transverse Waves ) असये	महणतात.

वनरीक्ि करा व चचा्ग करा.

एखादा	

धवनीतरंग	 हा	

	
	 आपण	
आलयेखाच्ा	सवरूपात	खालीलप्रमाणये	दाखवू	
शकतो.	
धवंनीतरंगाचये	 प्रसारण	 होताना	
कुठल्ाही	क्षणाला	पातहलये	तर		हवयेमध्ये	जासत	
कमी		घनतयेचये	(संतपडन	अथिवा	तवरलन)		पट्ये	
तनमाभाण	 झालयेलये	 आढळून	 ्येतील.	 आकृती	
‘अ	’मध्ये	घनतयेमध्ये	झालयेला	बदल	दाखवला	
आहये,	तर	आकृती	‘ब’	मध्ये	दाबातील	बदल		
दाखवला	आहये.	घनता/दाबातील	हयेच		बदल		
आलयेखाच्ा	 साहाय्ानये	 आकृती	 क	 मध्ये	
दाखवलये	आहयेत.

घन्े्ील बिल

िाबा्ील
 बिल

धवनीवध्गक

धवनीवध्गक

घन्ा वकंवा

 िाब

अ

ब

क

सरासरी घन्ा अ्वा िाब

12.1 धवनी्रंग

धवनीतरंगाची	तरंगलांबी	(Wavelength)	l (लॅमडा)	ह्ा	ग्ीक	अक्षरानये	दाखवतात,	तर		वारंवाररता	(Fre-
	
quency)	ही	u	(न्ू	)	ह्ा	ग्ीक	अक्षरानये	दाखवतात.	तसयेच	आ्ाम	(Amplitude)	हा		A		नये	दशभावला	जातो.	
माध्मातील	 एखाद्ा	 तबंदूपाशी	 घनतयेचये	 एक	 	 आवतभान	 पूणभा	 होण्ास	 लागणाऱ्ा	 कालावधीस	 तरंगकाल	 (Period)	
महणतात.	तरंगकाल	हा	‘T’	्ा		अक्षरानये	दशभावतात.	
	
महतता	महणजयेच	तीव्रता	ठरवतये.

वारंवाररतयेच्ा	मूल्ावरून	धवनीचये	सवरमान	(Pitch)	महणजयेच	उच्नीचता	ठरतये	तर,	आ्ामाचये	मूल्	धवनीची	

शोध घया 

 1.   सा, रे, ग, म, प, ध, वन, ्ा	 	 सवरांच्ा	 वारंवाररता	 आपापसात	 कोणत्ा	 सूरिानये	
जोडल्ा	गयेल्ा	आहयेत?
2.	 पुरुषांच्ा	व	शसरि्ांच्ा	आवाजाच्ा	वारंवाररतयेत	मुख्	फरक	कोणता	असतो?		

128

धवनीचा वेग (Speed of  Sound)

1.	तुमही	तुमच्ा	एका	तमरिाला/मैतरिणीला	घयेऊन	लोखंडी	पाइप	असलयेल्ा	तठकाणी	जा.	

करून पहा.

उदा.	शाळयेचा	वहरांडा,	घराचा	तजना	तकंवा	एखादये	कु

ंपण.	

2.	तुमही	पाइपच्ा	एका	टोकाजवळ	उभये	रहा	आतण	साधारणपणये	20	तये	25	फूट	अंतरावर	

तमरिाला	उभये	करा.

3.	तमरिाला	दगडाच्ा	साहाय्ानये	पाइपवरती	आघात	करा्ला	सांगा	व	तुमही	पाईपला	कान	लावून	पाइपमधून	्येणारा	

आवाज	ऐका.

4.	दगडानये	पाइपवरती	केलयेला	आवाज	आपणास	हवयेतूनही	ऐकू	्येईल	परंतु	कोणता	आवाज	आधी	आला?	

	

वरील	कृतींवरून	आपणांस	असये	लक्षात	्येईल	की	हवयेपयेक्षा	लोखंडामधून	धवनीचा	आवाज	फार	जलद	ऐकू	्येतो.	
महणजयेच	धवनीचा	वयेग	हवयेपयेक्षा	लोखंडामध्ये	जासत	आहये.	

  ्रंगावरील संपीडन वकंवा ववरलनसारखया एखाद्ा वबंिूने एकक कालावधी् कापलेले अं्र महिजे धवनीचा वेग 

होय.

वयेग	=	

अंतर
काल

धवनी	तरंगावरचा	कुठलाही	तबंदू	T	(तरंगकाल)	्ा	काळात	l	(तरंगलांबी)	एवढये	अंतर	पार	करतो,	महणून	धवनीचा	

	
वयेग	पुढीलप्रमाणये	

वयेग	=	

तरंगलांबी
तरंगकाल

v		=	

l
T

v		=		u l

कारण							=		u  

1
T

महणजये

सारख्ाच	 भौततक	

धवनीचा वेग  = वारंवारर्ा x ्रंगलांबी
	
शसथितीत	 असलयेल्ा	
माध्मातील	 धवनीचा	 वयेग	 सवभा	 वारंवाररताकररता	
जवळपास	सारखाच	असतो.	सथिा्ू	माध्मापासून	वा्ू	
माध्मांप्यंत	धवनीचा	वयेग	कमी	कमी	होत	जातो.	जर	
आपण	 कोणत्ाही	 माध्माचये	 तापमान	 वाढवलये	 तर	
धवनीचा	वयेग	दयेखील	वाढतो.

इटातल्न	 भौततकशासरिज्	 बोरयेली	 व	 शवहवही्ानी	
्ांनी	1660	च्ा	दशकात	धवनीची	हवयेतील	गती	
मोजली.	दूर	असलयेल्ा		बंदुकीतून		गोळी	सुटताना		
तनघालयेला	 प्रकाश	 व	 आवाज	 आपल्ा	 प्यंत	
पोचण्ाच्ा	 वयेळा	 	 वरून	 त्ांनी	 मोजलयेली	 गती	
350	m/s		आजच्ा	सवीकृत	मूल्ाच्ा	(346	
m/s)	खूपच	जवळ	आहये.	

ववववध माधयमां् 250C ्ापमानाला धवनीचा वेग

पदाथिभा
ॲल्ुतमतनअम
तनकेल
सटील
लोखंड
तपतळ
काच
समुद्राचये	पाणी
शुद्ध	पाणी
इथियेनॉल
तमथियेनॉल
हा्डट्ोजन
हयेतल्म
हवा
ऑशकसजन
सलफर	डा्	ऑकसाइड

वयेग	(m/s)	मध्ये
5420
6040
5960
5950
4700
3980
1531
1498
1207
1103
1284
 965
	346
 316
 213

अवसथिा
सथिा्ू

द्रव

वा्ू

129

धवनीचा वायतूमधील वेग	:		वा्ू	माध्मातून	जाणाऱ्ा	धवनीतरंगाचा	वयेग		वा्ूच्ा	भौततक	शसथितीवर	अवलंबून	असतो.	
भौततक	शसथिती	महणजयेच	वा्ूचये	तापमान,	त्ाची	घनता	व	त्ाचा	रयेणूभार.
्ापमान (Temperature T) :	धवनीचा	वयेग		माध्माच्ा	तापमानाच्ा	(T)	वगभामूळाच्ा	समानुपाती	असतो	महणजयेच	
तापमान	चौपट	झाल्ास	गती	दुपपट	होतये.
घन्ा (Density r ) : 	धवनीचा	वयेग	हा	माध्माच्ा	घनतयेच्ा	वगभामूळाच्ा	व्सत	प्रमाणात	असतो.	महणजयेच	घनता	व	
चौपट	झाल्ास	गती	अधदी	होतये.	

av

T

av

1
r

1

av

रेितूभार (Molecular Weight M ):	धवनीचा	वयेग		हा	माध्माच्ा	रयेणूभाराच्ा	वगभामूळाच्ा	व्सत	प्रमाणात	असतो.
  
ववचार करा
	 ऑशकसजन	वा्ूचा	(O2)	रयेणूभार	32	तर		हा्डट्ोजनचा	(H2)		रयेणूभार	2	असतो.	्ावरून	तसद्ध	करा		की		समान	
भौततक	शसथितीत	धवनीचा	वयेग		हा	हा्डट्ोजनमध्ये	ऑशकसजनपयेक्षा	चौपट	असयेल.
एका	शसथिर	तापमानावर	धवनीचा	वयेग	वा्ूच्ा	दाबावर	अवलंबून	नसतो.		

M

श्ावय, अवश्ावय व श्ावया्ी् धवनी
	
मानवी	कानाची	धवनी	ऐकण्ाची	म्ाभादा	20	Hz	
तये	20000	Hz	आहये	महणजयेच	्ा	वारंवाररतये	मधील	
धवनी	 मानवी	 कान	 ऐकू	 शकतो	 महणून	 ्ा	 धवनीला	
श्राव्	धवनी	महणतात.	मानवी	कान	20	Hz	पयेक्षा	कमी	
व	20000	Hz	(20	kHz)	पयेक्षा	जासत	वारंवाररतयेचा	
धवनी	 ऐकू	 शकत	 नाही.	 20	 Hz	 पयेक्षा	 कमी	
वारंवाररतयेच्ा	 धवनीस	 अवश्राव्	 धवनी	 महणतात.	
दोलकाच्ा	 कंपनानये	 तनमाभाण	 झालयेला	 धवनी,	 भूकंप	
होण्ापूवदी	पृथवीच्ा	पृष्ठभागाची	कंपनये	होऊन	तनमाभाण	
झालयेला	 धवनी	 हा	 20	 Hz	 पयेक्षा	 कमी	 वारंवाररतयेचा	
महणजयेच	 अवश्राव्	 धवनी	 (Infrasound)	 आहये.	
20000	 Hz	 पयेक्षा	 अतधक	 वारंवाररतयेच्ा	 धवनीला	
श्राव्ातीत	धवनी	(Ultrasound)	असये	महणतात.
	
कुरिा,	 उंदीर,	 वटवाघूळ,	 डॉशलफन	 असये	 प्राणी	
त्ांना	 असणाऱ्ा	
तवशयेष	 क्षमतयेमुळये	 मानवाला	
अवश्राव्	असलयेलये	धवनी	ऐकू	शकतात.	्ा	क्षमतयेमुळये	
त्ांना	काही	आवाजाची	चाहूल	लागतये,	जी	आपल्ाला	
लागू	 शकत	 नाही.	 	 पाच	 वषाभाखालील	 लहान	 मुलये,	
काही	प्राणी	व	तकटक	25000	Hz	प्यंतचा	धवनी	ऐकू	
शकतात.	 डॉशलफनस,	 वटवाघूळये,	 उंदीर	 वगैरये	 प्राणी	
श्राव्ातीत	धवनी	तनमाभाणही	करू	शकतात.

इव्हासा् डोकाव्ाना
इटातल्न	शासरिज्	सपालांझानी	्ानये	वटवाघूळांच्ा	
	
शरीरातील	
तवतशष्	 रचनयेचा	 शोध	 प्रथिम	 लावला.	
वटवाघूळांचये	एक	एक	अव्व	(कान,	नाक,	डोळये	इत्ादी)	
एकेक	 वयेळी	 बंद	 करून	 त्ांना	 अंधारात	 उडत	 सोडून	
वटवाघूळये	 अंधारात	 बयेधडक	 कशी	 उडतात	 ्ाचये	 गूढ	
सपालांझानीनये	उकललये.	कान	बंद	केलयेलये	वटवाघूळ	धडाधड	
इतसततः	आपटू	लागलये.	डोळये	उघडये	असूनही	त्ांना	त्ाचा	
उप्ोग	होत	नवहता.	त्ावरून	वटवाघूळांच्ा	अंधारातील	
भराऱ्ाची	सारी	तभसत	त्ांच्ा	कानावर	असतये	डोळ्ांवर	
नसतये	हये	सपष्	झालये.
	
वटवाघूळये	जो	श्रव्ातीत	धवनी	तोंडानये	काढतात	तो	
समोरच्ा	 पदाथिाभावर	 आपटून	 परावततभात	 धवनी	 त्ांच्ा	
कानांना	 ऐकू	 ्येतो.	 अशा	 ररतीनये	 समोरच्ा	 पदाथिाभाचये	
अशसततव	आतण	अंतर	्ाबद्ल	वटवाघूळांना	अंधारातही	
अचूक	ज्ान	होत	असतये.

130

श्वया्ी् धवनीचे उपयोग
1.		एका	जहाजावरून		दुसऱ्ा	जहाजावर	संपक्क	साधण्ासाठी	श्रव्ातीत	धवनी	उप्ोगी	ठरतो.
2.		प्ॅशसटकचये	पृष्ठभाग	एकरि	जोडण्ास	श्रव्ातीत	धवनी	उप्ोगी	ठरतो.
3.		दुधासारखये	द्रव	अतधक	काळ	तटकवून	ठयेवताना	त्ातील	जीवाणू	मारून	टाकण्ासाठी	श्राव्ातीत	धवनीचा	उप्ोग	

होतो.

आहये.	(सोनोग्ाफी	तंरिज्ान)

4.		हृद्ाच्ा	ठोक्ाचा	अभ्ास	करणारये	तंरिज्ान	(Echocardiography)	श्राव्ातीत	धवनी	तरंगावर	आधाररत	

5.		मानवी	शरीराच्ा	अंतगभात	अव्वांच्ा	प्रततमा	श्राव्ातीत	धवनीनये	तमळवता	्येतात.
6.		श्राव्ातीत	धवनीचा	उप्ोग	कारखान्ामध्ये	होतो	ज्ातठकाणी	हात	पोहोचणये	शक्	नाही	अशा	्ंरिांच्ा	भागाची	

सवचछता	करण्ासाठी	त्ाचा	उप्ोग	होतो.

7.		धातूच्ा	ठोकळ्ातील	तडये	आतण	भयेगा	शोधण्ासाठी	दयेखील	ह्ा	धवनीचा	उप्ोग	होतो.

धवनीचे पराव््गन (Reflection of Sound )

करून पहा.

वभं्

q1 q2

काड्गबोड्गची नळी

घड्ाळ

12.2 धवनीचे पराव््गन

1.		काडभाबोडभा	घयेऊन	त्ापासून	पुरयेशा	लांबीच्ा	दोन	एक-

सारख्ा	नळ्ा	त्ार	करा.

2.		टयेबलावर	तभंतीजवळ	आकृतीत	दाखवल्ाप्रमाणये	त्ा	

ठयेवा.

3.		एका	 नळीच्ा	 उघड्ा	 टोकाशी	 एक	 घड्ाळ	 ठयेवा	
आतण	दुसऱ्ा	नळीच्ा	बाजूनये	धवनी	ऐकण्ाचा	प्र्तन	
करा.

4.		दोन	नळ्ांमधील	कोन	असा	असू	द्ा	की,		तुमहांला	

घड्ाळाचा	आवाज	अत्ंत	सपष्पणये	ऐकू	्येईल.

5.		आपाती	कोन	q1	व	परावतभान	कोन	q2 मोजा	आतण	

त्ा	कोनांमधील	संबंध	शोधा.

प्रकाश	तरंगाप्रमाणयेच	धवनी	तरंगाचये	दयेखील	घन	तकंवा	द्रव	पृष्ठभागावरून	परावतभान	होतये.	तये	दयेखील	परावतभानाच्ा	
	
तन्मांचये	पालन	करतात.	धवनीच्ा	परावतभानासाठी	एखाद्ा	खडबडीत	तकंवा	चकचकीत	पृष्ठभागाच्ा	अडथिळ्ाची	
आव््कता	असतये.	धवनी	ज्ा	तदशयेनये	जातो	व	परावततभात	होतो	त्ा	तदशा	परावतभाक	पृष्ठभागाच्ा	सतंतभकेशी	सारखयेच	कोन	
करतात	आतण	तये	एकाच	प्रतलात	असतात.
धवनीचे चांगले पराव््गक व अयोगय पराव््गक
	
एखाद्ा	परावतभाकापासून	धवनी	परावततभात	होत	असताना	धवनी	तकती	प्रमाणात	परावततभात	होतो	्ावरून	धवनीचये	
चांगलये	परावतभाक	व	अ्ोग्	परावतभाक	असये	वगदीकरण	करतात.	कठीण	व	सपाट	पृष्ठभागावरून	धवनीचये	परावतभान	चांगल्ा	
प्रकारये	होतये	तर	कपडये,	पयेपर,	चटई,	पडदये,	फतनभाचर	्ांपासून	धवनीचये	परावतभान	न	होता	धवनी	शोषला	जातो	महणून	्ांना	
अ्ोग्	परावतभाक	असये	महणतात.

जरा डोके चालवा. 				मागील	कृतीमध्ये	उजवीकडील	नळी	काही	उंचीप्यंत	उचलल्ास	का्	होईल?

131

प्रव्धवनी (Echo)

प्रततधवनी	महणजये	मूळ	धवनीची	कोणत्ाही	पृष्ठभागावरून	

	
एखाद्ा	थिंड	हवयेच्ा	तठकाणी	प्रततधवनी	सथिळ	महणजये	
एकोपाॅइंटजवळ	तुमही	मोठ्ानये	ओरडल्ानंतर	थिोड्ाच	वयेळात	
तुमहाला	पुनहा	तोच	धवनी	ऐकू	्येतो	अशा	धवनीला	प्रततधवनी	
महणतात.	हा	अनुभव	तुमही	घयेतला	असयेल.
	
होणाऱ्ा	परावतभानामुळये	झालयेली	पुनरावृतती	हो्.
	
धवनी	 व	 प्रततधवनी	 वयेगवयेगळये	 ऐकू	 ्येण्ासाठी	 22०C	
तापमानाला	धवनीच्ा	स्ोतापासून	परावतभानशील	पृष्ठभागाप्यंतचये	
कमीत	 कमी	 अंतर	 तकती	 मीटर	 असलये	 पातहजये?	 22०C	
तापमानाला	धवनीचा	हवयेतील	वयेग	344	मीटर	/	सयेकंद	असतो.	
आपल्ा	मेंदूत	धवनीचये	सातत्	सुमारये	0.1	सयेकंद	असतये.	त्ामुळये	
धवनी	अडथिळ्ाप्यंत	जाऊन	पुनहा	श्रोत्ांच्ा	कानाप्यंत	0.1	
सयेकंदापयेक्षा	जासत	वयेळानये	पोहचला	तरच	आपल्ाला	तो	सवतंरि	
धवनी	 महणून	 ऐकू	 ्येईल.	 धवनीच्ा	 स्ोतापासून	 परावतभानशील	
पृष्ठभागाप्यंत	आतण	पुनहा	मागये	असये	कमीत	कमी	अंतर	आपण	
खालील	सूरिानये	काढू	शकतो.	

=	344	मीटर	/	सयेकंद	×	0.1	सयेकंद
=	34.4	मीटर

अंतर	=	वयेग	×	काल
	
	
त्ामुळये	सुसपष्	प्रततधवनी	ऐकण्ासाठी	धवनीच्ा	स्ोतापासून	
अडथिळ्ाप्यंतचये	 कमीत	 कमी	 अंतर	 वरील	 अंतराच्ा	 तनममये	
महणजये	17.2	मीटर	असावये	लागतये.	वयेगवयेगळ्ा	तापमानाला	ही	
अंतरये	वयेगवयेगळी	असतात.
वननाि (Reverberation)

जरा डोके चालवा.

1.	वयेगवयेगळ्ा	तापमानास	सुसपष्	प्रततधवनी	
ऐकू	 ्येण्ासाठी	
धवनीच्ा	 स्ोतापासून	
अडथिळ्ाप्यंतचये	अंतर	सारखयेच	असयेल	का?	
तुमच्ा	उततराचये	समथिभान	करा.
2.काही	 वयेळा	 धवनीचये	 परावतभान	 हातनकारक	
असू	शकतये	तये	कोणतये?

सतत	

पररसरा्ील ववजान ..... 
तकंवा	 बऱ्ाचदा	 होणाऱ्ा	
	
परावतभानामुळये	 प्रततधवनी	 अनयेक	 वयेळा	 ऐकू	
्येऊ	शकतात	्ाचये	उततम	उदाहरण	महणजये	
कनाभाटकातील	 तवज्पूर	 ्येथिील	 गोलघुमट	
हो्.

 

््लना करा

1.	 एका	ररकाम्ा	बंतदसत	तकंवा	नुकत्ाच	बांधून	
पूणभा	 झालयेल्ा	 बंतदसत	 घरामध्ये	 तुमही	 काही	
तमरिांसोबत	जा.

1.		 घरामध्ये	दारये	शखडक्ा	बंद	करून	म्ुतझक	तसशसटम	

चालू	करा.

2.		 म्ुतझक	 तसशसटमचा	 आवाज	 शक्	 तततका	 मोठा	

2.		 घरात	प्रवयेश	केल्ानंतर	तमरिांशी	गपपा	मारा.	
3.		तुमहांला	का्	जाणवतये	्ाची	नोंद	घ्ा.	

करा.

3.		 तुमहाला	का्	जाणवतये	्ाची	नोंद	घ्ा.

132

	
इमारतीचये	छत	व	तभंती	्ावरून	धवनीतरंगाचये	पुनहा	
पुनहा	 परावतभान	 होऊन	 धवनीतरंग	 एकरि	 ्येऊन	 सतत	
जाणवयेल	असा	धवनी	त्ार	होतो.	त्ाचा	पररणाम	धवनीचये	
सातत्	राहण्ात	होतये.	्ालाच	तननाद	महणतात.	एकाच	
धवनीतरंगाच्ा	 लगतच्ा	 ्येण्ातील	 कालावधी	 कमी	
होत	जातो	आतण	परावततभात	धवनी	एकमयेकांमध्ये	तमसळून	
सुसपष्	नसणारा	व	वाढलयेल्ा	महततयेचा	(Intensity)	
धवनी	खोलीत	तनमाभाण	होतो.	काही	सावभाजतनक	सभागृह	
तकंवा	 श्रोत्ांच्ा	 बसण्ाच्ा	 जागा	 धवनीतवष्क	
तनकृष्	ठरण्ाचये	कारण	तननाद	असतये.

 परावव््ग् धवनी

गायक 

 ्ेट येिारा धवनी
12.3  वननाि वनवम्ग्ी

श्ो्ा

जरा डोके चालवा.

	

सावभाजतनक	सभागृहये,	इमारतीमधील	तननाद	तुमही	कसा	कमी	कराल?

सोनार (SONAR) 
 
Sound  Navigation  and 
महणजये	
Ranging	 ्ाचये	 लघुरूप	
SONAR	हो्.	पाण्ाखालील	वसतू
ंचये	
अंतर,	 तदशा	 आतण	 वयेग	 श्रव्ातीत	
धवनीतरंगाचा	उप्ोग	करून	SONAR	
मोजतये.	 SONAR	 मध्ये	 प्रक्षयेपक	 व	
शोधक	 असतात.	 तये	 जहाजावर	 तकंवा	
बोटीवर	बसवलये	जातात.
प्रक्षयेपक	 श्राव्ातीत	 धवनीतरंग	
	
तनमाभाण	करून	प्रसाररत	करतो.	हये	तरंग	
पाण्ामधून	
करतात.		
समुद्रतळाशी	 असणाऱ्ा	 वसतूवर	
आदळून	 हये	 तरंग	 परावततभात	 होतात.	
परावततभात	 झालयेलये	 तरंग	 जहाजावरील	
ग्ाहक	ग्हण	करतो.	

प्रवास	

जहाज

प्रक्ेपक

ग्ाहक

प्रक्ेवप् सपंि

परावव््ग् सपंि

पािी

सम्द्र्ळ

12.4  सोनार पद्ध्

ग्ाहकाद्ारये	श्राव्ातीत	धवनीतरंगाचये	रूपांतर	तवद्ुत	लहरीत	होतये	व	त्ातून	त्ांचा	सु्ोग्	अथिभा	काढला	जातो.	
	
श्राव्ातीत	धवनीच्ा	प्रक्षयेपण	व	सवीकृतीमधील	कालावधी	नोंदवला	जातो.	धवनीचा	पाण्ातील	वयेग	जाणून	व	वरील	
कालावधी	तवचारात	घयेऊन	ज्ा	वसतूपासून	धवनी	तरंगाचये	परावतभान	होतये	त्ाचये	अंतर	काढता	्येतये.
	
जहाजये	इत्ादी	शोधण्ासाठी	्ाचा	उप्ोग	होतो.

SONAR	तंरि	वापरून	समुद्राची	खोली	काढता	्येतये.	पाण्ाखालच्ा	टयेकड्ा,	दऱ्ा,	पाणबुड्ा,	तहमनग,	बुडालयेली	

133

सोनोग्ाफी (Sonography)
	
सोनोग्ाफी	तंरिज्ानामध्ये	श्राव्ातीत	धवनीतरंगांचा	उप्ोग	शरीरांतगभात	भागांच्ा	तचरितनतमभातीमध्ये	केला	जातो.	्ांच्ा	
साहाय्ानये	सूज	्येणये,	जंतूसंसगभा,	तसयेच	वयेदनांची	कारणये	्ांचा	शोध	घयेता	्येतो.	हृद्ाची	शसथिती,	हृद्तवकाराच्ा	झटक्ानंतर	
हृद्ाची	अवसथिा,	तसयेच	गरोदर	सरिीच्ा	गभाभाश्ामध्ये	गभाभाची	होणारी	वाढ	पाहण्ासाठी	्ा	तंरिाचा	उप्ोग	केला	जातो.

्पासिी

सोनाेग्ाफी यंत्

 वमळिारी प्रव्मा

12.5 सोनाेग्ाफी यंत् व तयाविारे विसिारी प्रव्मा
्ा	तंरिज्ानामध्ये	एक	छोटी	शोधनी	(Probe)	व	एक	तवतशष्	द्रव	वापरला	
	
जातो.	शोधनी	व	तवचा	्ांच्ातील	संपक्क	्ोग्	प्रकारये	वहावा	व	श्रव्ातीत	धवनी	
पूणभा	क्षमतयेनये	वापरला	जावा,	्ासाठी	हा	द्रव	वापरला	जातो.
	
परीक्षण	 करा्च्ा	 भागावरील	 तवचयेवर	 द्रव	 लावून	 शोधनीच्ा	 साहाय्ानये	
उच्	वारंवाररतयेचा	धवनी	द्रवामधून	शरीरामध्ये	सोडला	जातो.	शरीरातील	अंतगभात	
भागातून	परावततभात	झालयेला	धवनी	पुनहा	शोधनीच्ा	साहाय्ानये	एकरि	केला	जातो	व	
्ा	परावतदीत	धवनीच्ा	साहाय्ानये	संगणक	शरीरांतगभात	भागाचये	तचरि	त्ार	करतो.	हये	
तंरिज्ान	 वयेदनातवरतहत	 असल्ानये	 अचूक	 तनदानासाठी	 ्ा	 तंरिज्ानाचा	 उप्ोग	
वैद्कशासरिात	वाढत	आहये.

हे नेहमी लक्ा् ठेवा.

   शोध घया

श्राव्ातीत	

धवनीचा	
	
वैद्कशासरिात	 कोणकोणत्ा	
प्रकारये	 उप्ोग	 करून	 घयेतला	
जातो?

	
तवज्ानाच्ा	माध्मातून	तंरिज्ानाचा	झालयेला	तवकास	हा	मानवाच्ा	प्रगतीसाठी	
कारणीभूत	 ठरला	 असला	 तरी	 तंरिज्ानाच्ा	 गैरवापराचये	 अनयेक	 दुष्पररणामही	 मानवी	
जीवनावर	 झालयेलये	 आहयेत.	 सोनोग्ाफी	 तंरिाच्ा	 आधारये	 आपल्ाला	 जनमास	 ्येणारये	
अभभाक	कसये	आहये,	त्ाची	वाढ	कशी	होत	आहये	्ाचा	उलगडा	होतो.	परंतु	मुलगा	मुलगी	
असा	भयेद	करत	सरिी	भ्रूणहत्ा		होण्ाचये	वाढतये	प्रमाण	हा	्ा	तंरिाचा	गैरवापरच	आहये.	
असये	करणये	का्द्ानये	तशक्षापारि	गुनहा	असून	त्ासाठीच	PNDT	Act		त्ार	केला	
गयेला	आहये.

134

मानवी कि्ग (Human Ear)

कि्ग नवलका

बाह्य कि्ग

मधयकि्ग पोकळी

्ीन हाडांची साखळी

अध्गव््

्गळाकृ्ी नवलका

सटे्पस

किा्गव््ग

आं्रकि्ग

ग्सनीकि्ग नवलका

कानाचा पडिा

मधय कि्ग

12.6 मानवी कि्गरचना

बाह्भाग	धवनीतरंग	एकरि	करून	कणभानतलकेतून	मध्कणभा	पोकळीत	पोहोचवतो.	झडपयेसारखी	रचना	असलयेल्ा	

कान	हये	मानवाचये	महत्वाचये	इंतद्र्	आहये.	कानानये	आपण	धवनी	ऐकतो.	धवनीतरंग	कानावर	पडल्ानये	कानातील	पडदा	
	
कंतपत	होतो	व	त्ा	कंपनांचये	तवद्ुत	लहरीत	रूपांतर	होतये.	त्ा	श्रवणतवष्क	मजजातंतूद्ारये	मेंदूकडये	प्रवास	करतात.	
कणाभाचये	तीन	भाग	आहयेत.	
बाह्यकि्ग (Pinna)
	
पाळीमुळये	कानावर	पडणारये	आवाज	नरसाळ्ातून	बाहयेर	पडावये	तसये	मध्कणाभाप्यंत	पोहोचतात.
मधयकि्ग (Middle Ear)
	
	मध्कणाभाच्ा	पोकळीत	पातळ	पडदा	असतो.	जयेवहा	माध्मातील	संपीडन	पोहचतो	तयेवहा	तो	पडद्ाच्ा	बाहयेरील	
दाब	वाढवतो	आतण	कानाचा	पडदा	आत	ढकलतो	तसयेच	जयेवहा	तवरलन	पडद्ापाशी	पोहोचतये	तयेवहा	पडद्ाच्ा	बाहयेरील	
दाब	कमी	होतो	व	पडदा	बाहयेरच्ा	बाजूला	ढकलला	जातो.	्ाप्रकारये	धवनीतरंगामुळये	पडद्ाचये	कंपन	होतये.	
आं्रकि्ग (Inner Ear)
	
धवनीतवष्क	 मजजातंतूचा	 भाग	 आंतरकणाभाला	 मेंदूशी	 जोडतो	 आंतरकणाभात	 गोगलगाईच्ा	 शंखाप्रमाणये	 चक्राकार	
पोकळी	असतये	ततला	कणाभावतभा	महणतात.	कणाभावताभामध्ये	कानाच्ा	पडद्ापासून	आलयेली	कंपनये	सवीकारली	जाऊन	ती	
मजजातंतूद्ारये	तवद्ुत	संकेतांच्ा	सवरूपात	मेंदूकडये	पाठवली	जातात	व	नंतर	मेंदूत	त्ा	संकेतांचये	तव्लयेषण	होतये.

हे नेहमी लक्ा् ठेवा.

	
कान	हये	ऐकण्ाचये	व	शरीराचा	तोल	सांभाळणारये	महत्वाचये	ज्ानेंतद्र्		आहये.	कान	सवचछ	करण्ासाठी	कानात	
काडी,	टोकदार	वसतू	घालू	न्येत.	तसयेच	इअरफोनच्ा		साहाय्ानये	मोठ्ा	आवाजात	गाणी	ऐकू	न्येत.	त्ामुळये	
कानातील	पडद्ाला	गंभीर	इजा	होण्ाची	शक्ता	असतये.	

135

सोडवलेली उिाहरिे

	वयेळ	(t)	=	?	

उिाहरि 1: 1.5	kHz	वारंवाररता	व	25	cm	तरंगलांबी	
असलयेल्ा	 धवनीला	 1.5	 km	 अंतर	 पार	 करण्ासाठी	
तकती	वयेळ	लागयेल?
विलेले : वारंवाररता	(u)	=	1.5	kHz	
																													=	1.5	×	103 Hz		
तरंगलांबी	(l)	=	25	cm	=	0.25	m
						अंतर	(s)	=	1.5	km	=	1.5	×	103	m
	
धवनीचा	वयेग	=	वारंवाररता	×	तरंगलांबी	
v	=	u  l
v	=	1.5	x	103 ×		0.25
v	=	0.375	×103 
v	=	375	m/s
अंतर
वयेग
s
v

1.5 × 103
   375

t = 

वेळ =

उिाहरि  2  :  SONAR	 च्ा	 साहाय्ानये	 समुद्रातील	
पाण्ामध्ये	धवनीतरंग	प्रक्षयेतपत	केल्ानंतर	4s	नी	प्रततधवनी	
प्राप्त	 झाला	 तर	 त्ा	 तठकाणी	 समुद्राची	 खोली	 तकती	
असयेल?
(सम्द्रा्ील पाणयामधये धवनीचा वेग=1550 m/s)
विलेले:
समुद्रातील	पाण्ामध्ये	धवनीचा	वयेग	=1550	m/s
प्रततधवनी	ऐकू	्येण्ाचा	कालावधी	=	4s
धवनीतरंग	 समुद्राच्ा	 तळाप्भात	 जाण्ास	 लागलयेला	
कालावधी	 

     =    4

वेग =

2 = 2	s
	अंतर
	वयेळ
अंतर	=	वयेग	×	वयेळ
							=	1550	x	2	
							=	3100	m
      त्ा	तठकाणी	समुद्राची	खोली	3100	m	असयेल.

=

= 4	s

=   1500
   375
धवनीला	1.5	km	अंतर	पार	करण्ासाठी
4	s	लागतील.
उिाहरि 3 : 1cm	तरंगलाबी	असलयेला	धवनी	तरंग	340	m/s	वयेगानये	हवयेतून	जात	असल्ास	धवनीची	वारवाररता	तकती	
असयेल?	तो	धवनी	मानवास	ऐकण्ाक्षम	आहये	का?
विलेले : तरंगलाबी	=	l	=1cm=1	x	10-2m,  धवनीचा	वयेग	=	v	=	340	m/s

v		=		u l
v
l

340
1 x	10	-2

= 340 × 10 2

 \ u	=	
		=	
\ u = 34000	Hz	
ही	वारंवाररता	20000	Hz	पयेक्षा	जासत	असल्ानये	तो	धवनी	मानवास	ऐकू	्येणार	नाही.

		
सोनारचये	 तंरिज्ान	 पतहल्ा	 महा्ुधदात	 शरिूच्ा	 पाणबुड्ा	 शोधण्ासाठी	 तवकतसत	 केलये	 गयेलये.	 	 हये	 तंरिज्ान	
हवयेतही	वापरता	्येतये.	वटवाघूळये	्ाच	तंरिाचा	वापर	करून	आपल्ा	वाटयेतील	अ	डथिळ्ांची	मातहती	तमळवतात	व	
अंधारातही	सहजपणये	उडू	शकतात.	

136

सवाधयाय
1.  खालील  ववधाने  पतूि्ग  करा  व  तयाचे  सपष्टीकरि 

द्ा.
अ.		धवनीचये	प्रसारण	.............मधून	होत	नाही.
	
	 आ.	पाण्ातील		व	सटीलमधील	धवनी	वयेगाची	तुलना	
करता	........मध्ये	धवनीचा	वयेग	जासत	असतो.
इ.		 दैनंतदन	जीवनातील	.........	्ा	उदाहरणांवरून	
धवनीचा	वयेग	प्रकाशाच्ा	वयेगापयेक्षा	कमी	आहये,	
हये	तसद्ध	होतये.

	

	

ई.	 समुद्रात	 बुडालयेलये	 एखादये	 जहाज,	 मोठी	 वसतू	
शोधण्ासाठी	 ..............	 तंरिज्ान	 वापरलये	
जातये.	

2.  शासत्ीय कारिे सपष्ट करा.
	

अ.	 तचरिपटगृह,	 सभागृह	 ्ांची	 छतये	 वक्राकार	

सवरूपात	बनलयेली	असतात.

	 आ.	ररकाम्ा	 बंतदसत	 घरामध्ये	 तननादाची	 तीव्रता	

जासत	असतये.

शकत	नाही.

	

इ.	 वगाभात	 तनमाभाण	 झालयेला	 प्रततधवनी	 आपण	 ऐकू	

3.  खालील प्रशनांची उत्रे ््मचया शबिा् वलहा.
 

अ.		प्रततधवनी	महणजये	का्?	प्रततधवनी	सुसपष्	ऐकू	
्येण्ासाठी	 कोणकोणत्ा	 बाबी	 आव््क	
असतात?

	 आ.	तवज्पूरच्ा	गोलघुमटाची	रचना	अभ्ासा	व	
तयेथिये	अनयेक	प्रततधवनी	ऐकू	्येण्ाची	कारणमीमांसा	
करा.

	

इ.	 प्रततधवनी	तनमाभाण	होऊ	न्ये	महणून	वगभाखोलीची	

मायेजमापये	व	रचना	कशी	असावी?

4.   धवनीशोषक सावहतयाचा वापर कोितया वठकािी व 

का केला जा्ो?
5.   उिाहरिे सोडवा. 
	

अ.	0	0	C	तापमानाला	धवनीचा	हवयेतील	वयेग	332	
m/s	आहये.	तो	प्रततअंश	सयेशलसअस	ला	0.6	
m/s	 नये	 वाढल्ास	 344	 m/s	 ला	 हवयेचये	
तापमान		तकती	असयेल?		

                                               (उत्र : 20 0 C) 

  आ.	तनताला	वीज	चमकल्ाच्ा	4	सयेकंदांनंतर
	

तवजयेचा	आवाज	ऐकू	आला	तर	वीज	तनतापासून	
तकती	अंतरावर	असयेल?

	

	
 
 

					 धवनीचा	हवयेतील	वयेग	=	340	m/s
 
                                (उत्र :1360 m) 
इ.	 सुनील	 दोन	 समांतर	 तभंतींच्ामधये	 उभा	 आहये.
त्ाच्ापासून	सवाभात	जवळची	तभंत	660	मीटर	
अंतरावर	आहये.	तो	ओरडल्ानंतर	4	सयेकंदांनंतर	
त्ाला	पतहला	प्रततधवनी	ऐकू	आला	व	नंतर	2	
सयेकंदानंतर	दुसरा	प्रततधवनी	ऐकू	आला	तर	,
1.	धवनीचा	हवयेतील	वयेग	तकती	असयेल?
2.	दोन	तभंतींमधील	अंतर	तकती	असयेल?

	
	
                        (उत्र : 330 m/s ; 1650 m) 
	

	
	

ई.		 हा्डट्ोजन	गॅस	दोन	सारख्ा		बाटल्ांमध्ये	(A	
व	 B)	 एकाच	 तापमानावर	 ठयेवला	 आहये.
बाटल्ांतील	वा्ूचये	वजन	अनुक्रमये	12	ग्ॅम	व	
48	ग्ॅम	आहये.	कोणत्ा	बाटलीमध्ये		धवनीची	
गती	अतधक	असयेल?	तकती	पटीनये?
 
                      ( उत्र :  A मधये; िु्पपट )
उ.		 दोन	 सारख्ा	 बाटल्ांमध्ये	 हयेतलअम	 वा्ू	
भरलयेला	आहये.	त्ातील	वा्ूचये	वजन	10	ग्ॅम	व	
40	 ग्ॅम	 आहये.	 जर	 दोनही	 	 बाटल्ांमधील	
धवनीची	गती	समान	असयेल	तर		तुमही	कोणता	
तनष्कषभा	काढाल?

 
	

1.	 जलतरंग	ह्ा	वाद्ाबद्ल	मातहती	तमळवा	व	
त्ातून	 वयेगवयेगळी	 सवरतनतमभाती	 कशी	 होतये	 तये	
समजून	घ्ा.

उपरिम ः
 

  

²²²

137

1. ग्ीचे वनयम

13. काब्गन : एक महत्वाचे मतूलद्रवय 
Ø   काब्गन-आढळ, ग्िधम्ग, अपरूपे  
Ø  हायड्ोकाब्गन
Ø   काब्गन डायऑकसाईड व वम्ेन-आढळ, ग्िधम्ग, उपयोग 

्ोडे आठवा.

1.	मूलद्रव्	महणजये	का्?	मूलद्रव्ांचये	तवतवध	प्रकार	कोणतये?
2.	कोणत्ाही	सेंद्री्	पदाथिाभाचये	पूणभा	जवलन	झाल्ानंतर	शयेवटी	का्	तशल्क	राहतये?
3.	काबभान	हये	कोणत्ा	प्रकारचये	मूलद्रव्	आहये?	त्ातवष्ी	मातहती	सांगा.

मागील	इ्ततयेत	तुमही	काबभान	हये	अधातू	मूलद्रव्	आहये	हये	अभ्ासलये	आहये.	काबभान	तनसगाभात	कोणकोणत्ा	

	
सं्ुगांत	सापडतो	्ाचीही	मातहती	तुमही	घयेतली	आहये.

करून पहा.

1.	 एका	 बाष्पनपारिामध्ये	 थिोडयेसये	 दूध	 घ्ा.	 बाष्पनपारिाला	 बनसयेन	 बनभारच्ा	 साहाय्ानये	
उष्णता	द्ा.	दूध	पूणभापणये	आटून	गयेल्ावर	बाष्पनपारिाच्ा	तळाशी	शयेवटी	का्	तशल्क	
राहतये?

	वयेगवयेगळ्ा	परीक्षानळ्ांत	साखर,	लोकर,	वाळलयेली	पानये,	केस,	तब्ा,	डाळ,	कागद,	प्ॅशसटक	्ांचये		थिोडये	थिोडये	

प्रत्येक	परीक्षानळीत	शयेवटी	तशल्क	राहणारा	काळा	पदाथिभा	का्	दशभातवतो?	

2.	
नमुनये	घ्ा.	प्रत्येक	परीक्षानळीला	उष्णता	दयेऊन	पदाथिायंत	होणाऱ्ा	बदलांची	तनरीक्षणये	करा.
	
काब्गन (Carbon)
 
तनसगाभामध्ये	मुबलक	प्रमाणात	तमळणारये	काबभान	हये	मूलद्रव्	मुक्	तसयेच	
सं्ुगांच्ा	 सवरूपात	 आढळतये.	 काबभान	 ्ा	 अधातू	 मूलद्रव्ाच्ा	 तवतवध	
गुणधमायंचा	अभ्ास	आपण	्ा	पाठात	करू्ा.
	
सवभा	पदाथिायंची/वसतू
रकान्ांमध्ये	तवभागणी	करा.

तुमही	सकाळपासून	रारिीप्यंत	दैनंतदन	जीवनात	जये	पदाथिभा	वापरता	त्ा	
ंची	्ादी	करा	व	त्ातील	पदाथिायंची	खालील	तकत्ातील	

1. काब्गनची  संजा - C
2. अि्अंक - 6
3. अि्वस््मान -12
4.  इलेकट्रॉन संरूपि - 2,4
4. संय्जा -4 
6. अधा्तू मतूलद्रवय

धा्तू

ंपासतून बनलेलया वस्तू 

मा्ी / काचेचया वस्तू

इ्र वस्तू / पिा््ग

	 आता	शयेवटच्ा	रकान्ातील	वसतू
आहयेत.	्ा	सवायंमध्ये	काबभान	हा	वैतवध्पूणभा	महत्वाचा	घटक	आहये.	

ंची	्ादी	पहा.	्ा	्ादीमध्ये	अन्नपदाथिभा,	कपडये,	औषधये,	इंधनये,	लाकडी	वसतू	

सांगा पाहू !

	

सं्ुग	महणजये		का्?	सं्ुगये	कशी	त्ार	होतात?

वनसपती	 व	 प्राणी	 ्ांच्ापासून	 प्रत्क्ष	 अथिवा	 अप्रत्क्षपणये	 तमळणाऱ्ा	 सं्ुगांना	 सेंद्री्	 सं्ुगये	 महणतात,	 तसयेच	
	
खतनजांपासून	तमळणारी	सं्ुगये		ही	असेंद्री्	सं्ुगये	महणून	ओळखली	जातात.	आपलये	आनुवांतशक	गुणधमभा	एका	तपढीकडून	
दुसऱ्ा	तपढीकडये	संक्रतमत	करणारये	पयेशीतील	DNA	व	RNA	्ांमध्येदयेखील	काबभान	हा	एक	प्रमुख	घटक	आहये.

138

   
पररचय शासत्जांचा
जमभान	रसा्नशासरिज्	वोहलर	्ांनी	अमोतनअ	म	सा्नयेट	्ा	असेंद्री्	सं्ुगापासून	
	
्ुरीआ	सं्लयेतषत	केला.	तयेवहापासून	असेंद्री्	सं्ुगांपासून	मोठ्ा	प्रमाणावर	सेंद्री्	सं्ुगये	
त्ार	केली	गयेली.	्ा	सवभा	सं्ुगांमध्ये	काबभान	हयेच	मुख्	मूलद्रव्	असल्ाचये	तनष्पन्न	
झालये.	महणूनच	सेंद्री्	रसा्नशासरिास	काबभानी	सं्ुगांचये	रसा्नशासरि	असये	महटलये	जातये.	

NH4

+CNO-

®उष्णता

NH2CONH2

काब्गनचा आढळ (Occurrence of Carbon )
	
लॅतटन	भाषयेमध्ये	‘काबबो’	महणजये	कोळसा.	्ावरून	‘काबभान’	हये	
नाव	प्राप्त	झालये	आहये.	तनसगाभामध्ये	काबभान	हा	मुक्	व	सं्ुगावसथियेत	
आढळतो.	मुक्	अवसथियेत	काबभान	तहरा,	ग्ॅफाइट	्ा	अवसथियेत	आढळतो.	
सं्ुक्ावसथियेत	काबभान	खालील	सं्ुगांमध्ये	असतो.
1.  काबभान	 डा्ऑकसाइड,	 काबबोनयेटच्ा	 सवरूपात	 उदाहरणाथिभा	
कॅशलश्म	काबबोनयेट,	माबभाल,	कॅलामाइन	(ZnCO3)
2.  जीवा्म	इंधनये-दगडी	कोळसा,	पयेटट्ोतलअम,	नैसतगभाक	वा्ू
3.  काबभानी	पोषद्रव्ये	-	तपष्म्	पदाथिभा,	प्रतथिनये,	मयेद
4.	 नैसतगभाक	धागये	-	कापूस,	लोकर,	रयेशीम

सवरूपात	 असतो	

ववजान कुपी
	
पृथवीच्ा	कवचामध्ये	सुमारये	0.27%	
काबभान	 असून	 तो	 काबबोनयेट,	 कायेळसा,	
पयेटट्ोतलअम	
तर	
वातावरणात	 असणारये	 काबभानचये	 प्रमाण	
काबभान	डा्ऑकसाइडच्ा	सवरूपात	सुमारये	
0.03	%	एवढये	असतये.
महासागरांच्ा	 तळाशी	 असलयेल्ा	
	
काही	 प्रकारच्ा	 वनसपती	 पाण्ातील	
काबभानचये	रूपांतर	कॅशलशअम	काबबोनयेटमध्ये	
करीत	असतात.

काब्गनचे ग्िधम्ग (Properties of  Carbon)
काब्गनची अपरूप्ा
अपरूप्ा (Allotropy)	-	तनसगाभात	काही	मूलद्रव्ये	एकापयेक्षा	अतधक		रूपांत	आढळतात.	त्ांचये	रासा्तनक	गुणधमभा	
सारखये	असलये	तरी	भौततक	गुणधमभा	तभन्न	असतात.	मूलद्रव्ांच्ा	्ा	गुणधमाभाला	‘अपरूपता’	असये	महणतात.	काबभानप्रमाणयेच	
सलफर,	फॉसफरस	ही	मूलद्रव्ये	सुद्धा	अपरूपता	दशभावतात.
काब्गनची अपरूपे (Allotropes of Carbon)
अ.	सफवटक रूपे (Crystalline forms)
1.	सफतटक	रूपातील	अणू
2.	्ांचये	द्रवणांक	व	उतकलनांक	उच्	असतात.
3.	सफतटक	रूपातील	पदाथिायंना	तनश्चत	भौतमततक		रचना,		तीक्ण	कडा	व	सपाट	पृष्ठभाग	असतात.
काब्गनची ्ीन सफवटकी अपरूपे आहे्.

ंची	रचना	तन्तमत	अातण	तनश्चत	असतये.

1. वहरा (Diamond)
	
भारतामध्ये	प्रामुख्ानये	तहरा	गोवळकोंडा	(कनाभाटक)	
व	पन्ना	(मध्प्रदयेश)	्येथिये	सापडतो.	भारताप्रमाणयेच	दतक्षण	
आतफ्का,	 ब्ातझल,	 बयेशलज्म,	 रतश्ा,	 	 अमयेररका	 ्ा	
दयेशांमध्येही	तहरा	सापडतो.

139

13.1 वहरा

काबभान

रचना ः	तहऱ्ात	प्रत्येक	काबभान	अणू	हा	शयेजारील	चार	
काबभान	अणू
ंशी	सहसं्ुज	बंधानये	बांधलयेला	असतो.	ह्ा	
दृढ	अशा	तरितमती्	रचनयेमुळये	तहऱ्ांना	कतठणपणा	प्राप्त	
होतो.
ग्िधम्ग
1.	 तयेजसवी	 व	 शुद्ध	 तहरा	 हा	 	 नैसतगभाक	 पदाथिायंत	 सवायंत	

कठीण	असणारा	पदाथिभा	आहये.

2.	तहऱ्ाची	घनता	3.5	g/cm3	अाहये.
3.	द्रवणांक	3500	०C	आहये.
4.	 ऑशकसजनच्ा	 साशन्नध्ात	 800०C	 ला	

तहरा	
तापतवल्ास	CO2 बाहयेर	टाकला	जातो.	्ा	प्रतक्र्येत	
CO2 तशवा्	कोणतयेही	उतपातदत		त्ार	होत	नाही.

5.	कोणत्ाही	द्रावकात	तहरा	तवरघळत	नाही.
6.	तहऱ्ावर	अामल/आमलारी	्ांचा	काहीही	पररणाम	होत	

नाही.

ंची रचना

13.2  वहऱया्ील काब्गन अितू

 
इव्हासा् डोकाव्ाना 
एकेकाळी	 भारत	 हा	 ‘कोतहनूर’	 ्ा	 तहऱ्ामुळये	 प्रतसद्ध	
होता.	हा	तहरा	गु
ंटुर	(आंध्प्रदयेश)	्येथिील	कोलगुर	खाणीमध्ये	
13	व्ा	शतकात	सापडला	होता.	त्ाचये	वजन	186	कॅरयेट	
आहये.

7.	तहरा	तवद्ुत	दुवाभाहक	असतो		कारण	त्ात	मुक्	
					इलयेकटट्ॉन	नसतात.
उपयोग
1.		काच	कापण्ाच्ा	व	खडकाला	तछद्र	पाडण्ाच्ा	उपकरणांत	तहरये	वापरतात.
2.		अलंकार	त्ार	करण्ासाठी	तहऱ्ाचा	उप्ोग	होतो.
3.	 डोळ्ांची	शसरितक्र्ा	करण्ाच्ा	उपकरणांमध्ये	तहऱ्ाचा	वापर	करतात.
4.	 तहऱ्ाच्ा	भुकटीचा	वापर	दुसऱ्ा	तहऱ्ांना	चकाकी	दयेण्ासाठी	करतात.
5.	 तहऱ्ाचा	उप्ोग	अवकाशात	व	कृतरिम	उपग्हांमध्ये	प्रारणापासून	संरक्षण	दयेणाऱ्ा	शखडक्ा	त्ार	करण्ासाठी	करतात.
2. ग्ॅफाइट  (Graphite)
	
कॉनटी	्ांनी	1795	साली	लावला	होता.	पयेशनसलमध्ये	वापरलये	जाणारये	लयेड	हये	ग्ॅफाइट	व	मातीपासून	बनवलयेलये	असतये.
रचना	 ः	 ग्ॅफाइटमध्ये	 काबभानचा	 प्रत्येक	 अणू	 इतर	 तीन	
काबभान	अणू
ंसोबत	अशाप्रकारये	बंतधत	असतो	की	त्ामुळये	
त्ाची	 प्रतली्	 षटकोनी	 रचना	 त्ार	 होतये.	 ग्ॅफाइटचा	
सफतटक	 हा	 अनयेक	 पापुद्ांचा	 तकंवा	 अणू
ंच्ा	 सतरांचा	
बनलयेला	 असतो.	 दाब	 तदल्ास	 ग्ॅफाइटचये	 हये	 सतर	
एकमयेकांवर	 घसरतात.	 ग्ॅफाइटच्ा	 एका	 पापुद्ाला	
ग्ाफीन	महणतात.	

नैसतगभाक	सवरूपात	ग्ॅफाइट	रतश्ा,	न्ूतझलंड,	अमयेररका	व	भारतात	आढळतये.	ग्ॅफाइटचा	शोध	तनकोलस	जॅकस	

काबभान

13.3  ग्ॅफाईट व  ग्ॅफाइटमधील काब्गन अितू

ंची रचना

140

करून पहा.

सावहतय  ः  पयेशनसल,	 तवद्ुतवाहक	 तारा,	 बॅटरी/	 सयेल,	 लहान	 बलब,	 पाणी,	 रॉकेल,	
परीक्षानळ्ा,	पयेशनसलच्ा	आतील	लयेड	इत्ादी.

 पेसनसल

	बलब

सेल

13.4  ग्ॅफाइटमधतून ववद्््धारा वाह्े.   

कृ्ी  ः 
1. पयेशनसलमधील	लयेड	काढा	व	ततचा	हाताला	होणारा	सपशभा	अनुभवा.	
ततचा	रंग	कसा	आहये	तो	पहा.	ती	लयेड	हातानये	तोडून	पहा.	
2.	 आकृतीत	 दाखवल्ाप्रमाणये	 सातहत्	 जुळवा.	 पररपथिात	
तवद्ुतप्रवाह	सुरू	करा.	तनरीक्षण	करा.	
का्	आढळतये?	
3.	एका	परीक्षानळीत	पाणी	घ्ा,	दुसऱ्ा	परीक्षानळीत	रॉकेल	घ्ा.	
दोनही	 परीक्षानळ्ांमध्ये	 पयेशनसलच्ा	 लयेडची	 भुकटी	 करून	 टाका.	
का्	आढळतये?

ग्ॅफाइटचे ग्िधम्ग
1.		 तनसगभातः	सापडणारये	ग्ॅफाइट	काळये,	मऊ,	तठसूळ	व	गुळगुळीत	असतये.	
2.		 ग्ॅफाइटमध्ये	आतील	संपूणभा	सतरात	मुक्	इलयेकटट्ॉन	तफरत	असतात	महणून	हये	तवद्ुत	सुवाहक	आहये.	
3.		 थिरांच्ा	रचनयेमुळये	कागदावर	उमटण्ाची	क्षमता	्ात	असतये.
4.		 ग्ॅफाइटची	घनता	1.9	तये	2.3	g/cm3	इतकी	आहये.
5.		 ग्ॅफाइट	हये	बहुतांश	द्रावकांत	तवरघळत	नाही.
ग्ॅफाइटचे उपयोग
1.	ग्ॅफाइटचा	उप्ोग	वंगण	त्ार	करण्ासाठी	करतात.
2.	काबभान	इलयेकटट्ोड	त्ार	करण्ासाठी	ग्ॅफाइटचा	वापर	करतात.
3.	ग्ॅफाइटचा	वापर	तलतहण्ाच्ा	पयेशनसलमध्ये	केला	जातो.
4.	रंग,	पॉतलश	्ांच्ातही	ग्ॅफाइटचा	वापर	करतात.
5.	खूप	प्रकाश	दयेणाऱ्ा	आक्क	लॅमपमध्ये	ग्ॅफाइट	वापरतात.	
3. फुलररन (Fullerene)
फुलररन	हये	काबभानचये	अपरूप	तनसगाभामध्ये	कमी	प्रमाणात	सापडतये.	
	
फुलररन	काजळीमध्ये,	ताऱ्ांच्ा	अधल्ामधल्ा	जागांतील	ढगांमध्ये	
तसयेच	 भूगभाभाची	 बांधणी	 होतानाच्ा	 मधल्ा	 जागयेत	 सापडतये.	
बकतमनसटर	फुलररन	(C60)	हये	फुलररनचये	पतहलये	उदाहरण	आहये.	ररचडभा	
बकतमनसटर	फुलर	्ा	वासतुशासरिज्ानये	केलयेल्ा	गोलाकार	घुमटाच्ा	
रचनयेवरून	काबभानच्ा	्ा	अपरूपाला	फुलररन	हये	नाव	दयेण्ात	आलये.
	
C60	्ा	फुलररनच्ा	काबभानी	अपरूपाच्ा	शोधासाठी	हॅरॉलड,	
क्रोटो,	रॉबटभा	कलभा	आतण	ररचडभा	समॉली	्ांना	1996	चये	रसा्नशासरिाचये	
नोबयेल	पाररतोतषक	दयेण्ात	आलये.
C60	,	C70	,	C76 , C82		व	C86		ही	फुलररनची		आणखी	काही	उदाहरणये		
आहयेत.	हये	रयेणू	तनसगाभात	थिोड्ा	प्रमाणात	काजळीमध्ये	आढळतात.

बकीबरॉल  (C60)

बकीट्तूब  (काब्गन नॅनो ट्तूब)

13.5  फुलररनची  रचना   

141

ग्िधम्ग
1.	 फुलररनचये	रयेणू	बकीबॉल,	बकीट्ूब्	ज्		्ा	सवरूपात	

2.	एका	फुलररनच्ा	रयेणूत	साधारणत	30	तये	900	काबभान	

आढळतात.

अणू	असतात.

3.	फुलररन	काबभानी	द्रावकांमध्ये	द्रावणी्	असतये.	उदा.	

काबभान	डा्सलफाइड	व	क्ोरोबेंतझन.

उपयोग  
1.	फुलररनचा	उप्ोग	तवसंवाहक	महणून	करतात.
2.	जलशुद्धीकरणात	फुलररनचा	उतप्रयेरक	महणून		
				वापर	करतात.
3.	एका	ठरातवक	तापमानाला	फुलररन	अततवाहकता	
				हा	गुणधमभा	दाखवतो.	

ंची	रचना	ही	तन्तमत	नसतये.	दगडी	कोळसा,	कोक	ही	

ब. असफवटकी अपरूपे (Non- crystalline / Amorphous forms) 
	
्ा	रूपातील	काबभानच्ा	अणू
काबभानची	असफतटकी	रूपये	आहयेत.
1. िगडी कोळसा ः	दगडी	कोळसा	हये	एक	जीवा्म	इंधन	असून	्ामध्ये	काबभान,	हा्डट्ोजन	
व	ऑशकसजन	असतात.	्ात	थिोड्ा	प्रमाणात	ना्टट्ोजन,	फॉसफरस,	सलफर		असतात.	
हा	सथिा्ुरूपात	सापडतो.	्ाचये	चार	प्रकार		आहयेत.
अ. पीट ः	कोळसा	त्ार	होतानाची	पतहली	पा्री	महणजये	पीट	त्ार	होणये	हो्.	्ामध्ये	
पाण्ाचये	प्रमाण	जासत	व	काबभानचये	प्रमाण	60	%	पयेक्षा	कमी	असतये	महणून	्ापासून	कमी	
उष्णता	तमळतये.
आ.  वलनिाइट  ः	 जतमनीच्ा	 आत	 वाढता	 दाब	 व	 तापमान	 ्ामुळये	 पीटचये	 रूपांतर	
तलनिाइटमध्ये	झालये.	्ामध्ये	काबभानचये	प्रमाण	सुमारये	60	तये	70	%	असतये.	कोळसा	त्ार	
होण्ाची	दुसरी	पा्री	महणजये	तलनिाइट	हो्.
इ. बीट््वमनस ः	कोळशाच्ा	तनतमभातीच्ा	ततसऱ्ा	पा्रीत		बीट्ुतमनस	त्ार	झाला.	
्ात	काबभानचये	प्रमाण	सुमारये	70	तये	90	%	असतये.	
ई .अँथ्ासाईट ः कोळशाचये	शुद्ध	सवरूप	महणून	अँरिासाईट	ओळखला	जातो.	हा	कोळसा	
कठीण	असून	त्ात	काबभानचये	प्रमाण	सुमारये	95	%	असतये.
2. चारकोल ः	प्राण्ांपासून	त्ार	होणारा	चारकोल	हा	प्राण्ांची	हाडये,	तशंगये	इत्ादींपासून	
त्ार	करतात	तर	वनसपतींपासून	त्ार	होणारा	चारकोल	हा	लाकडाच्ा	अपुऱ्ा	हवयेत	
केलयेल्ा	जवलनापासून	त्ार	होतो.
कोळशाचे उपयोग 
1.	कारखान्ात	व	घरामध्ये	कोळसा	इंधन	महणून	वापरतात.
2.	कोक,	कोल	गॅस	व	कोल	टार	तमळवण्ासाठी	कोळशाचा	वापर	करतात.
3.	तवद्ुत	तनतमभातीसाठी	औशष्णकतवद्ुत	केंद्रात	कोळसा	वापरतात.
4.	जलशुद्धीकरण	तसयेच	सेंतद्र्	पदाथिायंच्ा	शुद्	धीकरणासाठी	चारकोल	वापरतात.
3. कोक ः दगडी	कोळशातून	कोल	गॅस	काढून	घयेतल्ावर	उरणाऱ्ा	शुद्ध	कोळशाला	
कोक	महणतात.
कोकचे उपयोग
1.	घरगुती	इंधन	महणून	वापरतात.
2.	क्षपणकारक	महणून	कोकचा	उप्ोग	करतात.
3.	वॉटर	गॅस	(CO+H2)	व	प्रोड्ुसर	गॅस	(CO+H2+CO2+ N2)	ह्ा	वा्ुरुप																											
इंधनाच्ा	तनतमभातीत	कोकचा	उप्ोग	करतात.

142

पीट

वलनिाइट

बीट््वमनस

अँथ्ासाईट

कोक

       13.6 काब्गनची असफवटकी रूपे

बहुतयेक	सेंद्री्	सं्ुगांत	काबभान	सोबत	हा्डट्ोजन	हये	मूलद्रव्	समातवष्	असतये.	ही	मूलभूत	सेंद्री्	सं्ुगये	'मूळसं्ुगये'	

हायड्ोकाब्गनस : मतूलभतू् सेंद्रीय संय्गे (Hydrocarbons : Basic Organic Compounds)
	
महणून	ओळखली	जातात.	्ांना	हा्डट्ोकाबभानस	असयेही	महणतात.	
	
काबभानचये	इलयेकटट्ॉन	संरूपण	2,	4	आहये.	महणून	काबभान	अणूच्ा	दुसऱ्ा	कक्षयेत	चार	इलयेकटट्ॉन	तमळालये		तर	शयेवटच्ा	
कक्षयेतील	अष्क	पूणभा	झाल्ानये	त्ाचये	इलयेकटट्ॉन	संरूपण	जवळच्ा	तनष्क्री्		वा्ू	(तनऑन	2,	8)	प्रमाणये	शसथिर	होतये.	
त्ामुळये	 काबभानची	 सं्ुजा	 4	 आहये,	 मारि	 हये	 होताना	 इलयेकटट्ॉनची	 दयेवघयेव	 न	 होता	 भागीदारी	 होतये.	 महणजयेच	 तो	 दुसऱ्ा 
काबभानसोबत	अथिवा	दुसऱ्ा	मूलद्रव्ाच्ा	अणूसोबत	चार	सहसंय्ज बंध (Covalent Bond)	त्ार	करू	शकतो.
	
C-H	बंध	त्ार	करतो.	तयेवहा	तमथियेन	CH4	चा	रयेणू	त्ार	होतो.	

जयेवहा	काबभान	प्रत्येकी	एक	इलयेकटट्ॉन	अशा	प्रकारये	चार	हा्डट्ोजन	अणू

ंबरोबर	चार	इलयेकटट्ॉनची		भागीदारी	करून	चार	

सहसंय्ज संय्गांचे ग्िधम्ग 
1.	 सहसं्ुज	सं्ुगांचा	द्रवणांक	आतण	उतकलनांक	कमी	

2.	 सामान्त:	पाण्ात	अद्रावणी्	आतण	सेंद्री्	द्रावकात	

3.		उष्णता	 आतण	 तवद्ुत	 ्ांचये	 कमी	 प्रमाणात	 वाहक	

असतो.

द्रावणी्	असतात.

असतात.	

13.7 वम्ेनचे रचनासतूत् व इलेकट्रॉन डरॉट प्रव्कृ्ी

काबभान	अणू	एक	वैतशष्ट्पूणभा		गुणधमभा	दाखवतो.	तो		इतर	काबभान	अणू

सं्ृप्त आवि असं्ृप्त हायड्ोकाब्गन (Saturated and Unsaturated Hydrocarbons)
ंची		
	
शृ
ंखला	(साखळी)	त्ार	करू	शकतो.	ज्ा	हा्डट्ोकाबभानच्ा	सवभा	काबभान	अ	णूमध्ये	फक्	एकेरी	बंध	असतो	त्ांना	संतृप्त	
हा्डट्ोकाबभान	असये	महणतात.	उदाहरणाथिभा,		इथियेन	(C2H6)	महणजयेच	(CH3-CH3),	प्रोपयेन	(CH3-	CH2-	CH3)
ंमध्ये	 बहुबंध	 असतो.	 बहुबंध	 हा	 दुहयेरी	 तकंवा	 ततहयेरी	 असतो.	 ज्ा			
	
हा्डट्ोकाबभानमध्ये	 तकमान	 एक	 बहुबंध	 असतो	 त्ांना	 असंतृप्त	 हा्डट्ोकाबभान	 महणतात.	 उदाहरणाथिभा,	 इथिीन	 (H2C	 =	
CH2),	ईथिाईन																																		(CH3-CH	=	CH2),	प्रोपाइन	(CH3-	C								CH)

काही	 हा्डट्ोकाबभानमध्ये	 दोन	 काबभान	 अणू

ंसोबत	सहसं्ुज	बंध	करून	काबभान	अणू

(HC								CH),	प्रोपीन

जरा डोके चालवा.

काबभानच्ा	दोन	अणू
का?	दोन	काबभान	अणू

ंमध्ये	सहसं्ुज	बंध	होतो	तयेवहा	त्ा	अणू
ंमधील	एकेरी	बंध	मजबूत	व	शसथिर	का	असतो?	

ंवर	प्रभार	तनमाभाण	होतो	

काब्गनची ववद्रावय्ा (Solubility of Carbon )

करून पहा.

सावहतय ः	3	शंकुपारिये,	ढवळणी.
रसायने ः	पाणी,	रॉकेल,	खाद्तयेल,	कोळशाची	पूड/भुकटी	इत्ादी.	
कृ्ी ः	3	शंकुपारिये	घयेऊन	अनुक्रमये	त्ांत	खाद्तयेल,	पाणी	व	रॉकेल	घ्ा.	
प्रत्येक	 शंकुपारिात	 अधाभा	 चमचा	 कोळशाची	 पूड	 टाका	 व	 ढवळणीच्ा	
साहाय्ानये	ढवळा.	ततनही	शंकुपारिांतील	द्रावणांचये	तनरीक्षण	करा.		
143

13.8  कोळशाची पाणया्ील ववद्रावय्ा

1.		पाणी,	 रॉकेल	 व	 खाद्तयेल	 ्ांपैकी	 कोणकोणत्ा	 द्रावणांत	 कोळशाची	 पूड	

जरा डोके चालवा.

तवरघळतये?

2.		काबभानच्ा	तवद्राव्तयेबद्ल	तुमही	का्	अनुमान	काढाल?

काब्गनची ऑसकसजन बरोबर अवभवरिया (Reaction of Carbon with Oxygen)

करून पहा.

ओला वनळा वलटमस

कोळसा

13.9 काब्गनची ऑसकसजनबरोबर अवभवरिया

सावहतय : परीक्षानळी,	सटट्ॉ,	चुन्ाची	तनवळी	इत्ादी.	
कृ्ी  ः  एका	 परीक्षानळीत	 ताजी	 चुन्ाची	 तनवळी	 घ्ा.	
सटट्ॉच्ा	मदतीनये	तनवळीत	थिोडावयेळ	फु
ंकर	घाला,	तनवळीचये	
तनरीक्षण	करा.	
	

का्	तदसलये?	बदलामागचये	कारण	का्	असावये?

सावहतय  ः	 कोळसा,	 काड्ापयेटी,	 ओला	 तनळा	 तलटमस	
इत्ादी.
कृ्ी  ः  कोळसा	 पयेटवा.	 कोळसा	 पयेटल्ावर	 त्ातून	
तनघणाऱ्ा	वा्ूवर	ओला	तलटमस	धरा.	तनरीक्षण	नोंदवा.
त्ाची	 हवयेतील	 कोणत्ा	
1.		कोळसा	 पयेटल्ावर	

वा्ूबरोबर	अतभतक्र्ा	होयेतये?
2.		त्ार	होणारा	पदाथिभा	कोणता?
3.		तलटमस	पयेपरमध्ये	का्	बदल	होतो?
4.		वरील	कृतीत	होणारी	रासा्तनक	अतभतक्र्ा	तलहा.

फु

ंकर मारिे

च्नयाची वनवळी

13.10 च्नयाचया वनवळीची CO2 बरोबर अवभरिीया

काब्गन डाय ऑकसाइड 
रेि्सतूत् : CO2,  रेि्वस््मान : 44 , द्रविांक ः -56.6 0C,
आढळ ः हवयेमध्ये	काबभान	डा्	अॉकसाइड	मुक्	सवरूपांमध्ये	आढळतो.	उचछ्ासावाटये	बाहयेर	पडणाऱ्ा	हवयेत	सुमारये	4	%	
CO2  असतो.	खडू,	शहाबादी	फरशी	्ामध्ये	CO2   सं्ुगावसथियेत	आढळतो.	लाकूड,	कोळसा	ह्ा	जीवा्म	इंधनांच्ा	
जवलनातूनही	CO2 बाहयेर	टाकला	जातो.

करून पहा.

सावहतय ः	सटँड,	गोल	बुडाचा	चंबू,	तथिसल	नरसाळये,	वा्ुवाहक	नतलका,	वा्ुपारिये.	
रसायने  ः  कॅशलश्म	 काबबोनयेट,	 (शहाबादी	 फरशीचये	 तुकडये/संगमरवराचये	 तुकडये/	
चुनखडी)	तवरल	हा्डट्ोक्ोररक	आमल.

144

कृ्ी ः 
1.	 आकृतीत	 दाखवल्ाप्रमाणये	 उपकरणांची	 मांडणी	
करा.	मांडणी	करताना	गोल	बुडाच्ा	चंबूत	CaCO3 
टाकून	ठयेवा.	
2.	तथिसल	नरसाळ्ातून	तवरल	HCl	चंबूमध्ये	टाका.	
नरसाळ्ाचये	टोक	आमलात	बुडयेल	्ाची	काळजी	घ्ा.
3.	 CaCO3	 व	 तवरल	 HCl	 ्ांच्ात	 अतभतक्र्ा	
होऊन	 CO2	 त्ार	 होतो.	 हा	 वा्ू	 चार	 तये	 पाच	
वा्ुपारिांमध्ये	 जमा	 करा.	 वरील	 अतभतक्र्येचये	
रासा्तनक	समीकरण	पुढीलप्रमाणये	आहये.

ववरल हायड्ोक्ोरीक आमल  (HCl) 

CaCO3 

CO2
हवेचे 
ऊधव्गसरि 

13.11 काब्गन डायऑकसाइड वायतू ्यार करिे

®

CaCO3+	2	HCl	® CaCl2 +	H2O	+	CO2
काब्गन डायऑकसाइडचे भौव्क व रासायवनक ग्िधम्ग
1.	वरील	प्र्ोगात	त्ार	झालयेल्ा	वा्ूचा	रंग	पहा.
2.	वा्ुपारिातील	वा्ूचा	वास	घ्ा.	
    (कृ्ी 3 ्े 7 साठी सव्ंत् वाय्पात्े वापरावी्.)
3.	वा्ुपारिाचये	झाकण	काढा	व	त्ामध्ये	थिोडी	चुन्ाची	तनवळी	टाका.
4.	एक	जळती	मयेणबतती	वा्ुपारिामध्ये	ठयेवा.
5.	वैश्वक	दशभाकाचये	थिोडये	द्रावण	CO2नये	भरलयेल्ा	वा्ुपारिात	टाका	व	हलवा.	
6.	वा्ुपारिात	थिोडये	पाणी	टाकून	वा्ुपारि	हलवा.
7.	तनळा	व	लाल	तलटमस	कागद	ओला	करून	CO2	च्ा	वा्ुपारिात	टाका.
    वरील सव्ग कृ्ींची वनरीक्िे प्ढील ्कतया् नोंिवा.

CO2 चे भौव्क ग्िधम्ग

वनरीक्िे

CO2 चे रासायवनक ग्िधम्ग

वनरीक्िे

परीक्ा

वास
रंग

परीक्ा

जळती	मयेणबतती
वैश्वक	दशभाक
चुन्ाची	तनवळी
पाणी
तलटमस	कागद

जरा डोके चालवा.

CO2	ची	घनता	हवयेच्ा	तुलनयेत	जासत	आहये	का	कमी?

145

काब्गन डायऑकसाइडचे आिखी काही रासायवनक ग्िधम्ग
1.	सोतडअम	हा्डट्ॉकसाइडच्ा	जली्	द्रावणातून	काबभान	डा्ऑकसाइड	पाठवल्ास	सोतड्म	काबबोनयेट	तमळतये.	
				(सोतड्म	काबबोनयेट	-	धुण्ाचा	सोडा)
					रासा्तनक	अतभतक्र्येचये	समीकरण				2NaOH	+	CO2®	Na2CO3	+	H2O
2.	सोतड्म	काबबोनयेटच्ा	पाण्ातील	द्रावणातून	CO2पाठवला	असता	सोतड्म	बा्काबबोनयेट	तमळतये.	
				(सोतडअम	बा्काबबोनयेट	-	खाण्ाचा	सोडा)
						रासा्तनक	अतभतक्र्येचये	समीकरण		Na2CO3	+	H2O	+	CO2  ®	2NaHCO3
अ. वरील प्रयोगा् पािी व काब्गन डायऑकसाइड यांचया् होिाऱया रासायवनक अवभवरियेचे समीकरि वलहा.
आ. CO2 चया वायतूपात्ा् च्नकळी टाकलयावर होिाऱया रासायवनक अवभवरियेचे समीकरि वलहा.
काब्गन डायऑकसाइडचे उपयोग
1.	फसफसणारी	शीतपये्ये	त्ार	करण्ासाठी	CO2 चा	वापर	करतात.
2.	सथिा्ू	काबभान	डा्	ऑकसाइडचा	(शुष्क	बफाभाचा)	वापर	शीतकपाटांमध्ये	तसयेच	दूध	व	दुगधजन्	पदाथिायंना	थिंड	करण्ासाठी
				तसयेच	तसनयेमा-नाटकामध्ये	धुक्ासारखये	पररणाम	तमळवण्ासाठी	करतात.	
3.	अतनिशामक	्ंरिात	रासा्तनक	अतभतक्र्येनये	त्ार	होणाऱ्ा	तकंवा	दाबाखाली	ठयेवलयेल्ा	CO2 चा	उप्ोग	करतात.
4.	कॉफीमधून	कॅतफन	काढून	टाकण्ासाठी	द्रवरूप	CO2वापरतात.
5.	द्रावक	महणून	द्रवरूप	CO2चा	उप्ोग	अत्ाधुतनक	अशा	प्ाभावरणपूरक	डट्ा्शक्तनंग	मध्ये	केला	जातो.
6.	हवयेतील	CO2चा	उप्ोग	वनसपती	प्रकाश	सं्लयेषणासाठी	करतात.
अवनिशामक  यंत्(Fire Extinguisher)
	
अतनिशामक	्ंरिामध्ये	सोडीअम	बा्काबबोनयेटची		भुकटी	असतये.	
एका	काचयेच्ा	कुपीमध्ये	तवरल	सलफ्ुररक	आमल	असतये.	्ंरिाची	
कळ	दाबल्ावर	कुपी	फुटून	कुपीतील	सलफ्ुररक	आमल	सोतडअम	
बा्काबबोनयेटवर	पडतये;	्ांच्ात	रासा्तनक	अतभतक्र्ा	होऊन	CO2 
मुक्	होतो	व	बाहयेर	पडतो.	
	
CO2	अतनिशामके	ही	क्षरण	न	होणारी	व	वीजप्रवाह	प्रततबंधक	
असतात.	त्ामुळये	तवद्ुत	उपकरणये	व	्ंरिांना	लागलयेल्ा	आगीत	ही	
अतनिशामके	वापरतात.
	
CO2अतनिशामके	ही	लहान	प्रमाणातील	आग	तवझतवण्ासाठी	
वापरतात.	 मोठ्ा	 प्रमाणात	 लागलयेली	 आग	 जी	
तवझतवणये	
आटोक्ाबाहयेर	 आहये,	 अशावयेळी	 CO2	 अतनिशामके	 	 पुरयेशी	 पडत	
नाहीत.	 आधुतनक	 अतनिशामक	 ्ंरिात	 द्रवरूप	 व	 सथिा्ुरूप	 CO2 
दाबाखाली	भरलयेला	असतो.	दाब	कमी	केल्ावर	वा्ुरूप	होऊन	तो	
जोरानये	कण्ाभासारख्ा	नळीतून	बाहयेर	पडतो.	
रासायवनक अवभवरिया
	2NaHCO3	+	H2SO4®	Na2SO4	+	2	H2O	+	2	CO2 
	
त्ातवष्ी	अतधक	मातहती	घ्ा.	

सध्ा	वयेगयेवयेगळ्ा	प्रकारची	अतनिशामक	्ंरिये	वापरली	जातात	.	त्ांचा	वापर	करून	CO2 	मुळये	अतनिशमन	कसये	होतये	

सोवडअम  
बायकाबबोनेटची
भ्कटी

13.12  अवनिशामक यंत्ाची  आं्ररचना

सलफय्ररक
आमल

यंत्ाची कळ

®

कुपी

146

वम्ेन - रेि्सतूत् CH4 , रेि्वस््मान-16
आढळ 
1.	नैसतगभाक	वा्ूमध्ये	सुमारये	87%	तमथियेन	वा्ू	आढळतो.
2.	जैतवक	पदाथिायंच्ा	हवयेच्ा	अनुपशसथितीत	होणाऱ्ा	तवघटनातून	हा	तनमाभाण	होतो.
3.	बा्ोगॅस	मध्येही	तमथियेन	आढळतो.
4.	कोळशांच्ा	खाणींमध्ये	तमथियेन	आढळतो.	
5.	दलदलीच्ा	पृष्ठभागावर	तमथियेन	वा्ू	आढळून	्येतो,	महणून	्ाला	माशभा	गॅस	असयेही	महणतात.
6.	प्र्ोगशाळयेत	हा्डट्ोजन	व	काबभान	मोनॉकसाइड	्ांचये	तमश्रण	3000C		ला	तनकेल	्ा	उतप्रयेरकाच्ा
				उपशसथितीत	तापवल्ास	तमथियेन	वा्ू	त्ार	होतो.	
7.	शुद्ध	सवरूपातील	तमथियेन	नैसतगभाक	वा्ूच्ा	भंजक	ऊधवभापातनानये	तमळवता	्येतो.

वम्ेनचे भौव्क ग्िधम्ग
1.	तमथियेनचा	द्रवणांक	(-182.5	0C	)आहये.
2.	तमथियेनचा	उतकलनांक	(-161.5	0C)	आहये.
3.	हा	वा्ू	रंगहीन	अाहये.
4.	द्रवरूप	तमथियेनची	घनता	पाण्ाच्ा	घनतयेपयेक्षा	कमी	असतये.
5.	तमथियेन	पाण्ामध्ये	अगदी	थिोड्ा	प्रमाणात	द्रावणी्	असतो	तर	गॅसोतलन,	ईथिर,	अलकोहोल	्ांसारख्ा	सेंतद्र्
					द्रावकांमध्ये	तो	जासत	द्रावणी्	आहये.
6.	कक्ष	तापमानाला	तमथियेन	हा	वा्ू	अवसथियेत	असतो.
वम्ेनचे रासायवनक ग्िधम्ग
1.	तमथियेन	हा	अततश्	जवालाग्ही	असून	जळताना,	ऑशकसजनबरोबर	अतभतक्र्ा	होताना	तनळसर	ज्ोत	तमळतये	व	्ा
				अतभतक्र्येतून	213	kcal/mol		एवढी	उष्णता	बाहयेर	टाकली	जातये.	तमथियेन	हा	वा्ू	पूणभात:	जळतो.
     
     रासायवनक अवभवरिया       		CH4+2O2 ®	CO2+	2	H2O	+	उष्णता
2. क्ोररनेशन (Chlorination)
				अततनील	तकरणांच्ा	उपशसथितीत	2500C  तये	4000C	तापमानाला	तमथियेन	व	क्ोररन	वा्ू
ंमध्ये	अतभतक्र्ा	होऊन				
प्रामुख्ानये	तमतथिल	क्ोराइड	(क्ोरोतमथियेन)	व	हा्डट्ोजन	क्ोराइड	त्ार	होतात.	्ा		अतभतक्र्येला	तमथियेनचये	क्ोररनयेशन	
महणतात.
 
वम्ेनचे उपयोग
1.		 नैसतगभाक	वा्ुसवरूपातील	तमथियेनचा	उप्ोग	वसरिोद्ोग,	कागदतनतमभाती,	अन्नप्रतक्र्ा	उद्ोग,	पयेटट्ोल	शुद्धीकरण	

CH4+Cl2  प्रकाश		CH3Cl	+	HCl

रासायवनक अवभवरिया 

®

2.		 सवाभात	लहान	लांबीचा	हा्डट्ोकाबभान	असल्ामुळये	तमथियेनच्ा	जवलनातून	बाहयेर	पडणाऱ्ा	CO2चये	प्रमाण	खूप	कमी	

असतये	महणून	्ाचा	वापर	घरगुती	इंधन	महणून	केला	जातो.

3.		 इथियेनॉल,	तमथिाइल	क्ोराइड,	तमतथिलीन	क्ोराइड	तसयेच	अमोतनआ	व	अ	ॅतसटीलीन	्ा	काबभानी	सं्ुगांच्ा	तनतमभातीसाठी	

इत्ादी	उद्ोगात	करतात.

तमथियेनचा	वापर	करतात.

1776	तये	1778	्ा	दरम्ान	ॲलयेझॅनडट्ो	वहोलटा	्ांना	दलदलीतील	वा्ूचा	अभ्ास	करताना	तमथियेन	वा्ूचा	शोध	
लागला.	

147

काबभान	 व	 त्ाच्ा	 तवसतृत	 मातहती	 संदभाभात	 अहवाल	 त्ार	 करा.	 ्ासाठी	 नोट	 पॅड,	 वडभा	 इत्ादी	 संगणकी्			

जोड मावह्ी संप्रेषि ्ंत्जानाची 
	
प्रणालींचा	वापर	करा	व	त्ार	केलयेलये	अहवाल	इतरांना	पाठवा.	
संके्स्ळे-https://www.boundless.com/chemistry/,www.rsc.org/learn-chemistry 

बायोगॅस संयंत् :		बा्ोगॅस	सं्ंरिामध्ये		जनावरांचये	शयेण,	पालापाचोळा,	ओला	कचरा	्ांचये	तवनॉकसी	जीवाणू
ंमाफ्कत		
तवघटन	होतये.	त्ापासून	तमथियेन	वा्ू	त्ार	होतो.	्ालाच	बा्ोगॅस	असये	महणतात.बा्ोगॅस	हा	सव्ंपाकाच्ा	इंधनाची	
मागणी	भागवणारा	अततश्	सवसत	असा	इंधन	प्ाभा्	आहये.	बा्ोगॅस	सं्ंरि	हये	वीजतनतमभातीसाठी	सुद्धा	वापरलये	जातये.	
बा्ोगॅसमध्ये	सुमारये	55	तये	60%	तमथियेन	व	उवभाररत	भाग	काबभान	डा्ऑकसाइडचा	असतो.	बा्ोगॅस	हये	वापरासाठी	अतधक	
सोईचये	इंधन	तर	ठरतयेच	तशवा्	गॅस	त्ार	होताना	उततम	खतही	त्ार	होतये.			

वायतू बाहेर जाणयाचा  माग्ग

शेिाचा राळा व पािी

वमश्ि टाकी

झाकि

उतप्रवाह  टाकी

आ् येणयाचा माग्ग

शेि व पािी 
वमश्ि

13.13   बायोगॅस संयंत्

वशल्लक राळा (ख्)

वनग्गम  माग्ग

भतूवमग् ववघटन टाकी

बा्ोगॅस	तनतमभाती	प्रतक्र्ा	ही	ववनरॉकसी (Anaerobic) प्रकारची	असतये.	ती	दोन	टपप्ांमध्ये	घडून	्येतये.

बायोगॅस वनवम्ग्ी प्रवरिया 
	
1. आमलवनवम्ग्ी (Production of Acids)
	
कचऱ्ातील	 जैवतवघटन्ोग्	 जटील	 सेंतद्र्	 सं्ुगांवर	 जीवाणू		
अतभतक्र्ा	करतात	व	सेंद्री्	आमल	(Organic	Acids)	त्ार	करतात.
2. वम्ेन वायतू वनवम्ग्ी  (Methane Gas Production)
	
वा्ू	बनवतात.

तमथिॅनोजयेतनक	 जीवाणू	 सेंद्री्	 आमलांवर	 अतभतक्र्ा	 करून	 	 तमथियेन	

CH3COOH							CH4			+	CO2®

®

148

मावह्ी वमळवा. 

	जयेथिये	बा्ोगॅस		सं्ंरि	आहये	तयेथिये	भयेट	
दयेऊन	सं्ंरिाचये		प्रत्क्ष	का्भा		जाणून	
घ्ा	व	त्ावर	कोणकोणती	तवद्ुत	
उपकरणये	चालतात		्ाची	मातहती	
तमळवा.		

सवाधयाय

1. 
       पतूि्ग करा.
 

विलेलया पया्गयांपैकी योगय पया्गय वनवडून ववधाने 

(एकेरी,	 सवभा	 दुहयेरी,	 आ्तनक	 ,काबभान,	 दयेवाण	
घयेवाण,	हा्डट्ोजन,	बहुबंध	,	भागीदारी,	सेंतद्र्,		
सहसं्ुज)

 

अ.	 काबभानचा	अणू	इतर	अणू

ह्ा	 बंधामध्ये	 दोन	 अणू
........होतये.

ंबरोबर.....बंध		करतो.
ंमध्ये	 इलयेकटट्ॉनची	

	 आ.	संपृक्	 हा्डट्ोकाबभानमध्ये	 सवभा	 काबभान	 काबभान	

बंध	हये	..........असतात.

इ.	 असंपृक्	हा्डट्ोकाबभानमध्ये	तकमान	एक	बंध	हा	

.........असतो.

ई.	 सवभा	सेंतद्र्	पदाथिायंमध्ये	अत्ाव््क	असलयेलये	

मूलद्रव्	......हये	हो्.

ऊ.		हा्डट्ोजन	हये	मूलद्रव्	बहुतयेक	......पदाथिायंमध्ये	

	

	

	

असतये.

2.   खालील प्रशनांची उत्रे वलहा.
	

अ.	 काबभान	व	त्ाच्ा	सं्ुगांचा	इंधन	महणून	उप्ोग	

का	करतात?

	 आ.	काबभान	 कोणकोणत्ा	 सं्ुगांच्ा	 सवरूपात	

सापडतो?
तहऱ्ाचये	उप्ोग	तलहा.

इ.	

	
3.  फरक सपष्ट करा.
	
अ.	 तहरा	व	ग्ॅफाइट
	 आ.	काबभानची	सफतटक	रूपये	व	असफतटक	रूपये
4.  शासत्ीय कारिे वलहा.
	
	 आ.		ग्ॅफाइटचा	वापर	दातगन्ांमध्ये	करत	नाहीत.
	

अ.		ग्ॅफाइट	तवद्ुतवाहक	आहये.

इ.	 चुन्ाच्ा	 तनवळीतून	 CO2	 वा्ू	 सोडल्ास	

चुन्ाची	तनवळी	दुधाळ	होतये.

5.   सपष्ट करा.
	

अ.		तहरा,	ग्ॅफाइट	व	फुलररन	ही	काबभानची	सफतटकी	

रूपये	आहयेत.

	 आ.		तमथियेनला	माशभा	गॅस	महणतात.	
	

	इ.	 पयेटट्ोल,	 तडझयेल,	 दगडी	 कोळसा	 ही	 जीवा्म	

इंधनये	आहयेत.	

	
		

ई.काबभानच्ा	तवतवध	अपरूपांचये	उप्ोग
उ.	अतनिशामक	्ंरिात	CO2 वा्ूचा	उप्ोग	 
ऊ.	CO2 चये	व्ावहाररक	उप्ोग	

अ.	तहरा		आ.	चारकोल		इ.	काबभानचये	सफतटक	रूप

6.  प्रतयेकी िोन भौव्क ग्िधम्ग वलहा.
	
7.  खालील रासायवनक अवभवरिया पतूि्ग करा.
 
 
 
8.  खालील प्रशनांची उत्रे ववस्ृ् सवरूपा् वलहा.
	
अ.		कोळशाचये	प्रकार	सांगून	त्ांचये	उप्ोग	तलहा.
	 आ.	ग्ॅफाइट	तवद्ुत	वाहक	असतये	हये	एका	छोट्ा	

1.   ........+.......® CO2 +	2H2O	+	उष्णता
2.  ...........+.........®	CH3Cl	+	HCl
3. 2	NaOH	+	CO2®........+........

प्र्ोगानये	कसये	तसद्ध	कराल?
इ.		 काबभानचये	गुणधमभा	सपष्	करा.
ई.		 काबभानचये	वगदीकरण	करा.

	
	
9. काब्गन डायऑकसाइडचे ग्िधम्ग कसे पड्ाळून       
       पहाल?
उपरिम : 
 
	

  बा्ोगॅस	सं्ंरिाची	प्रततकृती	त्ार	करून	गॅस
		तनतमभातीची	प्रतक्र्ा		वगाभात	सादर	करा.	

²²²

	

ई.	 बा्ोगॅस	हये	प्ाभावरणसनयेही	इंधन	आहये.

149

14. पिा््ग आपलया वापरा्ील

Ø  िैनंविन जीवना्ील महत्वाचे क्ार-NaCl, NaHCO3, Na2CO3  
Ø  वकरिोतसारी पिा््ग    Ø िैनंविन जीवना्ील काही रासायवनक पिा््ग

्ोडे आठवा.

1.	दैनंतदन		जीवनात	आपण	कोणकोणतये	महत्वाचये	पदाथिभा	वापरतो?	का?
2.	दैनंतदन	वापरातील	तवतवध	पदाथिायंचये	शासरिी्दृष्ट्ा	कसये	वगदीकरण	केलये	आहये?

दैनंतदन	जीवनामध्ये	आपण	तवतवध	पदाथिायंचा	वापर	करत	असतो.	मागील	इ्ततांमध्ये	्ातील	काही	पदाथिायंची	मातहती	

व	उप्ोग	तसयेच	त्ातील	घटक,	तनतमभाती	्ाबद्ल	आपण	सतवसतरपणये	मातहती	करून	घयेतलयेली	आहये.	

वगवीकरि करा

खाली	दैनंतदन	वापरातील	काही	पदाथिायंची	नावये	तदलयेली	आहयेत.	त्ा	पदाथिायंचये	आमल,	

आमलारी,	धातू,	अधातू,	क्षार	अशा	गटात	वगदीकरण	करा. 

पिा््ग : मीठ,	साबण,	टूथिपयेसट,	खाण्ाचा	सोडा,	पाणी,	दही,	दूध,	तुरटी,	लोह,	गंधक,	कपडये	धुण्ाची	पावडर.

िैनंविन जीवना्ील महत्वाचे क्ार (Salts)

सांगा पाहू !

क्षार	महणजये	का्?

ज्ा	आ्तनक	सं्ुगांत	H+ आतण	OH-	आ्न	नसतात	तसयेच	
एकाच	प्रकारचये	धन	आ्न	व	ऋण	आ्न	असतात	त्ांना	सामान्	क्षार	
महणतात.	उदा.	Na2SO4, K3PO4,	CaCl2 

तनसगाभामध्ये	 अकाबभानी	 पदाथिभा	 आमल	 व	 आमलारीच्ा	 सवरूपात	
सापडत	नाहीत,	तर	तये	क्षारांच्ा	सवरूपात	सापडतात.	वषाभाला	सुमारये	80	
दशलक्ष	टन	क्षार	समुद्राच्ा	पाण्ात	तमळतात	महणून	समुद्राला	क्षारांचा	
समृद्ध	 स्ोत	 महणतात.	 समुद्र	 हा	 क्ोरीन,	 सोडीअम,	 मॅनियेतशअम.
पोटॅतशअम,	 कॅशलशअम,	 ब्ोतमन	 अशा	 तवतवध	 मूलद्रव्ांच्ा	 अनयेक		
क्षारांचा	समृधद		स्ोत	आहये.	्ा	क्षारांबरोबरच		रोजच्ा	जीवनात	आपण	
इतरही	क्षार	वापरतो.त्ांतवष्ी	अतधक	मातहती	घयेऊ्ा.

माही् आहे का ््महांला?
समुद्राच्ा	पाण्ात	असणारये	प्रमुख	क्षार.

1.	सोतडअम	क्ोराइड	
2.	मॅनियेतशअम	क्ोराइड	
3.	मॅनियेतशअम	सलफेट	
4.	पोटॅतशअम	क्ोराइड	
5.	कॅशलशअम	काबबोनयेट	
6.	मॅनियेतशअम	ब्ोमाइड

मूळ	रंग	
(द्रावणाचा)
रंगहीन

दशभाक	

वैश्वक	
घातल्ावर	रंग
शैवाली	तहरवा

pH	
मूल्
7

सवरूप

उदासीन

करून पहा.

क्षार

	क्षारांची	संपृक्	द्रावणये	त्ार	
करून	 त्ात	 वैश्वक	 दशभाकाचये	
2-3	 थिेंब	 घाला	 आतण	 तनरीक्षणये	
नोंदवा.		तनरीक्षणये	 नोंदवण्ासाठी	
शयेजारील	तक्ा	वापरा.

	साधये	मीठ
साबण
धुण्ाचा	सोडा
बयेतकंग	सोडा
शबलतचंग	पावडर
POP

150

सांगा पाहू !

1.	खालील	पट्ी	कसली	आहये?	ततचा	वापर	कशासाठी	केला	जातो?
2.	पदाथिभा	हये	आमलधमदी,	आमलाररधमदी	व	उदासीन	आहयेत	हये	कसये	ठरवलये	जातये?
3.	घरातील	वापरातील	तवतवध	पदाथिायंची	1	तये	14		सामूनुसार	्ादी	करा.

आपण	मागील	पाठात	पातहलये	आहये,	की	जयेवहा	क्षाराचा	pH	(सामू)	7	असतये	तयेवहा	तो	क्षार	उदासीन	असून	तो	तीव्र	
आमल	व	तीव्र	आमलारीपासून	त्ार	झालयेला	असतो.	तीव्र	आमल	व	सौम्	आमलारीपासून	त्ार	झालयेल्ा	क्षाराचये	pH	
मूल्	7	पयेक्षा	कमी	असून	तो	आमलधमदी	असतो.	सौम्	आमल	व	तीव्र	आमलाररपासून	त्ार	झालयेल्ा	क्षाराचये	pH	मूल्	7	
पयेक्षा	जासत	असून	तो	आमलाररधमदी	असतो.	आता	आपण	दैनंतदन	जीवनातील	काही	क्षारांची	मातहती	जाणून	घयेऊ.
सोवडअम क्ोराइड (साधे मीठ - Table  Salt - NaCl )
 
अन्नाला	 खारट	 चव	 दयेणारये	 मीठ		
हा	 आपल्ा	 दैनंतदन	 जीवनात	 सवाभातधक	
वापरातील	 क्षार	 आहये.	 ्ा	 क्षाराचये	
रासा्तनक	नाव	सोतडअम	क्ोराइड	अाहये.	
सोतडअम	हा्डट्ाॅकसाईड	व	हा्डट्ोक्ोररक	
आमल	्ांच्ा	उदातसनीकरण	अतभतक्र्येनये		
सोतडअम	क्ोराईड	त्ार	होतये.	

  
1.			हये	रंगहीन	व	सफतटकी	आ्तनक	सं्ुग	आहये.	्ाच्ा	सफतटकी	रचनयेत	

2.	 हा	उदासीन	क्षार	असून	चवीला	खारट	असतो.
3.		्ा	सं्ुगाचा	उप्ोग	Na2CO3,	NaHCO3 	्ासारख्ा	क्षारांच्ा	

ग्िधम्ग व उपयोग

सफतटकजल	नसतये.

तनतमभातीसाठी	होतो.

हा	 क्षार	 उदासीन	 असून	 त्ाच्ा	
जली्	 द्रावणाचये	 pH	 मूल्	 7	 आहये	 हये	
आपण	आधी	पातहलये	आहये. 

4.		सोतडअम	क्ोराइडच्ा	संतृप्त	जली्	द्रावणातून	(ब्ाईन)	तवद्ुत	
प्रवाह	जाऊ	तदल्ास	त्ाचये	अपघटन	होतये	व	ऋणाग्ाजवळ	हा्डट्ोजन	
वा्ू	तर	धनाग्ाजवळ	क्ोरीन	वा्ू	मुक्	होतो.	क्ोरीन	वा्ूच्ा	
तनतमभातीसाठी	ही	पद्धत	उप्ोगात	आणतात.	्ा	पद्धतीनये	घटामध्ये	
‘NaOH’	हये	महत्वाचये	आमलारी	त्ार	होतये.
2NaCl	+	2H2O		® 2NaOH	+	Cl2 		+	H2  
® ®

5.	 	 उच्	तापमानास	मीठ	तापतवलये	असता	तये	 तवतळतये	 ्ास	 तमठाची	

सममीतलत	अवसथिा	(Fused	state)महणतात.

6.	 सममीतलत	 तमठाचये	 तवद्ुत	 अपघटन	 केलये	 असता	 धनाग्ाजवळ	

क्ोरीन	वा्ू	तर	ऋणाग्ाजवळ	द्रवरुप		सोतडअम	धातू	मुक्	होतो.

माही् आहे का ््महांला?

काही	तवतशष्	प्रकारच्ा	खडकांपासूनही	तमठाची	तनतमभाती	होतये.	अशा	
तमठाला	रॉक	सॉलट	असये	महणतात.	हलाईट	खतनज	तसयेच	तहमाल्ीन	रॉक	
सॉलट	(सैंधव	मीठ)	ही	त्ाची	काही	उदाहरणये	आहयेत.	्ा	तमठाचा	अनयेक	
प्रकारच्ा	व्ाधी	तनवारणासाठी	उप्ोग	केला	जातो.

तमठाच्ा	25%		जली्	द्रावणाला	संतृप्त	तमठवणी	(Saturated	Brine)	असये	महणतात.	अशा	द्रावणाचये																	
	भाग	बाष्पीभवन	केल्ास		तवरघळलयेल्ा	तमठाचये	सफतटकात	रूपांतर	होऊन	द्रावणातून	मीठ	वयेगळये	होतये.	

1
5

151

सोवडअम बायकाबबोनेट
(खाणयाचा सोडा - NaHCO3)

तुमच्ा	वाढतदवसाला	घरी	केक	आणला	जातो	
तकंवा	 तुमची	 आई	 केक	 बनवतये.	 तसयेच	 खुसखुशीत	
भजीही	 करतये.	 तुमही	 आईला	 केक	 सशचछद्र	 हायेण्ाचये	
तकंवा	भजी	खुसखुशीत	होण्ाचये	कारण	तवचारलये	आहये	
का?

आई	 तपठात	 बयेतकंग	 सोडा	 घालतये.	 पांढऱ्ा	
असफतटकी	चूणभारूप	सोड्ाला	बयेतकंग	सोडा	महणतात	
्ाचये	 रासा्तनक	 नाव	 सोतडअम	 हा्डट्ोजन	 काबबोनयेट	
तकंवा	 सोतडअम	 बा्काबबोनयेट	 असून	 त्ाचये	 रयेणुसूरि	
NaHCO3 आहये.

ग्िधम्ग व उपयोग
1.		 NaHCO3    ची	 ओल्ा	 तलटमस	 बरोबर	 अतभतक्र्ा	
तनळा	 होतो	 महणजयेच	 हा	

तलटमस	

होऊन	 लाल	
आमलारीधमदी	आहये.

2.		 ्ाचा	उप्ोग	केक,	ढोकळा	बनवण्ाकरता	होतो.
3.		 आमलाररधमदी	 असल्ामुळये	 ्ाचा	 उप्ोग	 पोटातील	

आमलता	कमी	करण्ासाठी	होतो.

4.	 अतनिशामक	 ्ंरिातील	 मुख्	 घटक	 CO2  त्ार	

करण्ासाठी	NaHCO3  वापरतात.

5.		 ओवहन	 सवचछ	 करण्ासाठी	 बयेतकंग	 सोड्ाचा	 वापर	

करतात.

शोध घया 

बयेतकंग	पावडरमधील	घटक	कायेणता?	ततचा	वापर	कशासाठी	करतात?	

सबलवचंग पावडर  (ववरंजक चतूि्ग- CaOCl2 ) (कॅसलशअम ऑसकसक्ोराइड)

एक	रंगीत	कापडाचा	तुकडा	घ्ा.	त्ाच्ा		थिोड्ा	भागावर	तवरंजक	चूणाभाचये	संपृक्	

करून पहा.

द्रावण	थिोड्ा	प्रमाणात	टाकून	का्		होतये	त्ाचये	तनरीक्षण	करा	.	

कापडाच्ा	रंगात	कोणता	बदल	होतो?

पावसाळ्ात	नळाच्ा	पाण्ाला	एक	तवतशष्	उग्	वास	्येतो.	तो	तुमही	अनुभवला	आहये	का?
पोहोण्ाच्ा	तलावातील	पाण्ालासुद्धा	हाच	वास	्येतो.	पाण्ामधील	जंतू

वा्ूचा	हा	वास	असतो.	क्ोरीन	वा्ू	हा	तीव्र	ऑशकसडीकारक	असल्ानये	त्ाच्ामुळये	जंतू
तक्र्ा	सुधदा	घडून	्येतये.

ंचा	नाश	करण्ासाठी	वापरलयेल्ा	क्ोरीन	
ंचा	नाश	होतो	तसयेच	तवरंजनाची	

वा्ुरूपामुळये	 क्ोरीन	 हा	 सवभासामान्	 हाताळणीसाठी	 गैरसो्ीचा	 आहये.	 त्ाऐवजी,	 तसाच	 पररणाम	 दयेणारये	
सथिा्ुरूपातील	तवरंजक	चूणभा	सामान्	वापरासाठी	सो्ीचये	ठरतये.	हवयेतील	काबभान	डा्ऑकसाइडमुळये	तवरंजक	चूणाभाचये	संथिपणये	
तवघटन	होऊन	क्ोरीन	वा्ू	मुक्	होतो.	्ा	मुक्	झालयेल्ा		क्ोरीनमुळये	तवरंजक	चूणाभाला	त्ाचा	गुणधमभा	प्राप्त	होतो.	 

CaOCl2 + CO2 ® CaCO3 + Cl2              

®

तवरी	 गयेलयेल्ा	 चुन्ाची	 क्ोररन	 वा्ूबरोबर	

अतभतक्र्ा	झाल्ास	तवरंजक	चूणभा	तमळतये.
            Ca(OH)2 + Cl2 ® CaOCl2 + H2O

मावह्ी वमळवा. 

1.	बाजारात	तमळणारये	तवरंजक	चूणाभाचये	तवतवध	प्रकार.
2.	हये	प्रकार	कशावर	अवलंबून	असतात?

152

ग्िधम्ग व उपयोग
1.	तवरंजक	चूणभा	हा	तपवळसर	पांढऱ्ा	रंगाचा	सथिा्ू	पदाथिभा	आहये.
2.	 ्ाचये	रासा्तनक	नाव	कॅशलशअम	ऑशकसक्ोराइड	असये	आहये.
3.	्ाला	मोठ्ा	प्रमाणात	क्ोररनचा	वास	्येतो.
4.	 ्ाचा	 उप्ोग	 जलशुद्धीकरण	 केंद्रात	 तपण्ाच्ा	 पाण्ाचये	 तनजयंतुकीकरण	 करणये	 तसयेच	 जलतरण	 तलावातील	

पाण्ाचये		तनजयंतुकीकरण	करण्ासाठी	करतात.

5.	 कपड्ाचये	तवरंजन	करण्ासाठी	्ाचा	उप्ोग	होतो.
6.	रसत्ाच्ा	कडयेला	तसयेच	कचऱ्ाच्ा		जागांचये	तनजयंतुकीकरण	करण्ासाठी	्ाचा	वापर	करतात.
7.	 तवरल	सलफ्ुररक	अ	ॅतसड		व	तवरल	हा्डट्ोक्ोरीक	अ	ॅतसड	बरोबर	तवरंजक	चूणाभाची	जलद	अतभतक्र्ा	होऊन	

क्ोरीन	वा्ू	पूणभापणये	मुक्	होतो.

CaOCl2 +  H2SO4  ®  CaSO4 + Cl2    + H2O®

8.	 कॅशलशअम	हा्पोक्ोराइडची	काबभान	डा्ऑकसाइड	बरोबर	अतभतक्र्ा	होऊन	कॅशलशअम	काबबोनयेट	आतण	क्ोररन	

त्ार	होतात.

ध्णयाचा सोडा (Washing Soda)  (Na2CO3.10 H2O)

करून पहा.

कृ्ी :	तवतहरीच्ा	तकंवा	बोअ	रवयेलच्ा	पाण्ाचा	एक	नमुना	चंचुपारिात	घयेऊन	त्ात	साबण	
टाकून	ढवळा.	नंतर	दुसरा	नमुना	घयेऊन	त्ात	धुण्ाचा	सोडा	एक	चमचा	टाका	व	पुनहा	साबण	
टाकून	ढवळा.	केलयेल्ा	कृतीचये	तनरीक्षण	करत	रहा.	कोणकोणतये	बदल	तदसून	आलये?	का?
तवतहरीचये	तकंवा	बोअ	रवयेलचये	दुष्फेन	(जड)	पाणी	धुण्ाचा	सोडा	टाकल्ावर	सुफेन	(मृदू)	होतये,	हये	त्ावर	आलयेल्ा	
साबणाच्ा	फेसामुळये	लक्षात	्येतये.	कॅशलशअम	व	मॅनियेतशअमच्ा	क्ोराइडस	व	सलफेट्	सच्ा	अशसततवामुळये	पाणी	दुष्फेन	
होतये.	असये	पाणी	सुफेन	व	वापरण्ा्ोग्	बनवण्ासाठी	Na2CO3 वापरतात.	हये	केल्ानये	सोड्ाबरोबर	अतभतक्र्ा	होऊन	
मॅनियेतशअम		व	कॅशलशअ	मचये	अतवद्राव्	काबबोनयेट	क्षार	त्ार	होतात.	

MgCl2 (aq)	+ Na2CO3 (s) ® MgCO3 (s) + 2 NaCl (aq)

सोतडअम	काबबोनयेट	हा	पाण्ात	द्रावणी्	असणारा	सोतडअमचा	क्षार	आहये.		सफतटकरूप	सोडीअम	काबबोनयेट	नुसता	
ठयेवल्ावर	सहजपणये	त्ातील	सफतटकजल	उडून	जातये	व	त्ाचये	पांढरये	चूणभा	तमळतये.	त्ालाच	धुण्ाचा	सोडा	असये	महणतात.

Na2CO3 .10 H2O                 Na2CO3 .H2O  

  ®

- H2O

पांढरे चतूि्ग (ध्णयाचा सोडा)

ग्िधम्ग व उपयोग
1.	कक्ष	तापमानाला	धुण्ाचा	सोडा	हये	करड्ा	रंगाचये	व	गंधहीन	चूणभा	असतये.
2.	्ाच्ा	जली्	द्रावणात	तलटमसचा	रंग	तनळा	असतो.
3.	हा	आद्रभाताशोषक	असतो	महणजयेच	हवयेत	उघडये	रातहल्ास	हवयेतील	बाष्प	शोषून	घयेतो.
4.	कपडये	धुण्ासाठी	प्रामुख्ानये	्ाचा	वापर	केला	जातो.
5.	काच,	कागद	उद्ोगात	तसयेच	पयेटट्ोतलअमच्ा	शुद्धीकरणात	सोतडअम	काबबोनयेटचा	वापर	करतात.

Na2CO3 ची H2SO4 बरोबर होिारी अवभवरिया वलहा. 

153

काही सफवटकी क्ार (Some Cryastalline Salts)

मागील	पाठात	तुमही	सफतटकजलातवष्ी	मातहती	घयेतली	आहये.	सफतटकजल	असणारये	तवतवध	क्षार	आपल्ा	वापरात	

असतात.

आपलया िैनंविन वापरा् येिारे सफवटकजल असिारे पिा््ग.
1. तुरटी	(Potash	Alum	-	K2SO4.Al2(SO4)3 .24H2O	)
2.	बोरॅकस	(Borax	-	Na 2B4O7.10H2O)
3.	ईपसम	सॉलट	(Magnesium	Sulphate-	MgSO4.7H2O)
4.	बयेरीअम	क्ोराइड	(Barium	Chloride	-	BaCl2.2	H2O)
5.	सोडीअम	सलफेट	(Sodium	Sulphate	-	Glauber's	Salt		Na2SO4.10	H2O)
 
वर नमतूि केलेलया ववववध पिा्ाांचे ग्िधम्ग व उपयोग याबद्द्ल अवधक मावह्ी वमळवा.
	
जलशुद्धीकरण	 प्रतक्र्येमध्ये	 तुरटीचा	 वापर	 करतात	 हये	 तुमही	 अभ्ासलये	 आहये.	 तुरटीच्ा	 क््न/साकळािे 
(Coagulation) ्ा	गुणधमाभामुळये	गढूळ	पाण्ातील	गाळ	एकरि	गोळा	होऊन	जड	होतो	व	खाली	बसतो.	अशाप्रकारये	पाणी		
तनवळतये.
 
महणून	वापरल्ा	जाणाऱ्ा	बोडबो	तमश्रणात	मोरचुदाबरोबर	चुना	असतो. 
साबि (Soap)

मोरचूद	हये	अ	ॅतनतमआचये	तनदान	करताना	रक्	तपासणीकरीता	वापरतात.	द्राक्षये,	खरबूज	्ा	फळांसाठी	बुरशीनाशक	

्ोडे आठवा.

1.	अपमाजभाके	महणजये	का्?
2.	प्र्ोगशाळयेत	साबण	त्ार	करताना	कोणकोणती	रसा्नये	व	सातहत्	वापराल?
साबि ः तयेल	तकंवा	प्राण्ांची	चरबी	सोतडअम	तकंवा	पोटॅतशअम	हा्डट्ॉकसाइडच्ा	जली्	द्रावणाबरोबर	उकळलये	असता	
काबबोशकझतलक	 अामलाचये	 (तयेलामलाचये)	 सोतडअम	 तकंवा	 पोटॅतशअम	 क्षार	 त्ार	 होतात.	 ्ा	 क्षारांनाच	 ‘साबण’	 असये	
महणतात.	 साबण	 दुष्फेन	 पाण्ात	 तमसळल्ास	 साबणातील	 सोडीअमचये	 तवसथिापन	 होऊन	 तयेलामलांचये	 कॅशलशअम	 व	
मॅनियेतशअम	क्षार	त्ार	होतात.हये	क्षार	पाण्ात	अतवद्राव्	असल्ानये	त्ांचा	साका	त्ार	होतो	व	त्ामुळयेच	फेस	त्ार	होत	
नाही.
  आंघोळीचा साबि व कपडे ध्णयाचा साबि यां्ील फरक वलहून ्क्ता पतूि्ग करा

आंघोळीचा साबि

1.	कचच्ा	सामग्ीत	चांगल्ा	दजाभाचये	मयेद	आतण	तयेल
					वापरलये	जातये.
2.
वकरिोतसारी पिा््ग (Radioactive Substances)

कपडे ध्णयाचा साबि
1.	कमी	दजाभाचये	मयेद	व	तयेल	वापरलये	जातये.

2.

्ुरयेतन्म,	थिोरर्म,	रयेतडअम	्ांसारख्ा	उच्	अणुअंक	असणाऱ्ा	मूलद्रव्ांमध्ये	अदृ््,	अततश्	भयेदक	व	उच्	
दजाभा	असणारी	प्रारणये	उतसफूतभापणये	उतसजभान	करण्ाचा	गुणधमभा	असतो	त्ाला	वकरिोतसार (Radiation)  असये	महणतात.	
हा	गुणधमभा	असणाऱ्ा	पदाथिाभास	वकरिोतसारी पिा््ग असये	महणतात.	तकरणोतसारी	मूलद्रव्ांचये	अणुकेंद्रक	अशसथिर		असतये.
अशसथिर	अणुकेंद्रकातून		तकरणोतसार	होतो.	तकरणोतसारी	पदाथिायंचा	आपल्ा	दैनंतदन	जीवनाशी	संबंध	आहये.	ततपूवदी	्ा	
पदाथिायंतवष्ी	थिोडये	जाणून	घयेऊ्ा.

तकरणोतसारी	 पदाथिाभातून	 बाहयेर	 पडणारी	 प्रारणये	 तीन	 प्रकारची	 असतात.	 त्ांना	 अलफा,	 बीटा	 आतण	 गॅमा	 तकरणये	

महणतात.	

154

वकरिोतसारी प्रारिांचे सवरूप

रूदरफोडभानये	(1899)	रयेतडअम	उतसतजभात	करत	असलयेली	प्रारणये	
दोन	तभन्न	प्रकारची	असतात	्ाचा	शोध	लावला.	त्ांना	अलफा	
आतण	बीटा	प्रारणये	असये	महणतात.	तवलाडभा	्ांनी	ततसऱ्ा	महणजये	
गॅमा	प्रारणांचा	शोध	लावला.

दोन	

तवरुद्ध	

तवद्ुतप्रभार	 असलयेल्ा	 पट्टांमधून																																																																																																																		
हये	तकरण	जाऊ	तदलये	असता	तये	अलग	होतात.	ही	पद्धती	रूदरफोडभानये	
1902	 साली	 मांडली.	 रूदरफोडभा	 आतण	 तवलाडभा	 ्ांनी	 तवतवध	
तकरणोतसारी	 पदाथिायंतून	 उतसतजभात	 होणाऱ्ा	 प्रारणांचा	 अभ्ास	
करण्ासाठी	प्रारणये	तवद्ुत	क्षयेरिातून	जाऊ	तदली	व	त्ांच्ा	मागाभात	
फोटोग्ातफक	पट्ी	धरली	तयेवहा	त्ांना	प्रारणांचये	तीन	प्रकारये	तवभाजन	
झाल्ाचये	 आढळलये.	 एक	 प्रारण	 ऋण	 प्रभाररत	 पट्ीकडये	 तकंतचत	
तवचतलत	झाल्ाचये	आढळलये	तर	दुसरये	प्रारण	धन	प्रभाररत	पट्ीकडये	
अतधक	प्रमाणात	तवचतलत	झाल्ाचये	तदसलये.	परंतु	ततसऱ्ा	प्रारणांचये	
तवद्ुत	 क्षयेरिात	 अतजबात	 तवचलन	 झालये	 नाही.	 ऋणप्रभाररत	
पट्ीकडये	 तकंतचत	 तवचतलत	 झालयेल्ा	 तकरणांना	 अलफा	 तकरणये,	
धनप्रभाररत	 पट्ीकडये	 अतधक	 प्रमाणात	 तवचतलत	 झालयेल्ा	
तकरणांना	 बीटा	 तकरणये	 आतण	 अतजबात	 तवचतलत	 न	 झालयेल्ा	
तकरणांना	गॅमा	तकरणये	असये	महणतात.	

ववजानाचया गवाक्ा्तून

    हयेनरी	 बयेवियेरयेल	 हये	 ्ुरयेतनअमच्ा	
तपचबलेंड	्ा	सं्ुगांचये	संशोधन	करीत	हायेतये	.	
त्ांनी	डट्ॉवरमध्ये	फोटोग्ाफीच्ा	न	वापरलयेल्ा	
काचा	 एका	 काडभाबोडभाच्ा	 डब्ात	 ठयेवल्ा	
होत्ा	व	त्ावर	एक	तकल्ी	पडलयेली	होती.	
त्ावर	ही	्ुरयेतनअमची	सं्ुगये	ठयेवली	गयेली	व	
ती	तयेथिये	तशीच	रातहली.	काही	तदवसानंतर	्ा	
काचा	 धुतल्ावर	 असये	 आढळून	 आलये	 की	
काचा	 धुरकटलयेल्ा	 होत्ा	 व	
त्ावर	
तकल्ीचा	 आकार	 तदसत	 होता.	 अंधारातही	
वरील	 प्रकार	 घडून	 आल्ानये	 बयेवियेरयेल	 ्ांनी	
असा	 तनष्कषभा	 काढला	 की	 पदाथिायंना	 भयेदून	
जाणाऱ्ा	 क्ष-तकरणासारख्ा	
तकरणांचा	
उतसगभा	 ही	 ्ुरयेतनअमची	 सं्ुगये	 आपल्ा	
अंतरंगातूनच	करीत	असावीत.	्ा	तकरणांना	
बयेवियेरयेल	 तकरण	 महणतात.	 काही	 तदवसांनी	
मादाम	 क्ुरी	 ्ांनाही	 थिोररअमच्ा	 सं्ुगात	
असयेच	गुणधमभा	तदसून	आलये.	

वशशाचा ठोकळा

 b वकरि

 g वकरि 
 a वकरि
 a वकरि

 ZnS पडिा

 फोटोग्ावफक पटिी

वकरिोतसारी पिा््ग 

रेखासचछिद्र

ववद्््प्रभारर् पट्टा

14.1 अलफा, बीटा व गॅमा वकरिे

पररचय  शासत्जांचा	 :	 अनजेसट	 रूदरफोडभा	 (1871-1937)	 ्ा	 तब्तटश	 पदाथिभातवज्ान	
शासरिज्ानये	जये.जये.	थिॉमसन	्ांच्ा	मागभादशभानाखाली	कॅवहेंडीश	्ांच्ा	प्र्ोगशाळयेत	आतण		
कॅनडातील	मॅकतगल	तवद्ापीठात		तकरणोतसारावर	संशोधन	केलये.	अलफा	कणांचा	मारा	
करून	त्ांनी	ना्टट्ोजन	अणू	तवभागून	दाखवलये.	्ा	प्र्ोगामुळये	पदाथिभातवज्ान	क्षयेरिात	नवये	्ुग	
सुरू	झालये.

155

अ.रि. ग्िधम्ग
1. 
सवरूप

वसतुमान
प्रभार
वयेग

2.
3.
4.

5.

6.

7.
8.

अलफा, बीटा व गॅमा वकरिांची ग्िवैवशष्ट्े

बीटा वकरिे (b)
	बीटा	कणांचा	प्रवाह	(e-)

प्रवाह	

अलफा वकरिे (a)
अलफा	 कणांचा	
(He++)
4.0028	u
+2
प्रकाशी्	वयेगाच्ा									
 1
  
 5

 1
20

तये

पटीत	असताये.

0.000548	u
-1
प्रकाशी्	वयेगाच्ा	
 1
     
 5

 9
10

तये

पटीत	असताये.

गॅमा वकरिे (g)
तवद्ुत	चु

ंबकी्	प्रारण

वसतुमानरतहत
प्रभाररतहत
प्रकाशी्	
असतो.

वयेगाएवढाच	

तवद्ुत	क्षयेरिातील	
तवचलन
भयेदन	शक्ी

ऋणप्रभाररत	पट्ीकडये	
आकतषभात	होतात.
कमी	 0.02	 मीमी	 जाडीचा	
ॲल्ुतमतनअमचा	 परिा	 भयेदू	
शकतात.	

धनप्रभाररत	पट्ीकडये	
आकतषभात	होतात.
अलफा	कणांच्ा	सुमारये	100	
पट	जासत,	2	मीमी	जाडीचा	
ॲल्ुतमतनअमचा	परिा	भयेदू	
शकतात.

कोठयेही	 आकतषभात	 होत	
नाहीत.	
अलफा	 कणांच्ा	 सुमारये	
10,000	पट	जासत	,15	
सयेमी	 जाडीचा	 तशशाचा	
पडदा	भयेदू	शकतात.	

आ्नीभवन	शक्ी अततउच्
प्रततदीप्ती	तनमाभाण	
करण्ाची	शक्ी

मोठ्ा	प्रमाणावर

कमी
अत्ंत	अलप

अततश्	कमी
अलप

वकरिोतसारी समस्ावनकांचे उपयोग ः तकरणोतसारी	मूलद्रव्ये	फक्	अणुबाँब	त्ार	करण्ासाठी	वापरतात	असा	आपला	
गैरसमज	आहये.	तकरणोतसारी	समसथिातनकांचा	उप्ोग	वैज्ातनक	संशोधन,	कृषी,	उद्ोगधंदये,	औषधी	वनसपती	इत्ादी	
अनयेक	क्षयेरिांमध्ये	केला	जातो.	तकरणोतसारी	पदाथिायंचा	उप्ोग	दोन	प्रकारये	केला	जातो.
अ.  केवळ वकरिोतसाराचा उपयोग करून.                     
आ.   वकरिाेतसारी मतूलद्रवयाचा प्रतयक् वापर करून.

नैसवग्गक वकरिोतसार - साधारणत:	तनसगाभामध्ये	82	तये	92	
अणुक्रमांकाची	 मूलद्रव्ये	 सव्ंसफूतभा	 तकरणोतसगभा	 करताना	
आढळतात.	त्ांना	नैसतगभाक	तकरणोतसगदी	मूलद्रव्ये	महणतात.	
कृवत्म वकरिोतसारी मतूलद्रवये - फ्ेडररक	जॉतलओ	क्ूरी	व	
आ्रीन	 जॉतलओ	 क्ूरी	 ्ा	 दांपत्ानये	 प्रथिम	 प्रवततभात	
तकरणोतसगाभाचा	 शोध	 लावला.	 प्र्ोगशाळयेमध्ये	 कणांच्ा		
भतडमारानये	 घडणाऱ्ा	 अणुगभभा	 तवघटन	 तक्र्ांमध्ये	 उतपन्न	
होणाऱ्ा	 तकरणोतसारी	 मूलद्रव्ांना	 कृतरिम	 तकरणोतसगदी	
मूलद्रव्ये	 महणतात.	 ्ा	 शोधाब्द्दल	 त्ांना	 1935	 साली	
नोबल	पुरसकार	दयेण्ात	आला.

156

ववववध क्ेत्ां् वकरिोतसारी समस्ावनकांचे उपयोग खालीलप्रमािे कर्ा्.

1.औद्ोवगक क्ेत्
रेवडओग्ाफी- तबडाच्ा	वसतू	तकंवा	लोखंडाचये	तवतळजोड	्ातील	भयेगा,	पोकळी	गॅमा	तकरणांच्ा	साहाय्ानये	शोधता	
्येतात.	 ्ासाठी	 कोबालट-60,	 इररतडअम-	 192	 ्ांसारख्ा	 समसथिातनकांचा	 उप्ोग	 रयेतडओग्ाफी	 करण्ासाठीच्ा	
कॅमयेरामध्ये	केला	जातो.	धातुकामातील	दोष	शायेधण्ासाठी	हये	तंरि	वापरतात.	
जाडी, घन्ा, पा्ळी यांचे मापन करिे- ॲल्ुतमतनअम,	प्ॅशसटक	लोखंड	अशा	पदाथिायंचये	कमी-अतधक	जाडीच्ा	
पत््ांचये	उतपादन	करताना	हवी	तयेवढी	जाडी	का्म	राखणये	आव््क	असतये.	उतपादनात	एका	बाजूनये	तकरणोतसारी	द्रव्	व	
दुसऱ्ा	बाजूला	तकरणोतसार	मापन	्ंरि	असतये.	मापन	्ंरिानये	दाखतवलयेला	तकरणोतसार	पत््ाच्ा	जाडीप्रमाणये	कमी	जासत	
होतो.	्ा	तंरिाच्ा	साहाय्ानयेच	पॅतकंगमधील	मालही	तपासता	्येतो.	
िीसप्तमान  रंग  व  वकरिोतसाररिीसप्त  रंग  -  पूवदी  घड्ाळाचये	 काटये,	 तवतशष्	 अशा	 वसतू	 अंधारात	 तदसण्ासाठी	
रयेतडअम,प्रोमयेतथिअम,	टट्ीतटअम	्ा	तकरणोतसारी	पदाथिायंचये	फॉसफर	बरोबरचये	तमश्रण	वापरलये	जात	होतये	.	
HID	 (High	 Intensity	 Discahrge)	 तदव्ात	 तक्रपटॉन-85	 	 तर	 बीटातकरणांचा	 स्ोत	 महणून	 X-ray	 	 ्ुतनटमध्ये		
प्रोमयेतथिअम-147	हये	समसथिातनक	वापरतात.
वसरॅवमक वस्तू
्ामध्ये	चमकदार	रंग	वापरतात.	्ा	रंगांमध्ये	पूवदी	्ुरयेतनअम	ऑकसाईडचा	वापर	करत	असत.
2. कृषी क्ेत्
1.	रोपांची	जलद	वाढ	होण्ासाठी	व	अतधक	उतपन्न	तमळवण्ासाठी	बीजाला	गुणधमभा	दयेणारी	जनुके	व	गुणसूरिये	्ावर	

ंमधये होिारा वापर- 	तसरॅतमकपासून	बनतवण्ात	्येणाऱ्ा	टाईलस,	भांडी,	प्येटस्	,	सव्ंपाकघरातील	भांडी	

तकरणोतसाराचा	उप्ोग	करून	त्ात	मूलभूत	बदल	करता	्येतात.	

2.	कोबालट-60	्ा	तकरणोतसारी	समसथिातनकाचा	उप्ोग	अन्नपरररक्षणात	करतात.	
3.	कांदये,	बटाटये	्ांना	मोड	्येऊ	न्ये	महणून	त्ांवर		कोबालट	-	60	च्ा	गॅमा	तकरणांचा	मारा	करतात.
4.तवतवध	तपकांवरील	संशोधनात	अनुरयेखक	महणून	सटट्ॉशनशअम-	90	वापरलये	जातये.
3. वैद्कशासत्
1. परॉवलसाय्ेवमआ - ्ा	रोगामध्ये	तांबड्ा	रक्पयेशींचये	रक्ातील	प्रमाण	वाढतये.	्ावर	उपचारासाठी		फॉसफरस-32
2. हाडांचा कक्करोग	-	उपचार	करताना	सटट्ॉशनशअम-	89,	सटट्ॉशनशअम-	90,	समाररअम	-153	आतण	रयेतडअम	-223	
3. हायपर ्ायररॉइवडझम - गलग्ंथिी	मोठी	होणये,	भूक	लागूनही	वजन	कमी	होणये,	झोप	न	्येणये,	हये		सवभा	गलग्ंथिीमधून	जासत	
प्रमाणात	हामबोनस	त्ार	झाल्ामुळये	होतये.	्ालाच	हा्पर	थिा्रॉइतडझम	महणतात.	्ाच्ा	उपचारासाठी	आ्ोतडन-123
4.	ट्तूमर ओळखिे - मेंदूतील	ट्ूमरवर	उपचार	करताना	बोराॅन	-10,	अा्ोतडन-131,	कोबालट-	60	चा	वापर	तर	

शरीरातील	लहान	ट्ूमर	शोधण्ासाठी	आसजेतनक-74	चा	वापर	केला	जातो.

वकरिाेतसारी पिा््ग व प्रारिे यांचे िुष्पररिाम

1. 	तकरणोतसारी	प्रारणांमुळये	मध्वतदी	चयेतासंसथियेला	इजा	पोहोचतये.
2.	शरीरातील	डी.	एन.	ए.	वर	प्रारणांचा	मारा	होऊन	आनुवंतशक	दोष	तनमाभाण	होतात.
3.	तकरणोतसारी	प्रारणये	तवचयेला	भयेदून	आत	जाऊ	शकतात.	त्ामुळये	तवचयेचा	कक्करोग,	ल्ूकेतमआ	्ांसारखये	रोग	होतात.
4.	सफोटामुळये	उतपन्न	झालयेली	तकरणोतसारी	प्रदूषके	हवयेवाटये	शरीरात	गयेल्ानये	त्ांच्ावर	तन्ंरिण	ठयेवणये	कठीण	असतये.
5.	समुद्रात	सायेडलयेली	तकरणोतसारी	प्रदूषके	माशांच्ा	शरीरात	जाऊन	त्ांच्ामाफ्कत	मानवी	शरीरात	प्रवयेश	करतात.
6.	घड्ाळावर	लावलयेल्ा	तकरणोतसारी	रंगद्रव्ामुळये	कक्करोग	होण्ाची	शक्ता	असतये.
7.	वनसपती,	 फळये,	 फुलये,	 धान्,	 गाईचये	 दूध	 इत्ादींमधून	 सटट्ॉशनशअम-90	 हये	 तकरणोतसारी	 समसथिातनक	 शरीरात	

गयेल्ामुळये	बोन	कॅनसर,	ल्ुकेतमआ	असये	रोग	होतात.	

157

इव्हासा् डोकाव्ाना....
चेनबोवबलची िुघ्गटना :  26	एतप्रल	1986		मध्ये	चयेनबोतबल	अणुऊजाभा	केंद्रातील	ग्ॅफाइट	ररॲकटरचा	सफोट	झाल्ामुळये	
त्ातून	तकरणोतसारी	समसथिातनके	व	प्रारणये	अचानकपणये	बाहयेर	पडली.	्ा	घटनयेमुळये	पाण्ातून	व	जतमनीतून	तकरणोतसारी	
समसथिातनके		मानवी		शरीरात	प्रवयेशून	आनुवंतशक	दोष	तनमाभाण	झालये	व	तये	पुढच्ा	तपढीत	संक्रतमत	झालये.	गलगंडाचये	
प्रमाण	लहानांपासून	मोठ्ांप्यंत	जासत	झालये.	त्ामुळये	घशाच्ा	आजाराचये	प्रमाण	तयेथिये	जासत	आहये.	

 िैनंविन जीवना्ील काही रासायवनक पिा््ग

आपण	खातो	तये	अन्न,	वापरातील	वसतू	उदा.	कपडये,	भांडी,	घड्ाळये	तसयेच	औषधये		व	इतर	वसतू	्ा	वयेगवयेगळ्ा	
द्रव्ापासून	बनवलयेल्ा	असतात.	्ांचा	प्रत्क्ष	अथिवा	अप्रत्क्षपणये	आपल्ा	आरोग्ावर	पररणाम	होत	असतो.	अशा	इतर	
पदाथिायंची	मातहती	आपण	घयेऊ.

1.	तमठाईच्ा	दुकानात	गयेल्ावर	तुमहाला	तवतवध	रंगांच्ा	तमठा्ांनी	दुकान	सजलयेलये	तदसतये	

सांगा पाहू !

त्ा	पदाथिायंत	कायेणतये	रंग	वापरतात?

2.	आजारी	पडल्ावर	डॉकटर	तुमहाला	वयेगवयेगळी	औषधये	दयेतात	ती	कशापासून	त्ार	होतात?

खाद् रंग व स्गंधी द्रवये  (Food colours and Essence)
 
बाजारात	 तमळणाऱ्ा	 बऱ्ाचशा	 पये्ांमध्ये	 व	 अन्नपदाथिायंत	
खाद्रंग	 तमसळलयेलये	 असतात.	 हये	 खाद्रंग	 पावडर,	 जयेल	 आतण	
पयेसटच्ा	सवरूपात	असतात.	ह्ा	खाद्रंगांचा	उप्ोग	घरगुती	व	
व्ावसात्क	 उतपादनांमधून	 केला	 जातो.	 आईसक्रीम,	 बफ्कगोळा,	
सॉस,	फळांचये	रस,	शीतपये्ये,	लोणची,	जॅम,जयेली		्ांमध्ये	संबंतधत	
रंग	व	सुगंधी	द्रव्ये	टाकलयेली	असतात.	

बाजारात	पॅतकंगमध्ये	तमळणारये	मांस	(तचकन,	मटण),	ततखट,	
हळद,	तमठाई	्ांसारख्ा	इतरही	पदाथिायंना	रंग	चांगला	्ावा	महणून	
त्ांत	बरयेचदा		खाद्रंग	तमसळलयेलये	आढळतात.

14.2 ववववधरंगी खाद्पिा््ग

 कृवत्म खाद्रंगांचे िुष्पररिाम

1.	लोणची,	जॅम	आतण	सॉस	्ामध्ये	घातल्ा	जाणाऱ्ा	रंगांमध्ये	तशसये,	पारा	थिोड्ा	प्रमाणात	वापरलयेला	असतो.	

सतत	ही	उतपादनये	खाणाऱ्ा	लोकांना	ती	घातक	ठरू	शकतात.

2.	खाद्	रंग	वापरलयेल्ा	पदाथिायंच्ा	अततररक्	सयेवनामुळये	लहान	मुलांमध्ये	ADHD	सारखये	आजार	उद्	भवू	शकतात.	

(Attention	Deficit	Hyperactivity	Disorder)

हे नेहमी लक्ा् ठेवा.

खाद्रंग	हये	नैसतगभाक	व	कृतरिमही	असतात.	तब्ा,	बीट,	फुलये	व	फळांचा	अक्क	्ांपासून	त्ार	झालयेलये	खाद्रंग	
नैसतगभाक	असतात.		टयेटट्ाझीन,	सनसयेट		्लो	हये	खूप	मोठ्ा	प्रमाणात	वापरात	असलयेलये	असये	कृतरिम	खाद्रंग	आहयेत.		
परंतु	अततसयेवनानये	कृतरिम	खाद्रंग	घातक	ठरू	शकतात.	महणून	नयेहमी	नैसतगभाक	खाद्रंगांचा	वापर	उतचत	ठरतो.

158

डाय (Dye)

  जो	 रंगीत	 पदाथिभा	 एखाद्ा	 वसतूला	 लावल्ास	 त्ा	
वसतूला	रंग	प्राप्त			करून	दयेतो	त्ाला	डा्	असये	महणतात.	
साधारणपणये	डा्		हा	पाण्ात		द्रावणीत	व	तयेलात		अद्रावणी्	
असतो.	 अनयेकदा	 कापड	 रंगवल्ावर	 	 तदलयेला	 रंग	 पक्का	
होण्ासाठी	रंगबंधक	वापरतात.	

नैसतगभाक	 डा्	 बनवण्ासाठी	 वनसपती	 हा	 मुख्	 स्ोत	
आहये.	मुळये,	पानये,	फुलये,	साल,	फळये,	तब्ा,	बुरशी,	केशर	्ा	
सवायंचा	उप्ोग	डा्	त्ार	करण्ासाठी	करतात.	का्मीरमध्ये	
केशरापासून	उततम	डा्	बनवून	त्ापासून	धागये	रंगवून	त्ाच्ा	
पासून	 साड्ा,	 शाल,	 डट्
येस	 त्ार	 होतात.	 तये	 अत्ंत	 महाग	
असतात.	 ्ा	 व्वसा्ावर	 बऱ्ाच	 लोकांची	 उपजीतवका	
चालतये.	केस	रंगवण्ासाठी	मेंदीच्ा	पानांचा	वापर	आरोग्ाच्ा	
दृष्ीनये	सुरतक्षत	असतो.

कृतरिम	डा्चा	शोध	1856	मध्ये	तवल्म	हयेनरी	पतक्कन	
्ांनी	 लावला.	 रासा्तनक	 गुणधमभा	 व	 तवद्राव्ता	 ्ानुसार	
कृतरिम	रंगांचये	तवतवध	प्रकार	पडतात.	्ामध्ये	पयेटट्ोतलअमची	
उपउतपातदतये	व	खतनजांचा	वापर	केलयेला	असतो.
कृवत्म रंग (Artificial Colours)

उपयोग

1.		कपडये,	केस	रंगवण्ासाठी	्ांचा	वापर	करतात.	
2.	 रसत्ावरील	 पाट्ा	 रारिी	 तदसाव्ात	 महणून	
फ्ुओरोसंट	 (प्रततदीशप्तशील)	 रंग	 वापरलये	
जातात.	

3.		चामड्ाचये	 बूट,	 पसभा,	 चपपल	 ्ांना	 चमकदार	

बनवण्ासाठी	रंग	वापरतात.	
िुष्पररिाम

1.		केसांना	रंग	लावल्ानये	केस	गळणये,	केसांचा	पोत	
खराब	होणये,	तवचयेची	आग	होणये,	डोळ्ांना	इजा	
पोहोचणये	इत्ादी	धोके	संभवतात.

2.		तलपशसटकमध्ये	कॅरमाइन	(Carmine)	नावाचा	
रंग	असतो.	्ानये	ओठांना	इजा	होत	नाही	परंतु	तये	
पोटात	गयेल्ावर	पोटाचये	तवकार	होतात.

3.		नैसतगभाक	 रंग	 त्ार	 करण्ासाठी	 वनसपतींचा	
अततवापर	केल्ामुळये	प्ाभावरणाचा	ऱहास	होतो.	

सांगा पाहू !

1.	रंगपंचमीला	रंग	खयेळल्ानंतर	तुमहांला	कोणकोणता	रिास	होतो?	का?
2.	हा	रिास	होऊ	न्ये	महणून	तुमही	कोणतये	रंग	वापराल?
3.	घराला,	फतनभाचरला	रंग	तदल्ानंतर	त्ाच्ा	वासानये	तुमहाला	का्	रिास	होतो?

	
रंगपंचमीला	 रंग	 खयेळणये,	 घरांना	 रंग	 दयेऊन	
सजवणये	्ामध्ये	आपण	सराभास	कृतरिम	रंगांचा	वापर	
करतो.	रंगपंचमीला	वापरला	जाणारा	लाल	रंग	सवाभात	
घातक	 असताये.	 त्ामध्ये	 पाऱ्ाचये	 प्रमाण	 जासत	
असतये.	 ्ामुळये	 आंधळयेपणा,	 तवचयेचा	 कक्करोग,	
असथिमा,	तवचा	खाजणये,	तवचयेची	रंध्ये	का्मची	बंद	
होणये	असये	धोके	उद्	भवतात.	त्ामुळये	कृतरिम	रंगांचा	
वापर	सावधतगरीनये	करणये	आव््क	आहये.	

14.3 कृवत्म रंगांचे िुष्पररिाम 

मावह्ी वमळवा. 

			कृतरिम	रंगांमध्ये	असलयेल्ा	घातक	रसा्नांची	नावये	व	होणारये	पररणाम	शोधा.

करून पहा.

बीट	 ,	 पळसाची	 फुलये,	 पालक,	 गुलमोहोर	 ्ा	 तनसगाभातील	 तवतवधरंगी	 स्ोतांपासून	

	
रंगपंचमीसाठी	रंग	त्ार	करा	व	त्ांचा	वापर	करून	अापलये	आरोग्	सांभाळा. 

159

शरीराला	्येणाऱ्ा	घामाला	सूक्मजंतू

िुगांधीनाशक (Deodorant) 
 
ंनी	केलयेल्ा	तवघटनामुळये	वास	्येतो.	हा	वास	रोखण्ासाठी	दुगयंधीनाशक		पदाथिभा		
वापरला	जातो.	तदवसभर	प्रफुशल्त	रहाण्ासाठी	प्रत्येकाला	सुवातसक	तडओडरंट	आवडतो.	मोठ्ा	प्रमाणात	शाळकरी	
मुलये	तडओ	वापरतात.	तकशोरव्ीन	मुलांमध्ये	तडओ	वापरण्ाचये	प्रमाण	टीवहीवर	दाखवल्ा	जाणाऱ्ा	जातहरातींमुळये	जासत	
आहये.	्ात	पॅराबयेनस	(तमथिाइल,	इथिाइल,	प्रोपाइल,	बयेनझाइल	आतण	ब्ुटाइल	अलकोहोल	)	चये	प्रमाण	जासत	असतये.	
ॲल्ुतमतनअमची	सं्ुगये	व	तसतलकाचा	्ात	वापर	होतो.	
1. सव्गसाधारि वडओ - ्ात	ॲल्ुतमतनअमच्ा	सं्ुगांचये	प्रमाण	कमी	असतये.	हा	घामाचा	वास	कमी	करतो.
2. घाम रोखिारे वडओ- घाम	सरिवण्ाचये	प्रमाण	कमी	करतो.	्ामध्ये	ॲल्ुतमतनअम	क्ोरोहा्डट्
असतये.	त्ामुळये	तवचयेवरील	घामाची	तछद्रये	बंद	होतात.		
3.  वैद्कीय  वडओ-  ज्ा	 व्क्ींना	 खूप	 घाम	 ्येतो	 व	 त्ाचये	 घातक	 पररणाम	 तवचयेवर	 होतात.	 अशा	 व्क्ींसाठी	
वैद्तक्	तडओ	त्ार	केलयेला	आहये.	्ात	20	तये	25%	ॲल्ुतमतनअम	असतये.	हा	फक्	रारिीच	वापरला	जातो.	तडओ	हये	
सथिा्ू,	वा्ू	्ा	सवरूपात	आढळतात.	
िुष्पररिाम
1.	ॲल्ुतमतनअम-तझरकोतन्म	ही	सं्ुगये	तडओडरंट मधील	सवाभात	घातक	असणारी	रसा्नये	आहयेत.	्ामुळये	नकळतपणये	
डोकेदुखी,	असथिमा,	्वसनाचये	तवकार,	हृद्तवकार	असये	आजार	संभवतात.
2.	ॲल्ुतमतनअम	क्ोराहा्डट्
टेफ्रॉन (Teflon)

येटस्	मुळये	तवचयेचये	तवतवध	तवकार	तसयेच	तवचयेचा	कक्करोग	होण्ाची	शक्ता	असतये.	

येटस्	चये	प्रमाण	15%	

तचकटण्ाची	 प्रतक्र्ा	 टाळण्ासाठी	 सव्ंपाकाची	 भांडी,	
औद्ोतगक	 उपकरणांमध्ये	 	 	 मुलामा	 दयेण्ासाठी	 टयेफ्ॉनचा	 वापर	
करतात.	हये	टयेटट्ॉफल्ूओरोइतथिलीनचये	बहुवाररक	आहये.	्ाचा	शोध	रॉ्	जये.	
प्ंकेट	 ्ांनी	 1938	 मध्ये	 लावला.	 ्ाचये	 रासा्तनक	 नाव	 पॉलीटयेटट्ा	
फल्ूओरोइतथिलीन	(C2F4)n	हये	आहये.

सांगा पाहू !

टयेफ्ॉनमध्ये	असा	कोणता	गुणधमभा	असतो	ज्ामुळये	तो	नॉनशसटकवयेअरमध्ये	वापरला	जातो?

14.4 टेफ्रॉन कोवटंग

ग्िधम्ग 

1.		 वातावरणाचा	 व	 रासा्तनक	 पदाथिायंचा	

टयेफ्ॉनवर	पररणाम	होत	नाही.	

2.		 पाणी	व	तयेल	हये	दोनही	पदाथिभा	टयेफ्ॉन	कोटयेड	

वसतू

ंना	तचकटत	नाहीत.

3.		 उच्	तापमानाचा	टयेफ्ॉनवर	पररणाम	होत	
नाही	 कारण	 टयेफ्ॉनचा	 द्रवणांक	 3270C	
आहये.

4.		 टयेफ्ॉन	कोटयेड	वसतू	सहजतयेनये	सवचछ	करता	

्येतात.

उपयोग

1.		टयेफ्ॉनच्ा	तवसंवाहकता	्ा	गुणधमाभामुळये	उच्	तंरिज्ानाच्ा	
इलयेकटट्ॉतनक	उपकरणांमध्ये	तसयेच	टयेफ्ॉन	वयेष्ीत	तवजयेच्ा	
तारा	व	वसतू	त्ार	करण्ासाठी	्ाचा	वापर	करतात.

2.	 सव्ंपाकघरातील	नॉनशसटक	वयेअर	त्ार	करण्ासाठी	्ाचा	

वापर	करतात.

3.	 दुचाकी	 व	 चारचाकी	 वाहनांच्ा	 रंगीत	 पत््ावर	 तापमान,	
पाऊस	 ्ांचा	 पररणाम	 होऊन	 तये	 खराब	 होऊ	 न्येत	 महणून	
टयेफ्ॉन	कोतटंग	करतात.

160

पावडर कोवटंग (Powder Coating)

लोखंडी	वसतू	गंजू	न्ये	महणून	वसतूच्ा	पृष्ठभागावर	रंगापयेक्षा	अतधक	टणक	थिर	दयेण्ाची	पधदत	महणजये	पावडर	कोतटंग	
हो्.	्ा	पध्दतीत	पॉतलमर	रयेतझन	रंग	आतण	इतर	घटक	एकरि	करून	तवतळवलये	जातात	आतण	नंतर	थिंड	करून	त्ा		तमश्रणाचये	
बारीक	चूणभा	बनवतात.	इलयेकटट्ोसटॅटीक	सप्रये	तडपॉतझशन	(ESD)	करताना	धातूच्ा	घासलयेल्ा	भागावर	ह्ा	पावडरचा		
फवारा	उडवतात.	ह्ा	पध्दतीत	पावडरच्ा	कणांना	शसथिततक	तवद्ुत	प्रभार	तदला	जातो	त्ामुळये	पावडरचा	एकसारखा	थिर	
धातूच्ा	पृष्ठभागावर	तचकटून	बसतो.	्ानंतर	ह्ा	थिरासह	वसतू			भट्ीत	तापवतात.	तयेवहा	थिरामध्ये	रासा्तनक	अतभतक्र्ा		
होऊन	मोठ्ा	लांबीचये	बहुवाररक	जाळये	त्ार	होतये.	हये	पावडर		कोतटंग	अततश्	तटकाऊ,	टणक	व	आकषभाक	असतये.	दैनंदीन	
वापरातील	प्ॅशसटक	व	तमतडअम	डयेशनसटी	फा्बर	(MDF)	बोडभावर	पावडर	कोतटंग	करता	्येतये.
अ ॅनोडायझींग (Anodizing)
अ	ॅल्ुतमतनअम	धातूच्ा	पृष्ठभागावर	हवयेतील	ऑशकसजन	बरोबर	अतभतक्र्ा	होऊन	तनसगभात:	एक	संरक्षक	थिर	
 
त्ार	होतो.	अ	ॅनोडा्झींग	प्रतक्र्येत	हा	थिर	हव्ा	त्ा	जाडीचा	बनवता	्येतो.	तवद्ुत	अपघटन	पध्दतीचा	वापर	करून	
अ	ॅनोडा्झींग	केलये	जातये.	तवद्ुत	अपघटनी	घटात	तवरल	आमल	घयेऊन	त्ामध्ये	अ	ॅल्ुतमतनअमची	वसतू	धनाग्	महणून	
बुडवतात.	 तवद्ुतप्रवाह	 सुरु	 केल्ावर	 ऋणाग्ाजवळ	 हा्डट्ोजन	 वा्ू	 तर	 धनाग्ाजवळ	 ऑशकसजन	 वा्ू	 मुक्	 होतो.	
ऑशकसजनबरोबर	अतभतक्र्ा	होऊन	अ	ॅल्ुतमतनअम	वसतूरूपी	धनाग्ावर	हा्डट्
येटयेड	अ	ॅल्ुतमनयेअम	ऑकसाइडचा	थिर	त्ार	
होतो.	्ादरम्ान	घटामध्ये	रंग	टाकून		हा	थिर	आकषभाक	बनवता	्येतो.	अ	ॅनोडा्तझंग	केलयेलये	तवये,	कुकर	अशी		सव्ंपाकाची		
तवतवध	भांडी		आपण	वापरतो.	ती	का?	
मृसत्का (Ceramic) 
मृशततका	महणजये	अकाबभानी	पदाथिभा	पाण्ात	मळून,	आकार	दयेऊन,	भाजून	त्ार	झालयेला	उष्णतारोधक	पदाथिभा	हो्.
	
	
कु
ंभारानये	बनवलयेली	गाडगी,	मडकी,	माठ,अशी	भांडी	तसयेच	घराच्ा		छपरावर	घालतात	ती	मंगलोरी	कौलये,	
बांधकामाच्ा	तवटा,	कप-बशा	,	टयेराकोटाच्ा	वसतू	ही	सवभा	आपल्ा	आजुबाजूला	तदसणारी	मृशततकेची	उदाहरणये	आहयेत.  

अशी ्यार हो्े मृसत्का
	
तचकणमाती	पाण्ात	कालवून	ततला	आकार	दयेऊन	
भट्ीत	1000	तये	11500C	तापमानाला		भाजल्ावर	सशचछद्र	
मृशततका	त्ार	होतये.	सशचछद्रपणा	घालवण्ासाठी	भाजलयेल्ा	
भांड्ावर	पाण्ात	कालवलयेलये	काचयेचये		चूणभा	(गलयेझ)	लावतात	
व	भांडी	पुनहा	भाजतात.	त्ामुळये	तसरॅतमकच्ा	पृष्ठभागाचा	
सशचछद्रपणा	जाऊन	तो	चकचकीत	होतो.		

14.5 मृसत्का

पोसजेवलन : ही	कठीण,	अधभापारदशभाक	व	पांढरा	रंग	असणारी	मृशततका	आहये.	ही	बनवण्ासाठी	चीनमध्ये	सापडणारी	
केओतलन	ही	पांढरी	माती	वापरतात.काच,	ग्ॅनाईट	,	फेलडसपार	हये	खतनज	केओतलनमध्ये	तमसळून	त्ात	पाणी		घालून	
मळतात.	त्ार	झालयेल्ा		तमश्रणास	आकार	दयेऊन	भट्ीत	1200	तये	1450		0C	तापमानाला	भाजतात.		त्ानंतर	आकषभाक	
अशी	गलयेझ		लावून	पुनहा	भाजल्ावर	पोसजेतलनची	सु
बोन चायना :	केओतलन	(तचनी	माती),	फेलडसपार		खतनज,	बारीक	तसतलका	्ांच्ा	तमश्रणात	प्राण्ांच्ा	हाडांची	राख	
तमसळून	पुढील	प्रतक्र्ा		करतात.	ही	मृशततका	पोसजेतलनपयेक्षाही	कठीण	असतये.
प्रग् मृसत्का : प्रगत	मृशततका	बनवताना	मातीऐवजी	अ	ॅल्ुतमना	(Al2O3),	तझकबोतन्ा(ZrO2),	तसतलका	(SiO2)	
अशी	काही	ऑकसाइडस	व	तसतलकॉन	काबाभाइड	(SiC)	,	बोरॉन	काबाभाइड	(B4C)	्ासारख्ा	काही	इतर	सं्ुगांचा	उप्ोग	
करतात.	 ्ा	 मृशततका	 भाजण्ासाठी	 1600	 तये	 1800	 0C	 असये	 तापमान	 व	 ऑशकसजनतवरहीत	 वातावरण	 लागतये.	 ्ा	
प्रतक्र्येलाच	तसंटररंग	असये	महणतात.

ंदर	भांडी	बनवतात.	प्र्ोगशाळयेत	अशी	कोणकोणती	भांडी	आहयेत?

161

	
तसरॅतमक	पदाथिभा	हये	उच्	तापमानाला	तवघटन	न	होता	राहू	शकतात.	तसरॅतमक	हये		तठसूळ,	तवद्ुतरोधक	व	
जलरोधक	असतये.	त्ामुळये	त्ाचा	वापर	तवद्ुत	उपकरणांमध्ये	,भट्ीच्ा	आतील	भागास	लयेप	दयेण्ासाठी,	जहाज	
तसयेच		जयेट	इंतजनच्ा	पात्ांना	तवलयेपन	करण्ासाठी	करतात.	सपयेस		शटलच्ा	बाहयेरील	थिरावर	तवतशष्	तसरॅतमक	टाइलस	
लावलयेल्ा	असतात.	काही	तसरॅतमकचा	वापर	अव्संवाहक (Super Conductors) 	महणून	केला	जातो.	

सवाधयाय

1. 
	

ररकामया जागी योगय शबि वलहा.
अ.	 धुण्ाच्ा	सोड्ामध्ये	सफतटकजलाच्ा	रयेणू

ंची		

संख्ा	.......आहये.

	 आ.	बयेतकंग	सोड्ाचये	रासा्तनक	नाव....	आहये.
	

इ.	 हा्पर	थिा्रॉइतडझम	्ा	रोगाच्ा	उपचारासाठी	

.......	चा	वापर	करतात.

	

	

'ब'	गट	

ई.	 टयेफ्ॉनचये	रासा्तनक	नाव	.......	आहये.

      'अ'		गट	
1.संतृप्त	तमठवणी	 अ.	सोडीअम	धातू	मुक्
2.सममीतलत	मीठ	 ब.	आमलाररधमदी	क्षार
3.CaOCl2		
4.	NaHCO3			

	
2.  योगय जोड्ा लावा.
 
	
	
 
	
3.  खालील प्रशनांची उत्रे वलहा.
	
	 आ.	अणुकेंद्रक	अशसथिर	आहये	असये	केवहा	महणतात?
इ.	 कृतरिम	खाद्रंगामुळये	कोणतये	आजार	होतात?
	
	
ई.	 औद्ोतगक	 क्षयेरिात	 तकरणोतसाररतयेचा	 उप्ोग	

क.	तमठाचये	सफतटकीभवन
ड.	रंगाचये	ऑशकसडीकरण

अ.		तकरणोतसाररता	महणजये	का्?

कोठये		करतात?

उ.		 टयेफ्ॉनचये	गुणधमभा	तलहा.
ऊ.	 प्ाभावरणपूरक	 रंगपंचमी	 साजरी	 करण्ासाठी	

कोणत्ा	प्रकारचये	रंग	वापराल?	का?

ए.	 टयेफ्ॉन	तवलयेपन	सारख्ा	पद्धतींचा	वापर

	
								 खूप	वाढलयेला	का	आहये	?		
4.  सपष्टीकरिासह वलहा.
 
	 आ.	तवहीरीचये	 दुष्फेन	 पाणी	 धुण्ाच्ा	 सोड्ामुळये	

अ.	 तवरंजक	चूणाभाला	क्ोरीनचा	वास	्येतो.

सुफेन	होतये.

इ.	 दुष्फेन	पाण्ात	साबणाचा	साका	त्ार	होतो.
ई.	 पावडर	 कोतटंग	 करताना	 फवारा	 उडवताना	

पावडरच्ा	कणांना	तवद्ुत	प्रभार	दयेतात.	

उ.	 अ	ॅनोडा्झींगमध्ये	 अ	ॅल्ुतमतनअमची	 वसतू	

धनाग्	महणून	वापरतात.

ऊ.	 काही	 तकरणोतसारी	 पदाथिायंतून	 ्येणारये	 प्रारण	
तवद्ुत	 क्षयेरिातून	 जाऊ	 तदल्ास	 मागाभातील	

	
	

	
	

	

	

 

	

फोटोग्ातफक	 पट्ीवर	 	 तीन	 तठकाणी	 खुणा	
तदसून	्येतात.

ए.	 सपयेस	 शटलच्ा	 बाहयेरील	 थिरावर	

तवतशष्	

तसरॅतमक	टाईलस	लावतात.
5.  खालील प्रशनांची उत्रे वलहा.
	

अ.	कृतरिम	खाद्रंग	व	त्ात	वापरलये	जाणारये	पदाथिभा	

सांगून	त्ांचये	दुष्पररणाम	तलहा.

	 आ.		सफतटकजल	महणजये	का्	तये	सांगून	सफतटकजल	

असणारये	क्षार	व	त्ाचये	उप्ोग	तलहा.

इ.	 सोडीअम	 क्ोराइडचये	

तवद्ुत	 अपघटन	

करण्ाच्ा	तीन	पध्दती	कोणत्ा?

अ.		अ	ॅनोडा्झींग											आ.	पावडर	कोतटंग
इ.	

तकरणोतसारी	पदाथिभा						ई.		तसरॅतमक

6.  उपयोग वलहा.
	
	
7.  िुष्पररिाम वलहा.
अ.		कृतरिम	डा्	
 
	
इ.	
8.   रासायवनक सतूत् वलहा.
 
9.   खालील वचत्ाबाब् सपष्टीकरि वलहा.

तकरणोतसारी	पदाथिभा									ई.		दुगयंधीनाशक

तवरंजक	चूणभा,	मीठ,	बयेतकंग	सोडा,	धुण्ाचा	सोडा.

										आ.	कृतरिम	खाद्रंग

पावडर	कोतटंग,टयेफ्ॉन	कोतटंग	करतात	त्ा
तठकाणांना	भयेट	दयेऊन	प्रतक्र्येची	मातहती	तमळवा	

उपरिम : 
 
	
							व	वगाभात	सादर	करा.
²²²

162

15. सजीवांमधील जीवनप्रवरिया

1. ग्ीचे वनयम

Ø  वनसप्ी्ील पररवहन  Ø  उतसज्गन : वनसप्ी, प्रािी व मानव
Ø   समनवय : वनसप्ी व मानव

्ोडे आठवा.

पचनसंसथिा	व	्वसन	संसथिा	्ांचये	का्भा	कसये	चालतये?

	
मानवी	शरीरामध्ये	पचन	झालयेलये	अन्न	तकंवा	फुफफुसाद्ारये	शरीरात	्वसन	केलयेला	ऑशकसजन	वा्ू	शरीराच्ा	
प्रत्येक	पयेशीकडये	कशा	प्रकारये	पोहोचवला	जातो	हये	आपण	अभ्ासलये	आहये.	अशाच	प्रकारये	तवतहरीचये	तकंवा	धरणाचये	पाणी	
मुख्	पाटाद्ारये	रोपाप्यंत	पोहोचवण्ाचा	प्र्तन	शयेतकरी	करत	असतो.	मानवी	पचनसंसथियेद्ारये	आपण	ग्हण	केलयेल्ा	
अन्नाचये	ऊजजेत	रुपांतर	होतये.	ही	ऊजाभा	तसयेच	ऑशकसजन	रक्ाद्ारये	संपूणभा	शरीरात	पोहोचवलये	जातात.	
पररवहन (Transportation)
	
जातो.	
वनसप्ींमधील पररवहन (Transportation in Plants)

पररवहन	तक्र्येमाफ्कत	एका	भागामध्ये	सं्लयेतषत	झालयेला	तकंवा	शोषून	घयेतलयेला	पदाथिभा	दुसऱ्ा	भागाप्यंत	पोहचवला	

1.  आपण	फळये	आतण	पालयेभाज्ा	का	खातो?	वनसपतींनाही	आपल्ाप्रमाणयेच	खतनजांची	गरज	

चचा्ग करा.

असतये	का?		

2.		वनसपतींना	काबभान	डा्ऑकसाइड	आतण	ऑशकसजन	्ांतशवा्	इतर	अकाबभानी	पदाथिभा	कोठून	

तमळतात?

 
बहुसंख्	प्राणी	हालचाल	करतात	परंतु	वनसपती	शसथिर	असतात.	त्ांच्ा	
शरीरात	अनयेक	मृतपयेशी	असतात.	प्राण्ांच्ा	तुलनयेत	वनसपतींना	ऊजजेची	गरज	
कमी	असतये.	वनसपतींना	ना्टट्ोजन,	फॉसफरस,	मॅनियेतशअम,	मँगनीज,	सोतड्म	
्ांसारख्ा	अकाबभानी	पदाथिायंची	आव््कता	असतये.	जमीन	हा	्ा	पदाथिायंचा	
सवाभात	जवळचा	आतण	समृद्ध	असा	स्ोत	आहये.	वनसपतींची	मुळये	जतमनीतील	हये	
पदाथिभा	शोषून	घयेतात	आतण	त्ांचये	पररवहन	करतात.	तवतशष्	प्रकारच्ा	ऊती	हये	
का्भा	करतात.	जलवातहन्ा	पाणी	वाहून	नयेतात	आतण	रसवातहन्ा	अन्नाचये	वहन	
करतात.	वनसपतींचये	सवभा	भाग	्ा	संवहनी	ऊतींशी	जोडलयेलये	असतात.

वनसप्ींमधील पाणयाचे वहन 
मतूलिाब (Root Pressure)

करून पहा.

	
तयेरडा	तकंवा	गुलछडी	्ासारखी	लहान	वनसपती	ततच्ा	मुळासह	घ्ा.	
ततची	मुळये	सवचछ	धुवा.	सॅफ्ानीन	तकंवा	इओतसन	्ासारखये	रंगद्रव्	घातलयेल्ा	
पाण्ात	आकृतीत	दाखवल्ाप्रमाणये	ठयेवा.	2	तये	3	तासानंतर	वनसपतीच्ा	
खोडाचये	आतण	पानांवरील	तशरांचये	तनरीक्षण	करा.	

163

    15.1 मतूलिाब 

जरा डोके चालवा.
जलवातहन्ा	 व	 रसवातहन्ा	
	
हये	 प्रकार	 वनसपतींच्ा	 कोणत्ा	
ऊतींचये	आहयेत?		

लाल रंगाचया 
वशरा
खोड

सटँड

चंच्पात्
इओवसनचे 
द्रावि

वनरीक्ि करा

वनसपतींच्ा	खोडाचा	पातळ	आडवा	छयेद	घयेऊन	रंगीत	झालयेल्ा	जलवातहनीचये	सं्ुक्	

	
सूक्मदशभाकाच्ा	साहाय्ानये	तनरीक्षण	करा.	

मा्ीचे कि

वलकुट

जलवावहनी

म्ळे

म्लकेश

पािी

15.2 म्ळांि् वारे होिारे शोषि

	
मुळांच्ा	पयेशी	्ा	जतमनीतील	पाणी	आतण	खतनजये	्ांच्ा	संपकाभात	असतात.	संहतीमध्ये	असलयेल्ा	फरकामुळये	पाणी	
आतण	खतनजये	मुळांच्ा	पृष्ठभागावरील	पयेशींमध्ये	तशरतात.	्ामुळये	्ा	पयेशी	ताठर	होतात.	त्ामुळये	त्ांच्ा	लगतच्ा	
पयेशीवर	त्ा	दाब	तनमाभाण	करतात.	्ालाच	मूलदाब	असये	महणतात.		्ा	दाबामुळये	पाणी	आतण	खतनजये	मुळांच्ा	जलवातहनीप्यंत	
पोहोचतात	आतण	संहतीतील	हा	फरक	भरून	काढण्ासाठी	ती	पुढये	पुढये	ढकलली	जातात.	्ा	सततच्ा	हालचालीमुळये	
पाण्ाचा	एक	सतंभ	त्ार	होतो,	जो	सातत्ानये	पुढये	ढकलला	जातो.	हा	दाब	झुडपये,	लहान	वनसपती	तसयेच	लहान	वृक्षांमध्ये	
पाणी	वर	चढवण्ासाठी	पुरयेसा	असतो.	
बाष्पोचछ्ास (Transpiration Pull)

्ोडे आठवा.

पािी

शक्करा

मागील	इ्ततांमध्ये	तुमही	वनसपतीच्ा	फांदीला	प्ॅशसटकची	तपशवी	बांधून	तनरीक्षण	

	
करण्ाची	कृती	केली	होती.	त्ामध्ये	तुमहाला	का्	आढळून	आलये	होतये?

पान

पा्ळ ्र

ऊ्ी

संरक्क
 पेशी

खवनजे

पािी

्ोंड

पािी

15.3 पानांि् वारे होिारा बाष्पोचछिवास

	
वनसपती	पानांवरील	पणभारंध्ाच्ा	माफ्कत	बाष्परुपानये	पाणी	बाहयेर	टाकतात.	पणभारंध्ाभोवती	दोन	बाह्	आवरण्ुक्	
पयेशी	असतात	त्ांना	रक्षक	पयेशी	महणतात.	्ा	पयेशी	पणभारंध्ाची	उघडझाप	करण्ावर	तन्ंरिण	ठयेवतात.	्ा	पणभारंध्ातून	
बाष्पोतसजभान	होतये.	्ा	तक्र्येला	बाष्पोचछ्ास	असये	महणतात.	पानांमाफ्कत	बाष्पीभवन	तक्र्येमुळये	पाणी	वातावरणात	सोडलये	
जातये.	्ामुळये	पानाच्ा	अतपतवचयेतील	पाण्ाचये	प्रमाण	कमी	होतये.	हये	पाण्ाचये	प्रमाण	भरून	काढण्ासाठी	जलवातहन्ांमाफ्कत	
पाणी	पानांप्यंत	आणलये	जातये.	बाष्पोचछ्ासामुळये	पाणी	व	खतनजये	शोषून	घयेणये	आतण	तये	सवभा	भागांना	पोहोचवणये	्ासाठी	मदत	
होतये.	तर	मूलदाबाचा	पररणाम	रारिीच्ा	वयेळी	पाणी	वर	ढकलण्ाचये	महत्वाचये	का्भा	करतो.	

164

ववजानाचया गवाक्ा्तून !

	 ओक	ही	वनसपती	ततच्ा	पानांमाफ्कत	एका	वषाभात	सुमारये	
1,51,000	लीटर	पाणी	बाष्पोतसतजभात	करतये.	तर		एक	एकर	
क्षयेरिातील	मक्ाची	तपके	तदवसाला	सुमारये	11,400	तये	15,100	
लीटर	पाणी	बाहयेर	टाकतात.	

वनसप्ींमधील अन्न आवि इ्र पिा्ाांचे पररवहन  
पानांमध्ये	त्ार	झालयेलये	अन्न	वनसपतींच्ा	प्रत्येक	पयेशीकडये	पोहोचवलये	जातये.	अतमनो	आमलये	सोडून	जासतीचये	अन्न	
	
मूळ,	फळये	आतण	तब्ांमध्ये	साठवलये	जातये.	्ा	तक्र्येला	पदाथिायंचये स्ानां्रि (Translocation)	महणतात.	ही	तक्र्ा	
रसवातहन्ांमाफ्कत	वरील	तसयेच	खालील	तदशयेनये	केली	जातये.	पदाथिायंचये	सथिलांतर	ही	साधी	भौततक	तक्र्ा	नाही,	तर	ततला	
ऊजजेची	गरज	असतये.	ही	ऊजाभा	ATP	पासून	तमळतये.																																										
	
ज्ा	वयेळी	सुक्रोजसारख्ा	अन्नद्रव्ाचये	रसवातहनीमाफ्कत	ATP	च्ा	मदतीनये	वहन	केलये	जातये	त्ा	वयेळी	त्ा	भागातील	
पाण्ाची	संहती	कमी	होतये.	्ामुळये	परासरण	तक्र्येनये	पाणी	पयेशीच्ा	आत	तशरतये.	पयेशीतील	घटकांमध्ये	वाढ	झाल्ामुळये	
पयेशीच्ा	तभशततकेवरील	दाब	वाढतो.	्ा	दाबामुळये	अन्नद्रव्	लगतच्ा	कमी	दाबाच्ा	पयेशींमध्ये	ढकललये	जातये.	ही	तक्र्ा	
रसवातहनीस,	 वनसपतीच्ा	 गरजयेनुसार	 द्रव्ाचये	 वहन	 करण्ास	 मदत	 करतये.	 फुलये	 ्येण्ाच्ा	 हंगामात	 मुळांमध्ये	 तकंवा	
खोडांमध्ये	साठवलयेली	शक्करा	कळ्ांचये	फुलात	रूपांतर	करण्ासाठी	कळ्ांमध्ये	पाठवली	जातये.	

उतसज्गन (Excretion)

जरा ववचार करा.

प्रत्येक	घरात	दररोज	थिोडा	तरी	कचरा	तकंवा	टाकाऊ	पदाथिभा	तनमाभाण	होतात.	जर	

	
तुमही	हा	कचरा	अनयेक	तदवस	तुमच्ा	घरातच	राहू	तदलात	तर	का्	होईल?	

सजीवांमध्ये	अनयेक	नको	असलयेलये,	घातक	पदाथिभा	जसये	्ुरर्ा,	
	
्ुररक	आमल,	अमोतनआ	त्ार	होतात.	हये	पदाथिभा	जर	शरीरात	साचून	
रातहलये	तकंवा	शरीरात	जासत	काळ	रातहलये	तर	गंभीर	इजा	पोहोचवू		
शकतात	तकंवा	काही	वयेळा	त्ामुळये	मृत्ूही	होऊ	शकतो.	महणून	हये	
नको	असलयेलये	घातक	पदाथिभा	शरीरातून	बाहयेर	टाकणये	आव््क	असतये.	
्ासाठी	वयेगवयेगळ्ा	सजीवांमध्ये	वयेगवयेगळ्ा	पद्धती	असतात.	नको	
असणारये	घातक	पदाथिभा	शरीराबाहयेर	टाकण्ाच्ा	प्रतक्र्येला	उतसजभान	
असये	 महणतात.  एकपयेशी्	 सजीवांमध्ये	 टाकाऊ	 पदाथिभा	 पयेशींच्ा	
पृष्ठभागापासून	थियेट	बाहयेर	तवसतजभात	होतात	तर	बहुपयेशी्	सजीवांमध्ये	
उतसजभानाची	प्रतक्र्ा	गु

ंतीची	असतये.	

ंतागु

हे नेहमी लक्ा् ठेवा.

	 अनाव््क	 व	 टाकाऊ	 असये	 पदाथिभा	
साठून	राहणये	हये	घातक	अाहये.	त्ामुळये	जसये	
सजीवांमध्ये	उतसजभानाची	तक्र्ा	होतये	तसयेच	
आपणही	 आपल्ा	 पररसरातील,	 घरातील	
कचऱ्ाची	्ोग्	तवलहयेवाट	लावणये	गरजयेचये	
आहये.	 ्ातूनच	 आरोग्संपन्न	 जीवनाची	
सुरुवात	होईल.

165

वनसप्ींमधील उतसज्गन (Excretion in Plants)

सांगा पाहू !

असये	का	होतये?

 
1.	तवतशष्	ऋतूमध्ये	वनसपतींची	पानये	गळून	पडतात.	
2.	वनसपतींची	फळये,	फुलये,	साली	काही	काळानंतर	गळून	पडतात.	
3.	राळ,	तडंक	हये	पदाथिभाही	वनसपतींच्ा	शरीरामधून	बाहयेर	टाकलये	जातात.	
	
वनसपतींमधील	उतसजभानाची	तक्र्ा	ही	प्राण्ांमधील	उतसजभानापयेक्षा	सोपी	असतये.	
वनसपतींमध्ये	 टाकाऊ	 पदाथिभा	 बाहयेर	 टाकण्ासाठी	 तवशयेष	 उतसजभाक	 अव्व	 तकंवा	
उतसजभाक	 संसथिा	 नसतये.	 तवसरण	 तक्र्येद्ारये	 वा्ुरुप	 पदाथिभा	 बाहयेर	 टाकलये	 जातात.	
वनसपतींमधील	बरयेचसये	टाकाऊ	पदाथिभा	त्ांच्ा	पानातील	ररशक्का,	फुलये,	फळये	तसयेच	
खोडावरील	सालींत	साठवलये	जातात.	काही	काळानंतर	हये	अव्व	गळून	पडतात.	इतर	
टाकाऊ	पदाथिभा	राळ	आतण	तडंकाच्ा	सवरूपात	जीणभा	जलवातहन्ांत	साठवलये	जातात.	
वनसपती	मुळांच्ावाटये	दयेखील	आसपासच्ा	जतमनीत	काही	टाकाऊ	पदाथिभा	सोडतात.

   15.4  पानगळ

वनरीक्ि करा व शोध घया.

	 आई	सुरण	तकंवा	अळुची	पानये	तचरतये	त्ावयेळी	तनरीक्षण	करा.	तुमहीही	सुरण	तकंवा	
अळू	तचरण्ाचा	जर	प्र्तन	केलात	तर	तुमच्ा	हाताला	खाज	सुटतये.	असये	का	होतये?	
्ाचा	शोध	घ्ा.	असये	होऊ	न्ये	महणून	आई	का्	करतये	हये	आईला	तवचारा.
	 काही	 वनसपतींमध्ये	 टाकाऊ	 द्रव्ये	 कॅशलशअम	 ऑकझलयेटच्ा	 सफतटकांच्ा	
सवरूपात	असतात.	त्ांना	रफाइड्	स	असये	महणतात.	तये	सुईच्ा	आकाराचये	असल्ामुळये	
तवचयेवर	टोचतात	व	खाज	सुटतये.	
	
तचक,	तडंक,	राळ	इत्ादी.	

वनसपतींमधील	काही	टाकाऊ	पदाथिभा	मानवाला	उप्ुक्	आहयेत.	उदा.	रबराचा	

मानवामधील उतसज्गन (Excretion in human beings) 

15.5  वडंक, रबराचा  वचक

सांगा पाहू !

1.	आपल्ा	शरीरात	च्ापच्	तक्र्येतून	कोणकोणतये	टाकाऊ	पदाथिभा	त्ार	होतात?	
2.	मानवी	शरीरामध्ये	उतसजभान	तक्र्ा	कशी	पार	पडतये?	

	
मानवी	शरीरात	तवतवध	तक्र्ा	पार	पाडण्ासाठी	वयेगवयेगळ्ा	इंतद्र्संसथिा	का्भारत	आहयेत.	जसये	अन्नपचनासाठी	
पचनसंसथिा,	्वासोचछ्ासासाठी	्वसनसंसथिा,	इत्ादी.	आपल्ा	शरीरात	अन्नपचन	व	त्ातून	ऊजाभातनतमभातीचये	का्भा	पार	
पडतये.	त्ावयेळी	शरीरात	तवतवध	टाकाऊ	पदाथिभा	त्ार	झालयेलये	असतात.	हये	टाकाऊ	पदाथिभा	शरीरातून	बाहयेर	टाकणये	महत्वाचये	
असल्ानये	त्ासाठी	उतसज्गन संस्ा (Excretory system) का्भारत	असतये.
मानवी	उतसजभान	संसथियेत	वृक्काची जोडी (Pair of kidneys), मतूत्वावहनीची जोडी (Pair of Ureters)	आतण	
	
मतूत्ाशय (Urinary bladder), मतूत्ोतसज्गक नवलका (Urethra) चा	समावयेश	होतो.	वृक्कामाफ्कत	रक्ातील	टाकाऊ	
पदाथिभा	आतण	जासतीचये	अनाव््क	पदाथिभा	वयेगळये	करून	मूरि	त्ार	केलये	जातये.	

166

अधोशीर

वृक्कद्रोि

मधयांग
बाह्यांग

संप्ट

बाह्यांग

वृक्कस् ग्ं्ी 
वृक्क धमनी

वृक्क शीर

वृक्क

पृष्ठमहारोहीिी

मतूत्वावहनी

वृक्क वपरॅवमड

वृक्कधमनी

वृक्कशीर

मतूत्ाशयाकडे 
जािारी वावहनी

मतूत्ाशय

मतूत्ाशय
मतूत्ोतसज्गक नवलका
15.6 उतसज्गन संस्ा व वृक्क

संप्टक /मतूत्कलश

	
	उदराच्ा	पाठीमागील	बाजूस,	पाठीच्ा	कण्ाच्ा	प्रत्येक	बाजूस	एक	्ाप्रमाणये	घयेवड्ाच्ा	तब्ांच्ा	आकाराची	
दोन	वृक्के	असतात.	वृक्कातील	गाळण्ाची	मूलभूत	तक्र्ा	करणाऱ्ा	घटकाला	नयेफ्ॉन	असये	महणतात.	प्रत्येक	नयेफ्ॉनमध्ये	
कपाच्ा	 आकाराचा,	 पातळ	 तभशततका	 असलयेला	 वरचा	 भाग	 असतो	 त्ाला	 बोमनस	 संपुट	 असये	 महणतात.	 त्ातील	
रक्केतशकांच्ा	जाळीला	गलोमयेरुलस	असये	महणतात.	्कृतात	त्ार	झालयेला	्ुरर्ा	रक्ात	्येतो.	जयेवहा	्ुरर्ा्ुक्	रक्	
गलोमयेरुलसमध्ये	्येतये,	त्ावयेळी	गलोमयेरुलसमधील	रक्केतशकांमधून	हये	रक्	गाळलये	जातये	व	्ुरी्ा	व	ततसम	पदाथिभा	वयेगळये	
केलये	जातात.

बोमनस संप्ट

िूरस् सं

ंववल् नवलका

समीप संववल् नवलका

गलोमेरुलस

बाह्यांग

मधयांग

हेनले लतूप

संचयी 
नवलका

वृक्क

मतूत्वावहनीकडे

15.7 ने्ररॉन 

	
बोमनस	संपुटाच्ा	तनवडक्षम	पारपटलातून	पाण्ाचये	
रयेणू	आतण	इतर	पदाथिाभाचये	लहान	रयेणू	तछद्रांतून	बाहयेर	पडू	
शकतात.	 बोमनस	 संपुटात	 असलयेला	 द्राव	 नंतर	 नयेफ्ॉन	
नतलकेमध्ये	 जातो.	 ्ातठकाणी	 पाणी	 आतण	 उप्ुक्	
रयेणू
ंचये	पुनहा	रक्ात	शोषण	केलये	जातये.	उरलयेल्ा	टाकाऊ	
पदाथिभा	 असलयेल्ा	 द्रवापासून	 मूरि	 त्ार	 होतये.	 हये	 मूरि	
मूरिवातहनीमाफ्कत	नयेऊन	मूरिाश्ात	साठवलये	जातये.	नंतर	तये	
मूरिोतसजभान	 मागाभाद्ारये	 बाहयेर	 टाकलये	 जातये.	 मूरिाश्	
सना्ूम्	 असून	 त्ाच्ावर	 चयेतांचये	 तन्ंरिण	 असतये.	
त्ामुळये	आपण	नयेहमी	मूरि	तवसजभान	करण्ावर	तन्ंरिण	
ठयेऊ	शकतो.	मानवांमध्ये	वृक्क	हा	उतसजभानाचा	महत्वाचा	
अव्व	 असला	 तरी	 तवचा	 आतण	 फुफफुस	 सुद्धा	
उतसजभानाच्ा	तक्र्येत	मदत	करतात.	

	
उजवये	वृक्क	हये	डाव्ा	वृक्कापयेक्षा	थिोडये	खाली	असतये.	प्रत्येक	वृक्कामध्ये	अंदाजये	दहा	लाख	नयेफ्ॉनस	असतात.	
साधारण	व्क्ीच्ा	शरीरात	अंदाजये	5	लीटर	रक्	असतये	जये	वृक्कांमधून	रोज	400	वयेळा	गाळलये	जातये.	वृक्क	रोज	साधारणपणये	
190	लीटर	रक्	गाळतात	ज्ामधून	1	तये	1.9	लीटर	मूरि	त्ार	होतये.	उरलयेला		द्रवपदाथिभा	पुनहा	शोषून	घयेतला	जातो.

167

रक्त वयाशलेषि (Dialysis) 

वशर

धमनी
वयाशलेषिाकडे 
वळवलेला 
रक्तप्रवाह

वयाशलेषि द्रवा्ील नवलके्तून वाहिारे रक्त

रक्त पंप

वापर झालेले वयाशलेषि द्रव

वयाशलेषि यंत्

वाय्शोधक

वयाशलेषि यंत्

15.8 रक्त वयाशलेषि

न वापरलेले वयाशलेषि द्रव

संवपवड् हवा

	
दुखापत,	संसगभा	तकंवा	कमी	प्रमाणात	रक्पुरवठा	झाल्ास	वृक्काची	का्भाक्षमता	कमी	होतये.	्ामुळये	तवषारी	द्रव्ांचा	
शरीरात	जादा	संच्	होतो	व	त्ामुळये	मृत्ूसुद्धा	होऊ	शकतो.	वृक्क	तनकामी	झाल्ास	कृतरिम	उपकरणाचा	वापर	करून	
रक्ातील	ना्टट्ोजन्ुक्	पदाथिभा	वयेगळये	केलये	जातात.		रक्ातून	ना्टट्ोजन्ुक्	पदाथिभा	बाहयेर	काढण्ासाठी	कृतरिम	उपकरणाचा	
वापर	केला	जातो.	्ा	तक्र्येला	व्ा्लयेषण	महणतात.	एका	वयेळी	्ा	उपकरणातून	500	तमली	रक्	पाठवलये	जातये.	शुद्धीकरण	
केलयेलये	रक्	नंतर	पुनहा	रोग्ाच्ा	शरीरात	सोडलये	जातये.	

जरा डोके चालवा.

समनवय (Co-ordination)

1.		 उनहाळ्ामध्ये	पावसाळा	व	तहवाळ्ाच्ा		तुलनयेत	मूरि	त्ार	होण्ाचये	प्रमाण	

कमी	असतये.	असये	का?

2.		 प्रौढ	व्क्ीमध्ये	मूरितवसजभानाची	तक्र्ा	तन्ंरिणात	असतये	परंतु		काही	लहान	

मुलात	मारि	ती	तन्ंरिणात	नसतये.	असये	का	?

1.	कधी	 कधी	 आपण	 जयेवण	 करत	 असताना	 अचानक	 हाताचये	 बोट	 तकंवा	 जीभ	

जरा ववचार करा.

दाताखाली	्येऊन	आपणास	वयेदना	होतात.	

2.	अन्न	गडबडीत	खाताना	कधी	कधी	ठसका	लागतो	.

	बहुपयेशी्	सजीवात	तवतवध	अव्वसंसथिा	का्भारत	असतात.	्ा	तवतवध	संसथिा	तकंवा	अव्व	आतण	भोवतालच्ा	
	
पररसरातील	तवतवध	उशद्पनये	्ांच्ामध्ये	्ोग्	समनव्	असयेल,	तरच	तो	सजीव	आपलये	जीवन	सुरळीतपणये	जगू	शकतो.	
्ावरून	आपण	असये	महणू	शकतो	की	तवतवध	तक्र्ांचये	पद्धतशीर	तन्मन	महणजये	तन्ंरिण	हो्.	तर	तवतवध	तक्र्ा	क्रमवार	
घडवून	आणणये	महणजये	समनव्	हो्.	
	
कोणतीही	प्रतक्र्ा	्शसवीररत्ा	पूणभा	होण्ासाठी	त्ा	प्रतक्र्येच्ा	प्रत्येक	टपप्ांवर	सहभागी	होणाऱ्ा	तवतवध	संसथिा	
व	अव्व	्ांमध्ये	सु्ोग्	समनव्	असणये	आव््क	आहये.	समनव्ाच्ा	अभावी	तकंवा	इतर	काही	घटकांमुळये	कोणत्ाही	
टपप्ांवर	गोंधळ	तनमाभाण	झाल्ास	ती	अपयेतक्षत	प्रतक्र्ा	अपूणभा	राहू	शकतये.	प्रत्येक		टपप्ावर	यादृसचछिक्ा (Random-
ness)	असता	कामा	न्ये.	सजीवात	शरीराचये	तापमान,	जलपातळी,	तवकर	पातळी	इत्ादींमुळये	व	बाह्	प्ाभावरणातील	
उद्ीपनांमुळये	 	 होणाऱ्ा	 आंतररक	 प्रतक्र्ांमध्ये	 सु्ोग्	 समनव्	 असणये	 अत्ाव््क	 आहये.	 इष्तम	 का्भाशीलतयेसाठी	
सजीवांच्ा	तवतवध	संसथिांमधील	सु्ोग्	समनव्ानये	शसथिर	अवसथिा	राखली	जातये;	्ालाच	‘समसस््ी’ (Homeostasis) 
असये	महणतात.	

168

वनसप्ींमधील समनवय (Co-ordination in Plants )
	
प्राण्ांमध्ये	असलयेल्ा	चयेतासंसथिा	तकंवा	सना्ू	संसथिा	्ांसारख्ा	संसथिा	वनसपतींमध्ये	नसतात.	तर	मग	वनसपती	
कशाप्रकारये	 हालचाल	 दशभावतात?	 वनसपतीमधील	 हालचाल	 प्रामुख्ानये	 उद्ीपनाला	 तदलयेल्ा	 प्रततसादाच्ा	 सवरूपात	
असतये.	

वनरीक्ि करा

पुढील	आकृत्ांचये	काळजीपूवभाक	तनरीक्षण	करा.

परागकि

परागनवलका

बीजांड

अंडाशय क्पपा

सतूय्ग

्िाव

प्रकाशाचया 
वळलेले  रोप

विशेने 

बीजांडाचया विशेने  होिारी 
परागनवलकेची  वाढ

प्रकाशान्व्वी प्रव्साि

15.9 वनसप्ींमधील समनवय

आधारान्व्वी वाढ

	
बाह्	 उद्ीपनास	 प्रततसाद	 महणून	 वनसपतीच्ा	 कोणत्ाही	
भागाची	हालचाल	तकंवा	वाढ	महणजये	अन्व््गन (Tropism) तकंवा	
‘अन्व्वी हालचाल’ (Tropic movement)	हो्.	
कोणत्ाही	 वनसपतीची  प्ररोह  संस्ा  (Shoot  System)	 प्रकाश	
उशद्पनास	 प्रततसाद	 दयेतये.	 महणजयेच	 प्रकाश	 सरिोताच्ा	 तदशयेनये	 ततची	
वाढ	होतये.	वनसपतींनी	दाखवलयेल्ा	्ा	हालचालीस	‘प्रकाशान्व्वी 
हालचाल’ (Phototropic movement)	असये	महणतात.	
	
वनसपतींची	 मतूळ  संस्ा  (Root  System)	 गुरुतवाकषभाण	 व	
पाणी	 ्ा	 उशद्पनांना	 प्रततसाद	 दयेतये.	 ्ा	 प्रततसादांना	 अनुक्रमये	
ग्रुतवान्व्वी  हालचाल 
(Gravitropic  Movement)	 व	
जलान्व्वी  हालचाल  (Hydrotropic  movement)  असये	
महणतात.	
तवतशष्	 रसा्नांना	 तदलयेला	 प्रततसाद	 महणून	 वनसपतीच्ा	
	
भागांच्ा	झालयेल्ा	हालचालीस	रसायन-अन्व््गन (Chemotro-
pism)	असये	महणतात.	उदा.	तबजांडाच्ा	तदशयेनये	होणारी	परागनतलकेची	
वाढ.	 वरील	 सवभा	 प्रकारच्ा	 हालचाली	 ्ा	 वनसपतींच्ा	 वाढीशी	
संबंतधत	आहयेत	महणून	्ा	हालचालींना	वनसपतींमधील	वृद्धी	संलनि	
हालचाली	असये	महणतात.	

169

 ववजानाचया गवाक्ा्तून 

*  वयेलींचये	तणाव	हये	सपशभा	संवयेदी	असतात.	
*  प्ररोहाच्ा	 अग्भागात	 त्ार	 होणारये	
ऑसकझन  (Auxin)  नावाचये	 संप्रयेरक	
पेशी 
(Cell  
Enlargement)     	मदत	करतये.	

वववध्गनाला 

*  खोडाच्ा	 वाढीसाठी	 तजबबरयेतलनस,	
पयेशी	तवभाजनासाठी	सा्टोका्तननस	
ही	संप्रयेरके	मदत	करतात.	

*  ॲबतसतसक	 आमल	 हये	 संप्रयेरक	
वनसपतींची	 वाढ	 रोखणये,	 वाढीची	
तक्र्ा	मंद	होणये,	पानये	कोमयेजणये	्ावर	
प्रभावी	ठरतये.

वनरीक्ि करा

पुढील	तचरिांचये	काळजीपूवभाक	तनरीक्षण	करा	व	तवचार	करा.	

 लाजाळू 

वहीनस फ्ायट्

ॅप 

कमळ 

्ेरडा 

15.10 ववववध वनसप्ी

बारकाईनये	

पातहलये	 असता	 लाजाळूसारख्ा	
	
वनसपतीला	ज्ा	तठकाणी	सपशभा	होतो	त्ा	तठकाणाव्ततररक्	
इतर	 तठकाणीही	 हालचाल	 होतये.	 ्ावरून	 आपण	 असये	
अनुमान	 काढू	 शकतो	 की	 सपशभा	 झाला	 आहये	 ही	 मातहती	
वनसपतीत	 एका	 तठकाणाहून	 दुसऱ्ा	 तठकाणी	 प्रसाररत	
झाली	असली	पातहजये.	ही	मातहती	एका	तठकाणाहून	दुसऱ्ा	
तठकाणी	 पाठवण्ासाठी	 वनसपती	 तवद्ुत-रासा्तनक	
आदयेशांचा	 उप्ोग	 करतात.	 वनसपती	 पयेशी	 त्ांच्ातील	
पाण्ाचये	 प्रमाण	 कमी	 जासत	 करून	 आपला	 आकार	
बदलतात	व	वनसपतीची	हालचाल	घडवून	आणतात.	
	
वनसपतींतील	काही	तवतशष्	हालचालींचये	प्भावसन	
त्ांच्ा	 वाढीत	 होत	 नाही.	 अशा	 हालचालींना	 वृद्धी-
असंलनि	 हालचाल	 असये	
महणतात.	 भोवतालच्ा	
पररसरातील	बदलांना	प्रततसाद	महणून	वनसपतीतील	संप्रयेरके	
वनसपतींमध्ये	
तवतवध	 प्रकारच्ा	 हालचाली	 घडवून	
आणतात.	

मानवा्ील समनवय 
(Co-ordination in human being)

माही् आहे का ््महांला?

तदसणारा	

वहीनस	 फ्ा्टट्

 
ॅप	 	 ्ा	 वनसपतीत	 कीटकांना	
		
व	
फसवण्ासाठी	 फुलांप्रमाणयेच	
फुलांप्रमाणयेच	 सुवातसक	 असणारा	 एक	 सापळा	
असतो.	जयेवहा	कीटक	त्ावर	्येतात	तयेवहा	सापळा	बंद	
होतो	 व	 त्ा	 कीटकांचये	 पचन	 वनसपतींद्ारये	 केलये	
जातये.	
	 कमळाचये	 फूल	 सकाळी	 तर	 तनतशगंधाचये	 फूल	
रारिी	उमलतये.	
	 कीटकाचा	सपशभा	होताच	डट्ॉसयेरा	्ा	कीटकभक्षी	
वनसपतींच्ा	 पानावरील	 तंतुके	 आतल्ा	 बाजूस	
वळतात	व	कीटकाला	चहुबाजू
तयेरडा	 (Balsam)	 ्ा	 वनसपतीत	 ्ोग्	 वयेळ	
	
्येताच	 पवि	 फळ	 फुटतये	 व	 त्ाच्ा	 तब्ा	 सवभारि	
पसरतात.

ंनी	घयेरुन	टाकतात.	

वनरीक्ि करा

तुमच्ा	 शाळयेच्ा	 पटांगणावर	 चालू	 असणारा	 सामना	 पाहत	 असताना	 खयेळाडू

	
हालचालींमध्ये	तन्ंरिण	व	समनव्	आढळयेल.	अशा		वयेगवयेगळ्ा	कृतींची	्ादी	करा.

ंच्ा	

170

मानवी	शरीरात	एकाच	वयेळी	तवतवध	तक्र्ा	घडून	्येत	असतात.	त्ा	तक्र्ांचये	उततम	प्रकारये	व	पररणामकारकररत्ा	

	
समनव्न	व	तन्ंरिण	करणये	जरुरीचये	असतये.	तये	दोन	्ंरिणाद्ारये	केलये	जातये.	
अ. चे्ावनयंत्ि (Nervous Control) :	प्ाभावरणातील	बदलांना	प्रततसाद	दयेण्ाची	क्षमता	मानवामध्ये	चयेतातन्ंरिणाद्ारये	
प्राप्त	होतये.	प्ाभावरणातील	बदलांच्ा	अनुषंगानये	मानवी	शरीरात	आवयेग	तनमाभाण	होतात.	पयेशींमध्ये	्ा	आवयेगांना	प्रततसाद	
दयेण्ाची	 क्षमता	 तनमाभाण	 करण्ाचये	 महत्वाचये	 का्भा	 चयेतातन्ंरिणाद्ारये	 केलये	 जातये.	 आवयेगांना	 प्रततसाद	 दयेण्ाचये	 का्भा	 हये	
सजीवांच्ा	शरीर	रचनयेतील	शक्ष्तयेवर	अवलंबून	असतये.	अमीबासारख्ा	एकपयेशी्	प्राण्ांमध्ये	अशा	प्रकारचये	आवयेग	व	
प्रततसाद	 तनमाभाण	 करणारी	 चयेतासंसथिा	 नसतये.	 परंतु	 मानवासारख्ा	 बहुपयेशी्	 प्राण्ांमध्ये	 आवयेगांना	 प्रततसाद	 दयेण्ासाठी	 
चयेतासंसथियेसारखी	्ंरिणा	का्भारत	असतये.	हये	तन्ंरिण	शरीरातील	तवशयेष	प्रकारच्ा	पयेशींद्ारये	केलये	जातये.	्ा	पयेशींनाच	आपण	
चयेतापयेशी	असये	महणतो.	

चे्ापेशी  (Neuron):  शरीरात	 एका	 तठकाणापासून	 दुसऱ्ा	
तठकाणी	 संदयेश	 वहनाचये	 का्भा	 करणाऱ्ा	 तवशयेष	 प्रकारच्ा		
पयेशींना	 चे्ापेशी  (Neurons)  असये	 महणतात.	 चयेतापयेशी	 ्ा	
मानवी	चयेतासंसथियेतील	रचनातमक	व	का्ाभातमक	घटक	आहयेत.	
मानवी	 शरीरातील	 आकारानये	 सवाभात	 मोठ्ा	 असणाऱ्ा	
चयेतापयेशींची	लांबी	काही	मीटरप्यंत	भरतये.	चयेतापयेशींमध्ये	तवद्ुत	
रासा्तनक	आवयेग	तनमाभाण	करण्ाची	व	वहन	करण्ाची	क्षमता	
असतये.	चयेतापयेशींना	आधार	दयेणाऱ्ा	व	त्ांच्ा	का्ाभात	मदत	
करणाऱ्ा	पयेशींना		चे्ाबंध  (Neuroglia)  असये	महणतात.	
चयेतापयेशी	आतण	चयेताबंध	्ांच्ा	साहाय्ानये	चे्ा (Nerves) 
बनतात.	

	 आपल्ा	 प्ाभावरणातील	 सवभा	 मातहती	 चयेतापयेशीतील	
वृतक्षकेच्ा	वैतशष्ट्पूणभा	टोकांद्ारये	ग्हण	केली	जातये.	ततथियेच	
रासा्तनक	प्रतक्र्ा	सुरू	होऊन	तवद्ुत	आवयेग	तनमाभाण	होतात.	
त्ांचये	वहन	वृवक्के (Dendrite) कडून	पेशीकायेकडे (Cell 
body);	पयेशीका्येकडून	अक््ं्तू (Axon)	कडये	व	अक्षतंतूकडून	
त्ाच्ा	टोकाकडये	होतये.	हये	आवयेग	एका	चयेतापयेशीकडून	दुसऱ्ा 
चयेतापयेशीकडये	 संक्रतमत	 	 केलये	 जातात.	 ्ासाठी	 पतहल्ा	
अक्षतंतूच्ा	 शयेवटच्ा	 टोकाशी	 पोहोचलयेला	 तवद्ुत	 आवयेग	
चयेतापयेशीला	काही	रसा्नये	स्वण्ास	उद्ुक्	करतो.	ही	रसा्नये	
दोन	चयेतापयेशींदरम्ान	असलयेल्ा	अततसूक्म	पोकळीतून	महणजयेच	
संपक्कस्ाना्तून (Synapse)	जातात	व	तसाच	आवयेग	पुढील	
चयेतापयेशीच्ा	 वृतक्षकेमध्ये	 तनमाभाण	 करतात.	 अशा	 प्रकारये	
आवयेगांचये	शरीरात	वहन	होतये	आतण		हये	आवयेग	चयेतापयेशींकडून	
अंततमत:	सना्ूपयेशी	तकंवा	ग्ंथिीकडये	पोहोचवलये	जातात.	

केंद्रक

वृवक्का

पेशीकाय

मजजावरि

अक््ं्तू
‘शवान’ ची पेशी
(Schwann’s cell)

रॅनवीअरचा संकोच

चे्ापेशी

अक््ं्तूचे
 अग्

संपक्कपतूव्ग 
चे्ापेशीचे टोक

रसायनाने  भरलेली 
संपक्क प्टीका

संपक्कखंड

संपक्कपशचा् पेशीपटल

15.11 चे्ापेशी व चे्ा - सनायतू संपक्क

171

	
जयेवहा	एखादी	कृती	तकंवा	हालचाल	घडवून	आणा्ची	असतये,	तयेवहा	सवायंत	शयेवटचये	का्भा	हये	सना्ू	ऊतींचये	असतये.	
कोणतयेही	का्भा	होण्ासाठी	सना्ू	पयेशींची	हालचाल	होणये	आव््क	असतये.	जयेवहा	पयेशी	आखूड	होण्ासाठी	आपला	आकार	
बदलतात,	तयेवहा	पयेशींच्ा	पातळीवर	हालचाल	घडून	्येतये.	सना्ू	पयेशींमध्ये	असणाऱ्ा	तवतशष्	प्रकारच्ा	प्रतथिनांमुळये	
आकार	बदलण्ाची	क्षमता	प्राप्त	होतये.	तसयेच	्ाच	प्रतथिनांमुळये	चयेतांच्ा	तवद्ुत	आवयेगांना	प्रततसाद	दयेण्ाची	क्षमता	पयेशीत	
तनमाभाण	होतये.	
	
भागाकडये	वहन	करण्ाची	क्षमता	असलयेल्ा	चयेतांच्ा	सुसंघतटत	जाळ्ानये	चयेतासंसथिा	बनलयेली	असतये.	

्ावरुन	आपण	असये	महणू	शकतो	की	तवद्ुत	आवयेगाच्ा	सवरुपातील	मातहतीचये	शरीराच्ा	एका	भागाकडून	दुसऱ्ा	

सांगा पाहू !

1.	सजीवांची	ज्ानेंतद्र्ये	कोणती?	त्ांचये	का्भा	का्	आहये?
2.	रुचीग्ाही	व	गंधग्ाही	चयेता	कुठये	आढळतात?	
3.	वरील	सवायंच्ा	का्ाभासंबंधी	मातहती	गोळा	करून	वगाभात	सादरीकरण	करा.

CNS

PNS

चे्ापेशींचे प्रकार (Types of Nerve cells/Neurons )
	
1.   संवेिी चे्ापेशी (Sensory Neurons)  :	संवयेदी	चयेतापयेशी	आवयेगांचये	

चयेतापयेशींच्ा	का्ाभानुसार	त्ांचये	वगदीकरण	तीन	प्रकारांत	करतात.	

वहन	ज्ानेंतद्र्ांकडून	मेंदू	व	मयेरुरजजूकडये	करतात.	

2.   प्रेरक चे्ापेशी (Motor Neurons)  :	प्रयेरक	चयेतापयेशी	आवयेगांचये	वहन	
मेंदू	 व	 मयेरूरजजूकडून	 सना्ू	 तकंवा	 ग्ंथिींसारख्ा	 प्रयेरक	 अव्वांकडये	
करतात.	

3.   सहयोगी चे्ापेशी (Association Neurons) :	सह्ोगी	चयेतापयेशी	

चयेतासंसथियेच्ा	एकाशतमकतयेचये	संकलनातमक	का्भा	करीत	असतात.	

मानवी चे्ासंस्ा (The Human Nervous System)
	
मानवी	चयेतासंसथिा	पुढील	तीन	भागात	तवभागली	आहये.	
1. मधयव्वी चे्ासंस्ा (Central Nervous System  ) 
2. पररघीय चे्ासंस्ा  (Peripheral Nervous System )
3. सवायत् चे्ासंस्ा  (Autonomic Nervous System) 

15.12 मानवी चे्ासंस्ा

मधयव्वी चे्ासंस्ा (Central Nervous System or CNS) 
	
मध्वतदी	चयेतासंसथिा	ही	मेंिू व मेरुरजजतू	्ांनी	बनलयेली	असतये.	
	
मेंदूची	रचना	अततश्	नाजूक	परंतु	अत्ंत	तवकतसत	अशी	आहये.	मेंदू	हा	चयेतासंसथियेचा	प्रमुख	असा	तन्ंरिण	करणारा	
भाग	असून	डोक्ाच्ा	कवटीमध्ये	महणजयेच	कपभारयेमध्ये	तो	संरतक्षत	असतो.	मयेरुरजजूला	(Spinal	cord)	कशयेरूसतंभाचये	/
पाठीच्ा	कण्ाचये	(Vertebral column)	संरक्षण	तमळतये.	नाजूक	मध्वतदी	चयेतासंसथिा	व	त्ावरील	असथिी	(हाडये)	
्ांच्ा	दरम्ानच्ा	पोकळीत	संरक्षण	करणारी	मशसतष्क	आवरणये	(Meninges) असतात.	मेंदूच्ा	तवतवध	भागातील	
पोकळ्ांना	मशसतष्क	तनल्ये	(Ventricles)	तर	मयेरुरजजूमधील	लांब	पोकळीला मधयनाल (Central canal) महणतात.	
मशसतष्क	तनल्ये,	मध्नाल	व	मशसतष्क	आवरणांमधील	पोकळ्ांमध्ये	प्रमशसतष्क-मयेरुद्रव	(Cerebro-Spinal fluid) 
असतो.	हा	द्रव	मध्वतदी	चयेतासंसथियेस	पोषकद्रव्ये	पुरवतो	तसयेच	आघातांपासून	ततचये	संरक्षणही	करतो.	

172

प्रमसस्ष्क

प्रमसस्ष्क घड्ा

अन्मसस्ष्क

मेरूरजजतू

मसस्ष्कप्ष्चछि

अन्मसस्ष्क से्तू

15.13 मेंिूची रचना

मेरूरजजतू

अन्मसस्ष्क

मसस्ष्कप्ष्चछि

	
प्रौढ	मानवाच्ा	मेंदूचये	वजन	सुमारये	1300		
तये	1400	ग्ॅम	इतके	असून	तो	सुमारये	100	अबज	
चयेतापयेशींचा	बनलयेला	असतो.	
	 आपल्ा	 मेंदूची	 डावी	 बाजू	 शरीराच्ा	
उजव्ा	बाजूस,	तर	मेंदूची	उजवी	बाजू	शरीराच्ा	
डाव्ा	बाजूस	तन्ंतरित	करतये.	्ाव्ततररक्	मेंदूची	
डावी	बाजू	आपलये	संभाषण,	तलखाण	व	तक्कसंगत	
तवचार	 तन्ंतरित	 करतये	 तर	 उजवी	 बाजू	 आपल्ा	
कलाक्षमता	तन्ंतरित	करतये.	

मेंिूचया डावया बाजतूची कायजे
तव्लयेष्णातमक	तवचार
तातक्कक	तवचार
भाषा
शासरि	व	गतणत

मेंिूचया उजवया बाजतूची कायजे
सवायंगीण	तवचार
प्रततभातमक	तवचार
नवतनतमभाती
कला	व	संगीत

15.14 मेंिूची  डावी व उजवी बाजतू

2   
3

प्रमसस्ष्क (Cerebrum)   
हा	मेंदूचा	सवाभात	मोठा	भाग	असून	तो	दोन	प्रमशसतष्क	गोलाधायंचा	बनलयेला	असतो.	हये	गोलाधभा	टणक	तंतू	आतण	
	
चे्ामाग्ग (Nerve track)	्ांनी	एकमयेकांना	जोडलयेलये	असतात.	मेंदूचा					एवढा	भाग	प्रमशसतष्कानये	व्ापलयेला	असतो	
महणूनच	्ाला	मोठा	मेंदू	असयेही	संबोधतात.	प्रमशसतष्काचा	बाहयेरील	पृष्ठभाग	हा	अतन्तमत	वळ्ा	व	खाचा	्ांनी	बनलयेला	
असतो.	त्ांना	संवलन	असये	महणतात.	्ामुळये	प्रमशसतष्काच्ा	पृष्ठभागाचये	क्षयेरिफळ	वाढतये	व	चयेतापयेशींसाठी	भरपूर	जागा	
तमळतये.	
अन्मसस्ष्क (Cerebellum) 
	
्ाचा	पृष्ठभाग	वळ्ांऐवजी	उंचवटये	व	खळगये	्ा	सवरूपांत	असतो.	
मसस्ष्कप्चछि (Medulla- oblongata) 
	
संरचना	असतात.	त्ांना	तपरॅतमड	महणतात.	्ाच्ा	प्चभागाचये	पुढये	मयेरुरजजूत	रुपंातर	होतये.	

हा	मेंदूचा	छोटा	भाग	असून,	कपभारगुहयेच्ा	(कवटीच्ा)	मागील	बाजूस	तर	प्रमशसतष्काच्ा	खालील	बाजूस	असतो.	

हा	मेंदूचा	सवाभात	शयेवटचा	तकंवा	पुचछबाजूचा	भाग	असून	्ाच्ा	वरील	बाजूस	दोन	तरिकोणाकृती	उंचवट्ासारख्ा	

173

जरा ववचार करा.

मशसतष्कपुचछाला	इजा	झाल्ास	व्क्ीचा	मृत्ू	होऊ	शकतो.	असये	का?

मेरुरजजतू (Spinal Cord)
	
होत	जातो.	त्ाच्ा	शयेवटी	तंतूम्	धाग्ासारखा	भाग	असतो.	त्ाला	अंत्तंतू	(Filum	terminale)	असये	महणतात.	

हा	मध्वतदी	चयेतासंसथियेचा	भाग	असून	तो	कशयेरुसतंभामध्ये	शसथिर	असतो.	तो	काहीसा	जाडसर	असून	तो		पुढये	तनमुळता	

मेरूरजजतू

मेंिू

मावह्ी वमळवा. 

मद्पान	

 
केलयेल्ा	
व्क्ींचा	 तोल	 जाताना	 तुमही	
पातहलये	असयेल.	शरीरात	अतधक	
प्रमाणात	 अलकोहोल	 गयेल्ास	
शरीरावरील	
तन्ंरिण	 हरवतये.	
असये	 का	 होत	 असयेल?	 ्ाचा	
Internet	 च्ा	 आधारये	 शोध	
घ्ा.

मेरूरजजतू

कशेरूस्ंभ
(पाठीचा किा)

चे्ा

मेरूरजजतू

         15.15 मेंिू व मेरुरजजतू 

मेंिूचा भाग 

	प्रमशसतष्क	(Cerebrum)	

अनुमशसतष्क	(Cerebellum)	

मशसतष्कपुचछ	
(Medulla-oblongata)	

मयेरुरजजू	(Spinal	cord)	

मेंिूचे ववववध भाग व कायजे

कायजे

ऐशचछक	 हालचालींचये	 तन्ंरिण,	 मनाची	 एकाग्ता,	 तन्ोजन,	 तनणभा्क्षमता,	
समरणशक्ी,	बुशद्धमतता	व	बुशद्धतवष्क	तक्र्ा.	
1.	ऐशचछक	हालचालींमध्ये	सुसूरिता	आणणये.	
2.	शरीराचा	तोल	सांभाळणये.
हृद्ाचये	ठोके,	रक्प्रवाह,	्वासोचछ्ास,	तशंकणये
अनैशचछक	तक्र्ांचये	तन्ंरिण.	
 
1.	तवचयेपासून	मेंदूकडये	आवयेगाचये	वहन	करणये.	
2.	मेंदूपासून	सना्ू	व	ग्ंथिींकडये	आवयेगाचये	वहन.	
3.	प्रतततक्षप्त	तक्र्ांचये	समनव्क	केंद्र	महणून	का्भा	करतो.	

ये,	खोकणये,	लाळ	तनतमभाती	इत्ादी	

174

पररघी्	चयेतासंसथियेमध्ये	मध्वतदी	चयेतासंसथियेपासून	तनघणाऱ्ा	चयेतांचा	समावयेश	होतो.	्ा	चयेता	मध्वतदी	चयेतासंसथियेला	

पररघीय चे्ासंस्ा (Peripheral Nervous System) 
	
शरीराच्ा	सवभा	भागांशी	जोडतात.	्ातील	चयेता	दोन	प्रकारच्ा	असतात.	
अ. कप्गरचे्ा (Cranial Nerves)
	
कपभार	चयेतांच्ा	12	जोड्ा	असतात.	
ब. मेरुचे्ा (Spinal Nerves) 
	
असतात.	मयेरुचयेतांच्ा	31	जोड्ा	असतात.	
3. सवायत् चे्ासंस्ा (Autonomic Nervous System)
	
आपल्ा	इचछयेवर	असत	नाही.		

मेंदूपासून	तनघणाऱ्ा	चयेतांना	कपभार	चयेता	महणतात.	तशर	,	छाती	व	पोटातील	तवतवध	भागांशी	्ा	संलतनित	असतात.	

मयेरुरजजूपासून	तनघणाऱ्ा	चयेतांना	मयेरुचयेता	असये	महणतात.	्ा	हात-पा्,	तवचा	तसयेच	शरीराच्ा	इतर	भागांशी	संलतनित	

हृद्,	फुफफुस,	जठर	इत्ादींसारख्ा	अनैशचछक	अव्वांतील	चयेतांनी	सवा्तत	चयेतासंसथिा	त्ार	होतये.	्ाचये	तन्ंरिण	

2

1

प्रव्वक्प्त वरिया (Reflex action)
प्ाभावरणातील	 एखाद्ा	 घटनयेला	
	
अनैशचछकररत्ा	 क्षणाधाभात	
तदलयेला	
प्रततसाद	महणजयेच	प्रतततक्षप्त	तक्र्ा	हो्.	
आपण	काही	घटनांना	काहीही	तवचार	न	
करता	 प्रतततक्र्ा	 दयेतो	
तकंवा	 त्ा	
प्रतततक्र्येवर	आपलये	कोणत्ाही	प्रकारचये	
महणजये	
तन्ंरिण	 नसतये.	 ्ा	 कृती	
प्ाभावरणातील	 उद्ीपनांना	
तदलयेला	
प्रततसादच	 हो्.	 अशा	 पररशसथितीत	
मेंदूतशवा्ही	
तन्ंरिण	 व	 समनव्	
्ोग्प्रकारये		राखला	जातो	.	

3

7

6

15.16  प्रव्वक्प्त वरिया

4

5

वरील आकृ्ीचे काळजीपतूव्गक वनरीक्ि करा व तया्ील रिमांकांन्सार प्ढील प्रशनांची उत्रे शोधा. 

 
अ.		 1	व	2	मध्ये	नयेमके	का्	घडत	आहये?
आ.		कोणत्ा	चयेताद्ारये	3	्येथिये	आवयेगाचये	वहन	झालये	व	तये	कोणत्ा	तदशयेनये?
इ.		 4	ही	कोणती	चयेता	आहये?
ई.		 5	हा	कोणता	अव्व	आहये?
उ.		 6	प्रततसादाचये	वहन	कोणती	चयेता	करत	आहये?
ऊ.		 7	हा	प्रततसाद	नयेमका	कोठप्यंत	पोहोचला	आहये?	त्ामुळये	का्	झालये?

करून पहा.

1.	वरील	आकृती	रयेखाटून	्ोग्	नावये	द्ा.
2.	अशी	एखादी	प्रतततक्षप्त	तक्र्ा	तचरिाद्	वारये	रयेखाटण्ाचा	प्र्तन	करा.

175

आ. रासायवनक वनयंत्ि (Chemical Control)
	 आपल्ा	शरीरात	संप्रयेरके	्ा	रासा्तनक	पदाथिायंमाफ्कत	दयेखील	समनव्न	व	तन्ंरिण	केलये	जातये.	अंत:स्ावी	ग्ंथिींतून	
संप्रयेरके	सरिवतात.	्ा	ग्ंथिींना	वातहनीतवरतहत	ग्ंथिी	असयेही	महटलये	जातये.	्ा	ग्ंथिींकडये	त्ाचा	स्ाव	साठवण्ासाठी	तकंवा	त्ा	
स्ावाचये	वहन	करण्ासाठी	कोणत्ाही	वातहन्ा	नसतात.	महणून	ही	संप्रयेरके	त्ार	होताच		ती	सरळ	रक्प्रवाहात	तमसळली	
जातात.	्ा	अं्सत्ावी ग्ं्ी (Endocrine glands) शरीरामध्ये 	जरी	ठरावीक	तठकाणीच	असल्ा	तरी	त्ांची	संप्रयेरके	
रक्ाद्ारये	शरीराच्ा	सवभा	भागात	पोहोचतात.	
	
अंतसरिावी	ग्ंथिी	चयेतासंसथियेच्ा	बरोबरीनये	तन्ंरिण	व	समनव्ाची	जबाबदारी	पार	पाडतात.	शरीरातील	तवतवध	तक्र्ांचये	
तन्ंरिण	व	एकातमीकरण	करण्ाचये	का्भा	्ा	दोनही	संसथिा	एकमयेकींच्ा	मदतीनये	करतात.	्ा	दोन	संसथिांतील	लक्षणी्	फरक	
महणजये,	चयेता	आवयेग	हये	जलद	परंतु	अलपावधीसाठीच	असतात,	तर	संप्रयेरकांची	तक्र्ा	मारि	खूप	तधम्ा	गतीनये	होणारी	परंतु	
दीघभाकाल	तटकणारी	असतये.	

गरज	 असयेल	

	
तततक्ाच	
प्रमाणात	 संप्रयेरकांचये	 स्वणये	 हये	
अततश्	महत्वाचये	असतये.	्ासाठी	
एक	 तवतशष्	 ्ंरिणा	 काम	 करत	
असतये.	 संप्रयेरकाचये	 स्वण	 होण्ाचये	
प्रमाण	व	वयेळ	्ाचये	तन्मन		केलये	
जातये.	 उदा.	 रक्ातील	 साखरयेचये	
प्रमाण	 वाढलये	 की	 सवादुतपंडातील	
पयेशींना	 त्ाची	 जाणीव	 होतये	 व	 ्ा	
उद्ीपनास	प्रततसाद	महणून	्ा	पयेशी	
जासत	प्रमाणात	इनसुलीनची	तनतमभाती	
करतात.	

अध:चे्क
्ृ्ीयनेत् ग्ं्ी 
वपय्वषका ग्ं्ी 
अवटू ग्ं्ी व 
परावटू ग्ं्ी 
यौवनलोपी ग्ं्ी 

वृक्कस् ग्ं्ी

अंडाशय

वृषि

15.17 अं्सत्ावी ग्ं्ी 

खालील	संकेत	सथिळांवरून  मानवी	उतसजभान	संसथिा,	मानवी	मेंदूची	रचना	्ावर	तशक्षकांच्ा	मदतीनये	

जोड मावह्ी संप्रेषि ्ंत्जानाची
	
Power point presentation बनवून	वगाभात	सादर	करा.	
www.nationalgeographic.com/science/health-and-humanbody/humanbody
www.webmed.com/brain
www.livescience.com/human	brain

176

अं्सत्ावी ग्ं्ी - स्ान  व काही महत्वाची कायजे

ग्ं्ी
अध:चे्क
(Hypothalmus) 

स्ान
मेंदूतील	प्रमशसतष्क	
पी्ुतषका	ग्ंथिीच्ा	वर	

पीय्वषका 
(Pituitary)

मेंदूच्ा	तळाशी

अवटु
(Thyroid)

परावटु 
(Parathyroid)
सवािुवपंड 
(Pancreas)

मानयेच्ा	मध्भागी	
समोरून	्वासनालाच्ा	
(Trachea)		दोनही	बाजूस
अवटु	ग्ंथिींच्ा	मागये	चार	
ग्ंथिी	
जठराच्ा	मागये	चार	
प्रकारच्ा	पयेशी	
	अलफा	पयेशी	(20%)	
 
बीटा	पयेशी	(70%)

डयेलटा	पयेशी	(5%)
पी.	पी.	पयेशी	तकंवा	
F	Cells	(5%)

संप्रेरके
पी्ुतषकेतील	सरिाव	तनमाभाण	
करणाऱ्ा	पयेशींचये	तन्ंरिण	
करणारये	सरिाव	त्ार	करणये.
वृद्धी	संप्रयेरक
अतधवृक्क	ग्ंथिी	संप्रयेरक
अवटु	ग्ंथिी	संप्रयेरक
प्रोलॅकटीन
ऑकसीटोसीन	
ल्ुटीना्तझंग	हामबोन
प्रततमूरिल	संप्रयेरक
पुटीका	ग्ंथिी	संप्रयेरक
थिा्रॉकझीन
कॅशलसटोनीन

	पॅराथिॉमबोन

	गलुकॅगॉन

	इनसुतलन

	सोमॅटोसटॅतटन
	पॅतनक्रएतटक	पॉलीपयेपटाइड	

दोनही	वृक्कांच्ा	वरती. ॲडट्

येनॅतलन	व	नॉरॲडट्

येनॅतलन

अवधवृक्क ग्ं्ी
(Adrenal 
gland)

अंडाशय 
(Ovary)

शसरि्ांमध्ये	गभाभाश्ाच्ा	
दोनही	बाजूला.	

वृषिग्ं्ी 
(Testis) 
यौवनलोपी ग्ं्ी
(Thymus)

मुष्कामध्ये	
(Scrotum	)
हृद्ाजवळ,	छातीच्ा	
तपंजऱ्ात

कॉतटभाकोसटयेरॉइड
इसटट्ोजयेन

प्रोजयेसटयेरॉन

	टयेसटयेसटयेरॉन	

थिा्मोसीन	

177

काय्ग 
-	पी्ुतषका	ग्ंथिीला	तन्ंतरित	करणये.	

-	हाडांच्ा	वाढीला	चालना	दयेणये.
-	अतधवृक्क	ग्ंथिीच्ा	सरिवण्ास	चालना
-	अवटु	ग्ंथिींच्ा	सरिवण्ास	चालना	दयेणये.
-		मातयेस	दुगधोतपादन	करण्ास	प्रवृतत	करणये.
-	मूल	जनमास	्येताना	गभाभाश्	आकु
ंतचत	करणये
-	मातसक	पाळीचये	तन्ंरिण	करणये,	अंडमोचन	करणये
-	शरीरातील	पाण्ाचये	प्रमाण	संतुतलत	करणये.
-	जननग्ंथिींची		वाढ	तन्ंतरित	करणये.
-	शरीराची	वाढ	व	च्ापच्	तक्र्ा	तन्ंतरित	करणये.
-कॅशलशअमच्ा	 च्ापच्ाचये	 व	
रक्ातील			
कॅशलशअमचये	तन्ंरिण	करणये.	
शरीरातील	कॅशलश्म	व	फॉसफरसच्ा	च्ापच्ाचये	
तन्ंरिण	करणये.

-	 ्कृताला	 गला्कोजयेनचये	 गलुकोजमध्ये	 रुपांतर	
करण्ास	तये	उततयेतजत		करतये.
-	 रक्ातील	 वाढीव	 साखरयेचये	 गला्कोजनमध्ये		
रूपांतर	करण्ास	्कृताला	उततयेतजत	करतये.
-	इनसुलीन	व		गलुकॅगॉनच्ा	पातळीवर	तन्ंरिण.
-	 आतड्ाची	 हालचाल	 व	 त्ाद्ारये	 गलुकोजचये	
शोषण	्ांवर	तन्ंरिण	ठयेवणये.
-	सवादुरसाच्ा	स्वण्ावर	तन्ंरिण	ठयेवणये.
-	 आणीबाणीच्ा	 तसयेच	 भावतनक	 प्रसंगी	 वतभान	
तन्ंरिण	करणये.
-		हृद्	व	त्ाच्ा	संवहनी	संसथियेचये	उद्ीपन	करणये	
व	च्ापच्	तक्र्येला	उततयेजन	दयेणये.
-	Na,	K	चये	संतुलन	व	च्ापच्	तक्र्येला	उततयेजन		
-	शसरि्ांमध्ये	गभाभाश्ाच्ा	अंतःसतराची	वाढ,	
शसरि्ांच्ा	दुय्म	लैंतगक	गुणांचा	तवकास	करणये.
-	गभाभाश्ाच्ा	अंतःसतरास	गभभाधारणयेसाठी	त्ार	
करणये,	गभभाधारणयेस	मदत	करणये.
-	पुरूषांच्ा	दुय्म	लक्षणांचा	तवकास	जसये	दाढी,	
तम््ा	्येणये,	आवाजात	घोगरयेपणा	्येणये.
-	प्रततकार	शक्ी	तनमाभाण	करणाऱ्ा	पयेशींवर	तन्ंरिण	
ठयेवणये.	

सवाधयाय
1.  योगय जोड्ा ज्ळवतून तयाबाब् सपष्टीकरि वलहा. 

‘अ’ स्ंभ 
1.  तबजांडाच्ा	तदशयेनये	होणारी	परागनतलकेची	वाढ
2.  प्ररोह	संसथियेची	होणारी	वाढ
3.  मूळ	संसथियेची	होणारी	वाढ
4.	 पाण्ाच्ा	तदशयेनये	होणारी	वाढ

‘ब’ स्ंभ
a.	गुरुतवानुवतदी	हालचाल	
b.	रसा्न-अनुवतदी	हालचाल
c.	प्रकाशानुवतदी	हालचाल
d.	वृद्धी	असंलनि	हालचाल
e.	जलानुवतदी	हालचाल.	

2.  पररचछिेि पतूि्ग करा. 
	

		 शयेगडीवर	दूध	तापवण्ासाठी	ठयेवलये	होतये.	रतसका	
टीवही	पहाण्ात	मनि	होती.	एवढ्ात	ततला	काहीतरी	
जळाल्ाचा	वास	आला.	ती	धावतच	सव्ंपाकघरात	
आली.	दूध	उकळून	पातयेल्ाबाहयेर	्येत	होतये.	क्षणात	
ततनये	पातयेलये	हातानये	पकडलये.	पण	ती	लगयेच	ओरडली	
व	 पातयेलये	 सोडून	 तदलये.	 ही	 कृती	 .......	 पयेशींद्ारये	
तन्ंतरित	झाली.	्ा	पयेशीतील	......	च्ा	वैतशष्ट्पूणभा	
टोकाकडून	 मातहती	 ग्हण	 केली	 गयेली.	 तयेथिून	 ही	
मातहती	 .......	 कडये	 व	 तयेथिून	 ..........	 च्ा	
टोकाकडये	पाठवली	गयेली.	टोकाकडये	तनमाभाण	झालयेली	
रसा्नये	चयेतापयेशीच्ा	अततसूक्म	पोकळीतून	महणजयेच	
......	मधून	जातात.	अशा	प्रकारये.......	चये	शरीरात	
वहन	होतये	आतण	आवयेग......	कडून	..........	कडये	
पोहोचवलये	जाऊन	...........तक्र्ा	पूणभा	होतये.	
(चे्ापेशी, सनायतूपेशी, आवेग, वृवक्का, अक््ं्तू, 
संपक्कस्ान, प्रव्वक्प्त, पेशीकाया)

मूलदाब,	बाष्पोचछ्ास,	चयेतापयेशी,	मानवी	मेंदू,		
प्रतततक्षप्त	तक्र्ा.	

3.  टीपा वलहा
	
	
4.  खालील नमतूि ग्ं्ींची संप्रेरके व कायजे सपष्ट करा.
तप्ुतषका,	 अवटु,	 अतधवृक्क,	 ्ौवनलोपी,	
	
वृषणग्ंथिी,	अंडाश्		

5.  स्बक व नामवनिजेवश् आकृतया काढा. 
	
	

मानवी	अंतस्ावी	ग्ंथिी,	मानवी	मेंदू,	नयेफ्ॉन,
चयेतापयेशी,	मानवी	उतसजभान	संसथिा

 

6.  प्ढील प्रशनांची उत्रे वलहा. 
	

अ.		मानवी	शरीरातील	रासा्तनक	तन्ंरिण	कसये	होतये	
हये	सांगून	काही	संप्रयेरकांची	नावये	व	त्ांचये	का्भा	
तवशद	करा.	

	 आ.	मानवी	व	वनसपती	उतसजभान	संसथियेतील	फरक	

सपष्	करा.

	

इ.		 वनसपतींमधील	समनव्	कशा	प्रकारचा	असतो	

्ाचये	सोदाहरण	सपष्ीकरण	द्ा.

अ.  समनव्	महणजये	का्	?	

7.  ््मचया शबिा् सोिाहरि सपष्टीकरि द्ा. 
 
	 आ.	मानवी	उतसजभान	ही	प्रतक्र्ा	कशी	चालतये?
	

इ.		 वनसपतींमधील	उतसजभान	मानवी	जीवनास	कसये	

उप्ुक्	ठरतये?

ई.		 वनसपतींमधील	पररवहन	कसये	होतये?

	
उपरिम :
 

	

	

1.	 पृष्ठवंशी्	प्राण्ांचये	मेंदू	कसये	तवकतसत	होत	गयेलये	
्ाबाबत	अतधक	मातहती	तमळवून	एक	पोसटर	
बनवा	व	वगाभात	सादर	करा.	

2.	 ‘मी	कशी	महत्वाची’	्ावर	तवतवध	अंतसरिावी	

ग्ंथिींचये	का्भा	गटागटानये	वगाभात	सादर	करा.

3.	 ‘‘मानवप्राणी	 इतर	 प्राण्ांपयेक्षा	 वयेगळा	 व	
बुशद्धमान	 आहये’’	 ्ा	 वाक्ाच्ा	 समथिभानाथिभा	
मातहती	तमळवा	व	ती	सादर	करा.

²²²

178

16. अान्वंवशक्ा व पररव््गन
Ø  आन्वंवशक्ा : लक्िे व लक्िांचे प्रकटीकरि

Ø  अन्वंश 
Ø   मेंडेलचे आन्वांवशक्ेचे वसि् धां् 

Ø  ग्िसतूत्ांचया अपसामानय्ेम्ळे होिारे रोग

ववचार करा.

1.		तुमच्ा	वगाभातील	सवभा	मुलये	तकंवा	मुली	सारखीच	तदसतात	का?
2.		पुढील	मुद््ांना	अनुसरून	तवचार	करा	व	समानता	व	फरक	्ांची	नोंद	करा.
					(तशक्षकांनी	्ासाठी	मदत	करा्ची	आहये.)

तुमही	सवत:	 आजोबा आजी

वडील

आई

अ.क्र व्क्ी	वैतशष्ये
1
2
3
4
5

तवचयेचा	रंग
चयेहऱ्ाची	ठयेवण	(गोल/लांबट)
उंची
डोळ्ांचा	रंग
हाताच्ा	अंगठ्ाची	ठयेवण

	 आपल्ा	आसपास	तनसगाभातील	एकाच	प्रजातीमध्ये	खूप	तवतवधता	असतये,	हये	आपण	्ापूवदीच	अभ्ासलये	आहये		परंतु	
ही	तवतवधता	नयेमकी	कशामुळये	तनमाभाण	होतये,	्ाचा	्ा	पाठात	आपण	तवचार	करणार	आहोत.
अन्वंश (Inheritance)
सजीवातील	गुणधमभा	एका	तपढीतून	दुसऱ्ा	तपढीत	कसये	उतरतात,	्ाचा	सामान्पणये	आतण		मुख्तवये	जनुकांचा	
	
(Genes)	अभ्ास	करणारी	जीवशासरिाची	एक	शाखा	आहये	्ा	शाखयेला	अान्वंवशकीशासत् (Genetics) असये	महणतात.
	
पुनरुतपादनाच्ा	प्रतक्र्येतून	नवीन	संतती	तनमाभाण	होतये.	्ा	संततीचये	काही	सूक्म	भयेद	वगळता	जनकांशी	खूप	साम्	
तदसून	्येतये.	अलैंतगक	 पुनरूतपादनाच्ा	प्रतक्र्येनये	तनमाभाण	होणाऱ्ा	सजीवांत	भयेद	सूक्म	असतात.	तर	लैंतगक	प्रजननानये	
पुनरुतपातदत	होणाऱ्ा	सजीवातील	भयेद	तुलनयेनये	जासत	असतात.

वनरीक्ि करा

1.	 तुमच्ा	 वगाभातील	 तुमच्ा	

तमरिांच्ा	
कानाच्ा	 पाळीचये	 काळजीपूवभाक	 तनरीक्षण	
करा.

2.	 आपण	 सवभाजण	 मनुष््प्राणी	 असूनही	
सवायंच्ा	रंगामध्ये	कोणता	फरक	तुमहाला	
आढळतो?

3.	 तुमही	सवभा	जण	इ्तता	९	वी	मध्ये	अाहात	
पण	 एकाच	 वगाभात	 काही	 मुलये	 उंच	 तर	
काहीजण	कमी	उंचीचये	का	आढळतात?

चेहऱयाची ठेवि 

नाक व ओठांची ठेवि

कानाचया पाळीची ठेवि

कपाळावरील केसांचा कोन

16.1 चेहऱया्ील काही भेि

179

मातातपत्ाची	 शारीररक	 तकंवा	 मानतसक	 लक्षणये	 संततीमध्ये	 संक्रतमत	 होण्ाच्ा	 प्रतक्र्येस	 आनुवंतशकता	 महणतात.	

अान्वंवशक्ा (Heredity)
	
महणूनच	कुत््ाची	तपल्ये	कुत््ासारखीच,	कबुतराची	तपल्ये	कबुतरासारखी	तर	मानवाची	संतती	मानवासारखीच	असतये.
अान्वंवशक लक्िे  व लक्िांचे प्रकटीकरि (Inherited traits  and  Expression of traits) 

सांगा पाहू !

	

सजीवांमध्ये	तवतशष्	लक्षणये	अथिवा	वैतशष्ट्ये	कशी	प्रकट	होतात?

ंटतये.	

हा	मुद्ा	अतधक	सपष्	होण्ासाठी	वनसपतीची	उंची	्ा	लक्षणाचा	तवचार	करू.	वनसपतीमध्ये	वृद्धीसंप्रयेरके	असतात	

	
मातातपता	व	संतती	्ांच्ात	खूपसये	साम्	असलये	तरी	लहानमोठये	भयेदही	आढळतात.	हये	साम्	व	भयेद	आनुवंतशकतयेचयेच	
पररणाम	असतात.	अानुवंशाची	्ंरिणा	का्	असतये	व	ती	कशी	काम	करतये	तये	पाहू्ा.	पयेशीअंतगभात	प्रतथिन	-	सं्लयेषणासाठी	
आव््क	अशा	मातहतीचा	साठा	DNA	मध्ये	असतो.	DNA	च्ा	ज्ा	खंडामध्ये	तवतशष्	प्रतथिनासंबंधी	सवभा	मातहती	
साठवलयेली	असतये,	त्ाला	त्ा	प्रतथिनासाठीचये	‘जनुक’	असये	महणतात.	्ा	प्रतथिनांचा	सतजवांमधील	लक्षणांशी	का्	संबंध	
असतो	तये	जाणून	घयेणये	आव््क	आहये.	
	
हये	आपल्ाला	माहीत	आहये.	वनसपतींच्ा	उंचीतील	वाढ	ही	वृद्धीसंप्रयेरकांच्ा	प्रमाणावर	अवलंबून	असतये.	
	
वनसपतीद्ारये	तनमाभाण	होणाऱ्ा	वृद्धीसंप्रयेरकाचये	प्रमाण	संबंतधत	तवकराच्ा	का्भाक्षमतयेवरून	ठरतये.	का्भाक्षम	तवकरये	
जासत	प्रमाणात	संप्रयेरके	तनमाभाण	करतात.	ज्ामुळये	वनसपतींची	उंची	वाढतये.	पण	जर	तवकरांची	का्भाक्षमता	कमी	पडली	तर	
संप्रयेरके	कमी	प्रमाणात	त्ार	होतात	व	वनसपतीची	वाढ	खु
ग्िसतूत्े (Chromosomes)
सजीवांच्ा	 पयेशीकेंद्रकात	 असणारा	 व	 आनुवंतशक	
	
गुणधमभा	 वाहून	 नयेणारा	 घटक	 महणजये	 गुणसूरि	 हो्.	 तो	
मुख्तवये	 केंद्रकामलये	 व	 प्रतथिनये	 ्ांनी	 बनलयेला	 असतो.	
गुणसूरिये	पयेशी	तवभाजनाच्ा	वयेळी	सूक्मदशभाकाखाली	सपष्	
तदसतात.	 आनुवंतशक	 गुणधमाभाचा	 आराखडा	 सांकेततक	
रूपात	धारण	करणाऱ्ा	जनुकाचये	वासतव्	्ाच	घटकावर	
असतये.	 प्रत्येक	 सजीवाच्ा	 गुणसूरिांची	 संख्ा	 तवतशष्	
असतये.
	
प्रत्येक	गुणसूरि	DNA	चये	बनलयेलये	असतये,	व	पयेशी	
तवभाजनाच्ा	 मध्ावसथियेत	 तये	 दंडाकृती	 तदसतये.	 प्रत्येक	
गुणसूरिावर	एक	संकुतचत	भाग	असतो.	त्ाला	प्रा्वमक 
संकोचन (Primary Constriction)	तकंवा	ग्िसतूत्वबंिू 
(Centromere)	महणतात.	्ामुळये	गुणसूरिाचये	दोन	भाग	
पडतात.	 प्रत्येक	भागास	गुणसूरिभुजा	महणतात.	तवतशष्	
गुणसूरिांवरील	 गुणसूरितबंदूची	 जागा	 ठरातवक	 असतये.	
त्ामुळये		गुणसूरिांचये	चार	प्रकार	पडतात.

16.2  ग्िसतूत्ाची रचना

(DNA)
डी.एन.ए

ग्िसतूत्भ्जा

ग्िसतूत्वबंिू

p भतूजा

q भ्जा

मावह्ी वमळवा. 

	पररसरातील	तवतवध	सजीवांतील	गुणसूरिांची	संख्ा.

180

गुणसूरिांचये		प्रकार	पयेशी	तवभाजनाच्ा	वयेळी	सपष्पणये	

ग्िसतूत्ांचे प्रकार 
	
तदसतात.
1.  मधयकेंद्री  (Metacentric)  –	 ्ा	 गुणसूरिात	
गुणसूरितबंदू	 मध्ावर	 असतो	 	 व	 हये	 ‘V’	 ्ा	 इंग्जी	
मुळाक्षरासारखये	 	 	 तदसतात.	 ्ात	 गुणसूरि	 भुजा	 समान	
लांबीच्ा	असतात.
2. उपमधयकेंद्री (Sub-metacentric)	–	्ा	गुणसूरिात	
गुणसूरितबंदू	 मध्ाच्ा	 जवळपास	 असतो	 व	 हये	 ‘L’	 ्ा	
इंग्जी	मुळाक्षरासारखये			तदसतात.	्ात	एक	गुणसूरिभूजा	
दुसऱ्ापयेक्षा	थिोडी	छोटी	असतये.
3.  अग्केंद्री  (Acrocentric)  -	 ्ा	 गुणसूरिात	
गुणसूरितबंदू	 टोकाजवळ	 असतो.	 व	 हये	 ‘j’	 ्ा	 इंग्जी	
मुळाक्षरासारखये	 तदसतात.	 ्ात	 एक	 गुणसूरिभुजा	 खूपच	
मोठी	व	दुसरी	खूपच	छोटी	असतये.
4.  अंतयकेंद्री  (Telocentric)  -	 ्ा	 गुणसूरिात	
गुणसूरितबंदू	 टोकाला	 असतो	 व	 हये	 ‘i’	 ्ा	 इंग्जी	
मुळाक्षरासारखये	 	 	 तदसतात.	 ्ात	 एकच	 गुणसूरि	 भूजा	
असतये.
सामान्त:	 कात्क	 पयेशीत	 गुणसूरिांच्ा	 जोड्ा	
	
असतात.	्ा	जोडीतील	गुणसुरिये	आकार	व	रचनयेनये	सारखी	
असल्ास	त्ांना समजा्ीय ग्िसतूत्े (Homologous 
Chromsomes) महणतात	तर	आकार	व	रचनयेनये	सारखी	
नसल्ास	त्ांस		ववजा्ीय ग्िसतूत्े (Heterologous  
Chromosomes)	महणतात.	लैंतगक	प्रजनन	करणाऱ्ा 
सजीवांत	गुणसूरिांची	एक	जोडी	अन्	जोड्ांपयेक्षा	वयेगळी	
असतये.	्ा	जोडीतील	गुणसूरिांना	तलंग	गुणसूरिये	व	अन्	
गुणसूरिांना	अतलंगी	गुणसूरिये	महणतात.

खाली  काही  सजीवां्ील  ग्िसतूत्ांची  संखया 
विली आहे.

अ.रि. सजीव
खयेकडा
1
2
मका
3
बयेडूक
4
गोलकृमी
बटाटा
5
6
मानव

ग्िसतूत्ांची संखया
200
20
26
04
48
46

 

भ्जा

ग्िसतूत्वबंिू

मधयकेंद्री

उपमधयकेंद्री

अग्केंद्री

अंतयकेंद्री

16.3  ग्िसतूत् प्रकार

डी.एन.ए.( Deoxyribo Nucleic Acid ) 
									गुणसूरिये	मुख्त:	डी.एन.ए.ची	बनलयेली	असतात.	इ.स.	1869	साली	्वयेत	रक्पयेशींचा	अभ्ास	करताना	सवीस	
जीवरसा्नशासरिज्	फ्ेतडट्क	तमशर	्ानये	्ा	आमलाचा	शोध	लावला.	प्रथिम	हये	आमल	फक्	केंद्रकात	सापडलये	महणून	्ाचये	
नाव	 केंद्रकामल  (Nuclic  acid)	 ठयेवण्ात	 आलये.	 तये	 पयेशीच्ा	 इतर	 भागातही	 आढळतये.	 डी.एन.ए.	 चये	 रयेणू	 तवषाणू,	
जीवाणू
ंपासून	माणसांप्यंत	बहुतयेक	सवभा	सजीवांत	आढळतात.	हये	रयेणू	पयेशींचये	का्भा,	वाढ	व		तवभाजन	(प्रजनन)	तन्ंतरित	
करतात	महणून	त्ांना	प्रधान रेितू (Master Molecule) महणतात.	
	
डी.एन.ए.	रयेणूची	रचना	सवभा	सजीवांत	सारखीच	असतये.		इ.स.	1953	साली	वॅटसन	व	तक्रक	्ांनी	्ा	रयेणूच्ा	रचनयेची	
प्रततकृती	त्ार	केली.		्ा	प्रततकृतीत		न्ुक्ीओटाइडचये	दोन		समांतर	धागये	एकमयेकांभोवती	लपयेटलयेलये	असतात.	्ांस	
ि् ववसवप्गल (Double helix)	रचना	महणतात.	्ा	रचनयेची	तुलना	तपळवटलयेल्ा	लवतचक	तशडीशी	करता	्येईल.

181

पेशी

जन्क

पेशीकेंद्रक

ग्िसतूत्
ग्िसतूत्

डी.एन.ए.	रयेणूतील	प्रत्येक	धागा	नय्क्ीओटाइड 
	
नावाच्ा	 अनयेक	 लहान	 रयेणू
ंचा	 बनलयेला	 असतो.	
ना्टट्ोजन्ुक्	पदाथिभा	ॲडयेनीन,	गवानीन,	सा्टोसीन	व	
थिा्मीन	अशा	चार	प्रकारचये	असतात.	त्ापैकी	ॲडयेनीन	
व	 गवानीन	 ्ांना	 ्पय्ररनस	 महणतात	 तर	 सा्टोसीन	 व	
थिा्मीन	्ांना	वपररवमडीनस	महणतात.		
	
न्ुक्ीओटाइडच्ा	रचनयेत	शक्करयेच्ा	एका	रयेणूला	
एक	ना्टट्ोजन्ुक्	पदाथिाभाचा			रयेणू	व	एक	फॉसफोररक	
आमलाचा	रयेणू	जोडलयेला	असतो.
	
न्ुक्ीओटाइडसुद्धा	चार	प्रकारचये	असतात.				
	
डी.एन.ए.	च्ा	रयेणूमध्ये	न्ुशक्ओटाइडची	रचना	
साखळीसारखी	असतये.	डी.एन.ए.	चये	दोन	धागये	महणजये	
तशडीच्ा	 नमुन्ातील	 दोन	 खांब.	 प्रत्येक	 खांब	
आळीपाळीनये	जोडलयेल्ा	शक्करयेचा		रयेणू	व	फॉसफररक	
आमल	्ांचये	बनलयेलये	असतात.	तशडीची	प्रत्येक	पा्री	
महणजये	 हा्डट्ोजन	 बंधानये	 जोडलयेली	 ना्टट्ोजन्ुक्	
पदाथिायंची	 जोडी	 हो्.	 नयेहमीच	 ॲडयेनीनची	 थिा्मीन	
बरोबर	व	गवानीनची	सा्ोटोसीन	बरोबर	जोडी	होतये.

ना्टट्ोजन्ुक्	पदाथिभा	चार	प्रकारचये	असल्ामुळये	

जन्क (Gene) 
	
प्रत्येक	गुणसूरि	एकाच	डी.एन.ए.	रयेणूचये	बनलयेलये	
असतये.	 ्ा	 डी.एन.ए.	 रयेणूतील	 रयेणूखंडांना	 जनुके	
(Genes)	महणतात.	डी.एन.ए.	रयेणूतील	न्ुशक्ओ-	
टाईडसच्ा	वैतवध्पूणभा	मांडणीमुळये	तभन्न	तऱहयेची	जनुके	
त्ार	 होतात.	 ही	 जनुके	 	 एका	 ओळीत	 रचलयेली	
असतात.	जनुके	पयेशींच्ा	आतण	शरीराच्ा	रचनयेवर	व	
का्ाभावर	तन्ंरिण	ठयेवतात.	तसयेच	ती	अनुवंतशक	लक्षणये	
मातातपत्ाकडून	त्ांच्ा	संततीमध्ये	संक्रतमत	करतात.	
महणून	त्ांना	अनुवंतशकतयेचये	का्भाकारी	घटक	महणतात.	
त्ामुळये	 माता	 तपता	 व	 त्ांची	 अपत्ये	 ्ांत	 पुष्कळसये	
साम्	आढळतये.		जनुकांमध्ये	प्रतथिनांच्ा	तनतमभातीतवष्क	
मातहती	साठवलयेली	असतये.	

डी.एन.ए. – वफंगरवप्रंवटंग :	प्रत्येक	व्क्ीत	असलयेल्ा	डी.एन.ए.	च्ा	आराखड्ाचा	क्रम	शोधला	जातो.	वंश	
ओळखण्ासाठी	तकंवा	गुनहयेगाराला	ओळखण्ासाठी	्ाचा	उप्ोग	होतो.

16.4 डी.एन.ए. (वॅटसन व वरिक मरॉडेल)

182

अ ॅडीवनन   ्ायवमन

नायट्ोजनय्क्त 
पिा्ाांची  जोडी

गरॉवनन      सायटोवसन

शक्करा-फरॉसफोरीक 
आमल यांचेपासतून ्यार 
झालेला  किा

16.5 डी.एन.ए. रचना

्ंत्जानाची वबजे
	
इ.स.1990	मध्ये	जगभरातील	जनुक	वैज्ातनकांनी	एकरि	्येऊन ‘मानवी जन्क प्रकलप’	हाती	घयेतला.	जून	
2000	मध्ये	्ा	प्रकलपकत्ायंनी	आतण	सयेलयेरा	तजनोतमकस	कॉपबोरयेशन	(अमयेररकेतील	खाजगी	उद्ोग)	्ांनी	सं्ुक्पणये	
मानवी	जनुकातील	डी.एन.ए.	रयेणूचा	संपूणभा	क्रम	व	आराखडा	शोधून	काढल्ाचये	घोतषत	केलये.	्ा	प्रकलपात	तमळालयेल्ा	
मातहतीवरून	वैज्ातनकांनी	मानवी	जनुकांची	संख्ा	सुमारये	20,000	तये	30,000	असतये	हये	तनश्चत	केलये	्ानंतर	
वैज्ातनकांनी	अनयेक	सूक्मजीवांतील	जनुकांचा	क्रम	शोधला	आहये.	जीनोम	संशोधनामुळये	रोगकारक	जनुके	शोधता	
्येतात.	रोगकारक	जनुके	माहीत	झाल्ास	रोगाचये	तनदान	करून	्ोग्	इलाज	करता	्येऊ	शकतात.												   
 संके्स्ळ : www.genome.gov 

आर.एन.ए.(Ribo Nucleic Acid)
	 आर.एन.ए.	 हये	 पयेशीतील	 दुसरये	 महत्वाचये	 न्ुक्ीक	 आमल	 हो्.	 हये	 आमल	
रा्बोज	शक्करा,	फॉसफेटचये	रयेणू	आतण	गवातनन,	सा्टोतसन	ॲडयेतनन	व	्ुरॅतसल	्ा	चार	
ना्टट्ोजन्ुक्	पदाथिायंनी	बनलयेलये	असतये.	रा्बोज	शक्करा,	फॉसफेटचा	रयेणू	आतण	एक	
ना्टट्ोजन्ुक्	पदाथिाभाचा	रयेणू	्ांच्ा	सं्ुगातून	न्ुक्ीक	आमलाच्ा	साखळीतील	
एक	कडी	महणजयेच	न्ुशक्ओटाइड		त्ार	होतये.	अशा	अनयेक	कड्ांच्ा	जोडणीतून	
आर.एन.ए.चा	 महारयेणू	 त्ार	 होतो.	 त्ांच्ा	 का्भाप्रणालीनुसार	 त्ाचये	 तीन	 प्रकार	
आहयेत.
1.  रायबोझोमल आर.एन.ए. (r RNA)	:	रा्बोझोम	अंगकाचा	घटक	असलयेला	

आर.एन.ए.	चा	रयेणू	हो्.	रा्बोझोम	प्रतथिन	सं्लयेषणाचये	काम	करतात.

2.  मेसेंजर  आर.एन.ए.  (  mRNA  )	 :	 पयेशीकेंद्रामध्ये	 असलयेल्ा	 जनुकांमधील	
अथिाभात	 डी.एन.ए.	 च्ा	 साखळीवरील	 प्रतथिनांच्ा	 तनतमभातीतवष्ीचा	 संदयेश	
प्रतथिनांची	तनतमभाती	करणाऱ्ा	रा्बोझोमप्यंत	नयेणारा	‘दूत	रयेणू’.

3.  ट्ानसफर  आर.एन.ए.  (tRNA)  :  mRNA	 वरील	 संदयेशानुसार	 अतमनो	

आमलाच्ा	रयेणू

ंना	रा्बोझोमप्यंत	आणणारा	आर.एन.ए.चा	रयेणू.

mRNA

rRNA

tRNA

    16.6 आर.एन.ए प्रकार

183

मेंडेल यांचे अान्वंवशक्ेचे वसद्धां्  
	
मातातपत्ाकडून	संततीमध्ये	समान	प्रमाणात	जनुकी्	पदाथिभा	संक्रतमत	केलये	जातात.	्ावर	लक्षणांच्ा	अानुवंतशकतयेचये	
तसद्धांत	आधाररत	आहयेत.	लक्षणांच्ा	अनुवंशात	माता	तपत्ाचा	सहभाग	समान	असयेल	तर,	संततीत	कोणती	लक्षणये	
आढळून	्येतील?	मेंडयेल	्ांनी	्ाच	तदशयेनये	आपलये	संशोधन	केलये	व	अशा	अानुवंतशकतयेसाठी	कारणीभूत	असणाऱ्ा	प्रमुख	
तसद्धांताची	मांडणी	केली	आहये.	जवळ	जवळ	एक	शतकापूवदी	त्ांनी	करून	पातहलयेलये	प्र्ोग	तवसम्कारक	आहयेत.	मेंडयेलचये	
सवभा	प्र्ोग	वाटाण्ाच्ा	झाडांमध्ये	(Pisum sativum) आढळणाऱ्ा		दृष््	लक्षणांवर	आधाररत	होतये.	ही	लक्षणये	
पुढीलप्रमाणये.

प्रभावी

अप्रभावी

पररचय शासत्जांचा

बीजाचा 
आकार

बीजाचा रंग

फुलाचा रंग

शेंगेचा आकार

शेंगेचा रंग

फुलाची जागा

खोडाची उंची

गोल 

(R) 

स्रकु्लेले

(r)

वपवळा 

(Y)

वहरवा

(y)

जांभळा

(C)

पांढरा

(c)

पतूि्ग भरलेली 

(I)

चपटी

(i)

वहरवा 
(G)

वपवळा
(g)

ग्ेगर जोहानस मेंडेल 

(जनम	ः	20	जुलै	1822,	मृत्ु	ः	6	जानयेवारी	1884)
	
ग्येगर	 जोहान	 मेंडयेल	 हा	 ऑसटट्ी्न	 वैज्ातनक	 होता.	
वाटाण्ाच्ा	 झाडांवर	 प्र्ोग	 करून	 त्ांतील	 काही	
लक्षणांच्ा	आनुवंतशकतयेचा	त्ानये	अभ्ास	केला.	मेंडयेलनये	
असये	दाखवून	तदलये	की,	्ा	लक्षणांच्ा	अानुवंशात	काही	
तसद्धांतांचये	पालन	केलये	जातये.	हये	तसद्धांत	पुढये	त्ाच्ाच	
नावानये	प्रचतलत	झालये.	मेंडयेलनये	केलयेल्ा	कामाचये	महत्व	
इतरांना	 पटण्ासाठी	 20	 वये	 शतक	 उजाडावये	 लागलये.	 ्ा	
तसद्धांतांच्ा	 पुनपभाडताळणीनंतर	 आज	 हयेच	 तसद्धांत	
आधुतनक	आनुवंशशासरिाचा	पा्ा	ठरलये	आहयेत.

कोना्

(A)

टोकावर

(a)

माही् आहे का ््महांला?

उंच 
(T)

ब्टकी 
(t)

16.7 वाटाणयाचया झाडांची  सा् परसपरववरोधी
         दृशय लक्िे

	

मानवामधील	काही	प्रभावी	व	अप्रभावी	वैतशष्ट्ये

प्रभावी
िुमडिारी जीभ
हा्ावर केस असिे
काळे व कुरळे केस
कानाची मोकळी पाळी

अप्रभावी
न िुमडिारी जीभ
हा्ावर केस नसिे
भ्रे व सरळ केस
कानाची वचकटलेली पाळी

184

मेंडयेलच्ा	प्र्ोगांचये	तनष्कषभा	सपष्	होण्ासाठी	पुढील	दोन	प्रकारचये	संकर	तवचारात	घ्ावये	लागतील.

मेंडलयेनये	जये	प्र्ोग	केलये	त्ात	तवरुदध	लक्षणांची	एकच	जोडी	असलयेल्ा	वाटाण्ाच्ा	झाडांमध्ये	संकर	घडवून	आणला.	

एकसंकर	 गुणोततराचा	 अभ्ास	 करण्ासाठी	 आपण	 एक	 उंची	 हये	 लक्षण	 घयेऊन	 उंच	 असणाऱ्ा	 व	 	 बुटकी	 उंची	

	
मेंडेलचा  एकसंकर सं््ीचा प्रयोग (Monohybrid Cross)
	
अशा	प्रकारच्ा	संकराला	एकसंकर	महणतात.
	
असणाऱ्ा	वाटाण्ाच्ा	झाडाचये	उदाहरण	घयेऊ.	
जनक वपढी (P1)
	
उंच	उंची	असणारी	व		बुटकी	उंची	असणारी	झाडये	संकरासाठी	वापरण्ात	आली.	महणून	ही	जनक	तपढी	(P1)	हो्.	
मेंडलनये	उंच	व	बुटक्ा	झाडांना	अनुक्रमये	प्रभावी	व	अप्रभावी	असये	शबद	वापरलये.	मेंडलनये	उंच	झाडांना	प्रभावी	महटलये,	कारण	
पुढील	तपढीतील	सवभा	झाडये	उंच	आली.	बुटक्ा	झाडांना	अप्रभावी	हा	शबद	वापरला	कारण	हये	लक्षण	पुढच्ा	तपढीत	(F1)	
आढळलयेच	नाही.	हा	प्र्ोग	‘पनेट सक्ेअर’	पद्धतीनये	खाली	तदला	आहये.	

 

मेंडेलचा एकसंकर सं््ीचा प्रयोग

 

जनक	तपढी	P1                         
सवरूपतवधा															उंच														बुटकी
जनुकतवधा																TT															tt
्ुगमक																					T																t
  
पतहली	तपढी	F1																				Tt	
 
																											(सवरूपतवधा	:उंच)	
जनक	तपढी	P2          F1चये	सव्ंपरागण              
सवरूतवधा																उंच																		उंच	
जनुकतवधा																Tt																	Tt
्ुगमक																			T				t														T						t
दुसरी	तपढी	F2   
T

ं्ुगमक

 

                          

पु
सरिी्ुगमक
T

t

TT
उंच
Tt
उंच

	
्ावरून	 मेंडयेलनये	 असये	 प्रततपादन	
केलये	 की,	 लक्षणांच्ा	 संक्रमणासाठी	
कारणीभूत	 ठरणारये	 घटक	 जोडीनये	
आढळतात.	आज	आपण	्ाच	घटकांना	
जनुके	 महणून	 ओळखतो.	 प्रभावी	 जनुके	
इंग्जी	 तलपीतील	 मोठ्ा	 तर	 अप्रभावी	
जनुके	छोट्ा	अक्षरांनी	दशभावली	जातात.	
जनुके	ही	जोडीनयेच	आढळत	असल्ामुळये	
उंच	 झाडांसाठी	 (TT)	 तर	 बुटक्ा	
झाडांसाठी	(tt)	अशी	अक्षरये	वापरतात.	
ही	 जनुकांची	 जोडी	 ्ुगमक	 तनतमभातीच्ा	
वयेळी	 तवभक्	 होतये.	 ्ामुळये	 T	 घटक	
असणारये	 व	 t	 घटक	 असणारये	 असये	 दोन	
प्रकारचये	्ुगमक	त्ार	होतात.

t

Tt
उंच
tt
	बुटकी

185

िुसरी सं्ानीय वपढी (F2)
	
दुसऱ्ा	संतानी्	तपढीत	उंच	व	बुटकी	अशा	दोनही	
प्रकारची	झाडये	होती.	मेंडयेलच्ा	आकडयेवारीनुसार	एकूण	
929	वाटाण्ाच्ा	झाडांपैकी	705	झाडये	उंच	तर	224	
झाडये	बुटकी	आली.	महणजयेच	्ा	झाडांचये	सवरूपतवधा	
गुणोततर	 जवळपास	 3	 उंच	 :	 1	 बुटके	 तर	 जनुकी्	
गुणोततर	1TT	:	2Tt	:	1tt	असये	आहये.	्ावरून	तनष्कषभा	
असा	तनघतो	की	सवरूपाचा	तवचार	करता	F2 तपढीतील	
झाडये	 दोन	 प्रकारची	 तर	 जनुकी्	 संकलपनयेनुसार	 तीन	
प्रकारची	झाडये	्येतात.	हये	प्रकार	तकत्ात	दशभावलये	आहयेत.	

F2शुद्ध	प्रभावी	TT
	-	उंच	झाडये
F2 शुद्ध	अप्रभावी	(tt)		
-	बुटकी	झाडये
F2 तमश्र	प्रकारची	(Tt)
-	उंच	झाडये

सम्ुगमनजी

सम्ुगमनजी

तवषम्ुगमनजी

पवहली सं्ानीय वपढी (F1)
	
्ा	 प्र्ोगात	 मेंडयेलला	 असये	 आढळलये	 की	
पतहल्ा	 संतानी्	 तपढीतील	 (F1)	 सवभा	 झाडये	 उंच	
होती,	परंतु	F1	तपढीतील	उंच	झाडये	P1	तपढीतील	उंच	
झाडापयेक्षा	वयेगळी	आहयेत	कारण	F1	तपढीतील	झाडांचये	
जनक	उंच	व	बुटकी	झाडये	आहयेत,	हये	मेंडयेलनये	जाणलये.	
F1  तपढीतील	 तनरीक्षणावरुन	 उंच	 झाडातील	 घटक	
बुटक्ा	झाडातील	घटकांपयेक्षा	प्रभावी		असतो	असा	
तनष्कषभा	मेंडयेलनये	काढला.	F1	तपढीतील	सवभा	झाडये	उंच	
असली	 तरी	 त्ांच्ात	 बुटक्ा	 झाडांना	 कारणीभूत	
ठरणारये	घटकही	होतये.	महणजयेच	F1	तपढीतील	झाडांची	
सवरूपतवधा	 उंच	 असली	 तरी	 जनुकतवधा	 तमश्र	
सवरूपाची	 आहये.	 सवरूपतवधा	 महणजये	 सजीवांचये	
बाह्रुप	 तकंवा	 सजीवातील	 दृष््	 वैतशष्ट्ये.	 उदा.,	
उंच	अथिवा	बुटकी	झाडये	तर	जनुकतवधा	महणजये	दृ््	
लक्षणांसाठी	 कारणीभूत	 असलयेली	 जनुकांची	
(घटकांची)	 जोडी.	 जनक	 तपढीतील	 उंच	 झाडांची	
जनुकतवधा		(TT)	असून	ती	एकाच	प्रकारची	(T)	
्ुगमके	 त्ार	 करतात.	 F1तपढीतील	 उंच	 झाडांची	
जनुकतवधा	(Tt)	असून	ती	T	व	t	अशा	दोन	प्रकारची	
्ुगमके	 त्ार	 करतात.	 ्ावरून	 आपण	 असये	 महणू	
शकतो	की	F1	तपढीतील	उंच	झाडये	व	P1तपढीतील	
उंच	 झाडये	 ्ांची	 सवरूपतवधा	 समान	 असली	 तरी	
जनुकतवधा	तभन्न	आहये.	मेंडयेलनये	हा	प्र्ोग	पुढये	सुरू	
ठयेवला	व	F1	तपढीतील	झाडांचये	सवफलन	होऊ	तदलये.	
त्ातून	दुसरी	संतानी्	तपढी	F2	त्ार	झाली.	

मेंडेलची सविसंकर सं््ी (Dihybrid cross)
	
शद्संकरात	तवरोधी	लक्षणांच्ा	दोन	जोड्ांचा	समावयेश	होतो.	मेंडयेलनये	एकापयेक्षा	जासत	लक्षणांच्ा	जोड्ा	एकाचवयेळी	
वापरून	 संकरणाचये	 आणखी	 प्र्ोग	 केलये.	 ्ात	 गोल-तपवळ्ा	 (RRYY)	 बीजांच्ा	 झाडांचा	 सुरकुतलयेल्ा-तहरव्ा	
(rryy)	बीजांच्ा	झाडांशी	संकर	घडवून	आणला.	्ात	बीजाचा	रंग	व	प्रकार	अशा	दोन	लक्षणांचा	समावयेश	आहये.	महणूनच	
्ाला	शद्संकर	महटलये	जातये.	
जनक वपढी (P1)
	
आहये	ती	तकत्ाप्रमाणये.

मेंडयेलनये	गोल-तपवळी	बीजये	्येणाऱ्ा	तसयेच	सुरकुतलयेली-तहरवी	बीजये	्येणाऱ्ा	वाटाण्ाच्ा	झाडांची	तनवड	केली	

186

  मेंडेलचा सविसंकर सं््ीचा प्रयोग
जनक	तपढी	P1                         
सवरूपतवधा					गोल	व	तपवळये	वाटाणये				सुरकुतलयेलये	व	तहरवये	वाटाणये

 

जनुकतवधा																RRYY											rryy				
्ुगमक																					RY																ry		
पतहली	तपढी	F1																				RrYy	
 
																			(सवरूपतवधा	ः	गोल,	तपवळये	वाटाणये)	
जनक	तपढी	P2          F1चये	सव्ंपरागण              
सवरूपतवधा								गोल-तपवळये	वाटाणये				गोल-तपवळये	वाटाणये								
जनुकतवधा																RrYy																	RrYy			
्ुगमके												RY,	Ry,	rY,	ry					RY,	Ry,	rY,	ry
दुसरी	तपढी	F2   

 

पु
ं्ुगमक

RY

Ry

rY

ry

सरिी्ुगमक
RY

RRYY RRYy

RrYY RrYy

 Ry

RRYy

RRyy

RrYy Rryy

rY

RrYY

RrYy

rrYY rrYy

     ry

RrYy

Rryy

rrYy

rryy

	
P1	तपढीची	्ुगमके	त्ार	होताना	जनुकांची	जोडी	सवतंरिरीत्ा	वयेगळी	
होतये	महणजयेच	RRYY	झाडांपासून	RR	व	YY	अशी	्ुगमके	त्ार	होत	
नाहीत	तर	फक्	RY	प्रकारची	्ुगमके	त्ार	होतात	तसयेच	rryy	झाडांपासून		
ry	्ुगमके	त्ार	होतात.	्ावरून	आपण	असये	महणू	शकतो	की	्ुगमकांमध्ये	
जनुकांच्ा	जोडीचये	प्रतततनतधतव	त्ातील	प्रत्येकी	एका	घटकाद्ारये	होतये.

187

जरा डोके चालवा.

 

सवरूपववधा ग्िोत्र 

1.	गोल	तपवळी	-
2.	सुरकुतलयेली	तपवळी			-
3.	गोल	तहरवी									-
4.	सुरकुतलयेली	तहरवी				-
				गुणोततर	=					:							:					:														

जन्कववधा ग्िोत्र 

	RRYY	-	
	RRYy		-
	RRyy			-
	RrYY			-
	RrYy			-
	Rryy			-
	rrYY			-
	rrYy			-
	rryy				-
 
ग्िोत्र 
 
=				:			:			:				:				:				:				:			:

1.	 (RR)	व	(rr)	्ांचा	एकसंकर	
दशभावा	व		F2		तपढीचये	जनुकतवधा	
व	सवरूपतवधा	गुणोततर	तलहा.	
2.  F1  तपढीमध्ये	 	 तपवळये	 गोल	 व	
तहरवये	 सुरकतलयेलये	 वाटाणये	 ्ा	
लक्षणांपैकी	 फक्	 तपवळये	 गोल	
वाटाणये	 	 हये	 लक्षणच	 का	 प्रकट	
झालये	असावये?

F1तपढीतील	झाडये	चार	प्रकारची	्ुगमके	त्ार	करतात.	RY,	Ry,		rY,	ry.		्ांपैकी	RY	व	ry	ही	्ुगमके	P1   

	
एकसंकर	प्र्ोगांच्ा	तनष्कषाभावरून	शद्संकर	प्र्ोगाच्ा	F1	तपढीतील	झाडांना	तपवळये,	गोल	वाटाणये	्येतील	अशी	
मेंडयेलची	अपयेक्षा	होती.	त्ाचये	अनुमान	बरोबरही	होतये.	्ा	वाटाण्ाच्ा	झाडांची	जनुकतवधा	YyRr		असली	तरी	सवरूपतवधा	
मारि	तपवळ्ा	गोल	बी्ा	्येणाऱ्ा	झाडांप्रमाणये	होती,	कारण	तपवळा	रंग	हा	तहरव्ापयेक्षा	प्रभावी	व	गोल	आकार	हा	
सुरकुतलयेल्ा	 आकारापयेक्षा	 प्रभावी	 होता.	 शद्संकर	 प्र्ोगाच्ा	 F1 तपढीतील	 झाडांना	 दोन	 लक्षणांच्ा	 समावयेशामुळये		
शद्संकरज	महणतात.	
 
 
्ुगमकांप्रमाणयेच	आहयेत.	
 
 
F1 तपढीतील	झाडांचये	सवफलन	घडून	्येतये	तयेवहा	दुसरी	संतानी्	तपढी	(F2)	तनमाभाण	होतये.	्ा	तपढीतील	संततीमध्ये	
लक्षणांचये	संक्रमण	कसये	होतये	तये	पृष्ठ	क्र.187		वरील		तकत्ात	थिोडक्ात	दशभातवलये	आहये	व	सूरिरूपानये	कसये	मांडता	्येईल.	
त्ाची	कृती	तकत्ाशयेजारील	चौकटीत	तदली	आहये.	4	प्रकारचये	पु
ं्ुगमक	व	4	प्रकारचये	सरिी्ुगमक	्ांच्ा	संकरणातून	ज्ा	
16	वयेगवयेगळ्ा	जुळण्ा	त्ार	होतात,	त्ा	बुशद्धबळाच्ा	पटासारख्ा	चौकटी	फलक	आकृतीत	(पृष्ठ	क्र.187	)	
दशभावल्ा	 आहयेत.	 ्ा	 फलकाच्ा	 शीषभासथिानी	 पु
ं्ुगमक	 असून	 कडयेला	 सरिी्ुगमक	 आहयेत.	 दुसऱ्ा	 संतानी्	 तपढीच्ा	
अभ्ासावर	आधाररत	तनरीक्षणये	पृष्ठ	क्र.187	वरील	तकत्ाप्रमाणये	्येतील.

आन्वंवशक ववकृ्ी  (Genetic disorder)
	
गुणसूरिातील	अपसामान्तयेमुळये	तकंवा	जनुकातील	उतपररवतभानामुळये	तनमाभाण	झालयेलये	आजार	महणजये	आनुवंतशक	तवकृती	
हो्.	्ा	तवकृतीमध्ये	गुणसूरिाचये	आतधक्	तकंवा	कमतरता,	गुणसूरिाच्ा	एखाद्ा	भागाचा	लोप	तकंवा	त्ाचये	सथिानांतरण	
अशा	शसथितीचा	समावयेश	होतो.	दुभंगलयेलये	ओठ,	वणभाकहीनता	्ांसारखी	शारीररक	व्ंगये	आतण	तसकलसयेल	ॲनयेतम्ा,	
तहमोतफतल्ा	्ांसारखये	शरीरतक्र्ांतील	दोष	ही	आनुवंतशक	तवकृतींची	काही	उदाहरणये	आहयेत.
	
माणसात	46		गुणसूरिये	ही	23	जोड्ांच्ा	सवरूपात	असतात.	गुणसूरिांच्ा	जोड्ांचा	आकार	आतण	आकारमान	्ात	
तवतवधता	असतये.	्ा	जोड्ांना	अनुक्रमांक	तदलयेलये	आहयेत.	गुणसूरिांच्ा	23	जोड्ांपैकी	22	जोड्ा	अतलंगी	गुणसूरिांच्ा	
असतात	तर	1	जोडी	तलंग	गुणसूरिांची	असतये.	शसरि्ांमध्ये	ही	गुणसूरिये	44	+	xx	अशी	दाखवतात	तर	पुरूषांमध्ये	44	+	xy	
अशी	दाखवतात.

	
्ोहान	मेंडयेलनये	आपल्ा	प्र्ोगात	कारकांचये	
महणजयेच	 जनुकांचये	 दोन	 प्रकार	 सांतगतलये	 आहयेत.
त्ासाठी	 त्ानये	 प्रभावी	 व	 अप्रभावी	 असये	 शबद	
वापरलये	आहयेत.	
मानवी	 पयेशीतील	 गुणसूरिांची	 संख्ा,	 त्ांचये	
	
तलंगसापयेक्ष	 प्रकार,	 त्ावर	 असणाऱ्ा	 	 जनुकांचये	
प्रकार	 (प्रभावी,	 अप्रभावी)	 ्ा	 बाबी	 तवचारात	
घयेतल्ा	तर	आनुवंतशक	तवकृती	कशा	उद्भवतात	
आतण	त्ांचये	संक्रमण	कसये	होतये,	हये	लक्षात	्येतये.

 1 

        2               3                                                 4              5

 6 

        7               8              9               10              11           12

 13 

        14           15                              16              17            18

        20                   21              22               23         वकंवा             

 19 
अवलंगी ग्िसतूत्े

वलंग ग्िसतूत्े
16.8 मानवाचया सामानय ग्िसतूत्ांचा ्क्ता

188

अ. ग्िसतूत्ांचया अपसामानय्ेम्ळे वनमा्गि होिाऱया  ववकृ्ी
	
गुणसूरिांच्ा	 एकूण	 संख्येत	 बदल	 झाल्ास	 पुढील	 दोष	 उद्भवतात.	 अतलंगी	 गुणसूरिांची	 संख्ा	 कमी	 झाल्ास	
जनमणारी	संतती	वांझ	नसतये.	्ाउलट	अभभाकाच्ा	एकूण	गुणसूरिांच्ा	संख्येत	एखादी	अतलंगी	गुणसूरिांची	जोडी	वाढली	तर	
जनमणाऱ्ा	बालकात	शारीररक	तकंवा	मानतसक	दोष	तनमाभाण	होतात	आतण	त्ाचये	आ्ुमाभानही	कमी	असतये.	्ांतील	काही	
तवकृती	पुढीलप्रमाणये	आहयेत.
1. डाउनस वसंड्ोम वकंवा मंगोवलक्ा (डाउनस-संलक्ि : (46+ 1) 21वया ग्िसतूत्ाची वत्समसतूत्ी अवस्ा)

 
गुणसूरिातील	 अपसामान्तयेमुळये	 उद्भवणारी	 डाउनस	 तसंडट्ोम	 तकंवा	
मंगोतलकता	ही	एक	तवकृती	हो्.	ही	तवकृती	मानवाच्ा	बाबतीत	पतहल्ांदाच	
शोधलयेली	 व	 वणभान	 केलयेली	 गुणसूरिी्	 तवकृती	 आहये.	 ्ात	 गुणसूरिरचनयेमध्ये	
एकूण	47	गुणसूरिये	तदसतात.	्ा	तवकृतीला	टट्ा्सोमी	21	(एकातधक	शद्गुतणतता	
21)	असयेही	महणतात.	कारण	्ा	तवकृतीत	अभभाकाच्ा	शरीरातील	सवभा	पयेशीमधये	
21	व्ा	गुणसूरिाच्ा	जोडीबरोबर	एक	अतधकचये	गुणसूरि	असतये.	त्ामुळये	अशा	
अभभाकात	46	ऐवजी	47	गुणसूरिये	तदसतात.	अशी	बालके	शक्तो	मततमंद	व	
अलपा्ुषी	असतात.	मानतसक	वाढ	खु
ंटणये,	हये	सवाभात	जासत	ठळक	वैतशष्ट्	
आहये.

 16.9 डाउनस वसंड्ोम बावध् मतूल

	
इतर	वैतशष्ट्ांमध्ये	कमी	उंची,	पसरट	मान,	चपटये	नाक,	आखुड	बोटं,	आडवी	एकच	हसतरयेखा,	डोक्ावर	तवरळ	केस,	
इत्ादींसोबतच	्ांचये	अपयेतक्षत	आ्ुमाभान	16	तये	20	वषजे	असतये.	्ांच्ा	चयेहऱ्ाची	ठयेवण	मंगोतल्न	व्क्ींसारखी	असतये.

2. टन्गर वसंड्ोम (टन्गर- संलक्ि)
	
अतलंगी	गुणसूरिांप्रमाणये	तलंग	गुणसूरिांतील	अपसामान्तयेमुळये	काही	तवकार	
उद्	भवतात.	टनभार	तसंडट्ोम	तकंवा	44+X	्ा	तवकारात	एका	X		गुणसूरिातील	
लैंतगकतयेशी	संबंतधत	भाग	तनकामी	झालयेला	असल्ानये	एकच	X	गुणसूरि	का्भारत	
असतये	तकंवा	जनकांकडून	एकच	X	गुणसूरि	संक्रतमत	होतये.	अशा		शसरि्ांमध्ये	
44+XX		्ा	शसथितीऐवजी	44+X	अशी	शसथिती	असतये.	अशा		शसरि्ांमध्ये	
प्रजनेंतद्र्ांची	वाढ	पूणभा	झालयेली	नसल्ामुळये	त्ा	प्रजननक्षम	नसतात.

16.10 टन्गर वसंड्ोम बावध् म्लाचा हा्

3. क्ाईनफेलटस्ग वसंड्ोम (क्ाईनफेलटस्ग संलक्ि) : 44+ XXY 
	
पुरूषांमधील	तलंग	गुणसूरिांतील	अपसामान्तयेमुळये	हा	तवकार	उद्भवतो	्ात	पुरूषांमध्ये	44+xy	खयेरीज	x	गुणसूरि	
अतधक	असल्ामुळये	गुणसूरिांची	एकूण	संख्ा	44+xxy	अशी	होतये.	ज्ा	पुरूषांमध्ये	गुणसूरिये	अशा	सवरूपात	असतात	तये	
पुरुष	अलपतवकतसत	असतात	आतण	प्रजननक्षम	नसतात.	अशा	प्रकारच्ा	तवकृतीला	क्ाईनफेलटसभा	तसंडट्ोम	असये	महणतात.

राष्ट्ी्	आरोग्	अतभ्ानांतगभात	राष्ट्ी्	ग्ामीण	आरोग्	अतभ्ान		एतप्रल	2005	तर	राष्ट्ी्	शहरी	आरोग्	

राष्ट्ीय आरोगय अवभयान 
	
अतभ्ान	2013	पासून	सुरू	करण्ात	आलये	आहये.	
	
ग्ामीण	आतण	शहरी	भागातील	आरोग्	व्वसथियेचये	बळकटीकरण	करणये,		तवतवध	आजार	तसयेच	रोग	्ांवर	
तन्ंरिण	तमळवणये	,	आरोग्तवष्क	जनजागृती	करणये	व	तवतवध	्ोजनांच्ा	माध्मातून	रूगणांना	अथिभासहायय्	दयेणये	ही	
्ा	अतभ्ानाची	प्रमुख	उशद्ष्ये	आहयेत.	

189

ब.  एक जन्कीय उतपररव््गनाम्ळे होिारे रोग  (एकजन्कीय ववकृ्ी)
	
एखाद्ा	 सामान्	 (तनदबोष)	 जनुकामध्ये	 उतपररवतभान	 होऊन	 त्ाचये	 रूपांतर	 सदोष	 जनुकात	 होण्ानये	 	 जये	 तवकार	
उद्भवतात	त्ांना	एकजनुकी्	तवकृती	महणतात.	्ा	प्रकारचये	सुमारये	4000	हून	अतधक	मानवी	तवकार	माहीत	झालयेलये	
आहयेत.	सदोष	जनुकांमुळये	शरीरात	जनुकांमाफ्कत	होणारी		उतपातदतये	त्ार	होत	नाहीत	तकंवा	अत्लप	प्रमाणात	त्ार	होतात.	
्ा	प्रकारचये	च्ापच्ाचये	जनमजात	तवकार	कोवळ्ा	व्ात	जीवघयेणये	ठरू	शकतात.	अशा	प्रकारच्ा	रोगांची	उदाहरणये	
हतचनसनस	रोग,	टयेसॅकस	रोग,गॅलयेकटोसयेमी्ा,	फेतनल	तकटोनमयेह,	तसकलसयेल	ॲतनतम्ा,	(दारिपयेशी	पांडूरोग)	तससटीक	
फा्ब्ॉतसस	(पुटी	तंतुभवन),	वणभाकहीनता,	हीमोफेतल्ा,	रातांधळयेपणा,	इत्ादी	आहयेत.

1. वि्गकहीन्ा (Albinism) वणभाकहीनता	हा	एक	
जनुकी्	तवकार	आहये.	्ा	तवकारामध्ये	शरीर	मयेलॅतनन	
हये	 वणभाक(रंगद्रव्)	 त्ार	 करू	 शकत	 नाही.	 डोळये,	
तवचा	आतण	केस	्ांना	मयेलॅतनन	्ा	तपतकरी	रंगाच्ा	
वणभाकामुळये	 रंग	 ्येत	 असतो.	 वणभाकहीन	 व्क्ीची	
तवचा	 तनसतयेज	 आतण	 केस	 पांढरये	 असतात.	 डोळये	
सामान्पणये	 गुलाबी	 असतात	 कारण	 पररताररका	
आतण	दृशष्पटल	्ांमध्ये	वणभाक	नसतये.

16.11 वि्गकहीन्ा बावध् म्लाचे डोळे  व केस

2. िात्पेशी पांडूरोग (वसकलसेल ॲवनवमआ) 
	
प्रतथिनये,	डी.एन.ए,	इत्ादींसारख्ा	रयेणूच्ा	रचनयेतील	कोणत्ाही	अगदी	थिोड्ा	बदलांचा	पररणाम	रोग	तकंवा	तवकार	
होण्ामध्ये	होतो.	तहमोगलोबीन	रयेणूच्ा	रचनयेतील	सहावये	अतमनो	आमल	महणजये	गलुटातमक	आमल	हो्.	्ाची	जागा	वॅलीन	
्ा	आमलानये	घयेतल्ास	तहमोगलोबीनच्ा	रयेणू
ंची	रचना/आकार	बदलतो.	त्ामुळये	लोतहत	रक्कतणकांचा	तववृतताकृती	
असलयेला	सामान्	आकार	तवळ्ाच्ा	आकाराचा	बनतो.	्ा	शसथितीला	दारिपयेशी	पांडूरोग	असये	महणतात.		्ा	तवकारानये		
बातधत	व्क्ीमध्ये	तहमोगलोबीनची	ऑशकसजन	वाहून	नयेण्ाची	का्भाक्षमता	कमी	होतये.	
	
्ा	शसथितीत	अनयेकदा	लोतहत	रक्कतणकांची	गुठळी	त्ार	होतये	आतण	त्ा	नाश	पावतात.	पररणामी	रक्वातहन्ांमध्ये	
अडथिळा	 तनमाभाण	 होतो	 आतण	 अतभसरण	 संसथिा,	 मेंदू,	 फुफफुसये,	 वृक्क,	 इत्ादींना	 हानी	 पोहचतये.	 तसकलसयेल	 आजार	
आनुवंतशक	आहये.	गभभाधारणयेच्ा	वयेळी	जनुकी्	बदलांमुळये	हा	आजार	होतो.	आई	आतण	वडील	दोघयेही	तसकलसयेलग्सत	
तकंवा	 वाहक	 असल्ास	 त्ांच्ा	 अपत्ांना	 हा	 आजार	 होऊ	 शकतो.	 त्ामुळये	 समाजातील	 तसकलसयेल	 वाहक	 तकंवा	
तसकलसयेलग्सत	व्क्ींनी	आपापसात	तववाह	टाळावा.	

वसकलसेल आजाराने  बावध् वयक्तीचे प्रकार
1.	
तसकलसयेल	वाहक	व्क्ी	(AS)कॅरर्र	
2.	
तसकलसयेल	ग्सत/तपतडत	व्क्ी	(SS)	सफरर	
वसकलसेल रोगयाची ओळख व लक्िे
	
हातापा्ावर	 सूज	 ्येणये,	 सांधये	 दुखणये,	 असह्	
वयेदना	होणये,	सददी	व	खोकला	सतत	होणये,	अंगात	बारीक	
ताप	राहणये,	लवकर	थिकवा	्येणये,	चयेहरा	तनसतयेज	तदसणये,	
तहमोगलोबीनचये	प्रमाण	कमी	होणये.

माही् आहे का ््महांला?

	
महाराष्ट्ात	तसकलसयेल	अ	ॅतनतमआचये	सुमारये	2.5	
लाखापयेक्षा	 जासत	 रुगण	 असून	 सुमारये	 21	 तजलहये	
तसकलसयेल	 आजारानये	 जासत	 प्रभातवत	 आहयेत.	 ्ात	
तवदभाभातील	11	तजलह्ांचा	समावयेश	होतो.	

190

सव्ग जि रक्त ्पासिी करूया ! 
वसकलसेल आजारावर वनयंत्ि 

वमळवतूया!

साधारि 

बावध्

वसकलसेल हा आजार प्ढील प्रकारे हो्ो.
 संके् वचनहे  AA = सामानय (Normal), AS = वाहक  (Carrier), SS = वपवड् (Sufferer)

16.12 वसकलसेल

अ.रि प्रुष
1
2

AA

AA वकंवा

AS 

3

4

5

6

AA वकंवा

SS
AS

AS वकंवा

SS
SS

 सत्ी

वसकलसेल अपतय वनवम्ग्ी

AA आई	व	वडील	दोघयेही	सामान्	असतील	तर	सवभा	अपत्ये	तनरोगी	जनमास	्येतील.

AS वकंवा

AA

आई	व	वडील	्ांपैकी	एक	सामान्	व	एक	वाहक	असल्ास	50%	अपत्ये	सामान्	
तर	50%	अपत्ये	ही	वाहक	जनमाला	्येतील.
आई	व	वडील	्ांपैकी	एक	सामान्	व	एक	तपतडत	असल्ास	सवभा	अपत्ये	वाहक	
होतील.

AA
AS आई	व	वडील	दोघयेही	वाहक	असल्ास	25%	सामान्,	25%	तपतडत	व	50%	

SS वकंवा

SS वकंवा

वाहक	अपत्ये	जनमाला	्येतील.
आई	व	वडील	्ापैकी	एक	वाहक	व	एक	तपतडत	असल्ास	50%	वाहक	व	50%	
तपडीत	अपत्ये	जनमास	्येतील.	

AS
SS आई	व	वडील	दोघयेही	तपतडत	असल्ास	सवभा	अपत्ये	तपतडत	जनमास	्येतील.

वसकलसेल वनिान -	राष्ट्ी्	आरोग्	अतभ्ान	अंतगभात	सवभा	तजलहा	रूगणाल्ांत	तसकलसयेल	तनदानासाठी	असणारी	
सोल्ुतबतलटी	टयेसटची	सुतवधा	आहये.	तसयेच	ग्ामीण	व	उपतजलहा	रूगणाल्ात	्ासाठी	इलयेकटट्ोफोरयेसीस	ही	तनश्चत	
तनदानाची	चाचणी	करण्ात	्येतये.

उपाययोजना
1.  हा	आजार	प्रजोतपादन	्ा	एकाच	माध्मातून	प्रसाररत	होतो.	महणून	
लनिापूवदी	तकंवा	लनिानंतर	वधू	आतण	वर		दोघांनीही	तपासणी	करून	
घ्ावी.

2.  तसकलसयेल	 वाहक	 /	 तपतडत	 व्क्ीनये	 दुसऱ्ा	 वाहक/	 तपतडत	

3.  तसकलसयेल	आजारी	व्क्ीनये	दररोज	एक	फॉतलक	ॲतसडची	गोळी	

व्क्ीशी	लनि	टाळावये.

सयेवन	करावी.

16.13 वसकलसेल बावध् म्लाचा हा्

191

क. ्ं्तूकविकीय ववकृ्ी
	
तंतुकतणकेतील	डी.एन.ए	रयेणूतील	जनुकेही	उतपररवतभानानये	सदोष	होऊ	शकतात.	भ्रूण	तवकतसत	होताना	अंडपयेशीकडूनच	
तंतूकतणका	 ्येत	 असल्ानये	 ्ा	 प्रकारये	 उद्भवणारये	 तवकार	 फक्	 मातयेकडूनच	 संततीला	 तमळतात.	 लयेबयेरची	 आनुवंतशक	
चयेतातवकृती	हये	तंतूकतणकी्	तवकृतीचये	उदाहरण	आहये.						
ड. बहुजन्कीय उतपररव््गनाम्ळे होिाऱया ववकृ्ी  (बहुघटकीय ववकृ्ी)
	
काही	 वयेळा	 एकापयेक्षा	 जासत	 जनुकांमध्ये	 बदल	 घडून	 आल्ामुळये	 तवकृती	 उद्भवतात.	 अशा	 बहुतयेक	 तवकारांत	
गभाभावसथियेतील	अभभाकावर	आजूबाजूच्ा	प्ाभावणातील	घटकांचा	पररणाम	घडल्ामुळये	तवकारांची	तीव्रता	वाढतये.	अनयेक	
सामान्पणये	आढळणाऱ्ा	तवकृती	्ा	प्रकारच्ा	आहयेत.	जसये	दुभंगलयेलये	ओठ,	दुभंगलयेली	टाळू,	जठराचये	संकोचन,	पाठीच्ा	
कण्ातील	दोष	इत्ादी.	्ाखयेरीज	मधुमयेह,	रक्दाब,	हृद्तवकार,	दमा,	अततसथिुलता	हये	तवकारही	बहुघटकी्	आहयेत.	
बहुघटकी्	तवकृती	मेंडयेलच्ा	आनुवंतशकतयेच्ा	आकृततबंधाशी	तंतोतंत	जुळत	नाहीत.	प्ाभावरण,	जीवनशैली,	आतण	
अनयेक	जनुकांतील	दोष	्ांच्ा	सं्ुक्	गु

ंतीच्ा	पररणामातून	त्ा	उद्भवतात.

ंतागु

हे नेहमी लक्ा् ठेवा.

्ंबाखतू सेवन व पेशींची अवनयंवत्् वाढ (कक्करोग) सहसंबंध
 
बऱ्ाचशा	 व्क्ी	 तंबाखूचा	 वापर	 धूम्रपान	 करण्ासाठी	 आतण	
चघळण्ासाठी	करताना	तदसतात.	कोणत्ाही	शसथितीतील	तंबाखूजन्	पदाथिभा	हये	
कक्करोग	तनमाभाण	करतात.	तवडी,	तसगारयेटच्ा	धूम्रपानामुळये	पचनतक्र्येस	हानी	
पोहोचतये.	त्ामुळये	घशात	जळजळ	होतये	आतण	खोकला	्येतो.	अततधूम्रपानामुळये	
वारंवार	 अशसथिरता	 तनमाभाण	 होतये.	 बोटांमध्ये	 कंप	 तनमाभाण	 होतो.	 कोरड्ा	
खोकल्ामुळये	 झोपयेत	 अडथिळा	 तनमाभाण	 होतो.	 तसयेच	 आ्ुमाभान	 कमी	 होणये,	
दीघभाकातलन	 ब्ॉंका्तटस,	 फुफफुस,	 तोंड,	 सवर्ंरि,	 ग्ासनली,	 सवादुतपंड,	
मूरिाश्	्ांचा	कक्करोग,	पररहृदरोग	्ांसारखये	आजार	उद्भवतात.
	
धूम्रपानाचये	 वाईट	 पररणाम	 तंबाखूमधील	 ‘तनकोटीन’	 ्ा	 घटकामुळये	
होतात.	तनकोटीनचा	मध्वतदी	आतण	पररघी्	चयेतासंसथियेवर	दुष्पररणाम	होतो.	
्ामुळये	 धमन्ा	 टणक	 होतात.	 महणजयेच	 धमनी	 कातठण्ता	 ्येऊन	 रक्दाब	
वाढतो.
	
तंबाखूच्ा	 धूरामध्ये	 पा्ररतडन,	 अमोतन्ा,	 अलडीहाइड	 फुरफ्ुरॉल,	
काबभान	मोनॉकसाइड,	तनकोटीन,	सलफरडा्ऑकसाइड	्ांसारखी	धोकादा्क	
सं्ुगये	 असतात.	 ्ामुळये	 अतन्ंतरित	 पयेशी	 तवभाजन	 उद्भवतये.	 तंबाखूचा	 धूर	
सूक्म	 काबभानच्ा	 कणांनी	 पुणभापणये	 भरलयेला	 असतो.	 ्ामुळये	 फुफफुसातील	
तनरोगी	 ऊतीचये	 रूपांतर	 काळपट	 रंगाच्ा	 ऊतींच्ा	 पु
ंजामध्ये	 होतये.	 ्ामुळये	
कक्करोग	होतो.	तंबाखू	व	तंबाखूजन्	पदाथिभा	चघळत	असताना	त्ातील	रसाचा	
बराचसा	भाग	शरीरात	शोषला	जातो.	तंबाखूच्ा	अततसयेवनानये	ओठ,	जीभ	
्ांचा	कक्करोग,	दृशष्दोष	व	चयेताकापरये	होऊ	शकतात.	महणून	कक्करोगापासून	
शरीर	संरतक्षत	ठयेवा्चये	असयेल	तर	धूम्रपान	व	तंबाखू	तसयेच	तंबाखूजन्	पदाथिायंचये	
सयेवन	टाळावये.

192

तंबाखूसयेवन	

 
तवरोधात	
पथिनाट्/नातटका	 बसवून	
सादर	 करा	 व	 तंबाखूतवरोधी	
मोतहमयेत	सहभागी	वहा.

सवाधयाय
1.  कंसा् विलेलया पया्गयांपैकी योगय पया्गय वनवडून 

वाकये पतूि्ग करा.

						 (अानुवंश,	 लैंतगक	 प्रजनन,	 अलैंतगक	 प्रजनन,	

	

गुणसूरिये,	डी.एन.ए,	आर.एन.ए,	जनुक)
अ.	 अानुवंतशक	 लक्षणये	 मात्ातपत्ांकडून	 त्ांच्ा	
संततीमध्ये	संक्रतमत	करतात	महणून...........
ना	आनुवंतशकतयेचये	का्भाकारी	घटक	महणतात.
	 आ.	पुनरुतपादनाच्ा	 .........	 प्रतक्र्येनये	 तनमाभाण	

होणाऱ्ा		सजीवांत	सूक्म	भयेद	असतात.

इ.	 सजीवांच्ा	

पयेशीकेंद्रकात	 असणारा	 व	
आनुवंतशक	 गुणधमभा	 वाहून	 नयेणारा	 घटक	
महणजये..........	हो्.

ई.	 गुणसूरिये	 मुख्त:	 ............	 नी	 बनलयेली	

असतात.

उ.	 पुनरुतपादनाच्ा	.............	प्रतक्र्येनये	तनमाभाण	

होणाऱ्ा		सजीवांतील	भयेद	जासत	असतात.

2.   सपष्टीकरि वलहा.
	

अ.	 मेंडयेलची	 एकसंकर	 संतती	 कोणत्ाही	 एका	

	 आ.	मेंडयेलची	 शद्संकर	 संतती	 कोणत्ाही	 एका	

संकरादवारये	सपष्	करा.

संकरादवारये	सपष्	करा.

फरकांचये	मुददये	तलहा.

इ.	 मेंडयेलची	एकसंकर	व	शद्संकर	संतती	्ातील	

अ
लयेबयेरची	
आनुवंतशक	
चयेतातवकृती
मधुमयेह
वणभाकहीनता

अ.	 डाऊनस	तसंडट्ोम/	मंगोतलकता

4.  ्ोडकया् मावह्ी वलहा.
	
	 आ.	एकजनुकी्	तवकृती
	
तसकलसयेल	अॅतनतमआ	लक्षणये	व	उपा््ोजना
5.    अ, ब व क गटांचा परसपरांशी काय संबंध आहे?

इ.	

ब

क

44+	xxy

तनसतयेज	तवचा,	पांढरये	केस

पुरुष	प्रजननक्षम	नसतात
शसरि्ा	प्रजननक्षम	नसतात

टनभार	तसंडट्ोम	

45+x
तंतूकतणका	
तवकृती
बहुघटकी्	
तवकृती
एकजनुकी्	
क्ाईनफेलटसभा	
तसंडट्ोम
तवकृती
6.   सहसंबंध वलहा 
 
	 आ.	3:1	एकसंकर	::	9:3:3.............
	
इ.	शसरि्ा:	टनभार	तसंडट्ोम	::पुरूष:		........
7.   आन्वंवशक 

भ्रूण	तवकतसत	होताना	ही	
तवकृती	तनमाभाण	होतये
रक्ातील	गलुकोजच्ा	
पातळीवर	पररणाम

अ.	44	+	X	:	टनभार	तसंडट्ोम	:	:	44	+	XXY	:	.........

ववकृ्ीचया  मावह्ीचया  आधारे 

ओघ्क्ता ्यार करा.
																अानुवंतशक	तवकृती	

ई.	 जनुकी्	

तवकार	 असलयेल्ा	 रूगणाबरोबर				

राहण्ाचये	टाळणये	्ोग्	आहये	का?

3.   प्ढील प्रशनांची उत्रे  ््मचया शबिा ् वलहा.
	

अ.	 गुणसूरिये	 महणजये	 का्	 हये	 सांगून	 त्ाचये	 प्रकार	

 
उपरिम :  
 

सपष्	करा.

	 आ.	डी.एन.ए.	रयेणूची	रचना	सपष्	करा.
	

इ.	 डी.एन.ए	तफंगर	तप्रतटंगचा	कशा	प्रकारये	उप्ोग	

होऊ	शकेल	्ाबाबत	तुमचये	मत	व्क्		करा.

ई	 आर.एन.ए.	 ची	 रचना,	 का्भा	 व	 प्रकार	 सपष्	

करा.

उ.		लनिापूवदी	वधू	व	वर	्ा	दोघांनी	रक्तपासणी	

करणये	का	गरजयेचये	आहये	?

	

	

 

193

अ.		 डी.एन.ए	रयेणूची	प्रततकृती	बनवून मातहती	

सादर	करा.

आ.		 तंबाखूसयेवन	 व	 कक्करोग	 ्ाबाबत	
कराव्ाचये	 प्रबोधन	 ्ावर	 एक	 Power	
Point	Presentation	त्ार	करून	त्ाचये	
सादरीकरण	करा. 

²²²

	

	

	

	

	

	

	

17. जैव्ंत्जानाची ओळख

1. ग्ीचे वनयम
Ø  ऊ्ी - वनसप्ी ऊ्ी व प्रािी ऊ्ी 
Ø  कृषी पय्गटन 

 

 

 

Ø  ऊ्ी संवध्गन
Ø  शे्ीपतूरक वयवसाय

्ोडे आठवा.

1.	सजीवांमधील	आव््क	अशी	का्जे	कोणत्ा	घटकांमाफ्कत	पार	पाडली	जातात?
2.	सजीवांच्ा	शरीराचये	रचनातमक	व	का्ाभातमक	लहानात	लहान	एकक	कोणतये	आहये?	

अक्षरये	g	शबद	g	वाक्	g पाठ	g पाठ्पुसतक	हा	क्रम	ओळखीचा	वाटतो?	
त्ाचप्रमाणये	सजीवांच्ा	शरीरांचये	संघटनही	एका	तवतशष्	क्रमानये	हायेतये.	्ांपैकी	पयेशी	व	ततची	अंगके	्ांची	ओळख	

ऊ्ी (Tissue)
	
अमीबासारख्ा	एकपयेशी्	सजीवांमध्ये	आव््क	ती	सवभा	का्जे	त्ाच	पयेशीतील	अंगके	पार	पाडतात	पण	बहुसंख्	
सजीव	 हये	 बहुपयेशी्	 आहयेत.	 मग	 त्ांच्ा	 शरीरातील	 तवतवध	 का्जे	 कशी	 पार	 पडतात?	 शरीरातील	 तवतवध	 का्जे	 पार	
पाडण्ासाठी	शरीरातील	पयेशींचये	गट	एकरि	्येतात.	
	
	
तुमही	आधीच	करून	घयेतलयेली	आहये.	
 
शरीराचे वववशष्ट काय्ग करणयासाठी एकत् आलेलया एकसारखया पेशींचया समतूहाला ऊ्ी महि्ा्. बहुपयेशी्	
सजीवांच्ा	शरीरात	लाखो	पयेशी	असतात.	्ा	पयेशींची	गटागटांत	तवभागणी	झालयेली	असून	प्रत्येक	गट	एखादये	तवतशष्	
का्भाच	करतो.	उदा.,	आपल्ा	शरीरातील	सना्ू
ंचन-तशथिीलीकरणामुळये		आपण	हालचाली	करू	शकतो.	तर	
वनसपतींमधील	संवहनी	ऊती	पाणी	व	अन्नाचये	वहन	शरीराच्ा	सवभा	भागांप्यंत	करतात.	पयेशींची	वैतशष्ट्पूणभा	रचना	व	
त्ांच्ा	कामांची	तवभागणी	झाल्ानये	शरीरातील	सवभा	कामये	सवबोच्	क्षमतयेनये	होतात.	

ंच्ा	आकु

 

ऊ्ींचे प्रकार

सरल ऊ्ी (Simple Tissue)  

एकाच	प्रकारच्ा	पयेशींनी	बनलयेल्ा	असतात.	
उदा.,	प्राण्ांतील	अतभसतर	ऊती,		वनसपतींतील	

मूल	ऊती

जटील ऊ्ी (Complex Tissue)

एकापयेक्षा	अतधक	प्रकारच्ा	पयेशींनी	बनलयेल्ा	
असतात.	उदा.,	प्राण्ांचये	रक्,	वनसपतींतील	

जलवातहन्ा	व	रसवातहन्ा

ववचार करा.

	

वनसपती	व	प्राणी	्ांची	शरीररचना	व	का्जे	सारखीच	आहयेत	का?

	
वनसपती	शसथिर	असल्ानये	त्ांच्ा	बहुतयेक	ऊती	्ा	आधार	दयेणाऱ्ा	असतात.	काही	ऊतीमध्ये	मृत	पयेशी	असतात	
व	त्ांना	जासत	दयेखभालीची	गरज	नसतये.	वनसपतींची	वाढ	त्ांच्ा	शरीराच्ा	ठरातवक	तठकाणीच	होतये,	तजथिये	तवभाजक	
ऊती	असतात.	प्राण्ांना	अन्न,	तनवारा	व	जोडीदार	शोधण्ासाठी	सतत	हालचाल	तकंवा	सथिलांतर	करावये	लागत	असल्ानये	
त्ांची	ऊजजेची	गरज	जासत	असतये	आतण	त्ांच्ा	बहुतांश	ऊती	तजवंत	पयेशींपासून	त्ार	झालयेल्ा	असतात.	प्राण्ांची	वाढ	
सवभा	शरीरभर	एकसमान	होतये	व	त्ांच्ात	तवभाजक/अतवभाजक	ऊती	असये	भाग	नसतात.	महणजयेच	वनसपती	व	प्राणी	
्ांमध्ये	वयेगवयेगळ्ा	प्रकारच्ा	ऊती	का्भारत	असतात.	

194

प्रािी ऊ्ी (Animal Tissue) 

ववचार करा 

आपलये	हृद्,	रक्वातहन्ा,	आतडये	हये	अव्व	आपल्ाला	का	तदसत	नाहीत?

ूच्ा	 आकु

प्राण्ांच्ा	 शरीरात	 अनयेक	 अव्व	
	
एकरि	्येऊन	का्भा	करत	असतात.	फुफफुसये,	
्वसननतलका	असये	अव्व	काही	तवतशष्	
सना्ं
ंचन	 व	 तशथिीलीकरणामुळये	
्वसनाचये	 का्भा	 पार	 पाडतात.	 तवतवध	
प्रकारच्ा	 ऊती	 अव्वांमध्ये	
तवतवध	
प्रकारची	 का्जे	 करत	 असतात.	 ्ा	
का्ायंनुसार	 ऊतींचये	 वयेगवयेगळ्ा	 प्रकारांत	
वगदीकरण	केलये	आहये.	
	
प्राणी	ऊतींचये	अतभसतर	ऊती,	सं्ोजी	
ऊती,	सना्ू	ऊती	व	चयेता	ऊती	हये	प्रमुख		
चार	प्रकार	आहयेत.		

सनायतू ऊ्ी

संयोजी ऊ्ी

चे्ा ऊ्ी

अवभस्र ऊ्ी

17.1 प्रािी ऊ्ींचे प्रकार

माही् आहे का ््महांला?
शरीरातील	रक्सुद्धा	सं्ोजी	ऊतींचा	एक	प्रकार	आहये.	रक्	शरीराच्ा	एका	भागाकडून	दुसऱ्ा	भागाकडये	
	
प्रवातहत	होतये	व	अनयेक	पदाथिायंचये	वहन	करतये.	उदा.	तये	ऑशकसजन	व	पोषकद्रव्ांचये	सवभा	पयेशींकडये	वहन	करतये.	
त्ाचप्रमाणये	शरीराच्ा	सवभा	भागामध्ये	तनमाभाण	होणाऱ्ा	टाकाऊ	पदाथिायंचये	वृक्काकडये	उतसजभानासाठी	वहन	करतये.

वनरीक्ि करा

तवशालन	तभंगातून	तुमच्ा	तळहाताच्ा	मागच्ा	तवचयेचये	तनरीक्षण	करा.	एकमयेकांना	

	
घट्	ट	तचकटून	असलयेलये	चौकोनी,	पंचकोनी	आकार	तदसलये	का?

अवभस्र ऊ्ी (Epithelial Tissue)
प्राण्ांच्ा	शरीरातील	संरक्षक	आवरणांना	‘अतभसतर	ऊती’	महणतात.	्ा	ऊतीच्ा	पयेशी	एकमयेकींना	घट्	ट	तचकटलयेल्ा	
	
व	अखंड	थिरांच्ा	सवरूपात	आढळतात.	शरीरात	प्रवयेश	करू	पाहणाऱ्ा	कोणत्ाही	पदाथिाभाला	आधी	अतभसतर	ऊतींचा	
सामना	करावा	लागतो.		अतभसतर	ऊतीतील	पयेशी	त्ांच्ा	खाली	असलयेल्ा	इतर	ऊतींच्ा	पयेशींपासून	तंतूम्	पटलानये	
वयेगळ्ा	झालयेल्ा	असतात.	तवचा,	तोंडाच्ा	आतील	सतर,	रक्वातहन्ांचये	सतर,	फुफफुसातील	वा्ुकोशाचा	सतर,	इत्ादी	
अतभसतर	ऊतींपासून	बनलयेलये	असतात.	

जरा डोके चालवा.

शरीरातील	तवतवध	अव्व	व	इंतद्र्संसथिा	वयेगवयेगळये	ठयेवण्ाचये	का्भा	कोण	करतये?	

	
कसये?

195

नाव

सरल	पट्	टकी	
अतभसतर		
(Squamous 
epithelium )

सतररत	पट्	टकी	
अतभसतर
(Stratified 
epithelium)
ग्ंतथिल	अतभसतर
(Glandular 
epithelium)

सतंतभ्	
अतभसतर
(Columnar 
epithelium)

रोमक
(Ciliated 
Epithelium)

घनाभरूप	
अतभसतर
(Cuboidal 
epithelium)

आकृ्ी

अवभस्र ऊ्ींचे प्रकार

कुठे आढळ्ा्?
तोंड,	अन्ननतलका	
रक्वातहन्ा,	
फुफफुसातील	
वा्ुकोश	्ांची	
आतील	बाजू.
तवचयेच्ा	
बाह्सतरात

सवरूप
पातळ,	बारीक,	
चपट्ा	पयेशींचये	
अधभापार	पटल	
(असतर)

पयेशींचये	एकावर	एक	
असये	अनयेक	थिर

तवचयेचये	आतील	सतर पयेशींमध्ये	

स्ावकपदाथिाभानये	
भरलयेल्ा	पुटीका	
असतात.
खांबासारख्ा	उभट	
पयेशी.	शोषणाचये	का्भा	
चालणाऱ्ा	तठकाणी	
वरच्ा	भागात	्ा	
पयेशींच्ा	घड्ा	
असतात.	
पयेशींना	केसांसारखी	
रोमके	असतात.

आतड्ाचा,	
अन्नमागाभाचा	
आतील	सतर

्वसनमागाभाची	
आतील	बाजू

वृक्कनतलका,	
लाळग्ंथिी

घनाकृती	पयेशी

काय्ग

ठरावीक	पदाथिायंचये
वहन	करणये.

अव्वांची	झीज	
रोखणये,	संरक्षण
करणये.

घाम,	तयेल	
्लयेष्मल	तकंवा	
इतर	स्ाव	सरिवणये.

पाचकरस	स्वणये,	
पोषणद्रव्ांचये	
शोषण	करणये.

्लयेष्मल	द्रव्	व	
हवा	पुढये	ढकलून		
्वसनमागभा	
मोकळा	करणये.
मूरिातील	उप्ुक्	
घटक	शोषणये,	
लाळ	सरिवणये

जरा डोके चालवा.

अतभसतर	ऊती	्ा	सरल	ऊती	का	आहयेत?

वनरीक्ि करा

	
तुमहांला	का्	तदसलये?	

रक्ाच्ा	का्मसवरूपी	काचपट्	टीचये	सं्ुक्	सूक्मदशदीच्ा	मदतीनये	तनरीक्षण	करा.	

तवतवध	प्रकारच्ा,	तवतवध	रंगांच्ा	व	आकारांच्ा	पयेशी	्येथिये	एकरि	तमसळलयेल्ा	आहयेत,	महणजयेच	रक्	हा	एक	जतटल	

	
ऊतीचा	प्रकार	आहये.

196

संयोजी ऊ्ी (Connective Tissue) ः शरीराचये	वयेगवयेगळये	भाग	एकमयेकांना	जोडणाऱ्ा	ऊती	महणजये	सं्ोजी	ऊती.	्ा	
ऊतींतील	पयेशींची	रचना	सैलसर	असून	त्ांतील	मोकळ्ा	जागयेत	आधारक	असतये.	हये	आधारक	घनरूप,	जयेलीसदृ््	तकंवा	
पाण्ासारखये	द्रवरूप	असतात.	

प्रकार

	रक्	Blood

आकृ्ी

लतसका	
Lymph

तवरल	ऊती	
Areolar	
tissue

चरबी्ुक्	
ऊती	
Adipose	
tissue
कासथिी/
कूचाभा	
Cartilage

असथिी	
(हाडये)	
Bones

सना्ूरजजू	
Tendons 
व	अशसथिबंध	
Ligaments

संयोजी ऊ्ीचे प्रकार
कुठे आढळ्ा्?
बंतदसत	रक्ातभसरण	
संसथियेत

शरीरातील	पयेशींच्ा	
सभोवताली

ंच्ा	

तवचा	व	सना्ू
दरम्ान	आतण	
रक्वातहन्ांच्ा	
आजूबाजूला
तवचयेखाली	व	
अंतगभात	अव्वांच्ा	
आजूबाजूला	

नाक,	कान,	
सवर्ंरि,	
्वासनतलका

संपूणभा	शरीरभर	
तवतशष्	रचनयेमध्ये	
(सांगाडा)

सवरूप
रक्द्रवात	लायेतहत	
रक्कतणका,	
्वयेतरक्कतणका	व	
रक्तबंतबका	तसयेच	द्रवरूप	
आधारक	
रक्केतशकांतून	पाझरणारा	
द्रव.	्ात	्वयेत	
रक्कतणका	व	द्रवरूप	
आधारक	
तवतवध	प्रकारच्ा	सैलसर	
पयेशी,	जयेलीसारखये	
आधारक,	लवतचक	तंतू.

मयेदतपंडानये	भरलयेल्ा	पयेशी
जयेलीसारखा	आधारक

पयेशी	व	तंतुम्,	लवचीक	
जयेलीसारखा	आधारक

कॅशलशअम	 फॉसफेटपासून	
बनलयेला	 घनरूप	 आधारक	
व	त्ात‘ऑसटीओसाईटस्	’	
(अशसथिपयेशी)	
नावाच्ा	
रूतलयेल्ा	पयेशी

सांध्ांच्ा	तठकाणी	 सना्ूरजजू	-	तंतूम्,	

मजबूत	व	कमी	लवतचक	
अशसथिबंध-अततश्	
लवतचक	व	मजबूत

197

कायजे
ऑशकसजन,	
पोषकद्रव्ये,	संप्रयेरके	
व	उतसतजभात	
पदाथिायंचये	वहन	
करणये.
रोगांच्ा	
संक्रमणापासून	
शरीराचये	संरक्षण	
करणये.
अांतरेंतद्र्ांना		
आधार	दयेणये.

उष्णतारोधन,	ऊजाभा	
पुरवणये,	शसनगध	
पदाथिभा	साठवून	
ठयेवणये.
हाडांचये	पृष्ठभाग	
गुळगुळीत	करणये.
अव्वांना	आकार	
व	आधार	दयेणये.
शरीराच्ा	सवभा	
अव्वांना	आधार	
दयेणये.	हालचालींस	
मदत	करणये,	
अव्वांचये	संरक्षण	
करणये.
सना्ूरजजू	-	
सना्ू
जोडणये.
अशसथिबंध	-	दोन	
हाडये	जोडणये.

ंना	हाडांशी	

जरा डोके चालवा.

1. स्तूल वयक्तींपेक्ा बारीक वयक्तींना ्ंडी अवधक का वाज्े?       
2. हाडे का िुमड्ा ये् नाही्?

सनायतूऊ्ी (Muscular Tissue)

करून पहा.

तुमचा	हात	कोपरातून	वळवा.	दंडाच्ा	वरील	व	खालील	सना्ू

ंचये	तनरीक्षण	करा.	हात	
ंचये	तनरीक्षण	करा.	हीच	कृती	पा्	गुडघ्ातून	वाकवून	करा.	

	
सरळ	करून	पुनहा	त्ाच	सना्ू
प्रत्येक	हालचालीच्ा	वयेळी	झालयेलये	सना्ू

ंचन	व	तशतथिलीकरण	जाणवलये	का?

ंचये	आकु

ंचन	तशतथिलीकरण	ज्ांच्ामुळये	होतये	त्ा	तवतशष्	प्रकारच्ा		संकोची	प्रतथिनांपासून	सना्ूतंतू	व	सना्ूऊती	
ंचन	व	

ंच्ा	लांबट	पयेशींपासून	बनलयेल्ा	असतात.	्ा	पयेशींतील	संकोची	प्रतथिनांच्ा	आकु

हये	आकु

		
बनतात.	सना्ुऊती	्ा	सना्ूतंतू
तशतथिलीकरणामुळये	सना्ं

ूची	हालचाल	होतये.	

पट् टकी सनायतू

 (Striated Muscles)

सनायतूऊ्ीचे प्रकार
अपट् टकी सनायतू

(Non striated muscles)

हृिय सनायतू

(Cardiac muscles  )

केंद्रक

केंद्रक

पटिे

केंद्रक

पटिे

ंवर	गडद	व	तफके	

पयेशी	-	लांबट,	दंडगोलाकार,	
अशाखी्	व	बहुकेंद्रकी	पयेशी
सवरूप -	्ा	सना्ू
पट्	टये	असतात.	हाडांना	जोडलयेलये	
असल्ानये	्ांना	‘कंकाल	सना्ू’	
महणतात.	्ा	सना्ू
ंची	हालचाल	
आपल्ा	इचछयेनुसार	होतये	महणून	्ांना	
ऐसचछिक सनायतू	ही	महणतात.

हातपा्	हलवणये,	धावणये,	बोलणये	ह्ा	
हालचाली	घडवून	आणणारये	सना्ू.

ंच्ा	

दोनही	टोकांना	तनमुळत्ा,	लहान	
अशाखी्	व	एककेंद्रकी	पयेशी
सवरूप -	गडद	व	तफक्कट	पट्ये	
नसतात.
हाडांना	जायेडलयेलये	नसतात.	्ा	सना्ू
हालचालींवर	आपलये	तन्ंरिण	नसतये	
महणून	्ांना	अनैशचछक	सना्ू	ही	
महणतात.	अन्ननतलका,	
रक्वातहन्ांमध्ये	असतात.
	पापण्ांची	उघड-झाप,	पचनमागाभातून	
अन्नाचा	प्रवास,	रक्वातहन्ांचये	
आकु
सना्ू

ंचन-तशतथिलीकरण	घडवणारये	

ंवर	गडद	व	तफके	
ंनी	

दंडगोलाकार,	शाखी्	व	एककेंद्रकी	
पयेशी
सवरूप -	सना्ू
पट्	टये	असतात.	हृद्	ह्ा	सना्ू
बनलयेलये	असतये.	्ा	सना्ू
ंच्ा	
हालचालींवर	आपलये	तन्ंरिण	नसतये.	
ल्बद्ध	पद्धतीनये	आकु
तशतथिल	होत	असतात.	

ंचन	व	

	हृद्ाचये	आकु
घडवून	आणणये.

ंचन	व	तशतथिलीकरण	

्ोडे आठवा.

्वसनसंसथियेच्ा	्वासपटलाचये	सना्ू	कोणत्ा	प्रकारचये	असतात?	

करून पहा.

डोळये	बंद	करा	व	हातांनी	समोरील	तवतवध	वसतू

	
ंना	सपशभा	करून	त्ा	ओळखा.	वही,	
पुसतक,	बाक,	कंपासपयेटी	अशा	अनयेक	वसतू	न	पाहताही	फक्	सपशाभानये	ओळखणये	तुमहाला	का	
जमलये?

198

सपशभा,	धवनी,	वास,	रंग	्ा	इतर	काही	उद्ीपनांना	प्रततसाद	दयेणये	

चे्ाऊ्ी (Nervous Tissue)
	
	 गाणये	ऐकून	गा्काचये	नाव	ओळखणये,	वासावरून	सव्ंपाकघरात	
बनणारा	पदाथिभा	ओळखणये,	अशी	कामयेही	तुमही	नयेहमीच	करत	असाल	!	
्ासाठी	अापल्ाला	कोण	मदत	करतये?
	
शरीरातील	चयेताऊतीमुळये	शक्	होतये.
	
उद्	दीतपत	होणये	व	तये	उद्	दीपन	वयेगानये	शरीराच्ा	एका	भागाकडून	
दुसऱ्ा	 भागाकडये	 नयेणये	 ्ासाठी	 चयेताऊतीच्ा	 पयेशी	 तवतशष्	 प्रकारये	
बनल्ा	आहयेत.	प्रत्येक	चयेतापयेशीचा	‘पयेशीका्’	हा	मुख्	भाग	असतो.	
त्ामध्ये	केंद्रक	व	पयेशीद्रव्	असतये.	पयेशीका्येतून	अनयेक	आखुड	तंतू	
तनघालयेलये	असतात,	त्ांस	वृतक्षका	महणतात.	एक	तंतू	मारि	खूप	लांब	
असतो;	 त्ाला	 अक्षतंतू	 महणतात.	 एका	 चयेतापयेशीची	 लांबी	 एक	
मीटरप्यंत	असू	शकतये.	अनयेक	चयेतातंतू	सं्ायेजी	ऊतीद्	वारये	जोडलये	जाऊन	
चे्ा (Nerve)	बनतये.	मेंदू,	मयेरूरजजू	व	शरीरभर	पसरलयेलये	चयेतांचये	जाळये	
्ा	 तठकाणी	 चयेताऊती	 आढळतात.	 चयेताऊती	 व	 सना्ूऊती	 ्ांच्ा	
का्ाभातमक	सं्ोगामुळये	बहुसंख्	प्राण्ांमध्ये	चयेतनयेस	प्रततसाद	दयेण्ाची	
तक्र्ा	घडतये.	

वनसप्ी ऊ्ी (Plant Tissue)

केंद्रक

चे्ापेशी

वृवक्का

पेशीकाय

अक््ं्तू

17.2  चे्ा्ं्तू : चे्ाऊ्ीचे एकक

्ोडे आठवा.

1.	प्राणी	व	वनसपती	्ांच्ा	वाढीतील	महत्वाचा	फरक	कोणता?
2.	वनसपतींची	वाढ	शरीराच्ा	ठरातवक	तठकाणीच	का	होत	असावी?

करून पहा.

म्ळे

	 आकृतीत	 दाखवल्ाप्रमाणये	 प्रत्येक	 वा्ूपारिावर	
प्रत्येकी	एक	कांदा	अशा	रीतीनये	ठयेवा	की	कांद्ाचा	तळाचा	
भाग	पाण्ात	बुडलयेला	राहील.	पतहल्ा,	दुसऱ्ा	व	ततसऱ्ा	
तदवशी	 दोनही	 कांद्ांच्ा	 मुळांची	 लांबी	 मोजून	 नोंदवून		
ठयेवा.	चौथ्ा	तदवशी	दुसऱ्ा	वा्ुपारिातील	(ब)	कांद्ाची	
मुळये	सुमारये	1	सेंमी	कापा.
	
दररोज	मोजून	पुढीलप्रमाणये	तकत्ात	नोंदी	करा.

पुढील	पाच	तदवस	दोनही	कांद्ांच्ा	मुळांची	लांबी	

अ

	ब

17.3 कांद्ाचया म्ळा्ील बिल
तदवस	2

तदवस	1

लांबी
वा्ुपारि	-	अ
वा्ुपारि	-	ब
1.	कोणत्ा	कांद्ाच्ा	मुळांची	लांबी	जासत	आहये?	का?
2.	दुसऱ्ा	वा्ुपारिातील	(ब)	मुळांची	वाढ	का	थिांबली	असावी?

तदवस	3

199

तदवस	4

तदवस	5

ववभाजी ऊ्ी (Meristem Tissue)
 
वनसपतींच्ा	ठरावीक	भागांतच	असणाऱ्ा	तवभाजी	ऊतींमुळये	त्ा	भागांतच	वाढ	सुरू	असतये.	ह्ा	ऊतीच्ा	पयेशींत	
ठळक	केंद्रक,	दाट	जीवद्रव्	व	भोवती	पातळ	पयेशीतभततीका	असून	त्ा	दाटीवाटीनये	रचलयेल्ा	असतात.	्ा		पयेशींमध्ये	बहुदा	
ररशक्का	नसतात.	्ा	पयेशी	अततश्	तक्र्ाशील	असतात.	वनसपतींची	वाढ	करणये	हये	तवभाजी	ऊतींचये	महत्वाचये	का्भा	आहये.	
तवभाजी	ऊती	कोणत्ा	भागात	आहये	्ानुसार	ततचये	पुढीलप्रमाणये	तीन	प्रकार	पडतात.

आकृती

सथिान

का्भा

प्ररोह ववभाजी ऊ्ी ः मूळ	व	
खोडांच्ा	टोकाशी	असतात.

मूळ	व	खोडाची	लांबी	वाढतवणये.

आं्रीय ववभाजी ऊ्ी ः पानांच्ा	
दयेठाच्ा	व	फांद्ांच्ा	तळाशी

फांद्ांची	वाढ	करणये,	पानये	व	
फुलांची	तनतमभाती	करणये.

पाशव्ग ववभाजी ऊ्ी ः मूळ	व	
खोडाच्ा	पा्वभा	भागात

मूळ	व	खोडाचा	घयेर	व	रुंदी	
वाढवणये.

17.4 वनसप्ींमधील ववभाजी ऊ्ींचे स्ान

स्ायी ऊ्ी (Permanent Tissue) 
	
तवभाजी	ऊतींच्ा	पयेशीतवभाजनानये	त्ार	झालयेल्ा	नवीन	पयेशी	पूणभा	वाढीनंतर	ठरावीक	तठकाणी	एखादये	तवतशष्	का्भा	
करू	लागतात	आतण		त्ावयेळी	त्ांची	तवभाजन	क्षमता	संपतये.	अशाप्रकारये	का्मसवरूपी	आकार,	आकृती	व	का्भा	धारण	
करण्ाच्ा	प्रतक्र्येस	ववभेिन (Differentiation) महणतात	व	अशा	तवभयेदीत	पयेशींपासून	सथिा्ी	ऊती	बनतात.	सथिा्ी	
ऊती	्ा	सरल	सथिा्ी	ऊती	व	जतटल	सथिा्ी	ऊती		अशा	दोन	प्रकारच्ा	असतात.
सरल स्ायी ऊ्ी (Simple Permanent Tissues)
	्ा	एकाच	प्रकारच्ा	पयेशींनी	बनतात.	त्ांच्ा	का्ाभानुसार	त्ांचये	पुढील	प्रकार	आहयेत.

करून पहा.

पृष्ठभागीय ऊ्ी  (Epidermis) 
		
ऱहीओ,	 लीली	 तकंवा	 कोणतयेही	 ताजये	 मांसल	 पान	 घ्ा.	 तये	 खयेचून	 व	 दाबून	 असये	
ततरकस	फाडा	की	तुकड्ाबरायेबर	त्ा	पानाची	पारदशभाक	साल	तदसू	लागयेल.	तचमट्ानये	ही	
साल	वयेगळी	करून	सॅफ्ातनन	्ा	रंगद्रव्ाच्ा	तवरल	द्रावणात	1	तमतनट	ठयेवा.	काचपट्	टीवर		
साल	अलगद	पसरून	ततच्ावर	आचछादक	काच	ठयेवा	व	सूक्मदशदीच्ा	मदतीनये	सालीचये	
तनरीक्षण	करा.
	
वनसपतीचा	संपूणभा	पृष्ठभाग	हा	पयेशींच्ा	एकाच	थिरानये	बनलयेला	असतो.	्ा	थिराला	
अतपतवचा	महणतात.	अतपतवचयेतील	पयेशी	सपाट	असून	त्ांच्ात	आंतरपयेशी्	पोकळ्ा	
नसल्ानये	 एक	 सलग	 थिर	 त्ार	 होतो.	 खोड	 व	 पानांच्ा	 अतपतवचयेवर	 ‘क्ुटीकल’	 हा	
मयेणचट	थिर	असल्ानये	त्ाच्ा	खालील	भागातील	पाणी	राखून	ठयेवलये	जातये.

17.5 ऱहीओ वनसप्ीची ऊ्ी

200

ऊ्ीचे नाव
आकृ्ी

 सरल स्ायी ऊ्ीचे प्रकार (Types of Simple Permanent Tissues)
मतूल ऊ्ी (Parenchyma)

स्तूल ऊ्ी (Collenchyma) दृढ ऊ्ी (Sclerenchyma)

आं्रपेशीय पोकळ्ा

ररसक्तका

ररसक्तका

साधीग््ग जोडी

पोकळी

ररसक्तका

हरर्लवक

पेशींचे सवरूप पातळ	पयेशीतभशततका,	आंतरपयेशी्	
पोकळ्ा	असलयेल्ा	तजवंत	पयेशी

मूळ,	खोड,	पानये,	फुलये,	फळये	व	
तब्ा	सवभा	अव्वांत

पेशीवभसत्का

लांबट	पयेशी,	सयेल्ुलोज	व	
पयेकटीन	मुळये	कोपऱ्ांशी	जाड	
झालयेल्ा	पयेशीतभततीका,	
तजवंत	पयेशी
पानांचये	दयेठ,	खोड,	फांद्ा	
्ांच्ा	तळाशी

 वलवनिनय्क्त जाड वभसत्का
दोनही	टोकांना	तनमुळत्ा	
तंतुम्	व	मृत	पयेशी,	
पयेशीतभशततकेत	‘तलनिीन’	हा	
पदाथिभा
खोड,	पानांच्ा	तशरा,	
तब्ांचये	कठीण	कवच,	
नारळाचये	बाह्	आवरण
अव्वांना	टणकपणा	व	
मजबुती	दयेणये

अव्वांना	लवचीकता	व	
आधार	दयेणये

मोकळ्ा	जागा	भरणये,	आधार	दयेणये,	
अन्न	साठवणये
हरर् ऊ्ी	-	पानांतील	मूल	ऊती,	
प्रकाश	सं्लयेषण	करतात.
वायतू ऊ्ी -	जली्	वनसपतींना	
खोडये	व	पानये	्ांना	तरंगण्ास	मदत	
करतात.
जटील स्ायी ऊ्ीचे  प्रकार (Types of Complex Permanent Tissues)
जलवावहनी (Xylem)

रसवावहनी (Phloem)

वावहवनका

संवहनी
 पतूल

जलवावहनी
जाड	तभंतीच्ा	मृत	पयेशींपासून	बनलयेल्ा	
आहयेत
वातहतनका,	वातहन्ा	व	तंतू	-	मृत	पयेशी	
जलवातहनी	मूल	ऊती-	तजवंत	पयेशी
एकमयेकांना	जोडलयेल्ा	नळ्ांसारखी	रचना	
असतये,	पाणी	व	खतनजांचये	वहन	खालून	
वरच्ा	तदशयेनयेच	करतात.

चाळि नवलका

सहपेशी

रसवावहनी

पयेशीद्रव्	असलयेल्ा	तजवंत	पयेशींपासून	बनलयेल्ा	
आहयेत.
चाळणनतलका,	सहपयेशी,	रसवातहनी	मूल	ऊती-	
तजवंत	पयेशी,	रसवातहनी	तंतू	-	मृत	पयेशी
एकमयेकांना	जोडलयेल्ा	नळ्ा,	पानांकडून	शक्करा	व	
अतमनो	आमलांचये	वहन	वरच्ा	व	खालच्ा	तदशयेनये	
करतात.

201

आढळ

कायजे

उपप्रकार

ऊ्ीचे नाव 
आकृ्ी

वैवशष्ट्े

पेशींचे प्रकार

काय्ग

	
सजीवांच्ा	शरीरातील	काही	तजवंत	पयेशी	पतूि्गक्म (Totipotent) असल्ानये	ठरावीक	वातावरण	पुरवलये	तर	्ा	
पयेशींपासून	नव्ानये	पूणभा	सजीव	त्ार	होऊ	शकतो.	पयेशींच्ा	्ा	गुणधमाभाचा	तसयेच	त्ातील	जनुक	तनधाभाररत	जैवरासा्तनक	
प्रतक्र्ांचा	वापर	करून	अनयेक	उततम	प्रतीच्ा	व	अतधक	उतपादन	दयेणाऱ्ा	तपकांचये	तवतवध	वाण	तसयेच	जनावरांच्ा		नवीन	
प्रजाती,	तवतवध	लसी	्ांची	तनतमभाती	करता	्येतये	हये	मनुष््ाच्ा	लक्षात	आलये	व	्ातूनच	पुढये	जैव्ंत्जान	शाखयेचा	उद्	झाला.

जैव्ंत्जान (Biotechnology)
	
‘नैसतगभाक	गुणधमाभाव्ततररक्	नवीन	गुणधमभा	धारण	करणाऱ्ा	वनसपती	तसयेच	प्राणी	्ांची	उतपतती	्ा	तंरिज्ानाच्ा	
मदतीनये	झाली	आहये.	मानवी	फा्द्ांच्ा	उद्येशानये	सजीवांमध्ये	कृतरिमररत्ा	जनुकी्	बदल		व	संकर	घडवून	सुधारणा	
करण्ाच्ा	प्रतक्र्ांना	जैवतंरिज्ान	असये	महणतात.	्ा	तंरिज्ानात	जन्कीय अवभयांवत्की (Genetic Engineering)		व	
ऊ्ी संवध्गन (Tissue Culture)	्ा	दोनही	तंरिांचा	समावयेश	होतो.	त्ाचा	उप्ोग	प्रामुख्ानये	नगदी	तपकांचये	उतपादन,	
त्ांच्ा	प्रजातीमध्ये	सुधारणा,	प्ाभावरणी्	ताण	सहन	करण्ाच्ा	क्षमतयेत	वाढ,	लसतनतमभाती,	जनमजात	रोगाचये	तनदान,	
इंतद्र्ाचये	रोपण,	कक्करोग	संशोधन,	प्र्ोगशाळयेत	कृतरिम	तवचा,	कूचाभा	त्ार	करणये	्ा	क्षयेरिात	होत	आहये.	
ऊ्ी संवध्गन (Tissue Culture)

सांगा पाहू !

तचरिातील	 बागयेसारखी	 बाग	 तुमच्ा	 घर/शाळयेभोवती	 फुलवा्ची	 आहये.	 त्ासाठी	

	
का्	कराल?	कोणकोणत्ा	पद्धतींनी	ही	रोपं	लावाल?

रंगांची	

एकाच	 झाडावर	 2-3	
	
वयेगवयेगळ्ा	
त्ाच	
जातीची	 फुलये	 आलयेली	 तुमही	
पातहली	 असतीलच.	 हये	 कसये	
का्	शक्	होतये?
	
संदभाभात	 आपण	
अत्ाधुतनक	तंरि	पाहू्ा.

बागा्तीच्ा	
एक	

शयेती,	

17.6  ऊ्ीसंवध्गन : केळीची रोपे व तयावर आधारी् शे्ी

 
‘सजीवाच्ा	शरीराबाहयेर	पोषक	व	तनजयंतुक	माध्मात	त्ाच्ा	पयेशी	तकंवा	ऊतींची	वाढ	करणये’	्ा	तंरिाला	ऊती	
संवधभान	महणतात.	आजकाल	ऊती	संवधभान	तंरिानये	एका	पयेशीपासून		तकंवा	ऊतीपासून	संपूणभा	सजीव	तवकतसत	केला	जातो.
	
ऊती	संवधभानासाठी	आव््क	पोषके	व	ऊजाभा	पुरतवणारये	एखादये	द्रवरूप,	सथिा्ुरूप	तकंवा	अगारपासून	त्ार	केलयेलये	
जयेलीसारखये	माध्म	वापरलये	जातये.	

 जोड मावह्ी संप्रेषि ्ंत्जानाची
	

खालील	संकेतसथिळांचा	वापर	करून	ऊती	संवधभान	व	इतर	मातहती	प्राप्त	करून	वगाभात	सादरीकरण	करा.
www.britannica.com/science/tissue-culture
www.encyclopedia.com/plants and animals/agriculture and horticulture

202

सवि्ीय

कावठणयकरि

स्ो् वनसप्ीचा 

कंि

पररचय शासत्जांचा

फ्ेडररक	 कॅशमपअन	 सटुअडभा	
	
तब्तटश	
(1904-1993)	 हये	
वनसपतीशासरिज्	 होतये.	 पयेशी	 व	
ऊतींची	 शरीराबाहयेर	 वाढ	 होऊ	
शकतये	 हये	 त्ांनी	 तसद्ध	 केलये.
त्ासाठी	
गाजराच्ा	
मुळातील	 पयेशी	 वयेगळ्ा	 काढून	
प्र्ोगशाळयेत	 पोषक	 माध्मात	
वाढवल्ा	 व	 प्रत्येक	 पयेशीमध्ये	
संपूणभा	वनसपती	तनमाभाण	करण्ाची	
क्षमता	असतये	हयेही	तसद्ध	केलये.

त्ांनी	

स्ो् वनसप्ी

प्रा्वमक 

कावठणयकरि 

प्रा्वमक 
संसकार

खोड-मतूलारंभ

प्रजनन /ववभाजन/बहुववधन

17.7  ऊ्ी संवधना्ग्ील ववववध प्रवरिया

जैव्ंत्जानाम्ळे शे्ी वयवस्ापना् झालेले बिल
1.	 तपकांच्ा	 डी.एन.ए.मध्ये	 बदल	 घडवून	 जनुकी्	 सुधाररत	 वाण	
(Genetically Modified Crops) तनमाभाण		केलये	जात	आहयेत.	बहुदा	
असये	वाण	तनसगाभात	आढळत	नाहीत.	महणजयेच	नव्ा	प्रजाती	कृतरिमररत्ा	
तनमाभाण	केल्ा	जातात.	्ा	प्रजातींमध्ये	तनरतनराळये	उप्ुक्	गुणधमभा	संकररत	
केलये	जातात.

2.	 वातावरणी्	ताण	सहन	करण्ाची	क्षमता	-	सातत्ानये	बदलणारये	तापमान,	
आयेलये	व	सुके	दुष्काळ,	बदलतये	हवामान	हये	सवभा	वातावरणी्	ताण	काही	
नैसतगभाक	प्रजाती	सहन	करू	शकत	नाहीत,	पण	GM	सुधाररत	प्रजाती	मारि	
्ांपैकी	कोणत्ाही	प्रततकूल	पररशसथितीत	वाढतात.

3.	 उपद्रवी	कीटक,	रोगजंतू,	रासा्तनक	तणनाशके	्ांना	प्रततकार	करण्ाची	
क्षमता	ह्ा	प्रजातींमध्ये	असल्ानये	जंतूनाशके,	कीटकनाशके,	तणनाशके	
अशा	घातक	रसा्नांचा	वापर	टाळता	्येतो.	

4.	 GM	प्रजातीच्ा	तब्ाणांमुळये	तपकांच्ा	नासाडीत	घट	होतये	व	पोषणमूल्ांत	

वाढ	होतये.	

203

	
अशा	तऱहयेनये	सवभागुणसंपन्न	तपकांची	तब्ाणये	तनमाभाण	होत	असल्ानये	जगभरातील	
शयेतकरी	 हल्ी	 मोठ्ा	 प्रमाणावर	 GM	 तपके	 घयेत	 आहयेत,	 तदवसेंतदवस	 त्ांच्ा	
लागवडीचये	 क्षयेरि	 वाढतये	 आहये.	 उच्च  उतपािन  पीक  जा्ी  (High  Yielding 
Varieties)	केळी,	मका,	भात,	बटाटा,	सो्ाबीन,	टोमॅटो,	कापूस,	सफरचंद,	
वांगी,	पपई,	गुलाब,	बीट,	तंबाखू,	गहू	इत्ादी	तपकांच्ा	GM	प्रजाती	उपलबध	
आहयेत.	्ांपैकी	काहीमध्ये	कीडरोधक	जनुकांचये	रोपण	केलये	आहये.	उदाहणाथिभा,	
मका ः	MON	810,	MON	863	
बटाटा ः	ॲमफ्ोरा	
भा् ः	गोलडन	राईस,	
सोयाबीन ः	तवशसटवह	गोलड	
टोमॅटो ः	वैशाली	
कापतूस ः	बी.टी.	कॉटन	
	
दयेशाला	पुरयेसये	अन्नधान्	उतपातदत	करण्ाचा	प्र्तन	्शसवी	होत	आहये.

मावह्ी वमळवा. 

पररसरातील	 कोणकोणत्ा	
	
तपकांसाठी	 जनुकी्	 सुधाररत	
प्रजाती	 वापरल्ा	 जातात	 ्ाची	
मातहती	गोळा	करून	नोंदी	करा.
GM	
तपकांचये	 मानवावर	 वा	
प्ाभावरणावर	 काही	 	 प्रततकूल	
पररणाम	 होतात	 का?	 ्ाचाही	
शोध	घ्ा.

अशा	तऱहयेनये	ऊती	संवधभानाच्ा	माध्मातून	‘हररतक्रांती’	साध्	होतये	आहये	व	भारतासारख्ा	प्रचंड	लोकसंख्येच्ा	

करून पहा.

	
तुमच्ा	घराजवळ,	शाळयेजवळ	तुमची	सवतःची	रोपवातटका	त्ार	करा.	पररसरात	वाढू	
शकणारी	फुलझाडये,	फळझाडये,	शोतभवंत	झाडये	्ांची	रोपये	त्ार	करा.ह्ा	कृतीमधून	भतवष््ात	
काही	उद्ोग	करू	शकाल	का?	्ावर	तवचार	करा.

उद्ानववद्ा, रोपवावटका व वनीकरि क्ेत्ा् जैव्ंत्जानाचे उपयोजन 
(Application of Biotechnology in Floriculture, Nurseries and Forestry)
	
लहान	मोठ्ा	प्रमाणावर	बागा	बनतवणये,	उजाड	जतमनींवर	वृक्षारोपण	करून	वनये	त्ार	करणये,	ऱहास	होणाऱ्ा	जंगलांचये	
पुनरूजजीवन	करणये	्ा	सवभा	उद्ोगांसाठी	रोपवातटकेची	गरज	असतये.	त्ासाठी	मोठ्ा	संख्येनये	रोपये	पुरवावी	लागतात.	ऊती	
संवधभान	तंरिाचा	वापर	करून	रोपये	बनतवणये	ह्ा	उद्ोगांसाठी	फा्दयेशीर	ठरतये.
1.		ऊततसंवधभानामुळये	 उतकृष्	 प्रतीची	 फुलये,	 फळये		
्येणाऱ्ा	 वनसपती	 मोठ्ा	 प्रमाणावर	 त्ार	
करता		्येतात.

1

2

2.		कमी	कालावधीत	पूणभा	वाढ	झालयेल्ा	वनसपती	

तमळतात.

3.		परागीभवनाची	माध्मये	नसली	तकंवा	रुजणाऱ्ा	
तब्ा	नसल्ा	तरीही	वनसपतींचये	उतपादन	मोठ्ा	
प्रमाणावर	होऊ	शकतये.	उदा.	ऑतक्कड,	घटपणदी	
अशा	 वनसपतींच्ा	 तब्ा	 रूजत	 नाहीत,	 पण	
ऊती	संवधभानानये	मारि	त्ांची	तनतमभाती	सहज	शक्	
होतये.

4.	 बा्ोररॲकटरमध्ये	 पयेशी	 वाढवून	

त्ांना	
अतधक	 पोषक	 माध्म	 व	 इतर	 रोगकारक	
सूक्मजीवांपासून	संरक्षण	अततश्	कमी	खचाभात	
दयेता	्येतये.	खूप	मोठ्ा	प्रमाणावर	रोपांची	तनतमभाती	
करताना	बा्ोररॲकटर	फा्दयेशीर	ठरतो.

3

17.8 बायोररॲकटर व तया आधारे रोपांची वनवम्ग्ी

204

5.		 अत्लप	सातहत्	व	स्ोतांचा	वापर	करून	कमी	वयेळात	मोठ्ा	संख्येनये	रोपांची	तनतमभाती	होतये.
6.		 ऊती	संवधभान,	जनुकी्	सुधाररत	पद्धतींनी	तनतमभात	वनसपती	बहुदा	रोगमुक्	असतात.	तवभाजी	ऊतींच्ा	संवधभानानये	

7.		 पारंपररक	पद्धतीनये	दोन	/	अतधक	जातींचा	संकर	घडवून	त्ार	केलयेल्ा	भ्रूणाची	काही	कारणांनी	पूणभा	वाढ	होत	नाही,	

तमळालयेली	रोपये	तवषाणू-मुक्	असतात.	

पण	ऊती	संवधभानानये	त्ाची	तनश्चत	वाढ	होतये.

8.		 दुतमभाळ	व	नामशयेष	होत	चाललयेल्ा	वनसपती	ऊती	संवधभानानये	सुरतक्षतपणये	वाढवून	त्ांचये	अशसततव	का्म	राखता	्येतये.	

तसयेच	अशा	वनसपतींचये	भाग	व	तब्ा	ऊती	संवधभानानये	सुरतक्षत	ठयेवून	त्ा	प्रजातींचये	रक्षण	करता	्येतये.
हये	होतये	वनसपतीं	संदभाभातील	ऊतीसंवधभान	व	जैवतंरिज्ानाचये	उप्ोग.	पुढील	इ्ततयेत	आपण	प्राणी	तसयेच	वैद्कशासरिात	
्ांचा	होणारा	उप्ोग	अभ्ासणार	आहोत.		

	

जरा डोके चालवा.

1.		 रोपवातटका	उद्ोगातून	आणखी	कोणकोणतये	उद्ोग	तवकतसत	होऊ	शकतात?
2.	 गददी	व	धकाधकीच्ा	जीवनाला	कंटाळलयेली	माणसये	सुट्	टीमध्ये	तवरंगुळा	तमळतवण्ासाठी	कोणकोणत्ा	तठकाणी	

भयेटी	दयेणये	पसंत	करतात?
वरील	दोनही	प्र्नांचा	एकमयेकांशी	का्	संबंध	आहये?	

पुरयेशा	

जतमनीची	

	
कृषी पय्गटन (Agro Tourism)
	
उपलबधता	
असल्ास	‘कृषी पय्गटन केंद्र’ हा	नव्ानये	
उद्ास	आलयेला	छान	उद्ोग	आहये.	ऊती	
संवधभानानये	 फुलझाडये,	 फळझाडये,	 शोभयेची	
झाडये,	 भाज्ा,	 औषधी	 वनसपती,	 ्ांची	
मोठ्ा	प्रमाणावर	रोपतनतमभाती	केली	जातये.	
त्ाचपैकी	 काही	 प्रकारची	 झाडये	 पूणभापणये	
वाढवून	 सव्ंपूणभा	 कृषीप्भाटन	 केंद्र	 त्ार	
करता	्येतये.	

    17.9  कृषीपय्गटन केंद्रा्ील काही फळझाडे

l	आंबा,	तचकू,	पयेरू,	नारळ,	सीताफळ	व	इतर	काही	प्रादयेतशक	फळझाडये
l	सावली	दयेणारये	व	न्नरम्	दयेशी-तवदयेशी	वृक्ष
l	शोभयेची	झाडये	व	फुलझाडये
l	फुलपाखरांची	बाग	(Butterfly	Garden)-	ज्ांच्ा	फुलांवर	फुलपाखरये	्येतात	अशा	झुडुपांची	छोटीशी	बाग
l	औषधी	वनसपतींची	बाग
l	रासा्तनक	खतये	/	कीडनाशके	्ांचा	वापर	न	करता	वाढवलयेल्ा	(सेंतद्र्)	भाज्ा,फळये.
	
्ांची	तवक्री	अतधक	फा्दा	दयेऊ	शकतये.

अशी	आकषभाणये	असलयेल्ा	तठकाणी	प्भाटक	कृषीप्भाटनासाठी	मोठ्ा	संख्येनये	्येतात.	्ा	तठकाणी	रोपये,	भाज्ा,	फळये	

 जोड मावह्ी संप्रेषि ्ंत्जानाची

www.ecotourdirectory.com/agrotourism
www.agrotourism.in

205

शे्ीपतूरक वयवसाय 

वनरीक्ि करा व चचा्ग करा.

तुमच्ा	जवळच्ा	आधुतनक	गोठ्ास	भयेट	द्ा	व	पुढील	

अ. पश्संवध्गन (Animal Husbandry)
	
नोंदी	करा.	
	
गोठ्ातील	जनावरांची	(गाई-महशींची)	संख्ा	व	त्ांच्ा	
तवतवध	जाती,	एकूण	दुगध	उतपादन,						गोठ्ातील	सवचछता,	
जनावरांच्ा	आरोग्ाची	काळजी	घयेण्ासाठी	्ोजलयेलये	उपा्.		
	 आपल्ा	दयेशात	दूध	उतपादन	व	शयेतीच्ा	कामात	श्रतमक	
महणून	मदत	होण्ासाठी	पशुपालन	केलये	जातये.	जसये	दूध	दयेणाऱ्ा	
गाई,	महशी	तसयेच	ओझी	अोढणारये	बैल,	रयेडये	इत्ादी.		
सातहवाल,	 तसंधी,	 गीर	 	 तसयेच	 लाल	 कंधारी,	 दयेवणी,	
 
शखल्ारी		व	डांगी	्ा	दयेशी	गाई	व	जसदी,	ब्ाऊन	शसवस,	होलसटयेन	
्ा	 तवदयेशी	 गाईंचा	 वापर	 दूध	 उतपादनासाठी	 करतात.	 दुधाचये	
उच्	व	सवचछ	उतपादन	तमळावये	महणून	पशुधनाची	काळजी	घयेणये	
आव््क	आहये.	
1.		 गुरांना	सवभा	अन्नघटकांचा	समावयेश	असलयेला	चौरस	आहार	
द्ावा.	त्ांना	जाडयेभरडये	कोंडा्ुक्	अन्न,	चारा	व	पुरयेसये	
पाणी	द्ावये.

2.		 गुरांचा	गोठा	सवचछ,	कोरडा	व	हवयेशीर	असावा,	गोठ्ाला	

छत	असावये.

3.		 गुरांना	तन्तमतपणये	रोगप्रततबंधक	लस	टोचली	जावी.

मावह्ी वमळवा. 

1.	

‘्वयेतक्रांती’	महणजये	का्?	ततचये	जनक	कोण?	्ा	
क्रांतीमुळये	कोणतये	फा्दये	झालये?

2.		 पशुसंवधभानाबद्ल	अतधक	मातहती	तमळवा.
3.		 दयेशी	तसयेच	तवदयेशी	गाईंपासून	दररोज	सरासरी	तकती	
दुगधोतपादन	 होतये	 ्ाची	 Internet	 वरून	 मातहती	
तमळवा.

  17.10  पश्धन

206

आ. कुक्कुटपालन (Poultry Farming)
अंडी	व	मांस	दयेणाऱ्ा	कोंबड्ांचये	पोषण	व	पैदास	केली	जातये	त्ास	कुक्कुटपालन	महणतात.	
 
असील	सारख्ा	भारती्	व	लयेगहॉनभा	सारख्ा	परदयेशी	जातींच्ा	संकरातून	नव्ा	जाती	तवकतसत	करण्ामागये	पुढील	
	
उद्येश	आहयेत.	चांगल्ा	गुणवततयेची	तपल्ये	मोठ्ा	संख्येत	तमळावी,	जासत	तापमान	सहन	करण्ाची	क्षमता,	शयेतीतील	
उप-उतपादनांचा	अन्नासाठी	वापर	वहावा,	इत्ादी.	
	
रॉक,	बलॅक	रॉक	ह्ा	आहयेत.
लेयस्ग

अंडी	व	मांस	दोनहींसाठी	पाळण्ात	्येणाऱ्ा	कोंबड्ांच्ा	जाती	ऱहोड	आ्लंड	रयेड,	न्ू	हॅमपशा्र,	प्ा्माऊथि	

ब्रॉयलस्ग

अंडी	दयेणाऱ्ा	कोंबड्ा

लयेगहॉनभा,	तमनॉकाभा,	अँकोना,	लयेहमन

मांस	दयेणाऱ्ा	कोंबड्ा

ब्ह्ा,	लाँग,	कोतचन,	अतसल

इ. रेशीम उद्ोग (Sericulture) 
	
रयेशीम	 उतपादनासाठी	 रयेशीम	 तकडये	 (पतंग)	 पाळलये	
जातात.  ‘बरॉसमबकस  मोरी’	 जातीच्ा	 रयेशीम	 तकड्ांचा	
्ासाठी	 सवाभातधक	 वापर	 होतो.	 रयेशीम	
तकड्ाच्ा	
जीवनचक्रात	 अंडी	 	 -	 अळी	 -	 कोश	 -	 पतंग	 ह्ा	
चार	 अवसथिा	 असतात.	 मादीनये	 घातलयेली	 हजाराये	 अंडी	
कृतरिमररत्ा	उबवून	उबवणीचा	काळ	कमी	केला	जातो.	
अंड्ांतून	 बाहयेर	 पडणाऱ्ा	 अळ्ा	 तुतीच्ा	 झाडांवर	
सोडल्ा	 जातात.	 तुतीची	 पानये	 खाऊन	 अळ्ांचये	 पोषण	
होतये.	3-4	आठवडये	पानये	खालल्ानंतर	अळ्ा	तुतीच्ा	
तनघणाऱ्ा	
फांदीवर	 जातात.	 त्ांच्ा	 लाळग्ंथिीतून	
स्ावापासून	रयेशमी	तंतू	बनतो.	हा	तंतू	सवतःभोवती	गु
ंडाळून	
अळी	रयेशीमकोष	त्ार	करतये	.	हा	कोष	दंडगोलाकार	तकंवा	
गोलाकार	असतो.
	
कोषाचये	पतंगात	रूपांतर	होण्ाच्ा	दहा	तदवसांपूवदीच	
सवभा	कोश	उकळत्ा	पाण्ात	टाकलये	जातात.		उकळत्ा	
पाण्ामुळये	कोषातील	अळी		मरतये	व	रयेशीमतंतू	सैल	होतात.	
तये	सोडवून	त्ांच्ावर	प्रतक्र्ा	करून	रयेशीम	धागा	तमळवला	
जातो.	रयेशीम	धाग्ांपासून	तनरतनराळी	वसरिये	बनवतात.

207

अंडी

अळी

प्ंग

कोष

  17.11  रेशीम वकड्ाचे जीवनचरि

जरा डोके चालवा.

रयेशीम	तकड्ांच्ा	कोशातील	जीवाची	वाढ	पूणभा	होण्ाआधीच	कोष	उकळत्ा	

	
पाण्ात	का	टाकतात?

6.  जैव्ंत्जान 

महिजे  काय  ्े  सपष्ट  करून 
जैव्ंत्जानाचा  शे्ी  वयवस्ापनावर  झालेला 
पररिाम सोिाहरि सपष्ट करा .

7.  जैव्ंत्जानामधये कोितया िोन म्खय ्ंत्ांचा वापर 

कर्ा्? का ?  
‘कृषी  पय्गटन’  या  ववषयावर  वगा्ग्  चचा्ग  करून 
््मचया  गावाशेजारी  असिाऱया  कृषी  पय्गटन 
स्ळाववषयी  प्रकलप  वलहा.  ्ो  वगा्ग्  गटामधये 
सािर करा.

9.  ऊ्ी  महिजे  काय  हे  सांगतून  ऊ्ी  संवध्गन  ही 

10.  मेंढी  हे  पश्धन  आहे.  या  वाकयाचया  सम््गना््ग 

संकलपना सपष्ट करा.

सपष्टीकरि वलहा.

उपरिम  :
 

1.	 फुलपाखरांच्ा	तवतवधतयेतवष्ी	अतधक	मातहती	
तमळवून	 तुमच्ा	 शाळयेत	 फुलपाखरू	 उद्ान	
त्ार	करा्चये	असयेल	तर	का्	करावये	लागयेल	
्ाची	तवसतृत	मातहती	तमळवा.

2.	 मधुमतक्षका	पालन	केंद्रास	भयेट	दयेऊन		मातहती	

तमळवा.

²²²

सवाधयाय
1.  खालील प्रतयेक ववधान चतूक आहे. या ववधानां्ील 
एक वकंवा िोन शबि बिलतून ्ी बरोबर करून प्नहा 
वलहा.
अ.	 ्वसनमागाभामध्ये	सरल	पट्	टकी	अतभसतर	ऊती	

	

	 आ.	वृक्कांमध्ये	ग्ंथिीम्	अतभसतर	ऊती	असतये.
इ.		 हररतऊती	वनसपतींना	तरंगण्ास	मदत	करतये.
	
	
ई.	 पट्	टकी	 सना्ू

ंना	 अनैशचछक	 सना्ू	 असयेही	

8. 

ए.		 दृढ	ऊतीमध्ये	हररतद्रव्	असतये.

	
2.  गटा्  न  बसिारा  शबि  ओळखतून  तयाचे  कारि 

वलहा.
अ.	 जलवातहनी,	 रसवातहनी,	 दृढऊती,	 तवभाजी	

	

असतये.

महणतात.

ऊती.

अ.		तोंडाच्ा	आतील	सतरातील	ऊती.

इ.		 वनसपतींची	ऊंची	वाढवणारी	ऊती.
ई.		 खोडाचा	घयेर	वाढतवणारी	ऊती.

	 आ.	अतभसतर,	सना्ूतंतू,	चयेतातंतू,	अतपतवचा
	
इ.		 कासथिी,	असथिी,	सना्ूरजजू,	हृद्	सना्ू.
3.  खालील ऊ्ींची नावे वलहा.
	
	 आ.		सना्ू	व	असथिी	्ांना	जोडणारी	ऊती.
	
	
4.  फरक वलहा. 
 
5.  टीपा वलहा.
अ.		तवभाजी	ऊती.
	
	 आ.	जलवातहनी.
	
	
	
	

इ.		 पट्	टकी	सना्ू.
ई.		 शयेतीपूरक	व्वसा्.
उ.	 जनुकी्	अतभ्ांतरिकी.
ऊ.	 रयेशीम	उद्ोग.

वनसपतींमधील	सरल	ऊती	व	जटील	ऊती.

	

208

18. अवकाश वनरीक्ि : िुवब्गिी

Ø  प्रकाशाची रूपे  
Ø  अवकाशा्ील िुवब्गिी   Ø  भार्ीय अं्ररक् अन्संधान केंद्र (इस्ो) 

   Ø  िुवब्गिी व िुवब्गिीचे प्रकार 

्ोडे आठवा.

1.	आकाश	व	अवकाश	्ांमध्ये	का्	फरक	आहये?
2.	अवकाश	तनरीक्षण	महणजये	का्?	त्ाचये	का्	महत्व	आहये?

फार	प्राचीन	काळापासून	मानवानये	सू्भा	आतण	रारिीच्ा	आकाशातील	चंद्र,	तारकांकडये	कुतूहलानये	पाहा्ला	सुरुवात	
 
केली.	साध्ा	डोळ्ांनी	केलयेली	तनरीक्षणये	आतण	अफाट	कलपनाशक्ी	्ांच्ा	साहाय्ानये	त्ानये	डोळ्ांनी	तदसणारये	आकाश	
समजून	घयेण्ाचा	प्र्तन	केला.	आकाशातील	ताऱ्ांची,	नक्षरिांची	शसथिती	काळानुसार	बदलतये	आतण	्ा	शसथितीचा	आतण	
ऋतुचक्राचा	काहीतरी	संबंध	आहये	हये	मानवाच्ा	लक्षात	आलये.	शयेतीसाठी	ऋतुचक्राची	मातहती	आव््क	असल्ानये	हये	
आकाशदशभान	त्ाला	उप्ोगी	पडू	लागलये.	नक्षरिांची	शसथिती	द्ाभावददींनासुद्धा	तदशादशभाक	महणून	उप्ोगी	पडू	लागली.	
आकाश	 तनरीक्षणातून	 तनमाभाण	 झालयेल्ा	 असंख्	 प्र्नांची	 उततरये	 शोधण्ासाठी	 मानवाची	 धडपड	 सुरू	 झाली.	 परंतु	
आकाशातील	ग्ह	अथिवा	तारये	अतधक	जवळून	पाहण्ासाठी	त्ास	कोणतयेही	उपकरण	उपलबध	नवहतये.	

पररचय शासत्जांचा
 
चष्मा	 त्ार	 करणाऱ्ा	 हानस	 तलपशजे	 ्ा	 संशोधकानये	 1608	
मध्ये	दोन	तभंगये	एकमयेकांसमोर	धरून	पातहल्ास	दुरची	वसतू	जवळ	
तदसतये	्ाचा	शोध	लावला	व	पतहली	दुतबभाण	त्ार	केली.	त्ानंतर	
1609	 मध्ये	 गॅतलतलओनये	 दुतबभाण	 त्ार	 करून	 ततचा	 उप्ोग	
अवकाशाच्ा	 अभ्ासासाठी	 केला.	 डोळ्ांनी	 तदसतात	 त्ापयेक्षा	
अतधक	 तारये	 ्ा	 अवकाशात	 आहयेत	 हये	 त्ाच्ा	 लक्षात	 आलये.	
दुतबभाणीच्ा	मदतीनये	त्ानये	गुरूचये	4	उपग्ह,	सू्ाभावरील	डाग	इत्ादींचये	
शोध	लावलये.

	
गॅतललीओच्ा	 दुतबभाणीनंतर	 गयेल्ा	 400	
वषाभात	 दुबदीण	 तंरिज्ानात	 आतण	 एकंदरच	
अवकाश	 शासरि	 आतण	 तंरिज्ानात	 मानवानये	
घयेतलयेल्ा	 प्रचंड	 झयेपयेमुळये	 आज	 ्ा	 तव्वाचये	
अत्ंत	 तवसम्कारी	 तचरि	 आपल्ापुढये	 उभये	
आहये.	 संशोधनासाठीच	 नवहये	 तर	 आपल्ा	
दैनंतदन	जीवनातील	अनयेक	सोई-सुतवधांसाठी	
अवकाश	 शासरि	 व	 तंरिज्ान	 आज	 आपल्ा	
उप्ोगी	 पडत	 आहये.अवकाश	 तनररक्षणासाठी	
दुतबभाणीचा	 उप्ोग	 केला	 जातो.	 परंतू	 एकाच	
दुतबभाणीच्ा	 साहाय्ानये	 अवकाशाचये	 संपूणभा	
तनररक्षण	 करता	 ्येईल	 का?	 अवकाश	
तनरीक्षणासाठी	 वयेगवयेगळ्ा	 दुतबभाणी	 का	
वापराव्ा	 	 लागतात?	 अवकाशातही	 दुतबभाणी	
उभारल्ा	 जातात	 का?	 अशा	 अनयेक	
गोष्ींपाठीमागील	 तवज्ान	 आपण	 ्ा	 पाठात	
अभ्ासणार	आहोत.
प्रकाशाची ववववध रूपे  
	
ंबकी्	प्रारणये	असून	्रंगलांबी (Wavelength) हा	प्रकाशाचा	एक	गुणधमभा	आहये.	ज्ा	
प्रकाशाची	तरंगलांबी	जवळपास	400	nm	तये	800	nm		मध्ये	आहये,	तोच	प्रकाश	आपला	डोळा	‘पाहू’	शकतो.	त्ालाच	
आपण	दृ््	प्रकाशतरंग	महणतो.	परंतु	्ा	तरंगलांबी	व्ततररक्	तरंगलांबी	असलयेला	प्रकाशही	आहये	जो	आपण	पाहू	शकत	
नाही.	कारण	आपलये	डोळये	त्ा	तकरणांसाठी	संवयेदनशील	नाहीत.	्ासाठी	पुढील	तक्ा	अभ्ासा.

प्रकाश	महणजये	तवद्ुत	चु

209

्रंगलांबी
सुमारये	20	cm	हून	जासत
0.3	mm	–	20	cm
800	nm	–	0.3	mm
400	nm	–	800	nm
300	pm	–	400	nm
3	pm	–	300	pm
3	pm	पयेक्षा	कमी

रूप 
रयेडीओ	लहरी	(Radio	Waves)	
सूक्मलहरी	(Micro	Waves)	
अधोरक्लहरी	(Infrared	Waves)	
दृ््	प्रकाशतकरणये	(Visible	light	Rays)	
अततनील	तकरणये	(Ultraviolet	Rays)	
क्ष-तकरणये	(X-rays)	
गॅमा	तकरणये	(Gamma	Rays)
1	nm(नॅनोमीटर)=10-9 m	आतण	1	pm(तपकोमीटर)=	10-12		m		
	
्ापैकी	फक्	‘दृ््’	प्रकाशतकरणये	पाहण्ाची	क्षमता	आपल्ा	डोळ्ांमध्ये	आहये.	त्ामुळये	अवकाशातून	्येणारा	
‘दृ््’	प्रकाश	पाहण्ासाठी	आपण	‘दृ््-प्रकाश	दुतबभाणी’	महणजयेच	साधये	तभंग	तकंवा	आरशापासून	बनतवलयेली	दुतबभाण	
वापरतो.	 परंतु	 अनयेक	 खगोली्	 वसतू
ंपासून	 दृ््	 प्रकाशाव्ततररक्	 इतर	 प्रकारचा	 प्रकाशही	 	 तनघतो.	 रयेडीओ-लहरी,	 
क्ष-तकरण,	गॅमा	तकरण	इत्ादी	प्रकारचये	प्रकाशतकरण	ग्हण	करण्ासाठी	आतण	त्ांच्ा	स्ोतांचा	अभ्ास	करण्ासाठी	
आपल्ाला	वयेगवयेगळ्ा	दुतबभाणींची	गरज	भासतये.
िुवब्गिी (Telescopes)

प्रकाशस्ो्

पिाव््गक वभंग

नेवत्का

        18.1 वभंगाची रचना करून बनवलेली िुबवीि

दृशय प्रकाश िुवब्गिी (Optical Telescopes) 
	
अतधकतर	 	 दृ््	 प्रकाश	 	 दुतबभाणीमध्ये	 दोन		
तकंवा	 अतधक	 तभंगाचा	 वापर	 केलयेला	 असतो.	
आकृती	18.1		पहा.	खगोली्	वसतू
ंपासून	्येणारा	
जासतीत	 जासत	 प्रकाश	 	 एकवटला	 जावा	 महणून	
पदाथिदी्	
तभंग	 मोठ्ा	 आकाराचये	 असतये	 ्ा	
एकवटलयेल्ा	 प्रकाशापासून	 खगोली्	 वसतूची	
तवशाल	प्रततमा	त्ार	करणारये	तभंग,		महणजयेच	नयेतरिका	
तभंग	 लहान	 आकाराचये	 असतये.	 प्रकाशतकरणये	
वातावरणातून	तभंगात		तकंवा		तभंगातून	वातावरणात	
जाताना	 आपला	 मागभा	 बदलतात.	 महणजयेच	 त्ांचये	
वक्रीभवन	 होतये.	 महणून	 ्ा	 दुतबभाणींना	 वरिीभवक 
िुवब्गि  (Refracting Telescope) महणतात.

तभंगाच्ा	साहाय्ानये	वसतू

		
ंच्ा	प्रततमांची	तनतमभाती	कशी	होतये	्ाचा	अभ्ास	आपण	पुढील	वषदी	करणार	आहोत.		
सामान्	आकाश	तनरीक्षणासाठी	्ा	प्रकारची	दृ््	प्रकाश	दुतबभाण	उप्ुक्	ठरत	असली	तरी	्ात	काही	अडचणीसुद्धा	
आहयेत.	
1.	स्ोताकडून	्येणारा	जासतीत	जासत	प्रकाश	एकरि	करून	स्ोताची	तयेजसवी	प्रततमा	तमळवा्ची	असयेल	तर	पदाथिदी्	तभंगाचा		
				व्ास	जासतीत	जासत	मोठा	असणये	आव््क	असतये.	परंतु	अशी	मोठी	तभंगये	बनवणये	अवघड	तर	असतयेच	तशवा्	त्ांचये
					वजनही	खूप	वाढतये	व	त्ांचा	आकार	बदलतो.	
2.	दुतबभाणीची	दोन	तभंगये	दोन	तवरुद्ध	टोकाला	असल्ानये	तभंगाचा	आकार	वाढतो	तशी	दुतबभाणीची	लांबीही	वाढतये.		
3.	तभंगांद्ारये		त्ार	झालयेल्ा	प्रततमामध्ये	रंगांच्ा	रिुटी	असतात.	

210

	
	दृ््	प्रकाश	दुतबभाणीमध्ये	्येणाऱ्ा	अडचणी	दूर	करण्ासाठी	अंतवभाक्र	आरशापासून	दुतबभाणी	बनवण्ात	्येतात.	्ामध्ये	
प्रकाशाचये	अंतवभाक्र	आरशाद्ारये	पराव््गन (Reflection)	होत	असल्ानये	्ा	दुतबभाणींना	‘पराव््गक-िुवब्गिी’ (Reflecting 
Telescope)	महणतात.	्ामध्ये,	वसतूची	तयेजसवी	प्रततमा	तमळवण्ासाठी	मोठये	आरसये	अत्ाव््क	असतात.	परंतु	मोठये	
आरसये	बनवणये	तुलनयेनये	सोपये	आहये.	तशवा्	अनयेक	तुकडये	जोडूनही	मोठये	आरसये	बनवता	्येतात.	त्ांचये	वजनही	तयेवढ्ाच	
आकाराच्ा	तभंगांपयेक्षा	कमी	असतये.	आरशांद्ारये	त्ार	झालयेल्ा	प्रततमयेत	रंगाची	रिुटी	नसतये.	साध्ा	डोळ्ांनी	कधीच	पाहू	
शकणार	नाही	असये	अततदूर	असलयेलये	्ारे (Stars)	आतण	िीवघ्गका (Galaxies) आपण	अशा	प्रचंड	दुतबभाणीतूनच	पाहू	
शकतो.

अंतवभाक्र	 आरशांवर	 आधाररत	 दुतबभाणींमध्ये	
	
न्ूटन	 पद्धतीची	 व	 कॅसयेग्येन	 पद्धतीची	 दुतबभाण	
प्रचतलत	आहये.	आकृती	18.2	मध्ये	दाखवल्ाप्रमाणये		
न्ूटन	पद्धतीत	अवकाशातून	्येणारये	प्रकाशतकरण	
अंतवभाक्र	आरशावरून	परावतदीत	होतात.	हये	परावततभात	
तकरण	आरशाच्ा	नाभीपाशी	एकरि	्येण्ाआधी	एक	
सपाट	 आरसा	 त्ांचा	 मागभा	 बदलतो.	 त्ामुळये	 हये	
तकरण	दुतबभाणीच्ा	दंडगोलाच्ा	लंब	तदशयेला	एका	
तबंदूत	 एकरि	 ्येतात.	 तयेथिये	 असलयेल्ा	 ‘नयेतरिका’	
नावाच्ा	तवतशष्	तभंगाद्ारये	आपण	वसतूची	वतधभात	
प्रततमा	पाहू	शकतो.	
		 आकृती	18.3	मध्ये	दाखवल्ाप्रमाणये	कॅसयेग्येन	
पद्धतीतही	अंतवभाक्र	आरसाच	वापरलयेला	असतो.	
मारि	 इथिये	 अंतवभाक्र	 आरशावरून	 परावततभात	 झालयेलये	
तकरण	 एका	 बतहवभाक्र	 आरशाद्ारये	 पुनहा	 अंतवभाक्र	
आरशाकडयेच	परावततभात	होतात	व	अंतवभाक्र	आरशाला	
त्ाच्ा	केंद्रापाशी	असलयेल्ा		तछद्राद्ारये	पलीकडये	
जाऊन	 नयेतरिकेवर	 पडतात.	 नयेरिीकेच्ा	 साहाय्ानये	
आपण	स्ोताची	वतधभात	प्रततमा	पाहू	शकतो.	

अं्व्गरि आरसा

नेवत्का

प्रकाशस्ो्

सपाट आरसा

प्रकाशस्ो्

18.2 नयतूटन पद्ध्ीची िुवब्गि

प्रकाशस्ो्

बवहव्गरि आरसा

प्रकाशस्ो्

नेवत्का

अं्व्गरि आरसा

            18.3 कॅसेग्ेन पद्ध्ीची िुवब्गि

 
भार्ा् िोन मीटर वयास आरसा असलेलया काही 
िुवब्गिी  अनेक  वषाांपासतून  काय्गर्  आहे्.  भार्ा्ील 
सवाां् मोठी 3.6 मीटर वयासाची िुवब्गि आय्गभटि प्रेक्ि 
ववजान शोध संस्ान, नैवन्ाल ह्या संस्े् सस्् आहे.
ही  आवशया्ील  दृशय    प्रकाशाची  सवाां्  मोठी  िुवब्गि 
आहे.

211

अनयेक	खगोली्	वसतू

रेवडओ िुवब्गि (Radio Telescope)
	
ंपासून	दृ््	प्रकाशातशवा्	रयेतडओ		लहरी	सुद्धा	तनघतात.	्ा	लहरी	आपण	साध्ा	डोळ्ांनी	
पाहू	शकत	नाही.	महणून	्ा	लहरी	ग्हण	करण्ासाठी	तवतशष्	दुतबभाणींचा	वापर	होतो.	त्ांना	रेडीओ िुवब्गि (Radio Tel-
escope)	महणतात.		रयेतडओ	दुतबभाण	एका	तवतशष्	आकाराच्ा	(Paraboloid आकार) तडश	पासून	अथिवा	अशा	अनयेक	
तडशच्ा	संचापासून	बनलयेली	असतये.	दृ््-प्रकाश	दुतबभाणी`प्रमाणयेच	्ा	तडशच्ा	वक्रपृष्ठभागावरून	रयेडीओ	लहरी	परावततभात	
होतात	आतण	त्ा	तडशच्ा	नाभीकेंद्रापाशी	एकतरित	केल्ा	जातात.	तयेथिये	्ा	लहरी	ग्हण	करू	शकणारये	एक	्ंरि	(Receiv-
er) बसवलयेलये	असतये.	्ंरिानये	ग्हण	केलयेली	मातहती	संगणकाला	तदली	जातये.	संगणक	्ा	मातहतीचये	तव्लयेषण	करून	्ा	
रयेतडओ	लहरींच्ा	स्ोताच्ा	सवरूपाचये	तचरि	त्ार	करतो.	आपल्ा	घरावरील	डीश	अँटयेना	्ाचप्रकारये	का्भा	करतो.

	
पुण्ाजवळ	नारा्णगाव	इथिये	Giant Meter-
Wave  Radio  Telescope  (GMRT)  ्ा	
नावाची	महाका्	रयेडीओ	दुतबभाण	उभारण्ात	आलयेली	
आहये.	ग्ह	ताऱ्ांपासून	्येणाऱ्ा,	मीटरमध्ये	तरंगलांबी	
असणाऱ्ा	 रयेतडओ	 तरंगांचा	 वापर	 करून	 खगोली्	
वसतु
ंचा	अभ्ास	करण्ासाठी	ही	दुबदीण	उभारण्ात	
आली	 आहये.	 ही	 दुतबभाण	 महणजये	 30	 पॅराबोला	
आकाराच्ा	 दुतबभाणींचा	 समूह	 आहये.	 ्ातील	 प्रत्येक	
दुतबभाणीचा	 व्ास	 45	 मीटर	 आहये.	 ्ा	 दुतबभाणीला	
महाका्	 दुतबभाण	 महटलये	 जातये.	 ्ाचये	 कारण	 महणजये	
्ातील	 30	 दुतबभाणींची	 रचना	 25	 km	 पसरलयेल्ा	
क्षयेरिात	केली	आहये.	ही	रचना	महणजये	जणू	काही	25	
km	व्ास	असलयेली	एक	दुतबयंणच	हो्.	महणजयेच	25	
km	 व्ास	 असलयेल्ा	 दुतबभाणीद्ारये	 जी	 मातहती	
तमळाली	 असती	 ती	 मातहती	 ्ा	 30	 दुतबभाणींच्ा	
समूहाद्ारये	तमळतये!	GMRT ही	भारती्	वैज्ातनक	व	
तंरिज्ांनी	कमीत	कमी	खचाभात	तनमाभाण	केलयेली	जागततक	
दजाभाची	 संशोधन	 सुतवधा	 आहये.	 ्ा	 दुतबभाणीद्ारये	
सू्भामाला,	 सौरवारये,	 सपंदक,	 महासफोटक	 व	
ताऱ्ादरम्ान	असलयेल्ा	हा्डट्ोजन	ढगांचा	अभ्ास	
केला	 जातो.	 ह्ा	 दुतबभाणींचा	 उप्ोग	 करण्ासाठी	
जगभरातून	शासरिज्	भारतात	्येतात.

(अ)

(ब)

रेवडओ लहरी

ग्ाहक

डीश

संगिक

अ ॅवमलिफायर

18.4 (अ) रेवडओ िुवब्गिीची रचना (ब) रेवडओ िुवब्गिीचे छिायावचत्

अवकाशातून	तवतवध	खगोली्	वसतू

अवकाशा्ील िुवब्गिी (Telescopes in Space )
	
ंकडून	्येणारा	दृ््-प्रकाश	व	रयेतडओ	लहरी	पृथवीच्ा	वातावरणातून	भूपृष्ठाप्यंत	
पोहोचू	 शकतात.	 त्ामुळये	 दृ््-प्रकाश	 व	 रयेतडओ	 दुतबभाणी	 ्ा	 भूपृष्ठावर	 उभारण्ात	 ्येतात.	 परंतु	 अशा	 भूपृष्ठावरील	
दुतबभाणींद्ारये	चांगल्ा	प्रतीची	तनरीक्षणये	करण्ामध्ये	काही	अडचणी	आहयेत.

212

	
अवकाशातून	दृ््	प्रकाश	वातावरणातून	प्रवास	करून	पृथवीतलावर	पोहोचतो.	्ा	प्रवासादरम्ान	्ा	प्रकाशाचये	
वातावरणात	शोषण	होतये	व	आपल्ाप्यंत	पोहोचणाऱ्ा	प्रकाशाची	तीव्रता	कमी	होतये.	दुसरी	अडचण	अशी	की	वातावरणातील	
तापमान	व	दाब	्ांच्ातील	बदलांमुळये	वातावरणात	खळबळ	होत	असयेल	तर	त्ातून	्येणारये	दृ््प्रकाश	तकरण	शसथिर	राहात	
नाहीत.	एवढयेच	नाही,	तर	तदवसा	सू्भाप्रकाश	असल्ानये	आकाश-तनरीक्षण	शक्	होत	नाही.	ढगाळलयेलये	वातावरण,	रारिीच्ा	
वयेळी	शहरातील	तदव्ांचा	प्रकाश	्ा	गोष्ी	सुद्धा	आकाश	तनरीक्षणात	अडथिळा	आणतात.	्ा	अडचणी	कमी	करण्ासाठी	
दृ््	प्रकाशाच्ा	दुतबभाणी	पहाडांवर	तनजभान	जागी	सथिापन	करण्ात	्येतात.	परंतु	ह्ा	सवभा	अडचणी	पूणभापणये	टाळा्च्ा	
असतील	 	 तर	 अशी	 दृ््प्रकाश	 दुतबभाण	 अवकाशातच	 बसवा्ला	 हवी!	 अवकाशात	 ्ा	 साऱ्ा	 अडचणी	 	 नसल्ानये,	
प्रकाशतकरणांच्ा	स्ोताची	तमळणारी	प्रततमा	अततश्	सुसपष्	आतण	शसथिर	 असयेल.	ही	कलपना	शासरिज्ांनी	प्रत्क्षात	
उतरवली.

 1990	साली	अमयेररकेच्ा	नासा	(N.A.S.A.)	संसथियेनये	
हबल	्ा	दृ््प्रकाश	दुतबभाणीचये	अवकाशात	प्रक्षयेपण	केलये.	
ही	 दुतबभाण	 94	 इंच	 व्ासाची	 असून	 भूपृष्ठापासून	 569	
तकलोमीटर	 अंतरावरून	 पृथवीभोवती	 प्रदतक्षणा	 घालतये	
आहये.	अजूनही	ही	दुतबभाण	का्भाक्षम	असून,	्ा	दुतबभाणीच्ा	
सहाय्ानये	केलयेल्ा	तनरीक्षणामुळये	अनयेक	महत्वाचये	शोध	
लागलये	आहयेत.

क्ष-तकरण	 ग्हण	 करून	 त्ांच्ा	 स्ोतांचा	 अभ्ास	
करण्ासाठी	 1999	 साली	 अमयेररकेच्ा	 नासा	 संसथियेनये	
चंद्रा	क्ष-तकरण	दुतबभाण	अवकाशात	सोडली.	क्ष-तकरण	
परावततभात	 करू	 शकतील	 अशा	 तवतशष्	 आरशांचा	
उप्ोग	्ा	दुतबभाणीत	केला	गयेला.	्ा	चंद्रा	दुतबभाणीनये	तारये	
व	दीतघभाका	्ांच्ातवष्ी	खूप	उप्ुक्	मातहती	तमळवून	
तदली	 आहये.	 चंद्रा	 हये	 नाव	 प्रतसद्ध	 भारती्	 वैज्ातनक	
चंद्रशयेखर	सुब्मण्म्		्ांच्ा	सनमानाथिभा	तदलये	आहये.

भार्ीय अं्ररक् अन्संधान केंद्र (इसत्ो) Indian Space Research Organization (ISRO), बेंगलतूरू.
	
्ा	संसथियेची	सथिापना	1969	मध्ये	करण्ात	आली	असून	्येथिये	मुख्त:	कृतरिम	उपग्ह	त्ार	करण्ासाठी	व	त्ांचये	
प्रक्षयेपण	करण्ासाठी	आव््क	तंरिज्ान	तवकतसत	केलये		जातये.	आजप्यंत	इस्ोनये	अनयेक	उपग्हांचये		्शसवीरीत्ा	प्रक्षयेपण	
केलये	आहये.	सवतंरि	भारताच्ा	्शसवी	का्भाक्रमामध्ये	इस्ोचये	का्भा	अग्गण्	आहये.
	
भारतानये	 अंतराळशासरिात	 केलयेल्ा	 प्रगतीचये	 राष्ट्ी्	 व	 सामातजक	 तवकासात	 मोठये	 ्ोगदान	 आहये.	 दूरसंचार																		
(Telecommunication),	 दूरतचरिवाणी	 प्रसारण	 (Television	 Broadcasting)	 	 आतण	 	 हवामानशासरि-सयेवा									
(Meteorological	 services)	 ्ासाठी	 INSAT	 व	 GSAT	 उपग्ह	 मातलका	 का्भारत	 आहये.	 ्ामुळयेच	 दयेशात	 सवभारि	
दूरतचरिवाणी,	 दूरधवनी	 आतण	 इंटरनयेट	 सयेवा	 उपलबध	 होऊ	 शकली.	 ्ाच	 मातलकेतील	 EDUSAT	 उपग्ह	 तर	 फक्	
तशक्षणक्षयेरिासाठी	वापरला	जातो.	दयेशातील	नैसतगभाक	संसाधनांचये			तन्ंरिण	आतण	व्वसथिापन			 (Monitoring	and		
Management	of	Natural	Resources)	आतण	आपतती	व्वसथिापन	(Disaster	Management)	्ासाठी	IRS	
उपग्ह	मातलका	का्भारत	आहये.	संके्स्ळ ः www.isro.gov.in 

213

अ ॅसट्ोसॅट (Astrosat)
 
भारती्	अंतरीक्ष	अनुसंधान	केंद्राद्ारा	2015	मध्ये	अ	ॅसटट्ोसॅट	
्ा	कृतरिम	उपग्हाचये	प्रक्षयेपण	करण्ात	आलये.	्ा	उपग्हावर	अततनील	
तकरणये	व	क्ष-तकरणये	ग्हण	करणाऱ्ा	दुतबभाणी	व	उपकरणये	बसवण्ात	
आलयेली	आहयेत.	्ांचये	अतधकांश	भाग	भारतातच	त्ार	केलये	आहयेत.
अशा	प्रकारचा	जगातला	हा	एक	अदतवती्	उपग्ह	आहये.्ांद्ारये	
तमळवलयेली	मातहती	वापरून	भारती्	खगोलशासरिज्	अवकाशातील	
तवतवध	घटकांवर	शोधका्भा	करीत	आहयेत.

मावह्ी वमळवा. 

हबल	 व	 चंद्रा	 दुतबभाणींप्रमाणये	 इतरही	 अनयेक	 दुतबभाणी	 अवकाशात	 का्भारत	 आहयेत.	 त्ांची	
मातहती	तमळवा.

सवाधयाय

1.   ररकामया जागी योगय शबि वलहा.
	

अ.		 दृ््	 प्रकाशाची	 तरंगलांबी	 सुमारये	 ......तये	

5.  आकृ्ीचे वनरीक्ि करून उत्रे वलहा. 

	 आ.	 GMRT	 चये	 का्भा	

..........लहरींवर	

.........मध्ये	असतये

अवलंबून	आहये..

	

	

	

इ.	 क्ष-तकरणांच्ा	 एका	 दुतबभाणीला	 .........्ा	

शासरिज्ाचये	नाव	तदलयेलये	आहये.

ई.	 अवकाश	 तनरीक्षणासाठी	 दुतबभाणीचा	 वापर	

सवभाप्रथिम	........्ा	शासरिज्ानये	केला.

उ.	 भारतातील	दृ््	प्रकाशाची	सवाभात	मोठी	दुतबभाण	

..........्येथिये	शसथित	आहये. 

2.   जोड्ा लावा
																अ		गट																						ब	गट
	 अ.	 क्ष-तकरण	
	 आ.		दृ््	प्रकाश	दुतबभाण	
	
	
3.   भतूपृष्ठावर ठेवलेलया दृशय प्रकाश िुवब्गिी वापरणया् 
येिाऱया अडचिी कोितया ? या अडचिी कशा 
िूर कर्ा ये्ा्?

इ.		 भारती्	रयेतडओ	दुतबभाण	
ई.			 कृतरिम	उपग्ह	प्रक्षयेपण	

a.	 GMRT
b.	 इस्ो
c.		 हबल
d.	 चंद्रा

4.  अं्व्गरि आरसा, सपाट आरसा, बवहव्गरि आरसा व 
वभंग  या  सावहतयाचा  वापर  करून  कोितया 
पद्ध्ीचया  िुवब्गिी  बनविे  शकय  आहे.  तयाची 
रेखाकृ्ी काढा.

 

 

	

अ.	

तचरिात	दाखवलयेली	दुतबभाण	कोणत्ा		पद्धतीची	
आहये?

	 आ.	 दुतबभाणीच्ा	मुख्	भागांना	नावये	द्ा	
	

इ.	

दुतबभाण	 कोणत्ा	 प्रकारच्ा	 आरशावर	
आधाररत	आहये.
्ा	 प्रकारच्ा	 आरशावर	 आधाररत	 दुसऱ्ा	
पद्धतीच्ा	दुतबभाणीचये	नाव	का्	आहये?

	

ई.	

उ.	 वरील	दुतबभाणीचये	का्भा	कसये	चालतये?

	
6.  खालील प्रशनांची उत्रे वलहा.
	
	 आ.	 रयेतडओ	दुतबभाणीची	रचना	सपष्		करा.
	

अ.	 गॅतलतलओच्ा	दुतबभाणीची	रचना	सपष्	करा.

दृ््	 प्रकाशाच्ा	 दुतबभाणी	 पहाडावर	 तनजभान	
जागी	का	उभारण्ात	्येतात?

इ.	

	

ई.	 क्ष-तकरणांची	 दुतबभाण	 पृथवीवर	 का्भारत	 का		

होऊ	शकत	नाही?

उपरिम :  
 
							वगाभात	सादर	करा.

भारतातील	तवतवध	वयेधशाळांची	मातहती	तमळवा	व
²²²

214

ववजान आवि ्ंत्जान - शैक्विक वनयोजन

तवज्ान	आतण	तंरिज्ान	्ा	तवष्ासाठी	पाठ्पुसतकात	एकूण	18	प्रकरणांचा	समावयेश	करण्ात	आला	असून	्ातील	
 
पतहली	10	प्रकरणये	प्रथिम	सरिासाठी	तर	उवभारीत	8	प्रकरणये	शद्ती्	सरिासाठी		आहयेत.	अभ्ासक्रमानुसार	दोनही	सरिांसाठी	तवज्ान	
आतण		तंरिज्ान	्ा	तवष्ाचये	दोन	सवतंरि	भाग	आहयेत.	भाग-1	व	भाग-2	्ांचये	तवसतृत	तव्लयेषण	खालील	तकत्ात	दयेण्ात	
अालये	आहये.	त्ानुसारच	प्रकरणांची	रचना	करण्ात	आली	आहये.	भाग-1	मध्ये	भौततकशासरि	व	रसा्नशासरि,	तर	भाग-2	मध्ये	
जीवशासरि	व	तवज्ानाशी	संबंतधत	असणाऱ्ा	प्ाभावरण,	अवकाश,	हवामान,	आपतती	व्वसथिापन	आतण	मातहती	संप्रयेषण	
तंरिज्ान	्ा	अत्ंत	वयेगानये	तवकतसत	झालयेल्ा	व	मानवी	जीवनावर	प्रभाव	टाकणाऱ्ा	अतवभाज्	तवष्ांचा	समावयेश	केलयेला	
आहये.
	
प्रथिम	सरि	तसयेच	शद्ती्	सरिातील	भाग-1	मध्ये	भौततकशासरि	व	रसा्नशासरि	व	भाग-2	मध्ये	जीवशासरि	व	संबंतधत	
इतर	तवष्ांचा	समावयेश	असला	तरी	तशक्षकांनी	तवज्ान	आतण	तंरिज्ान	तशकतवताना	नयेहमी	एकाशतमक	दृशष्कोनाचा	अंतगकार	
करूनच	सातत्ानये	अध्ापन	कराव्ाचये	आहये.	तवद्ाथिदी	व	तशक्षक	्ांना	वातषभाक	तन्ोजनासाठी	महतवाचये	मुद्ये	तदलये	आहयेत	.

सत्वनहाय प्रकरि योजना 

प्र्म सत्

		भाग	1

प्रकरणाचये	नाव
गतीचये	तन्म
का्भा	आतण	उजाभा
धारातवद्ुत
द्रव्ाचये	मोजमाप
आमल,	आमलारी	व	क्षार

			भाग	1

प्रकरणाचये	नाव
प्रकाशाचये	परावतभान
धवनीचा	अभ्ास
काबभान	:	एक	महत्वाचये	मूलद्रव्	
पदाथिभा	आपल्ा	वापरातील

प्र.क्र.	
1
2
3
4
5

प्र.क्र.	
11
12
13
14

	भाग	2

प्र.क्र.	
6
7
8
9
10

प्रकरणाचये	नाव
वनसपतींचये	वगदीकरण
पररसंसथियेतील	ऊजाभाप्रवाह
उप्ुकत	आतण	उपद्रवी	सूक्मजीव
प्ाभावरणी्	व्वसथिापन
मातहती	संप्रयेषण	तंरिज्ान	:	प्रगतीची	नवी	तदशा

सवि्ीय सत्

भाग	2

प्रकरणाचये	नाव
सजीवांमधील	जीवनप्रतक्र्ा
आनुवांतशकता	आतण	पररवतभान
जैवतंरिज्ानाची	ओळख
अवकाश	तनरीक्षण	:	दुतबभाणी

प्र.क्र.	
15
16
17
18

1.	प्रात्तक्षक	का्भा,	लयेखी	पररक्षा	्ाबाबतची	सवभा	मातहती	सवतंरिपणये	दयेण्ात	्येईल.
2.	प्रात्तक्षक	का्भा	करताना	प्र्ोगांसोबतच	पाठ्पुसतकातील	तवतवध	कृती	करणये	आव््क	आहये.
3.	प्रात्तक्षक	का्ाभाची	नोंद	ठयेवताना	शीषभाक,	सातहत्,	रसा्नये,	आकृती,	कृती,	तनरीक्षण,	अनुमान/तनष्कषभा	अशा	क्रमानये	

असावी.	पाठ्पुसतकातील	तवतवध	कृतींचा	तवचार	्ा	पद्धतीनये	करावा.	

4.	पाठांच्ा	शयेवटी	दयेण्ात	आलयेलये	सवाध्ा्ाचये	प्र्न	हये	पाठ्पुसतकातील	आश्ाबरोबर	तवतवध	कृती	तसयेच	उपक्रमांवर	

आधाररत	असल्ानये	त्ांची		का्भावाही	करताना	अपयेतक्षत	उततराप्यंत	पोहचण्ाचा	प्र्तन	करावा.		

5.	सवाध्ा्ानंतर	दयेण्ात	आलयेलये	उपक्रम	हये	्ा	पाठ्पुसतकासंदभाभात	नवीन	असून	प्रत्येक	उपक्रम	सवतंरिपणये	करावा.	त्ाचये	
का्भावाहीनंतर	केलयेलये	लयेखन	प्रसतावना,	गरज/आव््कता,	का्भापद्धती,	तनरीक्षण,	अनुमान	व	तनष्कषभा	्ा	क्रमानये	असावये.

215

              

                    

216

