5४ 

१ १ 1! 
रि, 

ग्ध रि 

व /॥। आति 

1. डा 

ल: >> १ ८८. 
वगळा 

१.  पा8प05ए  07  ॥॥00७ १ 1111, 

॥॥११५॥॥१  ॥॥71१]01]) 

1795-1848 

उर  ॥॥5ए', 

1)157.  7001... 

५.  8.  8811)75॥1,  5, 8. 

“90 8---. 

211708१  0४ 8.  ५.  ?8101]60897  8  1116 1307010858  ४५8110118१ 

707688,  8९78171138  01 1॥ते&  8००6४१७ प्०0१०, 

8810110781:  10050,  (जं7४5807,  130701089४. 

20011816१0  ७४ ए७80180  1117811  1)187816, 

(128७००,  13०7101089,  ०.  4. 

(477  720॥८८७  72827"०९०  ०१ (7९  4६८८७०.  ) 

"ह. 

यत्र 
| 

५ 

वि  89 

मराठी  रियासत 

उत्तर  विभाग--३ 

[ सन 

१७९५  ते  १८४८] 

५1-2>00-20०00-ल> 
(ज  ०0७७ 

| 

(6 

९ ७॥/५८  (९४८५  3 

लेखक 

,/00  ७०८ 

गोविद  सखाराम  सरदेसाई,  बी, ए, 

"1-2  *०८?०* ल 

प्रकाशक 

केडव  भिकाजी  ढवळे,  गिरगांव-मुंबई 

सन  १९२२ 

डा  1. 100007 पग्काहलीत 
$   गोः  स.  सरदेसाई  यांचीं  पुस्तकें 

व्यू 

€ 

वी: 

)। 

॥॥७५ऊके.  रु  ! 

भि 
& सुसलमाना  रयासत  भा.  १ स.१०००  तं  १५२६  २-०  ४ 
३-८  8 

र  कत्रदळर 

7  २ माम  रस 

११ 

9 

क 

ऐ 

वशी 

री 
कोदतर  वि." 

ह मराठा  [रयासत  पूवाध  स,  १७०७  पयंत 
श्‍ ॥, 

,»)  मध्य  विभाग  १.स.१७०७-१७४० 
वि,  २  स.,१७००-१७६१% 
१)  स. 
€&॑  १? 
- 1  आमका तती निर 
३-०  ४ 
&.  १) 
वॉ  ऱै 
क 9». 
8»  कअ  नक  2 ५.६०  ३-८  १ 
११ 
भे १2 
डर पप») 
रियासत  सज ररक ७५७ 
2 शालोपयोगी  /पॉरत 
ई बालोपयोगी 

३ स,  १७९५-१८४८_  ३-८  रं 
३-८  र 
5 

द...  १७६१-१७७४ 
क्स,  ७४७४-  हस 

सह्यराष्ट्रार्चा-  इतिहीर्स/। 

०--५९  ्ि 

। 

१2१? 

2) 

र »  यांच्या  आवृत्ति  खलास.  पुनमुद्रण  चाळू  आहे. 
$ 

केशव भिकाजी  ढवळे, गिरगांव-मुंबई.  क 

४. आ 
१ 

कभ 

"०7१  १३१७४१/१७१११86003860038607वूक*  क" ०२४१7 "य ०१8607वेळछ यर लक*7%१7१6 

ल्क 

प्‌ 

पांड ०४  15 ० ०९९५5 ० | व९॥10ए5  पप2$डा॥व.-- 

शेवटचा  निरोप 

हा शेवटचा  भाग  वाचकांचे  हाती देऊन  मराठी  रियासतीचें  काम  आतां  पुरे 
झालें  हे कळविण्यास  मला  संतोष  वाटतो.  पूर्वीच्या  भागांत  वेळोवेळीं  आलेल्या प्रस्ता- 
वनांवरून  माझ्या  एकंदर  उद्योगाचें  स्वरूप  स्पष्ट  झालेळें  असल्यामुळे  आणखी  एक 
प्रस्तावना  वाचण्याची  तसदी  वाचकांस  देण्याचें  आतां  कारण  नाहीं.  आजपरयेतची 
माझी  सेवा गोड करून  घेतल्याबद्दल  मनःपूवेक  आभार  मानून  त्यांची  रजा  घेतो. 

आतां  कित्येक  प्रकरणांच्या  पुनरावृत्ति  काडून  त्यांत पेशवे  दप्तरांतील 

साहित्याची 
भर  घालणें,  ब्रिटिश  रियासतीचा  उत्तराधे  लिहिणे,  आणि  जमल्यास  मराठ्यांचा 
समग्र  इतिहास  इग्रजींत  सादर  करणें अशीं  कित्येक  कामें मनांत  घोळत  आहित,  ती 
कशीं  कांय  तडीस  जातात  हें काळच  सांगू शकेल. 

दुसऱ्या  बाजीरावाच्या  अमदानीचा  हा  भाग  मी मराठ्यांच्या  एकंदर  इतिहासाचा 
कळस  समजतों.  या  भागांत  मराठी  राष्ट्राचे  वास्तविक  स्वरूप  जितक्या  पृणेतेनें व्यक्त 
झालें आहे, तितकें  ते माझ्या  मतें पहिल्या  शिवकालीन  भागांत  झालेलें  नाहीं  आपल्या 
इतिहासास  योग्य साधनांच्या  अभावीं  जो लंगडेपणा  आरंभींच्या  भागांत  येतो,  तो 
उत्तरोत्तर  नाहींसा  होऊन मराठ्यांच्या  खर्‍या  स्वभावाची  ओळख आपणास  जास्त  पटत 
जाते  आणि अध्ययनाचे  सार्थक  होते. असा  प्रकार असतांहि  या उत्तरकालीन  घडामोडी- 
कडे अभ्यासकांचे  हल्ली बरेचसे  दुलक्ष होत असलेलें  पाहून  खेद वाटल्याशिवाय  राहत 
नाहीं. शिवकालाप्रमाणेंच  आपल्या  इतिहासाचा  हा अंतिम भाग  देखील सोनी  आस्थेने 
अभ्यास  करण्याच्या  लायकीचा  आहे,  एवढेच  नव्हे, तर  उपयोगाच्या  दृष्टीने  पाहिलें 
तरी आजच्या  आपल्या  स्थितींत  हाच  भाग  आपणांस  मागेदर्शी  होणारा  आहे, 
असें  कोणासही  वाटल्याशिवाय  राहणार  नाहीं.  बाजीरावी 
वृत्तीचा  ससूळ  उच्छेद 
राष्ट्रंतून  होईल तेव्हांच त्यास  शिवकालीन  प्रतिष्ठा  प्राप्त  होईल, हें माश्या आजपयेतच्या 
अभ्यासाचे  सार  मी वाचकांची  रजा घेतांना  त्यांस सादर  करूं इच्छितो. 

मु. कामशेत,  वर्षारंभ 

शके  १८५४, 

ता.  ६-४-१९२३२, 

गो. स.  सरदेसाई. 

ग्र 

य दय 

१: शच शच 

| त्य ७ 

य खरय र 

हय व धय 

द्‌ 

दुरुस्ती  व भर 

-<><<<__२><>>7 

६ ओ. खा.  ४.  बाहेरचा  दत्तक  घेऊं  नये असा  सल्ला  महादाजी  बल्लाळ  गुरुजीनें 
दिला.  हा गुरुजी  ता. 

रोजीं  वारला, 

१७-७.१७९६ 

१८०८ 

बद्दल  '  ले. ४६९७  त  वाचावे. 

१७९७  त? 

१८४  येथें आहे. 

२५  ओ. खा.  ५.  '  बाजीराव  बर्वे)  हा स. 
सालीं  वारला, 
२३  ओ.  खा.  ३ ' थेऊरच्या  तहावरील *-' थेऊरच्या  तळावरील.  ' 
७५१  टीप  *  बॉयडच्या  नेमणुकीचा  ठराव  बा.  रो, 
८३  ओ. खा.  ५  '  ले. 
९९  ओ, ८ नानाची  स्त्री निवर्तल्याची  ता. 
१५३  ओ. खा.  ६ रुसवा  '  काढून  *  बद्दल  “  न काढितां  ”  असें पाहिजे. 
२०८  ओ.  ६ गोपिकाबा०  चा  “  चुलत  बंधु ?  नव्हे. पहा वंशावळ  पू. 
२२६  ओ.  ११-१२  स.  १७९६  त नेमणूक  व १७९७  त दाखल. 
२९२  ओ. ६ हें पत्र  खरे पृ.  ७८११  वर  छापलेलें  आहे, 
३०८  नकाशांत  बनास  नदी टोंक रामपुरा  यांचे दरम्यान 
२१०  ओळ१वपृ.३६९  ओ.  १२ 

पूर्वेवाहिनी  पाहिजे, 

यांत क्कोजचा मृत्यु ' इंग्लंडांत  २०"४-१८१३ 

२१.११०१७८७  आहे. हो. पृ.  ८८ 

२७५. 

रोजीं झाला  ?  अशी  दुरुस्ती  समजावी. 

२९६ 

स्ट्रकी 80'810069  याचा  उच्चार  “ स्ट्रेची  ' असा  आहे. 

३९४ व प्र. 
४३०  वॉशोप  ॥8प८)0ए७  चा  उच्चार  वॉचप  असा  आहे. 
४४४  ओ.  १३  गफूरखानास  इंग्रजांनीं  जागीर  दिली तेंच हल्लींचे जावरा  संस्थान 

रतलामचे  उत्तरेस  आहे. 

५०९  त्रिवकजी  डेंगळे  मृत्यु  चुनारगड  येथें ता. 
५९४  ओ.  ५ देहूचे ऐवजीं देहूर अगर  देऊर असें पाहिजे. 
५३२  ओ. ५ ' विद्र्हपंत  फडनीस  “चे ठिकाणी  '  विद्रलपंत  महाजनी  *  वाचावे. 
५९१  ओ.  १४  ता.  ५-४-१८२२  रोजीं  प्रतापासेंह्मास  अधिकार  मिळाला, 

१६-१०-१८२९, 

आधार--ग्रथ 

न  ्न््य>>८? ण्य 

काव्येतिहाससंग्रह--पत्रें  यादी  ( नवीन  आ०  ); धा.  श्या.  चरित्र  व चतुरासेंग 
चच०;  म.  सा.  छो. ब.;  होळकरांची कै०; ना,  भो.  बखर  व कागद;  से० 
दाभाडे  व गायकवाड  ब. 

इतिहास-संग्रह--पे.  द. सनदापत्रें  व सरंजाम  यादी; ऐ. टि.; ऐ.स्फु. ल.  इत्यादि. 
इतिहास ऐतिहासिक---बखर,  पेशवाई  अखेर.  ( पे, अ.  ) 
ऐतिहासिक  लेखसंग्रह,  खरे,-भा.  ९७-१४  व ना.  फ.  चरित्र. 
भारतवषे--शकावलि,  प.  या.  १-२,  अखबार,  बखरी  इ० 
मराठी  दप्तर--भांवे,  रुमाल  १.२-३. 
तह॒ व करारमदार,  कैफीयती  व यादी. 
होळकरी  पत्रव्यवहार-भागवत. 
भवानीशेकर  रोजनिशी-भागवत. 
राजवाडे  खं.  ४ व  १०. 
पुरंदरे दप्तर  भा.  १-२. 
भालेराव --  मराठशाहीतील  पत्रे, 
कोल्हापुर  इतिहास-मोडक. 
जीवबादादाचरित्र-राजाध्यक्ष. 
बायजाबाईचरित्र  ( पारसनीस  ), अज्ञातवासाची  ह० ( कुंठे ). 
प्रभुरत्नमाला  व का,  श्र.  इ०  साधर्ने, 
ऐतिहासिक  पोबाडे-केळकर. 
सांकेतिक  परत्रे-वाकणकर. 
प्रातिनिधींचा  इतिहास, 
भा.  इ. सं. मंडळाचे  ग्रंथ. 

(811  1)प?5  11810"  01 110  ॥॥७1811188. 
प०11681/8  5360160010708  1011  (10  1301171087  8661618118, 

८ 

फए18201--(0प'  8101100]  8117  (16  12811. 
1186301818  1४७18  ए'9त118. 

181118  1)0818:0108  0 ॥6116816ए,  ४०1४,  1-5, 
९७७॥१8  1)6818.01168  07 १611200. 

(201680100170१'8  ॥४०ए॥  8८७1  ॥)111118(076. 
७11178  ताड  ०1 8 ४०.७6, 
(00७१ट्टाय  0110  0101811065, 
7711801585  1४७118(1ए9  01 (16  ॥1'81880(1018  01 131181  11019, 
॥॥७160111/8  1118019  01 (१01181  10018. 

व 

1)0. 

7०11168]  111810"  01 17१18. 

318101)  त७७७१8  ४७181४७  ० 8  च०ए॥॥0ए  101  1101  वा. 
717818  उ०ए॥॥18]  0 (10  ॥७181वृण883  01 3188110128. 
॥7०प2्टाण01?१8  1,9(61858  800  1,8((813  01 ॥11]]181711  1010. 

(826.86'8  07  जक७1101,  एज70१७1808१, 

100१010, 

1381008, 

881818  &८. 

उ७1]711'8  1१8]०"8  01 ४७४]. 
1818817115?  ?०018  ए  3४7४०१७  1)8978  810  1181181168  581. 
1110  0 झि  ॥1॥10॥88  0111110. 
1,१811/8  1110180)  1)01110110॥  11  ता. 
उिपा'फ७११3  ए'प०]  01781  810  0001061  1170७. 
४10१611  1४७४1७७,  111085  01 11018  &९, 

अनुक्रमणिका 

्न्न्व्>०८४०रस्ल>- 

ग्रकरण  पहिले--पेशवाईस  धनी शोधण्याचा  खटाटोप. 

१  विषय  विभागणी  ... 
वि 
२ दत्तक  पुत्र घेण्याची  नानाची  योजना 
३ बाजीरावाचे  पुण्यास  आगमन  ... 
४  नानाचे  साताऱ्यास  प्रयाण  व छत्रपतीश्ीं  वाटाघाट 

क 
 ... 
33 

५ नानाभाऊंचें  वितुष्ट 
६ बाजीरावास  अटक,  चिमाजीची  पेशवाईवर  स्थापना 

ग 

द्या 

प्रकरण  दुसरे--महाडचें  कारस्थान  व नानास  केंद. 

>  निजाम  इंग्रजांचे  नानास  साह्य 

... 

२  बाळोबा  तात्यावर  नानाची  मात 
३ बाजीरावास  पेशवे  पदप्राप्ते 

... 

४  नानाचा  जम  बसण्याची  अरक्यता 

9७ 

य. 
डी 

व्र 

भड 
क. 
री. 

न्यून 
... 

6: 

दर्जी 
वती 

ब 

न्य 

५ तुकोजी  व मल्हारराव  होळकरांचे  मृत्यु,  सिंद्याची  जबरदस्ती 
६ नानाफडणिसास  केद 
त 

डा 

४! 

की 

प्रकरण  तिसरे--आिंदे  बायांची  चढाई,  पटवधनांचा  नादा. 

७ 

... 

हट 

१  सर्जेराव  घाटगे 
२  महादजीच्या  बायकांचें  दोलतरावांशीं  युद्ध 
३ छत्रपतींची  चढाई 
४  करवीरकरांशीं  नानाचा  करार,  परशरामभाऊची  कुचंबणा 
५  पद्र्णकुडींची  लढाई, परशरामभाऊचा  मृत्यु  व योग्यता 
६ परद्वरामभाऊचा  अपुरा  सूड,  कोल्हापुरवर  मोहीम 

न्य 

जी 

डळ 
च 
व 

 ... 

१० 

प्रकरण  चवथे--'  नाना  फडाणिसाचा  मृत्यु  व योग्यता. 

... 

मर 
१ मुत्यु  व कोटुंबिक 
२  दत्तक  पुत्राची  तजवीज,  जिऊबाई 
डव 
३ लोकोपयोगी  कामें 
8११ 
४  कारभाराचा  व्याप 
५ कतेबगारी  व लोकमत 
डी 

१ 
ग, 
अक 
1 
र 

प्रकरण  पांचवे--  अंतबांह्य  संकटपरंपरा. 

 ... 

१ लोडे वेल्स्लीचें  नवीन  धोरण 
२  टिपूचा  पाडाव,  बाजीरावास  वेल्स्लीचा  रह 
३ मुत्सद्यांचा  छळ  व बाजीरावाची  घसरपद्री 
४  बाळोबातात्या  व दोणवीवीर  यांचा  हृदयद्रावक  शेबट 

क 

व्र 
र 
.-.... 
नध 
7.५1 

ल 
कि 
जव 
... 

प्रकरण  सहावे-_दक्षिणेंत  वाघ,  उत्तरत  होळकर. 

किक 
4-2 
तत 

म 
... 
हीट 

१ धोंडजी  वाघाचा  पाठलाग व म्त्यु 
२  बाजीरावाने  पामरास  तोंडघशी  पाडिळें 
३ यशवंतराव  होळकर,  पूर्वायुःक्रम 
४  सिंदे बायांची  बुंदेलखंडांताल  मोहीम, लखबा  दादाचा  होवर 
७ सिंद्याचें  प्रयाण,  विठोजी  होळकराचा  अमानुष  वव 
६ नमेदेच्या  प्रचंड  लढाया 
७  प्रतिनिधींचा  छळ 
... 
८  बाजीरावाची  तारांबळ 

 ... 
७८५, 
कक 
२५९) 

की” 
नज. 
मुर 

5.2 
ढी 
प 

प्रकरण  सातेवें--मराठशाहींत  इंग्रजांचा  प्रवेश. 

९५ 
९९ 
गेन 
ह... 
षत 

विहीन...  !.. 
100). 
५... 
१५३ 

12.1 
आदिती 
ता 
१७२ 
१७५ 
वया 
टट 
तेच 

... 

हडपसरची  लढाई,  बाजीरावाचे  पलायन 

१  यरवेतरावाची  पुण्यावर  चाल 
२  यरशवेतरावाकडून  समेटाचा  प्रयत्न 

प 
डर 
... 
ज़ 
४  इंग्रजांची  कारवाई 
५ पुण्यास  अस्गृतरावाचा  चार  महिन्यांचा  कारभार 
६  वसईचा  तह,  मराठमंडळाच्या  जुटीची  वाटाघाट 

भी 

कन 
काचा 
ध्याता 
आ... 
ह. 
4000... 
०४७.  ८ देवीच 
कह: 

११ 

प्रकरण  आठवे--बाजीराव  विरुद्ध  लॉड वेल्स्ठी. 

प 
 ... 

र 
१  लांडे वेल््लींची  जहांबाजी 
२ इंग्रज मराठ्यांचा  स्नेहभंग 
9१. 
३ युद्धाच्या  वणव्यांतोील  बाजीरावाचे  ढंग... 
व 
४  यरावंतराव  होळकराची  फूट 
... 
५ अमृतराव  रघुनाथाचा  विश्वासघात 
क 
डड 
६ युद्धारंभीं  बाजीरावाचा  आत्मघात 

प्रकरण  नववें--“सिंदे  भोसल्यांशी  इंग्रजांचे  युद्ध. 

"७  ७ 

मोहीम 

मोर्ह 
... 

नर 
4 
मि 

क, 
१  नगर  ओरंगाबाद 
२ आसईची  लढाई 
र 
२३ बऱहाणपुर,  अशीरगड,  गाविलगड 
४ पेरानचा  विश्वासघात,  अलीगडचा  पाडाव 
७ आग्रा  व लासवाडी... 
पना 
६ बुंदेलखंड  काबीज,  मांडलिकांशीं  स्वतंत्र  तह... 
७  तह  व वाटाघाट 
बळ 
८  इंग्रजांची  हलाखी  व दोलतरावाची  वंचना  ... 
९ बाजीराव  अमृतरावांबद्दल  वल्स्लीचा  रिपोटे  , . 
. 

3 

... 

अव 

कीर 

प्रकरण  दहावॅ--होळकराने  इंग्रजांस  दमविलें. 

री 
१ होळकराशीं  इंग्रजांचा बेबनाव 
... 
मीः 
२ होळकराची  हाव  व उद्योग... 
... 
३ मुकुंदरा  खसिंडींत  मान्‌सनची  वाताहत 
डल 
४  यशवंतरावाची  दुआबांत  स्वारी 
य 
५ रणजीतसिंग  जाठ 
क 
क 
६ निजाम  दरबाराचा  इंग्रजांस  विरोध 
७  अंबूजी इंगळ्यास  स्वतंत्र  राज्याचे  आमिष  ... 
८  भरतपुरचें  प्रचंड युद्ध  व जाठाशीं  तह... 

१२ 

प्रकरण  अकरावें--मराठशाहीचे  खांब सिंदरे  व होळकर  ढांसळले. 

१  होळकराचचे  युद्धांत सिंद्याची  कुचंबणा 
त 
२  सबळगड  येथे  मराठमंडळाचा  जमाव 
3 
३ कानवालिसचें  समेटाचें  धोरण,  वस्लीवर  टीका 
४  होळकराचा  ठराव 
४ 
५ यरावेंतराव,  खंडेराव  व काशीराव  यांचे  अंत 
६ यशवतरावा'ची  योग्यता 

ी 

गती 
प्रकरण  बारावें--बाजीरावाची  चहूंकडून  घसरपट्टी. 

श्व: 

१ प्रतिनिधींचा  पाडाव,  बापू गोखल्याचा  उत्कषे 
२  निजामशाहीचा  उत्तरकालीन  कारभार,  पामर-पेढी 
२३ जहागौीरदारांना  इंग्रजांचा  पाठिंबा,  पंढरपुरचा  तह॒ 
11 
४  खुरोटजी  मोदी 
५ गायकवाडींत  इंग्रज  घुसल 
8. 
६ इंग्रजांस  काढण्याचे  गायकवाडांचे  निघ्फळ  प्रयत्न 
७  गंगाधर  शार्त्यास  पुण्यास  येण्याचे  प्रयोजन 

व 
... 

... 

प्रकरण  तेरावे--नागपुरकर  भोसल्यांचा  पाडाव 

न 
डो. 
डी अ 
जी. 
“क 
आ. 

... 
 ... 
> 
की 
न्न 
& 

5 

/५/ 
,९) 

रघूजी  भोसल्याचा  इंग्रजांशी  व्यवहार 
क 
भोपाळ  संस्थानावरून  सिंदे भोसल्यांचा  रुसवा 
7. 
रघूजीचा  मृत्यु,  मुधोजी  आपासाहेबाचा  तेनाती  तह॒ 
... 
परसोजीचा मृत्यु, आप्पासाहेबाची  पदावर  स्थापना... 
.... 
धर 
प्रकरण  चवदावें  -  पेढाऱ्यांच्या  निमित्तानं  इंग्रजांचा  आक्रम. 

द 
५ आपासाहेबाचा  इंग्रजांवर  उठाव,  सिताबडीची  लढाई 
६ आपासाहेबाचा  वनवास,  अखेर व योग्यता 

१ वेल्स्लीच्या  कारभाराचे  परिणाम,  मिंटोची  परिस्थिति 
२  स.  १८०५  नंतरचें  हिंदी  राजकारण,-लोडं  हेस्टिग्स 
... 
२३  पेंढार्‍्यांचा  इंग्रजांस  उपद्रव॒ 
४  पेंढाऱ्यांबद्दल  मराठ्यांची  आपुलकी 
५ पेंढाऱ्यांवरील  मोहिमेची  पूवे तयारी 
६ पेंढाऱ्यांचा  पाडाव 
५७४५ 
७  तुळसाबाईचा  कारभार  व खून  ... 
८  महित्पुस्ची  लढाई, मंदसोरचा  तह 
९ अमीरखान,  यशवंतराव  भाऊ  व बाोटिस्ट 

अवि 
ल्य 
ना 
शशी 
र्ड 
१. 
... 

. 

.. 

,.. 
ह: 
ही 
ऱ्य 
म 
दक 
ज्ड£ 
रक्प 

३२५ 
२१३८ 
३थ्डं 
३४५९ 
३५२ 
३५६ 

२३५६५ 
३६५ 
३६८ 
२३७४ 
३७९ 
३7८४६ 
२८७ 

३९० 
३१९२ 
२९५ 
४०१ 
४०५ 
४१० 

४१६ 

४१९ 

४२ 
४२९६ 
४२९ 
४३४ 

४२३६ 
४४२ 
४डॅड६ 

१३ 

प्रकरण  पंधरावे--गेगाघर  शास्त्र्यांचा  खून,  बाजीरावास  शिक्षा. 

गम 
१ पेशवे  गायकवाडांचा  तंटा 
 -.. 
जी 
२ त्रिंबकजी  डेंगळे  व शास्री 
 ... 
३ त्रिंबकजीचा  कावा,  शास्त्र्याचा  खून 
कटर 
४  शास्त्र्याच्या  खुनाची  बाजीरावास  बाधा... 
५  गंगाधरशास्त्री,  पूवेग्रत्त  व योग्यता 
फड 
६ शास्त्र्याच्या  खुनामुळें  बडोद्यांतील  स्थित्यंतर 
७  ठाण्याचे  किल्ट्यांतून  त्रिबकजीचे  पलायन 
८  ता.  १३  जून स. 

१३७. 
पेक 
८. 
7 श्‍णथ 
१०011 
2:21 
र) 
८७%. 
५६ 
0.1 
0-1. 
५१५ 
१८१७  चा  तह,  बाजीरावास  तडाखा 
४७१ 

... 

प्रकरण  सोळावे--पेदावाईची  इतिश्री 

0, 
या 
१  माहुली येथें बाजीराव  माल्कमची  भेटे... 
४४५७४८१ 
२ बाजीरावाचा  प्रक्षोभ. .  . 
नड 
क 
३ खडकाची  लढाई... 
नह  7 कीद 
वती 
र 
४  येरवड्याची  लढाई 
चय 
4. 
दा 
पथ 
५ शनिवार  वाड्यावर  इंग्रजांचे  निशाण 
पळवत 
०० 
सच 
६ वतुळाकार  पलायन,  कोरेगांवची  लढाई... 
४ 
७  गोपाळ  आष्टीची  लढाई 
अचय 
क्ति 
७. 
८  बाजीरावाचे  चांद्याकडे  प्रयाण,  शिवनींची  लढाई 
८22  / ददेच 
९  घुळकोटावर  बाजीरावास  इंग्रजांचा  घेरा, त्याची  शरणा्गाते  . ५०३ 
00000०८ 
१०  त्रिंबकजी  डेंगळ्याची  अखेर  व कोटुंबिक 

... 

ध्य 

प्रकरण  सतरावे--साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पुनरुद्धार. 

ब.) 

१ प्रतापसिंहाचें  राज्यारोहण  चतुरसिंग  भोसले 
२ प्रतापसिंह  बाजीरावांचा  पत्रव्यवहार,  इंग्रजांकडील  रांजकारण 
३ पुण्याचे  क्रान्तींत  इंग्रजांची  धोरणे  व सातारचें  राज्ये 
४  साताऱ्यास  छत्रपतींची  स्थापना 
५ किल्ल्यांचा  पाडाव,  अव्वल  इंग्रंजी 

ह. 
५१९ 
... 
५२३ 
«म॑ 
ण२६ 
४.  ३ 

7०० 
ह्ग्र 

१४ 

प्रकरण  अठरावें--पेशवे  घराण्याची  अखेरची  अहवाल. 

१  बाजीरावाची  बायकामुले  व राहणी 

-“ 

२ पेशवेघराण्याचा  शेवट 
नज 
२३ बाजीरावाची  योग्यता, समकालीन  लोकमत  ... 

3 

४  मोरोबा  दादा  फडणीस 

न्गी 

गी 

७ अमृतराव  रघुनाथ व त्याचा  वरा 

६ चिमाजी  आपा... 

वट» 

मी 

प्रकरण  एकोणिसावे--दोलतरावाचे  खेळ व राज्यनाशा. 

१  दौलतराव  सिंद्याचा  उत्तरकालीन  कारभार  व राहणी 

२  बायजाबाई 

वी 

३  सर्जेराव  घाटग्याचा  अंत 

४  अंबूजी  इंगळे 

... 

> 

3८८ 

् 

७ कित्येक  सामाजिक  विषयांचा  उलेख 

६ मराठशाहीच्या  नाशाचीं  कारणें  ... 

७  मन्रोने केलली  मीमांसा 

टि 

ग्र 

अब 

व 

122 

वतो 

प्रकरण  विसांवे--सातारचें  राज्य  व त्याची  परिसमाप्ति. 

१  प्रतापसिंहाचा  स्वभाव  व  परिस्थिति 

२  इंग्रज  अधिकाऱ्यांचा  रोष... 

३ पदच्युति  व काशीस  रवानगी 

... 

४  प्रतापर्सिहाचें  आर्त्मा 

शा 

७. 

निवेदन 

न्स 

७५ राज्यसमाप्ति 
६ रंगो बापूजींचा  प्रवास  व शेवट  ,, 

अभ 

>) 
, 

हल 

र्‍्न 

1 

अ 

जा. 
> 

५४० 
५४५ 
५४६ 
५६० 
५६२ 
५६४ 

५६६ 

७५७० 

५७२ 

५७७ 

५७१७ 

७५८०« 

७८७ 

५९० 
५९८ 
६०४ 
६११ 
६१४ 
६१८ 

१५ 

७ वंशावळा,  अखेरच्या. 

१  ओतेम  छत्रपति 
२  राजे महाडिक  व 
३ नागपुरकर  चिटणीस 
४  ग्वालेरचे  गाढवे 
५ ग्वालेरचे  बक्षी 
६ करंजे पाटील 
७  तांबवेकर 
८  गुप्ते बडोद्याचे 

वैशावळी  मध्यंतरीच्या 

९  विष्णुपंत  दादा  गद्रे 

३०  धोंडो बल्लाळ  निजसुरे 
११  गणेशपंत  कुंटे 
१२  बाळाजी  कुंजर 
१३  आबाजी  रघुनाथ  चिटणीस 
१४  आत्माराम  शिवराम  वाकडे 
१५  यशवंतराव  घोरपडे 

६२९२ 
६२३ 
६२४ 
६२४ 
६२४ 
६२५ 
६२१" 
६२५ 

प्र 
(2९ 
२६६ 
२६७ 

२६९ 

डड 

४४१ 

४४५ 

डु 

पाराशर  दादाजी 

२७५ 
२५ 
४०२९ 

१६  खंडेराव  रास्ते 
१७  आनंदराव  गायकवाड 
१८  मनभट  उपाध्ये नागपुर 
१९  विद्रळ महादेव  किबे 
२०  गोविंदपंत  गानु 
२१  रावजी  महादेव  फडणीस 
२२ 
२३  गंगाधरशास्त्री  पटवधेन 
२४  त्रिंबकराव  रेटरेकर 
२५  नारो विष्णु  आपटे 
२६  त्रिंबकजी  डेंगळे 
२७  रघुनाथराव  गुजर 
२८  बापू कान्हो  फडणीस 
५२ 
२९  बाजीराव  रघुनाथ  दत्तक  वंश ५४२ 
३०  अमृतराव  रघुनाथ 
५६ड 
३१  बाबूराव  आंगरे  कुलाबेकर 
५७६ 

चण 
५१४ 

इ९८ 

ड४ई६ 

७०७ 

सूची  ७००७ 

७०७ 

६ य ६ 

मराठी रियासत,-अखेर 

उत्तरविभाग  ३ 
(स,  १७९५-१८४८  ) 

प्रकरण  पहिलें 

पेशवाईस  धनी शोधण्याचा  खटाटोप 

स>*००?०*-क्‍्ल 

समाधान  सर्वांस  वाटलं  कोपरगांवास  । 
स्वारी  शिकारेस  बरोबर  जाती  कथा  उत्सवास  । 
जे करणें  तं पुसून  करिती  अमृतरावास  ॥ 
एकास  नख  लागल्या  दुःख  होई त्रिवग  भावांस  । 

प्रभाकर--- 

१  विषय  विभागणी. 
२  दत्तक  पुत्र घेण्याची  नानाची  योजना. 
३ बाजीरावाचे  पुप्यास आगमन.  ४ नानाचे  साताऱ्यास  प्रयाण  व छत्र- 
५ नानाभाऊंचें  वितुष्ट. 

पतीशी  वाटाघाट. 

६ बाजीरावास  अटक,  चिमाजीची  पेशवाईवर  स्थापना. 

१ विषय  विभागणी.--मराठ्यांचें  राज्य  शिवाजीने  निर्माण केलें.  त्याचे पुत्र 
संभाजी  व राजाराम  यांनीं  आपले  प्राण  वॅचून  त्याचें रक्षण  केलें.  पश्चात्‌  बाजीरावादि 
पेशव्यांनीं  सिंदे,  होळकर,  भोसले  वगरे पराक्रमी  सरदारांच्या  साह्यानें  त्या  राज्याची 
वृद्धि केली;  आणि  ही वृद्धि सदाशिवरावभाऊ  व माधवराव 
यांनीं  आपले देह खचून 
पूणे केली.  अश्या  या  मराठी  राज्याची  अखेर  मजल  सिद्धीस  नेणारे  ग्रह  त्याच 
पेशव्यांचे  घरांत  पेदा झाले,  ते रघुनाथराव  व  बाजीराव  हे पितापुत्र  होत.  पाहिल्या 
मंडळींनी  इतिहासांत  जशी  कायम  कीर्ति  मिळविली,  तशीच  या  दोघांनीं  कायमची 
अपकीर्ति 
त्यांत  बाजीरावाच्या  अपकीतींस  तर  समसम्र 

पदरीं  घेतली.  त्यांतल्या 

. 

मराठी रियासत,-अखेर  [| उत्तरविभाग  ३ 

दुनियेत  तोड मिळणार  नाहीं.  सारख्या  ठोकरा  बसत  असतां  व घटकोघटकीं  प्रत्यक्ष 
अनुभव  येत असतां ज्या  पुरुषाने आपल्या  वतनांत  यात्किचित्‌ बदल  केला  नाहीं,  किंब- 
हुना,  आपण  वाईट  करतों  अशी  ज्याची  भावना  यावजञन्मांत 
कधीं  झाली  नाहीं, 
त्याची  मनोरचना  कांहीं  तरी अजब  असली  पाहिजे.  कारण  एवढ्या  पराक्रमी  पुरूषांनी 
कमावलेले  राज्य  गमावल्याबद्दल  काडीमात्र  खेद न दाखावैतां  ज्यानें  पुढील  आयुष्याची 
"तेहतीस  वर्षे पहिल्या  सारखींच  ख्याली  खुद्यालींत  घालविली,  त्याच्या  उपमेस  दुसरा 
इसम  सहसा  मिळणार  नाहीं ! 

बाजीरावाच्या  कारभाराचे  उपलब्ध  वृत्तांत  विपुल  असून ते बहुतेक  समकालीन 
लेखकांच्या  लेखणीतून  उतरले  असल्यामुळें  फारस  विक्रृतही  नाहींत.  बाजीरावाच्या 
पहिल्या  आठ  वर्षांच्या  कारभारावर  खऱ्यांचे  सात  खंड  खर्ची  पडले  असून त्यांत  भरपूर 
तपशील. आहेत.  शिवाय वेस्ल्ली, वेलिंग्टन,  एल्फिन्स्टन  इत्यादींच्या  ग्रंथांत  असेंच प्रचंड 
साहित्य  उपलब्ध  आहे  तेव्हां पूर्वींच्या  भागांत  सवे साहित्याची  जमवाजमव,  छाननी 
व एकवाक्यता  करण्यास  जो खटाटोप  पडे,  तसा  या  भागांत  पडण्याचे  कारण  नाहीं. 
सर्वेसाहित्य  लक्षांत  घेऊन दरएक  बाबीची  चचो. करून  गुण दोषांची.  विभागणी  ठरविणें 
एवढेंच  काम  मुख्यतः  करावयाचें  राहतें. 

बाजीरावाच्या  कारभाराचे  उघडपणें  दोन ठळक भाग  पडतात.  प्रथम  पेशवेगिरीच्या 
भानगडी उरकल्यावर  स.  १७९६  अखेर बाजीरावाची स्थापना पेशवे पदावर  झाली, तेव्हां- 
पासून स. 
१८०२  अखेर  इंग्रजांशी वसईचा  तह  होऊन मराठक्ाहीचें  स्वातंत्र्य नष्ट  झालें 
तेथपावेतों  सहा  वर्षांचा काल,  हा पहिला भागच  कायतो  विशेष महत्त्वाचा  गणतां  येईल. 
त्यानंतरचा  सन 
पर्यंतचा  १६  वर्षांचा  दुसरा भाग  केवळ  मांडलिकी  सत्तेचा 
आहे.  त्यांत  कितीही  उलाढाली  असल्या  तरी स्वातंत्र्याचे  तेज नाहीं. प्रथम  या  पहिल्या 
भागाचें  विवेचन  हातीं घेऊन,  तत्स्पश्टीकरणा्थ  त्यांतील  राजकारणाचे  ठळक  प्रसंगांची 
यादी प्रथम  पासूनच  ध्यानांत  ठेवणे सोईचे होईल.  त्यानंतर  दुसऱया  भागाचें  विवेचनही 
य॒थाक्रम  द्यावयाचें  आहे 

१८१८ 

ता.  १४-१.  १८५१  बाजीरावाचा  मृत्यु. 

ता.  ७-१.  १७७७५  बाजीरावाचा  जन्म; 
सन  १७९६ 
ता. 
६-१ 
ता.  ११-२३ 

जिवबादादाचा  मृत्यु. 
बाजीराव व नाना  यांची  प्रथम  भेट व करार. 

प्र.  १ ळे]  पेशवाइस  घनी शोधण्याचा  खटाटोप 

३ 

>>> 

/६-५/४”४६.”६-.”४”४/४५/४/”४”४/ 

२_/४.४-९-४-”४-४४-/४/४५-”४/४४४-४/४४५४”४”४-४/४-/४/४/४”४”४”४५/”४/”४/४-४५-/४-/”४”४.”४”४/%/४-”४” 

९-५  बाजीरावास  सिंद्याची  अटक. 

चिमाजीचें  दत्तविधान  व पेशवाईवर  स्थापना. 

ता.  २१-३  पुण्याहून  सिंहगड, सातारा,  वाई महाडाकडे  नानाचें  प्रयाण, 
ता. 
ता. 
ता, 
ता. 
ता. 
ता. 

२५-५. 
५-६  मुीस्न्मुल्कची केदेंतून मुक्तता. 
२७-३०  बाळोबा  तात्या  पागनीस  यास  केद 
२७-११ 
४-१२ 
७५-१२ 

मांडवगण  येथें परशुराम भाऊस केद. 
नानाचे  महाडाहून  पुण्यास  आगमन. 
बाजीरावास  पेगावे पदप्राप्ति,  ता.  ३-६-१८१८  रोजीं  पदत्याग, 
तदुत्तर  ब्रह्मावतीस  वास्तव्य. 

ता. 

कद « 

च्ञ 

यसन  १७९७ 

ता. 

शानिवार  वाड्यांत  त्रिवर्ग बंधूंचा प्रथम  प्रवेश. 

१६-९२ 
६-४  खुन्या  मुरलीधराचा  बनाव. 

,  १३-७  रघूजी भासल्याचें  पुण्याहून  नागपुरास  प्रयाण. 
.  १५-८ 
.  १४-९  पुण्याची लढाई, मल्हारराव  होळकराचा  मृत्यु  , होळकर बंधू यशवंतराव 

तुकोजी  होळकर  मृत्यु. 

व विठोजी  यांचें पलायन व दंगा. 
३१-१२  नाना  फडणिसास  सिंद्याची  केद. 

ता. 

त्ता. 

ता. 

ता. 

ता. 

बायजाबाइईंचें  लग्न  दोलतराव  सिंद्याशीं. 
सर्जैरावी  कारभाराची  पुण्यांत सुरुवात, 

सन  १७९८ 
१६-३ 
२६-३ 
१७-५  कलकत्त्यास  ग.  ज.  वेल्स्लींचा  कारभार  सुरू. 
३० 
एप्रिळ ते आगस्ट  पावेतो  सातारकर  छत्रपतीशीं  बाजीरावाचे  युद्ध. 
१५-५  सिंदे बायांवर  सर्जेरावांचे  अत्याचार  व॒ नगरास केद;  बायांचे  बंडास 
सुरुवात,  त्यांस  प्रथम  अमृतराव व पुढें यशवंतराव  होळकर सामील; 
बुंदेलखंडांत  लखबादादाकडून  बायांचा  पुरस्कार.  ता.  ७-२-१८०२ 
रोजीं लखबाचा  मृ. व बायांचे  बंडाचा  उपशम;  चार  वर्षे पावेतो  हा 
बेंडावा  कोल्हापुर ते झाली  पावेतो  घुमला, 

ता. 

४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  | उत्तरावेभाग  ३ 

ता.  १८-७५ 
ता.  २५-८ 

ता. 

१-९ 

सिंद्यानें  दोन कोट स्पये दंड घेऊन  नानाची  मुक्तता  केली. 
सजेरावाने  चार  प्रमुख  सरदार  तोफेच्या  तोंडीं  दिले;  त्यावरून 
त्यास  सिंद्यानें  अटकेत ठेविलें. 
निजामाकडे  रेमंडचा 
वाटाघाट  चालून  निजामाने 
त्यांस  घरांत  आणिले, 

मृ.  ता.  २५-३-९८  रोजीं होऊन  त्यानंतर 
इंग्रजांशी  तैनाती  फोजेचा  तह  करून 

सन  १७९९ 
२२-४ 

सिंद्यानें बाळोबा  पागनिसास कैदेंतून मुक्त करून कारभारावर  आणिलें, 

ता. 
ता.  ४-५  टिपूसुलतानचा  श्रीरंगपद्र्णच्या  लढाईत मृत्यु. 
ता.  १८-९ 

येथील  लढाईत  परशुरामभाऊचा  मृत्यु,  यशवंतराव 

हमीदवाडा 
होळकराचा  दंगा. 

सन  १८०० 

ता.  ४-१ 

सर्जेरावाची  केंदेंतून  मुक्तता. 

ता. 

मे--दोणवी  सरदारां  विरुद्ध  बाजीरावाने 

१३-३  नाना  फडणीस  झृत्यु.  पुढील  महिन्यांत  मानाजी  फाकडे  मृ. 
सर्जे- 
रावानें  नारायण  जिवाजी  वगेरे वीस  सरदारांस  तोफेच्या  तोंडीं 
दिलें.  बाळोबा  तात्याची  हाल  अपेष्टा  होऊन  तोही  पुढें  १८ 
आक्टोंबर  रोजीं  मरण  पावला. 
अमृतरावानें  कारभार  सोडून जहागीर घेऊन भिवंडीस  वास्तव्य  केलें 

त्रागा  केला  म्हणून 

२२-७ 

ता. 
ता.  २९-१०  दोलतरावाचें  पुण्याहून  कायमचें  उत्तरेत  प्रयाण. 
ता,  १०-११ 

सिंदे बायांचा  माळव्यांत  बंडावा. 

सन  १८०१ 

ता, 
ता.  १४-१० 

१-५  बाजीरावाने  विठोजी  होळकरास  हत्तीचे  पायीं  दिलें. 

इंदूर ते उज्जनीच्या  दरम्यान  व नमेदेवर  सिंदे होळकरांच्या  अनेक 
लढाया  व जाळपोळी. 

प्र.  १ लॅ.  |] पशवाइस  घनी  शोधण्याचा  खटाटाप 

दु 

२९५५५५५”  ५५५५५५५५४५  “५५ 

५/५/५-/५/५-५-/५/५/५/५-/५-५/५८५/५/५/५/५-/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५८/४८  “4-५: 

सन  १८०२ 

जानेवारी  महिन्यांत 

पुण्यास  बाजीरावा  विरुद्ध  बंडावा.  विनायक  अमृतास 
पेशवाई देण्याचा  घाट;  बाजीरावाने.  यशोदाबाइस  रायगडावर  व 
बाबा  फडके  आणि  मोरोबादादा  यांस  घनगडावर  केदेंत ठेविलें, 

ता,  २५-१०  यशंवतराव  होळकराची  पुण्यावर  चाळ,  दिवाळीच्या  दिवशीं  घोर- 

पडीची  लढाई, बाजीरावाचें  पलायन. 
ता. 
बाजीरावाचे  वसईस आगमन,  सिंहगड, महाड,  सुवणेदुगे या मार्गाने, 
ता.  २२-१२  अम्ृतराव,  होळकर,  बाबा  फडके  व  मोरोबादादा  यांनीं  विनायक- 

१६-१२ 

ता. 

३१-१२ 

रावास  पेशवाईची वस्त आणिलीं. 
बाजीरावाचा  इंग्रजांशी  वसई येथें तेनाती  फोजेचा  तह.  होळकरानें 
पुण्यास  खणत्या  लावून  द्रव्य  उकळिलें 

१३-५-१८०३  बाजीरावाची  पुण्यास  पेशवाईवर  स्थापना. 

ता. 
या  ठळक  घडामोडींवरून  बाजीरावाच्या  कारभाराची  कसकशी  अवनाति  होत गेली 
तें लक्षांत येईल.  त्यांत  उच्च  प्रतीचं  राजकारण  अगर  राज्यहितव्धेक  एकही  गोष्ट 
दिसत  नाहीं.  समस्त  राष्ट्र-पुर्षांचे  आपसांतील  द्वेष  व  कावे आणि  त्या  भरांत  त्यांनीं 
रचिलेलीं  कारस्थांनं  यांचे कंटाळवाणे  तपशील  मात्र  त्यांत  दिसून येतात. 

२ दत्तकपुत्र  घेण्याची  नानाची योजना.*-- उत्तर मराठशाहींत  महादजी 
सिंद्या  एवढा  दमदार व नेटाचा  पुरूष  दुसरा  झाला  नाहीं.  त्यानें  निमोण केलेलें  अत्यंत 
प्रखर  व प्रचंड  लष्करी  शास्त्र  त्याचे पश्चात्‌ अप्रबुद्ध  व  उल्लू दोलतरावाचे  हातीं  आलें; 
तरी जीवबाबक्षी  आणि  बाळोबातात्या  हयात  होते तों पर्यत दोळतरावाचे  स्वैर वतैनास 
कांहीं  तरी  आळा  होता.  खर्ड्यांचा  संग्राम  जीवबाने  यशस्वी  केला.  त्या  संग्रामाने  मरा- 
उ्यांच्या  आकांक्षा  सतेज  होऊन  तरुण  पेशव्याचे  नेतृत्वाने  पुनः  सवे  राज्याची  घडी 
नीट  बसेळ  असा  सुमार  दिसू लागला,  तोंच  तो  पेशवा  अपघातानें  मृत्युवरा  होऊन 
राज्यांत  बेबंदशाही  सुरू  झाली. 
मरणापूर्वी  सवाई  माधवरावानें  सिंदे  व भोसले  यांस 
वस्रे देऊन पूर्वे कामगिरीवर  खाना  केलें.  दोलतरावास  “  श्रावण  व॥  ५ स वस्रे होऊन 

“आघार-जी०  च०  १८४-१८८,२१६,२  २४;  खं  १०.४१०५;  ऐ. टि.६-६; 
४६३;  पे. अ,  प्र.  ३.  खऱ्यांचे  ग्रंथांचा  आधार  सवेत्रच  समजावा, 

का.  सं.  प.  या. 

ट्‌ 

मराठी स्यासत,-अखेर   [ उत्तरविमाग  ३ 

(५-८-१७९५ ) सुमुहूर्ती डेरे दाखल  जाहले.  जामगांवीं  गेले.  जीवबा व ते एकत्र 
होऊन जामगांवींहून  कूच  होईल.  *  परंतु  पेशव्याचे  मृत्यूचे वतेमान ऐकल्यावर  दोलत- 
रावानें  पुढें हिंदुस्थानांत  जाण्याचा  बेत  रहित केला;  आणि  कंपू बऱहाणपुर  पर्यंत गेले 
होते ते परत  बोलाविले.  तुकोजी होळकर  तर  पुण्यांतून  हाललाच  नव्हता. 

पाठविलें.  सिंद्याचे 

आश्विन  पूर्णिमेस  माधवराव  दिवंगत  झाल्याबरोबर 

नानाने  पुढील  व्यवस्थेची 
होता.  त्यास  नानाने 
वाटाघाट  चालविली.  त्याचा  सवे  भरंवसा  परख्ुरामभाऊवर 
ताबडतोब  फोज घेऊन  पुण्यास  बोलाविलें.  ता.  ४  नोव्हेंबर  रोजीं  म्हणजे  अक्योचाचे 
आठवे  दिवशीं  भाऊ  पुण्यास  दाखल  झाला.  भोसल्याचा  मुक्काम  अकोल्याजवळ  आळे- 
गांवावर  होता तेथून त्यानें  आपले  तर्फेनें  श्रीधर 
लक्ष्मण  मुनशी  व कृष्णराव  माधव 
चिटणीस  यांस  वाटाघाटीसाठीं  पुण्यास 
तर्फेनें  बाळोंबा  पागनीस 
बोलण्यांत  होता.  परंतु राज्याच्या  व्यवस्थेची  ही  चर्चा  एकमताने  .किंवा  बहुमताने 
ठरली  नाहीं.  एक  दोन महिने नानाने  राज्यकारभार  तसाच  चालविला.  दादासाहेबांचे 
पुत्र  त्रिवर्ग  जुन्नरीं  असतां  त्यांस  आणावें  तें  न करितां  रावसाहेबांचे  बायकोचे  मांडीवर 
दत्तक  बसवून  राज्य  चालवावे,  या  मसलतींत  सिंदे  होळकर  आदि  करून  सरदार  व 
मुत्सद्दी  या  सर्वानी,  आपण  करतों  तें  मान्य  करावें  हा  प्रकार 
नानांनी  आरंभिला. 
निखालसपणें  कोणी  रुकार  देईनात.  प्रत्यक्ष 
श्रीमंतांचा  वंश  असतांना  दुसरा  वंश 
निभणार  नाहीं.  बाजीरावास  बस्तर ग्यावीं  असा  हट्ट  सिंदे याचा  पडला.  ?  पण  नानाचा 
आग्रह  याचे  उंलट  होता.  '  दादासाहेंबांचे  पुत्रांपेकी  दत्तक  ध्यावा  तरी ते मागील 
द्वेष मनांत  आणतील,  सरदारांसीं  व मुत्सद्दी वगैरे  यांसीं त्यांचें  पटणार  नाहीं, दोलतींत 
बखेडा  पडेल, याजकरितां  यशोदाबाईस  दत्तक  पुत्र देऊन दोलतीचा बंदोबस्त बाळाजी- 
पंत नानांनीं  करावा,  ?  असा  घाट  रचून  त्यास  होळकरादि  कित्येकांची  अनुकूलता 
नानानें  मिळविली.  “  या  गोष्टीस  आम्ही  कायावाचा  मनःपूर्वक  सवे प्रकारें  अनुकूल 
असों.  ही गोष्ट आमचे  विचारास  आली.  निःसंशय  करावी.  आम्हांकडून  कोणेविशी 
उणें पडणार  नाहीं. 
अशी  कबुली  होळकराने  ता.  २२  नोव्हेंबर  रोजीं व सिंद्याने 
ता.  २८ 
बाहेस्चा  दत्तक  आणण्याचा 
निश्चय  ता.  ६ डिसेंबर  रोजीं  म्हणजे  पेशव्याचे  निधनानंतर  ४०  दिवसांनीं  ठरला. 
या  गोष्टी  ठरविण्यांत  दिवसगत  लागल्याने  खटपटी  लोकांचें  फावले:  आणि  नानाची 
अधिकारलालसा  त्यांत  व्यक्त  झाली.  यापेक्षां  आपण  निवृत्त  होतो,  पुढें  सर्वानी 
मिळून  वाटेळ  ती  व्यवस्था 
अशी  निरीच्छ  भावना  नानाने  दाखविली 

नोव्हेंबर  रोजीं नानास  लिहून दिली.  याप्रमाणे 

करा, 

प्र.  १ ळॅ. ] पेशवाईस  धनी  शोधण्याचा  खटाटोप 

७ 

"५-"-”-”- 

/४."५-”६५/५/४५/५/५-/५/४५-४५/५-/५-५-५/५/४५/५/४५/४५/५/५५-५-/५-५-५/५/५/४५/४/५/४५/५-/५/५/--५- 

पाहण्याची 

येथें संदभोसाठीं  आणखी  एका गोष्टींचा  उल्लेख करणें जरूर  आहे.  स. 

असती,  तर  इतरांसही  स्वाथोचे  दृष्टीनें  या  प्रश्नाकडे 
बुद्धि  झाली 
नसती.  बाजीराव  कायमचा  ठिकाणीं  स्वस्थ  बसेल,  आणि  सिंद्याचें  लष्करी  यंत्र 
असन्मागो्ने  चालणार  नाहीं  अशी  अटकळ  नानास  सुचली  नाहीं.  बाहेरचा  दत्तक 
घण्याच्या  वरील  निश्चयास  बाळोबातात्याची  अनुकूलता  नव्हती.  “  विचाराची  गोष 
लांबणीबर  पडल्यानें  सवे  आपापल्या  जागीं  योजना  कारितात,  व गुणदोष  पाहातात,  ? 
असा  प्रकार  झाला. 
प 
१७९४  त 
बाजीरावाची  मातुश्री  वारली,  आणि  पुढें खड्योची  स्वारी  निघाली.  तेव्हां बाजीरावास 
जास्त  बंदोबस्तांत  ठेवणें नानास  आवश्यक  वाटून  त्यानें  त्यास  आनंदवललीहून  जुन्नरास 
आणिलें,  त्या वेळीं  ' तुमची  पुढील  व्यवस्था  स्वारी  आटोपल्यावर  लावून  देऊं, '  असें 
त्यास  नानानें  अभिवचन  दिलेलें होते. बाजीराव  नानास  लिहितो,  ' आपण  पत्र  पाठविलें 
ते पावलें, लिहिलें की,  ' आपण  मंडळीसहवतंमान  जुन्नरास  येऊन राहावें. प्रस्तुत  मसलत 
आहे ही शेवटास  जाऊन  बाजद  बरसाद  हरयेक  आपले  सोईची  आणि  दोलतीस  उप- 
योगी  तोड  काढावयास  येईल.'  त्यास  आपणांवर  विश्वास  ठेवून संशय  न धरतां 
मंडळी  सहवतेमान  खातरजमेने  जुन्राास  येऊन  राहिलों.  श्रीचे  कृपेकरून  मसलतही 
शेवटास  जाऊन  स्वारी  पुण्यास  आली.  पुढें सवे भरंवसा  आपलाच  आहे. ?  या  वचना- 
प्रमाणें  नानानें  बाजीरावाची  व्यवस्था  ठरविली  नाहीं,  म्हणून  पुढें त्यानें  सवाई माधवरा- 
वाकडे  गुप्त पत्रव्यवहार  केला, त्याचा  परिणाम  कसा  विपरीत  झाला,  हें पूर्वी सांगितलेंच 
आहे. सवाई माधवरावाचे  मृत्युसमयी  बाजीरावाची  मनःस्थिति  कशा  प्रकारची  होती 
हें यावरून  कळून येईल. 

आहेत. 

जणांच्या 

चोघांच्या 

मुंजी  झाल्या 

-  _ बाहेरचा  दत्तक  घेण्याचे  ठरल्यावर  मुलांचा  शोध  चालू झाला.  श्रीवर्धन,  केळशी 
वसई वंगेरे  ठिकाणीं  तपास  झाला.  “  दहा  मुळें  तीन  घराण्यांत  आहेत,  पैकीं 
सहा 
मुलांस 
आणावयास  पालख्या  व घोडीं सरकारांतून  रवाना  झालीं.  कोकणांतून  मूल चार  आणिले, 
निजसुरे  यांचे घरी आहेत.  साताऱ्यास  लिहून  छत्रपतींची  मंजुरी  दत्तकास  आणण्यांत 
आली.  तथापि  सिंदे होळकर  यांचा  बाहेरचा  दत्तक  घेण्यास  रुकार  मिळेना.  चिमाजी 
आपास  मांडीवर  ध्यावे हा विचार  त्यांचा, 
दुसरें मूळ  आणिल्यास  त्यांचा  स्कार  नाही, 
दत्तकाचा  मासला  कोणासही  बरा  दिसत  नाहीं.  बायका  देखाल  श्रमी  आहेत.  बाजी- 
रावास  आणांवें  तर  मार्गाल  द्वेष मनांत  आणून  बखेडे  करतील;  त्यास  आणूं नये, असें 

नाहींत. 

झाल्या 

< 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविमाग  ४  , 

स्पष्ट  बोलावें  तर  लौकिकांत  चांगलें  नाहीं;  सबब  ज्योतिषांकडून  पत्रिका  वर्तवून नानाने 
असा  पुकारा केला  कीं, बाजीरावास  आयुष्य  थोडें,  दहापांच  माहिन्याचेच  सोबती,  त्या 
पक्षी थोडक्‍्यासाठीं  कां गोंधळ करावा  ?  ! याचे उलटही  बाहेर बोल प्रसिद्ध झाला  कीं, 
*  गणकांच्या  सांगण्यांत  तर  बाजीरावाचे  योग  अपूवे  आहेत.  नानांस  स्वप्ने  विपरीत 
पडतात,  यामुळें रात्रो उसणतात.  भयस्त  आहेत.  *  सारांश  नानाप्रकारचे  बेत ठरवि- 
ण्य़ांत  कित्येक  महिने  निघून गेळे.  पण  निश्चित  जम  बसला  नाहीं.  असें होतां  होतां 
€*  मांडीवर  मूल घेण्याचा  प्रकार  तूते राहिला.  सिंदे दूर  गेले, परंतु प्रसंग  येईल तसें 
करण्यास  सिद्ध आहेत.  पुणें गडबडलें  आहे ,.  असा  प्रकार  जानेवारी  अखेर  पावेतो 
चालला.  लोकांत  नाना  प्रकारच्या  चचौ सुरू झाल्या.  निजाम व इंग्रज चुळबूळ  करूं 
लागले,  तेव्हां औरस  वंश असतां  दत्तक  घेण्याची  योजना  सिद्धीस  जाणारी  नाहीं, 
अशी  नानाची  खात्री  झाली.  इतक्यांत  जिवबादादा  बक्षी  हा अनुभवी  व  अनेक  तंत्रे 
सांभाळणारा  सिंद्याचा  सरदार  पुण्याहून  जामगांवास 
जातांच  ता.  ६ जानेवारी  रोजीं 
मरण  पावला.  *  जिवाजी  बह्लाळाचे  शरीरीं  ज्वरांश  जाहला.  एकही  उपाय  युणावह  न 
होतां  मार्गशीषे  व॥  १२  बुधवारी  दोन  प्रहरां  काळ  जाहला. 
कांहीं 
केलाच  नाहीं.  दिगतीं  लौकिक  मात्र  मिळविला.  *  मरणापूर्वी  त्यानें  दोळतरावास 
कळविलें,  “  दत्तकपुत्र  घेऊन पेशवाई  चालविण्यास  नानांनी 
संमतिपत्र  करून  घेतलें, 
परंतु या  गोष्टीस  बहुमत  अनुकूल  नाहीं;  बाळाजी  विश्वनाथाचा  अंश  हयात  असतां 
दत्तक  घेणें रास्त  नाहीं,  तरी तुम्ही बाजीरावास  पदावर  बसविण्याची  तजवीज  करावी. 
यावरून  दिसतें  कीं, बाजीरावास  बाजूस  सारण्यांत  नानाने  पुढील  अडचणी  पाहिल्याने 
लक्षांत  आणिल्या  नाहींत, 

द्रव्यसंग्रह 

इकडे जुन्नरास  बाजीराव  रिकामा  बसला  नव्हता. 

त्यास  नानाचे सवे  बेत कळत 
होते आणि  जिवबादादा  व बाळोबा  वगेरे  आपल्या  तर्फेनें  बोलतात  हें ओळखून 
त्यांजकडे  संधान ठेवून त्यानं नानाचा  घाट  हाणून  पाडण्याचा  उपक्रम  प्रथमपासूनच 
चालविला. 
अम्रतरावाचा  मेहुणा  सिंद्याचे  लष्करांत  होता,  त्याजकडे  बाजीरावाने 
तेव्हां सिंद्याने  आपला  वकील  सदाशिव 
आपले  हुजरे पाठविले,  आणि  संधान केलें. 
मल्हार  यास  जुन्नगास  रवाना  केलें. 
रात्रीं  चार  गुप्त 
बेठकी  झाल्या. 
नंतर  सदाशिवर्पंत  गोखले  व  गणेशपंत  फडके  यांस  बाजीरावाने 
सिंद्याकडे  याठवून  “  बाहेस्चा  दत्तक  होऊं  देऊं नये,  आपणास  पेशवाईपद  मिळवून 
द्यावें  म्हणजे  आम्ही  तुम्हांस  सव्त्रा  कोट  रुपये  रोख  व  २५  लक्षांची  जहागीर 

तेथें  बाजीरावाबरोबर  त्याच्या 

प्र.  १ ळे ] पेशवाइईस  घनी शोधण्याचा  खटाटोप 

९ 

देतों.  ?  -- असा  करार  इमान  प्रमाण  व बेल भंडार  सह  लिहून दिला.  बाजीरावाने  हें 
संधान  इतक्या  गुप्त  रीतीनें  व शिताफीनें  जुळविळें,  कीं त्याची  वातो खुद्द  नानासही 
मागाहून  निजामाकडून  कळली.  निजामार्ने  नानास  जागें  करून  लिहिलें,  कीं '  तुम्ही 
आहां  कोठें  ! तुमचे घरांत  खुद्द काय  चाललें  आहे याची  वातो सुद्धां  तुम्हांस  नाहीं  हे 
काय £  या गोष्टीवरून बाजीरावाच्या  पाताळयंत्री  स्वभावाची  अटकळ  नानास  व इतरांस 
चांगलीच  झाली.  नानानें निजामाकडे  उत्तर  पाठवून  त्याजकडून  मागितल्याबरोबर  कुमक 
येण्याची  तजवीज केली, आणि  बाहेरचा दत्तक  घेण्याचा  उद्योग सोडून चिमाजी  आपास 
यशोदाबाईचे  मांडीवर  बसवून  आपण  कारभार  करावयाचा  निश्चय  केला.  परंतु 
नानाच्या  योजनेस  बाळोबा  तात्यानें  विरोध  केला.  ता.  १३.  २. 
रोजीं 
परशुरामभाऊ  मिरजेस  लिहितो.  “  दत्तक  पुत्र  घेण्याचा  मनसुबा  राहून  बाजीरावास 
आणावे, आणि  चिमाजी  आपास  दत्तविधान  करून  पदावर  स्थापावें  असें ठरलें.  उद्यां 
सिंद्याचें  पाऊल  वाकडेपणाचें  आहे 
आम्ही  कूच  करून  त्यास  आणावयास  जातों. 
त्यांचे  राजकारण  बाजीरावाशीं 
आलें. 
यास्तव  चिमाजी  आपास  पदावर 
स्थापावें  म्हणजे  सिंद्याचे  राजकारण  व्यर्थ  होईल  असा  विचार  ठरला  आहे.  हांशील 
गोष्ट  रंग  समजला.  शेवटास  जाइल  ते खरें 

प्रगटांत 

१७९६ 

नानाची  या वेळची धरसोड,  दिरंगाई  व मनाची  तारांबळ  या  गोष्टी  त्यास  फारच 
घातक  झाल्या. 
बाजीरावाने  व बाळोबानें  सवत्र फितूर  पेरून  नानास  अगदीं  दुबेल 
करून  सोडिलें.  सिंद्याची  फोज त्वरेनें पुण्याकडे  य्रेऊं लागली.  वाटेंत  जुनराहून  बाजी- 
रावादि  त्रिवगे बंधूंस घेऊन  पुण्यास येण्याचा  सिंद्याचा  घाट  होता.  ओरस  वंद असतां 
दत्तक  घेण्याचें  प्रयोजन  नाहीं असा  पुकारा  सिंद्यांनी केला.  होळकर,  निजाम,  इंग्रज 
यांपैकीं  कोणाचीच  मदत  आपणास  वेळेवर  येईल  असा  संभव  नानास  दिसेना, 
अश्या  अडचणींत  “  साहेबांचे  पुत्र,  कोठें आवाज  निघाला  नाहीं तों हाताखालीं  घालावे, 
व त्यांपेकीं  चिमाजी  आप्पास  दत्तक  घेऊन  पदावर  बसवावे,  म्हणजे  सिंद्यांचें  राज- 
कारण  व्यर्थ झालें  व कारभार  आपल्या  हातीं  राहतो,  '  असा  इत्यर्थ  नानानें  रास्ते व 
पटवधेन  यांच्या  विचारे  ठरविला; आणि  परुरामभाऊस  तासगांवाहून  निकडीनें  पुण्यास 
बोलावून  त्याजबरोबर  गोविंदराव  पिंगळे  व  बहिरोपंत  मेहेंदळे  यांस  देऊन  ता. 
१३-२-१७९६ 
रोजीं  जुन्नरास  रवाना  केलं.  ही इमारत  मूळपासूनच  कच्च्या  पायावर 

4 या  आंकड्यांत  निरानेराळ्या  वेळीं  कमीजास्त  तफावत  झालेली  आढळते. 

१० 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[| उत्तरविभाग  ३ 

उभारली  गेली.  चिमाजी  आप्पा  यशोदाबाइचा  चुलत  सासरा,  त्यास  सुनेच्या  मांडीवर 
दत्तक  देणें बहुधा  अप्ररास्त.  शिवाय  या  उपक्रमास  खुद्द  बाजीरावादि  बंधूंचा निचार 
आगाऊ  घेतला  पाहिजे  होता, तो न घेतल्याने 
पुढें  सर्वेच  गोष्टींचा  घोळ माजला, 
आणि  त्यांत  सिंद्यांशीं  नानाचा  तीव्र  विरोध  उत्पन  होऊन  पुढील  सवे  नाशाचें  बीज 
रुजून गेलें.  खर म्हटलें  तर  लढाऊ  बाबतींतील  आपला  लंगडेपणा  ओळखून  नानानें 
सिंद्यास  म्हणजे  पर्यायाने  बाळोबा  तात्यासच 
प्रथम  पासून  सामील  करून  घेऊन 
कोणताही  उभारणी  केली  पाहिजे  होती.  पण  अशा  प्रकारें  अडचणींत  सबोनीं  एकत्र 
त्या  वेळीं  नव्हता.  प्रत्येकाने  आपलें  कारस्थान  आहून 
विचार  करण्याचा  प्रधातच 
रचावयाचें,  व एकानं  दुसऱ्यास 
हाणून  पाडावयाचे,  ही  खोड  रूढ  झाली  होती. 
असें  करण्यांत  सोन्यासारखे  दिवस व महिने  निघून गेले.  राज्यास  धनी  करण्याचे 
बाबतींत  जे काय  करणें  तें झटपट  उरकून  घेतळें  तरच  लोकांच्या  उलाढाळीना  आळा 
पडतो.  यशोादाबाईचे  मांडीवर  दत्तक  देऊन  चिमणाजी  रघुनाथाचे  ऐवजीं  चिमणाजी 
माधवराव  करण्यांत  नानाचा  आणखी  एक उद्देश असा  होता, कीं माधवराव  नारायणाचे 
नांवावर  सावकारांकडून  कोठ्यावधि  स्पंथे  नानानें  कजे काढलें  होते, आणि  पुष्कळांस 
त्यांचे  नांवाने  जहागिरी,  इनामें, तेनाता  बेगरे दिल्या  होत्या.  तेव्हां रघुनाथरावाचा  वंश 
चालू झाल्यास  पूर्वीचे कजे वारण्यास  तो बांधलेला  राहणार  नाहीं,  बाजीरावानें  तर  पुढें 
तसा  आक्षेप  दाखविलाच.  माधवरावाचा  दत्तक  झाल्याने  बापाचे  कजे  फेडण्याची  जबाब- 
दारी  मुलावर  आली  असती.  हा हेतु कदाचित्‌ योग्य असेल,  पण  तो बाजीरावासारख्या 
निगरगट्ट  माणसास  कितपत बांधू शकता हा  प्रश्नच  आहे.  परशुरामभाऊ  बाजीरावास 
आणण्यास  जुन्नरास  गेला, तेव्हां त्यास  नानाने  सांगितलें,  कीं  बाजीरावापासून  चिमाजी 
आपास  तुम्ही  दत्तविधानासाठीं  मागून  आपले  ताब्यांत 
ध्यावे  आणि  स्वीस  घेऊन 
पुण्यास  यावें.  बाजीराव  आपणच  पेशवाई  पद  मिळविण्याचा  आग्रह  धरील  तर  त्यास 
सांगावें, की पूर्वी रघुनाथ  बाजीरावाने  पेशवाईबद्दळ  बेदावा  पत्र लिहून दिलें असल्यामुळें 
आतां  पुढें बाजीरावास  हक्क  राहत  नाहीं.  कोणीकडून  तरी खुद्यीनें  अगर  जबरीनें  सवोस 
पुण्यास  घेऊन  यावें असा  नानाचा  बेत परशुरामभाऊस  सांगितलेला  होता 

चिमाजी  आपा  या वेळीं  लहान  बारा  वषाचा  सर्वेथेव  वडील  बंधूंच्या  आज्ञेंत  वागणारा 
असून,  पुढेहा 
बाजीरावाचा  स्वभाव 
अगदीं  वेगळा होता.  कोणीकडून  तात्कालिक  अडचण  निभावली  म्हणजे  झालें, यापलीकडे 
त्याची  दृष्टि कधीं  गेली  नाहीं.  तिघां  बंधृंत  समंजस  व राज्याचें  कल्याण  थोडेंबहुत 

त्यांचें तेज फारसे  झळकले  नाहीं. 

स्वतंत्र  वुद्धीचें 

प्र.  १ ळें  ] पेशवाईस घनी शोधण्याचा  खटाटोप 

११९ 

जाणणारा  एक  अस्ृतराव  होता,  आणि  त्याचे  तंत्राने  या  गोष्टी  घडत्या  तर  बराच  जम 
बसला  असता.  दत्तकाचा  लंगडेपणा  त्यास  नसता  तर  त्यानें  कोणत्याही  बाबतींत  नेट 
धरण्यास  कमी केलें  नसतें,  परंतु ओरसत्वामुळें  बाजीरावास  जोर मिळून  अम्गृतरावाचें 
शहाणपण  फुकट गेलें.  तथापि  वेळीं अवेळी सुद्धां  बाजीरावास  सावरून  धरण्याचे  प्रयत्न 
त्यानें  यथाशक्ति  केले.  तो सुबुद्ध,  व्यवहारक्ञ 
व बराच  काल  राज्याच्या  घडामोडीत 
अनुभवलेला  होता. 

३. बाजीरावाचे  पुण्यास  आगमन---ता.  १५-२-१७९६  रोजीं  परु- 
रामभाऊ  जुन्नरास  कुकडी नदीवर  जाऊन  उतरला.  आपाजीराम  सह्चबुद्धे बाजीरावाजवळ 
होता तो पुढें येऊन भाऊस  भेटला.  नंतर दुसरे दिवशीं  भाऊनें  जाऊन  बाजीरावाची  भेट 
घेतली.  सामोपचाराने  किंवा  धाकदपटशानें  चिमाजीआपास  ताब्यांत  घ्यावें  असा  नाना- 
भाऊंचा  बेत ठरला  होता,  परंतु बाजीरावाने  भाऊस  बिलकूल  दाद  दिली  नाहीं.  आज- 
पावेतो हे कारभारी  आपलें  नांव घेत  नव्हते,  आतां  सिंद्यासीं  आपला  करार  ठरलेला 
पाहून  ते घाबरून  आपल्याकडे  बोलणें  करावयास  आले,  हें त्यानें  पक्के  ओळाखिलें. 
बाजीराव  मोठा  मायावी  होता.  भाऊंच्या  पायांवर  डोकी ठेवून पद्र  पसरून  अंजुळीपुट 
जोडून त्यानें  विनंति  केली,  “  मागील  द्वेष तुम्हीं मनांत  आणूं नये,  मी आणीत  नाहीं. 
वडिलांच्या  जागीं  आपण  मला  मान्य.  धाकट्यास  दोलतेवर  बसवावे  आणि  मी बंदीत 
राहावे हें आपल्या  विचारास  येतें  कीं काय  ९ या  अन्वर्ये  बहुत  ग्लानतेचीं  बोलणी 
बोळून अश्रुपात  गाळू लागले.  श्रीमंतांचे  म्हणणें  आम्ही  दुसर्‍याचे  ओट्यांत  जावयाचे 
नाहीं.  धनीपण  करावें  ते मीच  करीन.  नाहीं तर  नानांचा  जीवमान आहे ता ते करतील 
तें प्रामाण.  आमचें  अनहित  नानानीं  केलें नाही,  आमचें  राज्य  रक्षिले.  अशा  रीतीनें 
भाषण  बहुत केलें.  सिंदे येईतो बाजीराव  कालहरण  करूं लागला.  आपांस  बाईसाहेबांचे 
ओट्यांत  घालावयास  द्यावे  व आपण  दिवाणागिरी  करावी  म्हणान  भाऊंनीं  त्यास  विनंति 
केली.त्यावर  श्रीमंतांचे म्हणणें, “हा शास्त्रार्थ तुम्हीच पोथ्या सोडून पाहवा?.  अश्या घोळांतून 
पुढील मागे काढण्याकरितां 
सिंद्याकडीळ  रामजी  पाटील  व परशुराम  भाऊचा  गोविंद- 
राव  पिंगळे हे  दोघे  जुन्नराहून  नानाकडे  पुण्यास  गेले.  तों इकडे  € आपण  सांगाल 
तें  मी ऐकणार,”  असें श्रीमंतांनी  भाऊंस  कळविलें.  त्यांची  दोन  तीन  वेळां एकांतीं 
गांठ  पडठून  बोलणें  झालें. 
€  बाजीराव  राजप्रकरणीं  अनेक  प्रकारची  विकल्पना  काहून 
बोलत गेले.  तितक्‍यांचीं  निराकरण  परशुरामभाऊंनीं  केलीं. 
शेवटीं  त्यांनीं  शपथा  कर- 
विल्या  त्याही  केल्या.  दूधभाताची  क्रिया  केली.  गणपतीच्या  दूवी  उचलून  दिल्या. 

१२ 

मराठी रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

तुळशी  दिल्या.  गाईच्या  शपथा  केल्या.  त्याप्रमाणे  श्रीमंतांनीही  आपले  त्फॅने  शपथा 
करून  कूच  केलें.  *  सवानी पुण्यास  जावें, सिंदे वगेरे जमा  व्हावे, तेथें सवीचे  विचारें 
जो निश्चय  होणें तो व्हावा,  असें ठरून  ता.  २५-२रोजीं  जुन्नराहून  डेरे दाखल  झाले. 
बाईसाहेब  व अम्रृतराव  जुन्नास 
राहिले.  प्रयाणसमयीं  शिवनेरीच्या  किल़्यांतून  पांच 
तोफा  झाल्या.  शिवाभवानीचे  व लेण्याद्रीचें  दशन घेऊन  निघाले.  कलाबतूचे  अंबारींत 
बसण्यास  भाऊंनी  सांगितलें,  पण  बाजीराव  बसले नाहींत.  बरोबर राघोपंत गुरुजी ठोसर, 
धोंडोपंत  गोडबोले,  आपाजीराम  सहस्तबुद्धे,  बळवंतराव  नागनाथ,  आबा  शोेलूकर  वगेरे 
ब पटवर्धन  मंडळी  होती.  खेड  येथें  आनंदीबाईंचें 
पुढें  चाकणास 
आल्यावर  गढींतून  तोफांची  सलामी  झाली.  ता.  ३  माचे रोजीं  पुण्या नजीक  खडकीस 
मुक्काम  झाला.  दुसरे दिवशीं  दोन प्रहरी 
इंग्रज  रेसिडेंट  मालिट  दोन चार  इंग्रजांसह 
घोड्यावर  बसून  बागे भावती  फिरोन  सारी  स्वारी  पाहोन  आपले  स्थलास  गेले.  शानि- 
वार  ता.  ५  माचे  रोजीं  पहांटेचे  नऊ  घटका  रात्रीस 
श्रीमंतांचे  भटीकारतां 
नाना  आले.  त्यांजबरोबर  आप्पा  बळवंत,  दादा  गद्रे,  पांडुरंगराव  बारामतीकर 
व भोसले  यांजकडील  कारभारी  होते. नानास  पुष्पांचा  तुरा  श्रीमंतांनी  दिला  उदईक 
रविवारी  पहाटेचे  दहा  घटका  रात्रीं  वाड्यांत  प्रवेश व्हावा  असा  निश्रिय  करून  नाना 
शहरांत  गेले, परवेतीचें  दर्शन घेऊन  स्वारी वाड्यांत  येणार  म्हणून  हजारों लोक  स्वारी 
पाहाण्यास  बाहेर आले, परंतु सायंकाळी  श्रीमंतांनी  सांगून पाठविले,  कीं आज  दिवस 
चांगला  नाहीं;  आणि  सिंदे होळकरांची  भेट झाल्याशिवाय  वाड्यांत  जाणें  ठीक  नाहीं. 
म्हणून  बेत राहिला.  * 

झालें. 

श्राद्ध 

भाऊ  पुण्याहून  गेल्यापासून  परत येई तोंपयेत  सिंद्यांच्या  लष्करांत  बऱ्याच  मह- 
तत्वाच्या  घडामोडी  झाल्या.  सिंद्यांनी  फोजेसह  जुन्नरास  जाऊन  बाजीरावास  ताबडतोब 
पुण्यास  आणावयाचें  कबूल  केलें होते. परंतु तर्से  त्याच्या  हातून  न  घडण्याचे  कारण 
जिउबादादाचा  मृत्यु होय.  बक्षीच्या  आकास्मक  मरणामुळें  विस्काळेत  झालेली  मसलत 
बाळोबा  तात्यानें  सावरून  धरली;  तेव्हांपासून  तोच  सिंद्याचा  मुख्य  कारभारी  झाला, 
याच  सुमारास  दोलतराव  सिंद्यावर  महादजीच्या  बायकांनी  दहाबारा  असामी  मारेकरी 
घातले.  पण  अगोदर  बातमी  कळल्यामुळें  कटवाले  सांपडले गेले. पैकीं सात  असामींस 
ताबडतोब  मेखसू  घाळून  ठार  करण्यांत  आलें;  व इतरांना  दूर्‌ किल्ल्यावर  पाठाविण्यांत 
आलें.  या  प्रकरणामुळे 
सिंद्याचा  बेत  लगेच  सिद्धीस गेला  नाहीं.  तेवढ्या  अवधींत 
बाजीरावानं  नानाची  मर्जी  संपादिली,  पण  मुद्याचा  मतलब  मात्र  सोडिला  नाहीं.  उभ- 

प्र.  १ ल॑  ]   पंशवाइस  घनी  शोधण्याचा  खटाटोप 

च्य 

रः 

> 

क 

5 

१३ 

यतांची  वाटाघाट  चार  पांच  दिवस  चाळून  ता.  ११  माचे रोजीं पुढील उद्योगाचे  करार 
मुक्रर  झाले त्यांत, नानांनीं  प्रथम  चार  कलमांची  याद  बाजीरावास  लिहून  दिली 
ती अशी[:--- 

१ हरयेक  कामकाज  स्वामींचे  व माझे विचारे  होत जावें.  सरकारचें  नफानुकसान 

समजावीत  जाऊं,  तें ध्यानांत  आणून  आज्ञा  होईल तसें करीत  जाऊं. 

२ स्वामींचे  ठायी  माझा  विश्वास  पूणे  आहे.  स्वामींनी  अभय  दिल्याप्रमाणें 

स्वरूपाप्रमा्णें  सेवा ध्यावी. 

३ घरामध्यें  स्वराज्यांत  स्वामीस  वाकडे  पडेल  असें  आम्हापासून  होणार नाहीं. 

४  स्वामी  हरकोणासीं  बोलले  व कोणास  बोलाविले  व आले  गेले व कांहीं  आज्ञा 
केली असतां,  स्वामींनी  कृपा  मजवर  अंतःकरणपूवेक  केली  त्या  अर्थी मजला  संशय 
तिलप्राय  यावयाचा  नाहीं. 

हा नानाचे  हातचा  लेख घेऊन  बाजीरावाने  आपला  लेख  त्यास  लिहून  दिला तो 
असा:-'  मागील  सवे गोष्टी  आजपावेतों  झाल्या  त्या 
श्रीच्या  समक्ष  अंतःकरणपूवेक 
टाकल्या.  पुढें तुम्ही एकनिष्टपणे  आम्हांसी  वतोवे. तुमचें  व तुमचे  लक्षांतील  मंडळीचे 
कायावाड्यनसबाह्यांतर  वाईट होणार  नाहीं  व॒ कोणी  करूं लागल्यास  करूं  देणार नाहीं. 
येविसीं  कोणी  कांहीही  समजाविले  तरी  वाकडे  मनांत  आणणार  नाहीं;  व  तुमचे 
स्वरूपास  उणें पडणार  नाहीं.  काणी  वाकडे बोलूं लागल्यास  तुम्हास  सांगू. केदी आहेत 
त्यांचे  सोडविण्याविसीं  तुमचे विनंती  खेरीज  घडणार  नाहीं.  कारभार  करणें  तें तुमचे 
आमचे  विचारे  होत जाईल.  आजपावेतो  तुम्ही केलें तें आम्ही  केलें.  कोणेविदीं  संदाय 
राहिला  नाहीं.  *  याप्रमाणें  परस्पर  लेख होऊन सफाई झाली. 

हा प्रकार  केवळ  कागदी  उडवाउडवीचा  व  छपवाछपवीचा  होता  हे  उत्तरोउत्तर 
दिसून येईल.  अंतःकरणापासून  पाहतां  नानास  बाजीराव  नको  होता व बाजीरावासही 
नाना  नको  होता.  त्यांतून 
सिंद्यास  वगळून  हे ठराव  परभार॑  केल्यामुळें  प्रकरण 
सोडून  एकटा  बाजीराव  पुण्यास  आला,  त्यामुळें 
विकोपास  गेळें.  अम्गृतरावास 
बाळोबाचे  बाजूस 
अम्रतरावाचे 
वळले  आणि  बाळोबासही  कळून  चुकले  कीं  बाजीरावाचे  वचनावर 
बिलकूल 
विश्वास  ठेवतां  येणार  नाही.  तो  व नाना 
हरतऱ्हेने  सिंद्याचे  दोळतीस  अपाय 
करतील,  त्यांतून  दोळतराव  लहान  असल्यामुळें  दौलतीस  अपाय  झाल्यास  त्याची 

त्याचें  अंतःकरण 

वाकडेपणा 

मनांत 

येऊन 

१४ 

मराठी  रियासत;,-अखेर  [| उत्तरविभाग  ३ 

-”५/५”५-५”५”५”५”५/५/५”५/५/५०५.५”६”.”५.”५. 

जबाबदारी  आपल्यावर  येणार  अशी  बाळोबाची  खात्री  झाली,  आणि  कर्सेही  करून 
नानाचें  करणें  शेवटास  न  जाऊं  देण्यांतच  आपला  बचाव  आहे  अश्या  समजुतीने 
बाळोबा  व सिंदे फोजेसह  गंगातीराहून  पुण्याकडे येऊं लागले. 

बाजीरावाने  ताबडतोब  शानिवारवाड्यांत  येण्याचें  नाकारल्यामुळे  नानाची  तारांबळ 
उडाली.  भाऊंचा  निरोप  नानास  आला,  कीं “  तुम्ही  आपले  बंदोबस्त  पाहवे,  आमचे 
हातीं  गाठोडें  नाही,  पल्ला  लांब  दिसतो,  याची  तेतूद  करावी. 
त्यावरून  नानाची 
खलबतें  चाळू झालीं.  त्याने  बाजीरावाकडे  बोलणें  लाविलें,  कीं “आम्ही कलमबंदीची 
श्रीमंतांनी  मखलासी  करावी  आणि  ठापथपूवेक 
यादी  करितो,  त्यावर  निखालस 
गंगाजळी  करावी  ”, एक  दिवसा  आड  नाना  श्रीमंतांचे 
डेऱ्यास  जाऊं  लागले. 
पुण्यांताल  ग्रहस्थ  मंडळी  बहुतेक  त्यांची  भेट  घेऊन गेली.  श्रीमंतांचे  मुख्य  मुद्दे दोन, 
एक  बाजीराव  रघुनाथ  असेंच  राहवे,  आणि दुसरा  नानाच्या  परवानगी  शिवाय 
श्रीमंतांचे 
येऊं  नये,  बोळू  नये,  असा  के०  माधव- 
रावाच्या  वेळचा  बंदोबस्त  होता तो  आतां  नसावां.  हे दोन्ही  मुद्दे नानास  कबूल 
केल्याशिवाय  गत्यंतर  नव्हते.  बाजीरावाने  गोड भाषणाने  साखर  पेरून  हे मुंद्दे नाना- 
कडून  कबूल  करून  घेतले.  श्रीमंत  बोलले  कीं, '  गंगातीरीं  वास  करावा  एक,  किंवा 
नानांचा  तरी  समागम  असावा. 
नाना  असल्यास  सवे गोष्टी  घडतील.  आमचे 
दौलतींत  मनुष्य  आहे, पण पैका नाहीं. 

कोणी  जाऊं 

दर्शनास 

सिंद्याचे 

भाऊंनी  जुन्नराहून  उभयतां  यजमान  आणले,  यामुळें  बाळोंबा  तात्यास  भारी 
करूं 
वाईट वाटूं लागलें.  फोज  वीस  हजार  पांवेतो जमवून  तो वाटेल  तश्या  वल्गना 
तें मिटविण्यासाठी  गोविंदराव 
लागला.  त्यामुळें त्याचें  व नानाचें  बहुत  विरुद्ध  वाढलें. 
त्यांच्या  वाटाघाटीत  सिंद्याचे  अनेक  मतलब 
पिंगळे  यास  नानार्ने  त्याजकडे  पाठविलें. 
ब्यक्त  झाले.  “  श्रीमंत  व  नाना 
विरुद्ध  वागू  लागले.  तेव्हां  सिंद्याचे 
बोलणें  पडलें  कीं माझ्या  दौळतीस  दहा  कोट पावेतो  कर्जे आहे;  त्याचा  फडशा  करून 
द्या,  आणि  हिंदुस्थानांत  महादजीनी  मुलूख  सोडविला  आहे तो सरकारांत  घ्या.  तुम्ही 
धेनी, आम्ही चाकर.  आम्हांस  कर्जापासून मुक्त करा  म्हणजे झालें, नाहीं  तर जड  जाईल. 
सिंदे नानास  म्हणतात,  “  तुम्ही जन्मभर कारभार  करावा  असें कोठें आहे १ तुमचा  दरक 
तुंम्ही करावा;  श्रीमंतांचा  कारभार  ज्यास  आज्ञा  होईल तो करील.  ?  सिंदे  मोठी फौज 
घेऊन  पुण्यास  बसल्यामुळे वैरणीसाठी  तो  तमाम  मुळूख  लट लागला.  त्याबद्दल जाव 
विचारतां  उत्तर  केलें,  कीं फोज थोर, आम्हीं  काय  करावें  ९ कारभारी  कजे  वारतील 

प्र.  १ छळ]  पेशवाईस  धनी शोधण्याचा  खटाटोप 

१५ 

त्यांत  दहा  पांच  लाख  या  पायमछीबद्दह  कमी  करा.  अशा  स्थितींत  श्रीमंतांचे  आज्ञि- 
वरून  भाऊंनी  सिंद्यास  पत्र  लिहिले,  त्याचा  जबाब  ता.  १७  माचेचा  सिंद्याकडून 
आला  तो असा.-'पूर्वीपासून  चालत  आलें तशीच  सेवा  आम्हाकडून  घडेल.  श्रीमंतही 
कृपा  करताल.  नानास  सांगणारांनीं  मनस्वी  सांगून  आम्हाविशीं  आपले  मनांत  किंतु 
घातला  आहे, ह्यामुळे  नानानीं  फोजबंदी केली.  आमचे  मनांत  त्यांजबद्दल  वाकडें  यावे 
असे नाहीं.  त्यांचा  आमचा  भाऊपणा  आजचा  नाहीं.  राज्य  चांगलें,  श्रीमंताचा  धनी- 
पणा,  नानांचा  कारभार  सरळ  चालावा  हेंच आम्हांस  पाहिजे.  श्रीमंतांच्या  सेवेस  व 
नानांचे  भाऊपणांत  आम्हांकडून  दुसरा  प्रकार  नाहीं.  आमचे  घरचा  प्रकार  लोकांचे देणें 
व सावकारी  मनस्वी.  कंपू आणऊन  बखेडखोरांस  जरब  बसवून  तोड पाडावी  हें योजिले, 
तो  श्रीमंतांची  स्वारी  पुण्यास  दाखल  ज्ञाली.  फोज सोडून सडे  श्रीमंतांचे  भेटीस  जावें, 
तर  फोज  आम्हास  सोडीना.  लोकांची  आंच  आपणास  माहीतच  आहे.  विना  स्पये 
दिल्हेखेरीज  तोड कसी निघणार १ श्रामतांच्या  भेटीविना  निघून  जावें  तेही लौकिकांत 
चांगळें  नाही.  जाणोन  दरकूच  श्रीमतांपाशीं  जाऊन 
हकीकत  निवेदन  करावी, 
आज्ञा  करतील  ती मान्य  करून  हिंदुस्थानांत  जावें,  तिकडेही  रजवाड्यांच्या  नजरा 
ठीक  नाहींत,  स्वारी  तिकडून  आल्यास  पांच  वर्षे जाली.  आम्हांस  दुसरा विचार  किमपि 
कतेव्य़र  नाही.  गोविंदराव  पिंगळे  आले  आहेत  त्यांसी  बोळून  सरळ  राज्यास 
चांगलें 
तेंच इकडून  होईल. ? 

अशी  बोलाचाली  सुरू  असतां  सिंद्याचे  कारभारी  आबा  चिटणीस  याचे  मार्फेत 
नानाने  फितूर करून  सिंद्याची  फोडाफोड  मांडली.  हा आबा  चिटणीस  देशस्थ  ब्राह्मण 
सिंद्याचे  लष्कराचा  माहितगार  होता.  त्यानें  फितवा  करून  बाळोबा  तात्यास  दगा 
करावा  असें आरंभेलें.  ही गोष्ट पुण्यांतील  फडके,  गोडबोले,  पिंगळे,  शेळूकर  वगेरे 
मंडळीस  समजली  होती.  तीन  चार  लाख  द्रव्यही  नानांनीं  खचोस  पाठविलें,  तें बाहेर 
फुटले. तेव्हां सिंद्यांनां  गुन्हेगार  धरले  आणि  त्यांची  जबानी  लिहून घेतली.  मुद्दे शाबूत 
केले व म्हणूं लागले,  कीं आमचा  नाद  करावयाचा  उद्योग  ज्यांनीं  चालविली  त्यांचा 
नादा  करूं  व बेअत्रू करूं.  अशा  मनस्वी 
हा  प्रकार  पुण्यांत 
समजण्यांत  येतांच  नानाने  पिंगळे  यांस  सिंद्याचे  समजुतीस  जांबगांवासं  रवाना  केलें, 
ते जाऊन  सिंद्यास  भेटले.  दोन दिवस गेळे  तरी  सिंद्याने 
त्यांच्याशी  भाषणचं  केलें 
नाहीं.  पुढें मग  सिंदे बोलले,  '  जें होणें तें पुण्यास  गेल्यावस्च  होईल.  जे या  कामांत 
आहेत.  त्यांची  बेअब्रू करून रस्त्यातून  फिरवू.  अशी  भाषणें  झालीं:  ही. बातमी येतांच 

करूं  लागले. 

वल्गना 

१३३ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

नानांनीं  धास्ती  खाळी,  आणि  श्रीमंतांस  विनंति  केळी,  आपलें  आश्वासन  असावें. 
तेव्हां  श्रीमंत  बोलले  “  तुम्हांस  जसें इमान  प्रमाण  दिलें,  तसेच  जुन्नरांत  असतां  आम्ही 
सिंदे  यांस  दिळें  आहे.  ' त्यावरून  आतां  सिंदे  आपला  सूड  घेईल  म्हणून  नानाने 
परचुरे  व फडके  यांस  कारभार  सांगून  सातार्‍्याकडे  निघून  जाण्याचा  बेत ठरविला. 

ठरविलें. 

नानावर 

चांगलें  रहस्य 

सिंद्याचा  रोष  झाल्यामुळे, 

४ नानाचे  साताऱ्यास  प्रयाण,  छत्रपतीश्ीं  बाटाघाट.*--बाजीराव 
पुण्यास  आल्याबरोबर  त्याचें  व  नाना  भाऊंचें 
झाल्याचा  भास  कांही 
दिवस  झाला.  इतक्यांत  नानाचा  फितूर  उमगल्यामुळें  सिंदे  जांबगांवाहून  बाजीरावाचे 
तेव्हां  ते  आल्यावरच  आपण  नगरप्रवेश  करूं  असें 
भेटीस  प॒ग्यास  येऊं  लागला, 
बाजीरावाने 
मोरोबा  दादा फडणीस 
अटकेत  होता  त्यास  बाहेर  काहून  कारभार  सांगावा  असा  विचार  सिंद्यानें  चालविला. 
सिंदे फौज घेऊन  पुण्यावर येतात  या  वार्तेनें  शहरांत  गडबड  उडाली.  होळकरासही 
आजपावेतो  कोणींच  विचारलें  नाहीं;  परभारेंच  सवे  उलाढाली  केल्या,  यामुळें  तो 
अल्येंत  नाराज  झाला,  पण  तितकयांत  त्यास  पक्षवायु  झाल्यामुळें  त्याचें  महत्त्व  राहिलें 
नाहीं.  सिंदे जमावानिश्ीं येतात  हें ऐकून नानास  फारच भय  प्राप्त  झालें. 
' आपणां- 
विषयीं  कोणी  कांहीं  समजावील  तर  ऐकूं  नये,  '  असें नानांनी  श्रीमंतास  विनाविलें. 
त्यावर 
श्रीमंत  म्हणाले,  '  तुम्ही  कारभार  करावा,  पण  आम्हांस  विचारल्या  खेरीज 
कांही  करूं  नये.  कृत्रिम  विचार  दृष्टीस  पडल्यास  कायास  थेणार  नाहीं.  ?  अशा 
प्रकारची  भाषा  होत  आहे,  तों  गोविंदराव  पिंगळे  सिंद्याकडे  गेलेले  परत  आले. 
त्यांनी  कळविलें  कीं बाळोबा  तात्याच्या 
वल्गना  बहुतच  चाळू आहेत.  ते  नानास 
समजल्यावर  'चित्तास  धीर न पुरे. श्रीमंतांनी  त्यांस  कळविलें,  तुम्ही सिंद्याचे  धास्तीने 
दिलगीर  होऊं  नये.  तथापि  नानास  धीर  न  पुरतां  ते  श्रीमंतांचा 
निरोप  घेऊन 
पुण्यास  आले  व मुहूतैकरून  डेरेदाखल  झाले.  साताऱ्यास  जाण्याची  योजणूक  आहे. 
हा प्रकार  बाळोबास  समजल्यावर  त्यांनीं 
घाबरे  कां 
जाहले  १ त्यांचे  अब्रूस खता  नाहीं,  वीस  वर्षे त्यांनी  राज्य 
रक्षिळें.  आम्हांस  येथील 
कारभार  कतेब्य  नाहीं.  आमचे  मुद्दे  आहेत  त्यांची  मखलासी  करून  द्यावी, म्हणजे 
आम्ही  जातो.  ते मुंद्रे असेः--१  सिंदे यांचे लष्करांत  फितूर  केला  ते ग्रहस्थ  हातीं 
द्यावे.  २ मोरोबा  दादांस  सोडावे.  ३ मोगलाची  मसलत  म्हणजे  “  निजामावर  स्वारी 
करण्याची  ?  आम्ही  कारिता,  त्यास  तुमची  कबुली  असावी.  ४  खड्योचे  खंडणीपेकीं 

स्पष्ट  कळविलें  की,  “  नाना 

*  खरे, पे. अ., ऐ, स्फु.  ले.  ३२-२१. 

प्र.  १ लॅ.  ]  पेशवाइस  धनी  शोधण्याचा  खटाटोप 

(22122. 

धि 

जा 

0 

१७ 

*/४४४५॥५-५४५-/४६/४५-/४/४/४५-४/५-०५-५.५/६/६/”४६.”५.”५.”९.”९/९.”९.”९. 

आमचे  वांठ्याचे  एकोणीस  लक्ष  स्पये येणें आहेत ते द्यावे.  ५  फितुराचे  बंदोबस्तास 
फौज जमा  केली त्या  समयीं  आम्हांस  खर्चे  पडला  आहे  तो  द्यावा.  मोरोबास 
सोडण्या  बद्दल ते आम्हास  पन्नास  लाख  रुपये कबूल  करितात,  त्यांचा ऐवज तुमचेकडे 
शिल्लक  आहे त्यांतून  ही रकम  आम्हास  द्यावी  आणि  पुनः  गेरवाजवी  वागणार  नाहीं, 
असा  करार  लिहून द्यावा. 
 बाळोबाकडून  ही कलमबंदीची  याद  आल्यावर  नानाकडे 
१८  माचे रोजीं नाना  बहुतच  घाबरले.  हट्टी 
'पुष्कळच  वाटाघाट  चालली.  “ ग्गगुवार  ता. 
शरोर॑ं करून  बहुत  कृश झाळे आहेत.  आठ  दिवसांमागे रात्री लवकर भोजन  करून मुद्लीरु- 
_  न्मुल्क  पुण्यास केदेंत होता त्याचे भेटीस गेळे आणि  त्यास  विचार  पुसला.  त्यानें सांगि- 
तलें, द्रव्य देऊन अब्रू वांचवावी  अगर  येथून कोठें तरी स्थळ  पाहून जावें हे चांगलें.  त्या 
कामीं त्यानें आपला  स्वतःचा  अनुभव  सांगितला. तो कणीक ”४-.. अ 
“मी  नबाबाकडून  गुदस्तां 

रत 

ज्र हई. 1 18 ८१-६७ 

सवेच  दोलत 

होणार नाहीं.  जबरदस्ती  करून  मी  राहतो  तर  नबाबाची 
_  मिळाली  असती.  यास्तव  मी  एकटा  गेल्याने नबाबाची  दोलत  वांचते,  मी  न  आह्यास 
'  घात  होतो, हें समजून  मा आपणांपाशीं  आलो.  ? 
पुढें  सिंद्यांचे  लष्कर  कंपू  सुद्धां 
पुण्यानर्जीक  येतांच  आबा  'चिटणीस  व नाना  फडणीस  धास्ती  110 
_ 
 *पण्यांतून  ताबड- 
'तोब बाहेर निघाले.”  बाळोबाने  तरी हा शुद्ध  देखावाच केला. वा 
.  उपटप्यापुरतीच  ही कारवाई  होती. “ त्याचीं  पत्रें  जरबेचीं  गोविंदराव 
आलीं  त्यांवरून नानांनी  पुण्यांत सवास  सावध  होण्यास  सांगितलें,  आपलें  कुटुंब  बाहेर 
लावून  दिलें आणि  आपण  निघून  गारपिरावर  राहिले.  पुण्यांत  फार  गडबड  उडाली. 
फितव्यामुळें  सिंद्यांचा  राग  वाढला.  ते तुळापुरानर्जीक  आल्याची  बातमी  लागतांच 
श्रीमंतांनींही  नानास  इशारा  दिला  कां तुम्ही साताऱ्यास  जाऊन  राहवें.  * 

परुराम  भाऊंनी  नानास  पुष्कळ  सांगितलें,  कीं  “  असें धेय सोडूं  नये.  आम्ही 
सवे सरदार  असतां  सिंदे एकेटे काय  करतील  १ *  परंतु नांनास  घैर्य न  पुरे. याकरितां 
परशुराम  भाऊंस  फोजेसह  बाजीरावाजवळ  ठेवून मनांत  विचार  केला  कीं,  हें सारेच 
प्रकरण  सोडून देऊन  राज्याचे मालक  छत्रपति  त्यांस  उभें करावे.  अशी  मसलत  मनांत 
आणिली  आणि  त्याप्रमाणे  सोमवार  ता.  २१  माचे रोजीं श्रीमंतांचा  निरोप  घेऊन पुरं- 
दस्चे माचीस  जाऊन  दसरे दिवशीं पुढे साताऱ्यास  गेले.  बरोबर सात  हजार  फोज,  चार 
तोफा  व राघोर्पत  गोडबोले  होते.  नाना  साताऱ्यास  पाचण्यापूर्वीच  बार्जारावा'चें  छत्रपतीस 
पत्र  आलें  कीं,  यांस  किल्ठयावर  घेऊं  नये.  त्यावरून  करंजे  गावांत  मुक्काम करून  राहिले. 

र 

१८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  १ 

जुन्नरास  असतां  सिंद्यांशीं  करार  झाला त्यांत  बाजीरावाने  लिहून दिलें  होतें  कीं, 
आम्हांस  नेऊन  राज्यावर  बसवावे,  म्हणजे  निंमें राज्य  व पन्नास  लाख  स्पये  तुम्हांस 
देऊं आणि  मोरोबा  दादास  केदेंतून  सोडूं.  ही  रक्‍कम  सिंदे  पुण्यास  दाखल  होतांच 
बाजीरावाकडे  मागू लागला.  “  कराराप्रमाणे  तुम्ही  वेळेवर येऊन  आम्हांस  पुण्यास 
आणिलें  नाहीं.  आतां  येथें आल्यावर  नाना  निघून गेले.  सरकारांत  पेशाची  ओढ. 
असें म्हणून  सिंद्यासही  त्यानें  उडवून  दिलें.  तथापि  बोलण्यांत  त्यानें  सिंद्याची  ओत- 
प्रोत  स्तुति  केली.  शनिवार  ता.  २६  रोजीं वस्रे  घेण्याकरितां  म्हणून  पुणें सोडून 
बाजीरावार्न  खराडीवर  येऊन  मुक्काम  केला.  तेथून तो थेउरास  गेला.  प्रथम  पासूनच 
ल्हान  मोठ्या  गोष्टींत  आपणांस  विचारून  सववोनीं  कामें  करावीं  असा  रिवाज  बाजी- 
रावानें  पाडिला.  तूते साताऱ्यास  जाऊन  वस्त्रे घेण्यापूर्वी  सिंदे व नाना  यांचें ऐक्य कसें 
करून  द्यावें हौ विर्वंचन!  बाजीरावास  पडली.  दोघेही त्यास  नको होते.  पण  दोघांशिवाय 
त्याचा  जम  बसण्याजोगा  नव्हता.  तथापि  तुमच्यामुळे  आमची  राज्यावर  स्थापना 
झाली,  असें उठल्यासुटल्या  बोलून  सिंद्यास  त्यानें अगदीं  गार  केलें.  आजच्या  प्रसंगीं 
श्रीमंतांस  सिंद्यांपेक्षां  दुसरें ध्यानच  नाहीं असें सर्वास भासूं लागलें. 

पुण्यास  जाग्यावर 

असेपर्यंत  नानास  किंमत  होती.  पुणें  सोडल्यापासून  नानाचा 
अधिकार  गेला  आणि  मार्गे  बाजीरावास  वाटेल  तें  करण्यास  प्रतिबंध  राहिला  नाहीं. 
नाना  साताऱ्यास  जाण्यास  निघाला,  तेव्हां छत्रपतीस  बाहेर काहून  त्यासच  प्रमुख 
करून  आपण  राज्याची  नवीन  घडी  बसवावी  असा  एक  विचार  किंचित्‌ काळ  त्याचे 
मनांत  आला.  तो सिद्धीस  जाता  तर  पुढील  इतिहास  साफ  बदलला  असता.  दत्त- 
विधानाच्या  भानगडीत  शिरून  पेशवाईचा  पुनरुद्धार 
करण्यापेक्षा  छत्रपतीकडूनच, 
पुण्यास  जी बजबज  पुरी सिंदे बाजीरावाच्या  असमंजस  कृत्यांनी  माजली,  ती  बंद 
पाडून,  राज्याचा  बंदोबस्त  करण्याचा  हा  मागे  कदाचित्‌  त्या  अंदाधुदींत  श्रेयस्कर 
झाला  असता  असें  वाटू  लागतें.  नानाने  महाराजांचे  दशोन  घेऊन  कळविलें, 
“  आपण  खालीं  उतरावे,  फौजबंदी  करावी,  मी  कोट  स्पये  आधीं  आपणांपाशीं 
ठेवितो.  *  परंतु या  बोलण्यांत  नानाचा  हेतु  छत्रपतींचा  अधिकार  चाळू  करण्याचा 
नसून,  केवळ  सिंद्याचा  शिरजोरपणा  नाहींसा  करून  आपलाच  कारभार  सुरळीत 
करावा  असा  असल्यामुळें,  छत्रपतीने  त्यास  सांगितलें,  “  असे प्रसंगांत  तुम्ही मसलत 
करणार  हे सिद्धीस  न जातां  विशोभा  मात्र  होणार.  ?  या  उत्तरावरून 
नानाचा  जम 
बसला  नाहीं.  छत्रपतींच्या  या  वाटाघाटींत  नानाचा  पक्षपाती  सातारचा  फडणीस  बापू 

प्र.  १ ढॅ.  ]  पेशवाईस  धनी  शोधण्याचा  खटाटोप 

र 

कान्हो  होता  त्याने'च  त्या वेळेचा  संवाद आपल्या  आत्मचारत्रांत  नमूद  केला  आहे, तो 
असा.  ' फाल्गुन  शु.  १५  स  नाना  फडणिसांनी  साताऱ्यास  जाऊन  विनंति  केली. 

नाना-पूवी के.  शाहू  महाराजांची  सेवा  नानासाहेबांनी  केल्यामुळें 

प्रसन्न  होऊन 
राज्यकारभार  चालविण्यास  आज्ञा  झाली  त्याप्रमाणे  आजपावेतो  त्यांचे  वंशाने  राज्य 
कारभार  चालविला.  तसाच  प्रकार  यापुढेही  मयोदेनें  चालवावयाकरितां  सवाई  माधव- 
रावांचे  स्त्रीस  दत्तकपुत्र  देऊन  वस्रे  पेशवाईची  द्यावी 

छत्रपति-के.  शाहू महाराजांनीं  ज्या  पद्धतीने  राज्य  केलें  त्या  अन्वये  हुजूर  स्वामी 
सन्निध  राज्यकारभार  चालवावा,  असा  निश्चय  होत असल्यास  दत्तकाची  आज्ञा  देऊं. 
प्रत्यक्ष  ओरस  वंश असतां  दत्तक  कशासाठी  करावा  ! 

__ 

हित  पाहणार  आणि  छत्रपतींना 

नाना-मी  पंतप्रधानांचा  चाकर.  मजकडून  निमक- हरामपणा  होणार नाहीं.”  याचा 
पूर्वीप्रमाणे  अटकेत  ठेवून 
अर्थ  मा  पेशव्यांचे 
कारभार  करणार. 
स्कॉट वेअरिंगनें  हा मुद्दा  चांगला  स्पष्ट  केला  आहे,  तो  म्हणतो, 
*  मूळ राज्याचे मालक  छत्रपति.  त्यांना बाजूस सारून पेशव्यांनीं  कारभार  आपल्या  हातीं 
घेतला.  आतां पेदवाईस  धनी नाहींसा झाला  तेव्हां त्यांचा एक  नोकर नाना सवे राजसत्ता 
“आपल्या  हातीं  घेऊं लागला,  तेव्हां  या भलत्याच  भ्रमाचा  निरास  शेवटीं  इंग्रजांनीं  केला. 
छत्रपतींचा  निरोप  घेऊन नाना  खालीं  शहरांत  आला.  इकडे  बाजीरावाने  आंतून 
-नम्रतेनें  व लाघवानें  महाराजांची  मजी  प्रसन्न  केली, 
त्यामुळें महाराजांचे  मनांत  त्यास 
वस्त्रें द्यावी.  परंतु सिंदे  व परशुरामभाऊ  यांनीं  चिमाजी  आपांस  पुण्यास  आणिलें, 
त्यावरून  नानांनी  आग्रह  धरून  बाबूराव  आपटे  यांस  खालीं  आपले  वाड्यांत  बोलावून 
आणून  चिमाजीस  वस्त्रें  यावी  असें ठरविलें;  आणि  आपण  कूच  करून  वाईस  गेले. 
परंतु त्या  पूर्वी  पुण्यास  दुसराच  प्रकार  बनला,  त्याची  हकीकत . सांगितल्या  शिवाय 
नानानें  सातारा  कां सोडला  ते स्पष्ट  होणार  नाहीं. 

बाळोबाची  व सिंद्याची  खात्री  झाली  कीं, 

बाजीरावाचे  बोलण्यांत  बोलणें  नाहीं, 
केवळ  थापा  देऊन वेळ मारून  नेण्यापलीकडे  राज्य  चालविण्याचें  दाहाणपण  त्यास 
नाहीं;  आणि  नाना  बाहेर  असतां  आपणांस  सवे  सरदार  अनुकूल  होणार  नाहींत, 
आणि  तसें झाल्याशिवाय  राज्याची  घडी  नीट  बसणार  नाहीं.  त्यांना  असेंही  वाटलें  कीं 
पुण्याचा  नाद  सोडून  आपण  हिंदुस्थानांत  निघून  जावें  तर  नाना  पुढें आपल्या 
सरदारीचें  वाटोळें  करण्यास  चुकणार  नाहीं. या वेळीं सिंद्यांचे  ब्राह्मण  सरदार  आबाजी 
रघुनाथ  चिटणीस  व राजाराम  विठ्ठल हे नानास  सामील  होऊन  आपापल्या  मंडळी- 

२० 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[ उत्तरावेभाग  १ 

अश्या 

गोष्टी 

मनांत 

नसते. 

आणून 

सातार्‍याकडे  गेले  असून  ते  सुद्धां  सिंद्यांच्या 

०८.००९०-०५.८५/५८/५/५/५/५/५/५/५/५/५५/५४८४/५५/५४५६”५८४५/५/५/५/५५५५/५४/५/५५/५”५४५/४५६५/५/५४”<५८५६६६८६४४६६५४  २२२ .. 
विरुद्ध  खटपट 
सह॒  त्याजबरोबर 
नाना 
इतःपर 
करण्यास 
चुकले 
कारभारांत  आले  असतां  आमचा  निभाव  नाहीं,  त्यांस  काढा,  असा  आग्रह 
सिंद्यांने  बाजीरावास  चालविला,  आणि  त्यास  साताऱ्यास  घेऊन  जाण्याचा  बेत त्यांन 
रहित केला.  प्रथम  बाजीरावाकडे  त्यानें  मागणी  केली  कीं,  “  आम्हांस  कबूल केलेला 
ऐवज द्या,  किंवा  तो नसल्यास  वांटेळ  तिकडून  वसूल  करण्याची  परवानगी  आम्हांस 
द्या.  नाना  परत  आले  नाहींत  तर  तुमचा  कारभार  आम्ही  चालवितो.  त्याची  फिकीर 
तुम्हीं ठेवू नका;  आणि  आमचा  बंदोबस्त  केल्यारीवाय  तुम्हीं  साताऱ्यास  जाऊं  नये. 
आम्हीं  तुम्हांस  कूच  करूं  देणार  नाही.”  अशीं  भाषणें  थेऊरच्या  मुक्कामी  अहोरात्र 
चालली.  इकडे बाजीराव  साताऱ्यास  जाण्याचा  निकड  करीत  होता त्यास  सिंदे म्हणे, 
नानाची  तोड  काहून  मग  साताऱ्यास  चला.  तोड न काढतां  गेल्यास  आम्हीं  बरोबर 
येऊं,  पण  तेथें वस्त्रांस  हरकत  आल्यास  आमचा  इलाज  चालणार  नाहीं.  अश्या 
वाटाघाटींत  दिवस  भराभर  निघून  जाऊं  लागले.  या  सवे  प्रकरणांत  सिंदे  म्हणजे 
बाळोबा  तात्याच  प्रमुखपणें  वागत  होता  हें लक्षांत  ठेवणें  जरूर  आहे.  सिंदे अनुकूल 
होईना,  तेव्हां  बाजीरावाने  नानास  वरचेवर  पत्रें  पाठवून  पुनः 
त्याची  मनधरणी 
चोलावेली.  त्यावर 
नानाचे  पत्र  त्यास  आलें  कीं,  सिंद्याची  फिकीर  तुम्हीं बाळगू 
नये.  भलत्याच  अटी  कबूल  करून  त्यास  गुंतू नये.  या वेळीं  बार्जारावाजवळ 
बंदो- 
बस्तास  परशुरामभाऊ  होता.  त्याजकडून  सिंद्यानें  वचन  घेतलें,  कों बाजीराव  हट 
धरून  साताऱ्यास  जाईल तर  त्यास  आम्ही  जाऊं देत नाहीं.  ही गोष्ट पक्की केल्यावर 
मग  सिंद्याने  नानास  कारभारांतून 
“*  बाळाजी 
त्यानें बाहेरच्या 
जनार्दन  यांजकडील  कारभार  तहकूब  केला  आहे ), अशीं  पत्रें सुद्धां 
मंडळीकडे  पाठाविलीं.  या  स्थितींत  नानाची  बाजू  बचावण्याचा  प्रयत्न 
शक्‍य  तितका 
परछुरामभाऊनें  केला,  पण  त्याचा  उपयोग  झाला  नाहीं. 

काढण्याची  तजवीज  सुरू  केली. 

याप्रमाणे बाजीरावाने वसत्रं घेण्याचा प्रकार मार्गे पडल्याने  नानालाही  आपलें  राजकारण 
सजविण्यास  संधि  मिळाली.  निजामाकडे  त्यांन  आपलें  संधान  प्रथमपासूनच  राखिले 
होतें.  हल्ली त्याने  निजामास  लिहून त्याचीं पलटणें  आपल्या  मदतीस  बोलाविली.  त्याचा 
सरदार  मुसा रेजू पलटणें घेऊन पुण्याकडे निघाल्याची  बातमी  नानास  आली.  हा नानाचा 
नतव्रीन  उपक्रम  सिंद्यास  कळला  तेव्हां त्यास  नानाची  मोठी चीड  आली;  आणि  आपल्या 
घरयुती  भांडणांत  हात  घातल्याबद्दद  निजामाचा  सूड घेण्याचा  उद्योग  सिंद्यानं  चाल- 

प्र.  १ ळें] 

पेशवाइईस  धनी शोधण्याचा  खटाटोप 

२१ 

-“*४/”५”*”५/”५/५/”५/”५/”  -५५८/५/५/५- 

विला,  खड्योचे  तहांत  कबूल  केलेली  रक्‍कम  व मुलूख  निजामाने  पेशव्यांस  मुळींच 
दिला  नव्हता.  उलट  तो आतां पुण्यावर  चाळून  येणार  त्यापक्षीं आपणच  त्याजवर  चाल 
करून  कबूल केलेला पैसा व मुळूख  वसूल  करावा  अशी  तजवीज  बाळोंबानें  चालावेली, 
फोजेने  जिकली  होती.  शिवाय  निजामास 
खड्योची  लढाई  मुख्यतः 
दक्षिणेतून  उखडून  काढण्याचा 
मसराठशाहींचा  पूर्वे  संकल्प  पुरा  करण्यास  ही  संघि 
सिंद्यास  योग्य वाटली.  परंतु या  कामी  मुख्य  विरोध  त्यास  नानाचाच  झाला.  केवळ 
आपला  अधिकार  कायम  राहवा  म्हणून  नानाने  निजामाची  कुमक  आणिली,  हा प्रकार 
सर्वांसच  आत्मघातकी  वाटला. 

सिंद्याच्याच 

५  नानाभाऊंचें  वितुष्ट.--ता.  १८-४-१७९६  रोजीं  बाळोंबा  व  सिंदे 
यांनीं  तीन  हजार  स्वार  व चार  पलटणें  घेऊन  बाजीरावाचे  मुक्‍कामावर  येऊन  त्यास 
निकड  लाविली,  कीं आम्हांस  खचोस  नाहीं,  रक्‍कम  आतांचे  आतां  टाका.  या  बाब- 
तींत  एक  सबंध  अहोरात्र  बाजीरावा  सुद्धां  सवे लोक  बसून  होते.  भोजनासही  कोणी 
उठूं शकले  नाहीं.  त्या वेळीं  मालोजी  घोरपडे,  बाजीराव  बवे, मानाजी  फाकड  वेगरेनीं 
बाजीरावाचे  तर्फेनें  सिंद्यांशीं  पुष्कळ  रदबदली  केली.  अखेरीस  नानास  कारभारांत 
घेणार  नाहीं  असे बाजीरावाने  लिहून  दिलं आणि  आठ  दिवसांत  ५०  लाख  रक्‍कम 
देण्याचें  कबूल  केलें,  तेव्हां सिंद्यांचे  धरणें उठलें.  वरील  करार  पुरा  पाडण्याची  जामीन 
गत  बाजीरावाचे  विनवणीवरून  परथुराम  भाऊने  स्वीकारली,  नानानें  कारभार  करूं नये 
फंद फितूर करूं  नये. मेणवळीस  अगर  क्षेत्रास  स्नानसंध्या  करून  स्वस्थ  असावें, पैका 
मिळविला  असेल  तो सरकारांत  द्यावा,  अशीं  आठ  कलमें  वरील  करारांत  होतीं.  “ सिंदे 
सहा  प्रहर  अडडून  बसले.  प्रात:कालच्या  चार  घटका  दिवसास  तोड  निघाली.  ”  हा 
करार  सातारा  येथें नानास  कळविण्यांत  आला,  तेव्हां  त्यानें  आपली  हरएक  प्रकारें 
बळकटी  चालविली.  मुद्दाम  दोणवी  मंडळींनी  नानास  कारभारांतून  काढण्याकरितां  हा 
घाट  रचला  असा  बोभाटा  या वेळीं  बाहेर सवेतोमुखीं  झाला.  वरील  करारानें  नानाचा 
कारभार  साफ  नाहींसा  झाला. 
बाबा  फडके,  त्रिंबकराव 
परचुरे 
सिंदे 
घाबरून 
आपली  वाट  केव्हां काय  करील  याचा  भंरवसा  न पटून  ते कारभार  सोडून घरीं  बसले. 
या  स्थितीचा  फायदा  घेऊन  बाजीरावाने  मात्र  आपला  पक्ष  बळकट  केला.  वडिलांच्या 
वेळची  माणसें  बाहेर भटकत  होतीं त्यांस  त्यानें  जवळ  आणून  नोकरीत ठेविलें.  मानाजी 
'फाकडे,  केसो कृष्ण  दातार,  बाजीराव  बर्वे,  बळवंतराव  नागनाथ  ही मंडळी  बाजी- 

त्यांचे  कित्येक  पक्षपाती 
वंगेरे  पुण्यास  बाजीरावाजवळ  होते  ते  अत्यंत 

गेले. 

२२ 

माराठी  रियासत,-अखर   [ उत्तरविभाग  १ 

->_“_“_“_“““-“---:--/-:-----/-“-“-“-“:-“:--“:-८“:-<<<८<८<<:<-<८<<-<-----------  “-“/५८५८/५८“५- 

<*५/४/*/५/५”* 

रावाचें  आत्मलिंग  बनली.  नाना 
साताऱ्यास  असतां  त्याजवर  पलटणें  पाठवून  त्यास 
पकडून  त्याचें  द्रव्यहरण  करणें सिंद्यास या वेळीं शक्‍य  होतें. परंतु बाजीरावानें  सातार्‍या- 
वर  जाण्या'ची  गोष्ट कवूल  केली  नाहीं.  असें करण्यांत  नानाचा  बचाव  करण्याची  त्याची 
भावना  होती असें मात्र  नाहीं.  परंतु छत्रपति  व सातारा  किल्ला यांजवर  सवेस्वी नानाचा 
ताबा  असल्यामुळें  छत्रपतीकडून  वस्त्रें मिळेपर्यंत  नानास दुखविणें त्यास  इष्ट वाटलें नाहीं. 
बाजीरावास  पुण्यास  येऊन  दोन महिने  झाले.  एवढ्या  अवधींत  त्याच्या  स्वभावाची 
पुण्याच्या  मंडळीस  चांगलीच ओळख झाली.  बोलण्यांत बोलणें बिलकूल नसल्यामुळे त्याची 
पत  म्हणून  कोणाजवळ  राहिली  नाहीं.  याचे  हातून  राज्य  चालणे  शकय  नाहीं  अशी 
परशुरामभाऊ  वेगेरे समस्त  मंडळीची  खात्री  झाली.  त्यावरून  एक  विचार  मुख्यतः  पुढें 
आला  तो हा  काँ नाना  कारभारांत  नसल्यास  एकदम  सवेत्र  गोंधळ  उंडेल,  यास  तोड 
काय  काढावी  £ या  संबंधानें  बाळोबा  व परदुरामभाऊ  यांनीं  एकत्र  बसून  पुष्कळ  गुप्त 
वाटाघाट  केली  आणि  ठरविलें,  कीं  बाजीरावास  दूर्‌ करावें,  पण  तो  उगाच  स्वस्थ 
बसणारा  नव्हे, सबब  त्यास  अटकेत  ठेवावें.  परंतु पेशवाईस  धनी  कोणी  तरी पाहिजे, 
आणि  माधवरावाचाच  वंद्य पुढें चालणे  पुष्कळांस  आवडेल.  नानाने  तरी आरंभीं  हाच 
प्रकार  सुचविला  होता.  बाहेरचा  दत्तक  आणावा  तर  दादासाहेबांचे  सवेच पुत्र असंतुष्ट 
राहून  नेहमीं  बखेडा  करणार.  सबब  चिमाजीआपा  लहान  आहे,  त्यास  दत्तक देऊन 
कारभार  चालविणे  सोईचें होईल.  सुनेच्या  मांडीवर  सासऱयास  देणें हा पक्ष  जरी गोण 
असला  तरी  राजकारणांत  तो  या वेळीं अपरिहाये  व त्यांतल्या  त्यांत  कमी  आपत्तीचा 
होता.  असे विचार  बाळोबा  व परशुरामभाऊ  यांन  ठरविले. 

परशुरामभाऊ  या  वाटाघाटी  मुद्दाम  नानास  लिहून  कळवीत  होता.  नानाने  वरील 
योजनेस  आपली  संमति  दिली.  तरी  त्यांतील  एकच  गोष्ट  त्यास  आवडली  नाहीं,  ती 
ही  कों आपल्या  हातांतून  डाव  जातो, जाणि  त्यांत बाळोबा  व पर्षुरामभाऊ  आपणांस 
वरचढ  होणार.  तेव्हां तूते आपण  अलिप्त  राहून  काय  होतें तें पाहत  बोहेर्च  राहण्याचे 
त्याने  मनांत  ठरविलें.  इकडे बाळोबासही  परद्वारामभाऊचा  पूणे विश्वास  पटत  नव्हता. 
बाजीराव  व चिमाजी  या  दोघांही  भावांस  परदरामभाऊचे  ताब्यांत  ठेवल्यास  आपल्या 
हातीं  कांहींच  डाव  शिलूक  राहत  नाहीं  असें  बाळाबास  वाटून  त्यानें  परशुरामभाऊपाशीं 
असें  ठरविलें, 
कीं  बाजीरावास  सिंद्यांनां  आपल्या  ताब्यांत  घेऊन  अटकेंत  ठेवावें, 
आणि  परशुरामभाऊनें  चिमाजीचें  दत्तविधान  करून 
त्यास  पेशवाईवर  बसवावे. 
पाठवून  भाऊने  ही  सवे  योजना  नानास 
बहिरोंपंत  मेहेंदळ्यास  साताऱ्यास 

प्र.  १ ले]  पेशवाईस  घनी शोधण्याचा  खटाटोप 

२ 

कळविली;  आणि  चिमाजीच्या  नांवें छत्रपतीकवून  वस्रे  मागविली.  नानास  ही  गोष्ट 
कळल्यावर  त्याच्या  मनांत  अनेक  विकल्प  आले.  बाजीरावास  सिंद्याचे  ताब्यांत  देण्याचें 
कबूल  करून  भाऊन  बाळोबाशी  सख्य  केलें  हे॑ नानास  आवडले  नाहीं. 
जुन्नराहून 
निघण्यापूर्वी  भाऊने  बाजीरावास  शपथा  देऊन  साह्य 
करण्याचें  वचन  दिलें  आणि 
आतां  त्याजविरुद्ध  वागणें  म्हणजे  वचनभंग  होणार,  ही गोष्ट त्यास  रचली  नाहीं.  मेहे- 
दळ्यावरही  त्यामुळें  नानाची  मर्जी  रट्ट  झाली.  तथापि  उघड  विरोध  करण्यास  तूते 
आपणांस  ताकद  नाहीं  असें  मनांत  आणून  नानाने  चिमाजीकरतां  छत्रपतीकडून  वस्र 
पाठवून देण्याचें  काम  बाबूराव  आपट्यास  सांगितलें,  आणि  मार्गे  सांगितल्याप्रमाणें 
आपण  सातारा  सोडून वाईस जाऊन  राहिला.  बाजीरावास  हातांतून  जाऊं  दिल्याबद्दल 
नानानें  भाऊशीं  अत्येत  वांकडे  धरलें. 

नाना  व भाऊ  यांच्या  या  वितुष्टाचीं  कारणें  ज्यास्त 

स्पष्ट  केलीं  पाहिजेत.  नाना 
पुण्यांतून गेल्यावर  मार्गे बाळोबा  व भाऊ  यांनीं  एक  प्रकारचें  कपट  नाटक  चालविले. 
बाळोंबा  कोणतीही  गोष्ट  दोळतरावास  जवळ  घेऊन  करीत  असे. 
थेऊरच्या  तळावर 
भाऊ  बाजीरावांचा  मुकाम  असतां  दोलतराव,  बाळोबा  व  त्याचा  पुतण्या  धोंडीबा 
आणि  सदाशिव  मल्हार  या  मंडळींनी  एप्रिळचे  आरंभीं  गणपतीचे  देवालयांत  येऊन 
भाऊची  गांठ  गुप्तपणे घेतली;  आणि  बाजीराव  नादान  याचें  पुढें काय  करावयाचें 
याची  वाटाघाट  केली.  प्रथम  सर्वानी  गणपतीसमोर  रापथा  केल्या,  काँ उभयपक्षी 
कोणी  कोणास  अंतर न देतां एकमताने  सवे कारभार उरकावा.  शपथक्रियेची  वातोसुद्धां 
बाजीरावास  किंवा  मानाजी  फाकडे  वगेरे त्याच्या  साथीदारांस  कळली  नाहीं.  त्यानंतर 
चार  दोन दिवस  अहोरात्र  खलबते  होऊन  मनसुबा  ठरला  कीं  चिमाजीस  यशोदा- 
बाईचे मांडीवर  देऊन  पेशवाईवर  स्थापावे,  आणि  कारभार  पर्ुरामभाऊनें  करावा. 
बाजीरावास  सिंद्यांनीं  तूते आपल्या  अटकेंत ठेवावें.  इतकें झाल्यावर  खड्यांचे  तहांतील 
त्या  वसुलीपेकीं  पाऊण 
कलमें  उगवण्यासाठी  सिंदे  भाऊंनी  निजामावर  स्वारी  करावी. 
कोट  स्पय्ने  सिंद्यास  द्यावे.  भाऊस  बाजीराव  आपले  ताब्यांत 
पाहिजे  असल्यास 
त्याबद्दद  आणखी  पंचवीस  लक्ष  द्यावे.  अशा  रीतीने  पूर्वी  बाजीरावाने  कबूल  केलेली 
एक  कोट  रुपयांची  फेड झाली  असें समजून  सिंद्यानें  कारभारांत  भाऊचा  जम  बसवून 
देऊन  आपण  हिंदुस्थानांत  निघून जावें.  थेऊरच्या  तहावरील  या  योजनेची  बजावणी 
वर्षेप्रतिपदेच्या  मुहूतीनें  ( ८-४-१७९६  ) सुरू  झाली.  मात्र  वस्रे  आणण्याच्या 
बाबतींत  नाना  भाऊंचे जास्तच  वितुष्ट आलें.  नानाच्या  हातून  वस्तें आणावीं  तर  त्याचा: 

२४ 

मराठी  र्यासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  २३ 

*“*५/४/५/”५”५”५”५”५”*”५*. 

९५४  *४-/४-०४/४४/४/४/५५४-/४/४/४-/५-/४.”५-/५/४-/५/४/४/४-”५/४५-/५-”५-”४- 

/४५/४-०५-४-५-/५-/४/४५/५/५/४५/४५-/४/५-”५-”५-”"५-/४/५-* 

शाह  कारभारांत  राहणार, 
त्यायोगें  कदाचित्‌  तो आपली  योजना  उलटून  पाडील  असें 
बाळोबास  वाटून  त्यानें  भाऊस  कळविलें  कीं, वसब्रे नानाचे  मार्फत  आणे नयेत.  इतकेंच 
नव्हे तर  नानानें साताऱ्यास  महाराजांजवळ  राहूं सुद्धां नये.  एवढ्या  गोष्टी भाऊेनं  कबूल 
केल्या,  परंतु पुढें जेव्हां बाळोबानें  सुचविलें की, नानास  पकडावें  किंवा त्याची जिंदगी 
हस्तगत  करावी,  तेव्हां  भाऊनें  त्या  गोष्टी  साफ  नाकारल्या.  त्याने  बाळोबास  निक्षून 
कळविलें  की, €  नाना  तुम्हांस  राज्यकारभारांत  नको असतील  तर त्यांस घेऊं नका.  पण 
त्यांचा  फडणिसीचा  दरक  त्यांजकडे  चालला  पाहिजे.  त्यांचे  अत्रूस  किंवा पेकयास  तुम्ही 
धोका  आणतां  नये.  कारभार  सोडून  खत्नानसंध्या  करून  मर्जीस  येईल तेथें त्यांस  राहूं 
द्यावे.  )  या  गोष्टी  बाळोबाने  कबूल केल्या,  पण  त्यांत  खालील  अटी  घातल्या:--- 

९ 

ग 

(१) 

नानानें  साताऱ्यास  फोज  जमविली  आहें ती दूर्‌ करावी.  ( २ ) मेणवली, 
मिरज, तासगांव किंवा टोकें यांपेकीं वाटेल तेथें त्यानें स्वस्थ  राहवे. 
(३ ) राज्यकारभारांत 
ढवळाढवळ  करूं नये किंवा  बाहेर कोणाशीं पत्रग्यवहार,  राजकारण  व फंद फितूरी करूं 
नये.  ( ४  ) गड  कोट व सरंजामाचा  मुलूख  ताब्यांत  आहे  तो नानानें  सोडून द्यावा. 
मात्र  या  अटी  त्याने  कबूल  न  केल्यास  त्याचें  पारिपत्य  करण्यासाठीं  बाळोबाचें  साह्य 
करणें  भाऊने  कबूल  केले,  आणि  चिंतोपंत  लिमये  म्हणून  नानाच्या  भरंवशाचा  इसम 
होता त्यास  हें सवे  प्रकरण  नानास  कळविण्यासाठीं  भाऊनें साताऱ्यास  रवाना  केलें.  पण 
सातारा  सोडण्याची  नानाची  मर्जी  दिसेना.  छत्रपतीस  हातीं ठेवून त्याच्या  नांवानें  इंग्रज 
निजाम  वंगेरेकडे  कारस्थान  रचण्याची  नानास  सवड  होती,  ती  सातारा  सोडल्याने 
गेली  असती.  बाळोबानें  भाऊस  कळविलें,  कीं नाना  असा  बर्‍या  बोलानें  वठणीस 
येणारा  मनुष्य  नव्हे.  त्यास 
'वाक  दाखविणेंच  जरूर  आहे.  नम्रतेच्या  गोष्टी  बोळून 
नानार्न  कालहरण  चालविले, तेव्हां बाळोबानें  नारायणराव  जिवार्जीस  दहा  हजार  फोज 
देऊन  कवडीच्या  तळावरून  साताऱ्यास  रवाना  केलें.  या  बनावाची  वर्दी भाऊनें  मुद्दाम 
बहिरोपंत  मेहेंदळ्यास  तांतडीनें  रवाना  करून  नानास  दिली.  ती  वर्दी पोंचतांच  नानानें 
प्रसंग  ओळखून  तारीख  २२  एप्रिल रोजीं सातारा  सोडून मेणवलीस  प्रयाण  केळे.  अशी 
एक  आख्यायिका  आहे कॉँ नानास  पकडण्यास  लोक  आले  अशी  वर्दी कारकुनानें 
आपले  कानावर  जान्ह्वें ठेवून नानास  दिली;  आणि  लघवीच्या  निमित्ताने  नाना  पळून 
गेला,  ( भा.  व.  श.  ). ही गोष्ट  याच  प्रसंगाची  असेल  काय  £ मिरज  तासगांवास 
पटवर्धेनांच्या  कबजांत  जाणें  त्यास  इष्ट  वाटलें  नाही.  आपण  होऊन  सिंद्याशीं  मिलाफ 
करून  पुढील व्यवस्था  ठरविण्याची  संधि नानानें  या वेळीं फुकट  घालविली. 

प्र.  १ ळे]  पेशवाईस  धनी शोधण्याचा  खटाटोप 

२५ 

मुजऱर्‍्यास 

पाडव्याच्या 

दिवशीं  सिंदे  आपल्या  मंडळीसुद्धां 

वषैप्रतिपदेच्या  मुहूतीनें आपण  उभयतां  बंधूंनी  वस्त्र  आणण्यासाठी  साताऱ्यास 
निघण्याचा  विचार  बाजीरावाने  ठरविला  होता.  पण  देवाची  लीला  विचित्र  होती. 
त्याच 
म्हणून  बाजी- 
रावाकडे  आला  आणि  धरणें  धरून  बसला.  म्हणूं  लागले  कीं प्रथम  आमच्या 
रकमेचा  फडशा  करा  आणि  मग  पाहिजे  तिकडे  जा.  रकमेचा  फडका  होईपयंत 
आम्हीं  तुम्हांस  या तळावरून  हालू  देणार  नाहीं.  त्यावरून  तुमचा  निकाल  केल्या- 
खेरीज  आम्ही  येथून  हलणार  नाहीं  असें  बाजीरावाने  कबूल  केलें.  त्यावर 
सिंदे 
म्हणाले,  “  तुम्ही  धनी,  आम्ही चाकर.  तुम्हीं  वचन  मोडून  निघून गेलां  तर  आम्हीं 
सेवकांनी  तुमचें काय  पारिपत्य  करावयाचें  ९ तर  आपण  निघून जाणार  नाहीं  अशा- 
बद्दल परशुराम  भाऊस  जामीन  द्या.”  त्यावरून  बाजीरावाने  भाऊची  काकळूत  चालविली, 
तेव्हां भाऊनें  त्याची  जामीनगत  पत्करिली,  ती  अशा  की, '  तुमच्या  व  श्रीमंतांच्या 
करारांतील  प्रत्येक  कलमाचा  निकाल  श्रीमंतांनी  केल्याशिवाय  आम्ही  त्यांस  येथून हालू 
देणार  नाहीं.” याचा  अर्थ यावेळेपासून  बाजीराव  सिंद्याचे  अटकेत  पडल्यासारखा  झाला, 
आणि  त्यास  भाऊची  मर्जी  राखण्याशिवाय  गत्यंतर  राहिलें  नाहीं.  भाऊनें  हिय्या करून 
जामीनगत  पत्करली  नसती  तर  प्रकरण  रक्तपाताशिवाय  मिटले  नसतें,  अक्ाच  त्या 
वेळी लोकांची  खात्री  होती. 

६ बाजीरावास  अटक,  चिमाजीची  पेशवाईवर स्थापना  ( ९ जून, 
१७९६  ).--तारीख  १७  एप्रिल  रोजीं  चिमाजी  आपाचे  वयास  १२  वें वर्षे संपून 
१३  वें लागत  होतें. तन्निमित्त  बाजीरावाने  भोजनाचा  समारंभ  केला.  पर्ुरामभाऊ  व 
रघुनाथराव  पटवधन हे दोघे आजाराचे  निमत्त  करून  भोजनास  गेले  नाहींत.  भोजन 
चाळू असतां  दोलतराव  तीन  हजार  निवडक  फोज  व चार  पलटणें  बरोबर  घेऊन 
बाजीरावाचे  मुकामावर  येऊन  कचेरीच्या  डेऱ्यांत  बसला.  जेऊन  आल्यावर  त्यांनीं 
बाजीरावास  जिकिरीचा  तगादा  लावला  कीं,  आम्हांस  तीन  उपोषणे  झालीं.  दम 
निघत नाहीं.  नानास  कारभारांतून  काढावें, आणि त्यांचेजवळ पेसा आहे तो घऊन आमची 
कोट रुपयांची  फेड करावी.  श्रीमंतांचे तर्फ मानाजी  फाकडे, बाजीराव  बवें वगरे मध्यस्थीचें 
बोलणें  बोलूं लागळे,  परंतु त्यांची  मध्यस्थी  सिंदे ऐकेना.  हातघाईवर  प्रसंग  येणांर 
असा  सुमार  दिसूं लागला.  बाजीरावाजवळ  हजार  दोन हजार  लोक  होते ते नागव्या 
तलवारांनेशीं  त्याला  गराडा  घाळून  उभे  राहिले.  निकरावर  गोष्ट  आलेली  पाहून 
बाजीरावानें  परशुरामभाऊस  बोलावणें  पाठविलें.  तो लगेच  आपलीं  हजारपांचशे  माणसें 

२६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

-“*.”*.”२””.”*. 

'४/५ 

घेऊन  आला.  बाजीरावाने  त्यास  सिंद्याची  समजूत  घालण्यास  सांगितलें.  पण  सिंदे 
भाऊचें ऐकेना.  रात्र  झाली.  कोणीच  माघार  घेईना व  जाग्यावरून  उठेना.  श्रीमंतांची 
व भाऊची  संध्या देखील  राहिली.  रात्रभर  मंडळी  उपाशी  बसून  होती.  उजाडतांना 
सिंद्यांनीं  सात  कलमी  यादी  लिहून पुढें ठेविली,  तिजवर  बाजीरावानें  कबुलात  लिहून 
दिली,  कीं आठ  दिवसांत  कलमांचा  उलगडा  करून  देतों.  त्यास  भाऊ व पांडुरंग- 
राव  बारामतीकर  यांची  जामीनगत  लिहून घेतली, तेव्हां सिंदे उठून परत  गेले.  भाऊ 
व बाळोबा  यांनीं  हें सवे कपटनाटक़  मोठ्या  शिताफीने  करून  दाखविलें.  आतां  याचा 
उत्तरभाग  सांगावयाचा  आहे 

आठ  दिवसांची  मुदत  भरून  गेली.  कबूल केळेली  रकम  हातीं  येण्याचा  मार्ग 
बाजीरावास  दिसेना.  तीन आठवडे गेले तरी रक्कम  येईना.  नानाचे  भरंवशार  बाजीराव 
दम  धरोत  असेल  असें समजून  बाळोबाने  भर  दरबारांत  त्यास  सांगितळें,  कीं नाना 
साताऱ्यास  गेले  आहेत  त्यांनीं 
इंग्रज अगर  मोगल  अगर  टिपू यांस  सामील  करून 
आम्हांवर  यावें.  त्यास  मुदतही  आम्ही  पाहिजे  तर  दोन महिन्यांची  देतो.  असें झालें 
असतां  लढाई मारून  नानास  धरून  आणे ,  तरच  आम्ही  स्वामींचे  एकनिष्ट सेवक 
खरे.  नानाने  आपण  बाजूस  राहून  मार्गे  या भानगडी  ठेविल्या,  याबद्दह  बाळोबा  व 
सिंदे यांस  त्याचा  भारी राग  आला.  वेशाख शुद्ध प्रतिपदेपासून  ( ९ मे ) उत्तर  नाटकास 
सुरुवात  झाली.  त्या  दिवर्शी  बाळोबा,  धोंडीबा  व सदाशिव मल्हार  असे बोलणें  करण्या- 
करतां  म्हणून  बाजीरावाचे  तंबूंत  आळे.  आज  एकंदर  प्रकरणाचा  सोक्ष मोक्ष कराव- 
याचा  असा  त्यांचा  विचार  दिसला.  बरोबर  आठ  हजार  फोज  व तोफखाना  घेऊन 
नारायण  जिवाजी  बक्षी  हजर  होता.  रक्तपाताशिवाय  बाजीरावास  हस्तगत  करावें 
असा  त्यांचा  बेत होता. येतांच  त्यांनीं  बाजीरावास  पेशाचा  तगादा  लाविला  बाजी- 
रावाचे  सभोंवती  हजार  दोन  हजार  हत्यार  बंद  लोकांचा  गराडा  असल्यामुळें  त्यास 
हस्तगत  करण्याचें  काम  बाळोबास  साघेना.  तेव्हां बाजीरावास  अद्वातद्रा  बोळून  मंडळी 
परत  आपल्या  गोटास  गेली.  त्यांजबरोवर  बाजीरावाने  हिरोजी  पाटणकर  व मानाजी 
फाकडे  यांस  बोलणें  करण्यास  पाठविलें.  त्या वेळीं कोणी  शहाण्यांनी  श्रीमंतांस  सांगितलें 
कीं सिंद्यांचे  कारभारी  संतोषाने  गेले नाहींत,  त्यांचा  रुसवा  कायम  ठेवणें  चांगलें नाहीं. 
अशा  प्रसंगा  धन्यार्न  त्यांच्या  घरी  जाऊन  समजूत  करावी  असा  पारिपाठ  आहे.  या 
कारेतां  आपण  सिंद्यांच्या  गोटांत  जाऊन  त्यांचा  राग  दूर करावा. 
बाजीरावास  हा 
सठ्णा  पसंत  पडून ता तात्काळ  सिंद्यांचे  गोटांत  गेला.  बरोबर  त्यात्ची  कित्येक  मंडळी. 

प्र.  १ लं ]  पेशवाईस  धनी शोधण्याचा  खटाटोप 

२७ 

९७. 

अरे  काय 

होती.  निघतांना  श्रीमंतांना  भाऊस  बरोबर  बोलाविलें.  परंतु त्यांनीं  उत्तर  केलें, “  मला 
आज  प्रदोष  आहे.  आतां  सायंकाळ  झाला.  स्नान  पूजा  व  भोजन  आटे'पून  मी 
मागून  येतो.  आपण  पुढें चलावे.”  सिंद्याचे  लष्करांत  बाजीराव  पोंचतांच  सिंद्यांनीं 
तोफांची  सरबत्ती  करून  बाजीरावाचा  सत्कार  केला;  आणि  समारंभांनं  बाजीरावास 
डे्यास नेलें.  थोडा वेळ सामान्य  बोलणीं  झाल्यावर  यादींतील  कलमांची  गोष्ट निघाली. 
बाजीराव  फार  बोलका  होता.  सिंद्याकडील  बाळोबा  वगेरे  मंडळीही  बोलण्याच्या 
रंगांत  आली.  बोलणीं  होतां  होतां  प्रहररात्र  झाली,  आणि  आतां  बाजीराव  परत 
जाणार,  तों  एक  घोडेस्वार  दौडत  दोडत  डेऱ्याच्या  दारापयेत  आला,  व  घात 
झाला,  घात  झाला  असें  ओरडूं लागला. 
झालें  असें  सवे  मंडळी 
दिलें कीं,  ' परघुरामभाऊ  चिमाजी 
आश्रचयेचकित  होऊन  विचारतात  तों त्यानें  उत्तर 
व सिंद्याकडील  मंडळीही 
आपास  घेऊन  पळून  गेले.”  ही बातमी ऐकतांच  श्रीमंतांकडील 
विस्मयानें  व  भीतीनें  स्तव्ध  झाली.  बाजीराव 
त्यानें 
सिंद्याचीं  आजेवें  चालविलीं  की,  आतांच  फोज  पाठवून  परशुरामभाऊचा  पाठलाग 
करा व त्यास  धरून  आणा.  'सिंद्यांनीं  उत्तर  दिले, 
“  या  वेळीं  काळोखी  रात्र.  भाऊ 
कोणत्या  रस्त्याने  कोठें गेले  हें कसें कळणार  ९ आतां  फोज  पाठवून  कांहीं  उपयोग 
नाहीं.  आपण  गोटास  चलावे.  सकाळीं  हेंच काम  प्रथम  करूं. 
”  बाजीराव  म्हणाला, 
“  मला  परत  जाण्याची  छाती  होत नाहीं.  भाऊन  मलासुद्धा  दगा  करण्याची  तजवीज 
कशावरून  केली  नसेल १”  तेव्हां सिंदे म्हणाले,  “  हा  गोट काय  आणि  तो गोट 
काय,  कोठेही  आपण  मालकच  आहां.  खुशाल  राहावे.  ” 
सिंद्यांचे 
गोटांत  राहिले.  त्यासाठीं  चौकी  पाहर्‍याचा  बंदोबस्त  सिंद्यांनीं  स्वतःच्या  नजरेखाली 
करविला.  उजाडल्यावर  श्रीमंतांनी  परत  जाण्याची  गोष्ट  काढतांचच  सिंद्यांनी  श्रीमैतांस 
“  आतां  आपणास  माझ्या  गोटाबाहेर  पाऊलसुद्धां  टाकण्याची  सोय नाहीं. 
सांगितलें, 
तात्काळ  दगा  होईल.  मीच  जाऊं देणार  नाहीं. 
त्यावरून  बाजीरावाची  खात्री  ज्ञाली, 
कीं  आपण  केदेंत  सांपडलों.  मानाजी  फाकडे,  हिरोजी  पाटणकर  व  बाळाजी- 
पंत पटवधन  या  तिघांस  बाजीरावाने  आपले  जवळ  ठेवून  घेऊन  बाकीच्यांस  परत 
लावून  दिलें. 

दिड्मूढच  झाला. 

तेव्हां श्रीमंत 

तर 

याप्रमाणें  अक्षतृतीयेच्या  दिवशीं  बाजीरावास  थेऊरच्या  तळावर  अटक  झाली, 
परदुरामभाऊशीं  सिंद्याची  वाटाघाट  होऊन हा प्रकार  अगोदरच  गुप्तपणें  ठरला  होता, 
हें उघड  आहे.  इकडे भाऊनेंही  आपल्या  मुकामावर  चांगलीच  बतावणी  केली.  सिंद्याचे 

२८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  १ 

४/४/४५/४५/४-/५/४/४/४-/५-/४-४-7५/४”४/"*. 

राज्य 

गोटांत  जाणेसाठीं  पालखी  तय़ार  करण्यास  सांगून  आपण  सान  व  भोजन  उरकले. 
नंतर पालखींत  बसल्यावर  सिंद्यांचे  गोटास  न  जातां  तो बाजीरावांचे  गोटांत गेला, 
बरोबर  स्वतःच  दोन  तीनशें  लोक  हत्यारबंद  होते.  सव्वाप्रहर 
रात्रीस  तो  चिमाजी 
विनंति  केली  जे,  “  राज्यास  अधिकारी  कोणी  नाहीं. 
आपाचे  डेऱ्यास  पोंचला. 
राज्य  बुडते तरी आपण  पुण्यास  चलावे.  ” 
तेव्हां  श्रीमंत  आपा  बोलले,  “  मी येत 
बुडालें तरी  चिंता नाहीं.  ”  मग  भाऊंनी  साष्टांग  नमस्कार  घातला; 
नाहीं. 
आणि  कृपा  करून  चलावें  अश्ली  विनंति केली.  तरी मान्य  न होय.  तेव्हां दोघा- 
जणांनी  घरून  पालखींत  बसवलें,  त्या वेळीं  श्रीमंतांनी  शंखवाद्यांचा 
प्रयोग  केला, 
हारे विष्णु  सहस्रबुद्धे  म्हणून  पटवर्धेनांचा  कारकून  बरोबर  होता,  त्यानें  चिमाजीस 
जबरदस्तीने  बसवून  पालखींत  घातलें  त्याचा  पुढें बाजीरावाने  चांगलाच  सूड घेतला. 
भाऊने  चिमाजीस  आणून  रात्रीं  रास्त्यांच्या  वाड्यांत  मुक्काम  केला.  तेथून तारीख  १२ 
मे रोजीं  रात्रीं  वीस  घटकांच्या 
सुमुहूतीवर  भाऊन  चिमाजीस  शानिवार  वाड्यांत 
आणिलें.  चिमाजी  दोन दिवस  रुसून  दुःखीच  होता. पुढें विसर पडत  चालला.  शनिवार 
वाड्यांत  चोकी  पाहाऱ्याचा  बंदोबस्त  पटवधेनांचा  झाला  आणि  चालू कारभार  भाऊ 
करूं  लागला.  ता.  १६  मे रोजीं  वस्त्रे  देण्याचे  ठरवून  ती  आणण्याकरतां  चिंतोपंत 
लिमये  व त्रिंबक  अमृत  पेठे यांची  रवानगी  साताऱ्यास  झाली.  त्यांनीं 
वस्त्रे आणतांच 
१६  मे रोजीं सिंदे व बाळोबातात्या 
वाड्यांत  आले.  “  चिमाजी  आपाजवळ  बेठक 
होऊन मग  यशोदाबाईकडे  गेळे  आणि  दुखवद्याचीं  वस्त्रें पुढें ठेविलीं.  नंतर सेवा- 
धर्माची  बोळणीं  बहुत केलीं.  त्यांतील  हांशील  असे.  केला  कारभार  दोवटास नेता, 
यांत  चलबिचल  नाहीं.  असें खातरजमेने  बोळून  बाईसाहेबांचे  पायावर  हात ठेविला, 
उपरांतिक  विडे घेऊन  निघाले  ते भाऊंचे  घरास  आले.  दोन  घटका  बसून  बोलून 
फराळ  केला.  भाऊंनी  पोशाख देऊन  बिदागी  केली.  पढें दत्तविधानाचा  विषय  चालू 
झाला. 
महादेव 
दीक्षित  आपटे  व यज्ञेश्वरत्रास्त्री  द्राविड  यांनी  शास्त्राथे  सांगितला,  त्यावरून  दोलतराव 
सिंदे  वाड्यांत  येऊन  तारीख  २५-५५-१७९६  रोजीं 
व  दरबार 
झाला.  त्यानंतर  ता.  २  जून  रोजीं  समारंभाने  चिमाजीस  पेशवाईचीं  वस्त्रे देण्यांत 
आलीं.  सिंदे  होळकरादि  सरदारांनी  नूतन  पेशव्यास  नजराणा 
केला.  आनंदो- 
त्सवाप्रीत्यथ॑ 
पुळ्याचे  गणपतीस  चौघडा  दिला.  एवंच  बाळोबा  व 
व परशुर[मभाऊ  यांच्या  पुरस्काराने  कुजत  पडलेला  पेशवाईचा  डाव  कांहींसा  मागीस 

देईनात,  तथापि 

बाळकृष्णशास्त्री 

विधीस  सल्ला 

थत्ते  त्या 

दत्तविधान 

चिमाजीनें 

प्र.  २ र॑] 

महाडचे  कारस्थान  व  नानास  केद 

२९ 

>५५५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५८५/५॥५/५८/५८/५/५/५-/५/५/५/५/५/५/५/५८/५”५  “८”५” 

लागला.  मात्र  सवाई  माधवरावाच्या  मृत्यूपासून  सात  महिने  केवळ  पेशवाईस  धनी 
शोधण्य़ांत  गेले.  शिवाय  बाजीराव,  नाना  वंगेरे  रुट॒  होऊन  आपसांतील  वेमनस्यें 
वाढलीं.  आणि  पुण्यास  प्रचंड  फोजा  रिकाम्या  बसून  मुळूख  मात्र  फस्त  झाला.  चिमा- 
जींची पेदववेगिरी  अल्पकालीन  कशी  झाली  तो प्रकार  पुढील प्रकरणी  सांगण्यांत  येईल, 

प्रकरण  दुसरं 

महाडचें  कारस्थान  व नानास  केद 

स.  १७९६-९७ 

महाडास  बसुनी  नानांनी  बेत  ठरावेले  । 
बाळोबास  शिंद्यांकडून केद करविले  ॥  प्रभाकर. 

५  निजाम  इंग्रजांचे  नानास  साह्य. 
३ बाजीरावास  पेशवे  पदप्राप्ते, 

२  बाळोबा  तात्यावर  नानाची  मात. 
४  नानाचा  जम  बसण्याची  अरक्यता. 

७ तुकोजी  व मल्हारराव  होळकरांचे  मृत्यु,  सिंद्याची  जबरदस्ती. 

६ नानाफडणिसास  केंद 

१ निजाम  इंग्रजांचे  नानास  साह्य.--फोजेचा  दांडगा  खचे  भागविण्या- 
साठीं सिंद्यास  पेक्षाची मोठी अडचण  होती, ती भागविण्याकारेतां  चिमाजी  आपास व्र 
झालीं  त्याच्या 
तिसऱ्याच  दिवशीं  निजामावर  स्वारी  करण्यासाठीं  चिमाजीकडून 
सिंद्यांनीं  निरोपाची  वस्रे घेतलीं.  तथापि  पावसाळा  नजीक  आल्यामुळें  निजामाच्या 
स्वारीची  ही केवळ  दिखाऊ  दहशत  होती. इकडे सिंद्यांशीं  कबूल  केलेल्या  शती  नानानें 
सोडचिठ्र्या  दिल्या 
पाळल्या  नाहींत.  त्यानें जवळ  बरीच  फोज जमविली.  किल्ल्यांच्या 
नाहींत;  आणि  भोसले  व  निजामअली  यांजकडे  राजकारण  चालविले. 
खड्याच्या 
तहाची  कलमें  उगवून  घेण्यासाठीं  सिंद्याने  निजामावर  स्वारी  करण्याचें  ठरविलें.  ल्यास 
नानाने  पाठिंबा  देण्याचे ऐवजी  उलट  निजामाशौांच  त्यानें  दोस्ती केली.  ह्या  गोष्टी  भाऊ 
व बाळोबा  ह्यांस  फास्च  असह्य  झाल्या,  म्हणून  त्यांनीं  नानास  लकडा  लाविला  कां 
तुम्ही मेणवली  सोडून टोक्यास  जाऊन  राहवे,  व पावसाळ्यानंतर  काशीस  जावें.  ही 

३० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

व्यवस्था  अमलांत  आणण्यासाठीं  पुनः  भाऊंचे  वकील  नानाकडे  मेणवलीस  गेले.  त्यांस 
नानानें  कळविलें,  आम्ही  राजकारण  करीत  नाहीं.  आम्हास मेहेरबानी करून येथेंच  तूते 
राहूं द्यावे. ही गोष्ट भाऊ  व बाळोबा  कबूल  करीनात.  टोक्‍्यास  गेल्यास तेथें सिंद्यांकडून 
उपसगे  होणार  नाहीं,  अशी  हमी भाऊनें घेतली.  पण  ह्या  संबंधाने  नानास  भाऊचा 
जास्तच  संशय  येत चालला.  भाऊरनेसुद्धां  टोक्यास  जाण्याची  त्यास  निकड  लाविली; 
आणि मेणवलीहून  त्यास  आणण्यासाठीं  सिंद्यानें  पुण्याहून  पलटणें  रवाना  केलीं. 
तीं 
जाण्यापूर्वी  आपणच  नानाची  समजूत  करून  त्यास  टोक्यास  आणावे,  अद्या  विचाराने 
परछुरामभाऊंने  आपला  वडील पुत्र  महादाजीपंत  दाजी  यास  चार  हजार  फोज  देऊन 
नानाकडे  पाठविलें.  तेव्हां  नानास  भास  झाला  की,  भाऊच  आपणास  पकडून  केद 
करणार.  सारांश  नानाची  जितकी  म्हणून  भाऊने  काळजी  घ्यावी,  तितका  त्यास 
जास्तच  वहीम येत गेला.  महादाजीपंत  येतो  असें  ऐकतांच  ता.  ४  जून  रोजीं  रात्रीं 
नानाने  एकदम  मेणवली  सोडून  रायगडाकडे  प्रयाण 
केलें.  जातांना  वाटेंत  महाबळे- 
श्वराचे  घाट  लागले  तेथें  ठिकठिकाणीं  चौक्या  बसवून  व घाट  तोडून  वाटा  बेद 
केल्या.  सावकार  दादा  गद्रे  हा रायगडचा  अंमलदार  नानाचा  मेहुणा  होता.  त्यानें 
तेथें नानाची  व्यवस्था  उत्तम  केली.  किल््याखालीं  पाचाड  येथें  नानाचा  मुक्काम  तीन 
दिवस  होता. तेथें नानास  असा  संशय  आला  कीं,  दादा  गद्रे  याच्या  बायकोकडे 
सिंद्याची  फितुरी  चालू आहे.  त्यावरून  त्या  बायकोस  किल्ल्यावरून  काहून  देऊन वर 
आपल्या  विश्वासाचे  लोक  भरून  मग  नाना  तेथें राहवयास  गेला.  पण  पावसाळा  सुरू 
झाल्यामुळें  तेथील  सदे हवा  नानास  मानेना,  म्हणून  दोन  दिवस  किल्ल्यावर  राहून नंतर 
लगेच  तो महाडास  गेला.  या वेळीं  चिंतोपत  देशमुख  हा  ग्रहस्थ  नानाबरोबर  होता. 
आतां  पावसाळ्या  पुरती तरी नानास  महाड  येथें  निश्चिन्ते  मिळाली.  ता. 
१०  जून 
पासून  ता.  १० 
मुक्काम  महाडास  झाला,  त्या 
अवधींत  त्यानें  आपलें  बुद्धिसवेस्व  खचे करून  प्रचंड  उलाढाली  केल्या;  आणि  नाना- 
विध कारस्थाने  रचून  आपल्यावर  आलेला  डाव  त्याने  परत  बाळोबा  व परद्युरामभाऊ 
यांजवर  उलटवून  बाजीरावास  पेदवे  पदावर  आणिलें.  या  राजकारणास  महाडचें  कार- 
स्थान  असें म्हणतात.  महाडाहून  रघूजी भोसले, निजामअली व इंग्रज यांच्याशी  संधान 
करून  नानाने  आपला  पगडा  पुण्यास  बसवून  सिंद्यावर  तात्पुरती  मात  केली,  परंतु 
2  न वाहून  सिंद्यानें  पुनः  नानास  कर्से गोत्यांत  आणिलें  तो प्रकार  उत्तरोत्तर 
व्यक्त  होईल. 

नोव्हेंबर  पावेतो  पांच  महिने  नानाचा 

प्र  २ रें] 

महाडचे  कारस्थान  व नानास  केद 

३१ 

५”४-/५”४-” 

दोलतराव  सिंदे या वेळीं  सोळा  वर्षांचा लहान  असला  तरी स्वतःचा  मतलब  साघ- 
ण्यांत  पूणे तरबेज  असून  कोणाही  कारभार्‍्याचे  मुठींत  वागणारा  नव्हता.  पैसा हें 
त्यांचें  मुख्य देवत. पैसा ज्या  ज्या  साधनांनी  मिळूं शकेल  तीं  तीं सवे साधनें  उपयो- 
परि- 
गांत  आणण्यास  तो बिलकूल  कचरणारा  नव्हता.  मात्र  त्यास  मराठी  राज्याच्या 
स्थितीची  व बाहेर  टपत  बसलेल्या  शत्रूंची  यत्किचित्‌  कल्पना  नव्हता. 
फोजेच्या 
जोरावर  आपण  पाहिजे ते करूं  शकूं अशी  त्याची  कल्पना  असून,  जे  कारभारी पैशाच्या 
कामीं  त्यास  अनुकूल  ते तो  जवळ  करी.  बाळोबा  तात्या  हुशार  असून  परिस्थिति 
जाणणारा  होता.  त्याची  मुख्य  भिस्त  स्वजातीय  सेनानायकांवर  असल्यामुळें  बाळोबाचा 
हा शेणवी  मंडळीचा  पाठिंबा  मोडून काढणें  व  त्याकरितां  कारस्थाने 
स्वणें  ही काम- 
ह्यामध्ये  शेणवी  मंडळीचा  तर  चुराडा  उडालाच, 
गिरी नानाने  महाडास  बसून  केली. 
परंतु त्याजबरोबर  मराठी  राज्याचाही  अंतीं  नाश  झाला. 

सिंदे पैशासाठीं  निजामावर  स्वारी  करणार  म्हणून  त्या  उभयतांत  सडकून  वेरभाव 
उत्पन्न  झाला  आहे, ही गोष्ट नानास  चांगली  ठाऊक  होती.  मॅलेटच्या  मनांत  नानाबद्दल 
चांगला  आदर  असून  त्याचे मार्फत  नानाचा  प्रवेशा  मुंबईकर इंग्रजांकडे  होताच.  महा- 
दजीच्या  वेळेपासून  किंबहुना  टिपूवर  त्रिवगीची  स्वारो  झाली  तेव्हांपासून  नाना  व 
इंग्रज  यांची  बळकट  गट्टी  जमली  होती.  या  गट्टीचें आणखी  एक  कारण  असें होतें  की, 
सिंद्याने  फ्रेंच सैनिकांच्या  हाताखालीं  कवाइती  कंपू तयार  केल्यापासून  त्याजबद्दल 
इंग्रजांचे  मनांत  मोठी  धास्ती  उत्पन्न  झाली.  इंग्रजांच्या  फोजेपेक्षांही 
सिंद्याची  फौज 
वरचढ  होती.  तसेंच  सिंद्यांचे  ताब्यांत  सवे उत्तर  हिंदुस्थान  असल्यामुळें  तिकडे  त्याचा 
वचक  बसून तेथील  सवे उत्पन्न  त्यास  अविच्छन्न  मिळे,  ही गोष्ट  इंग्रजांच्या  डोळ्यांत 
शब्या  सारखी  सलत  होती.  त्यांत  युरोपमध्ये नेपोलियनचा  बोलबाला  होऊन  फ्रेंचांची 
सरशी होऊं लागली, त्याबरोबर हिंदुस्थानांतही इंग्रजांचे धाबे दणाणू लागलें. अथोत्‌ सिंदे व 
निजाम यांचे फ्रॅच अंमलदार त्यांचे डोळ्यांत सारखे खुपू लागले. वास्तविक ही भीति अवास्तव 
होती. इकडील संस्थानिकांस फ्रेंच व इंग्रज असा भेदभाव  मुळींच वाटत  नव्हता.  सिंद्याच्या 
किंवा  निजामाच्या  फोजेंत  इंग्रज अंमलदारांचाही  भरणा  कांहीं  कमी  नव्हता. 
सिंद्यांची 
फोज इंग्रजांचे  डोळ्यांत  खुपते ही गोष्ट नाना  चांगली  जाणून  होता;  आणि  हल्ला  खुद्द 
त्यावरच  या  फोजेचा  प्रयोग  होऊं लागल्यामुळें  त्यास  इंग्रजांची  कास  धरण्याची  बुद्धि 
झाली.  खड्यांच्या लढाईपासून  सुमारें वर्षभर मॅलेट  मुंबईस  होता,  तेथून  तो  परत 
येतो तेंच नानास  पुणें सोडावें  लागलें, म्हणजे  नाना  महाडास  असतां  मॅलेट  पुण्यास 

३२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

/९/४/४/”४”५/६/५९/””५”५”५.” 

-”*”*/५/”५”५”५”५”५”५* 

राहून  त्याची  साथ  मुंबईकरांकडे  करीत होता.  कोणास  कळूं  न देतां  कारस्थाने 
स्चून 
ठिकठिकाणची  संधानें  राखण्यांत  नानाची  बरोबरी  करणारा  दुसरा  मुत्सद्दी  क्रचितच 
सांपडेल,  परञुरामभाऊ  व बाळोबा  पागनीस  यांस  नानाच्या  पाताळयंत्री  कारस्थानांन्ची 
बातमी  लागली  नाहीं.  बाळोबांचे  मनांत  तर  नानास  एकदम  पकडावें  असें  होतें, 
आणि  परझ्ुरामभाऊनें  त्याचा  बचाव  केला  नसता  तर  नानाची  रवानगी  पूर्वीच  एखाद्या 
किल्ल्यावर  बाजीरावासमवेत  झाळी  असती.  नानाने  या  वेळीं  मुद्दाम  नम्रता  धारण 
करून  कालहरण  केलें,  आणि  अगदीं  जिवावर  बेतली तेव्हांच  सन  १७९६  चा  पाव- 
साळा  गांठून महाडास  प्रयाण  केलें.  बाळोबास  पाडण्याचा  डाव  न  साधला  तर  त्यानें 
महाडाहूनच  मुंबईकर  इंग्रजांकडे  संधान  बांधून  आपल्या  बचावाची  तजवीज  करून 
ठेविली  होती. 

ज्या  इंग्रजांनीं  रघुनाथरावास  जरूर  नसतां  सुरतेस  आश्रय  दिला तेच  इंग्रज  नाना- 
सारखा  मोहरा  आपल्या  घरीं चाळून  येत  असेल  तर  त्याचा 
अव्हेर  कां  करतील  ! 
नानानें  या वेळीं पुण्याहून  महाडास  पळून  जाण्याची  जी तालीम  करून  दाखविली  तीच 
पुढें सहा  वषोनीं  खुद्द बाजीरावाने  खरी केली,  हें ध्यानांत  ठेवण्या  जोग  आहे.  यांत 
नानाचा  कदाचित्‌ वषे दोन वर्षे बचाव  झाला  असेल, पण  आपण  आपल्या  ह्या  कृत्याने 
मराठी राज्याची शाक्ति नाहींशी करीत आहो ही गोष्ट नानाचे  लक्षांत आली नसेल  असें कोणी 
म्हणावे  £ इंग्रजांचा  आश्रय  करण्यांत  राज्याच्या  कल्याणापेक्षां  आपला  अधिकार  त्यास 
जास्त  प्रिय  वाटला.  नाहीं तर अधिकार  सोडून तो जर  सिंद्यास  आरंभींच  येऊन मिळता 
आणि  चिमाजी  आपाचे  स्थापनेस  मदत  करता  तर  नाना,  बाळोबा  व परशुरामभाऊ  या 
तिघांचे  शहाणपण  आणि  सिंद्याचे 
सामथ्ये  यांचा  उत्कृष्ट  मिलाफ  मराठी 
राज्यास  लाभून  बाजीराव  दूर  राहिल्याने  तें राज्य 
जास्त  काल  टिकलें  असतें, असें 
वाटल्याशिवाय  राहत  नाहीं. 

लष्करी 

पटवधेनी  दप्तरापलीकडे  नानाच्या  महाड  येथील  कारस्थानाचे  लेखी  कागद  फारसे 
उपलब्ध  नाहींत.  यावरून  त्याचे  धागे  दोरे  कागदांवर  न लिहित!  तोंडीं  निरोपांवर 
रचलेले असावे  असा  अंदाज  होतो.  सिंदे आपल्यावर  स्वारी करणार  म्हणून  निजामानेही 
त्यास  तोंड देण्याची  तयारी  केली;  आणि  रेमंडच्या  हाताखालीं  बरीच  मोठी  फौज 
बेदर येथें सिद्ध  करून  त्यांतलीं  कांहीं  पलटणें  पुण्याच्या 
सरहद्दीकडे  रवाना  केलीं.  हें 
पाहून  सिंद्यानं  आपला  आणखी  एक  कंपू उत्तरेतून 
पुण्यास  मागविला;  आणि  त्यानचा 
अंमलदार  डुप्रेट  हाच  पुढे  सिंद्याच्या  इकडील  फोजेचा  अधिकारी  झाला;  आणि  मुख्य 

प्र.  २ रे] 

 महाडचें  कारस्थान  व नानास  केंद 

३३ 

संधान 

सेनाध्यक्ष पेरोन हिंदुस्थानांत  राहिला.  निजाम व त्याचा  पुण्यांतील दिवाण मुश्ीरुन्मुल्क, 
इंप्रज, बाजीराव,  कोल्हापुरकर  छत्रपति,  जंजिरेकर  हबशी,  टिपू सुलतान,  नागपुरकर 
रघूजी भोसले  या  बाहेरच्या  आणि  खुद्द  पुण्यांतील  हुजरातीचा  अंमलदार  बाबा  फडके 
व॒ तुकोजी  होळकर  इतक्यांशीं  नानाचे 
चार  महिने  चाळून  तें  दसर्‍याचे 
सुमारास  परिपक्र  झालें.  मानाजी  फाकडे,  बजावा  शिरोळकर,  सर्जेराव  घाटगे,  बाळोजी 
कुंजर इतके  व आणखी  नानाचे  पुष्कळच  हस्तक  ठिकठिकाणीं  राहून  या  कारस्थानाची 
सिद्धता  करीत होते. शिवाय आणखी  लहान  मंडळी  यांत पुष्कळ खपत  होती. कारस्थान 
या दृष्टीनें नानाच्या  या उद्योगास त्याच्या आयुष्यांतील सवे प्रसंगांत प्रथम पद दिलें पाहिजे. 
जूनचे आरंभीं  सिंद्यानं  आपला  एक  कंपू निजामाचा  परिंडा  किछा  काबीज  करण्या- 
करितां  रवाना  केला;  परंतु किळयाच्या  जवळ  आल्यावर  कंपूस  बातमी  कळली  कौं, 
निजामाची व इंग्रजांची  फोज आपणावर  चाळून  येणार.  त्यावरून  सिंद्याने  आपला  कंपू 
लगोलग  परत  बोलाविला.  निजामारश  व इंग्रजांशी केलेल्या  नानाच्या  दोनही  मसलती 
बाळोबास  उमगल्या. 
जंजिरेकर  हबद्यानें  नानास  आसरा  दिला  आहे असेंही  त्यास 
कळलें.  तेव्हां ता म्हणाला,  "काय  चिंता  आहे ! दोघांचेंही  पारिपत्य  करूं.  टिपूची फोज 
आल्यास  तिचा  बंदोबस्त  परशरामभाऊंनीं 
इंग्रज  व निजाम  आम्ही  पाहून 
घेऊं.  इंग्रजांनीं  मॅलिटचे  मा्फेत  सिंद्याशीं  बोलणें  लाविलें  की,  नाना  कारभारांत  नको 
असतील  तर  नका घेऊं, परंतु त्यांना मेणवळीस  अथवा  मर्जीस  येईल तेथें राहूं देण्याचें 
ठरलें असतां,  तुम्ही त्यांना  पकडावयाकारितां  फौज रवाना  करितां  याचा  अथे  काय 
तुम्ही त्यांचे  वाटेस  जाऊं  नये.  ते फंदफितूर  करणार  नाहींत  अ्नी  हमी पाहिजे  तर 
आम्ही देतों.  नाना  फडणीस  यांनीं  इंग्रजां  जवळ  साष्टीचें  बोलणे  लाविलें  तेव्हां त्यांनीं 
उत्तर  दिलें कीं, पूर्वी दादासाहेबांनी  राज्यांतोळ  सहा  आणे  मुलूख  इंग्रजांस  देण्याचा 
करार  लिहून दिला  आहे,  तसा  तुम्ही द्यावा.  त्यावर  नाना  म्हणाले  “आम्ही  केवळ  कार- 
भारी,  असा  करार  लिहून  देणार आम्ही  कोण १? 
कीं  “ दादा 
साहिंबांनीं  ५७  लक्ष  स्पये  कजोचें  खत  लिहून  दिले  आहे;  त्याचा  ऐवज तुम्ही  द्यावा 
कारभार  हातीं  आल्यावर  कजाचा  ऐवज  देऊं,  ' असें  नानार्ने  कबूल  केलें. 

त्यावर  इंग्रजांनीं  कळविलें, 

तेव्हां 
.  ठाण्याचा  किल्ला  नानास  राहण्यासाठी  इंग्रजांनीं  खालीं  केला. 
मुख्य  सामर्थ्य 
नदिकीचे  प्रदेद्यांत  होतें  व बादशहा  त्याचे  कबजांत  होता.  तें सामथ्ये नाहींसें  करण्याकरितां 
इंग्रजांनीं  तिकडच्या  सरहद्दीवर  आपली  फोज जमावेली  आणि  सिंद्यास  धाक  घातला. 
या  सवे  गोष्टी  नानाचे  चिथावणीनें 
त्यामुळें सिंदे,  बाळोबा  व भाऊ  नानावर 
अत्यंत  संतप्त  जाहळे 

सिंद्याचें 

करावा. 

झाल्या. 

: 

३४ 

मराठी रियासत,-अखेर  [| उत्तरवेभाग  २ 

या वेळीं  खुद्द  परघुरामभाऊ  मात्र  चहूंकडे  राज्यहिताचे  दृष्टीने  वर्तत  होता असें 
दिसतें.  बाळोबासही  तीच दृष्टि होती,  परंतु नानाचे  द्वेषाची भावना  त्याचे  ठिकाणीं  तीत्र 
वसत  असल्यामुळे  फोजेच्या  बळावर  नानास  सडकून  नरम  करावा,  अशी  त्याची इच्छा 
होती.  आतां  खुद्द सिंद्याचे  घरांत  नानाने  फोडाफोड  कशी  केली  ती पाहिली  पाहिजे. 
दौलतराव सिंद्यास  तर  राज्याचा  किंवा  राजकारणाचा  गैधच  नव्हता.  पैसा मिळाला 
कीं  तो संतुष्ट असे.  फोजेचे  खचीचा  लकडा  पाठीवर  असला  म्हणजे  तो अगदीं वेता- 
गून  जाई. त्यामुळे जिकडून पैश्याची  आशा  दिसे  तो  मार्ग त्यास  पसंत  वाटे.  राज्य 
म्हणजे  काय व त्याचे  बंद कोणीकडे  पसरलेले  आहेत  हें त्यास  कळत  होतेंसें दिसत 
नाहीं.  तथापि  इंग्रज निजञामास  सामील  होणार  ह त्यास  दिसतांच  इंग्रजांचा  तडाखा 
ओळखून  त्यानें  परिंड्यावर  गेळेला  कंपू परत  बोलाविला. 
अश्या  चिडखोर  स्थितींत 
मनांतला  राग  कोणावर  तरी काढण्याची  उत्कंठा  दोळतरावास  उत्पन्न  झाली.  सवाई 
माधवरावाच्या  मृत्युपासून  आज  आठ  महिन्यांत  अनेक  करार झाले,  अनेक उलाढाली 
झाल्य़ा,  पण  'सिंद्याचे  पदरांत  एक पे सुद्धां जास्त  पडली  नाहीं.  अद्यापि  त्या  संबंधांत 
पाहिला  दिवस  कायम  होता.  ही दोलळतरावाच्या  मनाची  चलबिचल  ओळखून  नानाने 
पेसे चारलेल्या  कित्येक  इसमांनी  त्या  तरुण  सिंद्यांचे  मनांत  कारभारी  बाळाबा  व दोंणवी 
मंडळ  यांजविषयीं  वेषम्य  भरविले.  आबा  चिटणीस  तर  खुद्द नाना  जवळच  होता. 
रायाजी  पाटील  व रामजी  पाटील हे  अगोदरच  थोडे  बहुत  नानाचे  पक्षपाती  असून 
हल्ली बाळोबाचे  करभारांत 
सिंद्याचे  मनांत  बाळोबाविषयीं 
सडकून  वाकडे भरविले.  तुम्ही नानाचे मर्जीविरुद्ध  वागून  चिमाजी  आपास  आणल्यामुळे 
राज्यांत  केवढा  अनर्थ  माजला  आहे पहा.  नानास  इंग्रज, निजाम  व भोसले  यांचे पाठ- 
बळ  आहे.  सातारचे  छत्रपति  त्यांचे  मुठींत.  अश्या  चोहोंकडून  चाललेल्या  विरोधास 
तोंड  देण्याचें  सामथ्ये  आपणांस  आहे काय  १  अश्या  स्थितींत  आपल्या  सरदारीचा 
मात्र  चुराडा  उडणार,  याचा  विचार  कसा  तो करा. 
या 
दोणवी  मंडळीचा  नाद  सोडून  तुम्ही  नानाचे  तंत्राने 
म्हणजे  सवे  कांहीं 
यथास्थित  होईल.”  महादजी  सिंद्याची  राख  केशरी म्हणून  नानाचे  ओळखीची  होती,  ती 
उज्जनीस  राहत  असे.  तिच्या  मार्फत  नानाने  दोळतरावास  बोध  करविला  कीं,  नानास 
सोडून  कारभार  कराल  तर  तो तुम्हास  जाचक  होईल. 
ही गोष्ट  दोलळतरावास  पटली 
आणि  त्यानें  नानांशीं  गुप्तपणें  बोलणें  सुरू  केलें 

मागें पडले  होते.  त्यांनीं 

तरी  आतां  झालें  एवढें 

वागा, 

प्रे. 

खुद्द सिंद्याचे  छावणींत  बाजीराव  होता  त्यानेही  आपल्या  परी  बाळोबा  विरुद्ध  खट- 
पट  करण्यास  कमी  केलें  नाहीं.  त्याचे  सवे  गुण  त्या वेळीं  लोकांस  स्पष्ट  कळलें 

प्र.  २ रे] 

महाडचे  कारस्थान  व नानास  केद 

३५ 

-<>>५५८५६८६८५-५-/५८/५-/६/४”४/५-४५/४५-४४५५४/४/४/५४४/४/४/४-/४/४/४/४४५/४/४/४/४/५-/५/५/४८५-/५- 

२४/४”४-”४५/”५-”४/५-/५-”४-”५-/४-/१-”४-”” 

नसल्यामुळें  त्याबद्दल  सामान्य  लोकमत  पुष्कळसें  अनुकूलही  होतें.  चिमाजी  लहान  व 
अप्रबुद्ध  असल्यामुळे,  आपणास  अधिकार  पाहिजे  म्हणून  या  कारभार्‍यांनीं 
हवा तो 
खेळ चालविला  आहे, अशी  सामान्य  समजूत  बाहेर झाली.  शिवाय  चिमाजी  आपास 
पेशव!ईवर  आणतांना  बाळोबा  व भाऊ  यांनीं  असा  ठराव  केला  होता  कीं, बाजीराव 
व अमृतराव  यांस  कुटुंबसह  अश्योरगडावर  अटकेंत ठेवून त्यांचे  खचोस  झांशीचा  अगर 
गुजरातेत  पांच  लक्षांचा  प्रदेश  तोडून  द्यावा. 
जुन्नराहून 
आणण्यासाठीं  फोज  खाना  झाली  आणि  बाजीरावाचीही  रवानगी  प्रथम  जांबगांवास 
होऊन तेथून  पुढें बऱ्हाणपुराकडे  व्हावयाची  होती.  बाजीरावाने  आपण  जाणार  नाही 
असा  हृद्ट  धरिला, 
पुढेही  आपणास  जन्मभर  अटॅकेंतच  राहवे लागणार  हा विचार 
त्यास  दुःसह  होऊन  तो म्हणूं  लागला,  मी  जीव  देईन,  पण  बाहेर  जाणार  नाहीं. 
तथापि  तूते  त्याची  खानगी  जांबगांवास  झाली,  त्याचे  खचोसाठीं  जहागिरीच्या 
सनदा  तयार  होण्यास  थोडा  अवधि  लागला,  नाहीं  तर  त्याचें  प्रयाण  लगेच 
झालें  असतें. 

तदनुसार  अम्वतरावास 

मात्र  परत  गेल्यावर 

म्हणजे  तुमची  सुटका  करूं. 

या वेळीं  मुशीरुन्मुल्काचे  बोलणें  आपणांस  केदेंतून सोडावें  म्हणून  पुणें  दरबाराशी 
चालू होतें. इंग्रज  व निजाम  यांचा  जोर झाल्यास  त्यांचे  निराकरण  करण्याचें  साधन 
आपले  हाती असावें  असें बाळोबा  तात्यांनं  मनांत  आणून  त्या  कामीं  मुशीरुन्मुल्काचा 
उपयोग  करून  घेण्याचें  त्याने ठरविले; आणि  त्याच्याशीं  करार केला कीं, तुम्हीं सिंद्यास 
कांहीं  दंड द्यावा 
खड्यांचे  तहांत 
ठरलेली  रकम  निजामअलीकडून  तुम्हीं  वसूल देववावी.  या वेळीं गोविंद्राव  काळे हैदरा- 
बादेस  असून  त्याचा  हस्तक  गोविंदराव  पिंगळे  पुण्यास  होता.  दोघेही  नानाच्या  पक्षांत 
वागणारे  होते. बाळोाबानें  गोविंदराव  पिंगळ्याचे  माफत  मुश्ीरुन्मुल्काकडे  बोलणें  करून 
निजामाचा  वकील रघृत्तमराव  यास  पुण्यास  आणविलें.  रघूत्तमरावानें  बाळोबास  आश्वा- 
सन  दिलें की मुशीरुन्मुल्क  यास  सोडा  म्हणज  आम्ही  पूर्वीचे सवे  करार  पुरे करून 
देतों.  अद्या  रीतीनें  करार  पुरा  होऊन  बाळोबा  व॒ परशुरामभाऊ  यांनीं ता.  ५-६-१७९  ६ 
रोजीं मुश्ीरुन्मुल्कास केंदेंतून मुक्त केलें.  त्यांचा  उद्देश एवढाच  कीं या  कृत्याने  निजाम- 
अली  खूष  होऊन  तो नानाचे  कारस्थान  मनावर  घेणार  नाहीं.  पण  परिणाम  मात्र 
याच्या  उलट  झाला,  निजामाचे  दरबारीं  बाळोबापेक्षां  नानाचा  वचक  मोठा  होता. 
त्याचा  हस्तक  गोविंदराव  काळे  नानाचे हेतु सिद्धीस  नेण्याची  शिकस्त  करीत  होता. 
त्याचे माफत  नानाने  मुशीरुन्मुल्काशीं  एक  गुप्त  ठराव  केला;  आणि  त्यास  पेसे देऊन 

३ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [| उत्तरावेभाग  ३ 

"४-५/५/५”५”/५/५- 

>५>५>५----८५/५/५/५/५-८.«- 

४०४६५५४५५६  >“४*/५/५/४५/४/५/५/१५/५/५/५/५/५/५/५/५- 

त्याजकडून  खुद्द पुण्यांतच  कांहीं  फोज  उभारली.  त्यासाठीं  मुशीरुन्मुल्क  पावसाळ्याचे 
महिने  पुण्यासच  राहिला.  हा सगळा  खेळ गोविंदराव  काळे  घडवीत  होता.  पुण्यास 
कारभार्‍याशीं,  महाडास  नानाशीं,  व हैदराबादेस  निजामाशीं  भिन्न  कारस्थाने  चालवून 
त्यानें  पुष्कळ  घोळ  उत्पन्न  केला.  मुशीरुन्मुल्क  म्हणजे  निजामाकडील  प्रतिनानाफडणीस, 
एकंदरींत  त्यानें  जेवढा  अपाय  मराठी  राज्यास  केला,  तेवढा  दुसरा  कशानेही  झाला 
नसेल.  आपल्य़ा  धन्याची  प्रतिष्ठा  वाढवून  पेशवाई  शक्य  तितकी  हलकी  करावयाची 
एवढेंच  त्याचें  ध्येय होतें.  अथोत्‌ त्यास  या  अडचणीच्या  वेळीं  मुक्त  करून  पुण्यांत  उभें 
केलें  ही बाळोबा  व  भाऊ  यांची  चूकच  होय.  तसेंच  नानानेंही  त्याजला  भर  देण्यांत 
स्वतःच्या  मतलबाखेरीज  राज्याचे  हित तें काय  केलें  ! महाडास  दा£्झाड  बसून  हीं 
कारस्थाने  खेळविली  गेलीं  त्यामुळें  नुकसान  झालें:  ठासून  पुण्यास  बसून  कारभाराचा 
जम  नानाने  बसविला  असता  तर वेगळा  परिणाम  झाला  असता.  गोविंदराव  पिंग 
ळ्याच्या  माफेत  नानाने  महाडाहून  निजामाशीं  [नराळाच  करार  केला.*  “  पंतप्रधानाचे 
दोंलतींत  बखेडा  मनस्वी  झाला.  आपण  कोंकणांत  महाडास  गेलो.  पुढें दोलतीचा 
बचाव  तें करावें  असें मनांत  येऊन  अजीमुल्उमरा  ( मुशीरुन्मुल्क  ) यांचे विद्यमाने 
निश्चय  झाला  कीं  गैर  समजुतीने  कसूर  जाला  असेल  तो  मनांत  न  आणितां 
आजपर्यंत  जालें  ते जालें, 
वर्तणूक  करूं. 
उभयतांनी  एकमसलतीनें  व एक  विचारे  वर्तणूक करावी.  दोनही  दोलतींस  जोरकस. 
चांगलें  ते॑  उभयतांचे  विचारें  व॒ मसलतीनें  अमलांत  येईल.  त्यांत  तफावत  हरगीज, 
होऊं  नये.  तफावत  करील  त्यास 
त्याचे  दिल-इमानाची  कसम  व  शपथ  असे. 
करारांतील  कलमेंः--- 

पुढें  हजरतीशी 

अंतःकरणें 

स्वच्छ 

(१ ) निजामाची  ५५०००  फोज नाना  व रघूजी  भोसले  यांचे मदतीस  येऊन 

त्यांनीं  बाजीरावाची  स्थापना  करावी. 
(२ ) इंग्रजांची  मदतही  या  कामीं  आणावी; 
(३ ) खड्योच्या  तहांत  घेतलेला  निजामाचा  प्रदेश व दंड परत  द्यावा. 

*१त.  क.  म.. 
उतरून  घेतलीं  नाहींत. 
भोसल्याशीं  केल्याचा  उल्लेख  त. क.  म.  प्र. 
ता.  २४-३-१७९७ 

प्र.  २२  सनद  १०  ता.  ७-१०-१७९६.  येथें सवे कलमें 
जरुरीपुरताच  मजकूर  दाखल  केला  आहे.  असाच  करार 
१४७  यांत  आहे.  हाच  करार  पुढें 

रोजीं  बाजीरावाकडून  पुरा झाला.  पहा 

१०.  ४४६. 

प्र.  २ र. ]  महाडचे  कारस्थान  व नानास  केंद 

३७ 

( ४  ) दिल्लीजवळचा  कांहीं  प्रदेश निजामाचा  समजावा. 
( ५ ) निजाम पेशव्यांमधील  वादाचे  मुद्दे  एकमेकांनी  सोडून  द्यावे आणि  निजा- 

मानें दरसाल  चोथाईची  रकम  देत जावी. 

( ६ ) बेदरसुभा  हें पेशव्याचे  खासगी  वतन  समजलें  जातें  ते सोडून देण्याची 

शिफारस  नानानें  बाजीरावास  करावी. 

( ७  ) निजामलीचे  खचोस  नानाने  दोन लाख  रु.  द्यावे. 
( ८  ) निजामाचे  मुलखावर  टिपून चाल  केल्यास,  नानानें  इंग्रजांची  मदत  आणून 

बंदोबस्त  करावा. 

( ९  ) निजामाकडून  पळून  आलेले  इसम  पेशव्याने  परत  हवालीं  करावे. 
( १०  ) हा करार  नानानें  बाजीरावाकडून  मंजूर करून  द्यावा. 
या  महाडच्या  तहाचा  उल्लेख  वसईचे तहांत  असून  दोहोंचें  पयेवसान  एकच  होतें. 
“  सिंद्याचे  कारभारी  बाळाजी  अनंत  वेगेरेनीं गेर रीत करून  परशराम  रामचंद्र  यांस 
आपले  संमतांत  घेऊन  बाजीरावांस  अटकेत  ठेविलें  आहे,  त्यास  निजामसरकारची 
फौज, पेशव्यांची  हुजरात,  व रघूजी भोसले  यांनीं  एक  होऊन  बाजीरावांस  एक जागां 
करावें.  अजमुलू उमरावांनीं  जंगी  सरंजामानें  मसलतीस  दारीक  असावें.  कंपनी  इंग्रज 
-बहादुर  या  मसलतीस  शरीक  होतील.  निदान शरीक न जाल्यास  प्रतिकूलता  तरी त्यांज- 
कडून  व्हावयाची  नाहीं,  याची  मजबुदी  दोस्तदाराने  (स्नानाने  ) केली  असे.  निजाम 
सरकारचा  मुल्क,  दोलताबादचा  किला  वगेरे  व नगदी  ऐवज एकंदर  देण्याचा  करार 
खड्योचे  मुकामी  जाला  तो समग्र  मुळूक  व किल्ला  व नगदी ऐवजाचे  दस्तेवज  माघारे 
देऊं; व पेसजी यादगीस्चे  मुकामीं स. 
१७८५  त तहनामा  जाला  त्याप्रमाणें  पुढें चालावे. 
रिपूची फौज नमूद होऊन आल्यावर  त्याचा  बंदोबस्त  इंग्रजांकडून  व निजामाकडून व्हावा. 
या  करारावर  श्रीमंतांचे  हातचें  दस्तक  करून  देऊं.  दोनही दोलतींच्या  दरम्यान  बिघाड 
कोणी  कितीही  समाजाविल्यास  मनांत  येऊं नये.  वस्चेवर  स्वच्छता  करीत  जावी. 
कोणी  बखेडखोर उभा  राहिला  तर  दोघांनीं  एक  होऊन  निराकरण  करावें.  एकूण 
कलमें  सुमारें चोंदा. ” 

हा करार  गोविंदराव  पिंगळ्यानें  कसा  घडवून  आणिला  त्याचें वर्णन  नागपुर 
बखरींत  आहे. या  कागदावरून  नानाच्या  कारस्थानाची  स्पष्टता  होते. . इंग्रजाने  नानास 
आपल्या  बाजूस  वळविलें  होतें  ही गोष्ट  त्यांतच  नसूद  आहे.  टिपू व रघूजी भोसले 
वस्तुतः  या  कराराने  कोणाचा  फायदा 
यांजकडेही  नानाने  असेंच  संधान  जमविलें. 

३८ 

मराठी रियासत,-अखेर   [ उत्तरविमाग  ३ 

होणारा  असेल  तर  तो निजामाचा  होय.  दोलताबादचा  किल्ला  परत  देणें  म्हणजे  सर्वे 
पेशवाईचा  उद्योग  उखट्टन  काढणेंच  होय.  खड्यांच्या  स्वारींत  मिळविलेली  किफायत 
नानाने  आपण  होऊन  सोडून दिली,  आणि  त्याजबद्दह  फायदा  काय  तर  बाजीरावास 
पेशवाईवर  आणणें  आणि  नानाचा  कारभार  कायम  टिकणें.  पेकीं बाजीराव  पेशवाईवर 
आल्यामुळें  राज्याचा  फायदा  बिलकूल  नव्हता,  आणि  नानाचा 
कारभार  टिकणें 
बाळोबाशीं  संगनमत  करूनही  रक्य  झालें  असतें.  तेव्हां  असला  हा  करार  करून 
नानाने  स्वराज्याची  सेवा काय  केली  याचा  कयास  ज्याचा  त्यानें  करावा. 

१७-७-१७९६ 

कारकून  व माणसे  मुंबईस इंग्रजांकडे 

वरील  करार  घाटत  असतांच  मश्रून्मुल्कचें  पुण्यास  तात्याभाऊंशीं  रघूत्तमरावामार्फत 
बोलणें  चालू  होते.  जिकडून  आपला  फायदा  जास्त  ती गोष्ट तो करीत  होता.  इंग्र- 
जांची  दृष्टि सुद्धां  अशीच  मतलबाची  म्हणजे  पुण्यांतीलळ  अडचणीचा  फायदा  घेऊन 
चें वतैमान  पहा. 
आपलें बळ  वाढविण्याची  होती.  खालील  ता. 
“  महाडाहून 
गेलीं  आहेत.  त्यांजकडे  बोलणें 
मनसव्याचें  पडलें  आहे.  त्यास  इंग्रजांनीं  जाब  दिला,  कीं  सवे  हकीगत  कलकत्त्यास 
लिहिली  आहे.  तेथून हुकूम थेईल  तसें करूं. 
इंग्रजांची  तर्‍हा  निराळीच.  महाडाकडे 
लक्ष म्हणावें  तरी नाहीं,  शिंद्याकडे  खचित  आहे म्हणावें  तरी नाहीं.  ? नानास  इंग्रजांचे 
नैतिक पाठबळ  आज  केक वर्षे मिळत असून  हटली महाडाहून  त्याचे कारकून  मुंबईस गेले, 
त्यानंतर  इंग्रजांनीं  साष्टींचा  किल्ला  आपला  माल  बाहेर काहून  नानासाठीं  रिकामा  केला.. 
तदनंतर  त्यांचीं  पळटणें  मुंबई, कलकत्ता,  लखनो  वंगेरे ठिकाणीं  जमा  झालीं,  आणि ते 
देळीवर  चाळून  येणार हें ऐकून सिंद्यांचा  सेनापति  पेरॉन  दिल्लीचे  बंदोबस्तास  गेला.  या 
गोष्टींचा  अर्थ असा,  कीं नानाच्या  चिथावणीनें  इंग्रज आपल्यावर  उठणार  अश्शी  दोलत- 
रावाची  खात्री  झाली,  इंग्रजांच्या  मदतीशिवाय  पेशवाईची  धडगत  नाहीं  अदी  जर 
नानाची  प्रामाणिक  समजूत  होती तर  कॉनेवॉलिसनें  पूर्वी  सुचविल्याप्रमाणें  इंग्रजांशी 
एकदम बचावाचा  तह  केला  असता  तर  त्यांत  राज्याचा  फायदा  जास्त  झाला  असता. 
२ बाळोबा  तात्यावर  नानाची  मात.--नानाच्या  वुद्धिप्रभावाने  बाळोबा 
तात्याचा  कारभार  “  दोंलतरावास  सगळीकडून  जाचक  होऊं लागला. 
त्यांतही  खुद्द 
दोलतरावाचें  मन  नानाने आपल्या  हस्तकांकरवीं  बाळोबाविरुद्ध  कसें कळषित  केलें हें वर 
सांगितलेंच  आहे. 
या  संबंधांने  सिंद्याचीं  खलबते  नानाशीं  व  बाजीरावाशीं  सारखी 
चाळू होतीं.  दोलतराव  वाबांनीं  त्रिवर्ग दोणवी  कारभारी  यांस  आज्ञा  केली  कीं बाजी- 
राव  हट  निग्रनहास  पडले.  जांबगांवास  जात  नाहींत.  आमचा  ऐवज त्यांजकडून  करारा- 

प्र.  २ रं.  ]   महाडचें  कारस्थान  व नानास  केद 

चक 

शे 

९५ 

३९ 

प्रमाणे येत नाहीं.  नाना  हस्तगत  झाले नाहींत  त्यामुळें  लौकिक  वाईट  झाला.  याचा 
विचार  कसा  करावयाचा  तो सांगा.  ?  अक्षा  रीतीने 
सिंद्याचें  बाळोबाशीं  वैमनस्य 
वाहूं लागळें.  तो  बाळोबास  म्हणू  लागला,  “ तुम्ही  आम्हांस  जो कांहीं  कोट दोन 
कोट पैसा  मिळवून देणार तो तर  दृष्टीस  पडत  नाहीं.  उल्ट  या  कामीं  इंग्रजांचा  शह 
मात्र 
उत्पन्न  झाला.  बाजीरावास  केदेंत  ठेवल्यामुळे  दुलौकिक  होतो.  या  गोष्टीचें 
निराकरण  कर्से करणार  तें सांगा,  असा  दोलतरावाचा  लकडा  कारभाऱ्यांस  लागला, 
अशा  कैचींत  असतां  पेसा उत्पन्न 
करण्यासाठीं  भाऊ  बाळोबांनीं  नानाच्या  तर्फेची 
कामावर  असलेली  प्रमुख  मंडळी  दूर केली.  नानाचा  पेसा ठिकाठकाणीं  पेरलेला 
होता त्याचा  सुगावा  काढून  त्या  मंडळीस  पकडून  त्यांजपासून पैसा  घेतला,  रामचंद्र 
हरि ऊफे बाबा  फडके व त्याचा  दिवाण  नारोपंत  चक्रदेव  यांजकडे  हुजरातचा  कारभार 
होता तो दूर करून  त्यांस  घरीं बसविलें.  अर्थात्‌ ते बाळोबाच्या  विरुद्ध पक्षांत  सामील 
झाले.  एवैच सिंद्याचें  मन  बाळोबा  विषयीं  कलषित  होऊन अंतःस्थें  नानाचें  व दोलत- 
रावाचें  एक  चित्त  झालें.  मात्र  बाळोबा  व भाऊ  यांजमध्ये  दुजाभाव  बिलकूल  नव्हता. 
उलट  दूर महाडास  बसून  नानानें  जीं कुलंगडीं  चहूंकडे  सुरू  केलीं  त्यामुळें  भाऊचे 
मनांत  नानासंबंधानें  अत्यंत  तिरस्कार  उत्पन्न  झाला. 

बापू लेले वगरे मंडळीच्या  मार्फत नानाने सिंद्यास  रकमा  देऊं करून  परथुराम  भाऊस 
कारभारांतून  काढावें  आणि  बाजीरावास  पेशवाई द्यावी असा  घाट  सिद्ध केला.  भाऊच्या 
साह्यामुळेंच बाळोंबास  पुण्यांत  महत्त्व  प्राप्त  झालें;  नाहीं तर  एकट्या  बाळोबाच्या  हातून 
चिमाजी  आपास  पेदवाईवर  आणण्याचे  काम  सिद्धीस गेलें नसतें. 
“  सिंद्यास  नानाने 
२७  लक्ष  स्पये  देऊं केले.  दहा  पांच  दिले,  बाकी  द्यावयाचे  आहेत.  मुशीर्न्मुल्कास 
ता.  ६-८-१७९६  रोजीं  बहुमान  वस्त्रं  होऊन  परत  जाण्यास  सरकारचा  निरोप 
जाला.  '  मानाजी  फाकडे  व हुजरातच्या 
लोकांनीं  फितूर  केला.  परंतु बाजीरावास 
सिंद्याची  इच्छा  असल्यामुळें  मानाजीस  अटक  करणें  युक्त वाटलें 
खूष  ठेवण्याची 
नाहीं.  तो  निजामाकडे 
मिषाने  पुण्यांतून  निघाला  आणि  सस्त्याने 
.  छुटालूट  करीत  वाईस  गेला.  महाराष्ट्रांतील  शिलेंदारांवर  त्याचें  वजन  पराकाष्टेचे 
होतें.  त्याने नानाकडून  पैसा  आणून  नवीन  फोज तयार  केली. 
या  फौजेच्या  बळा- 
वर  तो  बाजीरावास  केदेंतून  पळवून  नेणार  होता.  परंतु बाळोबास  ती  बातमी 
आगाऊ  कळल्यानें 
असाच 
दुसरा  एक  कट  नानाचे पैशाने  सिद्ध झाला,  बाबा  फडके  व  नारोपंत  चक्रदेव  यांनीं 

त्याने  बाजीरावाची  नजरकेद  जास्त 

सख्त  केली. 

जाण्याच्या 

४० 

मराठी  रियासत;-अखेर  [ उत्तरविभाग  ९ 

>**५/“५”५”/५”५/५”५”५”५”५/५/५६”५/”४६”५६”४६/४५/५५”'" 

नानाकडून  पेसा आणून  तो हुजरातच्या  लोकांस  व होळकराच्या  फौजेस वांटून  त्या 
फोजांचें  साह्य  वेळेवर  आपणांस  मिळण्याची  सिद्धता  केली;  आणि  असा  घाट  रचिला 
कीं परछुरामभाऊस  केद करून  बाजीरावास  पेशवाईवर  स्थापावें.  हा फितूर  उघडकीस 
येतांच  भाऊ  बाळोबांनीं  तपास  करून  बाबा  फडक्‍्यास  केंद केलें  ( २८-९-१७९६  ), 
आणि  'चाकणचचे  किल्यावर  अटकेंत '  ठेविलें.  इकडे मु्ीरुन्मुल्कानें  नारोपंत  चक्रदेवास 
आपल्याच  जवळ  केंद करून  ठेविलें.  मतलब  कीं आपण  तुमच्याच  बाजूचे आहों  असें 
मुशीरुन्मुत्कानें  बाळोबास  भासविलें. 

पेश्ाच्या  बळावर  नानानें  चहूंकडे  जीं कारस्थाने  उभारलीं,  त्यांत कोल्हापुर छत्रपती- 
कडील  करारास  अग्रपद  द्यावे लागेल.  चिकोडी  व मनोळी  हे दोन छत्रपतींचे  परगणे 
कजेफेडीसाठीं  पटवधेनांकडे  दिलेले होते,  ते आपले  परत  मिळावे  अशी  छत्रपतींस 
मोठी उत्कंठा  होती.  हें जाणून  नानानें  त्यांस  सुचविलें  की,  तुम्ही आपले  तालुके 
बेलाशक  परत  ध्या;  आणि  पटवधेन  आपली  कजेरकम  मागतील  तर  तीही देऊं  नका. 
परंतु  नुसत्या  एवढ्या  सूचनेवर  अवलंबून  न  राहतां  करवीरकरांनीं  नानाकडून  करार 
लिहून  घेतला,  कीं“  भाऊंनी  तुमच्यावर 
पुढें  मार्गे  स्वारी  केल्यास,  आम्ही 
तुमचा  बचाव  करूं. 
असा  करार  लिहून  देऊन  शिवाय  फोज  ठेवण्याकरितां 
छत्रपतीस  दोन लाख  स्पये रोख नानाने  दिले.  ही गोष्ट भाऊवर्रील  सुडाच्या  भाव- 
नेंत नानाने केली,  ती पुढें सर्वासच  फार  जाचक  झाली  आणि  त्याच  भानगर्डामुळें 
पल्ट्णकुडीच्या  लढाईत  परशुरामभाऊचा 
“ करवीरकरांचें  ध्यान  हेंच 
दिसतें  जे  कांहीं निमित्त ठेवून गळीं  पट्टन  पटवधनास  नेस्तनाबूत  करावें.  ? 

शेवट  झाला. 

” 

“  बाजीरांवानें  सिंद्याचे  अटकेंत  असतां  चिमाजी  आपाचां  छंद  फार  घेतला.  > 
उपोषणें  देखील केलीं.  परंतु उभयतांची  भेट करीनात.  बाजीरावास  परस्थळीं  नेऊन 
केदेंत ठेवावें  असा  निश्चय  करून  म्हणों  लागले  की तूते येथें  बखेडा  आहे,  नानाचे 
पारिपत्य  जाल्याउपरी  तुमची  गादी  तुम्हांस  देऊं.  तूते आपण  चार  दिवस  जांबगांवास 
जावें.  त्यास  बाजीराव  बोलले  की,  तुम्ही  आम्हांस  आणलें,  त्यापक्षीं येथेंच काय  होणें 
तें होईल. 
आम्हां  त्रिवगेबंधूंस  एकत्र  करून  मग  चित्तास येईल तेथें ठेवावे.  तों पर्यंत 
आम्ही येथून सुप्रवरत्तीने  जाणार  नाहीं.  म्हणून  मांजरीच्या  तळावर  हद्ट धरून  बसले. 
तेव्हां यांनीं  बहुत  अमयाद  तगादा  केला,  पाणी  बंद  केलें,  तेव्हां  निरुपाय  म्हणून 

*  खं. 

१३०.  ४१५, 

प्र.  २ र॑] 

 महाडचें  कारस्थान  व नानास  केद 

४१ 

४८५५५५५” 

सिंद्यासीं  उत्तर  केळें को आम्हीं  मरणास  सिद्ध झालों  असतां  तुमच्या  चित्तास  येईल 
तेथें  राहूं.  मग  दोलतरावांनीं  शापथ  वाहिली  कीं तुमच्या  पायाशी  दुसरा  अथे  आमचा 
नाहीं.  महिना  पंधरा  दिवसांत  सवे  बंदोबस्त  करून  आपण  गादीवर  बसतील  अशा 
वाटेस  लाविलें.  इकडे  नानाकडे  गोविंदराव  बापूंची 
खातरजमा  करून  जांबगांवास 
_  रवानगी  केली.  नानांनी  मसलत  लर्ढत्रिली  कीं पागनीस  व परथुराम  भाऊ  यास  धरावें, 
म्हणजे  आम्ही  येतों.  ”  बाजीरावावर  नजर  ठेवण्यासाठी  सर्जेराव  घाटग्याची  नेमणूक 
यिंद्याकडून  होती, त्याचेच  माफत  बाजीरावाचे  व नानाचें हें अंतःस्थ  कारस्थान  चाललें. 
खुद्द दोळतरावाशींही  रायाजी  पाटलाचे  मार्फेत  नानाने  करार  केला  कीं,  “  पागनीस 
यांस कैद करावें.  बाजीराव  यांस पेशवाईवर  स्थापावे,  आणि  सिंदे यांनीं  फोजेसुंद्धां 
हिंदुस्थानास  निघून जावें.  म्हणजे 
१०  लक्षांची  जहागीर  व नगरचा  किल्ला त्यांस  द्यावा, 
बाबा  फडके  यास  ऐवज पाठवून  हुजरात  आपले  लक्षांत  घेतली.  मानाजी  फाकडे  । 
यास  खचोस  पाठवून 
त्यांजकडून  फौज  जमा  करवून  आपले  साह्यास  वाईस 
आणिली.  मालोजी  घोरपडे  व नीलकंठ  रामचंद्र  प्रभ  भाऊंचे  लक्षांत  आले  नाहींत. 
फोजसुद्धां  निघोन  वाईप्रांती गेले,  बजाबा  शिरवळकर  यास  महाडाहून  नानांनीं 
पुढें 
वाईस  पाठवून  तजवीज  चालविली 

येणेप्रमाणे  नानानें  चहूंकडे  पेशाची  खेरात  करून  त्या  सामथ्याने  आंत  बाहेरचे  सवे 
प्रमुख  लोक  आपल्या  पक्षांत  आणिले,  आणि  सवे  सिद्धता  झाल्यावर  मग  सिंद्याकडून 
बाळोबा  तात्या  व भाऊ  यांस केद करविले  तो प्रकार  आतां  सांगावयाचा  आहे. 

बाळोबा  व भाऊ  एकेका  अडचणीस  तोंड देत  विमेपणाने  कारभार  रेटीत  होते. 
११  ऑक्टोबर  रोजीं  मोठा  टोले- 
पुण्यांत  चिमाजी  आपाचा  दसऱ्याचा  समारंभ  ता. 
जंग  झाला.  चिमाजी  आपाची  मर्जी  भाऊवर  विशेष  होती.  स्वतः  निवड  करून  त्यानें 
भाऊसाठीं  दसऱ्याचा  पोषाख  पसंत  करून  दिला.  दसर्‍यानंतर  लोकरच  नानास  महा- 
डाहून  पकडून  आणण्यासाठी  बौयडचा  कंपू  व आणखी  फोज  रवाना  करण्यांत  आली. 
इतक्यांत  इकडे सिंद्यानें  बाळोबास कैद केलें त्याची  हकीगत  त्यानेंच  नानास  लिहून 
पाठविली  ती अशा.  “  पूर्वी आपलें  आमचें  पुण्याचे  मुकामीं  वचनप्रमाण  झालें,  त्यावर 
आम्हांकडील  कारभारी  यांनीं  वाईट वर्तणूक करून  श्रीमंतांशीं बेअदबी  केली,  व आमचे 
स्वच्छतेंत  अंतर  पाडून  मनस्वी  वांकडी  चाल  धरली,  याजकरतां  आम्हीं  त्यांचा  बंदो- 
बस्त  केला  आहे.  कारभार्‍यांचे  कारणामुळे  परस्पर  संशय  आले  असतील  ते सोडावे. 
आम्हांकडून  आपलें  वाईट होणार नाही,  व कोणी  करूं  लागल्यास  नशियत  करूं  यांत 

४२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ९ 

<४४४/५/५४५/५४५/५/५/५/५/५/४/५/५/५/५/५४/४/५/*  “५/५/५/४५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५.५५.५६.५»५/५.५.५-  <.५»५»५»५”५»५.५»५.५.५.५.५.५.५»५.५.५. 

2४-५८ 

अंतर  करणार  नाहीं.  येविशीं  साहेबांची  उदी व बेलभंडार  व पाटीलबावांचे  पायाची 
दापथ  असे.  ”  ( ता.  २६-१०-१७९६  ), 

कळून 

शनिवार  वाड्यावर  चाळून  जाण्याची  कामगिरी  मशीरानें  सिद्धीस  नेली.  तिला 
मिलाफी  नारोपंत  चक्रदेव  त्याच्याजवळ  होता.  तारीख  २७.१०.१७९६  रोजीं 
अरुणोदयास  मशीरानें 
व  होळकरानें  आपआपल्या  फौजा  तयार  करून  श्रीमंतांचे 
वाड्यावर  चाळून  गेले. 
ही  बातमी  आगाऊच  भाऊस 
ते  आपल्या 
राहत्या  वाड्यांतून  सरकारचे  वाड्यांत  जाऊन  मुख्यास  पाठीशी  बांधून निधाले.  त्यांज- 
वर  होळकराची  चिकाटी  बसली.  पाठलाग  सुरू केला.  २-४  वार  जाहले तेसे मारीत 
पर्वेताच्या  तळ्यापाशीं  आले.  एक वार  भाऊसाहेबांचे  घोड्यावर  बापू होळकरानें  टाकला 
तो दुमचीवर  लागला.  मिरजेकडे  गेल्यास  परिणाम  लागणार  नाहीं  असें  समजून 
जुन्नराकडे  पळून  गेले. त्यांचे  पाठीवर नारोपंत  चक्रदेव सुद्धां मशीर व होळकराच्या  फोजा 
चाळून  गेल्या.  जुन्नरजवळ  लढाई झाली  तीत  यरवेतराव  होळकरानें  भाऊचा  पराभव 
केला.  यरावेतरावाचा  हा पहिला  पराक्रम  होय.  नंतर  चिमाजी  आपास  नारोपंत  चक्र- 
देवाचे  हवाल्यांत  शिवनेरीच्या  किल्यांत  ठेवून  परछुरामपंत  भाऊ  माचीवर  राहिले. 
तेथून माधवराव  रास्ते यानें त्यास  होळकराकडून  आपणाकडे  मागून  घेतलें,  आणि 
केंदेंत ठेविले.  कात्रजेवर  भाऊचा  कोट 
आपल्या  ताब्यांतील  मांडवगणचे  किल्ल्यांत 
होता तो सवे मशीरानें  छट्न  फस्त  केला.  तदनंतर नारोपंत चक्रदेवानें चिमाजी  आपास 
जुन्नराहून  पुण्यांत  सिंद्याचे  गोटांत  आणिलें. 

“  काल  रात्रौ बाळोबा  तात्या,  थोंडीबा,  सदाशिव  मल्हार  व पांडोबा  लाड  तोफ- 
कारभार  रायाजी 
खानेवाला  यांजवर  सरकारची  गेरमर्जी  होऊन  चोक्या  बसविल्या. 
पाटील  मनास  आणीत  आहेत.  नारायणराव  बक्षीस  बोलावून नेऊन  खातरजमा  केली 
कीं तुम्ही  आपलें  काम  पहिलेप्रमाणें  सरकार  लक्ष ठेवून  करावें.  ?--  वरील  बातम्या 
नानास  महाडास  पोंचतांच  तो  तेथून  निघून  मेणवलीस व पुढें पुण्यास  आला  ती 
हकीकत  आतां  सांगावयाची  आहे. 

३ बाजीरावास  पेदावेपद  प्रात्ति.--त्या  वळचा  कारभार  म्हणजे  सुळावरची 
पोळीच  होय.  बाळोबानें  जीं कामें केलीं  तीं सर्वे दोळतरावास  समजावून  त्याचे देखत 
केलीं.  त्याचे  परोक्ष स्वतःचें  असें  कांहीं  केलें  नाहीं.  तरी त्यास  दोलतरावानें  कैद 

--  जी.  च. ले २२६.  भो.  ब; ना.  भो. का.  ६२;  ऐ. टि.  १-४. 

प्र.  २ र॑] 

महाडचे  कारस्थान  व नानास  केद 

४३ 

दाखविली.  त्यानें  लांच  दिला  नाहीं किंवा  घेतला  नाहीं.  फंद  फितूर  किंवा  घातपात 
केले नाहींत  नानास  बाजूस  ठेवून चिमाजीस  पेदवा्ईवर  आणण्याची  त्याची  योजना 
सिंद्यानेंच  अंगावर  घेतली.  आतां  ती योजना फिरवायची  होती तर  चार  दिवस बाळो- 
बास  बाजूस  ठेवून कार्यभाग  झाला  असता.  त्यांत  बाळोबाचा  अगर  भाऊचा  स्वार्थ 
असा  कांहीं  नव्ह्ता.  चिमाजी  आपास  पेरावाईवर  ठेवणें  कदाचित्‌  राज्याच्या  हिताचे 
झालें  असतें. 
नाना  फडणीसानें  इतका  खटाटोप  करून  तूर्त हा डाव  जिंकला  तरी 
त्याचाही  परिगाम  पुढें तसाच  झाला. 

इकडे बाजीरावाची  रवानगी  जांबगांवास  झाली  होती.  बरोबर  बंदोबस्तास  सर्जेराव 
घाटगे  होता, त्यास  सिंद्याने  पत्र  पाठविलें,  कीं  बाजीरावास  परत  घेऊन या.  त्याप्रमाणें 
ते परत  कोरेगांवास  आले.  तेथून बाजीरावाने  नानास  चिद्री  पाठाविली  कौ,  आमची 
स्वारी  कोरेगांवास  आली.  तुमचें  येणें  लवकर  न जाहलें,  त्यास  तुम्हीं  पुण्यानजीक 
सिंदे  व मशीर  या  सुद्धां  लवकर  भेटीस  येणें.  सरकारचे  हिताकरतां  तुमची  वचनें 
ज्यापा्लीं  गुंतली असतील  तीं सरकारचींच  वचनें  अश्या  खातरजमेनें  लवकर  यावें. 
आपल्या  विचाराखेरीज  कांहीं  एक  घडावयाचें  नाहीं.  याच  समयांत  दोलतरावानें  अमर 
बाजीराव  वगेरे 
तरावास  जुन्नरहून  व बाबा  फडक्यास  चाकणहून  पुण्यास  आणिलें. 
त्रिवर्ग बंधूंच्या भेटी  मुंढव्याचे  तळावर  सोमवार  कार्तिक 
वद्य  सप्तमीस  झाल्या, 
( ता.  २१.११-१७९६  )., 

चिमाजी  आपास  घेऊन  परशुराम  भाऊ  निघून गेल्यावर  त्रिंबक नारायण  परचुऱयानें 
येऊन  पुण्याचा  बंदोबस्त  केला.  बहिरोपंत  मेहेंदळे  व त्याचा  पुत्र अन्याबा  आणि  पर- 
शुराम भाऊ  कडील लोक यांची धराधर  करून  घरे ठटलीं.  दाहर हवालदील  झालें. बाळो- 
बाचा  बंदोबस्त  होतांच सिंद्यानें नानास  पत्र  पाठवून  पुण्यास  बोलाविले,  तें पत्र  असें.-- 
ता.  ५१११७९६.  “*  आपल्या  सूचनेप्रमाणे  बाजीरावाची  स्वारी  पुण्या  नजीक 
येईल,  आपल्या  खातरजमेचें  पत्र  नबाबांनीं  लिहिलें  असे, व त्यांनीं  हसनखान  भाई व 
रघूत्तमराव  यांस  आपल्याकडे  पाठविलें  आहे.  तरी आपण  कोणे  विशीं  संशय  न  धरतां 
.  खातरजमेनें  सत्वर  पुण्या  नजीक  यावें,  म्हणजे  आम्ही  व  मक्लीर  आपल्या  भेटीस 
येऊन  आपणांस  घेऊन  येऊं.  ' 
पत्र  नानाचें  सिंद्यास  आलें, कां 
“  आम्ही  येथून फोजसुद्धां  निघोन  पुरंदरा नजीक  जाण्याचा  बेत केला  आहे.! 

तारखेचें 

त्याच 

नानाने  रघूजी भोसल्यास  आपले  साह्यार्थ  पुण्यास  बोलाविले  होतें.  गेल्या  सालीं 
पुण्याहून  परत  गेल्यावर  तो वर्‍हाडांत  अकोल्याजवळ  निर्गुणा  नदीचे  कांठीं  आळेगांव 

४४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

येथें छावणी  करून  राहिला  होता.  “ बाळोबा  केद झाले,  आतां  आम्ही  पुण्यास  येतों 
असें नानाने  त्यास  लिहून  कळविलें,  ( ता.  २-११-१७९६ 
), त्यापूर्वी  भोसल्याचे 
हस्तक  श्रीधर  लक्ष्मण, 
कृष्णराव  माधव  चिटणीस व '्यरॅकटराव  काशी  पुण्यांत  राहून 
यजमानाचीं  संधानें  राखीत  होते.  त्यांचेच  मार्फत  नानार्ने  महाडाहून  रघूजींचा  मिलाफ 
करून  घेतला,  आणि  नानाची  सूचना  जातांच  तो आळेगांवाहून  पुण्यास  येण्यास 
निघाला,  तो २५  नोव्हेंबर  रोजीं म्हणजे  नानाचे  बरोबरच  पुण्यास  दाखल  झाला. 

या  वेळीं पेद्ववेबंधूंचे  मुकाम  सिंद्याचे  तळाजवळच  खराडी  येथें प्रथक्‌ होते. वाईहून 
नाना  सासवडास  आला.  तेथून पुढें त्यानें आपला  मुकाम  पुलाजवळ  येरंडवणें  येथें 
आपले  बागेत ठेविला.  तेथून  १२  नोव्हेंबर  रोजीं  सिंदे होळकर  व मशीर  यांनीं  पर्वेती- 
जवळ  जाऊन  नानाची  भेट घेतली.  त्याच  दिवशीं  अस्तमानीं  चिमाजी  आपानेंही येऊन 
नानाची  भेट घेतली.  पुढें नानाने  २६  नोव्हेंबर  रोजीं हडपसरचे  तळावर  जाऊन  बाजी- 
रावाची  भेट घेतली.  त्या  वेळीं  प्रथम  नाना  व मग  रघूजी भोसले, मशीर,  होळकर  व 
सिंदे अक्या  क्रमानें  एकाच  दरबारांत  बाजीरावाने  सवांच्या  भेटी घेतल्या. 

*  नाना  पुण्यास  आले  पण  बाजीरावाचा  भरंवसा  नाहीं.  याकरतां  मशीर  यास 
दरम्यान  घेऊन  निजामअलीस  बाजीरावाची  चिट्री देवविली.  त्यांतील  मजकूर  बाळाजी 
जनादेन  फडणीस  यांस  आम्हांकडून  त्यांचे  जिवास  व अव्रूस  अपाय  होईल,  येविशीं 
त्यांस  संशय.  यास्तव  मश्यारानेल्हेची  खातरजमा  आम्हीं  आपल्याकडून  करविली 
त्याप्रमाणें  त्यांजकडटून  आमचे  जातीस,  दोलतीस  व 
त्याप्रमा्ण  आपणही  केली. 
पंतप्रधानीस  व खावंदगिरीस  व तेजास  सबाह्याभ्यंतर  वाकडे  होऊं  नये. 
पंत  महसूफ 
आम्हांजवळ  असेल  अथवा  सोईस न पडल्यास  स्नानसंध्येस  नियमाप्रमाणे  निरोप  दिला 
जाईल.  त्यांचे  ज्यानास  व मालास  व  हुरमतीस  वाकडे  होणार  नाहीं  व चित्तांत  येणार 
नाहीं. 
याप्रमाणें  चिठ्री देवविली.  त्याजवरून  नानाची  खातरजमा  होऊन  कारभार 
त्यांचे  विचारें  होऊं लागला.  येणेंप्रमाणें  होऊन कार्तिक  व. 
नानाने  कारभार  हातीं  घेतला,  त्या  समयीं  राज्यकारभाराचीं  कलमें  नानाने  बाजीरावास 
लिहून  दिलीं  आणि प्रत्येक  कलमाखालीं  बाजीरावाची  कबुली  लिहुन घेतली.  तो लेख 
३१०१२०१७९६  चा  आहे. 

११  (२५ नोव्हेंबर  रोजीं ) 

महाडास  जाऊन  नानानें  जे प्रचंड  कारस्थान  रचिळें  ते मराठी  इतेहासांत  महत्त्वाचें 
गणले  जातें;  आणि  त्याबद्दल  अनेकांनी  नानाची  वाखाणणी  केली  आहे.  खरे लिहितात, 
“मराठी  राज्य  काबीज करण्यासाठीं इंग्रज टपून बसले असतां  राज्याचा  कारभार  आपल्या 

प्र.  २ र॑] 

 महाडचें  कारस्थान  व नानास  केद 

४५ 

हातीं  राहिला  तस्च  राज्यांत  स्वस्थता  नांदून  त्याचा  उत्कषे  होणें  शाक्य  आहे  अशी 
नानाची  समजूत  होती, ती स्वाथेमूलक  होती असें म्हणवत  नाहीं. 
इंग्रजांच्या  वचे- 
स्वाची  आपात्ति  टळावी  व मराठी  राज्याचें  स्वातंत्र्य  कायम  राहवे म्हणून  महाडचें  कार- 
स्थान  नानाने  राचिलें.  परंतु त्यापासून  राज्यास  किंवा  खुद्द  नानास  सुद्धां  कांहीं  एक 
फायदा  झाला  नाहीं.  उलट  तेजोभेग,  द्रव्यापहार,  काराग्ृहवास  व अखंड  चिंता  यांचें 
चक्र  जें एकदां  त्यांचे  पाठीस  लागलें  त्यांतून  मृत्यूनं त्यांची  सुटका  केली.  एवढ्या  शहा- 
णपणानें  लढविलेल्या  मसलतीचें  असें  विपरीत  पर्यवसान  कां व्हांवें याचा  शोध  करतां 
असें दिसून येतें, कीं हा नानाच्या  बुद्धीचा  दोष  नसून  तो राज्याच्या  ऱ्हासकाळाचा 
प्रताप  होय.  ? काळावर  दोष लोटण्याची  ही चिकित्सा  कितपत  ऐतिहासिक  आहे हें 
अभ्यासूंनीं  ठरवावे. 

करार  व आणा  रापथा  झाल्या,  तरी  बाजीरावाचें  मन  नानासंबंधानें  भीति  व 
मत्सर 
यांनीं  ग्रस्त  असून  इकडे  नानाही  तितकाच  सादांक  होता.  नानाने भोसले, 
निजाम,  इंग्रज वगेरेना  अनुकूल  करून  घेऊन  बाजीरावाचा  जम  बसविला  यांत 
त्याचें  जें सामथ्ये  व्यक्त  झालें, त्यानेंच  बाजीराव  घाबरून  गेला.  नानाचें  वर्चस्व  कायम 
असल्यावर  आपणांस  स्वातंत्र्य  ते काय  मिळणार  असें बाजीरावास  वाटून  त्यानें.  सर्जे- 
रावाच्या  द्वारें सिंद्याकडून  एक  गुप्त  करार  लिहून घेतला,  कीं 
नानाकडून  तुम्हांस 
यत्किचित्‌ अपाय  होऊं देणार नाहीं.  त्याजबद्दलची  हमी आम्ही  घेतों.  *  हा करार  गुप्त 
असून  प्रथम  तो  नानास  मार्हात  नव्हता. 
पुण्यास  आल्यावर  मग  तो त्यास  ठाऊक 
झाला.  शिवाय  बाजीरावाचे  तळावर  सिंद्याचा  पाहारा  अद्यापि  कायम  होता,  याचा 
अर्थ नानाने  असा  घेतला,  कीं बाजीराव  आपणांस  सिंद्याकडून  केद करवील;  म्हणून 
सिंद्याची  पळटणें  जवळून  उठल्याशिवाय  आम्ही  तुमचे  भेटीस  येणार  नाहीं  असें 
नानाने  बाजीरावास  कळविलें. 
त्यामुळें  हा नवीनच  घोळ  उपस्थित  झाला.  त्याचे  निर- 
सनासाठीं  सिंदे  व निजामअली  या  दोघांकडून  नानाने  असा  करार  लिहून घेतला  कीं 
बाजीरावास  पेशवाई पदावर  बसविण्यांत  येईेलळ आणि  त्याचा  कारभार  नानाचे  हातीं 
.  राहील,  याबद्दल  आम्ही  दोघे जामीन  आहों.  असा  पक्का  बंदोबस्त  नानानें  आधीं करून 
घेतला तेव्हांच  तो बाजीरावाचे  भेटीस गेला.  इकडे साताऱ्याहून  वस्त्रे  आणण्यासाठी 
आबा  शेलूकरास  नानाने  पाठविलें  होतें. तो वस्त्रं  व शरिकेकट्यार  घेऊन  आला.  तथापि 
नाना  बाजीरावांची  निखालसता  झाली नव्हती. 
“  सिंद्याचा  कंपू  श्रीमंतांजवळ  म्हणून 
रोजीं नानानें  जाऊन  तुकोजी होळकरा[ची  गांठ 

_  नानास  दिकत.  ता.  ३-१२.१७९.६ 

४४६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [| उत्तरविभाग  ३ 

>५/५-५”५ 

५/५/५/५/५/५/५”५”५”५”५ 

“५४६८५ 

यांस  भोजनास  बोलाविलें. 

घेतली. 
“  तारीख  ४  रोजीं प्रातःकालांच  दोलतराव  सिंदे  नानाचे  डेऱ्यास  आले. 
प्रहरभर  बोलणां  होऊन  निखालसता  झाली.  उपरांतिक  वानवडी  येथें  सिंद्यांनीं 
बाजीराव,  त्याचे  बंधू व  नाना 
तेथें  पुनः  सर्वोचें 
बोलणें  होऊन  संशय  निरस्त  झाले.  उपरांतिक  श्रीमंत  खराडीवर  आपल्या  गोटांत  गेले. 
नानाही  सिंद्यांचे  डेऱ्यास  जाऊन  खराडीस  गेले,  त्याच 
दिवशीं  आबा  शोलूकर  वस्त्र 
घेऊन  परत  आला.  दुसरे  दिवशीं  मागेशीषे  झु.  ६ सोमवार  ता.  ५-१२-१७९६ 
रोजीं 
१३ घटका  रात्रीस  छावणीचे  तळावर  वस्त्र  स्वीकारून  बाजीराव  रघुनाथ  पंत 
प्रधान  झाले.  नंतर  नाना  आपले  गोटास  परत  आले,  सिंदे,  भोसले,  होळकरांपेकी 
मोठे सरदार  पुण्यास  असूनही  कोणी  समारंभास  हजर  नव्हते.  याच  सुमारास  मॅलेटची 
बदली  मुंबईच्या  कोन्सिलांत  झाली,  तेव्हां त्याने  आपली  आटपाआटप  करून  पुढें 
२१-२०१७९७ 

रोजीं  पुणें सोडून मुंबईस प्रयाण  केलें 

४ नानाचा  जम  बसण्याची  अशाक्यता.---करार  झाले,  रापथा  झाल्या 
तें 
तरी एकमेकांच्या  पोटांतील  कृत्रिम  नाहींसे  झालें नाहीं.  द्रव्याचे  मुख्य  कूळ  नाना. 
द्रव्य  त्याजपासून  कसें उपटायचें  ही विवंचना  बाजीराव  व  सिंदे  यांस  लागली.  सिंदे 
हिंदुस्थानचा  मार्ग चाळूं लागल्यावर  त्यास  एक कोट स्पये देण्याचा  करार  नानाने केला 
होता, त्यावरून  बाजीरावास  वस्त्र झाल्याबरोबर सिंद्यानें  नानास  पक्षाचा तगादा  लाविला, 
पेसा मिळवून  लोकांचे  पगार  दिल्याशिवाय  लोक  जागचे  हालेनात;  व तळ  हालल्या- 
शिवाय  नाना  पैसे देईना.  आठचार  दिवसांतच  हा पॅच  अगदीं  निकरावर  आला, 
सिंद्याचा  हृ्ला  आपणांवर  केव्हां येईल नेम नाहीं  अशी  भीति  नानास  पटून  रात्रैदिवस 
लष्करांत  घोड्यावर  जिनें  कायम  ठेवून नाना  सज्ज  राहूं लागला.  शेवटीं  बाजीरावाने 
उभय  पक्षी मध्यस्थी  व आजेवें केलीं  तेव्हां  नानानें  कांहीं  द्रव्य  सिंद्यास  दिलें.  वीस 
लाख  दिले असा  अंदाज  होता.  या  पहिल्याच  घासाघासीवरून  नानाचा  कारभार 
किती  सुरळीत  चालणार  याची  कल्पना  झाली.  बाजीरावानें  तर  अनेक  वेळां नानास 
उघड  बोलून दाखविलें,  कीं आम्ही  कांहीं  सवाई माधवरावाप्रमार्णे  तुमच्या  ताब्यांत 
राहणार  नाहीं.  अक्या  प्रकारें  या वेळचा  सगळाच  व्यवहार  अविश्वासाने  गुदमरून  गेला, 
जो तो  आपल्यापुरते  पाहू  लागला.  अशा  स्थितींत  कोणी तरी धिटाई  करून  सावे- 
जनिक  हितासाठी  अंगावर  जोखीम  घेऊन  पुढें झाला  तरच  निभाव  लागतो,  तसा 
प्रकार  झाला  नाहीं.  उळट  नाना  बाजीरावांमध्यें  घासाधिसींचीं  कारणें  वाढलीं  तीं अशीं, 
( १ ) पूर्वींच्या  कारकीदीत  नानाकडून  शिक्षा  पावठेळे  पुष्कळसे  लोक  होते  त्यांस 

प्र.  २ र॑] 

महाडचे  कारस्थान  व नानास  केद 

४७ 

प्रथमच  बाजीरावाने  आपल्याजवळ  आणिलें.  नानानें  सांगितलें  या  लोकांचा  आम्हांस 
विश्वास  येत नाहीं,  यांस  काहून  लावावें.  बाजीरावाने  ही गोष्ट साफ  नाकबूल  केली 
(२ ) सिंद्याचा  पाहरा  सोडून  आपण  हुजरातीच्या  बंदाबस्तांत  यावें  असें  नानाने 
बाजीरावास  सुचविले  तें त्यानें  नाकवूल  केलें.  ( ३ ) खड्यांच्या  वेळची  खंडणी  माफ 
करून  मुळूख  परत  देऊं  असा  करार  नानाने  निजामास  लिहून दिला  होता तो सिंदे 
व बाजीराव  मंजूर करीनात.  कारण  निजामाकडून  पेसे काढण्याकरतां 
सिंद्यांचे  मनांत 
त्याजवर  स्वारी  करावयाची  होती,  ती  या  कराराने  रद्द  होऊं लागली.  मुशीस्न्मुल्क 
पुण्यांत  होताच,  त्यानें तगादा  लावला  कीं  नानांनीं  केलेला  करार  सवोनीं  पुरा करून 
द्यावा.  त्यासाठीं  मशीरास  घेऊन  नानाने  ता.  २०.१२.१७९७  रोजीं  बाजीरावाची 
भेट घेतली, तेव्हां त्यानें  साफ  कानांवर  हात  ठेवले.  अर्थात्‌  सामोपचाराने  प्रकरण 
मिटत  नाहींसें  पाहून  मशीरानें  मुसा रेमूची  फोज व  तोफखाना  पुण्यावर  बोलाविला, 
(४) रघूजी  भोसल्यास 
'  गढा  मंडळ  ?  देण्याचा  करार  पूर्वी सवाई माधवरावाचे 
वेळेस  झाला  होता,  तोही बाजीरावानं  नाकबूल  केला.  तेणें करून  भोसले  संतापून 
नानास  सामील  झाला,  आणि सिंद्याचें व त्याचें एवढें वितुष्ट पडलें की आतां  उभयतांचे 
पुण्यांत  युद्ध  जुंपण्याची  सिद्धता  झाली.  भोसल्यानें  नागपुराहून  आणखी  फोज बोला- 
विली,  ती पेठणापर्यंत  आल्याची  बातमी  आली,  तेव्हां सिंद्यानेही  आणखी  एक  कंपू 
व  अंबूजी  इंगळे  यास  हिंदुस्थानांतून  बोलाविले. 
नाना, 
मशीर,  सिंदे,  भासले  वगरे  सर्वच  मंडळी  रात्रीदिवस  लढाईच्या  तयारीने  सज्ज 
राहूं लागली.  ( ५ ) आपल्या  मर्जीतल्या  लोकांस  भलभलतींच  बक्षिसे  बाजीराव 
देऊं लागला. 
१९  हजार 
रुपये  खर्चे  केला.  नाना  म्हणतात,  अश्या  कारभारास  आमचे  हातून  निभावणी 
पडावयाची  नाहीं. 

शालजोंड्या  न  द्यावयाच्या 

लोकांस  दिल्या,  ग्रहणास 

बाजीराव, 

पुण्यांत 

अशीं  किती तरी प्रकरणें  रोजच्या  घासाघाशीचीं  सुरू  झालीं.  नानास  दुखविण्याचें 
सुद्धां धाडस  बाजीरावास  होईना.  तेव्हां  त्याची  समजूत  काढण्याचें  मनांत  आणून 

.  अम्ृतरावास 

बाजीरावाने  नानाकडे  पाठविलें.  अमृतरावानें  ता.  ४-१*१७९७  रोजीं 
नानाची  गांठ घेतली,  खलबतांत  रायाजी  पाटीळ,  आबा  शेळूकर  व  दादा  गद्रे  असे 
होते.  अस्तरावांनीं  नानास  सांगितलें,  या  यादी  करांर करून  आणिल्या  आहेत, अतः- 
पर  ओढू नये, काम  सोईस लावावे.  दादा  साहेबांचे  ठायी  आम्ही  आपणांस  म्हणतों, 

४८ 

४८.५५... 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

*.”४.”*.””*”५”*.”*.”*.”*.”*. 

'*२/४-”४.”४”  ९.९.” 

*”४”४/ 

श्रीमंतांकडे 

बंदोबस्त  करावा,  बखेडा  होऊं  देऊं  नये.  बाजीरावांचा  कारभार  अव्यवस्थ  त्याचा 
वंदोबस्त  मीं  करतो,  आपण  त्यांचे  डेऱ्यास  चलावे.  ?  यानंतर  दोन  दिवसांनीं 
नाना 
गेले.  चार  घटका  रात्रपयेत  उभयतांचे  बोलणें  झालें.  अश्याच 
प्रकारचे  समजुतीचे  व वाटाघाटीचे  श्रसंग  घटकेंत  र्सणें,  घटकेत  पाया  पडणें,  वगेरेचे 
प्रयोग  उभय  पक्षी इतके  झाले कीं त्याची  गणती  करतां  थेणार  नाहीं.  बाजीरावास 
अज्ञातवासांत  ठेवावे  आणि  आप्पासाहेबांस  घेऊन  नानांनी  कारभार  करावा; 
नानास' 
अज्ञातवासांत  ठेवावे  आणि  कारभार  अस्ृतरावाने  करावा;  किंवा  मोरोबादादास  बाहेर 
काढून  त्यांजला  कारभार  द्यावा.  असे घटकेत  सतरा  विचार  सतराजणांचे  चाळू  झाले. 
सिद्धीस  एकही  जात  नसे.  “  झालें हें कांहींच  नाही.  आणखी  अधिक  होणार,  * अक्या 
वाक्यांत  एका  लेखकाने  पुढचें भाविष्य  वतैविलेळें  आहे.  भोसले  सिंदे  व्दैळीस  येऊं 
लागले, तेव्हां त्यांच्या  फोजांत  मोठी  चळवळ  उडाली.  पुण्यांतळे  लोक गडबडले.  लोक 
आपलीं  माणसें  व मत्ता  सुरक्षित स्थळीं  पाठवू लागळे.  नानाने  सुद्धां पुनरापे  कांकणांत 
जाण्याच्या  वाटा  दुरुस्त  करविल्या. 
भोसल्याची  भेट घेण्यास बाजीराव  कचरू  लागला. 
पण  त्याचें डोकें अत्यंत सुपीक होतें. त्यानें आपल्या  लमनाची  शकल  काहून  सिद्धता केली; 
आणि  त्या  निमित्ताने  लोकांस  कांहीं  काल  त्याने शांत केलें 
न 

त्याची  दुसरी  बायको  मंडलिकांकडची  ता.  ६-१-१७९७  रोजीं  जांबगांवास 
मृत्यु पावली.  तिची  क्रिया  बाजीरावाने  मुंढव्य़ास डेऱ्यांत  केली.  पहिली  बायको  भागी- 
रथीबाई,  पूर्वीच आनंदीबाई  ह्यात  असतां  सन  १७९३  त  वारली  होती.  नंतर  ही 
दुसरी  मेली  ही सरस्वती.  तिचें लम्न  ता. 
१८-६-१७९३  रोजीं  झालें. . पुढें  आतां. 
तिसरी  बायको  चिंतामण  हारे ऊफे दाजीबा  फडके  याची  मुलगी  बाजीरावानें  पसंत 
केली.  हें लग्न  पुण्यास  ता. 
रोजीं  झालें,  नांव राधाबाई.  लसम्नाच्या' 
निमित्ताने  बाजीराव  आदल्या  दिवशीं बाहेरच्या  तळावरून  सव बंधूसह शनिवारवाड्यांत 
येऊन राहिला.  भोसले व सिंदे यांचें हातघाईवर आलेलें प्रकरण  कांहीं दिवस थंड पडलें. 
लग्नानंतर  मेजवान्या,  रंग, नाच,  सोळन्हाणीं  वगेरेत बाजीरावाने  कांहीं  दिवस निभावले, 
तरी  व्यत्यय॒  कसा  आणावा  ! | 
खुद्द  यजमानांचेंच  लग्न,  मग  त्यास  कारभार्‍्यांनीं 
कांहीं  दिवस  गेले.  अस्ृतरावाचा  मुलगा  विनायक  बापू  याची 
असे भिडेभिडेने 
मुंज.  व  चिमोजीचें  लयन  हेही  समारंभ  या  वेळीं करून  बाजीरावाने  चार  दोन 
सहिने निभावले.  मोरोपंत  दामले  यांची  कन्या  चिमाजीस  करून  (ता.१६"५-१७९७) 

१६-२-१७९७ 

प्र.  २ रॅ] 

२ & 

महाडचे  कारस्थान  व  नानास  केंद 

"३ 

४९ 

नांव सीताबाई  ठेविलें. 
बद्दल  त्यास सक्षोर प्रायश्चित्त देण्यांत  आलें. 

लम्नापूवी  चिमाजी  आपाचें  दत्तविधान  रद्द करून  त्या  पापा- 

चिमाजी  आपास  पेशवाईवर  आणल्याबद्दल  परशुराम  भाऊवर  बाजीरावाची  अत्यंत 
वक्र  दृष्टि झाली.  सर्जेराव घाटग्यास  सांगून त्यानें  भाऊची  मालमत्ता  जप्त केलीच,  पण 
इतर  पखधेनांचाही  त्यार्ने  छळ  चालू  केला.  पांच  पन्नास  लाख  उपटण्याचें  तें एक 
बाजीरावास  साधन  मिळालें.  हरि विष्णु सहत्वुद्धे  यानं चिमाजी  आपास  जबरदस्तीर्ने 
पालखींत  बसविलें, त्यावरून  त्यास “सरकार वाड्यांत नेऊन ५० कोरडा मारिला.  पाठींतून 
रक्ते फार  निघाली.  हातांचे  बोटावरून  व कानांस  चाप  लाविले.  एक  कान  तुटला.  मार 
दिल्यानंतर बाजारांतून  गल्लोगळीं  फिरविले.  चिमाजी  आपाच्या  आग्रहावरून  इतकें केलें 
असें म्हणतात.  ”  गोविंदराव  पिंगळे  यास  बाजीरावाने  बोलावून सांगितलें,  “  पटवधैन 
हरामखोर.  भाऊनीं  आम्हांसी  व पूर्वी गोपाळरावांनीं  दादासाहेबांसीं  क्रात्रिम केलें.  मागें 
पुणें जाळलें.  पटवधेनांचें  कूळच  पहिल्यापासून  खोटे.  आमच्या  वडलांसही  बद्ध  कटाक्ष 
परवधेनांचा.  सबब  त्यांजकडे  कांहीं  एक ठेवावयाचें  नाहीं.  यावर  नाना  म्हणाले,  श्रीमंत 
बकवा  कारेतात.  अद्या  धनीपणानें  कसा  शेवट  लागेल  ! ” 

इंग्रजांकडे 

मॅलेट पुण्याहून  निघून  गेल्यामुळें 

नानाचें 
कांहीं  कारस्थान 
असावें 
प्रस्तुतच्या 
गोंधळांत  मुंबईस  किंवा 
अशी पुष्कळांची  कल्पना  झाली.  पुण्याच्या 
कलकत्त्यास  उपद्व्यापी  ग्रहस्य  कारभारावर 
नव्हते.  सर  जौन  शोअरच्या  शांत 
धोरणामुळे  या वेळची एक  दोन  वर्षे देशांत  कुरापतीवांचून  निभावलीं.  राज्याची 
बाहेर नानाविध  तेत्रे काय  असतात  आणि  चालकाच्या  लहरीमुळें 
राज्याची  शाक्ति 
कशी क्षीण  होत जाते  याची  कत्सना  तरुण  बाजीरावास  बिलकूल  नव्हती.  बाजी- 
राव  व दौलतराव  यांचे जे रोज  निरनिराळे  ढंग  चालू  झाले ते कोणी  कोणापासून 
उचलले  हें सांगणें  कठिण  आहे.  बाळोबास केद  केल्यावर  सिंद्याचा  कारभार  कांही 

1.4. 

* पे. अ.  पृ. 

२६ वर  ही तिथि  वार  बिनचूक दिला आहे.  पण  खरे ले.  ४२३९ 
व ४२४१  व ४२४५  यांत चिमार्जीचें  ल्न  ता.  ८-६-१७९८  रोजीं झालें असें आहे. 
भा.  व.  श.त ही ता.  १८-६-१७९७  आहे. तसेंच पे. अ.  एृ. ४४वर  विनायकरावाची 
मुंज ता.  ७-२-१७९९  रोजीं ८व्या  वषी झाली  असें  नमूद  आहे, म्हणजे  त्याचा 
जन्म  स.  १७९१  चा  होतो. 

-1 

५० 

मराठी  रियासत;-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

दिवस  रायाजी  पाटलानें केला.  पण  त्यासही  लवकरच  घरीं  बसवून  कृष्णाजी  दोट्या 
खरिजमतगार  होता त्याजकडून  दोलतराव.  कारभार  घेऊं  लागला,  बाजीरावाचें  तर 
देवताचेन,  मंत्रतंत्र,  लमनसोहळे  इत्यादींकडे  जितकें  लक्ष  होते, त्याच्या  शतांद  देखील 
कारभाराकडे  नव्हतें.  अमृतराव  व त्याचा  .  मुलगा  विनायकराव  यांस  रोजची  कामगिरी 
काय  तर  मोठा  लवाजमा  बरोबर  घेऊन  बाहेर जाऊन  दूवी आणाव्यात.  बाजीरावाच्या 
दानशोयीची  आख्या  अद्यापि  महाराष्ट्रांत  दुमदुमते. परंतु वाटेळ  त्याला  लुबाडून  अन्या- 
यानें लोकांचा  पैसा गोळा  करणें आणि चेनींत  व भटाभिश्षुकांस  त्याची  उधळपट्टी  करणें 
म्हणजे कांही  ओदाये  नव्हे.  अगोदरच  पुण्याचा  मुलूख  फोजांनी बेचिराख  झाला  होता. 
त्यांतच  अवर्षण  व टोळधाड  यांची  भर  पडली:  त्यामुळें वसुली  बंद झाली.  खचे अनि- 
वार  वाढले.  व्यापार  बसला.  रयंत  गांजून  गेली.  फोजाही  आपल्या  धन्यावर  सुष्ट 
झाल्या.  '  रयंतेचा  भोग  सरेल तेव्हां लष्करे  पुण्यांतून उठतील.  काईळ होऊन गेले.  येथें 
दरबारांत  लहान  मनुष्याची  चलती.  पृथ्वींत कोणी  खुशाल  असूं नये, सावकार  हलके 
व्हावे,  अशा  सरकारच्या  व कारभार्‍यांच्या  बुद्धी.  कोणी  चुकून  राहिलाच  तर  दिवसें- 
दिवस  आपलें  पुण्य  ख्चे  करणारे  लोक जवळ  आहितच.?  या  संबंधानें पुढें  अठराव्या 
प्रकरणी  समकालीन  लोकमत  या  कलमांत  बाजीरावाच्या  राहणींचा  मजकूर  एकत्र 
आणला  आहि तो वाचकांनी  ध्यानांत  घ्यावा. 

| 

सावकार 

१२-४-१७९१५ 

सदाशिव  रघुनाथ  गद्रे,  ता. 

सिंदे, भोसले  व मीर हे पुण्यांत  आपल्या  फोजा  तयार  करून.  सज्ज  राहत  अस- 
तांच  गंद्रे सावकाराच्या  मुरलींधराचे देवळांत  प्राणप्रतिष्रेसमयीं  खून  पडले.  दादा  गद्रे 
हा नाना  फडणीसाचा  मेहुणा होता त्यानें मंदिर बांधलें, 
रोजीं  देवाची  अर्चा व्हावयाची 
त्यासाठीं  नानाकडील  बॉयडचा  कंपू व आरबाचीं  पलटणें 
वाद्यें घेऊन  पाठविण्यांत  आलीं  असतां,  वादनाच्या 
बाबतींत  कंपू  व आरब  यांजमध्यें  कलह  वाहून  त्यांनीं 
प्रसंगांत  पुष्कळ  मुडदे पडले  व 
गोळीबार  केले. 
कित्येक  जखमी  झाले.  त्यावरून  त्या  देवालयाचें  नांव खुन्या  मुरलीधर  असें पडलें, 
कांही  दिवसांनीं  शांति  करून  मग  प्राणप्रतिष्ठा  करण्यांत  आली.  वरील  प्रसंगाच्या 
दुसरेच  दिवशीं  सिंद्याचे  गोटांत सखारांम  घाटगे  याच्या  आरबांनीं  तलबेसाठीं  खटला 
करून  तलवार  चालविली. 
२८  असामी  ठार  झाले..  नानांचा  . कारभारी  धोंडो 

विष्णुपंत  दादा 

त्या 

प्र.  २ २] 

महाडचे  कारस्थान 

व नानास  केद 

' 

६५१ 

बल्लाळ*  निजसुरे याजकडील एका  आरबानेंही अशीच  तक्रार  करून ता.  १४ एप्रिळ रोजीं 
आपली  मान  कापून घेतली.  ता.१५  रोजीं बेट  ( 1309१  ) -- यानें पुलाजवळ  एक 
आरब  ठार  मारिला.  या  बनावावरून  त्या वेळच्या  अस्थिर  स्थितीची  कत्पना  होते 

खचोस  अडचण  पटड्टूं लागली  तेव्हां  बाजीरावाने  लोकांवर  नवीन  पट्ट्या  बसविल्या 
( १४) कर्जपट्टी,  ( २ ) सरंजाम  पट्टी, 
पः 
( ५ ) उंबरे  पट्टी,  ( ६  ) भाडे  पट्ची  ( ७ ) संतोष  पट्टी;  अशा  असंख्य  नवीन  पद्च्या 
बाजीरावाचे 
डोक्‍्यांतून  व जवळच्या  श्वुद्र  सल्लागारांकडून  रोज रोज  निघू लागल्या. 
संतोषपट्टी  म्हणजे  बाजीराव  पेशवाईवर  आल्यानें  लोकांस  संतोष  झाला  त्याबद्दल  त्यांनीं 
द्यावयाचा  कर.  बाजीरांवाच्या  या वतनानें  लोक  त्रासून  गेले.  नानाचेंही  त्याजपुढें  कांहीं 

( ३)  वेतन  पट्टी  (४ ) सावकार 

करून  से. 

*  हा नानाच्या  विश्वासांतला  ग्रहस्थ  पुढें  त्याचे 

बायको  जिऊबाई  व तिचा  सवे  अजबाब  संभाळून  होता. 

मृत्यूनंतर  लोहगडावर  नानाची 
त्यानेच  लोहगडावर  बंडावा 
वेस्ठीचे  माफंत  जिऊबाईंचें  संरक्षण  केलें 
ऑनिजसुरे  धोंडो  बछाळ  म्हणून  बाजीरावाने  त्याचा  पढे  फार  उच्छेद  केला 
तेव्हां  तो आपली  चीजवस्त  घेऊन  ठाण्यास  इंग्रजी 
तेथुनही  त्याची  जिंदगी  बाजीरावाने 
तेव्हां  त्यानें  बाजीरावावर  मंबईचे  कोटांत 
धोंडो 
तेथेंच  तो  स.  १८१०  सालीं 

दावा  लाविला. 
बल्लाळ  गोवळकोंड्यास  निजामाचे  हद्दींत जाऊन  राहिला, 
मरण  पावला 

गणेशपंत  ऊ.  रावजी  हद्दींत  राहिला. 

हें प्रकरण  केक  वर्षे  चाळू  होते. 

ठाण्यास  उच्छेद  झाल्यामळे 

हरण  केली, 

| 

-'कनेल  जे.  पी.  बॉयड  ( 130970  ) हा अमेरिकन  ग्रहस्थ  इंग्रजांच्या  शिफारशीने 
निजामाचे  नोकरींत  राहिला.  त्याचे  साह्याने  फ्रेंच रेमंड  याचा  उंठाव  करण्याची.  त्यांची 
खटपट  होती.  खड्यांच्या  लढाईत बॉयड निजामाच्या  तर्फेने हजर  होता. स.  १७९६  त 
इंग्रज रोसेडेंट  व॒ रेमंड यांचें वाकडे  आल्यामुळें रेमंड इंग्रजांवर  हलला  करणार  होता.  त्या 
प्रसंगीं  बायड  व त्याचा  जाडीदार  फिंग्लस  ( 1121953  ) यांनीं रोसेडेंटाचे  संरक्षण 
तेव्हां  तो  पुण्यास 
केलें,  त्यावरून  निजामाने  बोयड  यास  नोकरीतून  काहून  टाकेलें. 
बाजीरावास  पेशवाईपद 
येऊन  नाना  फडणिसाचे  मार्फत  बाजीरावाचे  नोकरींत  राहिला. 
मिळवून  देण्यांत  त्यानें  मदत  केली. 
तेव्हां 
त्याचे  जागीं  टोनची  नेमणूक  झाली.  ( ख.  ले. 

स.  १७९७  त तो नोकरीतून  निघाला, 

४७०३  ). 

हि 

./% 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[ उत्तरविभाग  ३ 

*४./४”४”४६”४”४६”४५”४/”४६”४””५” 

२/*/४/”४”४”५”५”४.”* 

चालेनासें  झालें.  पण  कित्येक  प्रकरणांत  बाजीरावा-चेंही  नानाची  आजेवें  केल्याशिवाय 
चालत  नसे.  रघूजी व  मुशीर यांची  प्रकरणें  अगदींच  हातघाईवर  आलीं  होतीं,  तीं 
नानाच्याच  कलाने  मिटविणें बाजीरावास  भाग  पडलें.  निजामाचें  साह्य  संपादण्याकरितां 
नानानें  मु्शीरास  करार  लिहून दिला,  तो बाजीराव  मंजूर करीना, म्हणून  मु्लीर अत्यंत 
चिडून पुण्यांतून रागानें  चालता  झाला, तेव्हां त्याची समजूत  काढण्याकारेतां  बाजीरावाने. 
उभयतां  गोविंद्रावांस  त्याचे  मागोमाग  सिद्धटेक  येथे पाठवून  खड्याच्या  तहांतील. 
खंडणीची  व मुलखाची  पाऊण  हिस्सा  सूट ता. 
रोजीं मंजूर करून 
मुश्लीरकडे  पाठविली,  त्यावरून  त्याची  थोडी  शांतता  होऊन  तो आपले  राज्यांत  निघून 
गेला, तो जुल्ईत हैदराबादेस पोचला. तेथें त्यान पुण्याची सवे हवाळ  यजमानास  कळवून 
सावध  केलें.  निजामाचा  वकील  रघूत्तमराम  पुण्यास  आला  होता त्यासही  पुढें नानाने 
परत  पाठविलें.  कैदेतून सुटल्यावर  जवळ  जवळ  एक  वर्षे मुशीर पुण्यास  राहून  तेथील. 
सवे छिद्रे समजून  घेतल्यावर  मग  परत  गेला. 

१०-५-१५७९५७ 

रघूजी  भोसल्याचीही  अशीच  समजूत  बाजीरावास  काढावी  लागली.  त्यासाठी 
भोसले  व नाना  बाजीरावाचे  भेटीस वाड्यांत  गेले. मेजवानी  होऊन वस्त्रे दिली.  हा सवे 
सत्कार  स. 
१७९७  च्या  जून  महिन्यात  सिंद्याकडील  नागव्या  तरवारीच्या  पाहार्‍यांत 
उरकला.  नाना  तशीच  जरूर  पडल्याशिवाय  बाजीरावाचे  भेटीस बहुधा जात  नसे.  काय. 
कारभार  करणें  तो आपल्या  घरीं  बसून  करी.  भोसल्याशीं  त्याचें  रहस्य  चांगलें  होते, 
रघूजी ता.  १७-७-१७९१७ 
रोजीं पुणें सोडून नागपुरास  गेला.  वाटेंत नाव फुटून त्याचें 
जवाहीर  बुडालें.  सिंद्यास  या वेळीं बाजीरावानें  नगरचा  किऴा दिला  हें मागें सांगितलेंच 
आहे. त्यामुळें किळ्यांत  मोरोबादादा केदेंत होता त्यास  तेथून काढणें  भाग  आलें. त्यास 
आणण्यास  नानाने  दादागद्रे  यास  पाठविलें. 
त्यास  मोरोबा  म्हणाला,  दुसर्राकडे  तरी 
केदेंतच ठेवणार  त्यापक्षीं  मी येथून  हालत  नाहीं.  जबरदस्तीने  नेल्यास  प्राणनादा  करीन, 
पुढें युक्तीने त्यास  काढून  नानानें त्रिंबकचे  किल्यावर ठेविळें आणि नगरचें  ठाणें सिंद्यास 
खालीं  करून  दिलें.  आबा  चिटणीस व त्याचा  भाऊ  कृृष्णोबा हे नानाबरोबर  महाडास 
होते, म्हणून  त्यांजवरही  सिंद्याचा  राग  झाला.  तथापि  नानाचे  आग्रह्मवरून  दहा  लाख 
रुपये सिंद्याने  नजराणा  घेऊन कृष्णोबाच्या  नांवें चिटाणिसी  करून  दिली.  रायाजी  पाटील 
नानाचे  पक्षांत  दिसल्यावरून  त्याचा  सरंजाम  सिंद्यानें जप्त केला.  दोंठतरावाचा  कारभार 
कृष्णाजी  रोव्या करीत होता, तो  १७९७ 
च्या  मे महिन्यांत  वारला.  पुढें बाणाजी  शेंठ्या 
कारभार  करूं लागला.  हे कारभारी  तात्पुरती  प्रकरणं  उरकणारे  असल्यामुळें  सिंद्याचे 

प्र.  २ र॑] 

 महाडचें  कारस्थान  व नानास  कैद 

५३ 

व॒  नानांचे  अतःकरण  एकमेकाविषयीं  सारखें  विटत चाललें.  बाणाजी  हुजऱयाने नाना- 
कडे जाऊन मध्यस्थी  केली, तेव्हां त्यांचा कांहीं सळूख  झाला;  पण  बाजीराबाचें  व नानाचे 
मात्र  दिवसेंदिवस  अगदींच  फाटत गेलें.  दोवटीं नाइलाज  होऊन नानानें  कारभार  सोडून 
मेणवलीस  जाण्यास  निरोप  मागितला.  माझे हातून  कारभार  होत नाहीं  असें साफ  कळ* 
विलें.  ' मिळून रयतेचें  संकट. 
 मेस्तर बेटचे पलटणास  याच  वेळीं नानाने रजा  दिली. 
अम्ृतरावास  युद्धकलेचा  बराच  अनुभव  असल्यामुळें  त्यानें  बार्जारावाकडून  एक 
स्वतःचा कवाइती  कंपू तयार करविला.  सिंदे निजाम वगेरेंचा ओढा  फ्रेंचांकडे  होता, तसा 
अम्ृतरावाचा  इंग्रजांकडे  होता.  म्हणून  स. १७९६  त बायडच्या  हाताखालीं  घुल्यम 
टोन यास  त्यार्ने नेमिले.  हा टोन देखणा,  रुबाबदार,  भाषणाने  दुसऱ्यावर  लगेच  छाप 
बसविणारा,  कुशल  लेखक  व चतुर  सेनानायक  असल्यामुळें  पेशव्याचे  दरबारीं  त्याची 
चांगली  चहा  होऊं लागली.  पण  या  पलटणीच्या  योगानें  जास्तच  उपद्व्याप  होईल 
असा संभव दिसल्यामुळे नानाने  हें पलटण  पुढें कमी केलें.  या वेळच्या हकीकती  टोननें 
'रसभरित  वार्गेल्या  आहेत.  * 

*  वुद्ल्यम  टोन  याचा  जन्म 

क०  बॉयडच्या  हाताखालीं  रुजू झाला. 

१७६४  त आयलेंडांत  झाला.  याचा  भाऊ  वुल्फ 
पुढारी  होता. 
डोन हा  इंग्रजांविरुद्ध  आयरिश  लोकांनीं  केलेल्या  बंडाचा  सुप्रसिद्ध 
नोकरी  पत्कारेली,  आणि  कांहीं वर्षे  सेंटहेलेना 
सोळाव्य़ा  वर्षी  वुइल्यमनें  कंपनीची 
बेटांत  नोकरी करून  तो हिंदुस्थानांत  आला,  आणि  निजामाचे  फोजेंत  दाखल  झाला, 
१७९६  त तो 
परंतु तेथें त्याचें रेमंडशीं  पटलें  नाहीं.  तेव्हां कनेळ  पामर  बरोबर  स. 
पुण्यास  येऊन  बाजीरावाचे  पदरीं 
स  १८०१ 
त  सेंधवा येथें सिंदे बायांच्या  बाजूनें लढत  असतां  तो जखमी  होऊन  पेरॉनचे  हातीं 
पडला.  तेथून  सुट्न  तो  यशवंतराव  होळकराकडें  गेला.  यरवंतरावानें  ओषधोपचार 
करून  त्याच्या  जखमा  बर्‍या  केल्या.  परंतु त्याच  सालीं  महेश्वरजवळ  सिंदे होळकरांची 
लढाई झाली  तींत  होळकराचे  तर्फेनें  लढत  असतां  तो मारला  गेला.  त्यास  लिहिण्याचा 
नाद  असून  फावल्या  वेळांत  त्याने  स्वतः 
पाहिलेल्या  सहा  वर्षांच्या  घडामोडींची 
'माहिती  माल्कम  यास  पत्रांनी  लिहून पाठविली.  टोनचीं  तीं पत्रें त्या वेळीं निरनिराळ्या 
ठिकाणीं  छापण्यांत  आलीं, तीं  ग्रँट डफ  यास  मिळालीं  होतीं.  बार्जाराव,  मानाजी 
फाकडे,  यशवंतराव  होळकर  वगरे  ज्या  ज्या  ऐतिहासिक  व्यक्ताशीं  त्याचा  प्रत्यक्ष 
पस्चिय  घडला,  त्यांचीं  स्वभावचित्रे  त्यानं  लिहिलेली  अद्यापि  अप्रातिम  वाटतील. 
तसेंच  तत्कालीन  रीतरिवाजांची 
अवांतर  माहिती  सुद्धां टोनच्या  पत्रांत पुष्कळ  सांपडते. 

५४ 

मराठी रियासत,-अखेर 

[. उत्तरंवेभाग  ३ 

५ तुकोजी ब मल्हारराव  होळकरांचे  मृत्यु,  सिंद्याची  जबरदस्ती.* 
राज्यांतळे  लहान  मोठे  सरदार व परराष्ट्रसत्ताथीदा  यांचा  पारिपाठ  थेट  पानिपतच्या 
प्रसंगापासून  नानाफडणिसाशींच  व्यवहार  करण्यांचा  असल्यामुळें,  त्याच्या  शब्दाला  व 
शिस्तीला  राज्यांत  पराकां्ठेचा  मान  होता,  तसा  मान  बाजीराव  किंवा सिंदे या  अत्प- 
कालीन  मंडळींस  मिळणें  शक्‍य  नव्हतें, 
ही  गोष्ट  होळकराच्या  प्रकरणावरून  याच 
संधीस  स्पष्ट  झाली.  तुकोजी  होळकर  अलीकडे  बरेच दिवस  पुण्यास  आजारी  असून 
तो ता.  १५-८-१७९७  रोजीं  मरण  पावला.  या  संबंधाचें  पुण्याहून 
पत्र  गेलें ते 
असें.  '  सेवेशी  विज्ञापना.  श्रावण  व॥  ८  मंगळवार  दीड  प्रहर  दिवस  प्रातःकालचा 
विशेष.  श्रीमंत  सुभेदार  यांचें शरीर  क्षीण होतेंच.  या  पांच  सांत  रोजांत  शोच्याचा' 
उपद्रव  जाला.  कफही  जाला. 
उपाय  होतच  होते.  गुणास  न येतां  आज  येच वेळेस 
प्राणोत््रमण  जालें. 
श्री.  काशीरावबाबा  संनिध  आहेत.  श्री.  बाबासाहेबही  ( मल्हारराव  ) 
काल  भेटून  गेले.  मोठा  पुरुष-गेला.  ऐसा गरीबनवाज  गरीबयुरीबांचें  चालवणार  पर्ण 
विरळा. 

श्रीइच्छाप्रमाण.  याउपरी  दहनाची  ततूंद  होत  आहे.  ? 

महादजीच्या  चुरशींत  तुकोजीचा  ओढा  नानाकंडे  होता  हें सुप्रसिद्ध  आहे.  विदोषतः 
दोलतरावाचे  हातांत  लष्कराची  सत्ता  असल्यामुळें  तो आपल्या  घराण्याची  वाट  लावील' 
अशी  भीति  अलीकडे  होळकरांस  वाटत  होती. 
तुकाजीच्या  चार  पुत्रांची  व'  ग्रह- 

मराठ्यांचे  घोड्यावरील  प्रेम  व  त्याजवर  चालणारी  त्यांची  उपजीविका,  यांचे  मोटे 
मार्मिक  वर्णन  टोननें  केळे  आहे.  यशवतराव  होळकरान्वा  या  टोनवर  अतिशय  लोभ. 
जडला  असून,  त्याच्या  मृत्यूने यशवंतरावास  पराकाष्टेचें  दु:ख  झालें. 

टोनचीं  तीन  पर्त्रे,  स. १७९६  जून  १८,  सेप्टेंबर  ३  व डिसेंबर  १९  या  तार” 
खांचीं,  ' एशियाटिक  ऐंन्युअल  राजिस्टरच्या  स०  १८०३  सालच्या  भागांत  प्रसिद्ध 
झाली  होतीं,  तीं आपल्या  इतिहासास  विदोष  उपयोगाची  आहेत  टोनचे  अस्सल, 
 बांबेकूरियर  *  मध्ये 
लेख  ब्रिटिश  म्युझिअममध्यें  ठेवलेले  असून  वरील  तीन  पत्रें 
प्रथम  प्रसिद्ध  झालीं;  आणि  टोनचे  दुसरे कांहीं  लेख स. 
१८१८  त * टाइम्स  प्रेस”  ने 
कलकत्ता  येथें  छापळे  होते.  आपण'  लिहीत  असलेला  मजकूर  स्वानुभवाचा  किंवा 
स्वतः  सरकारांत  तपास  करून  बिनचूक  वाटला  तेवढाच  लिहिला  आहे,  असें  खुद्द 
टोननें  लिहून ठेवलें  आहे. 

*  हो. प.  १.११५;  हो. के.; पे. अ.; 

भवानीदां,  रो,  १९;  खेर. 

प्र.  २ र॑  ] . महाडचें  कारस्थान  व. नांनास.  केद 

२०  » 

> 

बडे 

) 

- 

५५. 

स्थितीची  हकीकत  मागे  येऊन गेली आहे,  ती येथॅ संदर्भासाठी  लक्षांत  बाळगली: 
पाहिजे.  “  मल्हाररांवाचें  कुटुंब जिजीबाड  यांनीं  यशवंतरावांच्या  बायकोला  आपल्या- 
बरोबर घेऊन  तुकोजींचा आश्रयं  केला  होता.  ते परलोकवासी  झाले, ते चार  मुलगे, 
आपसांत  भांडखोर  असें  स्मारक  मागें ठेवून गेले. हे चोघे मुलगे  तीन  बायकांपासून 
झालेले होते. एकाचे ताब्यांत  राज्य  राहून दुसरे त्याच्या  ताब्यांत  राहतील  असें नव्हते.  > 
वंडीळे  पुंत्र कोशीरावे  यानें उत्तर  क्रिया केली.  काशाराव  व मल्हारराव  हे दोघे  तुको- 
जीचे  औरस मुलगे,  यांपॅकीं  मल्हारराव  व्रात्य  पण  कतृत्ववान  होता. . काशीराव  पंगु, 
निवुद्ध  व .सवेथा  परांवलंबी  असल्यामुळें  पुढें सरदारी  चालविण्यांची  लायकी  त्याच्यांत 
नव्हता.  पण.  तो वडील  असल्यामुळें  त्यास  मुठींत  ठेवून  होळकरांची  दोलत  घशांत: 
घालण्यांचा  घांट सिंदे वगरे मंडळीचा  होता.  दुसरे  दोघे अनोरस  पुत्र वडील  विठोजी: 
व धाकटा  यदांवंतराव.  हेही पराक्रमी  पण  लहरी  व उतावीळ  आणि घराण्याचे  अभिमानी 
होते.  मरंणापूवी  तुकोजीनें  काशीरावास  दोलतीची  मालकी  दिली,  आणि  इतर 
मुलांस त्याचे  आश्लेंत  वागण्यास  सांगेतळें.  पण  मल्हाररावाचें  काशीरावाशीं  बनेना; 
आणि  त्यास  नानाचा  पाठिंबा  होता याचें वेषम्य  वाटून  दोलतरावानें  काशीरावाचा  पक्ष 
घेतला.  काशीराव  सिंद्याचे  तंत्राने  वागतो,  तेणें करून  होळकराची  दोलत सिंदे हस्तगत 
करणार  असा  सुमार  पाहून  बाकीचे  तिघे बंधू एक विचाराने  वागून  थोडी  स्वतःची 
फौज जमवून  काशीरावाचा  मुख्य  गोट सोडून जवळच  भांबुड्यांस स्वतंत्र  राहूं लागले. 
सवड  सांपडेल  तेव्हां काशीरावास  तरी  केद करावें,  अगर  बाहेर मुलखांत  विशेषतः 
सिंद्याचे  प्रदेशांत  दंगा करावा  असा  त्यांचा  विचार  दिसूं  लागला. 
तेव्हां  यांचा 
वेळींच चहूंकडून  बंदोबस्त  न केला तर हे बाहेर जाऊन  बंड उभारतील  या  भीतिस्तव 
मल्हाररावास  पकंडून केदेंतं ठेवावे,  असा. विचार  दोलतरावसिंद्यांचे  सह्यानें  काशीरावानें 
ठरविला.  पण  तो सिद्धीस नेण्याचें  चातुर्य खुद्द काशीरावास  नव्हतें.  मल्हारराव 
अत्यंत 
धाडसी  होता.  त्यास  पकडण्याचें  तर  दूस्च,  उलट  तोच  आपणास  पकडील,  किंवा 
हातचा  निसटून तरी जाईल अशी  भीति  काशीरावास  पडली.  तेव्हां  ती कामगेरी 
.  दोलतरावानें  आपल्या  अंगावर  घेतली.  त्याबद्दद  काशीराबानें  सिंद्यास  कांही  रोख 
ऐवज व मुत्सद्दी  यांस  दरबारखचे  व इनाम  गांव  द्यावयाचे  कबूल  केळे.  तदनुसार 
ता.  १४-९-१  ७९७ 
रोजीं  दोलतरावानें  चार  घटकारात्र  असतांच  पवेतीचे  रमण्या- 
जवळ  फोज आणून  कांहीं  पलटणें मल्हाररावास  धरण्यास  पाठविलीं.  त्याच वेळीं दुसर्‍या 
बाजूनें  काशीरावाची  फोजही  मल्हाररावावर  चाळून  गेली.  आपल्यावर  कांहीं  तरी 

टी: 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[| उत्तरविभाग  ३ 

संकट  येणार  अशी कुणकूण  अगादेरच  मल्हाररावास  असल्यामुळें  रात्रभर  तो फोजबंद 
व सावध  राहिला  होता.  पुढें त्यास  बातमी  कळली  कीं आतां  हल्ला  येत नाहीं,  म्हणून 
पहांटेच्या  सुमारास  तो व त्याचे  लोक  लढाईचा  मोचो सोडून मुकामावर  जाऊन  गृह- 
कृत्यांस लागले.  इतक्यांत  त्यांजवर  एकदम  दोहोंकडून  हल्ला  आला.  त्याबरोबर  सांपडले 
ते लोक  बरोबर घेऊन  मल्हारराव  व त्याचा  धाडसी  साथीदार  लाख्या  बारगीर  तसेच 
तलवारीनिशीं  हल्ला  करणारांवर बेधडक  चाळून गेले. त्यास  धरण्याकारेतां  सिंद्याची  मंडळी 
पुढें धावली त्या  गर्दीत  दोळतरावाचा  लष्करी  अंमलदार  मुज्फरखान  यानें मल्हाररावास 
तलवारीने  छाटून  मारिले.  या  प्रसंगाची  होळकर केफीयतींतील  हकीकत  वाचण्याजोगी 
आहे. मल्हाररावाचा  मुडदा काशीरावानें  नेला. चार दिवसांपूर्वी दोलतरावांनं मल्हाररावास 
सूचना केली  होती, कीं  “  फोंजेस  रजा  द्यावी  व आम्ही  सांगतों  तें ऐकावे.  परंतु तें न. 
ऐकिलें.  प्रातःकाळी  तोंड धुऊन डेऱ्यापुढें बसले म्हणोन बेहुशारीमुळें अशी गोट घडली. 
लाख्या  बारगीर  हा लाख  स्पये तनख्याची  बोली  करून  चाकरीस  राहिला  होता,  तो 
ठार  पडला. 
रविराव  सिंदे  लोणीकर  ब आणीक  लोक  त्या  प्रसंगांत  मारले गेले. 
रविरावाची  बायका  सितोळ्याची  लेक  लोणीस  होती,  तिनें  नवऱ्याचें  हें वतमान 
ऐकतांच  प्राण  सोडिला.  ?  मल्हाररावाची  बायको  जिजीबाई  गरोदर  होती,  ती पुण्यांत 
केसोपंत  कुंटे  यांचे  वाड्यांत  येऊन  राहिली केशव  * 
गणेशपंत  कुंटे 
गणेश  कुंटे  यानें  कठिण  प्रंसगीं  होळकरास  चांगला 
शशश  आश्रय  दिला, म्हणून  या  कुंटे  घराण्याचा  प्रसार  पुढे 
। 
महादेव  हिंदुस्थानांत  झाला.  मल्हाररावाची  बायको  कुंटे यांज- 
कडे प्रसूत  होऊन  मुलगा  झाला,  त्याचें नांव खंडेराव. 
त्या  दोघांसही  दोलतरावार्न  आपल्या  कबजांत  घेतलें. 
विठोजी  व यशवंतराव  पळून  जाऊन  मुलखांत  बंडाळी 
झाला  नाहीं  तर  समस्त 
करूं  लागले.  हा बनाव  नुसता  मल्हाररावासच  प्राणघातक 
दोलतरावांनें  उघड  छापा  घाळून  मल्हाररावास  ठार 
राज्याचे  नाशास  कारण  झाला. 
मारिले,  हा प्रकार  पाहून  सवे  लोक  घाबरून  गेले. 
सिंद्याचा  दुष्टपणा  कोठवर  जाणार 
याची  लोकांस  काळजी  पडून  कोणाचेच  जीवित  व वित्त सुरक्षित  नाहीं  अशी  त्यांची 

केशव 

विष्णु 

%  केठाव  गणेश  कुंटे राहणार  नागाव  यास  तुकोजी  होळकरानें  पुण्यास  आपला 
१७६८  त खाजगीवाल्याजवळ  ठेविलें,  व मुलगा  विष्णु  केशव 

बातमीदार  म्हणून  स. 
कुंटे ( बी. ए.,  रावबहादुर  ) देवासचा  कारभारी  होता. 

प्र.  २  रं.  ]  महाडचे  कारस्थान  व नानास  केद 

च्य 

> 

५७ 

खात्री  झाली.  नानास  तर  याबद्दल  अत्यंत वेषम्य वाटले, आणि  म्हणूनच  पुढें दसर्‍याचे 
वगरे स्वार्रास  त्याने  बाजीरावाकडे  जाणेंच  सोडलें. 

सिंद्याच्या  मध्यस्थीवरून  पेशव्याने  काशीरावास  सरदारी  दिली, तेव्हां नानाने सिंद्या- 
विरूद्ध मल्हाररावाचा  पुरस्कार  केला.  नानाच्या  आधारावर  आपणास  मागें पुढें सरदारी 
मिळेल  या  भावनेने  मल्हारराव  काशीरावाशों  फडकून  स्वतंत्र  राहूं लागला.  तेव्हां त्यास 
पकडून  कबजांत  आणण्याची  सवे  कारवाई  सर्जेरावाने  केली.  पुढें  नानास  असाच 
कारभारावर  राहूं दिला तर  शेणवी  मंडळ,  सिंदे बाया,  अमृतराव,  पटवर्धन  व बाहेरचे 
निजाम व इंग्रज हे सवे एक होण्याचा संभव दिसतांच  नानाचा  वेळींच  बंदोबस्त  कर- 
ण्याचा  घाट  सर्जेरावानें  रचिला,  त्याचीं  कारणें  नीट  समजून  घेण्यासारखीं  आहेत. 

होळकरांचे  सारखाच  अतिप्रसंग  कुलाबेकर आंगऱयांवर येण्याचा  प्रसंग आला  होता, 
यण  सुदैवाने  त्यांत  रक्तपात  झाला  नाहीं.  कुलाब्यास  रघूजीचा  मुलगा  मानाजी  व 
त्याचा  चुलता  बाबूराव  यांचा तंटा लागून  त्यांत बाबूराव  हा दोलतराव  सिंद्याचा  मातुल 
असल्यामुळें त्याचे साह्याथे सिंद्याचीं  पळटणें मानाजीवर  चाळून गेलीं. ता.  ५-२-१७९७ 
रोजीं  बाजीरावाने  कोकणच्या  मामलेदारांस  हुकूम  पाठविले  की,  बावूरावास  दारू- 
गोळ्याचा  पुरवठा  करून  मानाजीची  जप्ती  करावी.  यास  इंग्रजांनीं  हरकत  केली तेव्हां 
ता.  १९-५.-१७२७ 
रोजीं पेशव्याने  बाबूरावाचें  साह्य  करण्याविषयीं  त्यांसही  पत्रे 
लिहिलीं.  सिंद्याच्या  फाजेने  कुलाबा  हस्तगत  केला  आणि मानाजीस  पकडून  बाबूरावाचे 
हवालीं  केलें. 
पुढें  दसर्‍याचे  मुहूतोवर  ( ता. 
२०-९-१५४९७  )  बाजीरावाने  सरखेलीचीं  वस्त्रें  बाबूरावास  दिलीं.  सिंद्याच्या  लष्करी 
नेटानें  हा प्रकार  उरकला;  पण  त्यामुळें सवे सरदार  चिंताक्रांत  झाले,  कीं सिंदे आतां 
लञकरी  जोरावर  पाहिजे  ती  अरेरावी  बाजीरावाकडून  करविणार.  बाबूराव  आंगेर  पुढें 
दोळतरावाजवळ  सरदारी  करून  असे.  बायांचे 
युद्धांत  व  समेटांत  तोच  प्रमुख 
होता.  इंग्रजांचे  युद्ध झाल्यावर  कांहीं  काळ  त्यार्ने दोळतरावाचा  कारभार  केला;  आणि 
.  हिंदुस्थानांतून  दक्षिणेंत  परत  येत असतां  ता. 
रोजीं जांबगांव  येथें मरण 
पावला.  त्याचाच  वंश हल्ली ग्वालेरींस  आहे.  ( ग्वाळेर  जागीरदारान  ). 

बावूरावाने  त्यास  केदेंत  ठेविलें. 

१-९-१८  १३ 

६ नानाची  केंद  ( २१-१२-१७९७ 

).--नानाचे हातीं कारभार  आला  तरी 
तो सहसा  बाजीरावाकडे  जात  नसे,  घरीं  बसूनच  कामें  करी.  वाड्यांत  बाजीरावा- 
जवळ  तेरीख  घालण्याचें  म्हणजे  हुकमाप्रमाणे  जमाखचे  करण्याचें  काम  त्रिंबकराव 

५८ 

..  मराठी रियासत;-अखेर 

[| उत्तरेविमाग  ३. 

| 
ग 

आरंभीं  तरी  सिंदे  व  नांना 

पस्चुरे  व कारभारासंबंधार्न  नाना  व बाजीराव  यांचे दरम्यान  बोलणीं  करण्याचें  काम 
नारोपंत  चक्रदेव  करूं  लागला. 
यांचें  संत .  होते. 
सिंद्यांभ  बाजीरावास  नानासमक्ष  कळविलें,  कीं आम्हां  दोघांच्या  प्रयत्नांमुळेंच  तुम्हांस 
पेशवाहची  मालकी  प्राप्त  झाळी.  आतां.  आम्ही  हिंदुस्थानांत  जातों,  तुम्हीं नानांच्या 
सल्ल्याने  कारभार  चालवावा. 
या  बोलण्यास  बाजीरावाने  शाब्दिक  मान्यता.  दाखविली. 
पण  वाड्यावर  सिंद्यांचीं  पलळटणें  पाहऱ्यास  होतीं,  तीं सिंदे उठवून  नेऊं लागला,  तेव्हां 
त्यानें चालढकल  चालविली.  पुढें सिंद्यांन  निकड. 
ती गोष्ट  बाजीराव  कबूल  करीना. 
लाविली  तेव्हां  बाजीरावाने  कळविलें, 
“ तुम्ही पळटणें  उठवून  न्याल  तर  आम्हीच 
वाडा  सोडून तुमचे  लष्करांत  राहवयास  येतों.  कारण  तुम्ही गेल्यावर  नाना  आमची. 
काय वाट  करील  याचा  भरंवसा  आम्हांस  मुळींच येत  नाहीं.”  बाजीरावास  नानाची 
दहशत  केवढी  वाटत  होती  तें यावरून  स्पष्ट  होते.  याचं  कारणास्तव 
सिंद्यास  दोन 
कोट  रुपये देण्याचें  कवूळ  करून  नानापासून  आपला  बचाव  करावा  असा  गुप्त  करार 
बाजीरावाने  सर्जेरावामार्फत  सिंद्यांदीँ  केला  होता. 
हिंदुस्थानांत  निघून 
जावें म्हणून  त्यास  कांहीं  रकम  देण्याचें  नानांनंह्ा  कवूल केलें होतें. या  दोन करारांपेकीं 
कोणता  कसा  पाळायचा  याचा  निश्चय  सिंद्यास  करणें  जरूर  होते.  नाना  देईल ती 
रकम  घेऊन  बाजीरावास  त्याचे  हवालीं  करून  आपण  पुण्यांतून  निघून जाणें  हा एक 
मागे;  किंवा  बाजीराबाकडन  दोन कोट घेऊन  नानास  अटकेंत  डांबून ठेवणें  हा दुसरा 
मार्ग.  या  तिघां  मुख्यांच्या  दरम्यान  सर्जेराव  घाटग्याचें  आणखी  एक कारस्थान 
वेगळेंच  होतें. स्वोवस्च अधिकार गाजविण्याची घाटग्याची आसुरी महत्त्वाकांक्षा  असून 
प्रथम  मुलगी  सिंद्यास  देऊन  त्याजवर  व  पर्यायानें 
त्याच्या  लष्करी  सामथ्योवर 
आपला  ताबा  बसवावा,  मग  बाजीराव  व  त्याची  पेशवाई  यांजवर  रह  बसविण्यास 
काय  उशीर  ! यास  अडचण  काय  ती एक  नानाची.  त्यास  दूर्‌ करण्याचा  उपाय  सिद्ध 
झाला,  म्हणजे  घाटग्याचा  डाव  साधणार  होता.  मिळून  नानास  बाजूस  सारण्याच्या 
प्रयत्लांत  हा  एक  प्राणी  घाटगे  सामील  झाला. 

इकडे सिंद्यानें 

कारभाराच्या  या  भानगडीत  आणखी  एका  व्यक्तींचा  संबंध  आला.  पेदाव्यांच्या 
घरची  पूर्वेवहिवाट  म्हणजे  बंधूनें  कारभार  करायची.  त्यावरून  अमृतराव  म्हणे कारभार 
मी  करणार,  त्यांत  नानाचा  संबंध.  नाहीं.  बाजीरावास  वस्त्रे  झाली,  तेव्हांपासूनच 
अम्गृतरावाची  ही मागणी बाजीराव!कडे  होती. अम्ट्तरावाचे  वयही  आतां  प्रोढ तिशीच्या 
वर  असून  त्यानें 
राज्य़ाच्या  घडामोडी  पाहिल्या  होत्या.  अमृतराव  म्हणें  * नाना- 

प्र.  २ रं. ] . 

महाडचें  कारस्थान  व नानास  केद 

५९. 

»२-५-”५-”५-- 

/५.--<.-> 

१७९७ 

जवळ  द्रव्य  आहे तें सरकारी  खजिन्यांतून  नेळें  आहे.  तें त्यांनी  सिंद्यांस  देऊन  त्यांचे 
फौजेची  फेड करावी.  संवाई माधवरावाचे.  लहानपणा  नानांनीं  कारभार  केला हें ठीकच, 
परंतु आतां  आम्ही  सज्ञान  झाला  असतां  कारभार  आमचे  हवाली  .करून  नानांनी  फक्त' 
आंपली  फडणिशी  सांभाळून  असावें;  आणि  सरकारचा  पेसा दाबून  ठेविला  आहे,  -- 
तो सिंद्यांस  देऊन  त्यांची  रवानगी  उत्तरेत  करावी.  सिंद्यांच्या  राहण्याने  प्रांत  ओसं 
झाला,  रयत  नांगवली,  पुरणे दरबारचा.  उपमदे.  केला,  बखेडखोर  लोकांचे  तेटे तोड- 
ण्याच्या  निमित्ताने  लोकांकडून  मन  मानेळ  तसा  पेसा उकळला,”  इत्यादि  प्रकार  अमंतं- 
रावांस  अत्यंत  असह्य  झाले.  नाना  बाजीराव  यांचें  पटणे  शक्य  नाहीं  असें जाणून 
त्यानें आपला  पक्ष  बळकट  केला.'  स. 
च्या  पावसाळ्यांत  बाबा  फडकें,  नारोपंत 
चक्रदेव,  आबा  शेळूकर,  गोविंद्राव 
पिंगळे  व काळे या  नानांच्या  पक्षांतील  मंडळींशी 
बोळून त्यांस  नानाकडून  फितवून  अमृंतरावाने  आपले लगामीं  लाविलें,  आणि  त्यांपासून 
खर्चाकरितां  थोडें बहूत  द्रव्यही  जमविले.  तसेंच  बाजीरावाशी  इमानानें  वागण्याच्या 
शपथा  त्यानें  हुजरातीच्या  लोकांकडून  घेवविल्या. 
नंतर  अमृतरावानें  काशीराव 
होळकरास  फोजे सुद्धां  आणून  आपल्यागोटा  शेजारीं  उतरविले.  हा रोख पाहून  नानाने 
अमृतरावाची  समजूत  काढली. 
अनेक  खलबते  होऊन  एकवाकयतेनें 
कारभार  करण्याची  योजना  ठरली;  परंतु  ती  बाजीरावाकडून  मंजूर झाली  नाहीं. 
बाजीरावास  कोणतेही  बंधन  नको  होतें.  अमृतराव  कारभार  पाहूं लागला,  तेव्हां 
त्याजबहळुही  मत्सर  उत्पन्न होऊन हा आपला  भाऊ  नानास  मिळवून  घेऊन  त्याचे साह्याने 
पेशवाई  सुद्धां  बळकावील,  आणि  आपंगास  केद दाखवील,  य़ा  भीतीमुळें  बाजीरावाने 
अस्गृतरावाची  योजना  सिद्धीस  जाऊं  दिली  नाहीं.  वास्ताविक  त्या वेळीं  कारभार  म्हणजे 
राज्याचें  जोखीम  सांभाळूनं  सगळ्या  प्रकरणांची  व्यवस्था  लावणें  अस नसून,  केवळ  तें 
पेसे उकळण्याचें  साथंन  असेंच  स्वीस  वाटत  असे.  कारभाराच्या  या  भानगडी  लवकरच 
विकोंपास  जाण्याचा  रंग दिसू लागला.  अमृतरावानें  जहागीर  घेऊन  गंगातीरी . स्वस्थ 
बसावें,  असाही  एक  मागे सुचावेण्यांत  आला.  नानाला  सुद्धां स्पष्ट  दिसत  होतें  कीं, 
बाजीराव  व सिंदे यांचा  परिहार  झाल्याशिवाय  पुण्यास  आपला  निभाव लागणार  नाहीं. 

त्यांची 

याच  परिस्थितींत  आणखी  एक  राजकारणी  बनाव  उत्पन्न  झाला.  इंग्रज  व टिपू हे 

एकमेकांविरुद्ध  वरदेळीस येऊन त्यांजमध्ये लवकरच  युद्ध जुंपणार असा  रंग दिसूं लागला 

न ण्प्नानानं  काट्यावाथ  रुपय  सरकारा  खाजन्यातल  महाडचे  प्रयाणांत लांबावेले 

अस  टान  लाहता,  त्यास  यान  बळकट  यत 

६१० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [| उत्तरविभाग  ३ 

टिपूच्या  विरुद्ध  स. १७९०  त त्रिवगोचा  तह झाला  तो  अद्यापि  बंधनकारक  होता; 
आणि  युद्ध  झाल्यास  त्यांत  निजामानें  व  मराठ्यांनी  इंग्रजांबरोबर  आपल्या  फौजा 
पाठविणे  अवश्य  होते.  निजामाची  व इंग्रजांची  गट्टी  जमून  त्यांच्या  फोजा तयार  होऊं 
लागल्या  व तुम्ही  आपल्या  फोजा  तयार  करा  अश्शी  सूचना 
इंग्रजांकडून  पेशव्यांस 
आली.  नानास  याची  माहिती  आगाऊच  होती,  आणि  निजामास  तर  फोजेच्या  ख्चो- 
करितां  नानानें  पैश्याचा  पुरवठा  केला 
होता.  सिंद्याशीं  आपला  बिघाड  झाल्यास 
निजाम  इंग्रजांच्या  या फोजा  आपल्या  मदतीस आणाव्या  अशी  ही  नानाची  योजना 
होती.  हे प्रयोग  अगदीं  गुप्तपणे  चालले  असले  तरी त्यांची  वदंता  बाजीराव  १  सिंदे 
यांस  थोडी  बहुत  कळतच  होतीच.  अथोत्‌ नानाविषयीं  त्यांचा  विशेष  बेबनाव  होण्यास 

आणखी  एक  कारण  झालें 
टिपूच्या मदतीस  मराठी  फोज  जाणें झाल्यास  तिचें आधिपत्य स्वीकारण्यास परशुराम- 
भाऊ  शिवाय  अनुभवी  सरदार  दुसरा  कोणी नव्हता.  परंतु भाऊवर  बाजीरावाचा  अत्यंत 
रोष  असून  त्याजला  केदेंतून सोडूं नये अशीच  त्याची  इच्छा  होती.  तथापि सोडणेंच 
झाल्यास  पुनः  त्यास  वर  डोके  काढतां येऊं नये असा  जबरदस्त  दंड त्याजपासून  घेऊन 
त्यापायी  सर्वे  घरदार  भरोस  घालण्याची  पाळी त्याजवर  आणणें  हें तरी  बाजीरावाचे 
हातचे  होतें. भाऊ  मांडवगणास  रास्त्यांचे  केदेंत असून,  त्याची  सुटका  करण्याविषयी 
माधवराव  रास्ते,  समस्त  पटवर्धन  मंडळी व दुसरे पुष्कळ हितचिंतक यांची खटपट  बाजी- 
राव,  सिंदे व नाना  या स्वीकडे चाळू होती.  नानाचा भाऊवर मोठा  राग असूनही  त्याची 
त्यानें  कबूल  केळे.  कारण  अडीअडचणास 
सुटका  करण्यास  आपण  साह्य  करण्याचें 
भाऊ  इतका  दुसरा  ग॒हस्थ नानांचे उपयोगी  पडणारा  दुसरा नव्हता.  स. 
१७९७  आगस्ट 
अखेरीस  “  सिंदे  सरकार  वाड्यांत  आल.  तेथें संपत  शनिवारी  तेलाभ्यंग  होऊन 
भोजन  झालें.  परुराम  भाऊंच्या  सुटकेविषयी 
श्रीमंतांस  विनंति  केली. 
हरामखोर  मा आहें;  प्रथम  संमत  ( चिमाजी  आपास  नेण्यास  ) न देतों तर  भाऊंच्या 
हातून  हें  छृत्य  होते  कीं  काय  १  मी हिंदुस्थानास  गेल्यावर  ात्रूवर  जाण्यास  येथें 
सरदार  कोण  आहे १ अंतर  पडलें  असतां,  क्षमंत आणान  सरकार  कामावर  पाडावे.  ? 
ऐसीं  बोलणीं  पडलीं,  तेव्हां राज्यांतील  दंगा वारला  म्हणजे  त्यांची  सुटका  होईल, असें 
श्रीमंत  बोलले. 
त्यावरून  पुढील  सालीं  सातारकर  छत्रपतीवर  स्वारी  झाली,  त्या संधीत 
म्हणजे  ता. 
रोजीं  दहा  लक्ष  दंड  घेऊन  बाजीरावाने  भाऊची  सुटका 
१६-६-१७९८ 
केली,  तो  प्रकार  पुढें येइल 

सिंद्यांनी 

प्र.  २ र॑] 

महाडचे  कारस्थान  व नानास  केद 

९१ 

सिंद्याच्या  वर्मी लागणारी  दुसरी एक  गोष्ट याच वेळीं घडली  ती अशी.  महादजीच्या 
मृत्युसमर्यी  त्याच्या  तीन  बायका  लक्ष्मीबाई,  यमुनाबाई  व भागीरथीबाई  व रक्षा  केशरी 
हयात  होत्या. पैकी भागीरथीबाई  दोलतरावाचे लक्षांत मिळाली, यामुळें दुसर्‍या  दोघींच्या 
मनांत  वांकडेपणा  आला.  त्यांनीं  दोळतरावास  काहून  दुसरा  इसम  सिंद्यांचें  दोळतीवर 
आणण्याची  खटपट  चालविली,  त्यावरून  या  बायांचें  प्रकरण  फारच  विकोपास  जाऊन 
पुढें चार  वर्षे पावेतो  लढायांनीं  व बंडांनीं  दक्षिणोत्तर  प्रदेश  व्यापून  गेला, ता  प्रकार 
पुढें यावयाचा  आहे.  या  बायांस  व महादजीच्या  रक्षांस  नानानें  फूस देऊन  आपल्या 
विरुद्ध उठविलें  अशी  दोळतराबास  बातमी  लागली.  त्या उज्जन  सोडून स.  १७९७ 
च्या 
उन्हाळ्यांत  थोडीबहुत  फौज  जमवून  पुण्याजवळ  येऊन  ठेपल्या. 
सिंद्यांच  फोजेंत 
शेणवी  सरदारांचे  प्राबल्य  असून  बाळोंबा  तात्या  केद  झाल्यापासून  ते दोलतरावावर 
रूट  होते, म्हणून  त्यांचा  पाठिंबा  बायांस  मिळाला.  रक्षा  केशरी  इच्यामाफेत  नानाने 
कारस्थान  केलें त्याचा  उल्लेख मागें आला  आहे.  बायांस  नानांचा  पाठिंबा  मिळू  नये 
म्हणून  हर उपायानें  त्यास  कारभारांतून  काढण्याचा  निश्चय  दोलतरावानें केला. 

स.  १७९७ 

च्या  पावसाळ्यांत  सिंद्याच्या  फौजेची  विद्वेष  हलाकी  सुरू  झाली. 
लोकांस  फार  दिवस पगार  न मिळाल्यानं  ते अत्यंत  बेदील व बेफाम  झाले.  त्यांजपुढे 
पदर  पसरून  एक  एक  दिवस  निभावतांना  दोलतराव हेराण झाला.  पगारांत  लोकांनीं 
कितीहि  सूट पत्करली  तरी  निदान  साठ  लक्ष  त्यास  फोज  जगविण्यास  तूर्तातूत  हवे 
होते. या  संबंधानें  त्याने  बाजीरावाकडे  तगादा  केला. पेशारचे  कूळ म्हणजे नाना व त्याचे 
अनेक  साथीदार.  त्यांस  ठिकाणीं  बसविल्याशिवाय  पैसा मिळणें  शक्‍य  नाहीं,  ही गोष्ट 
सर्जेराव घाटग्यांने  दोळतरावास  पटवृन  दिली. दुसरा  कोणी वजनदार  कारभारी  या वेळीं 
सिंद्याजवळ  नव्हताच.  याच वेळीं दोंलतरावाचें लग्न ठरत  असून सर्जेराव घाटग्याचे  मुलीस 
कोल्हापुराहून आणण्यास  मंडळी गेली होती. अर्थात्‌ सर्जेराव म्हणजे सिंद्याचा  गळ्यांतला 
ताईत बनत  चालला  होता.  असें म्हणतात  कीं अफू  मद्य  अशांपेकीं  सुद्धां कांहीं  व्यसन 
दोंलतरावास  लावून  त्या  गुंगीत  कसलेही  दुष्ट कृत्य  करण्याची  परवानगी  सर्जेराव 
दोळतरावाकडून  मिळवी.  कदाचित्‌  हा प्रकार  बराच  पुढचा  असावा. 
निदान  प्रस्तुत 
प्रसंगी  सर्जेरावाच्या  सऴ्याने  बाजीरावास  तगादा  करून  दोलतरावाने  त्याजकडून 
लेख करून  घेतला  कीं,  “  तुम्ही  वाटेळ  ती  हिकमत  करून  नानास  केद  करावें 
आणि  त्याचें  व॒ त्याच्या  पक्षांतील 
द्रव्य  घेऊन  फोजेचें  व सरकारचें  देणें 
फेडावे.  ? बाजीरावाकडून  असा  लेखी  हुकूम  असल्याशिवाय'  एकट्या  सिंद्याची  नानास 

मंडळीचें 

_ 

९२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

>५-५/५/५/५-५-५/५/५८-०८/५/५८.०.०< 

२५०८-५८.  ८/४/५/५/५८/५८०५६/५०  ००  ०.५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/४५/५-*/५/५- 

ताकद॒ 

पकडण्याची 
नव्हता.  कारण  निजाम,  टिपू ,  इंग्रज  व समस्त  मराठमंडळ 
यांस  पाहिजे  तेव्हां  हालविण्याची  ताकद  एका  नानास  होता.  शिवाय  वीस वर्षे 
जवळ  राहून  नानाचे सवे व्यवहार 
सर्जेरावानें  चांगळे  ओळखले  होते.  अथोत्‌ त्यास 
खालीं  ओढण्याची  मसलत  एकटा  घाटगेच  करूं शकला.  इत  उत्तर  चार  दोन व्ष त्याने 
सवे राज्यांत  पाहिजे  तसा  धुमाकूळ  घातला.  त्यांतळें  पहिळेंच  कृत्य  नानाची  केद होय. 
एकंदरीत  सवाई  माधवरावाच्या  मृत्युनंतर  नानाच्या  कारभाराची  घडी  बिलकूल 
बसली  नाहीं.  बाजीरावास  वस्त्रें झाल्यावर  २७  दिवसांनीं  त्याजकडून  नानाने  आपल्या 
पुत्राच्या  संबंधात  ता.  ३१-१२-१७९६  रोजीं  करार%  लिहून घेतला,  तो 
दत्तक 
सुद्धां  जुलमाचा  रासराम  दिसतो.  स. 
१७९७  साल  अखर  नानाने  मोठ्या  शिकस्तीने 
काळ  काढिला.  त्यांत उत्तरोत्तर  उभयतांचा बेबनाव  वाढतच  गेला.  ३०  सेप्टेंबर्चा  उल्लेख 
पहा.  '  नाना  श्रीमंतांस  म्हणतात,  आपला  कारभार  आपण  करावा.  मी वृद्ध  जाहलो. 
स्नानसंध्या  करीन.  *  पुढील दसऱयाचे  प्रसंगीं  तर  ही फूट वाढतच  चालली. 
“  नानास 
वाड्यांतून  श्रीमंतांचे  बोलावणे गेलें.  पुनः  सीमोळंघनास  स्वारी  निघतांना 
प्रातःकाळी 
बोलावणें  गेलें.  पुढें शमीपूजन  करून  स्वारी  माघारी  फिरली,  तेव्हां नानाची  स्वारी 
घासीरामाचे  बागेनजीक  गेली.  बरोबर  फडके,  रोळूकर,  शिरवळकर,  दादा गद्रे  व तीन 
हजार  फोज  होती.  नाना  अंबारींतच  होते.  तेथून  अंबारीजवळ  अंबारी  लावून 
नजराणा  सोनें अंबारींत  बसूनच  देऊन  दोन  घटका  रात्रीस  नाना  आपले  वाड्यांत 
आले, सरकार  वाड्यांत  गेले नाहींत.  सिंदे स्वारी  बरोबर गेले होते.”  नानाच्या  राहत्या 
बाजूस  सिंदे शिकारीस  वगेरे  जाऊं  लागले  म्हणजे  नाना  आपला  गोठ तयार  करून 
बंदोबस्तानें  राहत  असे.  ' गांवांत  लोक नानाप्रक!रें  बोलतात.  कोणे समयीं  काय  होईल 
न कळे.  दसऱ्यानंतर  पंधरा  दिवसांनीं  सिंद्याची  स्वारी  वाड्यांत  आली.  बरोबर  फोज 
पांच सात  हजार  होती.  नानाही वाड्यांत गेले. चार  घटका खलबत  जाहलें.  नानांनी  सवे 
 '  लगेच दुसरे  दिवशीं 
कारभार  करावा, 
हिंदुस्थानांत  जावे  असें  ठरलें. 
नानांचे  वैमनस्य  यजमानांचे  ठिकाणीं  पक्के झालें, ?  त्यापुढे 
१८  नोव्हेंबर.  रोजीं रात्री 
पवेतीवर  आतषबाजी  जाहली.  त्रिवर्ग श्रीमंत  व बाईसाहेब  गेले होते. नानाही गेले होते. 
तमाशा  शिरा जाहला.  अधैरात्रीस स्वारी परत  आली.  सरकार वाड्यांत  पहिल्यापेक्षा चोक्या 
पाहरा  भारी तोडे शिलकावून उभे असतात,  हें पाहून  आठ  दहा  रोज वाड्यांत  जातनासे 
जाहले.  श्रीमंतांस  म्हणो लागले,  पळटणें  उठवावी,  तो आणीक  बंदोबस्त करतात.  विचार 

सेंद्यानें 

कॅ पे. द.  प्र. 

१७२;  ख.  ४०८१;  पे.. अ. 

च 

प्र.  ९  रं] 

२० 

महाडचे  कारस्थान  व  नानास  केंद्‌ 

च्छ 

- 

९३ 

निंमे 

कांहीं  वाकडे  होऊं  नये  म्हणून 

ठीक दिसत  नाहीं.  इकडे नानाचे  पाहर्‍यावरहदी  बैदोबस्त  जास्त  कडक  जाहला.  लोकांचें 
म्हणणें  आठ  चार  रोजांत  सिंदे नानास  केदेतं बसवितात.  त्यांचे  लोक  यांणीं  फितंविले 
असें म्हणणें. 
सिंद्यांस  नांनांनी  ऐवज  द्यावयाचा  करार  होता.  त्यांतला  थोडाबहुतं 
बाकी.  छपन्न 
ऐवज  घेत  गेले. 
लक्ष  राहिले,  त्याची  निकड  सिंद्यांनीं  भारी 
म्हणणें  कूच  झाल्याशिवाय  ऐवज  मिळत  नाहीं.  जांबगांवास 
लाविली. 
नानांचे 
गेल्यानंतर  निंमे  व  गंगापारे  जाल्यानंतर 
याप्रमाणें  देऊं.  सिंदे  म्हणतात, 
वोढीमुळें ऐवज हातीं.  आल्याशिवाय  लोक  कूच  करीत  नाहींत.  शिवाय  श्रामंतांस 
तुम्हांकडून 
गद्रे,  दोळूकर,  पिंगळे  व  बजाबा 
शिरोळकर  या  चौंघांपेकी  दोन ओलीस  द्यावे,  एक संवत्सर  यथास्थित  चाललें  म्हणजे 
.  सोडून देऊं,  ऐवज आल्यावरोबर  कूच  कारेतो,  पणं  नानास  त्यांचा  भरंवसा  बिलकूल 
ज्ञाहीं.  उभयतांचे  बहुत  वांकडें  आलें आहे.  अम्रृतरावाशीं 
नानाचें  खलबत  जाहलें.  ? 
अंसा.  प्रंकार  नोव्हेंबर  अखेर  चालला.  ता.  २३  डिंसेंबस्चें  वतेमान.  “ तूते सिंद्यांचां 
व॑ लेखकांचा  ( नानांचा  ) तह  होत आहे.  काय  ठरतें पाहवें.  सिंदे यांजकडील  मोकील 
( ॥॥ला8९  1011082  ) म्हणून  पळटणचा  सरदार  आहे,  त्यास  नाना 
दरम्यान 
घेऊन  सिंदे दक्षिगेंतून  जावे अदी  खटपट  करीत  आहेत.  आजपर्येत  पांच  सहांदां 
समजी  जाहला  तद्शीच  ही.  सिंदे जातील  तेव्हां देशाचा  भोग  संपेल. । 

नानाने  वाड्यांत 

दसर्‍यांचे  सुमारास  पूर्वीचा  नूर पालटला. 

जाण्याचें  टाकलें, 
पेशव्याच्या  वाड्याचे  सभोवार  सिंद्याचे  सक्तीचे  पाहंरे बसले.  शहरांत  चोहोकडे  गडंबड 
उडाली.  सरदार  लोक व खुद्द नाना  फडणीस  आपापल्या  फोजा  रात्रंदिवस  सज्ज  ठेवून 
बंदोबस्ताने  राहूं लागले.  .  नाना  हातचा  निसट्न  जाणार; 
एकदां  पुणें  सोडून बाहेर 
गेल्यावर  ठिकठिकाणची  मंडळी  येऊन  सामील  झाली,  कीं  त्यास्‌  पकडणे  अराक्य 
होईल  असें  सिंद्यान  जाणून,  सर्जेरावाच्या  सल्याने  त्याजवर  कपटावेद्येचा  प्रयोग 
चालविला.  बाहेरून  नरमाईेचीं  बोलणीं  बोळून  सिंद्यांन  नानास  बेसावध  ठेविलें.  तरी 
नाना  सहसा  फसणारा  नव्हे,  परंतु युरोपियनांच्या  भलेपणावर  त्याचा,  विश्वास  विशेष 
_  असल्यामुळें  तो फसला.  बाणाजी  शेटे वगेरे आपले  कारभारी  सिंद्याने प्रथम  मध्यस्थीसं 
घातले,  कीं आम्ही  आतां  निघून जातों,  एकवार  तुम्ही आमचे येथें भोजनास  यावे. 
ती गोष्ट, नाना  पत्करीना. 
सिंद्यांच्या  कंपूचा इटालियन 
सरदार  होता, ज्यास  आपले लोक मुकीर म्हणत,  त्यास  सिंद्यारने नानाक्रडे  पाठाविलें..सवे 
घाट सर्जेरावाने या. मुकीरास  शिकवून ठेविला  होता.  मुकीरांने. बायबलावर  हात ठेवूनं 

तेव्हां मिकेळ फिलाज  म्हणून 

४ 

मराठी रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  १ 

|. 

“४” 

८/५/५८-४/१८/  ८.८८  ८५/५६/८५८५  /५६/५/५*  *-->५/५/५८/५/५/५/५/५/५८५”५”५/५८-५”५/५/५”५/५८.५.५>५-५-५/५८”५८>५८५०/५५/५/५/४/४५ 

“*/५/५/५५-/५/५-*.* 

नानास  शपथ  दिली  कीं सिंद्यांनां  आपला  करार  मोडल्यास  मी तुम्हांस  सवे कंपूनिशीं 
सामील  होईन.  अश्या  प्रकोरं  मुकीर जामीन  होऊन सिंद्यांन  तळ  हालविण्याची  तयारी 
केली  आणि  त्यास  निरोप देण्याकरितां  नानानें  त्याजकडे  रविवार ता.३१  डिसेंबर  रोजीं 
जाण्याचा  ठराव  झाला.  या राजकारणांत  नानाचे भरंवशाचा  सरदार  यरावंतराव  घोरपडे 
( मुराररावाचा  चुलतबंधु  ) हा सर्जेरावास  सामील  झाला  आणि  त्यानें सिंद्यांचे मनांत 
कपट  नाहीं  अशी  नानाचा  खातरजमा  केली.  त्या  दिवशीं  आपला  आरबांचा  रिसाला 
व कांहीं  साथीदार  बरोबर घेऊन  नाना  सिंद्याचे  भेटीस  गेला.  थोडें  औपचारिक 
बोलणें  झाल्यावर  नाना,  सिंदे  व मुकीर  खलबतासाठीं  निराळे  जागेंत  गेले.  तेथें 
जातांच  मुकीरानें  नानास  केद केलें. 
नानाच्या  लोकांनीं  बराच  दंगा केला,  पण  त्यांस 
त्या  प्रसंगीं  पुष्कळ  आरब  वगेरे मारले गेले. या 
सिंद्याचे  फोजेनें  उधळून  लाविलें. 
बनावानें 
लोकांचीं  तोंडें  काळी  ठिकर  पडलीं. 
पेशवाईचा  लय होऊन  आजच  बेबंदशाहीस  सुरवात  झाली  असें लोकांस  वाटलें.  मुकी- 
राच्या  या  दगाबाजीबद्दल  युरोपियन  लोकांत त्याची  भारी  नाचक्की  झाली.  पुढें नानाची 
सुडाच्या  भीतीर्ने  तो पळून  मुंबईस  गेला  आणि  त्याचा  मुलगा 
सुटका  झाल्यावर 
फिडेल  दोलतरावापाशीं  राहिला. 
प्रस्तुत  याचें  कुटुंब  ग्वालेरीस  नांदत  आहे.  आबा 
शेलूकर,  नारोपंत वेद्य, बजाबा  शिरोळकर  वगेरे जे नानाबरोबर  गेले होते  त्यांसही 
सर्जेवानें  पकडून  दुसरे दिवशीं  नाना  व त्याचे सवे साथीदार  यांचे  घरादारांची  जप्ती 
केळी,  तो प्रकार  पुढें येईल.  केवळ द्रव्याच्या  अभिलाषास्तंव  सिंद्यानें  हा अतिप्रसंग 
आणिला.  आरंभौच  नाना  उजळ  माथ्याने नेट देऊन  पुण्यांत  राहता  तर  दुष्टांस दाबांत 
ठेवून राज्य 
संभाळण्याची  शक्ति  त्यास  आली  असती  असें  वाँटल्याशिवाय  राहत 
नाहीं  पेसा थोर कीं दानत  थोर याची  परीक्षा  यांत  होते. 

पुण्यांत  मोठा  हाहाकार  उडाला. 

वरील  प्रकार  खुद्द बाजीरावाने  सिंद्याकहून करविला,  आणि खालील  आठायाची  पत्रे 
मालिट,  सातारचे  व  करवीरचे  छत्रपति,  रघूजी  भोसले,  गोविंदराव  गायकवाड, 
गोवेकर  फिरंगी,  जंजिरेकर  हबशी  व टिपू वंगेरेस  पाठविली.  € बाळाजी  जनादैन  यांचे 
निष्टेंत  अतर  दिसले;  सबब  अलिजाबहादर  यांसी  आज्ञा  करून  मक्यारनिल्हेस  नजरबंद 
केलें. 
नानास  चार  महिने सिंद्यानं  आपले  लब्करांत  ठेवून पुढें नगरचे  किल्यावर  पाठविलें, 
नगर  सिंद्याचे 
ताब्यांत  आल्यावर  स.  १७९८  च्या  जुलडे  मासांत  बाळोबासही 
तेथेंच  त्यान नेऊन ठेविलें.  तेव्हां नाना  तेथें गेल्यावर उभयतांची  बोलणीं होऊं लागलीं. 

तुम्हांस  कळावे.  आपले  ख्रेंह्याचे सिलसिले  सरकाराशीं  पूर्वीप्रमाणे  असावे. 

प्र.  २ र॑].. 

महाडचे  कारस्थान  व नानास  केद 

१५ 

नाना  केंदेंत पडण्यापूर्वी  बाजीरावाबद्दळ  लोकांत  पुष्कळ  आदर  होता, तो आतां सवे 
मावळला.  इंग्रज  रोसेडॅंट  यूटाफ  पुण्यास  होता,  त्यानें  तर बाजीरावाचा  दुष्ट स्वभाव 
पूर्णपणें  ओळखून  त्याची  हर्काकत  पूर्वीच  वरिष्ठांकडे  लिहून  कळविली  होती.  मनुष्य 
कितीही  जहांबाज  असला  तरी ता नेहमींच  लोकांस  कसा  फसविणार  !  कोणावरही 
विश्वास  ठेवायचा  नाही.  आणि  सवासच  फसवायचे,  हा बाजीरावाचा  खेळ अव्याहत 
चाळू राहिला,  आणि  हा खेळ खेळणारे  लोक अंतीं  स्वतःचाच  सर्वेस्वी  घात  करून 
घेतात,  तशीच  .गत  बाजीरावाची  झाली.  नानास  अडकवण्याचे  बेतांत  अमृतराव, 
गोविंदराव  काळे वेगरे कित्येक  इसम  बाजीरावास  सामील  होते, परंतु त्या  सर्वांचा  गुरु 
एक  सर्जेराव  मुख्य  होता,  नानाचा  अडथळा  दूर्‌ होतांच  बार्जाराव  आपला  कारभार 
स्वतःच  पाहूं लागला.  उगाच  नांवापुरते  त्यानें  अम्तरावास  पुढें केलें. 
सर्व जमाखचे 
बाजीराव  आपले  आपण  लिहू लागला.  असे कित्येक  जमाखचे  त्याच्या  हातचे  उप- 
लब्ध  असून त्यांत कित्येक रकमा  सांकेतिक  तपशिलाने  लिहिलेल्या  आतां समजत  नाहींत. 
नानास  केदेत घालणें म्हणजे पायीयानें राज्यनाश  करणें हें पाप  बाजीरावानें  जोडिलें. 
त्यांतून  नानाच्या  पेक्षां जास्त  चांगला  कारभार  चालारवंण्याची  व्यवस्था  त्यानें  ठरविली 
असती तर ती गोष्ट वेगळी.  पण केवळ नानाच्या  पैशाच्या लोभास्तव  दोघां तरुणांनी  हा 
निंद्य प्रकार केला.  त्या योगें पुण्यांत  व बाहेर लगेच दंगल मात्र  सुरू झाली, तिचें स्वरूप 
पुढील वाक्यांत दिसतें.  “  नानास  केदेंत घालण्याचा  विधि  समाप्तीस गेला.  या  उपरी 
श्रीमंतांचे  राज्याचा  आळा गेला.  आतां  जो. जबरदस्त  त्याचें  पागोटे  वांचेल. 
वस्तुतः 
येथपासून  सर्जेराव  हा एक नवीनच  शानि राज्यास  उत्पन्न  झाला. 
नानाचे  चार  हजार 
आरब  शहरांत  होते,  त्यांच्या  पगाराची  बाकी  न  चुकवितां  त्यांस  पलटणांकडून 
उधळून  लावोवें  किंवा  मारून  टाकावे  असा  बाजीरावाचा  बेत होता.  पण  आरबांनीं 
शहराची  नाकेबंदी  केली,  आणि  '  आपण  लहून,  मरून  जाऊं,  पण  तलब  भागल्या- 
खेरीज  निघून जाणार  नाहीं,  '  असा  निरोप  बाजीरावास  पाठावितांच, 
त्यास  कळून 
चुकलें कीं,  आपल्या  वाड्याजवळ  या  आरबांची  व  सिंद्यांच्या  पलटणांची  लढाई 
जुंपणार,  तेव्हां घाबरून  त्यानें  आरबांचा  पंगार  चुकवून  त्यांस  मागेस्थ  केलें. त्यानंतर 
सिंद्यांची  पलटगें  वाड्याच्या  बंदोबस्तास  होतीं तीं  परत  पाठवून. 
तेथें  आपली 
नेवीन  तयार  केलेलीं  पलटण  आणलीं  आणि  त्यांवर  मुख्य  अंमलदार  आबा  काळे 
यास  नेमिले. 
१७९६  त  नोकरीस  ठेविले, 
तो अगोदरच  स. 

अम्ृतरावानें  बौयड  ऊर्फे बेट यास  स. 

१७९७ त परत गेला होता. 

त्यानें 

| 

भं 

६९ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[| उत्तरविभाग  ३ 

7५-५५“ ५/५५५/५/४५८५८५८/४५”०”५/५४/५/४४४८६८”< 

सिंद्याचा  कारभार  सर्जेरावाकडे  येऊन  फकीरजी  गाढवे,  बाणाजी  दोंटे व यादवराव 
भास्कर  हे त्याचे  मदतनीस  होते.  ही मंडळी  वारंवार  स्वतः  शहरांत  फिरून  पटवधन, 
फडणीस,  सावकार  मैडळी  वगेरेंचे  वाडे टेहळून  पुढील  उपक्रमाचे  बेत  ठरवीत.  "  सर- 
जबरदस्तीपुढें  कांहीं  एक  चालत  नाहीं.  दोलतीमध्यें 
कारांत  पैसा  नाहीं.  सिंद्यांच्या 
हाक  मारावयास  माणूस  नाहीं,  तूते प्रबलता 
सिंद्यांची,  आमचा  धनीपणा  त्यांच्या 
स्वाधीन,  असें श्रीमंत  म्हणतात.  पुण्यांत  लोक  बहुत  तजावजा  जाले  आहेत.  सरकार- 
वाड्यांत  पांचशे  पात्र  भोजनास  होते.  पण  कोणाची  कोणास  दाद  नाहीं.  राज्य  बुडतें ही 
काळजी  कोणास  ओहे  ! कारभारी  घाटगे तेव्हां पारेणाम  ईश्वर लावील.  मोरोबादादांस 
आणावें  असें  श्रीसंतांनीं  म्हणतांच  सिंदे त्यांजपाशीं  तीस  लाख  मागतात;  पण  त्यांज- 
पाशी  विषभक्षणास  पेसा नाहीं.  बाळोाबातात्यांकडे  सिंद्यांनीं 
पत्रें  पाठविलीं  कीं तुम्ही 
येऊन  कारभार  सांभाळावा.  त्यांनीं  साफ  सांगितलें,  “ बहुत  दिवस  सेवा केली,  त्याचें 
सार्थक जाळे. याउपर  कारभारांत  पडावे  असा  अर्थ नाहीं.”  सवे राज्य  डुलावयाचा  समय 
आहे.  बळवंतराव  नागनाथास  श्रीमंतांनी  वामोरीहून  आणून  वस्त्रे दिलीं.  ?  अश्या  रीतीनें 
नाना  केद झाल्यामुळें राज्यास  घसरपट्टी  लागली  तिर्चे  वर्णन आतां पुढच्या  प्रकरणा  करूं 

८  > 

जे 

३3 वी  %&-. 4 

प्रकरण  [तसर 

सिंदे बायांची  चढाई, पटवधनांचा  नाश, 

आज  भाऊला  मारिला  सुभा  बुडाला  । 
आज  बाजू मोडली  चिरा  ढांसळला  ॥ 
कोण  सावरून  धीर देतो अवघ्याला  । 
प्रभाकर- 

२ महादजीच्या  बायकांचें  दोलतरावांशीं  युद्ध. 
१  सर्जेराव  घाटगे. 
३ छत्रपतींची  चढाई. 
४  करवीरकरांशीं  नानाचा  करार,  भाऊची  कुचंबणा, 
५ पट्ण्णकुडीची  लढाई, भाऊचा मृत्यु व योग्यता.  ६ कोल्हापुरावर  मोहीम, अपुरा सूड, 
१ सर्जेराव  घाटगे.--पुढील  हकीकत  समजण्यासाठी  सर्जेरावाचें  आदिवृत्त 
समजून  घेणें अवश्य  आहे.  बाजीरावाच्या  अमदानींत  मराठी  राज्याचा  नांवलकिक 

प्र.  ९ र॑] 

 तिंदे बायांची  चढाई, पटवधनांचा  नाश 

६७ 

जाऊन  त्याचा  त्वरित  नाश  होण्यास  ज्या  कित्येक  व्यक्ती  कारण  झाल्या, त्यांत सखाराम 
घाटगे  सर्जेराव  याचें नांव  प्रमुख  आहे.  अडचर्णीांनी  घेरून  गेलेल्या  बाजीरावाने 
बुद्धिपुरःसर  असली  व्यक्ति  हाताशी  धरली, यांतच बाजीरावाचा  अधःपात  दिसून येतो. 

कागलकर  सखाराम  घाटगे  याचें मूळचें  नांव तुळजोजीराव.  तो  आपल्या  भाऊ- 
बंदांशीं भांडून  एका  घोड्यानिशीं  घराबाहेर  पडला  आणि  त्यानें  परशुरामभाऊच्या 
पदरीं  शिलेदारीची  नोकरी  धरिली.  पुढें  स. १७७८  त मोरोबा दादाच्या  बंडखोरीच्या 
प्रसंगी  नाना  फडणिसानें  भाऊच्या  माफत चार  पांचशे  निवडक  आणि विश्वासु  माणसें 
आपले  चाकरीस  ठेविली,  त्यांत  हा  सर्जेराव  भाऊच्या  शिफारसीनें  नानाच्या  नोकरीत 
आला.  स.  १७९६ 
च्या  फाल्गुनांत  नाना  पुण्याहून  पळून  साताऱ्यास  गेला,  तेव्हां 
सर्जेरावाने  नानास  सोडून  दोलतरावाची  नोकरी  पत्कारेली. 
म्हणजे  अटरा  वर्षे तो 
नानाच्या  नोकरींत  होता. तेवढ्या  दीघ कालांत  नानाच्या  अनेक  नाजूक  व भल्याबुऱ्या 
कामगिर्‍या उठवून पुण्याच्या ऱहासकालीन राजनीतींत तो पूर्ण तरबेज झाला.  एवढ्या  दीधे 
कालांत  नानाला  त्याची  खरी किंमत अलबत  कळली  असली  पाहिजे.  एकदम  नानाची 
नोकरी  सोडून दोलतरावाची  पत्करण्यांत  नानाचीच  शक्कल  कारण  झाली  असावी.  कारण 
दोलतरावास  आपल्या  तंत्राने  चालविण्याचा  नानाचा  प्रयत्न  फार  दिवस  चाळू  होता. 
स्जेरावानें  सिंद्याकडे  गेल्याबरोबर  दोळतरावाचा  व॒ बाळोबा  तात्याचा  विश्वास  चांगलाच 
संपादन केला.  बाजीरावास  सिंद्यानें  अटक  केली, तेव्हां बाळोबानें  जीं  आपलीं  विश्वासु 
माणसें  त्याच्या  बंदोबस्तास  नेमिलीं त्यांत स्जेरावाची नेमणूक होती. 'नाना  जिवंत असे 
पर्यंत  सिंद्यार्न बाजीरावाचे  रक्षणाकरितां  दक्षिणेंत राहवे, आणि सिंद्याच्या  फौजेचा  खचे 
बाजीरावाने  चालवावा,”  असा त्या दोघांचा गुप्त करार  सर्जेरावाचेच  माफेत ठरला  होता, 
सर्जेरावाची  मुलगी बायजाबाई  इचा  जन्म  स.  १७८४  त॒ झाला.  तिच्या  आईचे 
नांव  सुंदराबाई  ऊर्फ नानीसाहेब,  ही सातरजवळच्या  बाजीराव  पाटणकराची  मुलगी, 
बायजाबाई  तत्कालीन  स्त्रियांत  फार  सुस्वरूप  म्हणून  नांवाजलेली  होती.  ती गोरवणे, 
सुट्ढ,  सशक्त,  धाडशी  व घोड्यावर  बसण्यांत  पटाईत होती.  तिच्या  स्वाभाविक  सोंद- 
योस वरील  गुणांची  जोड मिळाल्यामुळे,  लहानपणींच  तिची  कीर्ति  महाराष्ट्रांतील  थोर 
सरदारांत  पसरली.  कित्येक  इतिहासकारांनी  तिला  “  दक्षिणची  सौंद्येलतिका  ?> 
अशी  संज्ञा दिली  आहे.  दोलतरावासारखा  तरुण, ऐश्वयेवान  व रंगेल  सरदार  तिच्या 

*  36९89  0 18  1)60083.  पारसनीस  कृत  बायजाबाई;  खरे; पे. अ. 

९८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

<<< 

*-*५-५--५-५-५-४५-४८-४८-५-५५/५८/४६८<४६८  ६८६८८८६ /४६/५/५/१/५/५६/”५/५६/५/५६/५/५./”६”५/५/”५ 

सौंदयोवर  लोळप  होऊन  तिला  वरण्यास  अत्यंत  उत्कंठित  झाला.  खरे  लिहितात, 
“  बायजाबाई  ही फार  सुंदर असून  उपवर  होती.  दोलतरावाच्या  मनांतून  तिच्याशी 
ल्रमन  करावयाचें  होतें.  परंतु  सिंद्यांची  जातकुळी  होन  असल्यामुळें  आपण  त्यांस. 
मुलगी  देणार  नाहीं  असें  सर्जेराव  म्हणत  होता.  हें त्याचें 
म्हणणें  बाह्यात्कारी 
होतें.  आंतून  इच्छा  अशा  होती कीं पुष्कळ  दोळत  .व अधिकार  मिळाल्यास  सिंद्यांस 
मुलगी  द्यावयाची;  व तसें त्याने केल्यावर  श्रीमंतांनी  सिंद्यांची  दिवाणगिरी  सर्जेरावास. 
द्यावी  व त्याच्या 
द्वार  सिंद्यांस  दोन कोट  स्पथे द्यावे.  या देणगीबद्दळ  सिंद्यांनीं 
बाजीरावास  गाढींवर  बसविण्याविषयीं  नानास  मदत  करावी;  इतकेंच  नाहीं,  तर  पुढें 
ते नानाच्य़ा 
कह्यांत  न सांपडतील  व नानापासूनं  त्यांचें रक्षण  होईल असा  बंदोबस्तही 
करावा.”  हा  गुप्तरू्पे  झालेला  करार  नानास  कळला  नाहीं  हें सांगावयास  नकोच. 

स.  १७९७  च्या  पावसाळ्यापासून  लम्नाची  बाटाघाट  चालू झाली.  घाटम्याची 
व लवाजमा 
मुलेंमाणसें  कागलास  होतीं,  त्यांस  आणावयास  सिंद्याचे  दोनशें  स्वार 
द्यावयास  केली  तिला 
जुलई  १७९७  त॒करवीरास  गेला.  घाटग्याची  मुल  सिंद्यांस 
नेणार,  अशी  बातमी  ते लोक  सांगू लागले.  कोल्हापुरमहाराजांचे  कारभारी  रत्नाकरपंत 
यांनीं  महाराजांस  मसलत  दिली  कीं मूल देऊं नये.  तिला  सामानगडाकडे  पळविली, 
( सेप्टेंबर  ). त्यावरून  दोलतरावानें  जबरद्स्तीचा  धाक  दाखवून  व  निकडीची  माणसें 
पाठवून  मुलगी  पुण्यास  आणिली 

पुढें  ह. लम्न  नाना  सिंद्याचे  केदेत  पडल्यावर  फाल्युन  छु. 

११ ता.  २६-२-१७९८ 
रोजीं  झालें.  ' लम्नसोहळा  . फारच  थाटाचा  झाला.  स्प्याचें  बोहळ॑  व सोनेरी  चांदवा 
त्यास  मोत्यांच्या  झालरी  याप्रमाणें  भारी  काम  जाहलें.  हा आप्त  संबंध  घडून  येतांच 
सर्जेरावाच्या  शिलेदारीचें  एका  बलाढ्य  सरदारच्या  दिवाणगिरींत  रूपांतर  झालें;  आणि 
त्याचें  खर॑ कतेत्व पूर्णपर्णे झळकूं लांगलें.' 
मात्र  दोलतरावाशीं  झाळेळें  बायजाबाईचें 
'लम्न  करवीरकरांस  बिलकूल  पसंत  पडलें  नाहीं.  ' घाटगे  यांनीं  छत्रपतींस  लम्नचिठी 
पाठविली  होती, त्या  कारकुनास  करवीरकर  महाराज  अधिक  उणें बोलले.  त्याजवरून 
छत्रपतींचे  वकील  पुण्यांत  होते  त्यांस 
रोजीं.  सिंद्यांनां  केद  करून 
लष्करांत्‌  नेलें.” 
१७९६  पासूनच्या  सहा  सात  वषात  सर्जेरावानें 
धरपकड,  खून,  ळूट  व जाळपोळ  यांचा  कहर  उडवून  दिला  आणि  रणधुमाळींत  प्रांतःचें 
प्रांत  उद्‌ध्वस्त  केले.  यावरून  घाटगे 
हा पाषाणहृदयी,  आगलाव्या,  आणि  आडमुठा 
शिलेदार  होता, असें मात्र  समजूं नये. केवळ लःकरी  सामर्थ्यावंस्च  त्यानें हें सवे घड- 

रा.  खर लिहितात,  स. 

२३-३-१७९८ 

प्र.  ३ र. ]   सिंदे बायांची  चढाई, पटवर्धनांचा  नाश 

१९ 

वून  आणिलें  नाहीं,  त्याचें  बुद्धिसामर्थ्यही  अलोट  होतें.  बाजी-दोलत  सर्जेराव  या 
चुकुटांपैकी  पाहेल्याला  नुसतें  डोकें  तर  दुसर्‍याला  नुसते हातच  होते. पण  तिसरा 
दोहॉनीही  संपन्न  होता.  त्याच्या  धूतेपणापुढें मोठमोठ्या  मुत्सद्यांनीं  हात टेकले.  त्याच्या 
चाणाक्षपणापुढें  सवीचीं  कारस्थाने  लटपटलीं.  त्याच्या  धाडसापुढें मोठमोठे  वीर हतवीये 
झाले.  त्यानें  शेंकडों  कारस्थाने  केलीं,  परंतु एकांतही  त्याचा  डाव  फसला  नाहीं.  मग 
स्जेरावाच्या  गुणसंपन्नतेचा  राज्याच्या  नाशाकडेच  उपयोग  कां झाला  ९ याचें उत्तर 
आमचें  व्यक्तिप्रचान  राजकारांग  होय.  बाजीराव  व  दोलतराव  या  दोन धन्यांशिवाय 
इतर  मराठी  राज्य  तो जाणतच  नव्हता.”  ता. 
रोजीं दोलतरावानें  त्यास 
अटकेत ठेविलें, त्यांतून त्याची  सुटका  बायजाबाईनें उपासतापास  करून ता.  ४-१-१८०० 
रोजीं  करविली,  तो प्रकार  यथावकाद  कळून  येईल.  सजेरावाचें  उत्तर  चरित्रही  मराठ- 
शाहीशीं  पहिल्या  इतकेच  संलम़  असून  तें पुढें प्रकरण  १८  त दिले आहे. 

२५-८-१७९८ 

२ महादजीच्या बायकांचे दोलतरावाशीं युद्ध *  (१७९८-१८०  ०).-- 
तीन  बायका  लक्ष्मीबाई,  भागीरथीबाई  व यमुनाबाई 
महादजीच्या  पश्चात्‌  त्याच्या 
व  रक्षा  केशरी  यांचा  दोलतरावाशीं  बेबनाव  झाल्याचा 
उल्लेख  मागे  आला  आहे. 
दोलतरांवाचें  दत्तविधान  झालें  त्या  वेळीं  लक्ष्मीबाईने  त्यास  हरकत  घेतली;  पण 
बाकीच्यांना  त्यास  संमाते  दिल्यावर  आणि  दोलतरात्रान  सवोचे  बंदोबस्त  यथायोग्य 
करून  देऊं असे वचन  दिल्यावर  त्याचें  दत्तविधान  झालें. 
पुढें  दोळतरावास  पे्याची 
अडचण  उद्भवली,  त्यामुळें  बायकांची  उज्जनीस  आबाळ  होऊं लागली,  तेव्हां  आपली 
पुण्यास  आल्या.  तेथें  भागीरथीबाई 
व्यवस्था  लावून  घेण्याकरितां  त्या 
व दोंलतराव  यांची  सलगी  जमली  ती  बाकीच्यांस 
संतापाचे  भरांत  त्या 
अद्वातद्वा  बोळ लागल्या.  नानाचा  त्यांस  पाठिंबा  होता.  त्यांत  लक्ष्माबाई  पूर्वीच  विरूद्ध 
होती तिनें विशेष  पुढाकार  घेतला.  सर्जेरावानें  त्यांस  भेटून समजूत  घालून  जांबगांवास 
नेण्याचा श्रयत्न  केला.  पण  त्या दोघींनीं  सर्जेरावाचें तोंड सुद्धां पाह॒यचें नाहीं असें ठरविलें. 
त्या सर्जेरावाची  भट घेईनात,  तेव्हां त्यानं जबरदस्तीने  त्यांस तंबू बाहेर ओढून चाबकांनीं 
बेद्म  मारिले.  हा प्रकार  सर्वोसच  अयोग्य  वाटला.  विशेषतः  महादजीच्या  वेळचें  या 
'बायांचें  वेभव पाहिलेल्या  दोणवी  सरदारांस  तो फार  झोंबला. . त्यांनीं  बायांच्या 
तर्फेने 
दोलतरावाशीं  रदबदल  चालविली.  त्यांची समजूत  काढण्याचे  निमित्त  करून  दोलत- 

खपेना. 

१७९७ 

स. 

त 

*  ग्वा.  गजझेटियर;  १18०001810;  पे.अ; खरे; जी.  च.  २४५,  २५४,  २५५, 

२५८,  २५९;  त.  क.  पृ.  १५७. 

७० 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[ उत्तरविभाग  ३ 

/२,५/५/५/५/५»५/५/५/५/५”५/५/”५/५/१/५/”५/५/५/५/५”५/५/”४५”४५/४/४६/”४/५/५” 

”४५/५/४/५”५”५/५/५- 

रावानें  त्यांस  बऱ्हाणपुरास  ठेवण्याचे  ठरविलें.  परंतु सर्जेरावाची  खात्री झाली  कॉ शेणवी 
सरदारांचा  बंदोबस्त केल्याशिवाय  आपला  कारभार  निर्विघ्न चालणार  नाहीं. बायांस  नानाचे 
पाठबळ  मिळूं नये म्हणून  त्यास  अगोदरच  अडकविण्यांत  आलें  होतें. बायजाबाइचें लग्न 
उरकतांच मार्चच्या  पहिल्या आठवड्यांत नारायणराव  जिवाजी  बक्षी व देवजी  गोळी यांस 
नगरचे  किल्ल्यांत कैदेंत ठेविलें.  पुढें लवकरच  रायाजी  व रामजी  पाटील हेही दूर झाले. 
बायांची  चीजवस्त  व  जडजवाहीर  दोलतरावाजवळ  होतें  ते घेतल्याशिवाय  त्या 
बाहेर निघत  ना,  म्हणून वैशाख  व॥  ३०  चे दिवशीं  त्यांस  सर्जेरावानें  मारहाण  करून 
जबरदस्तीने  पालख्यांत  बसविलें.  त्यांनीं  आतिद्ठाय  आकांत  केला,  तो पाहून  सर्वोर्ची 
अंतःकरणें  विव्हळ  झालीं.  आपणास  बऱ्हाणपुरास  ठेवण्याचें  नुसतें  निमित्त  आहे, 
उलट  नगरासंच  केंदेंत ठेवण्याचा  गुप्त हुकूम  सिंद्यानें  दिला आहे, अश्नी  गुणगूण  बायांस 
लागली.  बायांच्या  मारझोडीचें  वर्तमान  ताबडतोब  बाहेर पसरले,  आणि  दोलतरावाची 
जिकडे  तिकडे  नाचकी  होऊं लागली.  तेव्हां  लोकांची  समजूत  काढण्याच्या 
उद्देशानें 
त्यानें  नारायणराव  बक्षी व देवजी  गोळी  यांस  नगराहून  आपले  जवळ  आणून  पूर्वीचे 
कारभार  करण्यास  सांगितलें.  नारायणराव  म्हणाला,  मला  तुमचा  कारभार  नको, मर्जीस 
आलें  तर  पोटास  द्या.  आणखी  बहुत  आजेवें केली, तेव्हां तो पुनः काम  करूं  लागला. 
एकदम  सोडून गेल्यास  बायांचें  काम  बिघडेल  तेव्हां त्यांच्याच  आज्ञिवरू्न  तो  कामावर 
राहिला.  उत्तर  हिंदुस्थानांतही  लखबादादा  व जगोबा  बापू  ह्यांची  व  इंग्रजांची  लढाई 
जुंपली.  नारायणरावानें  कारभार  हातीं  येतांच  सारी  फोज एकत्र  जमविली.  त्याची  ही 
तयारी  पाहून  स्जेरावाने  दोळतरावास  समजाविळें,  नारायणराव  बक्षीचे  डोकें मारावें.  हें 
वर्तमान  बक्षीस  कळतांच  बक्षी  उघडपणें  फोजेसह  निघून बायांकडे  गेला.  त्याजबरोबर 
देवजी  गोवळी  व मुजफरखान  पठाण  हेही जाऊन  बायांस  मिळाले.  त्या वेळीं  बायांचा 
मुक्काम  कोरेगांवीं  होता  ( ता.  ७-६-१७९८  ). इतक्री  तयारी  झाल्यावर  बाया  उघड- 
प्रणें दौळतरावावर  चाळ  करून  थेऊरावर  आल्या,  आणि  घाटग्यास  पकडून  त्याचें 
पार्पित्य  करण्याच्या 
हत्तीवर  बसून  लढाईचा 
पुढाकार  घेत होती.  इकडे यापूर्वीच  अमृतराव  बाजीरावास  सोडून बाहेर पडला,  तोही 
जाऊन बायांस मिळाला;  आणि  दोलतराव तुम्हांस  कसे पकडतात  पाहूं या, अशा  इरेने 
तो  बायांचे  साहित्य  करूं लागला. 

उद्योगास  लागल्या.  खुद्द  लक्ष्मीबाई 

बायांस  पकडणे  बाजूस  राहून  उलट  त्याच  आपणांवर  चालू आल्या;  तेव्हां आपणही 
लढून  त्यांचा  पाडाव  करावा  असें  दोलतरावानें  ठरविलें.  पण  कंपूचे अंमलदार  वगेरे 

र. 

प्र.  ९ र]   सिदे 

(0४९०५ 

>_7९ 

बायांची  चढाई,  पटवधेनांचा  नाश 

"क 

वर 

७९ 

कोणीच  लढाईचा  सह्ला  देईनात.  ते म्हणूं लागले  “ तुम्हीं  लढतां  कोणाशी ६ मातुःश्रींची 
समजूत.  काढा.  ?  इकडे याच  वेळीं चिमाजी  आप्पाचें  ल्न  झालें त्याची  वरात  उत्तर 
रात्रीं  रानिवारवाड्यांत  येऊन  दाखल  होते न होते, तोंच  तिकडे  वानवडीवर  सिंद्यांच्या 
पलटणांची  व बायांची  लढाई जुंपली.  मध्यरात्रीपासून  उभयतांची  तोफांची  मारामारी 
चाळू झाली.  उजाडल्यावर  बायांनीं  सिंद्याच्या  छावणीस  वेढा घातल्याचें  दिसून आलें. 
तेव्हां  त्यांस  हाकून  लावण्यासाठी  सिंद्यानें  डु-प्रॅट  यास  पलटणें 
व  तोफा  देऊन 
पाठविलें.  परंतु त्यास बायांनी  दाद दिली  नाहीं.  उलट त्याजवरच  त्यांनीं अशी  लगट केली 
कीं, मोठ्या  शिकस्तीने  पलटणांनी  आपली  छावणी  गांठली.  तेव्हां  मात्र  दोळतराव 
अत्यंत  घाबरून  गेला.  बायांस  मुख्य  आधार  अम्तरावाचा  होता.  त्याला  बाजीरावानंच 
चिथविलें  असावे  अशी  दोलतरावाची  खात्री  झाली.  दोलतरावास  काहून  आम्हीं  दुसरा 
इसम  दोंलतीवर बसविणार  अश्शी  घोषणा  बार्‍यांनीं  चालविली.  दोलतरावाच्या  पलटणांत 
त्यांनीं  फितूर केला. तेव्हां  नाइलाज  होऊन,  दोलतरावानें  रायाजी  व रामजी  पाटील 

आणि  आबा  चिटणीस  यांस  बायांकडे  मध्यस्थीस  पाठवून,  तुम्ही सांगाल  तें मी कबूल 
करतों, अशा  प्रकारचें समेटाचें  बोलणें  अत्यंत  नम्रपणानें  सुरू  केलें.  वास्ताविक  हा सवे 
घाट  बायांस  फसवून  त्यांस  कबजांत  आणण्यासाठी  सर्जेरावाचे  शिकवणीनें  दोलतरावानें 
रचिला  होता. “ मातुःश्रींचा  आग्रह  कीं,  हल्ला सजराव  वगरे पांच  असामी  कारभारांत 
आहेत, त्यांस  आमचें  हवालीं  करा;  आणि  महादजीच्या  वेळच्या  माणसांस  कामावर 
परत  घ्या:  नाहीं तर  काय  घडेल  तें घडो.”  सर्जेरावास  बायांचे हातीं देण्याचें  दोलतरावानें 
कबूल केलें नाहीं.  तेव्हां समेट फिसकटून  पुनः  उभय  पक्ष  वरदळीवर  आले. 
अमृतराव 
व बाया  कूच  करून  खडकीवर  गेल्या.  ते थोडेसे बेसावध  असतां  दोलतरावाचे  पलट- 
णांनीं  ता.  २५-६-१७९८  रोजीं  अमृतरावाचे  गोटावर  अचानक  तोफांचा  मारा 
चालू केला.  ताबूत  थेडे करण्याचे  निमेत्ताने  खडकीचे  पुलानर्जाक  ताबूत  पोंचविल्यावर 
तशींच  पलळठणें  अमृतरावावर  चाळून  गेलीं.  त्या  चकमकींत  अमृतरांवाची  अत्यंत 
वाताहत  झाली.  त्याचे  डेरे,  जामदारखाना, 
लळटलें 
गेलें.  बाजीराव  दुरून  मुग्धतेनें  गंमत  पाहत होता.  गर्दीत  अभश्ग्तरावाची  स्त्री  व  पुत्र 
विनायकराव  पळून  पाषाणास  गेलीं;  आणि  स्वतः  अमृतराव  मार्गे  हटून  'विठ्र्लवाडीवर 
गेला.  तेथें  बायांची  फोज,  शेणवी  आणि  भराठे  सरदार  त्यास  येऊन  मिळाले. 
दुसर्‍या  दिवशीही  लढाईचा  लाग  साधला  नाहीं.  ता० 
च्या  रात्रीं  अंधा- 
रांतून  पळटणांची  व बायांच्या  फोजेची  सारखी  मारामारी  चालू होती.  पुढें सिंद्याची 

सवे  सामान 

भांडीं 

सुद्धां 

२७ 

७२ 

माराठी  रियासत,-अखेर  [| उत्तरंविभाग  ३ 

शिकेकटार,  जरी  पटका  देखील  बायांकडे  गेला. 
फोज बहुतेक बायांस  मिळाली. 
पलटणें तेवढी  दौळतरावाजवळ  राहिलीं. 
तेव्हां तो अगदीं  काकुळतीस  आला.  अमृत- 
राव  म्हणजे  तरी पयायाने  यजमानच.  त्याच्यावर  सेवकाने  शस्त्र  धरिल्यामुळें  सिंद्यास 
बाहेर तोंड काढतां  येईनासें  झालें.  तेव्हां रायाजी  व रामजी  पाटील  यांस  बाजीरावाकड 
.पाठवून सिंद्यानें गुन्ह्याची माफी मागितली;  आणि विनंति केली कीं आपणच  अम्ृतरावाची 
व  बायांची  समजूत  काढा.  तुम्हीं  ठरवाल  त्याप्रमाणे  मी  बायांचा  सरंजाम  निराळा 
तोडून देतों.  अस बोळून जवाहीर  व सामान  दोलतरावानें  अडकवून  ठेविलें  होतें  तें 
सवे व बायांस  देण्याकरतां  पोषाख  त्यानं बाजीरावाकडे  पाठविले.  त्यावरून  बाजीरावाने 
जाऊन  बायांची  भेट घेतली.  जवाहीर  व पोषाख  त्यांनीं  घेतलेच  नाहींत. 
उत्तर  केलें 
की, आपण  धनी,  आज्ञा  करतां  उत्तम  आहे, पण  सखाराम  घाटगे  वगेरे सहा  असामी 
आमचे  स्वाधीन  करा  आणि  मग  काय  तें बोला.  सिंद्यास  हें बोलणें  पटलें  नाहीं.  तेव्हां 
बायांनीं  मारूं किंवा  मरू अशा  निश्चयांनं  पुनः  युद्धास  कंबर बांधली. 
अश्या  अडचणींत 
बाजीरावाचे  वमे नाना,  हें ओळखून दोलतरावानें  त्यास  नगराच्या  बंदींतून आपल्याजवळ 
आणण्याचा  निश्चय केला.  पण  चाललेली  भयेकर  परिस्थिति  पाहून  नानाने  नगराहून 
पुण्यास  येण्याचें  नाकारलें. 

बाजीरावाकडून  बायांची  तोड पडेना, तेव्हां त्यांनीं  जुळेच्या  आरंभीं  दक्षिणेस मोची 
वळवून  शिवापुरावर  मुक्काम  केला, आणि  अस्तराव  वगेरे  मंडळी  सभोवारचा  प्रदेश 
उद्‌ध्वस्त करीत राहिली.  यामुळें दोळतराव बाजीराव  दोघेही चिंताक्रांत झाले. एवढा विकोप 
होण्याचें आदिकरण  सर्जेराव हें आतां स्वासच कळून  चुकलें होते; आणि  सिंद्याचा पगडा 
आपल्यावर  एवढा  बसला  हें बाजीरावास  दुःसह  होत होतें.  उलट  सिंद्यास  वाटूं लागलें 
कीं  बाजीरावानेंच  बायांस  व अमृतरावास  आपल्यावर  उठविलें.  तेव्हां  नानास  बाहेर 
आणलें  कीं बाजीराव  नरम  पडला  ही युक्ति त्यानें  योजिली.  नानाकडून  चांगला  पेसा 
उपटावा  आणि  त्याजकडून  बायांची  समजूत  घालावी  असे  ठरवून,  फकीरजी  गाढवे 
यास  फौज देऊन  नानास  आणण्यास  त्यानें  नगरास  पाठविलें.  दोन कोट स्पये द्या 
म्हणजे  तुम्हांस  सोडता  असें फकीरजीने  नानाशीं  बोलणें  लाविलें.  पण  नानाही  त्यास 
वस्तादच  भेटला.  तो  म्हणाला,  मी  कोठेही  असलो  तरी  एकच.  तरी  तो दहा  लक्ष 
देण्यास  तयार  झाला.  तेवढ्यांतच  संतुष्ट राहणें सिंद्यास  भाग  पडलें.  करार  ठरला  कीं 
नानास  पुण्यास  नेऊन  त्यांचे  हाती  कारभार  दिला  म्हणजे  आणखी  पंधरा  लक्ष  स्पये 
रोजीं  नाना  नगराहून  निघाला  तो 
द्यावे.  असा  ठराव  होऊन ता.  १५-७-१७९८ 

प्र.  ३ रे]  सिंदे बायांची  चढाई, पटवधनांचा  नाश 

७३ 

दुसरे दिवशीं  गारदोंडावर  आला. ' “ पुण्यांतील  प्रकार  म्हणावा  तर  कोणाचा  पायपोस 
कोणाचे पायांत नाहीं.  कोणांत कोणी मिळत नाहीं. दोळतरावाचा  पाय  कंपुंतून बाहेर पडत 
नाहीं.  इंग्रज बळावले.  इंप्रजमय  होतें यांत संशय नाहीं, '  अशी लोकवाती  या वेळीं  चाळू 
होती.  नाना  आल्याचें  वतमान पलटणांस  कळतांच त्यांनीं  नानावर  चाल  केली.  सिंद्याची 
हुकमत  कंपूवर चालेना. तथापि बाजीरावाचे  आग्रहावरून  सिंद्यानें नानास  १७  जुलई रोजीं 
आपले  गोटांत  आणिलें.  बजाबा  शिरवळकर  पिंगळे  वंगेरे  त्यास जाऊन  भेटं  लागले. 
.' बाजीराव  द्वामुष  अहित.  कोणीकडे  कल  देतील नकळे.”  नानावर तोडगा म्हणून त्याने 
मोरोबास सोडून शिवनेरीस 
आणिलें. हा सवे खटाटोप बायांची समजूत काढण्यासाठी होता. 
परंतु  तो सिद्धीस  जाण्याचा  संभव  दिसेना.  दुजेन*  वगरे कंपूचे अधिकारी  फितले 
होते ते केव्हां  कांय  दगा  करतील  याचा  दोलतरावास  विश्वास  येईना.  नानाही 
वाटेल  त्या  शकला  काहून  आपली  वाट  लावील  अशी  त्यास  भीति  पडली. तेव्हां 
सवे  कलहाचें  मूळ  सर्जेराव  त्यास  नाइलाजास्तव  दूर्‌ करण्याचें  दोलतरावाने  मनांत 
.आणिलें.  त्यास  एक  कारणही  घडलें.  फकीरजीं  गाढव्यानें 
पलटणांतील  पाहेरे- 
कर्‍्यांस  जखमी  केलें,  त्यावरून  ता.  २५  जुले रोजीं  '  घाटगे,  गाढवे, यादो भास्कर 
'व 
त्याचा  बंघु असे चोघे केद केले.  मुकेल फिरंगीच्या  मुलानें  धरले.  सर्जेरावाच्या 
मुसक्या  बांधून  बाजारांतून  बंदुकीच्या  कुपणानें  मारीत  पलटणांत  घेऊन गेले.  तेथें 
'एक  दिवस  शेतखान्यांत  कोंडून ठेविलें  हाते.  दुसर्‍या  दिवशीं  बाहेर  काहून  पाहऱ्यांत 
ठेविलें. त्याचा  गोट ळटला.  घाटम्यास  जखम  जाहली.' कंपूर्चे  व इंग्रज वकील  पामर 
होते.  नानास  साह्य  करण्यावेषयीं  इंग्रज  उत्सुक  होते.  परंतु 
यांचें  एक  चित्त 
१७९८  त 
त्याचे  जागीं  डु प्रॅट (1)प])8४)  ची नेमणूक झाली.  दुजेनने एक  वर्षे काम  केलें.  तो 
सव्हांय  परगण्यांतला 
पुढें 
३७९४त  डी  बॉयनचे  हाताखालीं  राहिला.  स. 
१७९५त  तो  पेरॉनचे  हाताखालीं 
दक्षिणेंत  आला.  नंतर डी बॉयनचे  जागीं  पेरॉनची  नेमणूक  झाली,  तेव्हां  पेरॉनचे 
तं त्याची  नेमणूक  दिळीस  होऊन 
जागीं  दक्षिणेंत  दुर्जन  कायम  झाला.  स.  १८०० 
बादशहाचा  सांभाळ  त्याजकडे  आला.  त्या वेळीं त्याचा  पगार  दरमहा  रु. 
होता. 
स.  १८०३ त वूरक्रिनने पेरौनचे  विरुद्ध  बंडावा  केला  तेव्हां  त्यास  दुर्जननें दिठ्लोतून 
काहून  दिलें. 
दिल्ली  हस्तगत  केल्यावर  दुजेनास  केद करून  कलकत्त्यास 
पाठविलें.  तेथून तो युरोपास जाऊन  पुढें  स. १८२४  त नीस येथें मृत्यु पावला. 

*  दुजन--(1)"ए४९॥)-सिंद्याच्या  पाहिल्या  कंपूचा  अंमलदार.  स. 

फ्रेंच  लष्करांत  नोकरीस  राहून 

हिंदुस्थानांत 

इंग्रजांना 

राहणारा 

८०० 

७४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

नाना  कारभार  अंगावर  घेण्यास कबूल  नव्हता.  त्याने  दहा  लक्ष रकम  सिंद्यास  दिली. 
मध्यंतरी  बायांनीं  उत्तराहेंदुस्थानांत  आपला  पगडा  बसविला.  लखबा  लाड  त्यांस सामील 
झाला,  त्याजकडून  बायांस  खर्चास  येऊं लागलें;  आणि  तो स्वतः  फोज घेऊन  दाक्षि- 
णेत येतो अशी  बातमी  आली.  भोसले  निजामांच्या  फोजा पुण्याकडे चाल  करून  येऊं 
लागल्या.  तेव्हां पुण्यास  रणकंदन  भाजणार  अशी  स्थिति  प्राप्त  झाली.  लोकांनीं  शहर 
सोडून  बाहेर  वाटेल  त्या  रीतीने  आपला  बचाव  करावा  अशी  ताकीदही  बाजीरावाने 
लोकांस  दिली.  त्यावरून  दाहर  गडबडले.  ता.  १९  सेप्टेंबर रोजीं  बाजीराव,  अमृतराव, 
सिंदे व नाना  यांनीं  गुलटेकडीनजीक  मोरोबा  दादाचे  बार्गेत  गुप्तपणें  भेटून आअरिष्ट- 
निरसंनार्‍चा  विचार  केला.  नंतर  दोन दिवसांनीं  सिंदे  व नाना  बाजीरावाकडे  भोजनास 
आले.  बोलणीं  होऊन  बायांस  आणण्यासाठीं  बजाबा  शिरोळकरास  रवाना  केलें.  पण 
जम  बसला  नाहीं.  पुढें बाजीरावाचे  मार्फत सिंद्यानें  अमृतरावास  ता.  १-१०-१७९८ 
रोजीं  स्वतंत्र  जहागीर  सात  लक्षांची  करार  करून  दिली,  तेव्हां  त्यानें बायांचा  पक्ष 
सोडिला.  तेणेंकरून  बाया  उघड्या  पडल्या. 
त्यांचा  पुरस्कती मुज्फरखान  पठाण  ता. 
रोजीं  मरण  पावला.  लखबादादा  इकडे येत असतां  त्याजवर  उज्जन 
१७-१२-९८ 
नजीक  अंबूजी  इंगळ्य़ानें  चाळ  केली,  त्या  प्रसंगांत  लखबाचा  मोड झाला. 
या 
कारणांनी  बायांची  बाजू पुष्कळ  खचली.  तरी त्यांची  समजूत  न होतां त्यांनीं  आपला 
घुमाकूळ  चालूच  ठेविला  स.  १७९८ 
च्या  डिसेंबरांत  दोळतराव  एक दिवस शिकारीस 
गेला  असतां  त्यास  बायांच्या  फोजेनें  गांठलें.  कंपूंनीं  कुमक  केली  म्हणून तो बचावला. 
यानेतर  स.  १७९९  च्या  आरंभीं  बायांनीं  आपला  मोचा दक्षिणेस  वाई, कोल्हापुरकडे 
वळविला  त्याचें वणन आतां  दिलें पाहिजे. 

पठाणांनीं 

बायांचे  सरदार  यशवंतराव  शिवाजी  वागळे  यानें  खानदेदा  नासिक  प्रांती  मोठा 
घुमाकूळ  उडवून  दिला.  नासिक  क्षेत्रास  त्यांच्या 
भारी  उपद्रव  केला. 
बायकांची  अत्र  घेतली;  शेंदोनशें  बायकांनी  प्राणत्याग  केले.  पुण्याहून  बाया  जांबगांवास 
गेल्या.  त्या  दोघी मोठ्या  धीट  व घोड्यावर  बसण्यांत  पटाईत होत्या.  केव्हां निराळ्या 
राहून  मुळखगिरी  करीत  तर केव्हां एकत्र  राहत.  दोळतरावाच्यां  बोलण्यावर  व कृतीवर 
त्यांचा  बिलकुल  विश्वास  नव्हता. 
रामजी  पाटलास  दोलतरावानें  त्यांजकडे  बोलावयास 
' पण  घडी  बिघडोन  माघारे  आले.  बायांचें  म्हणणें जुने  कारभारी  आणून 
पाठविलें. 
१७९९  चे आरंभीं  दोलतरावानें 
त्यांनीं  आमचा  जम  बसवून  द्यावा.  ?  तेव्हां जानेवारी 
आबा  .चिटणिसास  केदेंतून सोडवून  जवळ  आणिलें. 
सिंद्याने  सामोरं  जाऊन  त्याचा 

प्र.  ९ र॑]   सिंदे बायांची  चढाई, पटवर्धनांचा  नाश 

७५ 

. 

पखर्धनांना  आपला 

दोलतरावानें  हिंदुस्थानास 

सत्कार  केला.  आबा  सरकारवाड्यांत  जाऊन  बाजीरावास  भेटला,  नानांचीही  भेंट 
घेतली.  अशीं  सवोशीं  खलबतें  करून  आबार्ने  सिंद्याचा  कारभार  हातीं  घेतला.  * आबा 
आल्यापासून  लळुच्यांचा  कारभार  कमी  झाला.  ' 
जाण्याची 
सिद्धता  केली,  परंतु बायांची  समजूत  पडली  नव्हती. 
त्या  कूच  करून  श्रीगाद्याचे 
सुमारें  गेल्या.  लक्ष्मीबाईवर  दोलतरावाचा  कटाक्ष  विशेष  होता.  ता.  १५-१-१७९९ 
रोजीं  त्यांचा  मुकाम  कासेगांवावर  झाला.  तेथून परशुराम  भाऊचे  आश्रयास  जाण्याचे 
ठरवून  त्यांनीं  आपला  मोची  मिरजेकडे  फिरविला.  फेब्रुवारींत  त्यांचा  मुकाम  इंदापुरा- 
वरून 
नौरेवर व पुढें  शांभुमहादेवापयेत  आला.  “  इंदापुरास  मनस्वी  खंडणी  घेतली. 
सांगोळे  आस झालें.  पुढें बाया  भाळवणीस  आल्या.  तेथें निंबाळकराशीं  त्यांची  लढाई 
झाली.  गांवोगांव  रोखे  करून  पेसे घेतले.  मुलखांत  भारी  दहशत  पडली.  यवन 
लोक  अनिवार,  त्यांनीं  ४०-५०  गोवध  केले. 
मुलूख 
संभाळण्याची  धास्ती  पडली,  पुढें बाया  ओंधास  आल्या.  तेथून त्यांनीं  परुरामभाऊस 
निरोप पाठविले  व कोल्हापुरास  शिव छत्रपतीकडे  भेटीसाठीं  माणसें  पाठविलीं,  नारायण- 
राव  बक्षी त्यांजबरोबर  राहून  दोळतरावास  पॅंचांत  आणण्यासाठी  अर्पारेमित  कष्ट करीत 
होता. फेब्रुवारी अखेर त्या जतचे  जवळ  आल्या.  त्या ठिकाणी  त्यांचा  मुकाम  दोन महिने 
झाला.  या वेळीं त्यांच्या  मनांतील  हेतु असा  होता, कीं परशुरामभाऊस  सामील  करून 
घ्यावें  आणि  त्याचे  मार्फत  नाना  व बाळोंबा  यांस  वळवून  दोलतरावास  नरम  करावें. 
पटवधेनांचें  व करवीरकरांचें  उघड वैमनस्य  होतें हें जाणून  प्रथम  बायांनीं  पखधंनाक्षींच 
बोलणें  केळे  पण  परशुरामभाऊ  तेव्हां  घारवाडाकडे  वसुलीस  गेला  होता,  म्हणून 
त्याची  व  बायांची  भेट  झाली  नाहीं. 
तेव्हां  त्यांनीं  छत्रपतीकडे  माणसें  पाठविलीं. 
छत्रपतीनें  बायांस  आदर  दाखवून  खर्चास  दिलें.  ता. 
१२-३-१७९५९  रोजीं  भेटीचा 
समारंभ  झाला.  बायांजवळ  या समयीं देवजी गोळी मुख्य होता. “  तिसरे प्रहरी  महाराज 
बायांचे डेऱ्यास  आले, भेटी  व पोशाख  झाले.  नंतर  दीड महिना  पावेतो  उभयतांचा 
मुकाम  जवळ  जवळच  होता.  ता.  २८-३-१७९९ 
रोजीं  बाजीरावानें  परशुरामभाऊस 
लिहिलें,  बायांचा  समेट  झाल्याशिवाय  सिंदे हिंदुस्थानास  जात  नाहींत  ,  सरकारांतून 
समेटाचीं  बोलणीं  चाललीं  आहेत.  तुम्हीं बायांस  कखीरकरांशीं  मिळूं देऊं नये.  ते एक 
झाल्यास  जमाव  भारी  पडून  मसलत  लांबेल.  ता.  ८-४-१७९५९ 
रोजीं  ल्क्ष्मीबाईनें 
महाराजांची भेट घेतली, तेव्हां महाराजांनीं पांच हजार फोज कुमकेस देण्याचें वचन दिलें, 
महादजीच्या  रक्षेची  मुलगी  लग्नाची  होती  ती  महाराजांच्या  दासीपुत्रास  दिली. 

७्टै 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

*>“*५/५/५/”५/”५”५/५/५/४/४/५/४/”५/५/४”/४.”४.”५.”६.”५/”६”.”९.”६.”९.”९.”९/”९.”५.””९.””९.””६.””९./””९.”*”. 

ता.  १९४-५-१७९९ 
रोजीं  हें लग्न  कृष्णातीरीं  अकीवाट  येथें  मोठ्या  समारंभाने  झालें. 
या  पलीकडे  करवीरकरांचा  उपयोग  बायांस  बिलकूल  झाला  नाहीं.  लग्न  होतांच  त्या 
परत  पुण्याकडे  वळल्या. 

आबा  चिटणिसाकडे  दोलतरावाचा  कारभार  आला,  पण  त्याच्या  हातून  पैक्याचा 
पुरवठा  होईना व त्याच्या  दारांत  फोजेचीं  धरणीं  बसलीं.  एकदां  पठाणांनीं  त्यास  पाहा- 
ऱ्यांत  बसविलें.  तेव्हां आबाचा  भाऊ  करष्णोबा  यानें पठाणांवर  लगट  केली.  त्या  प्रसंगीं 
कृष्णोबास  वार  लागून तो घायाळ  झाला.  ऐन वेळीं दोलतराव  तेथें आला  म्हणून 
१--३-१७९९  ). चिटणिसाचे  हातून  जम  बसेना, तेव्हां 
त्याचे  प्राण  वांचले,  ( ता. 
बाळोबा  व  सर्जेराव  यांस 
सोडण्याचा  विचार  दोलतरावाने 
मनांत  आणिला. 
सर्जेरावास  सोडावे  तर  नाना,  बाया  व दोणवी  सरदार  विरोधी  होणार.  बाळोबास 
तथापि  बाजीरावाची  समजूत  काढतां 
सोडावे  तर  बाजीरावास  वेषम्य  वाटणार. 
पुतण्या  धोंडीबा  व बाजीबा  मोदी  या 
येईल  असें  मनांत योजून  बाळोबा,  त्यांचा 
तिघांस  मुक्‍त  करून  दोलतरावानें  ता. 
२२-४-१७९९  रोजीं  आपले  जवळ  आणिलें, 
“  तात्या  पागनीस  आले.  सवे बंदोबस्त  बायांचा  सुद्धां करतालसें  दिसतें.  पेरूचे  हिंदु- 
स्थानांतून  लिहून आलें  कीं हिंदुस्थान  लखबानें  घेतलें. 
तात्या  पागनीस  सुट्न  आले 
नाहींत  तर  सिंद्यांची  दोळत राहत  नाहीं,  असा  हा पेच होता.  परत  येतांच  बाळो- 
बानें  नानास  व आबा  चिटणीसास  भेटून  त्यांची  चित्तशुद्धि  केली;  आणि  इतःपर 
सर्वानी  नानाचे  विचारें  वागावें  असें ठरविलें. 

या  पूर्वीच दोलतरावानें  बाबूराव  आंग्रे  व गोपाळराव  चिटणीस  यांस बायांचे पिच्छा- 
वर  रवाना  केलें होतें. ते रस्त्यानं  खंडण्या  वसूल  करीत  मिरजेकडे  येऊं  लागले , तेव्हां 
बायांनीं  भाऊस  मध्यस्थी  करण्यास  बोलाविले.  या  संबंधांत  भाऊनें  बाजीरावास  व 
नानास  अगत्यवादाचीं  पुष्कळ  पत्रे लिहिलीं.  बाळोंबानेंही  बायांस  पत्रे  लिहून  पुण्यास 
बोलाविले.  त्याप्रमाणें  बाया  व सरदार  सवे परत  फिरले, ते ता. 
रोजी 
रहिमतपुरचे  आसपास  आले.  इकडून  बाळोबा  तात्या 
व आबा  चिटणीस  त्यांचे  भेटीस 
गेले.  मोजे साप  येथें भेटी होऊन  महिनाभर  वाटाघाटी  झाल्या.  नगरच्या  किळ्यांत 
आमची  वस्त  आहे  ती  आधीं  आमची  आम्हांस  द्यावा  असा  सवाल  बायांनी  बाळो- 
बास  टाकला.  ही वस्त  म्हणजे  दोंलतरावाचे  लक्षांत  वागणारी  भागीरथीबाई.  ही गोष्ट 
बाळोबानें  मान्य  केली  नाहीं.  परंतु  पुढें अत्पावकाशांत  ता.  १'५-८-१७९९  रोजीं 
“  पाटीलबावांची  स्त्री)  दोळतराव यांनीं विटाळली  होती ती नगरांत देवाधीन झाली.  सिंदे 

१५-६-१७९९ 

प्र.  ९ र॑] 

२- 

4 र्क 

 सिंदे  बायांची  चढाई, पटवधेनांचा  नाश 

6९ 

७ 

७७ 

१२-५७-१७९५९ 

यास  सुतक  आहे.  समेटाची  याद  घेऊन  बाळोबा, आबा  व आंग्रे  पुण्यास आले  आहेत. 
सुतक  संपल्यावर  समजाविश्ीचा  विचार  होईल.”  असा  प्रकार  घडून  भागीरथीबाईंच्या 
मृत्यूने  एक मोठी अडचणं  नाहींशी  झाली.  नारायणराव 
बक्षी व यशवतेराव  शिवाजी 
यांचा विचार  समेटास अनुकूल  नव्हता.  परंतु बाळोबा  व आबा  चिटणीस  यांच्या  वजनानें 
तूते ह्या समेट  घटून आला.  ता. 
रोजीं याद  ठरली ती अद्ली:--(१) 
अशेरंचा  किल्ला  बायांस  द्यावा.  ( २  ) खर्चास  दहा  लक्षांचा  सरंजाम  तोडून  द्यावा. 
सर्जेरावास  दोलत- 
( ३ ) बायांची  फौज दोलतरावानें  आपल्या  नोकरीत  ध्यावी.  ( ४) 
रावानें  आपल्याजवळ  ठेवून घेऊं नये.  ( ५ ) बायांचें  कजे तपास  करून  वारावे. 
(६) 
बायांच्या  पक्षाने लढणारे  नारायणराव  बक्षी वगेरे  सरदार  यांस  कोणताही  उपसर्ग  करू 
नये. (७) करवीरकरांचें  व परुराम  भाऊंचें ऐक्य करून  द्यावे.  अशीं  सात  कलमें केक 
दिवसांच्या  वाटाघाटीनें  ठरून  तीं अमलांत  आणण्याची  जामीनागेरी  बाळोबा  व॒ आबा 
चिटणीस  यांनीं  पत्करिली, तेव्हां दोनही लष्करें  पुण्याकडे  आलीं. 
'  बाळोबा  व आबा 
यांनीं सिंद्यांच्या  घर्चा  कलह  मोडला.  बायांचें  म्हणणें  आम्हीं  दोलतरावाची  भेंट  न 
घेतां परभारें  बऱ्हाणपुरास  जाऊं.  नारायणराव  बक्षी  व  यशवतराव  शिवाजी  वागळे 
यांस  दोंलतरावाचा  भरंवसा पुरेना. सिंद्यांचा  मानस  बायांची  भेट ध्यावी  असा  फार आहे, 
बाया  म्हणतात  भेटीचे  प्रयोजन  काय  १” 
शोवटीं  एकदांचा  समेट  घडून  आला  व  सन 
१७९९  च्या गणेश चतुर्थीचा समारंभ पुण्यास थाटाचा झाला.  तेंवढ्यापुरती तरी गणेशाने 
सवस सुर्वु्ध दिली.  बाळोबा,  थोंडीबा,  आबा  व गोपाळराव  चिटणीस,  परशुरामभाऊ, 
बाबूरांव  आंगरे,  बाजीबा  मोदी, बाणाजी शेटे वगेरे सवे प्रमुख  मंडळी  वाड्यांत  श्रीमंतां- 
कडे व॒ बायांच्या गणपति  उत्सवास  जाऊन  नानाची  भेट घेऊन गेले. बायांच्या समेटांतील 
कलमें  अमलांत  येण्यास  थोडा  अवधि  लागला. 
परभारें  जांबगांवास 
तोंपर्यंत  त्या 
जाऊन  राहिल्या.  दोलतरावांचे  मुखावलोकन  त्यांनीं  केळें नाहीं. 

प्रमुख मुत्सद्यांचा  हा  समेट केवळ  क्षणभंगुर ठरला.  दोलतरावानं  बायांस अतिदाय  भीड 
घातली  कीं, आपला  आमचा  तंटा  तुटला  आहे, त्याअर्थी आपण  आतां आमचे  जवळच 
राहर्बे आणि कारभार सुधारावा.  आम्ही आपले हुकमाबाहेर वागणार  नाहीं. हे वचन मान्य 
करून  त्या  पुण्याकडे येऊं लागल्या  आणि त्यांचा  एक  सरदार  बाळाजी  कृष्ण  मुल्खांतं 
छटालूट  करीत  होता तो बायांच्या  मुकामाजवळ  येऊन  उतरला.  त्याच  वेळी 'सिंद्याची 
कांही  पलटणें 
होतीं  ती.  बाळाजी  कृष्णाच्या  शेजारीं  येऊन 
उतरलीं.  त्या  पलटणांची  व बाळाजीची  पूर्वीची चुरस  होती.  दसऱ्याच्या  दिवशीं  पहांटे 

पारनेराकडे 

जात 

७८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

*><“५८५/५/५/५/५/५६/५/५/५६/५/५/५/५/४५/४५/४५/४६-/४६/४५५-/४६/४/४/* 

( ८-१०-१७९९  ) पलटणवाल्यांनीं  बाळाजीच्या  लष्करावर  तोफा  मारून  त्याचा 
सवे  गोट  ळटला.  त्यावरून 
दुसर्‍या  दिवशीं  बायांच्या  सवे  सरदारांनी  पलटणांवर 
चाल  केली. 
त्या  समयीं  लढाई  होऊन  उभय  पक्षी चारपांचर्श  माणूस  ठार  झालें.  या 
बनावामुळें  पुनः  बायांचा  विश्वास  नाहींसा  होऊन  त्या  परत  वाघोलीकडे  गेल्या.  तेथें 
दोलतरावानें  त्यांचा  समजूत  घालण्यास  धोंडीबा  दादा  व  सदाशिव  मल्हार  यांस  पाठ- 
विले;  आणि  अशा  विनंति केली  कीं, आपण  धनीच  आहां,  गुन्हेंगारांस  काय  शिक्षा 
करणें  ती करा.  असे  सांगून  पलटणांतील  गोऱ्या  अंमलदारांस  बायांपुढें नेऊन  उभे 
केलें.  त्यांनीं  टोप्या  काहून  क्षमा  मागितली;  आणि  बाळोबा  तात्या,  आबा  चिटणीस 
व ते गोरे अंमलदार  यांनीं  बायांशीं  इमानाने  वागण्याची  लेखी  हमी  लिहून  दिली. 
अशा  प्रकोर  बायांची  समजूत  होऊन त्या भिमेच्या  काठीं  तुळापुरास  येऊन  राहिल्या. 
नारायणराव  बक्षीनें सिंद्यास भेट्न आपली  निखालसता केली. तदनंतर  सुमारें दोन महिने 
पावेतों  बाया  व दोलतराव  यांच्यांत  विशेष  कांहीं  तफावत  पडली  नाहीं.  पण तितक्‍यांत 
विघ्चसंतोषी  सर्जेरावास  केंदेंतून  सोडवून  दोलतरावानें  आपल्याजवळ  आणिलें.  सुट- 
ल्यानंतर  दहाव्याच  दिवशीं  त्यानें  बायांवर  मारेकरी  घाळून  आपल्या  दुष्टपणाचा 
प्रभाव 
त्यांस दाखविला.  ता.  १४-१-१८००  रोजीं  पहांटेचे प्रहररात्रीस धाकटी  यमुनाबाई% 
हिजवर  निजली  असतां  कुणी हत्यार  चालविले.  पाठीवर  तरवारीचा  एकवार  भारी 
लागला.  गलबल  झाली तेव्हां एक  मारेकरी  ठार,  एक  जखमी  झाला  व  एक  शाबूत 
सांपडला.  चौकशी  करतां  त्यांनीं  सर्जेरावाचें  नांव  लिहून  दिलें;  आणि  बायांस  जिवे 
मारावें  असा  बेत सांगेतला. 
त्यावरून  जाभीन  राहिलेले  बाळोबा,  आबा  चिटणीस  व 
पलटणवाले  सवच  शरभिंदे  झाले.  बाया  बिथरून  पुनरपि पूवे  पदावर  आल्या.  येथून 
त्यांच्या  आख्यानाचा  आतां  उत्तराधे  सुरू व्हावयाचा  आहे. 

३ छत्रपतींची  चढाई1- (स.  १७९८).-दोलतराव  व बाजीराव  यांचा कारभार 
मराठशाहीस  आतां  कसा  ग्रासणार  याची  कल्पना  मागील  भागावरून  सहज  होण्याजोगी 
आहे.  सातारा  व कोल्हापुर येथील  छत्रपताशीं  तर  बाजीरावास युद्धच करावें लागलें,  या 
प्रकारास  सातारकर  महाराजांचा  दंगा अगर  छत्रपतींची  बंडखोरी  अशीं  नांवें हतिहासांत 

%  या  यमुनाबाईचें  वषे श्राद्ध  ९ सफर  ( २१-१-१८१५  ) रोजीं  झाल्याचा 
उल्लेख  आहे,  त्यावरून  तिचा  मृत्यु  ता.  १-२-१८१४  रोजीं झाला  असे  ठरतें. 
लक्ष्मीबाई  स. 

१८०६  पर्यंत जिवंत  होती. 

-- धा.  शा.  च; मोडक  कृ.  का. इ.;  खरे. 

प्र.  ३ र. ]  सिंदे बायांची  चढाई,  पटवर्धनांचा  नाश 

७९, 

-५/५.-५--५--५-५-.५५--५/”५/५-/५-/”९५.”५/५-”५-”/५--५ 

»२.”२.”५.”५ 

"२५९.”९/४९/४”./”५/”””५-””४”४”* 

प्रचलित  झाल्याचें  पाहून  उंद्रेग  वाटल्याशिवाय  राहात  नाहीं.  वास्तविक  छत्रपति  हे 
राज्यांचे  चालक  व मालक,  परंतु पेशवे  स्वपराक्रमानें  राज्याचे  हित पाहत  होते तोंपर्येत 
छत्रपतींची  लायकी  नालायकी  पाहण्याचा  प्रसंग  आला  नव्हता.  सवाई माधवरावाच्या 
स्त्यूनंतर पेशव्यांचे  घरांत  लायक  इसम  राहिला नाहीं, तेव्हां दत्तविधानांनीं  लायक पेशवा 
उत्पन्न  करणे  शाक्य 
नाहीं ही गोष्ट उघड  होऊन  बाजीरावास  वस्त्रें मिळाली,  तेव्हां 
नानाचें महत्त्व कमी करण्यासाठीं  बाजीरावानें  महाराजांस  वचन दिलें होतें, कीं  “ आपणांस 
थोरल्या शाहू महाराजांप्रमाणें  सवे अधिकार देऊन मी थोरल्या बाजीरावाप्रामणें  पराक्रम व 
सेवा करून  आपलें वैभव वाढवीन.  पुढें नानास  अधिकारावरून  काढल्याचे वतेमान बाजी- 
रावानेंच छत्रपतीस कळविलें त्या वेळीं सातारा, प्रतापगड,  रायगड,  लोहगड वगेरे किल्लयां- 
वर नानाची  हुकमत  होती ती दूर्‌ करून  नानाचे  हुकूम  कोणी  मानू नयेत  अद्यी  ताकीद 
बाजीरावाने  दिली.  सातारा  किल्ला  व शाहूनगर  आणि  छत्रपति व त्याचें  कुटुंब यांजवर 
नानाची  नजर  सक्त  असून तेथें  बंदोबस्तासाठीं  त्याच्याच 
कृष्ण 
आपटे  व  सदाशिवपंत  अभ्यंकर  हे होते.  या दोघांस केद करून  आपणच  किल्ल्याचा 
बंदोबस्त  ठेवावा अशीं पत्रें बाजीरावानें  छत्रपतींस  पाठविली.  त्यास  तरी हेंच पाहिजे होतें 
छत्रपतींनें  लगेच  सोयरे  व मानकरी  असे शंभर प्रमुख  लोक भोजनासाठी  म्हणून किल्ल्या- 
वर  बोलाविले;  आणि  त्यांस  बरोबर घेऊन  शहरांत  बाबूराव  आपट्या'चे  वाड्यावर  चाल 
केली, त्या वेळीं  बाबूरावाचा  पुतण्या  वामनराव  याने तलवारीने लहून  शिपाईगिरीची  शर्थ 
केली. जखमा  लागल्या.  एक तलवार पडली  असतां आंतून दुसरी आणून  चालविली, तेव्हां 
महाराज  त्यास  बोलले,  “  तुझी शिपाईंगिरीची  रथं झाली,  याउपर  मारला  जाशील  तेव्हां 
त्यानें  पायांवर डाडू ठेविली, महाराजांनीं  बाबूराव  व सदाशिवपंत  यांस केद करून  किल्ला व 
शहर  ताब्यांत  घेतलें; आणि दोन हजार जमाव व्यंकोजी  मोहिते याच्या  हाताखालीं बंदो- 
बस्तास ठेविला. तथापि पे्यावांचून त्यांची फार हेराणगत झाली.  महाराजाचा  बंधु चतुरासिंग 
यानेच  या  कामीं  मुख्य  पुढाकार घेतला.  बापूजी  महाडिक,  भवानजी  शिकें व व्यंकोजी 
माहिते  यांचे साह्याने  सातारचे लहान  थोर भट  भिश्चुकसुध्दां  छत्रपतींनी  अनुकूल  करून 
घेतले.  त्यांचा  हा उद्योग  बळावत  चाललेला  पाहून  दोलतरावास शंका आली  कीं, छत्र- 
पतीस  नानाकडून  प्रोत्साहन  मिळत  असावें.  यास्तव  त्यानें  नानास  ता.  ६-४-१७९८ 
रोजीं  वानवडीवरील  आपल्या  गोटांतून  काहून  नगरचे  किल्यावर  नेऊन ठेविलें. 

विश्वासाचे  बाबूराव 

सातारकर व कोल्हापुरकर  छत्रपति  पेशव्य़ांवर  कधींच  संतुष्ट नव्हते.  अलीकडील 
पुढें महाड  येथें गेल्यावर  त्यानें  जीं 

तीस  वर्षत नानाने  दोघांसही  दावून  टाकलें  होते. 

८० 

मराठी  रियासत,-अंखेर  [ उत्तरावेभाग  ३ 

सातार्‍याकडे  निघाले. 

व कोयना  उतरल्याशिंवाय  पुढें जाण्यास  मार्ग मिळेना. 

अनेक  कारस्थाने  उभीं केलीं  त्यांत  त्याने कोल्हापुरकर  व निजाम  यांस ऐवजाचा भरंणा. 
करून  त्यांकडून  फाजा  उभ्या  केल्यां.  पर्थुरामभाऊ  व त्याची  मंडळी  पुण्यास  गुंतल्या- 
मुळें  करवीरकरांस  कर्नाटक  मोकळें  सांपडलें.  रतनाकरपंत  राजाज्ञा  हा  त्यांचा  हुदार 
व  एकनिष्ठ सेवक सामना  करण्यास  ठासून  उभा  राहिला.  त्यानें कतोटकांत.  स्वारी करून 
तिकडील  प्रदेश हस्तगत  केला.  पुढें इकडे सातारकरांनी  पेशव्यावर  चढाई सुरू  केली, 
त्या  कार्मी  कोल्हापुर्ची  मदत  आणण्यासाठीं  सातारकरांनी  चतुरासेंगास  कोल्हापुरास 
पाठविलें.  तो  तेथें  मोहिमेचा 
बेत  ठरवून  परत  आला.  तदनंतर  कोल्हापुरकर 
छत्रपति  फोज घेऊन  सदलगें  येथें आले.  तेथें चतुरासेंग  जाऊन  त्यांस  भेटला.  चतुर- 
सिंगाचे  डेऱ्यास येऊन  महाराजांन  त्याची  गांठ  घेतली.  उभयतां  कूच करून  शिरोळा- 
कऱ्हाडच्या  दक्षिणेस  पांच  मेलांवर  काळें  येथें  त्यांनी 
वरून 
मुल्ये  ठिकाण 
तळ  दिला.  इतक्यांत  पावसाळा  सुरू  झाला.  कऱ्हाड  हे प्रतिनिधीचे 
असून  तेथें  कृष्णा 
कऱहाडांत 
भवानराव  प्रतिनिधीची  स्त्री काशीबाई  व कारभारी  कात्रे पेशव्यांचे  लक्षांत  वागत  होते. 
काशीबाई  हिम्मतवांन  व पराक्रमी  हाती.  तिनें करवीरकरांस  कोयनेवर  अडवून  धरलें. 
परोपरी  विनवणी  केली  असतां  ती करवीरच्या  फौजेस  आपल्या  मुलखांतून  पुढें  जाऊं 
देईना.  नाना  फडागेसाचा  पुतण्या  अंताजी  कृष्ण  हा  तेथें प्रतानिधीस  या  प्रसंगीं 
सल्लामसलत  देत होता.  तेव्हां खुद्द कऱ्हाडावरच  ता. 
रोजी छत्रपतीनँ 
चाल  केली,  पण  त्यांत  त्याचा  मोड झाला.  यामुळें  सातारची.  कुमक  कोल्हापुरकरां- 
कडून  झाली  नाहीं. 
। 
छत्रपतींनी  साताऱ्यास  आपला  अम्मल  बसविला,  त्यामुळें  बाजीराव  अत्यंत  चिन्ता- 
कान्त 
पाठवून  याचे. 
स्वाधीन  किल्ला  करावा  असें छत्रपतीस लिहिलें.  पण  छत्रपतींनी  थत्ते यास  जुमानळें नाहीं, 
तेव्हां बाजीरावाने  माधवराव  रास्ते  यांची  रवानगी  सातार्‍्यावर  केळी.  सं. 
१७९८: 
च्या  एप्रिलांत  रास्ते साताऱ्यास  पोचला.  वेण्णेच्या पलीकड मुख्य  फोज ठेवून  स्वतः 
रास्ते कांहीं  थोडे  लोकांनिशीं  शाहूनगरांत  पेशव्यांचे  वाड्यांत  जाऊन  उतरला.  छत्रपतीनें 
त्याच्याशीं  वाटाघाटींत  कालहरण  चालवून  दोंलतराव  व सर्जेराव  यांजकडून  फोजेची ' 
मदत  मागितली. 
सर्जेरावानें  फोज पार्टविण्याचें  कवूल  केलें,  आणि  छत्रपतास  नेटाने 
लढण्यास  सांगितलें.  या कारणावरून  बाजीरावाचे  व सिंद्यांचें अतिशय वांकडें आलें, आणि 
घोटग्यास  कारभारांतून  काढा  असा  तगादा  त्यानें लाविला.  घाटग्याकडून  फूस  मिळ-' 

त्यानें  शिवराम  नारायण  थत्ते  यास  सातार्‍यांस 

२१-७-१७९८ 

झाला. 

प्र.  ९ रं.  ] 'सिदे  बायांची  चढाई,  पटवधेनांचा  नाश 

4९ 

रोजीं  महाराजांच्या 

तांच छत्रपतीनें  रास्त्यास  निक्षून कळविलेंकीं,  तुम्ही बऱ्या  बोलानें सातारा  सोडून निघून 
जा;  नाही तर लहून तुमचा पाडांव करूं.  त्यावरून शिवरामपंत थत्ते पुण्यास परत निघून गेला 
व्हां  बाजीरावार्न 
छत्रपतीश्ीं  तडजोड  करण्यास  कृष्णराव  तात्या  जोशी  यास  पाठविलें 
ता.  १६-६-१७९८ 
किल्ल्यावरून  उतरून  रास्त्यास 
शहरांतून  हाकून  दिलें.  रास्ते  चीजवस्त  टाकून  जीव  बचावून  निघून  गेला.  शहरांतून  महा- 
राजांनीं  आपल्या  चोक्या  बसविल्या.  रास्त्याने  तोफाही  चालविल्या,  पण  इलाज  चालला 
नाहीं.  उलट  वेण्णेच्या  कांठचा  आपला  तळ  उठवून  त्यानें  तो मार्गे कृष्णेच्या  अलीकडे 
'  आणिला;  आणि  परथुुरामभाऊस  सोडून  फोजेसह  मदतीस  पाठवाल  तर  हें अरिष्ट 
टळेल  असें  बाजीरावास  जोरानें  लिहून  कळविलें. 

लोकांनीं 

इतका  प्रकार  झाला  तेव्हां  बाजीराव  अगदींच  घाबरून  गेला.  याच वेळीं  तिकडे 
बायांचें  युद्ध रंगांत येऊन  सिंद्यानें  अमृतरावाचा  पाडाव  केला  हें मार्गे सांगितलेंच  आहे. 
अश्या  अडचणींत  परशुरामभाऊची  सुटका  करणें  त्यास  भाग  पडलें. 
सिंदे, अमृतराव 
वगेरे  सवेच  भाऊस  सोडण्यास  अनुकूल  होते.  बाजीरावाचाच  त्याजवर  काय  तो 
मोठा  दांत.  भाऊची  प्रक्ृतिही  मांडवगणास  अतिराय  खालावली  म्हणून  त्यास  वाहे 
प्रान्तीं  हवाफेर  करण्यास  नेण्याची  सूचना  रास्त्यांनीं  बाजीरावाकडे  केली.  पण  पेसे 
उकळल्याशिवाय  त्यास 
सर्जेराव  कसा  बाहेर जाऊं  देणार  १  नाहीं.  होय  करतां 
भाऊने  वीस लक्ष  रुपये  गुन्हेगारीबद्दलळ  भरावे,  रकमेचा  भरणा  होईपर्यंत  केंदेंतच 
आहे असें समजावें,  तूते साताऱ्यास  जाऊन  रास्त्यांना  मदत  करावी,  आणि  सातारचे 
काम  आटोपल्यावर  दंड न भरल्यास  रास्त्यांनीं  पुनः  त्यास  आणून  हजर  करावे,  असा 
_  करार  ठरवून  ता. 
१६-६-१७९८  रोजीं  परयुरामभाऊ  सातार्‍याकडे  निघाला. 
ता.  २५  जून  रोजी  त्याची  व रास्त्याची  भेट  वंदन  किल्ल्याखालीं  झाली.  त्या वेळीं 
उभयपक्षी  मोठी खुयाळी  झाळी.  भाऊ  सुटून  आल्याची  पत्रे मुलखांत  जातांच  लगो- 
लग  त्याची  फोज गोळा  झाली.  मध्यंतरी  महाराजांनीं  बेरड.  ठोक  नोकरीस-  ठेवून 
त्यांजकडून  पेशव्यांच्या  फौजेचा  उच्छेद  चालविला  होता, तरी सिंद्याची  अगर.  कोल्हा- 
पुस्ची मदत  छत्रपतीस  न आल्याने त्याची बाजू लंगडी  पडली.  खचोस पेसा नाहीं, जवळ 
कसलेले  सनुष्य  नाही,  अश्या  फिकिरींत  ते. जेरीस  आले. 
त्यांनीं  निर्वाणीची  पत्रे 
.  कोल्हापुरास  पाठविली,  परंतु कोल्हापुर्ची.  फौज  कऱ्हाडावर  अडकून  पडल्यामुळें  ती 
साताऱ्यास  येऊं शकली  नाहीं..  पुढें सजराव  घाटगेही केद झाला,  तेव्हां  सिंद्याकडील 
.  मदतीची  आश्या.  होती ती साफ  खुंटली.  जुल्डईे महिन्यांत रास्तेभाऊंनीं  सवे जमवाजमव 

द्‌ 

८२९ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

करून  ऑगस्टच्या  आरेभीं  साताऱ्यावर  चाल  केली. ता.  ४ ऑगस्ट  रोजीं  लढाईस  तोंड 
लागलें, छत्रपतीच्या  लोकांस  मार्गे हटवून  राहरांत घातलें.  त्या  कामीं छत्रपतींची  पुष्कळ 
वाताहत  होऊन त्यांनी  सळूखाचे  बोलणे  चालू केळें.  बोलण्याचे  नादांत  कालहरण- 
करून  कोल्हापुर्ची  फोज येईतो  निभवावें  असा  त्यांचा  घाट  होता.  भाऊने  ता.  ९ 
ऑगस्ट  रोजीं  तीन टोळ्या  करून  दाहराच्या  चोक्या  बसविल्या.  महाराज  निघून 
किल्ल्यावर  गेले.  व्यंकोजी  मोहिते  व चतुरसिंग  चाळून  आले तेव्हां  लढाई झाली  त्यांत 
मोहिते  पडले.  चतुरसिंग  व भवानजी  शिके पळून  कोल्हापुरकडे  जाऊं  लागले  त्यांचा 
पाठलाग  हारे  परछरामानें  करून  वसन्तगडाखालीं  त्यांचे  पुष्कळ  लोक  पाडाव  केले. 
तरी ते दोघे  जीव  बचावून  कोल्हापुरास  पळून गेले.  परद्यरामभाऊने  शाहूनगर  लटलें, 
तक्ताची  वगेरे  अमयोदा  बहुत केली,  त्यांनीं  किल्ल्याखालीं  तळ  दिला;  आणि  महा- 
राजाशीं  बोलणें  लाविलें.  इतके होई तों नाना  फडणिसाची  सुटका  नगराहून  झाली, 
आणि  पुनः  सातारचा  बंदोबस्त  बाजीरावाने  त्याजकडे  दिला. रास्त्यांनीं  किल्ला  घेण्याचा 
सिद्धान्त  केला  तों रामराजाची  स्त्री  आईसाहेब  हिने  महाराजांस  न कळवितां  खालीं 
गेऊन  रास्त्याश!  ठराव  करून  त्यांचे  लोक  किल्ल्यांत  घेतले.  बेरेच  दिवस  उभयतांच्या 
३११-८-१७९८  रोजी  आईसाहेब  भाऊंचे  भेटीस  आलीं. 
बोलाचालींत  गेले.  ता. 
बोलणें  होऊन करार  ठरला. 
महाराजांचे  माणूस  खालीं  उतरून  रास्त्यांनी  आपले  वर 
चढविले.  महाराजांनीं  कोल्हापुरास  पळून  जाण्याचा  बेत केला होता,  परंतु  भाऊने  तो 
सिद्धीस  जाऊं  दिला नाह.  त्यानें  सातारची  व्यवस्था  रास्त्याकडे  सोपवून आणि  बाजी- 
रावाकडे  दहा  लक्ष  दंड भरून  आपली  मोकळीक  करून  घेतली.  नंतर  लगेच  गणेश 
चतुर्थीच्या  उत्सवासाठी  ( ता. 
११-९-१७९८  ) तो स्वग्रहॉ  तासगांवास  गेला, 
हाच  त्याच्या  आयुष्यांतला  दोवटला  उत्सव  होय.  ( इ.  स.  सरंजामयादी  नं.  १८  ). 
४ करवीरकरांशीं  नानाचा  करार  व परशुराम  भाऊची  कुचंबणा 
( स.  १७९८-९९  ).-”सातारकडील  प्रकरणाची  निरवानिरव  होते तोंच कोल्हापुरचे 
प्रकरण  धसास  लागलें.  चतुरासंग  भोसले  व व सिंदे बाया  कोल्हापुरचे  आश्रयास 
शेल्या.  रास्ते  पटवर्धनांशीं  लहून  चतुरसिंग  आणि  भवानजी  शिर्के  बाहेर पडले  ते 
ऑगस्टांत  कोयनापार  होऊन कारवीरचे  फोजेंत मिळाले.  तेथें त्यांनीं  सातारची  खट- 
पट  पुढें  सारखी  चाळू ठेवली. मात्र  करवीरकरांस  आतां  सातार्‍्याकडे  लक्ष  देण्यास 
अवकाश  राहिळा  नाहीं.  रत्नाकरपंत 
सावनूर  पर्येत अंमळ  बसवीत  गेला 
होता,  त्याजवर  पेशव्यांचा  सरदार  धोंडोपंत  गोखले  चाळून  गेला.  त्यांच्या  अनेक 

राजाज्ञा 

प्र.  २ र॑.]  सिंदे बायांची  चढाई, पटवर्धनांचा  नाश 

८२ 

>-५“<“*५<“५/८-४/५/१/५/५/”५”४”५” 

/९./९./९./६/९.”६/९.”६/६.”६.”६/”६/.”६/४/४/६/९/”५/४/.”५./५/५/५/५/५//१५//५-/५/५/४/४/५-/४/१-/५/* 

ऱ्लढाया  झाल्या,  त्यांत  रत्नाकर  पंताचा  पराजय  होऊन  तो मांघारा  आला.  विशेषतः 
ता.  ३-१०-१७९८ 
रोजीं  जी लढाई  झालीं  तींत  करवीरचे  पुष्कळ  सरदार  पडून 
नुकसानी  झाली.  इकडून  सातारची  कामगिरी  उरकून  पर्यराम  भाऊही  मोठी  फौज 
जमवून  लगबगीने  प्रथम 
सुरापुर  प्रांतांत  खंडणी  वसूल  करण्यास  गेला.  तिकडून 
गाखल्यांचे  मदतीस  जाण्याचा  त्याचा  विचार  होता.  रत्नाकरपंत  परत  येऊन मनाळीवर 
आपला  जमाव  करून  वंदोबस्ताने  राहिला.  खुद्द  शिवाजी  महाराज  नोव्हेंबरस्चे  अखेरीस 
रत्नाकर  पंताचा  पाठ  पुरावा  करण्यास  तिकडे गेला, तेव्हां पटवर्धेनांचा  व करवीरकरांचा 
वैरभाव  विकोपास  जाऊं  लागला.  सन  १७९८  चे दसर्‍यानंतर  नानास  कारभारावर 
घेणे बाजीरावास  भाग  पडलें.  इकडे सिंद्याचा  सवे  कारभार  त्या  वेळीं सजेरावाकडे 
असून  त्याचा  कायमचा  संबध  कागल  जहागिरीमुळें  करवीरकरांद्याःंच  होता.  शिवाजी 
व  दोलतराव  यांस  पत्रें  पाठवून  पटवधेनाशीं  लढण्यास 
महाराजानें  नाना,  सर्जेराव 
“फौजेची  मदत  मागितली.  त्यानंतर  लवकरच  सिंदे बाया  कोल्हापुराकडे 
वळल्यामुळें 
यांस  मदत  न  करण्याबद्दल  उलट  दोलतरावासच  छत्रपतींची  आ्जेवें  करणें  भाग 
व्पडळें.  दुसरें असें कीं  छत्रपतींचा  हा सवे उठावा  मूळ  नाना  फडागिसाने  केला  होता, 
'पर्चराम  भाऊच्या  मुलखावर  स्वारी  करण्यास  प्रथम  नानानेंच  महाडाहून  करवीर- 
'करांस पेसे पुरवून  व करार  करून  चिथविलें.  परंतु  करवीरकरही  जाणून  होते  कीं, 
नाना  आपला  करार  मोडून प्रसंग  आला  तर  भाऊची  तरफदारी  करण्यास 
चुकणार 
नाहीं.  तथापि  पर्रामभाऊ  तुमचेवर  चाळून  येतील  तर  आम्ही  तुमचा  ।नेभाव  करून 
देऊं, असा  करार  नानांनं  छत्रपतीश्ीं  केला होता, सबब  भाऊने करवीरकरांचे  मुलखास 
उपद्रव  देऊं  नये अशी  त्यास  नानानें  पराकांष्टची  भीड  घातली  आणि  सांगितलें, 
“  टिपूवर इंग्रजांची  मोहीम  होत आहे, तींत तुम्हीं पेशव्यांचे  तर्फे सामील  व्हा.  करवीर- 
कडील  हलक्या  मोहिमेस  गुंतू नका.  ?  हे नानाचे  सांगणे  भाऊस  बिलकूल  मान्य 
झालं नाहीं.  त्याने करवीरकरांवरच  शास्त्र  धरिलं.  तेव्हां नानासही इकडे आड  व तिकडे 
विहीर  असें होऊन  गेलें.  नानाचें 
बोलणें  नाही,  असें जो  पटवधेनांचा 
कारकून  मारो आप्पाजी ले. 
१७९७  त  लिहितो  त्याचें  इोंगेत  हें असें आहे.  या 
वेळी नानाने पटवर्धेनांस मनापासून मदत केली नाहीं. भेट घेऊन  समक्ष  विचारिलें  असतां 
उत्तर  न देऊन तो वेळ मारून  नेऊं लागला,  त्यांबद्दल  हे लिहिणे  आहे.  तो कारकून 
लिहितो  “  नानाचें  वचन  महाडास  असतां  करवीरवासी  यांनीं घेतलें  आहे. . 
त्यांज- 
कडून  इतका  अपराध  झाला  तरी  नानास  राग  येत नाहीं  याचें  कारण  त्यांचें  वचन. 

बोलण्यांत 

८४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  ! उत्तरविभाग  ३ 

छत्रपतींनी  पटवधेनांचे  वक्रिलासं  कळविलें  का नानांनी  महाडचे  मुक्कामी  करार  केला 
आहे त्याप्रमाणें  तुम्ही  आम्हीं  असावें.  ”  पटवधेनांनीं  नानांस  परोपरी  सांगितळे  कॉ 
“ तुम्हीं छत्रपतींचा  कैवार घेऊं  नये.  महाराजांची  वतेणूक कशी  आहे हे. आपण  सवे 
जाणतां.  आपण  नगरास  गेलां  तेव्हां  यांनी  साखरा  वांटल्या.  फिरून  पुण्यास  येणें 
झालें, तेव्हां पेढे वांटले.  या  तऱ्हेची  वतेणूक  असतां  सरकारांतून 
सल्ला 
होतो  हे. काय  ९  भाऊसाहेबांस  तासगांव  य्रेथें  सरकारांतून  वाडा  बांधून दिला तो 
छत्रपतींनी  दग्ध  केला. 
वाड्यानें  महाराजांचें  काय  केलें  होते  ९ सवे  प्रकार  सरंजामाची 
खराबी  मांडली.  ? हें ऐकून  नाना  बोलले,  ' वाडा  जाळला  हें वतेमान  महाडास  ऐकून 
आम्ही  त्यांस  फार  बोललो.  ?  एवंच  या  शेवटच्या  अपेशी  कारभारांत  नानाच्या 
जिवाची  त्रेधा  उड्डन  राहिली  होती.  ' भाऊसारखे  जिवाचे  सोबती  तुटल, 
सर्जेरावा- 
सारखे  घातकी  इसम  पेदा  झाले,  ” असे  त्या वेळचे  उल्लेख  आहेत 

त्यांच्याशीं 

तुरसिंग  साताऱ्यास  पराभव  पावून  बत्तीस  शिराळ्यास  करबीरकरांकडे  गेला 
म्हणून  मागे  सांगितलें  आहे. तेथून त्यानें  दीड  हजार  सडे  स्वारांसह  परत  साताऱ्यास 
,  येऊन  ता. 
६-१-१७९९  रोजीं  रास्त्यांचे  फोजेवर  छापा  घातला;  आणि  लूट  वगेरे 
-  करून  त्यांचा  फार  नाश  केला.  त्या  वेळीं  माधवराव  रास्ते वाईस  होता.  चतुरसिंगाचें 
सडकून  पारिपत्य  करावें  असें  त्याने  मनांत  आणिलें.  परंतु  चतुरसिंगाच्या  चपलतेपुढें 
रास्त्याचे  कांहीं  चाललें  नाही.  ता.  २-४-१७९५९  रोजीं  रास्त्यांनी  त्यास  वाटार  येथें 
गांठून  साफ  लुटले.  त्या वेळीं  सिंदेबाया  मिरजेच्या  बाजूस  आल्या  होत्या,  त्यांस 
नचतुरसिंग  भेटला.  परंतु  त्यांजकडून  त्यास  साह्य  झालें  नाहीं.  तेव्हां तो पुढें कांहीं 
दिवस  कोल्हापुरकर  छत्रपंतींच्याच  पदरीं  राहेला. 

घेग 

आहे. 

अवश्य 

समजून 

सावंतवार्डीकरांचें 

पटवधनांचें  व  कोल्हापुरकरांचें  वेर  कसे  वाढत  गेलें  हे  खऱ्यांनी 

छाप- 
व 
लेल्या  हकीकतावरून 
'  कोल्हापुरकरांचें  फार  दिवस  युद्ध चाळू होतें. 
त्यांत  आप्त  संबैधामुळें  .  सावं तवाडी- 
करांस  महादजीने  साह्य  केले.  सावंतवाडीकरांचा  मुलूख  करवीरकरांनीं  घेतला  होता, 
तो  सोडवून  त्यास  परत  द्यावा  म्हणून  महादजानं  स.  १७९३  त  पेंव्याकडटून  कर- 
वीरवर  मोठराम  करविली.  पर्रामभाऊ व त्याचे  मुलगे त्या  सालचा  दसरा  झाल्यावर 
करवीरच्या  मुलखावर  चाळून  गेले.  ता.  २७-१२-१७९३  रोजी  आळते  येथें 
निकराची  लढाईे होऊन  पटवर्धेनांचा  नाश  झाला;  आणि  रामचंद्र  परशराम  जखमी 
.  होऊन  छत्रपतींचे  हातीं सांपडला.  तेव्हां त्यास  योग्य औषधोपचार  करून  छत्रपतींनी 

की कि. 
क. 

क का आणा म प्या 

८ ज्येड 2.2 (वा 

प्र.  ९ रं.] 

तिंदे 

बायांची  चढाई,  पटवधेनांचा  नाश 

<५ 

<*/४६/४६/४/५/”४/”४५/”१४”””५”५”५/”५५६”४” 

४५/४४/४५४५ 

सन्मानाने  घरी  परत  पाठविलें,  त्यानंतर  परथरामभाऊने  कोल्हापुरास  वेढा  घालून 
छत्रपतीस  नरम  केळे आणि  याजकडून  भला  मोठा  दंड घेतला.  याबद्दळ  छत्रपतीस 
मोठा खेद वाटूं लागला.  पटवधेनांची  जमियत  भारो. 
त्यांस  पेशव्यांचा  पाठिंबा, 
सिंद्याच्या  लष्कराचे  त्यास  संपूण साह्य,  या  गाष्टींनी  छत्रपतीस  अत्यंत  खेद  वाटून 
संधि  सांपडतांच  या वेराचें  पारेमाजेन  करण्याचा  बेत  शिवाजी  महाराज  व  त्याचा 
मुख्य  साह्यकती  रत्नाकरपंत  राजाज्ञा  यांनीं  ठरविला.  हें पुढील  लढाईचे  आद्य  कारण 
लक्षांत  बाळगिले  पाहिजे. 

५ पट्डठणकुडीची  लढाइ,  परश्ुुरामभाऊचा  सृत्यु  व  योग्यता, 
१७-९-१७९९.  ).---पुण्यास पेशव्याचे  पद्‌  कोणास  मिळावे यासंबंधाने  खट- 
( ता. 
प्रदेशांत  कोल्हापुरी 
'पटी चाळू असतां  रत्नाकरपंतानें  कृष्णेपासून  तुंगभद्रेपयतच्या 
सत्ता  स्थापन  केली.  त्याच्याच  प्रोत्साहनाने  सातारकरांनी  सुद्धां पेशव्यावर  उठाव  केला. 
या  चढाईचें  निम्रूळन  करण्याचें  काम  बाजीरावास  हाती  घेग  भाग  पडलें  आणि  ते 
त्याने  परथरामभाऊस  सांगितलें.  स. 
१७९८  चा  गणपति  उत्सव  तासगांवास  उरकून 
भाऊ  आपल्या  तीन  पराक्रमी  पुन्नांसह्‌  मोहिमेवर  "निघाला  ता  सवे  बाजूंकडून  छत्र 
पतीस  चेपीत  चालला.  कोल्हापुराश्ीं  नानाचे  वचन  गुंतळें  असल्यामुळें  त्याला  ही 
भाऊची  चढाई बिलकूल  पसंत  पडली  नाह.  याच  संघीस  रिपूवर  इंग्रजांनी 
शास्त्र 
त्यावरून 
धरून  स.  १७९०  च्या  तहानुसार  निजाम  पेशव्यांना  साह्यास  बोलाविले. 
निजामाची  फोज इंग्रजांस  सामील झाली,  परंतु पुण्यास  घरगुती  भानगड!त  पेशव्याचा 
गोंधळ  उडून गेल्यासुळें  इग्रजांचे  मदतीस  फोज  पाठविण्याचा  निश्चय  झाला.  नाही. 
याच  वेळीं  टिपूचे वकील पेशव्याचे 
पुण्यास  आले  होते.  टिपू 
नाहींसा  होऊन  ब॑गालप्रमाणे  मद्रास  प्रान्तही  इंग्रजांच्या  कबजांत  गेला,  की  त्यांचा 
मोहरा  लगेच  मराठ्यांवर  चाळून  थेणार्‌  असें महादजीने  नानास 
वारंवार  बजाविलें 
होते. तेव्हां या  प्रसंगी  इंग्रजांस  मदत  करण्याचा  उत्साह  पुगें द्रबारास  वाटला  नाहीं. 
परंतु त्याजबरोबर  टिपूळाही पेशव्याने  साह्य  केळे नाहीं.  बाह्य  राजकारणाचे  धागेदोरे 
बाजीरावास  आधी  मुळी  कळतच  नव्हते,  आणि  ते कळले  तरी  मनाचा  निश्चय  करून 
दमदार  पाऊल  टाकण्याची  कुवतही  त्यास  नव्हती 

साह्य  मागण्यासाठी 

पटवधेन  छत्रपतींचा  सामना  कसा  जुंपला  हें वर  सांगितठेंच  आहे.  या वेळी  भारी 
'फोज  अशी  कोणाचीच  नव्हती. 
प्रत्येकाचा  जमाव  पांच  सात  हजारांचे  अंदाजांत 
होता.  भाऊचा  मुक्काम  चिकोडीस  असून  त्यांचे  पाठीवर  कोल्हापुरकर  होते. अश्या वेळीं 

>>>  ठी 

८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  ([ उत्तर  विभाग  ३ 

र:-/५----*५-:-५---५४-/५६५५४५८४५/४५५/५८५-४५-५५/४५/४५/४५/४/४५-/४५/४५/४५-/५-५-/५/५-५/४५/४/५./५./५-/५-/५-/५-”५- ५.” 

चिंतामणरावानें 

त्यांचा  चुराडाच  उडाला  असता. 

मागून  कुरुंदवाडकर  रघुनाथराव  किंवा  मिरजकर  बाळासाहेब  कोल्हापुरकरांस  शह  देते 
तर  दोहोंच्या  मध्यें 
परंतु  भाऊबेदकीमुळें  या 
मंडळींनी  भाऊंचे  साह्य  केळें नाही.  फक्त  सांगलीकर 
पावसाळ्यांतच. 
हिंमतीने  कृष्णा  उतरून  कोल्हापुरकरांच्या  अळत्याच्या  ठाण्यावर  चाळ  केली,  पण 
त्याचा  जमाव  अगदीं  लहान  असल्यामुळें  विशेष  परिणाम  झाल! 
नाहीं.  भाऊ  व 
राजाज्ञा  यांची  दळें बरेच  दिवस  लढाईचे  सामन्याने  समोरासमोर  होतीं,  परंतु  प्रथम 
कुरापत  कोणीच  काढीना.  सबब  निपाणीस  तोफा  लावून  भाऊचा  जोर  अजमावून 
पाहवा  असें कोल्हापुरकरांनीं  योजिले:  आणि  छत्रपतींची  फोज  निपाणीवर  जात 
असतांच  वाटेंत  ता. 
१७-९-१७९५९  रोजीं  पद्ठणकुडीचा  संग्राम  घडून  आला.  त्या 
प्रसंगाची  सविस्तर  हकीकत  पटवर्धेनाचा  कारकून  नारो  हरि  करंदीकर  छत्रपतींचे 
छावणींत  असे, त्याने  प्रत्यक्ष  पाहून  लिहिलेली  आहे ती अशी:-- 

“  करवीरची  फोज  वेदगंगा  व दूधगंगा  ह्या  नद्या  उतरून 

हमीदवाड्यावर  मुकाम 
आला.  उभयतांस  चार  कोसांची  तफावत  राहिली.  दरम्य़ान  नदी  नाही.  भाऊंच्या 
फोजेंत  खचीचा  गवगवा  पडून  शिलेदारांचा  फितूर  होता  हॅ जाणून  करवीरकरांनीं 
दोन वेळां  छाप्याचा  उद्योग  केला  तो सिद्धीस  गेला  नाहीं.  नंतर  भाद्रपद  वद्य  तृतीया 
शके 
१७२१  इंदुवारीं  अस्तमानी  भोजन  करून  महाराज  कचेरीचे  डेऱ्यांत  येऊन 
वसले.  रत्नाकरपंत  वगरे तमाम  मंडळीस बोलावून  उदईक मंगळवारी  चाळून  जावे 
अश्शी  मसलत  ठरून  ताकीद  दिली.  या  संबंधाचा  इशारा  मीं भाऊंस  लिहून पाठविला. 
मंगळवारी  सूर्योदयास भोजन  करून  फोजेनिशीं  निघाले.  मीहि बरोबर  निघालो.  माझी 
चिठी  भाऊंस  प्रहर  दिवसास  जाऊन  पोंचली  तोपर्यत त्यांची  तयारी  नव्हती  ! तोफ- 
खान्याचे  बैळ चरावयास  गेले होते,  ते आणून  गडबडीने  तयारी  केली.  करवीरची 
फोज  दोनप्रहर्चे  सुमारें  निपाणीच्या  पुढें  पावकोस  जाऊन  उभे राहिले,  भाऊंची 
तयारी  होऊन त्यांचे  चिरंजीव  रामचंद्र  आप्पा  व माधवराव  दाजी  दोन  बाजूंनी 
करवीरकरांवर  चाळून  गेले.  पुढें एक  ओंढा  होता  त्यांत  कांहीं  गारदी  व पायदळ 
ठेवून तेथून तोफा  चालविल्या,  तेव्हां  करवीरकरांनींही  ओढ्यावर  चाळून  घेतलें.  त्यांत: 
करवीरकरांचा  मोड होऊन  दांभर  माणूस  जायां  जखमी  झालें.  बाकीचे  पळून  गेले. 
आप्पांच्या  अंगावर  रत्नाकरपंत  व हैबतराव  गायकवाड  चाळून  आले.  लढाईचें  तोंड 
लागलें.  पाव  घटका  झटपट  चांगली  झाली.  करवीरकरांचे  थळोजी  पांढरे  ठार  होऊन 
रायाजी  जाधव  घोड्याखालीं  आले.  तेव्हां फौजेंत गलबल  होऊन  निश्शाणाचा  हत्ती मार्ग 

| लयी 

--..  ळा 

०झाढापुर 

भ्र पन्हाळा 

कू 

«वाळकी 

ग 

ग्ऱै 

(__ढण्कडीचील्य.  | 

लढाई. 

प्र.  २ रं.]  सिंदे बायांची  चढाई, पटव्धेनांचा  नाश 

<७ 

९५४५४”  ९./”९.”९.”९.”४५.”९.”९.”९.”५./”९.”९.”५.”९.”९.”५./”५.”९-  “४६/५/५/५”५६”५/५”५”५/५/५”५”१-/५/४६.”५/”५/९.”५/९.”९/”९.”९.”५.  ५४५”५”५/५/४/५/५/५/५/५/५/४/१/  ५ 

फिरला.  महाराज  पाठीमागें  जवळच होते त्यांस हें वतमान कळलें. ते स्वतः  आपले तीनरां 
लोक घेऊन नेटाने सावरून  पुढें आले. लढाई होतच होती. त्यांत अप्पासाहेबांच्या  डाव्या 
हातास  गोळी  लानून  घायाळ  झाले,  व जाग्यावर  उभे राहिले.  दाजीसाहेबांवर  खुद्द 
कोल्हापुरचे महाराज चाळून आले.  फोजेत  फितूर होता त्यामुळें  दाजींची  फोज उघळली, 
इकडे रतनाकरपंत व हेबतराव  यांनीं  आप्पावर  चाल  केली. ते मार्ग हटत  हटत  अमल्झरी 
गांवचे आश्रयाने  उभे राहिले,  असें पाहून  रत्नाकरपंतानी  एकदम  आप्पांचा  रोख सोडून 
भाऊसाहेबांच्या  गोटावर  चाल  केली.  त्या वेळीं  सायंकाळचा  दिवस  तीन  चार  घटका 
होता.  उभयतां  चिरंजिवांचे  मनांत  भाऊसाहेब  गोट सोडून अगोदरच  निघून  गेले 
असतील,  म्हणून  कोणीही  गोटाकडे  परत  आले  नाहींत.  गोटाकडे  करवीरची  फोज 
आली  हें पाहून  भाऊंजवळचे  लोक निघून जाऊं  लागले,  जाग्यावर  एक  हत्ती  दोन 
तोफा  व निद्याण होतें.  जवळचे  लोक निघाले  ते भाऊसाहेबांस  घेऊन  जाते तर  निभा- 
वून जाण्यास  वेळ होता.  परंतु कोणास  धोर  झाला  नाहीं.  आपापला  जीव  घेऊन 
पळून  गेले.  इतक्य़ांत  करवीरचे  फोजेनें वेढा  घातला.  भाऊसाहेब  घोड्यावर  बसून 
एकटेच  निघोन  चालले,  त्यांस हेबतराव गायकवाडानें  ओळखलें.  जाऊन  गांठ  घातली, 
मानेवर  वार  टाकला,  घायाळ  झाले.  तितक्‍्यांत  हातांतील  पट्याने  चारपांच  असामींस 
वार  करून  जखमी केलें. 
त्यावरून  दुसरे दहावीस  चाळून  आले.  त्यांनीं  दोहों बाजूंस 
क%'तनानजीक  वार  केले.  घायाळ  व निजीव  होऊन  घोड्याखालीं  पडले,  जीव  होता 
"..हृता  ही भ्रांत.  गायकवाडांनी  भाऊंचे  हातांतील  पक्षच  आपणांजवळ  घेऊन  त्यांस एका 
बारागेरांचे  घोड्यावर  पुढें देऊन महाराजांकडे  पाठविलें,  आणि हेबतरावानें  मार्गे येऊन 
भाऊंचा  गोट  ळुटला.  इतक्यांत  यशवंतर।व  घाटगे यास  महाराजांनीं  भाऊंस  आणावयास 
पाठविलें होतें, त्यांनीं  त्यांस बारगिरांचे  घोड्यावरून  आपले घोड्यावर  घेतलें आणि महा- 
राजांकडे  आले. महाराजांनीं  भाऊस  पाहिले,  जीव होता किंवा  नाहीं  ही चित्तांत  अंदेशा 
न  आणतां  वैरत्वाचा  भाव  चित्तांत  आणून,  त्यांत  फत्ते  झाली  हा हर्षे मोठा, देहभान 
राहिळें  नाहीं,  घाटग्यांस  आज्ञा  केली  कीं, मुदी घोड्यावरून  खालीं  ढकलून देणें.  त्यांनी 
आज्ञेप्रमाणे केलें. जवळ  खासबारदार  होते त्यांस  आज्ञा झाठी, कां मारून  टाकणें.  त्याज- 
वरून  खासबारदारांनीं  जवळ  जाऊन  पाहिलें  तों जीव नाहीं,  म्हणून  वार  टाकला  नाहीं. 
सार्यकाळचा  अधे घटका  दिवस  राहिला.  मी  तेथें  जवळच  होता.  महाराज  प्रेत 
सोडून पुढें पावा  कोस  जाऊन  बेठक केली.  तोफांचे  बार  करविले.  साखरा  वांटल्या. 
खुद्याली  जहाली.  चहूंकडे  फत्ते झाल्याची  पत्ने रवाना केलीं.  मी प्रेताजवळच  होतों.  तों 

ट्ट 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग ३ 

रात्र  जहाली. तेव्हां दहनाचा  विचार भाऊराव  जोशी यांस सांगितला.  त्यांनीं  आज्ञा घऊन 
कळववितों  म्हणून  गेले.  त्यांची  बाट  दोन  तीन घटका  पाहिली.  त्यांनीं विचारलेच  नाहीं. 
नंतर  मी  घाटग्यांस  सांगितलें. 
त्यांनीही  विचारळें  नाहीं.  नंतर  प्रांतीराव  चव्हाण  यांस 
कांहीं  दरबारखःचे  कवूल करून मजकूर सांगितला.  त्यांनी  जाऊन महाराजांस विनेति केली. 
त्याजवर  महाराजांनीं  दोन  घटका  खलबत  केलें.  चव्हाणांचा 
नेट  पडला.  त्यावरून  मी 
पुढें जाऊन  महाराजांस  विनंति केळी कॉ आपणांकडे  पाडाव  आले,  त्यांस अभिसंस्कार 
करगे  हें महाराजांचे  लोकिकास  चांगलें.  त्याजवरून  दहन करावें  म्हणून  आज्ञा  जाहली 
महाराजांनीं  जोशीरावांस  सांगितलें, 
साहित्य  लागेल  तें देणें.  इतकें  होईपयंत  अडीच 
प्रहर  रात्र  ज्ञाली.  नंतर  भ्रेताजवळ  आलों.  घोर्डवर  पासोडी  होती  ती  काहून  त्यांत प्रेत 
घाळून  घोडीवर घेतलें.  वाट  अवघड,  त्यांत  पाऊस  थोडा पडत  होता.  पहांटेच्या  तीन 
घटका  रात्रीस  हमीदवाड्यावर  आलों. 
साऱ्या  गावांत  दोन मोटा  गोवऱ्या  सांपडल्या. 
इतक्यांत  सूर्योदय  झाला.  रत्नाकरपंताचे  गोटांत  लाकडे  तीस चाळीस  भारे मिळाली. 
गांवानजीक  तळे  आहे  तेथें  जागा  नमिली.  गावांतील  पांच  सात  असामी  भिश्षुक 
आणून  प्रेत तळ्यावर  नेलें.  मंत्राभिसाठीं  चांगला  ब्राह्मण  मिळाला  नाहीं.  मग  भंडाम्नि 
देऊन  दटन  केलें. 
दुसरे  दिवशी  रक्षा  व अस्थी  काढिल्या.  मिरजेस  किंवा  कृष्णेस 
नेणेस  ब्राह्मण  मिळेना.  दूधगंगेंत  रक्षा विसर्जन केली.  अस्थी मिरजेस  पोचविल्या. चोघे 
पुत्र  शिवाय  कुटुंबिक  मंडळी,  शिवाय  आप्त  थोर थोर असतां  समयास  जवळ  कोणीच 
नाहीं. नारो हरि करंदीकराचा जन्मांतरींचा  योग उभा  राहिला, म्हणून  अन्या  पुण्यश्शोकाचे 
देहास हात लागून  अंतकाळची  सेवा जी पुत्राचे हातून  व्हावयाची  ती माझे हातून घडली. 
भाऊंचा  काल  उत्तम  प्रकारे  जाहला.  आमरणान्त  क्षात्रधमीने  पेरीव्यांची  सेवा करून, 
धारातीर्थी  शूरास  मरण  यावें तसें आठे. असा  प्राणी  सूर्येमंडळ  भेदून उत्तम  लोकास 
जातो.  श्रीगणपति  आराध्य  देवत त्याची  निस्सीम  भक्ति,  अंगारकी  चतुर्थी  व्रताचा 
दिवस,  एक  पत्नित्रत,  दिंगन्त  कीति  प्रदोबसमय  त्या  कालीं  देह  विसजेन  जाहलें. » 
पाडाव  सांपडलेल्या  एवढ्या 
वागवित्यामुळें  हा  बनाव  लोकांच्या  मनांत 
नामांकित  पुरुषास  छत्रपतींनी  क्र्रपणानें 
अद्याप  ताजा  आहे.  भाऊंचा  मुलगा  रामचंद्रपंत 
लिहितो,  ' सायंकाळचे  सहा  घटका 
दिवसास  लढाई  झाली.  आमची  फौज  नामोहरम  होऊन  मागें  फिरली.  वडील  मागें 
लष्करापुढें  तयार  होऊन  उभे होते.  जवळ-सामान  थोडें होतें.  ता करवीरकरांचे  फोजेची 

या  प्रसंगाच्या  पुण्कळ  हकीकती  उपलब्ध  आहेत. 

*  का.  सं.  प.  या. 

४६७;  खरे; पटवधेनी वाका;  जु. ऐ. गो. २५;भा.  व.  श. 

ड्‌ 
छू 

प्र.  २ रॅ.)  सिंदे बायांची  चढाई,  पटवधेनांचा  नाश 

(... 

& 

८९ 

२./५/५/५/५८५-५/ 

गांठ  पडली ते समयीं  जातीनिक्लीं  तट  खाऊन  जागा  धरून  उभे  राहिले. 
.मार्गे  फिरा 
म्हटलें  असतां  फिरेनात,  त्यामुळे  जाग्यावरच  हस्तगत  झाले.  दोन  जखमा  आहेत. झाडून 
दोलतं  गारद  झाळीा.  आम्ही  मात्र  पड  खाऊन  मध्यरांत्रीस  अकठीस  आलों.  मला  दोन 
जखमा  आहेत.  बहुत  माणूस  कामास  आलें.  वडील  पाडाव  गेले  नाहींत.  डोईवर 
समोरच्या  दोनतीन  जखमा  लागोन केलासवास  केला.  सूड घेतला  पाहिजे,  तसच  या 
दिवशी  राहावे,  नाहीं तर देशांतर  करावें हा इरादा  आहे.  ? 

या  हकीकती  वाचून  असें  दिसते, 

की  थोड्याशा  गाफिलपणासुळ  भाऊचा  शेवट 
विपरीत  झाला.  अलीकडे  भाऊची  मानसिक  शाक्ति  व युद्ध तारतम्य  बहुतेक  नष्ट  झालें 
होते.  छत्रपतींच्या  अंगी  एकदम  एवढें  वारं  उत्पन्न  होईल  हो  कल्पना  त्यास  नव्हती. 
-  तांत  दोघां  मुलांची  वाताहत  होत  असलेली  पाहून  आपला  गोट  आवळून  बाजूस 
सरण्याचा  विचार  पाहवा  तें  न कारेतां  एकटाच  भाऊ  अनेक  दास्त्रप्रवोण  मंडळीशी  लहू 
लागला,  त्यामुळे  त्यास  मरण  आलें.  बाकी  स्वाधीन  होण्यापेक्षा 
लहून  भेला  हें  त्यास 
भूषण  आहे.  त्याचे  सुलगे चार  रामचंद्रपत  आपा,  हरिपंत  बाबा,  महादाजीपंत  दाजी 
हे तीन  लढाईत  होते.  चवथा  गणपतराव बापू घरी होता. 
«  भाऊला  महाराजांसमोर  आणिलें,  त्या वेळेस  त्यास  जीव  नव्हता.  वच  महाराजा- 
पुढें आणिले,  आणि  महाराजांनी 
शिरच्छेद 
करविला.  जिवेत  हस्तगत  झाल्यावर  मुद्दाम 
त्याचा.  प्राण  घेतला,  असे  जरी  नसले, 
तरी शत्रूलाही मेल्यानंतर  अपमानाने  वागविणे  हें थारपणास  लांछनकारक  आहे. या 
संबंधाच्या  पुष्कळ  हकीकती  प्रसिद्ध  आहेत. 
मोडकांनीं 
दिसते.  खुद्द  लढाईत  असलेल्या 
दिलेली  हकीगत  नाटकी  थाटाची  मागाहून  रचलेली 
ग्रहस्थांनीं  लिहिलेल्या  वरील  हकीकतीपुढें  इतर  लेखांची  मातब्बरी  बिलकूल  नाहीं. 
लढाईनंतर  रत्नाकरपंतानें 
रामचंद्र  आपाचा  पाठलाग  केला,  तेव्हां  तो पळून  जम- 
खिंडीच्या  ठाण्यांत गेला.  पुढें करवीरकरांनीं  चिकोडी,  मनोळी  वगेरे भाऊंकडे  गेलेले 
प्रदेश आपले  परत  घेतले. 

.तें घोड्यावरून  ढकलून  देऊन  त्याचा 

कोल्हापुरच्या  इतिहासांत 

परदरामभाऊच्या  मृत्यूने सवे महाराष्ट्र  हळहळले.  बाजीराव,  दोलतराव,  बाळोबा 
तात्या,  नाना  फडणीस  यांनीं  त्याच्या 
मुलांस  सांत्वनपत्रे  लिहून कृतज्ञता  व्यक्त  केली. 
“  सरकारच्या  दौलतींत  भाऊसाहेब  स्तंभ होते.  नानांनी  तों बहुतच  खेद केला. त्यांची 
एक  बाजूच  खचली.  भाऊंचा  या  लोकॉ  व  परलोकीं  विजयच  झाला.  मार्गे आहेत 
त्यांनीं  सूड घेतल्यास  उत्तम. 
यावत्‌य्राण  भाऊंनी  आपला नक्षच  करून  स्वामीसेवेवरही 

९० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

१६-१-१७९९  चा  लेख पहा. 

कामास  आले.  त्रिवगे  पुत्रांनीही  जखमा  लागल्या  असतां  जवांमदी  बहुत केली. 
भाऊसारखीं  मनुष्ये सरकारच्या  पदरचीं गेल्याचा  खेद कोणास नाहीं  ९  बाळोबा तात्या 
लिहितो,  '  आम्हांस  आज  तीन  वर्षे त्यांच्या  भेटीची  उत्कंठा  होती,  पण  ईश्वराचे 
चित्तास  गोष्ट  न आली.  क्षात्रघमे  सेवन  केल्याचा  भाऊंनी  दोवट केला.  सूर्येमंडळ. 
भेदून गणपतिस्मरण  झालें.  ?  नाना  म्हणाले,  '  आम्हांस  हाक  मारावयास  आतां 
कोणी  नाही.  त्यांजकडेच  चित्तवृृत्ति लावलेली  आहे.  आमचे  निदानींचे  सोबती  होते. ” 
या  वर्षी परघरामभाऊची  प्रकृति  किती  खालावलेली  होती तें खाळील  उताऱ्यां- 
वरून  दिसतें.  ता. 
“  भाऊसाहेबांची  प्रकृति  बहुतच 
निःशक्त  झाली.  सामथ्ये  नाहीं.  वाईकडील वैद्य व लक्ष्मीधर  यांचे हातें प्रकृतीस  गुण 
पडत  नाहीं.  वडिलांची  प्रकृति नाजूक झाली  आहे.”  त्यापुढील  ता.  ९-४-१७९९  चा 
उल्लेख-'भाऊसाहेबांचे  शरीरीं  बहुतच स्वस्थ  नाहीं.  वडिलांचें  सामथ्ये  अगदींच  राहिलें, 
स्नान  संध्या  निजूनच  कारेतात ?  परकृत  पीडा  आहे.  चिदंबर  बाबांचा  पूणे आज्लीबोद 
आहे.  ता.  २  मे रोजी  गोकाकचे  मुकामास  आले.  प्रदोष  होता.  गैजीफा  खेळत. 
बसले  ते सार्यकाळ  जाला  तरी  स्नानास  उठेनात. 
उत्तर  जालें,  अद्याप  बारा  घटका 
दिवस  आहे.  दोन तास  रात्रपथेत  खेळ चालला.  मग  मनस्वी  भाषण  करूं  लागले. 
प्रकृतीस  वायूचा  विकार  जाला.  भ्रांत  पडली  आहे.  उठवत  बसवत  नाही,  पण  कूच. 
करून  जावें हा ध्यास,  '  १४  जून.  “ बुद्धीस  संशय  झाला  होता  तो  श्रीक्रृपकरून 
कमी  जाला  ?  २०  जुलडे.  '  शरीर  प्रकृत  चांगली  जाली.  अंगांत  रक्त  आलें.  म्हातार- 
पण  आहे.  समय  विशेषें  एखादे  गोष्टीचा  विसर  पडतो.  '  या  प्रकृतिमानावरून  वाटतें 
कीं कोल्हापुरकरांचा हल्ला  अंगावर  आला,  त्या  वेळीं पूर्णे विचाराने  वागण्याचे  सामथ्ये 
त्याचें  शाबूत  नसावें. 

मराठशाहीचे  व विशेषतः पेशव्याचे  कारभाराचें  हृद़्त  ओळखून  आत्मिक  भावनेने 
तिचा  पुरस्कार  करणारा  भाऊसारखा  दुसरा  इसम  झाला  नाहीं.  हारेपंत  फडक्याहून 
जास्त  धोरणी  व धाडसी  आणि  घरची  जमियत  सदेव  बळकट,  या  बाबतींत  भाऊ. 
विशेष  होता.  पटवधेनांचे  घरांत  गोपाळराव  व परद्युराम  भाऊ  हे दोनच  पुरूष  मोठे 
म्हणतां  येतील.  त्या  दोघांतही  शिपाईगिरी  व मुत्संद्धेगिरो  या  दोनही  गोषी  भाऊच्या 
वरचढ  होत्या.  नारायणरावाच्या  मृत्यूनंतर  नाना  फडणिसाचा  कारभार  यशस्वी होण्यास 
भाऊ  व  हरिपंत  तात्या  हे दोन  पुरूष  कारण  झाले.  बाळोबा  तात्याच्या  पुरस्काराने 
चिमाजी  आपास  पेदवावाई देऊन  जी  घटना  भाऊनें  स्चली  तिलाच  नानाने  पाठिंबा 

प्र.  २ रं. ] सिंदे बायांची  चढाई,  पटवर्धेनांचा  नाश 

९१ 

२_><५>५>६>६>-५६८/५६/५/५/६  “  ६”५”५६”५/५/”६”५”१”१”/५ 

दिला  असता  तर  मराठी  राज्याचें  भवितव्य  कांहीं  अंशाने  तरी निराळें  झालें असतें. 
आपला  अधिकार  कायम  राखण्यासाठी 
नानाने  भाऊस  विरोध  केला.  त्या  विरोधाचे 
भरांत  त्यानें  कोल्हापुरकर  छत्रपतीस  भाऊवर  उठविलें, त्याचें  निरसन  करण्यांत  नानाची 
मदत  भाऊला  झाली  नाहीं.  यामुळें  त्याचा  शेवट  दुःखद  झाला.  मरणसमयां  त्याचें 
वय  साठीच्या  अंदाजांत  असावें.  म्हणजे नाना 
व भाऊ  जवळ  जवळ  समवयस्क  होते. 
च्या  पत्रांत  भाऊने  चहा,  बुंद  व चहादाणी  मागविली  व 
ता.  १५-४-१७९५९ 
नबहाचा  प्याला  आणि  बुंद पाठविले  ते पावले  असा 
उल्लेख  आहे,  त्यांवरून  चहा- 
काफीचा  प्रघात  पटवधेन  मंडळीस  टिपूच्या  स्वारीपासून  इंग्रजांच्या  सहवासाने  लाग- 
लेला  दिसतो. 
त्याची  मुलगी  बयाबाई  बहुतेक  माहेरींच  असे.  ती  बरेच  दिवस  जिवंत 
होती.  स.  १८०३  मध्यें  ती  जिवंत  असल्याचा  उल्लेख  आहे 

होतें, 

पटवधेनांचें  घराणे  हळू  हळू  फुटत  आलें 

त्याची  पर्रामभाऊचे  पश्चात्‌ 
वाताहतच  ज्ञाली.  चिमाजी  आपाचा  पक्ष  घेतल्यामुळे  भाऊवर  बाजीरावाची  अत्यंत 
शेरमजी  झाली.  त्यांत  इतर  पटवधेन  मंडळीसही  बाजीरावाशीं  कसें वागावें  याचा  पॅच 
पटू लागला.  कुरुंदवाडकर  रघुनाथराव  व  मिरजकर  बाळासाहेब  यांनीं  भाऊकडे 
आपलें  अंग  न दाखवितां  बाजीरावाकडे  संधान ठेवून आपला  बचाव  केला.  सरदारांत 
शक्‍य  तितकी  फूट  पाडून  आपला  बोज  राखण्याची  हातोटी  बाजीरावांत  विदेष  होती. 
पण  सरदार  जितके  कमकुवत  तितकी  आपलीच  शाक्ति  कमी,  हें तत्त्व  त्यास  कधींच 
उमगलें  नाहीं.  तासगांवकर  भाऊशीं  मिरज  कुरुंदवाड  शाखांची  कोटुंबिक  धुसपूस 
बरेच दिवस  होती.  त्यांतूनही  छत्रपतीकडून  भाऊवर  प्राणांतिक  घाला  येईल अशी 
त्यांची  अटकळ  नसल्यामुळें  ते थोडेसे उदासीन  राहिले.  मुद्दाम  त्यांनीं  भाऊची  उपेक्षा 
केली  असें  दिसत  नाहीं.  त्यांनीं  पुढें  रामचंद्र  आपाचें  साह्य  केलेच 

छत्रपतीने  मारविळें, 

६ परद्युराममाऊचा  अपुरा  सूड,  कोल्हापुरवर  मोहीम  ( डिसेंबर 
१७९९  ते जून  १८००  ).-” परथुरामभाऊस  लढतांना  मृत्यु  आला  कॉ  हस्तगत 
झाल्यावर  त्यास  मुद्दाम 
यांपैकी  कोणताही  भाग  खरा  असला 
तरी  त्या  कृत्याचा  प्रत्युपकार  करण्याची  तजवीज  पटवधेनांनीं  लगेच  हिंमतीने  अंगावर 
घेतली. 
वगेरे  सर्वेच 
आपणांवर  तुट्न  पडणार,  म्हणून  ते आपल्या  बचावाची  तयारी  करूं लागले.  रत्नाकर- 
पंत.व  चतुरसिंग  कोल्हापुरची  बाजू संभाळण्यांत  शिकस्त  करीत  होते.  याच  वेळीं 
प्रदेशांत 
धघोंडजी  वाघ  म्हणून  जो  एक  बंडखोर  श्रीरंगपट्टणपासून 

त्यामुळें  करवीरकरांस  मोठी  दहशत  पडली  कीं,  पेशवे, 

कृष्णेपर्यंतच्या 

सिंदे 

ण 

मराठी  रियासत;--अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

धुमाकूळ  मांडून  राहिला  होता,  त्यासही  कोल्हापुरकरांनी  मदतीस  आणिलें.  रत्नाकर- 
पंतानें  चिक्रोडी,  मनोळी,  गोकाक  वगेरे प्रदेश  लगोलग  हस्तगत  केला.  इकडे  छत्र- 
पतीनें  आपले  वकील  बळवंतराव  खांडेकर  व जानराव  जाधव  यांस 
समेटासाठीं 
पुण्यास  पाठविलें.  परंतु तेथें बाळोबा  तात्या  प्रमुख  असून  त्यानें  समेटाच्या  जबर 
अटी  घातल्या,  त्या  छत्रपतीस  मान्य 
नाहांत..  सजेराव  सुटण्याचाही  संभव 
होता, तेव्हां  बायजाबाईंच्या  लग्नाचा  रोष विसरून  खुद्द  शिवाजी  सुद्धां  सर्जेरावाचे 
मुलास  आपली  कन्या देण्याचें  बोळू ठागला.  राजकारणांत  घारभिक  भावना  लटपटतात. 
आपणांस  यश  मिळावे  म्हणून  त्राह्मणांची  अनुष्टाने  व साधूंचे  परामध  वशेरे संबंधानेंही 
छत्रपतीने  कसर  ठेविली  नाहीं. 

झाल्या 

७-१-१८०० 

रोजीं  कृष्णेवर  आल्या.. 

पुण्याहून  पटवधेनांचे  मदतीस  फोज रवाना  झाली, तीत तीन हजार  स्वार,  सिंद्यांचीं 
पांच  पलटण  व  २७  तोफा  इतका  सरंजाम  असून  त्यावर 
त्राऊनरिग्ग  हा मुख्य 
युरोपियन  अंमलदार  होता.  पेशव्याचे  तफेने  मानाजी  फाकडे,  मालोजी  घोरपड, 
तोफखान्यासह  गणपतराव  पानसे,  विंचूरकर,  पेठे,  जाधव,  पवार  व  खुद्द नाना 
फडणीस  इतक्यांचीं  पथके  होती.  पेशव्यांचा  सरदार  धोंडोपंत  गोखंळे  कनोटकांत 
होता, त्यासही कोल्हापुरावर जाण्याचा  हुकूम झाला.  शिवाय बाजीरावाने स्वतः  पटवेनांस 
पत्ने  लिहून  दिलासा  दिला.  ( ख.  ल.  ५१९५  ), डिसेंबरांत  पुण्याहून  फोजा 
निघाल्या,  त्या  तारीख 
तेथें  पटवधेनांच्या 
गांठी  पडून  ता.  १५  जानेवारीस  मुक्काम  शिराळ्यावर  झाला.  तिकडून  छत्रपतींची 
१६ जानेवारीस शिराळ्याचें  ठाणे 
फोजही  सामन्यास  आली.  व्राऊनरिग्गने  हळा  करून 
घेतलें.  आंत  माणूस  हजार  पावेतो  होतें तें सवे जायां 
व जखमी  झालें. तेथून फोजा 
वारणा  उतरून  पारगांबर  नजीक आल्या.  त्या  वेळीं छत्रपतींचा  मुक्काम  पन्हाळ्या  खालीं 
होता, त्यांजवर  रामचंद्र  आपाच्या  देखरखीखालीं  पुण्याच्या  फोजांनीं  जोरानें  तोफांचा 
मारा  केला. तेव्हां सामना  न करतां  करवीरची  फोज  पळून  किल्यावर  गेली.  पन्हा- 
ळ्य़ाखालील  या  लढाईत  चतुरसिंगाचे  दोन मातबर  सरदार  मारले  गेले.  छत्रपतींची 
फोज खाली मैदानांत असती तर तिचा संहारच झाला  असता,  परंतु किल्ल्यावर पुणेकरांचा 
इलाज  चालला  नाहीं.  तेव्हां  करवीर  राजधानीच  काबीज  करण्याचें  ठरवून  रामचंद्र 
आपा  सवे जमावासह  टेंब्लाईवर  येऊन  उतरला.  तेथून त्याने  ता.  २-२-१८०० 
रोजी  शाहरावर  तोफांचा  मारा  केला.  तेगें  करून 
गडबड 
उडून गेली.  पुष्कळ  मोठे लोक  चीजवस्त  धऊन  पन्हाळ्याच्या  आश्रयास  गेले.  खुद्द 

कोल्हापुरांत  मोठी 

प्र.  २ रं. ] सिंदे बायांची  चढाई, पटवधनांचा  नाश 

९३ 

*/५/४६/५५५/५/५५५/५/५/५/४/१५”१/९/९/४/”४/४/”९/४९/”९  ”६/”५५/९/”९/१/”९”९/”९/”९.”६”४”४”९”४९५”१/४”४”१४/”९/”५/४”  ९/९/९/”९/”९/९/९/९”९/९/९/”९-  7५” 

-  महाराजही  कुटुंब सुद्धां पन्हाळ्यावरच  जाऊन  राहिले.  नरसिंहपुरकर  भटजीबावा  व भट 
भिक्षक ब्राह्मण  तेवढे  शहरांत  राहिले.  हिंमतबहादहदर  प्रीतिराव  चव्हाण  हा  करवीरचे 
तफेनें  कसून मेहनत  करीत  होता.  पहिल्याच लढाईत  नारायणराव  घोरपडे  कापश्ीकर 
पाडाव  सांपडला  त्याची  निगा  पटवर्धेनांनीं  चांगळी  ठेविळी.  पुढें  करविरास  मोचे 
बसवून  राहर  काबीज  करण्याचें  काम  रामचंद्र  आपानं  सुरू  केठे.  पण  दारू  गोळा 
संपला  व नवीन  येण्यास अवकाश  होता.  म्हणून  ब्राऊनरिग्ग*  व रामचंद्र  आप्पा  यांनी 
शिवरात्रीच्या  दिवशी  ( २२-२-१८००  ) छत्रपतींची.  फौज  पन्हाळ्य़ाखाठी  होती, 
तिजवर  पहाटे अचानक  छापा  घातला,  आणि  करबीरचा  गोट ळटला. 
प्रसंगांत 
पुष्कळ  लोक  मारले गेले, शेंकडों  पाडाव  सांपडले  आणि  बरेच जीव घेऊन  किल्ल्यांत 
पळून  गेले.  महाराजांच्या  मर्जीतलळा  एक  सरदार  विश्वासराव  गायकवाड  जिवैत 
हस्तगत' झाला  असतां, 
यासंबंधाने 
चिंतामणराव  पटवर्धेन  आपल्या  वाक्यांत  लिहितो,  € ही गोष्ट  अपकीर्तींची,  आमचे 
घराण्यांचे  लोकिकास  योग्य  नाही.  ? पुढे  दारू  गोळा  थेऊन  ता. 
२७-२-१८०० 
रोजीं  करवीरास  मोर्चे  बसले.  कुरुंदवाडकरांनी  आपल्या  पथकांत  स्मिथ  साहेब  म्हणून 
एक  युरोपियन  नेमून  त्याचे  हाताखाठीं 
दोन  इंत्रजी  पलटण  व दोन  तोफा  तयार 
करविल्या  होत्या, 

त्यास  रामचंद्र  आप्पानें  लगेच  ठार  मारविलें. 

त्या  या  लढाईत  हजर  होत्या 

त्या 

१५९९  त कोल्हापुर  मोहिमेवर  होता.  स. 

*  ब्राऊन  रिंग्ण  ( 7०%  ) हा  ऐरिश 

फेब्रुआरशा  अखेर  पावत!  पटवधंनांचा  उद्योग  सुरळीत  चालला.  रामचंद्रपंत  आप्पास 
अनक  पथक्यांचीं  व  सरदरांची तंत्रे सांभाळून  त्यांजकडून  काम घेतांना  अतोजात  कष्ट 
पडत.  शिवाय  कुरुंदवाड  व  मिरज येथील  भाऊबंदकीची  बाधाही  त्यास  होतच  होती, 
सिंद्याचा  ब्राऊनरिंग्ग  म्ह0,  '  भा जातां  जातां  तरी परटवधेनांची' मिरज हस्तगत  करून 
ग्रहस्थ  सद्याच्या.  एका  कंपूचा 
अंमलदार,  स. 
१८००  त नमंद्‌वर  त्यान 
यशवंतराव  होळकरास  अडवून  धरलें  आणि  सदळेडला  मदत  करून  इंदूरची  लढाई 
जिंकली.  स. 
पेराननें  नोकरीवरून 
दूर्‌  केलें. 
यास  आपल्या  नोकरीत  घेतलें 
यावरून  हा  ग्रहस्थ  केवळ  पेश्ाचा  गुलाम  बनून  पाहिजे  त  करण्यास  कसा  तयार  होता 
तें दिसून  थईल. 
येथील 
तो  आपल्या  कामांत  अत्यंत  निपुण  ब गोड  बोलून  मतलब 
लढाईत  मारला  गेला. 
 साधष्यात  परवाग  हाता 

१८०२  त  पेरानचें  व त्यांचे  वांकडें  येऊन त्यास 

हा  ता.  १९-२-१८०४  रोजीं  हयाना 

इंग्रजांनी  आग्रा  घेतल्यावर  ब्राउनरिग्य 

जिल्ह्यांत  शिसो 

९४ 

मराठी रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

जाईन.  ? 
यामुळें मिरजकर  गंगाधरराव  याचें युद्धांत  बिलकुल  मन  लागत  नव्हतें. 
करवीरास  वेढा  बसतो,  इतक्यांत  पुण्याहून  बाळोबा  तात्याचा इद्यारा  रामचंद्र  आप्पास 
आला  कीं,  इकडील  कारभारांत  सर्जेरावी  सुरू  झाली  आहे, तेव्हां आतां  मोहिमे- 
संबधी  काय  भानगडी  होतील तें सांगवत  नाहीं,  तुम्ही सावध  राहवें.  मोर्चे बसविल्या- 
नंतर  दहाबारा  दिवसांत  तटास  खिंडार  पडलीं.  तेव्हां  करवीरकर  मंडळी  तह  करून 
प्रकरण  मिटविण्यास  तयार  झाली,  परंतु  रामचंद्र  आप्पानें  लहूनच  दाहर  काबीज 
करण्या'चा  हद्ठ  धरिला.  ता. 
१३  माचे  रोजीं  ब्राऊनरिग्गनें  उतावळेपणानें  एकदम 
ह्या केला  ता लागू न होतां त्यास  गोळीची  जखम  लागली,  आणि  उपचारासाठी 
तो पुण्यास  निघून गेला.  त्यांचे  जागीं  दुसरा  इसम  डॉस  म्हणून  आला.  इकडे ब्राऊन- 
रिग्गचा  ह्या  फसला  त्याच  दिवशी  पुण्यास  नाना  फडणिसाचा  अंत  झाला;  बाळोबा 
तात्याचें तेज मावळले;  आणि  सर्जेरावाचा  पूणे  पगडा  सिंद्यावर  बसला.  इतउत्तर 
सत्पक्षाचा  अपकषे  आणि  असत्पक्षाचा  उत्कषे  पुण्याचे  दरबारांत  झपाट्यानं  होऊं 
लागला.  करवीरकरांनीं  पुण्यास  सजेरावार्शी  संधान  बांधिले,  त्यामुळें  डॉस  कोल्हापुर- 
करांविरुद्ध  कांहींच  काम  करीना.  तरी  थोडा वेळ रामचंद्र  आप्पानें  लढाईचा नेट धरून 
कोल्हापुरकरांस  हेराण केलें. 
एप्रिल  २५  व  २६  या  दोन दिवशीं  धुमश्रक्रीची  लढाई 
झाली.  त्याच  दिवशीं  बातमी  आली  काँ पुण्यास  बाळोंबातात्या  केद झाले;  आणि  खुद्द 
रामचेद्रआप्पास  पकडून  केद  करावें  असा  हुकूम  पलटणांस  आला.  त्याबरोबर  तो 
एकदम  जमखिंडीस  जाऊन  राहिला;  आणि तेथेंच  तो स. 
१८१४  च्या  जानेवारीत 
रामचंद्र  आपा  निघून जातांच  इतर  सवे मंडळी  करवीरचा  वेढा उठवून 
मरण  पावला. 
चालती  झाली.  ता. 
एप्रिल  रोजीं  खुद्द  डॉस  पलटणे  घेऊन  करवीराहून  परत 
फिरला.  ता.  १ मे रोजीं  कोल्हापुरांत  इतके  सामसूम  झालें  की, आदल्या  दिवशी 
तेथें लढाई होती असें कोणासही  वाटे नये.  या प्रमाणे  करवीरच्या  युद्धाचा  अकस्मात्‌ 
शेवट  झाला,  तरी पटवर्धन  छत्रपतीचे  हषोीमषे  पुढें कांहीं  काळ  चाळूच  राहिले.  प्रत्यक्ष 
इंग्रजी  अंमलांत  ते पुढें  स्थिरावले, 
अव्वळ  मराठशाहींत  जसा  रामचंद्रपंत  अमात्य 
त्याच  धर्तींचा  रत्नाकरपेत 
राजाज्ञा  करवीरचे  राज्यांत  निमीण  झाला,  म्हणूनच  या 
युद्धांत पटवर्धनांस  यश  आलें नाहीं.  इतिहासास  या  पुरुषाचें त्रण  अद्यापि  फेडावयाचें 
आहे.  या  पुढील  पटवर्धेनांच्या  वाताहतीची  हकीकत  मराठशाहीच्या  अन्तांत  समाविष्ट 
झालेली  आढळून  येईल.  रामचंद्र  आपा  जमखिंडीकरांचा  पू्वेज होय. 

३० 

सिधोजीराव  निंबाळकर  ऊफ आपा देसाई निपाणकर  याचें नांव या वेळेपासून 
इतिहासांत  वारंवार येत असल्यामुळे  त्याचा  अत्प  परिचय  येथेंच  करून  देगें  जरूर 

डकती. 

-५..ज्याकळ 

१ --., पर्यचक्यी'ह£ 

प्र.  ९ रं.]  नाना  फडणिसाचा  मृत्यु  व योग्यता 

९५ 

आहि.  याचे पूर्वेज हुकेरीचे देशमुख  करवीरकरांचे 
पदरीं  होते.  आपास  सर्जेरावानेंच 
पुढें आणिलें  आणि  त्याचेच  अनुकरण  त्यानें  पुष्कळसें  केलें,  ते दोघेही समवयस्क  होते. 
आपा  देसाई हा करवीर  राज्यांतील  जुना  इनामदार  असून छत्रपतींचा 
आप्त  होता. 
त्यांचे  मूळचें नांव  सिधोजी  नाईक निंबाळकर.  त्यांचें  इनाम  छत्रपतीने  काहून  घेतलें 
म्हणून  रागाने  तो परशुरामभाऊस  मिळाला.  तेव्हां भाऊने  मध्यस्थी  करून  छत्रपती- 
कडून त्याचें इनाम  त्यास  परत  देवविळे.  करवीरच्या  वेढ्यांत  तो  रामचंद्र  आपास 
मदत  करीत  असतां  सर्जेरावानें  त्यास  फितूर  करून  आपणाकडे  घेतलें;  आणि  त्याचे 
स्वाधीन  पुढें  सिंद्यांचीं  पलटण  केलीं.  तीं पळटणें  घेऊन  त्यानें कर्नाटकांत  फारच 
धामधूम  केली.  पुढें सर्जेराव  हिंदुस्थानांत  निघाला,  तेव्हां 
त्यानें देसायास  आपल्या 
विश्वासाचा  म्हणून  पुण्यास  बाजीरावाजवळ  ठेवून दिलें. 
परंतु बाजीरावाने  त्याची  भेट 
सुद्धां  घेतली  नाही;  आणि  पुण्यास  आपला  निभाव  लागत  नाहीं  असें  पाहून  तो व 
तिकडे  पुनः  करवीर- 
सर्जेरावाचा  मुलगा  हिंदुराव  पुणें  सोडून  परत  कनोटकाकडे  गेले. 
'करांचें 
कुंजर  यानें त्याचा 
त्याचा  समाचार  घेतला.  तेव्हां 
कृष्णातीरीं  पराभव  केला.  चिंतामणराव  पटवर्धेनानेंही 
निराधार  होऊन  तो  कांही  दिवस  भटकत  राहिला. 
स.  १८०३  च्या  युद्धांत तो 
बाजीरावाचे  तर्फेने वेत्स्लीच्या  मदतीस  होता.  चिकोडी  व मनोळी  हे परगणे  त्यानें 
बळकावले  होते  ते स. १८१७ त त्यास  सोडूनं  द्यावे  लागले. 
त्याजकडे 
निपाणींची  जहागीर ठेविली  होती ती स. 

बाळोजी  कुंजरचा  भाऊ  पांडोजी 

१८३९  त खालसा  झाली 

व आपाचें  वांकडें  आलें. 

इंग्रजांनीं 

प्रकरण  चवथें. 

नाना  फडणिसाचा  मृत्यु  व योग्यता 

सूत्रधारी  जो पुरुष  ज्याच्या  खुणास  जग  भुलत  । 
हातांत  सगळे  दोर पतेगापरी  फौजा  हालत  ॥ 

 प्रभाकर-- 
१  मृत्यु  व कौटुंबिक.  २ दत्तक  पुत्राचा  तजवीज,  जिऊबाई. 
३ लोकोपयोगी  कामे. 

४  कारभाराचा  व्याप. 

५ कतेंबगारी  व लोकमत. 

१ मृत्यु  ब कोडुंबिक  ( ता. 

१३-३-१८००  ).--सवाई  माधवरावाच्या 
स्त्यूनंतर पेशवाई  संबंधानें  नानानें  ज्या  गोष्टी  केल्या, त्यांचें भरपूर  विवेचन  मागें येऊन 

९६ 

मराठी  रियासत,--अखेर 

[उत्तर  विभाग  ३ 

*>५/४८-५/५/५४५/५५/५/५/५/५/५५५/५/१५५/५/५/५/५/५/१/”५/५/५०५/५/५”५/४”५८  -:८-८-८-८-८---८--.<६/६»५»”६/५६/५/५/५”५६/५/५५/५»५” 

११-३-१७९९.). 

गेंठें आहे.  आतां  राष््रव्यक्ति  या  द्टटीने  नानांच्या  एकंदर  आयुंब्याचें  संकलित  विवेचन 
या  प्रकरणांत  करावयाचें  आहे.  केद  व  हाल  अपेष्टा  टाळण्याकरितां  जेवढे म्हणून 
इलाज  त्यानं केळे  ते सवे व्यथे  होऊन  शेवटी  थोडेच  महिने कां  होईना,  पण कैदेचे 
सोहळे  त्यास  भोगावे  लागले.  त्यांत  शारिर्क  हाल  असे जरी त्यास  बिलकूल  काढावे 
-  लागळ  नाहींत,  तरी  त्यासुळे  त्याच्या  मनास  जा  जबरदस्त  धक्का  बसला,  त्यांतून 
त्याची  प्रकृति  पुनः  कधींच  वर  आठी  नाहीं.  केदेतून सटल्यानंतरच्या  दोड वषात 
त्याचा  पहिला  हुरूप  लेश  मात्र  नव्हता. 
त्या  काळांत  त्याची  प्रकृति दिवसेंदिवस 
खंगत  चालली.  मधून मधून  ताप  येई.  नानांस  जरी  बाजीरावाने  कारभारावर  घेते, 
तरी  त्यांचा  एक  विंचार  तिलप्राय  नव्हता.  '  श्रीमंतांचे  चित्तांत  जे  कतेब्य  नाहीं 
तें  हरथेक  पयाय  लावून  सिद्धीस  जाऊं  देत  नाहांत.  नाना  बहुत  संकटांत  आहेत. 
त्यांचे  शरीरी  सीतज्वराची  पीडा  जाहली  आहे.  ओषधी  व देवी उपाय  करीत  आहेत 
नानांची  प्रकृति  निखालस 
एक  दिवसा  आड  पाळी  आहे?  ( ता. 
अश्शी  बरी  जाली  नाहीं.  हक्का  चार  रोज  कान  दुखत  आहे.  त्रिवर्ग 
श्रीमंतांस  नानांनी 
ता.  ७-४-१७९९  रोजीं  भेजवानी  केली. 
भोजनोत्तर  चार  घटका  बसून  खलबत 
झालें.  ता.  १५-४-९९,  नानांची  प्रकृति  बरीच  आहे.  स्नान  कर  लागले. न 
जाऊं  लागले.  ता.२४  जुल, प्रक्रति तूते चांगली  आहे,  अम्रतराव  कारभारांत  आहेत. 
नारोपंत  चक्रदेव  अखत्यारी, 
१७९९  त 
शाक्ते  अगदी  नाहीं  असा  उल्लेख  आहे.  तेव्हांपासून  पुढें त्यास  शनिवार  वाड्यांत  सुद्धां 
जाण्याची  ताकद॒  राहिली  नाहो.  माघ  वद्यांत  त्यास  सारखाच  ज्वर  येऊं  लागला 
प्रकूति 
छ॥ ८  स बाजीराव  समाचारास 
येऊन  गेला.  फाल्गुन  व॥।  २  गुरूवारी 
मध्यरात्रीस  काळ  जाहला 
समस्त  मुत्सद्दी  आले  होते.  अम्रतराव  साहेबही  आले,  परंतु  भाषण  नाहीं.  शव 
माजघरांतून  जाळीपुढें  आणिलें,  गंगेवर  न्यावयांची  सिद्धता  झाली,  तों आरबांनी 
आपले  फडशाकरितां  अडथळा  घातला.  दुलभदास  यांनां  हवाला  घेतला, तेव्हां राव 
जाऊं  दिलें.  नानाकरितां  ते दिवशी  हाहाकार  झाला  तो काय  वणींवा  ! दोघी  स्रिया 
सेद्धेटेकास  होत्या.  नागोजी  गुंड  म्हणून  नानाचा  अत्यंत  विश्वासु  नोकर  होता  त्यास 
घेऊन  त्या  तुळजापुरचे  निमित्ताने 
गेल्या  होत्या  त्या  वतमान  समजल्यावर  निघून 
चवथे  दिव  आल्या.  ' ब्राऊनरिम्ग  चिंतामगराव  आपास  बोलला,  “ नाना  गेले, 
ब्राह्मण्य  बुडाले.  तुमचे  राज्यांतील  दाब  गेला.  बाळोबा  तात्या  सुक्ञ  दाबाचे पुरूष 

त्यांखेरीज  कारभार  होत नार्ही.”  /डेसेंबर  स. 

अधिकाधिक  बिघडत  चाललेली  ऐकून  फाल्युन 

मार्चे  ता.  १३२ 

प्र.  ४ थे. ]  नाना  फडणिसाचा  मृत्यु  व योग्यता 

९७ 

आहित,  परंतु ते फार  तर  सिंद्याचे  घरची  काळजी  पाहतील.  परंतु पुण्याची  दोलत 
पोटीं  पडलीं.?  उत्तरकाये  प्रभाकरपंत  भानु  अंबेगांवकर  यांनीं केलें.  पंधरावे  दिवशी 
थोरले  स्त्रीस देवाज्ञा  झाली. 

नानास  तपकीर  ओढण्याची  संवय  होती  असें  दिसतें.  तपकिरीकरितां 

तंबाखू 

मागविल्याचे  उल्लेख  पटवधेनी  दप्तरांत  आहेत. 

नानाच्या  मृत्यूने बाजीरावास  दुःख  झाल्याचा  उक्लेख  एकही  उपलब्ध  नाहीं.  उलट 
आपण  आतां  पूर्ण स्वतंत्र  झालों  असेंच  त्यास  वाटून  समाधान  झालें असावें.  पुण्याहून 
कनल पामर  वरिष्टांस  कळविलें  कीं  ' नाना  बरोबर  मराठी  राज्याचें  शहाणपण  आणि 
समतोलपणा  सवे ल्यास  गेला.  $ कलकत्त्याहून  वेल्स्टीनेंटटी  नानाचे  गुणवणेन  करून 
बाजीरावास  सांत्वनाचें  पत्र  लिहिलें 
: 
नानाचा  जन्म  सातारा  येथें  ता.  १२-२-१७४२  रोजीं  व मृत्यु पुणें येथें 
ता.१३-३-१८००  रोजी झाला.  म्हणजे  त्याची  हयात ५८  वर्षे  १ महिना.  त्याचा  बाप 
बाबा  फडणीस  यांस  पोट्छुळाची 
होती.  सन  १७५६  च्या  दसऱयानंतर 
रघुनाथराव  हिंदुस्थानच्या  स्वारीस  गेला, त्याजबरोबर  बाबा  फडणीस  होता.  नर्मदापार 
झाल्यावर  स्वारींतच  बाबाचा  काळ  झाला,  तेव्हां  त्याचा 
पुत्र  नाना  यास  पुणें येथें 
ता.  २९-११-१७५६  रोजीं फडणिशीची  वस्रे मिळालीं,  नंतर तो भाऊसाहेबाबरोबर 
कनोटकचे  स्वारास  गेळा.  विश्वासराव  नानाहून  पांच  महिन्यांनी  लहान.  हे दोघे 
आरंभापासून  एकत्रच  वाढले.  त्यांचें  संगोपन  बहुधा  सदाशिवरावभाऊच्या  देखरेखी- 
खाली  होऊन त्याचेच  वळण  त्यांनीं  उचलिलें.  रघुनाथरावाकडे  त्यांचा  ओढा  मूळचाच 
नव्हता.  तडफ,  वचक,  रेखीव  वतेन, कामाचा  उरक  इत्यादि  गुणांत नानावर  सदारोव- 
रावाचचीच  छाप  दिसेळ.  नानाचा  चुलत  भाऊ  मोरोबा  त्याहून  थोडा  लहान,  पण  दोघांचे 
आरंभापासूनच  पेटेनासें  झाल्यामुळें  बाबूरावान॑  संसाराच्या  दोन.  वांटण्या  दोघांस 

व्यथा 

२  [७  छा  185  १श०ळ0९टिे  घो]  ॥6  फाडते०्का 

घावे 
110१९'80001  0  06७  8118  (0076110९11.  ”  डफ:  फॉरस्ट;  खरे: 
॥180१0189]0”*5  ना.  फ,  च. 

1 जन्म  र. 

१६६३  दुमेति  माघ  कृ॥  ४  भुगुवासरे  घ.  ४३  प.  ३०  चित्रा 
जन्म  नक्षत्रे  घ. ६०  प.  ०  तृतीय चरणे.  राक्षसगणे  शूद्रववर्णे,  गंडयोग  घ.  १९ 
प.  १४,  बालव  करणे  रखमाबाई  नाम्री  प्रथमं सुपुत्रमजीजनत्‌. 

ी..  & 

४) 

९८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

करून  दिल्या, 
तेव्हांपासून  नाना  स्वतंत्रच  राहत  असे.  त्याचें  पहिले  लग्न  लहानपणीच 
झालें  असावें.  त्यास  एकंदर  नऊ  स्त्रिया  असल्याचा  दाखला  मिळतो,  त्यांचीं  नांवे: 
यशोदाबाई  ( सदाशिव  रघुनाथ  गद्रे  सावकाराची  मुलगी.  खुन्या  मुरलीधराचे 
मालक  दादा  गद्रे याची  बहीण  ) 
लक्ष्मीबाई  ( सुवणेदुगेचे  धारप  ) 

8 

“थं 

२०३८  ता. 

२२-२-१७७७) 

श्ब्ा 

१  अन्नपूणीबाइ ( वाईचे सावकार  गाडगीळ ) ( ख. ले. 
४  राधाबाई  ( पुण्याचे  सावकार  बिडार  १ ) 
५ आनंदीबाई  ( वेद्य  ) ख.  ले. 

२३३०८ त जानेवारी  १७९१  त  स्त्रीस  रजोदशेन 
रोजीं झालें, तेव्हां  दहा 

१५-२-१७९० 

झाल्याचा  उद्लेख आहे.  तिचें लम  ता. 
वषाची  होती.  ( रु.  ले. 
१३५ ) 
६ यशोदाबाई ( पेंडसे  ) 
७  अन्नपूणी  ( विजयदुगेचे  परांजपे  ) लग्न  ता. 
२८-२-१७८८  ( ख.  ले.३१४१) 
८  बगाबाई  ( रतनागिरीचे  सुतार  ) ही  बाई  नानाचे  मृत्युनंतर  १४  वे  दिवशीं 

वारली. 

लग्नांत  बगाबाईचे  गळ्यांत  सोन्याचे  सहा  ठसे बांधले  होते 
९  जिऊबाई  ( मुरूडचे  गोपाळभट  वेशंपायन  याची  मुलगी  ) नानाचे 

मृत्युसमयीं 

नऊ  वषाचा  असून  ती स. 

१८५४  त वारली. 

ता.  ३-९-१७९७  चा  एक  उठ्लेख आहे  तो  असा.  * नानांचे  स्त्रीस  रजोदरीन 
प्राप्त जाहलें. सालगुदस्तां लग्न झाळे तिला नहाण आलें. गभोधान करावयाकरितां सुताराची 
मूल तिगस्तां  लग्न  जाहलें  तिला  मेणवलीहून  आणविली आहे.  तिला अद्याप  नहाण आलें 
नाही.  )  या  लेखावरून  स.  १७९५  व  १७९६ 
या सालीं  नानाने  दोन लग्ने केलीं  अस 
होतें.  कोणतीचें  केव्हां  लग्न झालें याचा बिनचूक निणेय  करण्यास  साधन  नाहीं.  जिऊबाई 
खेरीज  सवे बायका  नानाचे हयातींत वारल्या.  नानास  दोन मुली  व एक मुलगा  अशीं  तान 
तीं सवे लहानपणींच  वारली.  मुलगो  सवाईमाधवरावास  द्यावी  असा 
अपत्ये  झालीं, 
विचार  होता.  मुलगा  जन्मल्याचा  उद्लेख  ता.  १-१०-१७७८ 
चा  आहे.  तत्कालीन 
प्रधातानुरूप 
रक्षाही  होत्या.  नानाच्या  कोणीं  वडील  स्त्री  नातेवाइकानें 
खालील  पत्र  त्यास  लिहिलेलें  आढळतें.  “  तुम्हांकडील  अप्रिय  वतेमान  तुमचे बाय- 
कोचें ऐकिलें. तेगकरून  चित्तास  असंतोष  जाला  की तुमचे जन्मास  पन्नास  वर्षे होऊन 
पुढें बायको  किंवा  मुळें यांस  थांग  नाहीं.  देवयोगें  करून  होणें तें होतच  असतें.  परंतु 
आतां  दोन  लले  करावी  आणि  पूर्वींच्या  बायकोंचे 
मनुष्यप्रयत्न  आहेत  ते करावे. 

नानाच्या 

प्र.  ४ थे. ]  नाना  फडणिसाचा  मृत्यु  व योग्यता 

श्र्हे 

तुम्हां  पुरुषांस  नीट  करतां  येत  नाही  आणि  सवे  लटकेच  वाटत  असतें. 

टांक  करून  गळ्यांत  घालावे.  कोणी  जाणते  असतात  त्यांचा  शोध  करून  अंगारे  करावे 
परंतु 
आम्हांस  या  गोष्टीचे  अनुभव  आहेत.  तुमच्या  घरांत  कोणी  वडील  बायको  नाहीं. 
तुम्ही  तालेवार.  तुम्हांस  करावयाचा  उद्योग  होणार  नाहीं.  यास्तव  ती०  सो० 
चिमाबाई  तुमची  मामी  यांस हे गोष्टी  सांगितल्याने  ती अंगारा  ओषध  करील.  तुमचे 
चित्तांत  आल्यास  लेक ध्यावयाचा  उद्योग  कराल  तर  बर॑  आहे.  तुम्ही सुज्ञ  आहां. 
जे गोष्टींत  जें चांगलें  दिसेल तें कराल.  ?  ( ता.  ६-१०-१७९२  ). 

नानाची  स्त्री निवतेली  तेव्हां  एका  ग्रहस्थाचें  सांत्वनपत्र  आलें  तें असें.  '  कार्तिक 
झुद्ध 
११  स  सो०  तीस केलासवास  जाहला  त्यामुळें  बहुतच  उदासीन  वृत्ति जाहली 
म्हणोन  ऐकिलें,  त्यास  ही गोष्ट  इंश्रराधीन  आहे, मी  आपणांस  ल्याहावें हे योग्यता 
-नाहीं,  परंतु प्राकृत श्लोक  आहे कीं  '  संसारीं  असतां  अलिप्त नलिनीपत्रापरी  राहणे ३० ? 

नानाची प्रकृति  नाजूक  व अशक्त  असे.  त्याचा  बांधा  उभार  व सडपातळ  होता. 
चणे किंचित्‌ काळसर व मुद्रा  गंभीर  होती.  डोळे  पाणीदार,  तीक्ष्ण  व चंचळ  होते. 
राहणी  अत्यंत  नियमित  असल्यामुळें  त्याची  प्रकृति  निरोगी  राहिली.  उतारवयांत 
बापाचा  पोटशूळ  त्यासही  जडला  होता.  विंद्रान  लोकांच्या  संसर्गाने  त्याच्या  ठिकाणीं 
-बहुश्रुतपणा  चांगला  आला  होता.  थट्टेत देखील  खोटें  बोलणें  त्यास  खपत  नसे.  हंसणें 
किंवा  थट्टामस्करी 
त्यास  आवडत  नसे  अशी  प्रसिद्धि  आहे.  त्याच्या  अनेक  आख्या- 
चरित्रांत,  हरिवंशाचे  बखरींत  व  लोकहितवादींच्या  ऐ. 
यिका  खऱ्यांनीं 
त्यांच्या 
गोष्टींत  दिलेल्या  जिज्ञासूंनी  पाहव्या. 
गंगे  संदर्शन दे श्रीविष्णु  स्वामिभक्त  नानातें  । 
या  पद्याधात  मोरोपंत  कवीनें  नानाची  आठवण  केली  आहे 

“  नानाचा  आजा  बाळाजी  महादेव, त्याचा  बाप  जना्देनबाबा  मुक्कामची  फडणिश्ी- 
करीत  होते,  आणि  बाबूराव  स्वारीची  करीत.  पुढें नानांनी  मुकामची  फडणिश्ी  पानि- 
पत  स्वारीपासून  नारायणरावाचे  अखेरपर्यंत  पंधरा  वर्षे केली. 
बाबूरावाचे  पुत्र रामचंद्र 
हल्ली चित्रकोटास  विनायक  अमृतराव  पेशवे यांजपाशीं  आहेत 

२ दत्तक  पुत्राचा  तजवाज,  जिऊवाइ.--परस्रोसंबघानं  बाजीरावाची 
बदनजर  प्रसिद्धच  होती.  त्यांतून  थारांमाठ्यांच्या  अल्पवयी  किंवा  तरुणबायकांस  वेधंब्य 
प्राप्त  झाल्यावर  केवढी  दुधेर अवस्था  प्राप्त  होई, त्याची  कत्समनाच  केली  पाहिजे.  मयत 

* समारो.  ३०१;  ऐ. टि, २.३६,  १.२८;  भा.  व.  २-म.  मं. ब.  प्र.  ३८ 

१०० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग ३ 

<<५<५<“५४४/५/४५/४५/४/*: “4६4६४६६४४४  ५६/५/५/५/५६/४६/५६/६”५/५६”६”५/५”५”५”/५/५/५/५/”५/५/५/५/५/५/५/५/५”५/५/५/५/१  /५/५/५/५/५”५/५”*/५-५/५-  ५८” 

४” 

नानाच्या 

इसमाच्या  वतनाची  किंवा  दत्तकाची  वगेरे  व्यवस्था  बाजीरावाचे  मर्जीवर  असल्यामुळें 
अशा  गतभतेक अबलांना  दुहेरी तिहेरी कचाठ्यांत  पकडणें  बाजीराबच्या अगदी हातांतलळें 
होतें.  सवाईमाधवरावाची  बायको  यक्योदाबाई,  नानाफडणिसाची  जिऊबाई,  मल्हारराव 
होळकराचीं  रखमाबाई,  इत्यादिकांची  उदाहरणें  इतकी  सुप्रसिद्ध  आहेत की,  त्यांची 
चरित्रें  वणन करण्यास  स्वतंत्रच  ग्रंथ पाहिजे.  जिऊबाई तर  नऊ  वर्षांची  अभक,  पण 
कशी  झाली  तरी नानाच्या  मिळकतीची  मालकीण,  आणि  नानाची  प्रचंड  दोळत 
हस्तगत  करण्याची  बाजीरावास  मोठी इषो,  म्हणून  त्यानें जिऊबाईचा  डाव  आपल्या 
हातांतून  न जाऊं देण्य़ाची पराकाष्टा  केळी.  पण  नानाचे सहायक  व खुद्द जिऊबाई त्यास 
वस्ताद  भेटली.  आधीं  नानाचें  शव  बाहेर काढण्यापूर्वी  वाड्यांतल्या  आरबांनीं  तलबे- 
कारितां  हंगामा  केळा.  आरब  बाहेर निघेनात, तेव्हां पेशव्यांन  वाड्यावर  तोफांचा  मारा 
केला.  त्यामुळे  आरब  बाहेर निघाले.  पेशव्याने  त्यांचा पगार  चुकवून  त्यांस  वाटेस 
लाविलें  आणि  वाडे, जहागीर,  इनामी गांव वंगेरे सवे जप्त  करून  जिऊबाईस  शनिवार 
वाड्यांत  नेऊन  ठेविलें. 
संपत्तीचा  लोभ  दोलतरावासही  होताच.  त्यानें 
पेशव्यास  कळविलें  कीं नानाकडें  आपलें  एक  कोट  कजे  घेणे  आहे,  ते फिटेपयंत 
नानाचें  कुटुंब,  व मालियत  सवे आपल्या  ताब्यांत  ठेवावी;  आणि | बायकोस 
दत्तक  देऊन त्याजकडून  फडणिशीचा  कारभार  ध्यावा.  पण  सिंद्याचें  वमे  बाजीराव 
ओळखून  होता.  त्यानें  सांगितलें,  महादजीच्या  बायका  आपल्याकडे  दुसरा  दत्तक. 
घेण्याची  परवानगी  मागत  आहेत,  ती  आपण  त्यांस  देता.  हा  जबाब  मिळतांच 
दोळतराव  कुंठित  झाला.  नानाच्या  पक्षाची  मंडळी  बाबा  फडके,  नारोपंत  चक्रदेव. 
बाबूराव  वैद्य,  आबा  शेलूकर इत्यादिकांस  दत्तकाचा  विचार  करण्याचे  निमित्ताने 
बाजीरावाने  वाड्यांत  बोलाविले  आणि तेथें त्यांस केद करून  त्यांचे  हाळ  चालविले, 
नानाचा  मुख्य  खजिना  लोहगड  किल्ल्यावर  होता.  तेथील  किठ्रेदार  थोडो बाळ 
निज्सुरे नानाच्या  विश्वासांतळा  होता.  त्यानें  नानाच्या  स्त्रियेस  प्रतिबंघांत  ठेवलेले 
ऐकतांच  बेडावा  सुरू केला.  तो मोडण्याचें  साम्ये  बाजीरावास  नव्हते.  पुढे होळ- 
कराने  स. 
१८०२  सालीं  पुण्यावर  चाल  केली तेव्हां  बाजीराव  पळून  वसईस  गेला. 
शानिवारवाड्यांत  जिऊबाई  होतीं तिला  होळकरानें  तेथून  काढून  लोह॒गडास  निज्मुरे 
याजकडे  पाठविलें.  तेथें ती दोन वर्वे हाती.  पुढें जनरल  वेल्स्लीच्या माफत बाजीरावास 
पेशवाईपद  मिळाल्यावर  त्यानें  पुनः  लोहगड  किल्ला  व जिऊबाई  यांस आपल्या  ताब्यांत 
देण्याची वेल्स्ळीस  निकड  लाविली.  इकडे.  जिऊब्राईच्या  मंडळींनी  ही आपला  वशिला 

च्व्श 

प्र,  ४ थं,  ] नाना  फडणिसाचा  मृत्यु  व  योग्यता 

€> 

द. 

१०१ 

-२  “४५८५४५४५४५” ५/५-५”५ 

»८५६.”५.”६.”५./”५-”६५-/९-६-”९६.”५.”९.”६./४६.”९.”९-/५-/५-”५-”४”५/५-/५-/५/५-५८/५-८५८-/५८५८८५८५८/५८/५/५/५/५/५८/५/५८/५/५/८”८५८ 

त्यानें  मध्यस्थी  करून  या प्रकरणाचा  निंकाळ  लाविला, 

'वेल्स्लीकडे  पोंचविला. 
त्याचा 
पत्रव्यवहार  छापलेला  आहे.  धोडोपंतास  वेल्स्लीनें  कळविले  कीं  तुम्ही  बाजीरावाचे 
लक्षांत वागावें हे तुमच्या  हितांचे  आहे.  तुम्ही  तसें  कराल  तरच  मातुश्रीबाईची  व्यवस्था 
योग्य  प्रकारची  लावून देण्याचा  जबाबदारी  आम्ही  स्वीकारू.  त्यावरून  पुढें वेल्स्लीच्या 
सल्ल्याने वागून निज्सुरे  व जिऊबाईचा भाऊ परशराम गोपाळ  वेदोपायन  व  राघो  भास्कर 
गोडबोले  यांनीं  मोठ्या  खटपटीनें क्लोझ,  वेल्स्ली,  एल्फिन्स्टन  वगेरे  इंग्रजांकडे  बाईंची 
दाद  लावून  त्यांच्या मार्फत  तिची  व्यवस्था  लावून  घेतली. 
निज्सुरे  व वेल्स्ली  यांजमध्यें 
ता. 

२५.३.१३८०४  रोजीं  करार  झाला  तो  असाः--- 

१  लोहगड  व  ॒केळंजा  हे  किठ्ले  बाजीरावास  द्यावे;  २  धांडोपंतानें  कंपनीच्या 
आश्रयाखालीं  राहवे.  पेशवे  किंवा  इंग्रज  यांच्या  विरुद्ध  आचरण  करूं नये.  केल्यास 
इंग्रजांचा  आश्रय  मिळणार  नाहीं. 
उत्पन्नांतून  कंपनी 
सरकार  माफत  सालाचा  बारा  हजार  रुपये  तनखा  मिळेल,  तो  घेऊन  तिनें  इग्रजांच्या 
आश्रयाखांलीं 

पाहिजे  तेथें  आपल्या  नोकरांसह  राहावें.* 

३  जिऊबाईला  जप्त  झालेल्या 

डर.  आ  करे 

याच  मजकुराचें  वेल्स्लीचें  जिऊबाईस  पत्र  आहे.  कनेल  क्लोझनेंही  बाईस ता. 
१.४.१८०४ 
चें  पत्र  लिहिळेळें  आहे,  त्यांत  तो कळवितो.  “ काशींत  फडणिसांनचचा 
वाडा  आहे तों अमृतरावांनी  बळकाविला  आहे, तरी  त्या  वाड्याचा  बंदोबस्त  तुमचे 
मर्जानुरूप  होईल.  दुसर॑  कल्याणास  राहवे असा  आपला  इरादा  आहे  त्यास  पनवेल 
ग्रेथें पाहऱ्याचा  वगेरे बंदोबस्त  चांगला  राहील,  सबब  पनवेलीस  आपले  राहणें मुनासब 
आहे.  परुराम  गोपाळ  तुमचे बंधु  सिंहगडावर  केदेंत  होते,  त्यांस  बाजीरावांस 
सांगून केदेंतून  सोडवून  आपणाकडे  पाठविलें  असे. 

वरील  मतलबास  अनुसरून  बाजीरावानेंदी  ता.  *.४.१८०४  चा  करारनामा 
बाईस लिहून दिला  कों  तिनें पुण्यास  येऊन  आपल्या  मालकीच्या  वाड्यांत  राहवे, 
तिचे खचौस  सालीना  बारा  हजार  रुपये देण्यांत येतील.  परंतु बाजीरावाचे  अमदानींत 
बाई पुण्यास  आठी  नाहीं.  तिची  नेमणूक  सालाची  २५  हजार व पूर्वीची  नानाची 
सवे मालमत्ता  तिला देण्याचेंही  बाजीरावाने  कबूल केलें,  पण  तिनें तें मानलें  नाही. 
बाजीराव  ब्रह्मावतौस  रवाना  झाल्यावर  एत्फिन्स्टनने  जिऊबाडेस  पनवेलीहून  पुण्यास 
बोलवून  आणिळं,  आणि पेटाव्याकडून  मिळत  असलेली  नेमणूक  कायम  करून  शिवाय 

भा.  व.  प.  या.  १. ३०,२५,२०,२९,२०;  वंशावळ  म.  रि. उ.  वि.  १ 

१०२९ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

<>५६-/५-/५-/५-/५-/५/५-/५६-/६-”५-”*  “*”५/१/ 

५. 

५”५» 

९ 

“*/४६५५/५/४५”५/५/५/५/५”५/५/५/५/५/५/५-  -:/५८५८/५८/४५८४५५--४५८/-५-/५------> 

भेणंवली  गांव  जप्तींत  होता तो मोकळा- करून  तिच्या  हवालीं  केला.  पुढें  ती मेणव- 
लीच्या  वाड्यांत  जाऊन  राहिली. 
नानाने  आपल्या  हयातींत  ता. 

१-५२-१७९४  रोजीं  दामोदर  बळवंत  यास 
पुढें  लवकरच  वारला.  त्यानंतर  पुनः  दत्तक 
दत्तक  घेतलें  होतें, परंतु तो दत्तक  पुत्र 
पुत्र  घेण्याची 
त्याची  इच्छा  होती,  पण  ती हयातींत  सिद्धीस गेली  नाहीं.  पश्चात्‌ 
बाजीरावाचें  राज्य  असेपर्यंत  जिऊबाईचा  जीव  ठिकाणीं  नव्हता. मराठी  राज्य  गेल्यावर 
बाईकडे  नक्त  नेमणूक  १२  हजार  रु, मेणवली गांव, निजामाकडील  जहागीर  पांच हजा- 
रांची, एवढें उत्पन्न  चाळू असून शिवाय  पुण्यांतीळ बेलबागेच्या  खर्चाकारेतां ५ हजारांची 
नेमणूक  मिळे.  हॅ सवे उत्पन्न 
वंशपरंपरा  चालू  राहण्याची  जिऊबाईनें  पुष्कळ  खटपट 
केली;  आणि  त्या  उद्देशानें  तिनें थोरले  बाळासाहेब  मिरजकरांचा  जांवई रामकृष्णपंत 
भानु  याचा  मुलगा  गंगाधरपंत  यास  दत्तक  घेऊन  त्याचें  नांव  महादाजीपंत  रावसाहेब 
असें  ठेविलें.  हे दत्तविधान  रके 
असें  खरे  लिहितात  तर 
स.  १८३५  सालीं  झालें  असें  प्रो.  भानु  कळवितात.  एकंदरीत  जिऊबाई  ही आपल्या 
नवऱ्याप्रमाणेंच  किंवा  बाजीरावाची  मुलगी  बयाबाई  आपटे  इच्याप्रमाणे 
प्रचंड  घडा- 
१८५४)  मरण  पावली. 
मोडी  व  अवस्थान्तर॑  पाहून  रके 
१७७५  फाल्गुनांत  ( मार्चे 
बाई शहाणी  व सदाचरणी  असून  तिनें आपल्या  जगद्विख्यात 
पतीचें  नांव  निष्कलंक 
राखिले.  जिऊबाईंच्या  पश्चात्‌  तिची नेमणूक  बंद होऊन मेणवली  गांव  जप्त  झाला,  तो 
पुढें गव्हनेर  सर  बाटल्‌ फ्रियरनें  माधवराव  बल्लाळास  वंशपरंपरा  इनाम  करून  दिला. 
माधवराव  बल्लाळ  स. 
त्याच्या  बायकोने 
पुढें मुलगा  दत्तक  घेऊन  नांव  बाळाजी  माधव  ऊर्फ नानासाहेब  असें ठेविलें.  हे ग्रहस्थ 
हल्ली विद्यमान  आहेत  ( स. 

१८७७  त वारला.  त्यासही  संतान  नव्हतें. 

१७४९,  १८२७  त झालें 

१९३१  ). 

कोणत्याही  पुदषषाच्या  किंवा  घराण्याच्या  राष्ट्रसेवेची किंमत इतिहासकार  पाहिजे ती 
ठरवोत,  परंतु कोंकणांतील  भट  घराण्याने  देशावर  येऊन  मराठी  राज्याची  जी कांही 
कामगिरी  केली  तींत  भानूंच्या  घराण्याचाही  बराच  भाग  आहे. 
दोनही  घराणीं 
एकदमच  प्रवासास  निघालीं,  आणि  बाजीरावाच्या  अल्पकालीन  पोरकटपणापलीकडे 
उभयतांचा  तक्रणानुबेध  अव्याहत  चालला  यांत  संशय  नाहीं. 
पेशव्यांचे  घराण्याचा 
अस्त  झालेला  आज  दिसतो  तसाच  जवळ  जवळ  भानूंचाही  अस्तच  आहे.  वर्राल 
रामकृष्ण  गंगाधराचा  भाऊ  भास्कर  गंगाधर  याचा  उल्लेख  स. १८५५  सालच्या  एका; 
इंग्रजी  पत्रांत  आलेला  स्मरणीय  आहे.  ( खं. 

१०-३२७  ) 

प्र.  ४ थं.  ]  नाना  फडणिसाचा  मृत्यु  व  योग्यता 

१०२ 

.२.५-/५-/५/४५/४/५/५-/५/४५-/४/४-"५-"५  ४/४/५/४५/४५/४५-/५-/५-/५-/५--/५- 

”*-”५”५- 

/४-"५-"५-”५-”५/५-/५/५-/५-/५/५/५-/५-५-५-५-४५/* 

मराठशाहींतील  राजकारणाच्या  भानगडी,  घडामोडी,  बंडे,  फितूर,  वगेरे एकंदर 
स्थित्यंतरं  जितकी  नानाफडणिसानें  पाहिलीं,  तितकी,  निदान  तक्या  स्वरूपाची  दुसर्‍या 
कोणत्याही  पुरुषाने  पाहिली  नसतील,  जहागिरी  व  उत्पन्न॑  कशीं  लगोलग  नाहींशी 
होतात  व अधिकारी  वगे  विरोधकांशी  कसे  वतेन  करितो,  याचा  अनुभव  नानास 
परिपूणे होता.  सखाराम  बापूनें नानाच्या  विनवण्या  करून  आपलीं  उत्पन्ने पुढें चालवावी 
व दत्तक  मुलास  कारभारावर  घ्यावें  असा  लेखी  करार  करून  घेतला  असतांही,  त्याची 
स्थिति  खुद्द नानानच  पुढें कशी केली,  एवढा  महादजी  सिंदे पराक्रमी, 
त्याच्या  बाय- 
कांचा  पुढें कशी  स्थिति  झाली,  या  गोष्टी  स्वतः  डोळ्यांनी  पाहत  असतांही  नानानें 
बाजीपुढें  नांक  घांसून  ता.  ३१-१२.३७९६  रोजीं  खालील  विनवण्या  केल्या, 
“ सेवेसी  बाळाजी  जनादेन  फडणीस  विज्ञापना  ऐसीजे.  स्वामींची  कृपा  मजवर,  माझे 
लक्ष  स्वाभींपा्शी.  ह कितेकांस  असह्य  होऊन,  या  राज्यांत  बखेडा  करून,  आचरूं 
नयेत  तीं कर्मे स्वामीशीं  अमयोदेचीं  आचरले,  की महाडास  राहून, 
राजकोरणें  वगेरे 
प्रयत्न  दौलतराव  सिंदे व सेवकाने  करावयाचे  ते करून,  व स्वामींचे  पुण्य  मदत होऊन 
सवे गोष्टी  मनोदयानुरूप  घडल्या.  येणें करून  सेवकास  कृतकृत्यता  जाहली.  पुढें सेवा 
यास्तव  मागणें  हच कॉ,  कृपा 
करावा  अशी  शरिरांत  ताकद  व शाक्ति  राहिली  नाहीं. 
करून  स्वस्थ  स्नान  संध्या  करून  स्वामीस  अभोष्ट 
चिंतून  राहण्याविशीं  आज्ञा  व 
येविशीं  करार  करून  देण्याची  कलमेंः-- 

१ “ दत्तपुत्र  घेण्याची  आज्ञा  आहे त्याप्रमाणें  घेण्यांत  येईल.  त्याचे  हातून  पूवेवत्‌॑ 
प्रमाणे  फडणिश्लीचे  दरकाचें  वगेरे काम  घेऊन  लोभाने  सरंजाम  वगेरे  चालत  आल्या- 
प्रमाणें  चालवावा.  लोहगड  व केळंजा  किल्ले असावे.  माझेविशीं  चित्तांत  संशय नसावा, 
कोणी  घाळूं लागल्यास  येऊं  नये.  २  पूर्वी स्वारांचा  सरंजाम  आहे  त्याहून  हजार 
गाडद्यांचा  जास्त  द्यावा  ३ सरकारांतून  पंचवीस  हजारांचे  सोयीचें  इनाम  करून  द्यावें. 
४  श्रीकाशीस  जाण्याचा  बेत आहे,  त्यास  संतोषाने  निरोप  दिला  अशीं  पत्रे इंग्रजांस 
व॒सिंद्यांस  द्यावी.  ५ राजकारणांत  आमचे  करार  गुंतले असतील  ते  पार  पाडावे. 
६ सरकारकामीं  आम्हीं  खचे केला  असेल  तो उगवून  द्यावा. 
७  हरिपंत  फडक्यांनी 
राज्यांत  सेवा  चांगली  केली,  त्यांचे  पुत्रांचें  चालवावें.'  यापुढें सात  इसम  सरकारचे 
खास  उपयोगीं  पडले,  त्यांचें  चालविण्याविशीं  विनंतीचीं  आणखी  पांच  कलमें  आहेत. 
एकूण  कलमें  बारा.  या  स्॒वे कलमांवर  बाजीरावाने  स्वहस्तानें  कबुलींचा  करार  लिहून 

0०४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

दिलेला  आहे.  [ पे. द.  प्र.  ७२-२१  ] रा.  खऱ्यांनीं  नाना  फडणिसाचे  चारित्रांत 
ही याद छापली असून तींतील करार न पाळल्याबद्दठ  बाजीरावास सडकून  दोष दिला आहे. 
या  लेखांतील  प्रत्येक  वाक्य  मनन  करण्याजोगें  आहे.  ज्या  बाजीरावाच्या  बापास 
नानाने  पुण्यांतून  हाकून  दिलें,  ज्यास  वयांत  येईपयंत  केदेंत ठेवून कठोरपणानें  वाग- 
विले,  ज्यास  सवाईमाधवरावानेतर  पेशवाई  पद  मिळूं  नये अश्ी  नानाची  प्रचंड 
खटपट,  त्याच  बाजीरावापुढें  पदर  पसरून,  त्याच्य़ा  पुण्याची  व कृपेची  नाना  तारीफ 
करतो,  यावरून  नानाच्या  अंगचा  कोणता  गुण  दिसून  येतो  १ वरील  यादीच्या 
मंथळ्यांतील  एकही  शब्द  खरा  नाहीं. बरें इतकें सर्वे कशाकरितां,  तर  पुढें व्हावयाच्या 
दत्तकांस  फडणिसी  हक्क  मिळावा  म्हणून. 
त्या  फडणिशीचा  तरी कारभार  करण्यास 
दत्तक  पुत्र  लायक  असेल  कीं नाहीं  याची  मात्र  भ्रान्त.  प्रत्यक्ष पेशवाई  राहते कीं नांही 
हाच  जेथें वानवा,  तेथें फडणिश्ींची  काय  कथा  !  नुसत्या  काशीस  राहण्यास  सुद्धां 
इंग्रजांकडे  बाजीरावाची  शिफारस  घेणें नांनास  जरूर  वाटलें, इतका  त्या  वेळीं इंग्रजांचा 
जोर  हिंदुस्थानांत  झाला  होता.  नाना  फडणिसाच्या  हातचा  वरील  कागद  आपणांस 
वाचण्यास  मिळण्यापेक्षां,  रावबाजीचें  मुखावलोकन  न  कारितां  रामदास्त्र्याप्रमाणें  त्यास 
स्पष्ट  शब्दांनी  बजावून  मग  नाना 
कारभारांतूत  निवृत्त  झाल्याचें  किंबहुना  बाजीरावा- 
कडन  छळ  झाल्याचें  वर्णन  वाचण्यास  मिळतें  तर  नानाची  तपश्चयी  बहुमोल झाली 
असती.  द्रव्यलोभ  व  अधिकार  मोह  शेवटच्या  क्षणापर्यंत  न  सुटल्यामुळें  नानाच्या 
कतेबगारीस  फारच  कमीपणा  आला.  ता.  ३१-१२-१७९६  रोजीं  ज्या  नानाने 
बाजीरावास  राज्य  कारभाराची  सणसणीत  कलमें  लिहून दिलीं,  त्याच  नानाचा  त्याच 
तारखेचा  वरील  विनंति  अज वाचून  अत्यंत  उद्रेग  वाटतो.  रामशास्त्र्याची  योग्यता 
पदरांत  पडत  असतां,  प्रत्यक्ष  त्याच्या  सहवासांत  रुळलेला  नाना  त्या  योग्यतेस  सर्वेथा 
'  वचस्येकं  मनस्येकं  |  याचा  हो  उत्कृष्ट  मासला  आहे.  मोठमोठ्या  गहा- 
मुकला. 
आज्ञा  आहे,  त्याप्रमाणे 
 ्याच्या  अकला  अशाच  ग्रुंग होतात.  “ दत्तपुत्र  घेण्याची 
घेण्यांत  येईल,  '  असें वाक्‍य  वरील  अर्जात  आहे,  त्यावरून 
नानानें  पूर्वी  दत्तक 
घेतलेला  मुलगा  मेला  असावा.  कारण  ता.  १-१२.१७९४  रोजीं  दामोदर  बाळ 
भानू यास  नानाने  दत्तक  घेऊन  त्याचे  नांवाने  सवाइमाधवरावाकडून  करून  घेतलेली 
सनद  छापली  आहे,  तींत  खालील  वाक्यें  आहेत.  “  तुम्हांस  फडणिसांनीं  आमचे सुबरू 
मांडीवर  घेऊन  घृत  मधु  शकेरा  प्राशन  करंविलें.  सरकारचे  फडणिसीचा  दरक  तुमचा, 
दरकाचें  काम  वंशपरंपरा  करून  तुम्ही सुखरूप  राहणें.  पुढें दोळतीची  वहिवाट  करणा- 

प्र,  ४ थें.  ] नाना  फडणिसाचा  मृत्यु  व योग्यता 

१०५ 

रांनीं  लिहिल्या  मजकुरास  दिकत  घातल्यास  स्वजनित  मातोश्रीशीं  रातिसंभोग केल्याचा 
दोष प्राप्त  होईल.” * 

३ लोकोपंयोगी  कामे.--इतिहाससंग्रहांत  व॒ खऱ्यांनीं  लिहिलेल्या  चारित्रांत 
नानासंबंधी  अनेक  किरकोळ  तपशील  सांपडतात  ते  एकत्र  करण्यासारखे  आहेत. 
पानपतावरूनच  विरक्तावस्थेंत  कायमचा  काशीवास  करण्याचा  नानाचा  विचार  होता. 
पण  त्याला  ती यात्रा  एकदांही  घडण्याचा  योग  आला  नाहीं.  मात्र  महादजी  सिंदे 
पुण्यास  आल्यापासून  व पुढें बाजीरावाच्या  अंमदानींत,  मी  कारभार  सोडून काशीस 
परंतु  त्यांपेकीं  नुसते बाहणे 
जाऊन  राहतो,  असे बेत  त्यानें  अनेकवार  जाहीर केले. 
किती  व खऱ्या  विरक्तीचे  किती,  हें ठरविण्यास  मार्ग नाहीं.  ता. 
११-६-१७९२ 
रोजीं  त्यांने खालील  पत्र  बहुधा  तुकोजी  होळकरास  लिहिलेलें  आढळतें. 
 काशीयात्रा 
घडावी,  असा  बहुत  दिवस  मनांतून  हेत होता.  ईश्वरी कृपेकडून  दक्षिण  हिंदुस्थानचा 
बंदोबस्त,  सवोशीं  तह  सरकारचे,  व  रा. 
पाटीलबावांचें  येणें  याच  समयीं  होतें व 
भाऊंचेंदी  येणें.  यांच्या  संमतीनं  श्रीमंतांचा  संतोषे  करून  निरोप  होणें  यास  प्रथम 
अनुकूलता,  व हे मला  घडणें  व मागें संभाळावयास  हरिपंत  तात्या  यांची  अंतःकरण- 
पूवेक खात्री  करून  घेऊन  जावयाचा  विचार  केला  आहे.  “  महादजी  पुण्यास  आला, 
त्याच  दिवशीं  हे. पत्र 
प्रत्यक्ष  घडेना,  तेव्हां 
नानाने  त्या  क्षेत्रांतील देवाल्यांचा  एक  रेशमी  नकाशा  तयार  करून  आणिला,  त्याचें 
दरोन घेऊन  नाना  समाधान  मानी.  हा  नकाशा  मावजींच्या  संग्रहांत  आहे.  अनेक 
अभोष्ट  चिंतकांस  काशीयात्रेस  पाठवून  शक्य  तितकी  आपली  मनीषा  तृप्त करण्याचा 
नानाचा  उद्योग  नेहमींच  चालू  होता.  तसेंच  काशी  येथें कांहीं  पुण्यक्रत्य  करावें या 
हेतून त्यानें तेथील  कमेनाशी  नदीवर  पूल बांधविला.  हें काम  सुरू  कारितांना  वाळू 
व पाणी  यांमुळें पाया  टिकेना,  तेव्हां  तेथें  ब्राह्मणा  करवी  ता.  ६-९-१७२५  रोजीं 
अनुष्टानास  प्रारंभ  झाला.  ही  गोष्ट  नानास  कळल्यावर  त्यानें  अनुष्टान  बंद करवून 
इंग्रजांचे  माफत बेकर  नामक  एऐँजिंनियर  आणवून,  त्याजकडून  कलकत्याहून  कळीचे 
बंब आणविले,  तेव्हां काम  पुर॑  झालें.  पुण्यांत  किंवा  महाराष्ट्रांत  इंग्रजी एंजिनियर 
आणून  ता कला  सुरू केली  असती,  तर  कमेनाशीच्या  पुलापेक्षां  नानास  अधिक 
पुण्य  खचित  लागलें  असतें. 

लिहिलेलें  आहे.  शेवटीं  काशीयात्रा 

*एऐ.  टि.  १-४पे.  द. ए.  १७५;  खरे-ना.  फ.  च. 

१०९६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

२४५५५८५५४५”  ०/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५”५”५ 

2 

खुक्ालचंद  म्हणून  एक  हिंदु व्यापारी  कलकत्त्यास  इंग्रजांचे  हद्दीत पेढीचा  व्यापार 
करीत  असे. 
त्यानें  पुण्यास  एक  पेढी  काढण्याची  परवानगी  नानाफडणिसाजवळ 
मागितली.  नानानें  त्यास  कळविलें,  की  "  मराठा  यात्रेकरूंस  इंग्रजांनीं  काशीस  जी 
यात्रेच्या  कराची  माफी  दिली  आहे, तक्षीच  त्यांनीं  प्रयाग  व गया  येथील  यात्रेची 
द्यावी  म्हणजे  तुम्हांस  येथें पेढी घालण्याची  परवानगी  देऊं. ” 

नाना  फडणिसास  उत्तरेतून  व इतर  ठिकाणांहून  अनेक  चिजा  मागविण्याचा  मोठा 
शोक  होता.  द्राक्षे, डाळिंवे,  तसबिरा  वगेरे वारंवार  अठीबहादरानें  पुण्यास  पाठविल्या. 
“  सोन्याचें  तबक  व पानदान,  व गुलाबदाणी,  व अत्तरदान  यांजवर  मिना,  जमिनीवर 
हिरवा  व वर  वूट चांगले  खुलत  अश्या  तर्‍हेचे  करून  पाठवावे; व तंबरुरे  चांगले  दोन 
उंच  सुरांचे  व दोन  चोकीचे  गाण्याचे  ताफीदार  पाठवावे  ), म्हणून  नानाने  अली 
बहादेराकडे  मागणी  केली.  हें तंबुऱ्याचे  काम  करणारा  कारागीर  एकच  चेतसिंगाचा 
होता, त्याजकडून  काम  करविण्यांत  आलें.  ( स. 

१७८९  ). 

उत्तरेंत  रंगीत  चित्रांची  व कारागिरीची  विशेष  प्रसिद्धि  होती.  ' जयपुरचे  राजांनॉ 
श्रीभागवताचे  चित्रांची  पोथी तयार  केली  आहे ती पोथी पाटीलबावांमाफेत  राजाकडून 
मागवून  आम्हांकरितां  पाठवावी,  ?  असें नानाने  आपाजी  रामास  लिहिलें,  त्याप्रमाणें 
तो अप्रतिम  सचित्रप्रंय  पाटीलबावांनी  मिळवून  नानास  पाठवून  दिला.  जयपुरास 
भाजराज  नांवाचा  उत्कृष्ट  मीनेगार  होता,  त्यास 
दक्षिणेंत  आणून  मीन्याचें  काम 
आपल्या  लोकांस  शिकवावे  असा  नानाचा  हेतु  फार  दिवस  होता.  परंतु पुण्यास 
जाण्याविषयीं  राजानें  त्यास  परवानगी  दिली  नाहीं.  € मीनेगार  दागिने  करावयाचे 
नकाकले  कमलाचे  वगेरे  पाठवावे.  तसेंच  मेवा  नासपाती,  द्राक्षे  वगेरे  चांगला  माल 
पाठवून  द्यावा?  अशी  नानाची  आज्ञा  हिंगणे  वकिलांस  होती.  त्याप्रमाणें  हे जिन्नस 
व बेदाणा,  दाळिंब,  बिहीचा  व सेफचा  मुरंबा,  मधांतीळ  वगेरे जिन्नस  नानाकडे 
वारंवार  येत.  दिल्लीच्या  बादश्ाहीची  निकूटटावस्था  होत चालली  त्याबरोबर  तेथील 
कारागिरीही  विपन्नावस्थेस  गेली.  नानाने  हिंगण्यास  लिहिलें. 
“  आम्हांस  श्रीच्या 
चित्रांचे  * मुरक्‍याची  गरज  आहे.  याकरितां  दिल्लीत  निधामल  वगेरे जुने कारागिरांचे 
हातच्या  तसविरा  श्रीकृष्णाच्या  बहुत  चांगल्या  तारीफलायक  मिळवून  त्यांस  सोनेरी  | 
हासिया  *  करून  बहुत माबजतीनें  पाठवाव्या.  ?  त्याजवर हिंगणे लिहितो.  'अब्दालीच्या 

क आमा 
क्क 321 अक्सर... 

--  मुरका>  1071).  *  हासियारकिनारी,  001001. 

१. ५१,०१५ 

| 

प्र.  ४ थे.] 

नाना  फडणिसाचा  म्रृत्यु  व योग्यता 

१०७ 

*<“*  /६  /४/४/४-/४६/४/४  ४५-४४” 

५४५४-/४५/४-४५४४४/४४४४५८५-५८/५८/५-/५/५/५/५/५/५/५/४५/५/५/४६/५८/५/५/४५/४५/५/५/४-”५/”५/५/”४/५-/४८/५--५ 

राहिले 

चित्रांचा  फार  चांगला 

उठ्ठून  लखनोस  गेला,  तेथें  मृत्यु  पावला. 

आतां 
गर्दीत  निवामळ  दिल्लीहून 
या  दिवसांत  येथें  कोणी  जुने  हिंदु  मातबर  चित्रकार 
नाहींत.  उपासा- 
मुळें  व  बेरोजगारीमुळें  कसबी  लोक  कूल  उठोन  गेले.  पहिली  दिली  आतां 
राहिली  नाहीं.  *  पुरेदऱ्यांनीं  सासवडास  उत्तरेतील 
संग्रह 
केला  होता,  तोही  अनास्थेमुळे  निरनिराळ्या  लोकांनीं  लांबविला.  त्यांपैकीं  कांहीं 
चित्रे आपणास  मिळावी  असा  प्रयत्न  नानाने  केला  होता.  बाजीरावाचे  वेळेपासून 
सालोसाल  मराठ्यांच्या  स्वार्‍या  उत्तरेंत  होत गेल्या,  त्यांच्या  योगानें  महराष्ट्राचे जीवन 
कसकसें  पुष्ट  होत गेलें  हा  विषय  चोकशीनें  स्पष्ट  करण्यासारखा  आहे.  विशेषतः 
नानाफडणिसाची  दृष्टि संसाराच्या  नानाविध  बाबतींत  विरोष  व्यापक  होती हें ध्यानांत 
ठेविलें  पाहिजे.  नानाचे  बेलबागेचें  मंदिर,  मेणवलीची  बाग  वगेरे  गोष्टी  त्या  वेळी 
अत्यंत  नांवाजलेल्या  होत्या. नानाप्रकारचीं फळ झाडें  व फुलझाडे परिश्रमाने  पैदा करून 
आपल्या  बागेत  नानाने  लाविली.  “  मुंबईकर  सावक्रार  मेसत्र  मिंगेळ  याजकडून 
लीचीसर्ची  कलमें  पुण्यास  आलीं  ?  असा  उल्लेख  १६-१०-१७९९  चा  आहे 

नवीन  बाजार  पेठा  वसवून,  पूळ,  तलाव,  धरणें,  गढया  वगेरे बांधून  लोकस्थिति 
सुधारण्याकडे  नानाचे  लक्ष  विशेष  होतें.  नानाचेंचसें  काय,  पण  सामान्यतः  सर्वे लहान 
मोठ्या  मराठे  सरदारांचा  हा  एक  मोठा  अंगचाच  शोक  होता  असें  म्हटलें  तरी 
चालेल.  वाडीस  जाधव,  सासवडास  पुरंदरे,  सोनोरीस  पानसे,  वाईस रास्ते  अ्या  सवे 
सरदारांच्या  दोनशें  वषातील  कृत्यांची  हकीकत  लिहिण्यास  स्वतंत्रच  उद्योग  करावा 
लागेल.  एकंदरींत  त्या वेळच्या  मानाने  सवे  मराठ्यांचें  लक्ष  सुखसोयी  वाढविण्याकडे 
विदोष  होते.  '  रायाजी  पाटलांनीं  मोजे  बारींत  बाजारपेठ  घाळून  वसविला.  पेठेस  व 
व बाजारास  पेका लावून  आबादी  केली.  नवे लोक  वस्तीस  बाजारास  आले, येतात. 
आतांशीं  बाजार  बरा  भरूं लागला  आहे, त्याचे  संरक्षणास  शिबंदी  खच  होतो.  इतर 
खचेही  लागतो.  ?  असें  पत्र  रायाजी  पाटलाकडून  नानास  गेलेलें  नमूद  आहे.  रस्ते 
व दळणवळणाचीं  साधनें  नव्हतीं, 
तेव्हां  या बाजार  पेठांवस्च  सर्वे  रयतांची  गुजराण 
अमदाबाद  सारख्या  दाहरांतील  बाजार  पेठांचें  काम  पूर्वी  हे 

हल्ल मुंबई,  पुणे, 

आठवड्यांचे  गांवबाजार  व जत्रा  वगेरे  करीत  आणि  त्यांस  मोठी  किफायत  असे 

वऱ्हाड  खानदेश  गुजरात  वंगेरे  कडील  कापसाचा  व्यापार  सुरत  भडोच  वगेरे 
रॅली 
इंग्रज  इंस्टईंडिया  कंपनीनं  हिंदी  व्यापाऱ्यांना 

बंदरांतून  परंदेश्यांशीं  चाळे, 
ब्रद्संचे  पूवेंगामी  हिंदी व्यापारी  होते. 

त्यांत  येथील  व्यापाऱ्यांस  मोठी  किफायत  होई. 

१०८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  १ 

"*"४५४५५/४५/५/५/४५/५/४५/४/४-/४५-४५/४-४५/४५/४/४/४५/५८/४-/४-४-४-४-४-/४/४/४/४-/४-/४५-/४५-/५-”५-”५-”--”५- 

>“५-< 

कसें  छुबाडलें त्याचे  अत्पस्वत्प  उद्लेख  कचित्‌  आढळतात.  त्यांतून  गुजरातेवर  ताबा 
पेशवे  व गायकवाडांचा,  भडोच बंदर  सिंद्याचें,  सुरत  इंग्रजांचे,  अद्या  अनेक  सत्ताधी- 
शांच्या  कचाट्यांत  एतद्देशीय  व्यापाऱ्यांची  मोठी  कुचंबणा  होई.  भडोच  येथें 
आसाराम  विनायक  नांवाचा  एक  मातबर  सावकार  होता,  त्यांने  अंकलेश्वर  बंदरांत 
नवीन  व्यवस्था  करण्याची  परवानगी  स.  १७२९०  त नानाकडे  मागितली.  त्याचें  पुढें 
निराकरण  काय  झालं  तें आढळत  नाहीं. 

अव्वल  इंग्रजींत  दृष्टीस  पडणाऱ्या  पुण्याची  रचना  बहुतेक  नाना  फडणिसाच्या 
हातची  आहे.  अनेक पेठा  वसवून  व पाण्याचे  होद करून  शहराची  भरभराट  नानाने 
पुष्कळ  केली. 
बाजीरावाने  पुढें वाडे मात्र  कांहीं  नवीन  बांधले.  शनिवार  वाड्यांतही 
नानानें  पुष्कळ  नवीन फेरफार केळे. 
पुण्यांतील पेठवार  मंडळींची  यादी  अकारविल्हेने 
छापलेली  आहे,  तींत  बहुधा  ब्राह्मणांचाच  निदेश  आहे.  तरी इतरांचेही  मोठे वाडे 
तेथें होते यांत  संशय  नाहीं.  बेलबागेच्या  व्यवस्थेचे  नियम  नानानेंच  ठरवून दिलेले 
आहेत.  पेशव्यांचे  वाड्यास  लागून  नानाचा  मोठा  वाढा  होता,  त्यांत  हल्ली न्यू इग्लिश 
स्कूलची  वसती  आहे.  काळेवावरांत  नानाची  विस्तीणे  बाग  आहे.  स.  १७८९  सालीं 
नानानें  गगेश पेठ वसविली.  कोंकणांत  वेळास  येथें  नानानें  काळभेरवाचें  देवालय 
बांधिळें.  खोपवलीस  तलाव,  देवालय  व धर्मशाळा  बांविल्या,  व तेथें अन्नवस्त्र  ठेविलें. 
भिमाशंकरचें  मैदिर  बांधण्यास  नानानें  सुरुवात  केली,  तें काम  पुढें जिऊबाईने  पुरे 
केलें.  गोंदावरीवर  घाट, वाडे वगेरे नानाने  पुष्कळ  बांधिले.  मेणवलींचा  घाट  व  वाडा 
अद्यापि  प्रेक्षणीय  स्थितींत  आहे.  अद्या  नानाविध  लोकोपयोगी  कामांत  नानाचे  निदान 
एककोट  रुपये खे झाले  असावे  असा  अंदाज  बांधतां  येईल.  * 

४ कारभाराचा  व्याप$-- सरकारी  कामाचा  नाना फडणिसा'चा  व्याप  अतिशय 
प्रचंड  होता.  त्यांतूनही  नानाचा  प्रघात  समक्ष  बोलाचालीने  व्यवहार  उलगडण्याचा 
नसून  सवाचे  म्हणगें  लिहून घेऊन मग  त्या  कागदांवरून  योग्यायोग्य  पाहून  निकाल 
करण्याचा  असल्यामुळें,  नानाची  गांठ  पडत  नाहीं,  भेटीची  मुष्कील  पडते, असे दोंकडो 
उल्लेख  ठिकठिकाणच्या  कागदांत  आहेत.  भेटीच्या  वेळा  ठरलेल्या  होत्या.  परंतु सर्वो- 

*॑  आवार-एऐ.  टि..३.  १०,  ११,  २४,  २५,  ४८:.  २.२१२॥  ३४५७ 

६.२,  १८;  खं.  १०.३३४;  ऐ. जु.  गो.  २.२०;  ऐ. कि.  प्र.  ले. ५५. 

$भा. व २-प.  या.  तील  उतारे; ऐ. टि.  २-५३;  ६-१२,  २१  वगेरे. 

/*. 

प्र.  ४ थे. ]  नाना  फडणिसाचा  मृत्यु  व योग्यता 

१०९. 

चाले.  स.  १७५४ 

च्यांचा  भेटी होत नसून  हाताखालच्या  कामदारांमाफंत  लोकांस  आपापल्या  कामा- 
पुरते मोजकं  बोलवावे  लागे.  शिवाय  खलबतें,  स्वाऱ्या,  समारंभ,  नित्यनेमित्तिक  वगेरे 
कारणांनी  केक दिवस  चालू कामास  नानाचा  हातच  लागत  नसे.  खरें पाहतां  आसेतु- 
हिंदुस्थानचा  कारभार  पुण्यास 
हिमाचलपर्येतच्य़ा 
पासून 
स.  १७९१-९२ 
पर्येत नानाच्याच  हातांत  कारभाराची  सवे सूत्रे होतीं. पैकीं पहिली 
चार  दोन वर्षे सखारामबापू ,  मोरोबा  वगेरे  कित्येक  बारभाईचा  त्यांत  भाग  होता. 
स.  १७९०-९१  त सवाई माधवराव  सोळा  सतरा  वयाचा  झाल्यावर  कांहीं  थोडे 
लक्ष  कामांत  घाळूं लागला,  पण  तें सुद्धां  या कारभार्‍यांच्या  जवळ  बसूनच.  स्वतःच्या 
मुखत्यारीनें  त्या पेशव्याने  कामांचे  निकाल  केल्य़ाचा  दाखला  नाहीं.  तशींच  विशेष 
गाऱ्हाणी  लोकांचीं  आलीं  तर तेवढ्यापुरतें  कांही काम  त्याने केलेलें दिसतें. महादजीच्या 
मृत्यूनंतर  सिंदे घराण्याची  व्यवस्था  व  खड्याची  स्वारी  हीं  कामें नानानेंच  उरकली. 
एकंदरींत  या  उत्तर  मराठशाहीवर  नानाचीच  छाप  मुख्यतः  होती.  त्याच्या  भेटीसाठी 
लोकांस केक दिवस  अनेक  प्रयत्न  करीत  बसावें  लागे.  सामान्यतः  हरीच्या  संस्थां- 
निकांकडे  दाद  लागण्यास  जी अडचण  पडते, तशाच  प्रकारची  नानाकडेही  होती.  चालू 
कारभारांतील  बाबतींशिवाय  नाना  प्रकारच्या  किरकोळ  विषयांत  नानास  कसें मन 
घालावें  लागे यांच दाखले तत्कालीन कागदांत भरपूर आहेत.  नोकरीसाठी धडपडणाऱ्यांचे 
किंवा  पगार  न पावल्यांचे  अजे नानाकडे  कसे थेत त्याची  उदाहरणें  पहा. 

“  सेवेसी  माधवराव  वासुदेव  साष्टांग  दंडवत  विज्ञापना.  सेवकास  सात  आठ  वर्षे 
रोंजमरा  पावत  नाहीं,  यामुळ मोठे फिकिरींत  आहे.  अन्नवस्त्राचें  संकट व देणेंदारांचे 
तगादे,  रोजमारा  बंद व्हावयाचे  कारण  काय  नकळे.  बाबूराव  केशवांकडंन  स्वामीस 
दोनतीन  वेळां विनंति  करविली.  ते वक्ती  आज्ञा  जाली  कीं चिटणीस  सांगतील  तशी 
वतेणूक करणें.  त्यावरून  'विटणिसापार॥  राहून  लिहिणें  करीं.  सेवकाकडे  दोष नाहीं. 
इतरांवर  स्वामींची  कृपा  आणि  मजवर  अवक्रूपा. 
तस्मात्‌  माझाच  देवयोग.  बहुतांस 
असाम्या  वगेरे देऊन ऊर्जित  केळे.  मी सेवक  मात्र 
स्वामीनी  हुद्दे, गांव,  जमिनी, 
कोरा राहिला. माझेविशीं रदबदल  कोण करितो १ मर्जीस  पडेल न पडेल या  अर्थे  सेवकाने 
भिऊन -विनाति  करविळी  नाहीं.  परंतु स्वामींनीं  कृपाळू  होऊन  सांगून  शिकवून  पवेदा 
केलीं.  गरिबी  व खालसीची  वगेरे स्तुति होत गेळी.  यावरून  लाखों  बक्षीस  एकीकडे 
व॑ धन्यापासून  तारीफ  होते हें एकीकडे,  ऐसें समजून  स्वामीच्या  पायांचे  आसऱ्यास 
आनंदांत  होता.  पुरंदराहून  पुण्यास  राहूं लागल्यावर  दिवर्टाचें  तेलही  बंद  जालें. 

११० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

सनइहिदेंत  स्वामीस  करुणा येऊन  स्मरण  झालें, तेव्हां पायांजवळ  हजीर झालों.  वषेभर 
रोजमरा  चालला,  पुढें कोणीं  काय  स्वामीस  समजावून  विपयीस  आणून  माझे अन्नांत 
मत्तिका  घालोन  अन्नान्न  गत  केली  आहे.  स्वारी  निघून  यादगिरीस  गेली, तेव्हां 
समागमें  होतो.  स्वारींत 
शेंपन्नास  रुपये  कजे  जालें,  परंतु रोजमरा  पावला  नाहीं. 
विसाजीपंत  बापूस  चिटणिसांनीं  सांगून  विनंति  करविली,  परंतु मर्जांस  न पडली.  मग 
केली  न केली  किंवा  माझे  वाद्याची  त्यांस  भीड  पडली  न कळे.  समक्ष  विनंति  चिट- 
णिसांनौं  करावी  तर  गांठ  पडत  नाहीं.  मी गरीब  जाहलों.  अन्नावांचून  मारला  जातों. 
दाद  लागत  नाही.  वस्त्रप्रावणोचे  हाल,  अहर्निशी दशेनाचा  योग घडत  नाहीं. कदाचित्‌ 
मजपासून  अंतरही  पडलें  असेल  तर  पहिली  पूर्ण कृपा  होती,  त्या  अथं  एक  अन्याय 
तर  बक्षिस  करावयाचा  होता.  अगर  समक्ष  नेऊन  कान  उपट्न  शिक्षा  शिकवावयाची 
होती.  मी  शागीदोतील  अत्प  बुद्धीचा,  हलक्रे  वयाचा  व पद्रचा.  अशा  श्लुद्कावर 
इतका  रोष नसावा,  मोठ्यांवर  असावा,  त्यांतील  मी नव्हें.  यंदा  दोन मुंजी मुलांच्या 
कतेव्य.  मुलें थोर आठ  नऊ  नऊ  वर्षांची  झालीं.  स्वामींचे  समागमे  लष्करांत  यावें 
तर  घोडे  माणूस  व खचोस  नाहीं.  घोड्यावर  विशेष  बसतां  न ये.  चाकरीस  उजूर 
नाहीं,  परंतु अनवस्त्र  देऊन  चालविलें  पाहिजे.  पोटावर  मारूं  नये. 
हँ पत्र  माघ 
१७८७  च्या  आरंभाचें  असावें. 
शद्ध  त्रयोदणीचें,  बदामी स्वारीच्या वेळचें म्हणजे  स, 

दुसरा  एक  अजेदार  लिहितो.  '  आठ  नऊ  वर्षे उमेदवारीखाली  गुदरलीं,  हा कालवर 
कांहीं  सोय होत नाहीं.  पारसी  व  संस्कृत  विद्येचा  अभ्यास  केला.  परंतु स्वामी  गुण- 
ग्राहक  असतां  देवयोगॅं  करून  लाभाची  प्राप्ति होत नाहीं.  साडेपांचरॉ  स्पयांची असामी 
व जाजती  पन्नास  मिळोन  सहाशे,  दरमाही  ( म्हणजे 
चालत  नाही.  ते साडेपांचशृें 
दुमाही ) शंभर  प्रमाणें  रोजमरा  करार  करून  द्यावा.  पन्नास  रुपयांची  जाजती  रदबदली 
आहे.  कृपा  करून  करार केली  पाहिजे.  किती  वर्षे झाली.  असेंच  किती राहवे.  मर्जींस  न 
ये तर चार दिवस निरोप द्यावा.  कोंकणांतून जाऊन येईन. उत्तराची आज्ञा केली पाहिजे. 
आणखी  एक  पत्र.  ' सेवेशी  अंताजी  दादाजी  आचवल  यांची  विनंति.  लष्करांत 
जाण्याविश्ी  विनंति  लिहिली  होती,  त्यावरून  राघोपंत  पेंडसे  यांजवळ  आज्ञा  झाली 
कीं स्वारी  कोठें केली  आहे कां  १ त्यास  ओढेकराकडील  फडणिसी  लिहिणें  दोन वर्षे 
आकारिलें,  वरकड  कायदेकानू  समजावयाचे  ते  मागोत  पडल्यावर  अवघड  नाहीं. 
येविशीं खातरजमा  पेंडसे करतील.  आज  दिनथुद्धि  चांगली  आहे सबब  विनंति लिहिली 

प्र.  ४ थे. ]  नाना  फडणिसाचा  सत्यु  व योग्यता 

१११ 

“४५४५/४५”४”४”४/”४”४”४”४”  -५”४-/४-  “५/४”५”५ 

आहे.  '  या  आचवलांस  हल्लीं  बिना  येथें  जहागिर  आहे,  त्यावरून  ज्योतिषाची 
दिनशुद्धि  फळास  आली  असावी  असें दिसतें. 

बळवंतराव  हरि  डिंगणकर  लिहितो.  *  श्रीमंत  के.  माधवरावसाहेबांबरोबर  पांच 
स्वाऱ्या  पदरचा  खचे खाऊन  केल्या.  तेव्हां रोजमरा  दुमाही तीनशें  रूपये  करून  दिला. 
त्याजवर  स्वामीबरोबर  बऱ्हाणपुर,  तळेगांव,  यादगीर  ऐशा  स्वाऱ्या  पद्रचा  खर्चे 
खाऊन  केल्या.  तात्या  स्वामींस  विनंति  करून  पागा  देऊं  ऐसें  बोलले.  परंतु योग 
घडला  नाही.  आजपयेत  पदरचे  व  कर्जे दहा  हजार  खाऊन  स्वामींचे  पायांजवळ 
राहिला.  पुढें कालक्षेप  चालतां  कठिण.  स्वामींचे  राज्यांत  पूवीरजित  सेवक  आहेत 
'त्या  सवाचे  स्वामी  चालवितात.  वडिलांनी  श्री. कै. बाजीरावसाहेबांपासून  नानासाहेबां- 
'पर्येत  सेवाचाकरी  केली.  त्यास  स्वामी  कृपाळु  होऊन  सेवा  घेणार  समथ  आद्देत. 
_  समक्ष  विनेति  करावी  तर  गांठ  पडत  नाहीं.  कचे  वृत्त  विदित  व्हावे  म्हणोन  विनंति 

लिहिली  आहे 

दोळतराव  हिंदुराव  घोरपडे  लिहितो. 

“  चिरंजीव  बहीरजीबावास  आपलेजवळ 
पाठविलें.  भेटी  जाल्यास  सहा  महिने  गुदरले.  सेवा  करावी  ही  इच्छा  धरून  आक्ञेची 
प्रतीक्षा  करीत  आहेत.  आमचे  सारे  वृत्त  पुवोजित  आपणांस  विदित.  घरोब्यांतील 
प्रकार. 
पूर्वीपासून  आमचा  प्रवते  एकनिष्टतेचा,  तशीच  आपलीही  ममता,  त्यास 
भवितव्यानुसार  सुखदुःख  अनुभवणे  प्राप्त.  कोठवर  श्रम  सोसावे  ! या  अथें आपले 
चिरंजीव  आपणांस  पावले.  नांवळौकिक  आपला.  आमचा  अभिमान  पूर्तेपणीं  असावा, 
एक  मनाची  इच्छा  आहे तो मान  आपला  असें जाणोन  कृपा  करावी. 

नांव  करून  द्यावा 

बाबूराव  कृष्ण  आपटे  साताऱ्यास  छत्रपतीच्या  व्यवस्थेस  होता, तो सेवेस  करद्वय 
जोडून साताऱ्याहून  विनंति  करतो.  “  मातोश्री  बायजाबाई  मोहिते  यांचे  भ्रतार  हरिश्चंद्र 
मोहिते  पागिपतचे  स्वारींत  सरकार  कामावर  पडले. येविशीं  वृत्त  सर्वे स्वामींस  विदित 
आहे.  पोटीं  संतान  नाहीं  सबब  दत्तक  पुत्र  घेतला.  त्यास 
भ्रतारांचा  सरंजाम 
चिरंजिवांचे 
म्हणोन  बायजाबांईनीं  कमलबंदी  लिहून दिल्ही. 
त्यावर  शेरा बंदोबस्त  पुढें  होईल  असा  सरकारांतून  जाहला.  ऐझशास  बायजाबाट 
छत्रपति  व मातुश्री  आईसाहेब  यांचे  दर्शनास  पुत्रास  घेऊन  आली.  त्यांहौं सेवकास 
आज्ञा केली  कीं यांचे  नांवे  बंदोबस्त  करून  द्यावा  म्हणोन  पत्र  पुण्यास  लिहावे. 
त्यावरून  ही विनाति  लिहिली  आहे.  मोहिते  महाराजांचे  आप्त  अगत्यांतील,  यांचा 
बेदाबस्त  करून  देणार स्वामी  समर्थ  आहेत.  बायजाबाई  पुण्यांत  खचे  खात  बसली 

११२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

>८-५/५/५/५८/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५०५/५/५/५/५८५/५/५”० 

“५ 

५८५ 

> 

--“५/५”५/५/५/१/५/५/५/५”५”५”५”५ 

आहे.  महाराजांनीं  अगत्यवाद  धरिला  आहे  तो  सिद्धींस  जावा.  ? पुढें  मोहित्यांची 
असामी  चालू झाली  कीं  नाही  त॑  कळत  ना 

> 

कृष्णाजी  रणसिंगाचे  पत्र.  € आपली  स्वारी  बाहेर  निघाली.  सवीस पत्रे आलीं. 
आम्हांस  अद्यापे 
पत्र  आले  नाहीं.  आमची  भंडळी  चाळीस  पन्नास  खासा  व 
शेंपन्नास  घोडी  घरींच  बसलो  व  कजाच्या  पेॅचांत  आला.  हें ध्यानास  आणून  बंदो- 
बस्त  करून  देणार  आपण  धनी  आहेत.  * 

केसो  महादेव  दादांचे पक्षांतलठा  नानास  लिहितो.  “  श्रीमंत  दादासाहेब  व मातुश्री 
( आनंदीबाई  ) यांस  केलासवास  झाला,  तेव्हां  आम्ही  लहांन  होतो.  पूर्वी  काय  झालें 
कश्ामुळें  वांकडे  पडळें  आम्हांस  ठाऊक  नाहीं.  वांकडेपणाचा  अर्थ  मातुश्रींबरोबर  गेला. 
अंतकाळीं  त्यांहीं  आज्ञा  केली  कीं आतां  तुम्हांस  वडील  नाना.  यास्तव  आम्ही  आपलें 
लक्ष  धरून  आहो.  आमचे  योग्यतेनुसार  सोय  होऊन  रहस्यानें  कालक्षेप  होईल ते 
करावें.  आज्ञा  होईल त्याप्रमाणे  वतणूक करीन.  * 

हिरोजीराव  पाटणकर  लिहितो.  “  तीर्थरूपास  देवाज्ञा  जाहलीया  अर्थ  कितीएक, 
प्रकारे विवेक  करून  चित्ताचें  समाधान  करावें  म्हणोन  लिहिले,  ऐश्ास  इंश्वरसत्तेस 
उपाय  नाहीं.  आमचा  प्रकार  नेणता  आहे.  आपण  पूर्वीपासून  आमचा  अभिमान 
घरून  सांभाळ  करीत  आलां.  पुढेंही आपणच  आहेत,  तेव्हां लिहून कळवावेसें  नाहीं. 
सुज्ञाप्रती  विशेष  काय  ल्याहावें.  आपण  खावंद  आहेत,  आम्ही  पदरीं  आहों. 
गणेश  विश्वनाथ  बेहरे लिहितो.  “  हणमंतराव  ढमढेरे  पथकसुद्धां  चाकरीस  होते. 
_ 
तेव्हां स्वामींनी  कृपाळू 
सरकार  चाकरी  एकनिष्टेने केळी.  लढाईत जखमा  लागल्या, 
होऊन  सरंजाम  मोकळा केला.  पुढें शरीरीं  असमाधांन  होऊन मृत्यु  पावले.  पथक 
चाकरीस  आहे.  स्त्री अगोदरच  मृत्यु  पावली  होती.  मातुश्री  आहे.  तिजला  दत्तपुत्र 
घ्यावयाची  आज्ञा  व्हावी.  साहेबचाकरी  चांगळी  केळी, 
सवब  सरदारीचें  नांव  चाळून 
बंदोबस्त  झाला  पाहिजे.  अनमान  कदापि  नसावा.  ' 

ः 

| 

कल्याणराव  कवडे  लिहितो. 

“  आम्हांकडीळ  कामकाजाचा  वंदोबस्त  आपण  करून 
देववितील.  आमचें  अगत्य  व या दोलतीचा अभिमान  सवे प्रकारे पूर्वीपासून  आपल्यास 
आहे.  आम्ही  आपले  आह्मेंत.  सदेव ममतायुक्त  समाचार  घेत असावा. 

मुद्लखगिरीचा  धंदा त्या  वेळीं  किती  जोखमीचा  होता,  आणि  त्यांत  अडचणी  व 
नुकसान  कसें असे, याचा  निदेश  वर  प्रसंगोपात  आला  आहे.  खालील  पत्रांत  रंगराव 

प्र.  ४ थे] 

नाना  फडणिसाचा  स्रृत्यु  व योग्यता 

११३ 

-_<५<५“५- 

यास्तव  त्यांची  निकड  भारी. 

महादेव  ओढेकर  लिहितो  तो  मजकूर  या  बाबतींतला  सामान्य  नमुना  म्हणून  समज- 
ण्यास  हरकन  नाहीं.  ' सांप्रत  पत्री  परामषे  होत नाहीं,  यास्तव  वित्त  सचित  असे.  तरी 
निरंतर पत्री परामषोस  अविस्मर  असावें.  इकडील  वृत्त  वारंवार  सेवेशीं  विनंति  लिहित 
असतो.  साल्युदस्तां  नजराणा  विदरोष  पडला,  त्याचा  तोड  पुण्यास  साहुकाराकडून 
करविला.  प्रांती  येऊन  तीन सालां ऐवज घेऊन  पाठविला,  तरी  बाकी  विदोष  राहिली. 
सरदारीखर्चे  परभारें  करावा  असा  साहुकाराश  करार,  त्यासुळें नूतन कर्ज जाहलें, जुन्या 
देगेदारांस  दोन वर्धे पैसा न पावला, 
पुढें खर्चे चाल- 
ण्याचें  संकट, तेव्हां चार  दिवस  कालक्षेप  करावयानिमित्त  देशीहून  दीड हजार  पावेतो 
लोक आणवून  रतलामपावेतो  आलो.  फोजेचा  खचे  बहुत.  संस्थाने  लहान व जॉर- 
तलंबी,  थोडक्या  जमियतीस  दाद  नाहीं.  विशेष  जाहल्यास  पार  पडण्याचे  कठिण. 
तत्रांप  न कारितां  दबाब  नाहींसा  होतो,  या  अर्थ  मजल  दरमजल  जात  असों, 
रांगडेही 
फोजसुद्धां  जमाव  करून  आले  आहेत. 
मुकाबला  थोडकाच  उरला.  श्रीमंतांचे  प्रतापे 
होईल  ते  लेखन  करूं.  साल्युदस्तां  महालांत  आफत  मातबर  पडली.  सालमजकुरी 
खरीब  दरोबस्त  गेलें.  कमावीसदारांचे  भरणे तीन  सालां  अधिकच  जाले.  साहुकार 
तसेंच  राहिलें.  ऐसे सवे प्रकारे  संकटांत  आहों.  इतक्याचा  परिहार  स्वामीखेरीज  कोण 
करितो  ! आमची  तों  निष्टा  एकच.  दुसरा  प्रकार  किमपि  जाणत  नाहीं.  सरदारी 
केवळ  बसली.  यास्तव  कृपाळु  होऊन  सवे  प्रकारे  अभिमान  धरून  कजापासून 
मुक्त  करून  कल्याणास्थद  करणार  स्वामी  समर्थ  आहेत.  वडीलपणे  हर एक  विशी 
पार  पाडिलें  पाहिजे. 
२०-१-१७९३ 

रोजीं खंडोबा  गोसावी  नानास  लिहितो.  ' सदे  अधिकारासहीं 
स्वाभांनी  हें संस्थान  स्वाधीन  केलें, यास्तव  गुजरास  थेंथें  राहवयास  कोळ  दिल्हा 
त्यास  जयंरामबावा  बापट  कोण  आहेत  त्यांनीं  गुजर  घरास  नेवोन  मिरचीचा  धूर 
देतात. यांचा  अपराध  कायं  हा  विचार  स्वामींनी  ध्यानास  आणावा.  स्वामींनीं  पदरांत- 
घेतलें 'त्यापक्षी  प्रतिपालंन  करावें,  नाही  तरी  आज्ञा  द्यावी, देशत्याग  करितो.  कारण 
कीं मी फडशिसांचा  असतां  माझी  अवस्था  ऐसी.  ?  हा  खंडोबा  गोसावी  चेतन्य- 
संप्रदायी  ओतुर मठाचा  असावा 

ता. 

दुसरा 

एके  अजे  हारे  जिवाजी  बर्वे  याचा  आहे.. 

तो  ता.  १३२.११-१७ट४ 
रोजीं  लिहितो.  आज  साठ  वेषं  श्रीमंतांचे  घरीं  थोरली  राधाबाई,  थोरले  बोजीराव 
यांची मातुश्री, यांचे  . वेळेपासून  शागीदोची  चाकरी.  करीत.  आलां. चाकरी लहान,- 

4 
रे 

११४ 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

२५८५-५८ 

"५/५/५-/५-/५/५/॥५/५५/५/५/५-५/४/४५/५ 

५५५५-५८  ५८--/५८५-- 

१७४१ 

अन्न  थोडके,  इतक्यांत  गुजराणी करून  पायास  माती  लागावयाचा  दोष लावून घेतला 
नाहीं.  स. 
चे बंगालचे  स्वारीस  हुजूरच्या  शागीदेपेशाची  सबनिशी  श्रीमंतांनी 
सांगितली.  हल्लीं  माझें  वय  सात  दरक  होऊन  पांच  संवत्सर  झाले.  मी आहें तो 
माज्ञें  अन्नाच्छादन  आपण  नेमिलें आहे तें माज्ञें चालवावे. 

पुण्यांत 

दुळूभशेट  म्हणून  प्रसिद्ध  सावक्रार  होता.  त्याजकडे  टांकसाळांतून  नाणें 
पाडण्याचे  काम  होते.  तें  काम  त्याजकडून  काढण्याबद्दळ  कोणी  मत्सरी  लोकांनीं 
खटपट  चालविली,  तेव्हां  दुळभरोट  नानास  लिहितो.  “ स्वामींनी  सेवकाची  प्रतिष्ठा 
वाढवून  लौकिकास  आणिलें.  तेणेंकरून  रामेश्वरापासून  लाहोर  पावेतो  सावकारेयांत 
जाणतात  कीं  पुण्यांत  नगरशोट  दुळूभरोट  आहे.  नाशीक,  मोल्हेर,  चाकण व पुणे 
भ्रथील  टांकसाळा  माझे  निसबतीस  आहेत त्या  प्राप्तीमध्यें 
प्रतिष्ठा  खचे  मात्र  निवोह 
होतो.  संसारकृत्यास  उदीम  धंदा करून  कालक्षेप  करितों.  त्यास  हानि  करणार  लोक 
मतलबावर  बोलणीं  बोलतात.  स्वामी  सर्वेजाण  आहेत,  मी विस्तार  काय  लिहू 

प्रेमसुख  जोहरी  नांवाचा  जयपुरचा  एक  इसम  हेदराबादेस  निजामाच्या  पदरीं 
होता, तो कांहीं कारस्थानासाठीं  जयपुरास  परत जात  असतां, हालचालींची  बातमी ठेवून 
त्यास  नानाच्या  हुकमारने बहाणपुर  नजीक  पकडण्यांत 
आलें.  त्यास  तेथेंच  अटकेत 
ठेवून त्याजवळचे  कागद  नानाकडे  पाठविण्यांत  आले.  हा  प्रकार  खड्योचे  संग्राम- 
प्रसंगींचा  म्हणजे  ता.  ९-२-१७९५  चा  आहे. 

नव्हतें. 

चिंचवडच्या  देवांची  खालील  अर्जी  त्या  वेळच्या  नानाविध  भानगडी  दाखविण्यास 
समथ  होईल.  “ के.  विनायकाचे  पोटीं  पुत्रसंतान 
त्याचा  काल  पुढें माहिन्या 
दोन महिन्यांत  होणार  त्यापूर्वीच  त्यानें  आपले  बंधूचा  पुत्र  कमलाकार  दीड वर्षांचा 
दत्तविधान  करून  घेतला. 
एविश्लीं  कागदपत्र  करून  दिल्हा. 
त्याप्रमाणें  त्यांचे  बंधुवर्ग  वतेत असतां  त्याची  स्त्री  सडेबाई ऐकत नाहीं.  तिनें आपला 
भाऊ  आणून  कलह  करून  देव  घेऊन  चिंचवडाहून  थेउरास  गेली  आहे.  मूल 
आजीपा्ीं  चिंचवडीं  आहे.  मुंजही यांनींच केली.  थेउरी  महादेव  भटजी  सारंगपाणि 
यांचे  घरी  राहिली  आहे.  आपण  महादेव  भटजीस  सांगून  सईबाई  देव  घेऊन 
चिंचवडास  येत व तिचे  भ्रताराचे  पत्राप्रमाणें  चालत  ते केलें पाहिजे.  ? 

पुढें  कलह  न  व्हावा 

प्रत्यक्ष  महादजी  सिंद्याचे  पश्चात्‌  त्याची  मुलगी  बाळाबाई  सितोळे  हिला खालील 
विनंति  घेऊन  नानाचे  पायांशीं  यावें लागलें.  € बाळाजीपंत  धडफळे  यांसी  तीथेरूपांनीं 
जांबगांवी  केंदेंत घातलें  असतां  त्यास  सोडावे  म्हणून  सरकारचा  कारकून  व हुजर्‍या 

प्र.  ४ थे]  नाना  फडणिसाचा  मृत्यु  व योग्यता 

११५ 

असें  नाहीं. 

येत  असतो.  त्यास  बाळाजीपंताचे  वतेणुकीची  माहितगारी  वडिलांस  ( नानांस  ) 
वडिलांनी  ( महादजीनें  ) चौकशीसमयी 
असतां  लिहून  कळवावे 
आपल्याकडे  सांगून  पाठविलें  होते.  आपला  निरोप  आला  कीं तुम्ही कराल  तें समजूनच 
कराल.  त्यास  याजला  सोडल्यानें  माझी नांदणूक  वतनावर  होणार नाही.  आपण  वडील, 
मुळें आपलीं  नातवंडे.  वतनाचें 
व  आमचें  संरक्षण  पूर्वीपासून  श्रीमंत करीत  आले, 
'व  पुढेही त्यांसच 
करणें.  याजकरितां  आपण  नातवेडें  वतनावर  नांदलीं  पाहिजेत  हें 
जाणून  श्रीमंतांस  विनंति  करावी  जे,  पाटीलबावांची  कन्या  बाळाबाई,  तिचा  कारकून 
हरामखोर  असतां  त्याची  भीड  पडावी  आणि  बाळाबाईंची  न  पडावी  असें नसावें. 
श्रीमंतांचीच  मर्जी  सोडावे  अशी  असल्यास  त्यांनी  पकेपणें  जामीन देऊन  काशीवास 
करावा.  मजला  सर्वे भरंवसा वाडिलांचा  आहे.  ?  अश्याच  प्रकारच्या  कारभारी  व मालक 
यांच्या  हिशेबाच्या  व इतर  तक्रारी  विपुल आहेत.  तसेंच  अष्टप्रधानांच्या  मोबदल्याचे 
हुकूमही  पुण्याहून  सुटत  असून  त्यांस  छत्रपतींची  दरम्यानगिरी  नव्हती,  असें जयवंत 
रघुनाथ  मंत्री  यास  पदाची  वस्रे पुण्याहून  आलीं  त्यावरून  उघड  होतें.  “  वस्रे पाठविली 
"तीं सुमुहूत ग्रहण  केलीं,  ? असें त्यानें नानास  लिहून कळविलें. 

जमिसाची  मशागत  करून  सरकारी  वसूल  वाढविण्याविंषयीं  नानाची  दक्षता  विशेष 
होती असें  खालील  पत्रावरून  कळून  येत.  ' साळशी  ताळुका  चिमणाजी  रामचंद्र 
यांजकडे  हुजरून  जाहला.  तेथील ऐवज खर्चांपुरता  नाहीं. यास्तव  मुलखांत  अधिकोत्तर 
ऐवज जमा  होण्याचा  अर्थ पाहतां, पुढील आबादीसाठीं  नवीन  लावणी  होऊन बागाईत 
नारळ  लावावे,  याविशीं  सढळ  कोल तेथील  लोक  विचारतात.  लावणीची  योजना 
पाहतां  नारळ  झाडे, खारीचीं  खाजणें  व नवे मिठागर  चालते  करावे.  त्यास  कांहीं  वर्षे 
ज्यास्ती  कोळ व नारळीस  चोथाई इनाम  द्यावयाचें  केल्यानें,  उमेदवार  होऊन दहा 
'वषोर्नी  आबादी  होऊं लागेल,  व पांच  सात  हजार  आकार  ज्याजती  व्हावयाचा  डोल 
भासतो.  नवेच  जागां  लावणी  होईल.  तर  आज्ञा  होईल तसें करूं. 
नवी लावणी  हर- 
.तरतुदेने  करावी  हॅ मामलेदाराचे  प्रत्ययास  आलें.  ? 

. 

हसोट गांवची  वहिवाट  करणारा  मामलेदार  नानास  लिहितो.  '  गांव  रबीचा 
मातबर,  परंतु गव्हावर  गेर्याची  आफत  जाहली,  त्यामुळें  पंधराविसा  गांवचे  पाटील 
गेरहजर  झाले.  ते म्हणतात,  वीस  हजार  सूट  दिल्यास  गांवी  आबाद  होऊं.  तरी 
हाप्तेबंदीची  वरात  न होय ती आज्ञा  झाली  पाहिजे.  * 

१  अंकलेश्वर  परगणा,  जि. भडोच, 

११६ 

:_.  _ मराठी  रियासत,-अखेर  .  [ उत्तरविभाग  ९. 

"*>“*”*<४४५/४<४५६”४६”४६”५”५*”४”४”४*”५”४/५”*”*”५”५”५” 

य 

अशाच  संबंधांते  वसईचा मोमलेदांर  आनंदराव  भिंकांजी  फडके  लिहितो.  “  वसई 
प्रांताची  घालमेल  स्वामी  करणार म्हणून ऐकतों.  ऐशास सेवकाचा हेत स्वामीस  विदित: 
आहेच.  मी समक्ष  विनंति  करावी.  तर  संकोच  वाटतो.  (स.  १७८३ त )  प्रांत. 
सरकारांत  आल्यावर  थणीं  मजकडेच  काम  सांगतील  ही  सवीस  आश्या. 
म्हणोन. 
मुंबईकर  रयत  व॑ सावकारांस  भेट्न कोळ घेतले कीं आम्ही  उठोन  वसईस येतों.  नंतर 
मजकडून  काम  दूर झालें, तेव्हां तो विचार राहिला.  हक्ली सेवकाकडें  गुजरात  प्रांतांतील- 
महाल  आहे. तेथील  आबादी  धन्यांचे  पुण्ये कशी  आहे,  नवीं  .रयंत  येऊन  आबाद 
झांली  न झाली  हें सवे विदित  असेलच.  वसई  प्रांताची  देशमुखी  सेवकाकडे  आहे,. 
कालानुरूप  बंदोबस्त  होईल  ।तितका  करितों.  मी प्रतिवर्षी  पुण्यास  येतो  ते  समयीं. 
मनांतील  विचार  करितो  कीं  धन्याशीं  भांडावें. 
परंतु  भेट  झाल्यावर  संकोच  बहुत 
पडतो.  स्वामींचे  घ्यानांतच  असेल.  मजसारखे.  सेवके  स्वामींचे  पदरीं  बहुतच  आहेत. 
हेत  हाच कीं  स्वामींजवळ  सेवा  आयुंदोय  आहे  तोपयत  एकनिष्टपणेंच 
करावी. 
पतित्रताधमे  तर  जन्मं  अन्य  ग्रहीं होतो, परंतु कुलीन  जी असते,  ती भ्रताराबरोबरच. 
गत घेते, तसें स्वामीविना  देवत मला  दुसरें नाही.  आंपण  बाहे  धरिली  आहे तों सवे. 
यथास्यित  आहें. या  समेयी  अमयोदा  करून  विनंति  लिहिली  कीं  स्वामींनी 
रोषयुक्त 
व्हावे आणि  सेवकाचे  शासन  करावें.  'मीं श्ासनायोग्यच  आहें. 
विस्तारें  काय  ल्हूं.. 
विनंतीचें  अवलोकन यथास्थित होऊन स्वामीचे  हातचें पत्र सेवकास  येईल तेव्हां सेवकाचे. 
चित्ताची  स्थिरता.  पडेल.  हेत हाच  कीं स्वामींनीं  कामकाज  सांगावें  आणि  मजपासून 
एकनिष्टपंग्रं  घडावे.  हा हेत पूणे करणार  स्वामी  समर्थ  आहेत 
> 
दुसरा  एक  निराळा  मासला  पहा.  “ वरातेची  मुदत  होऊन  सहा  दिवस अधिक 
झाले, त्यास  ऐवज पावला  पाहिजे.  मी  गरोब.  धनी  शब्द  लावतील  यास्तव  विनंति. 
गांवची  लावणी  होत नाहीं. 
पुढेंही तारक: 
धन्याचे  पाय  आहेत 

दासाचें  संरक्षण  आजपॅत धन्यांनी केलें, 

सरदारांच्या 

दक्षिणेंताल  होळकरांचें  मुख्य 

ठाणें  वाफगांव.  श्रावण  मासांत 

पुण्याप्रमाणेच.  निर 
राजघानींत  ब्राह्मण  जमत;  आणिं  त्यांस  दानघमे  करण्याचा 
निराळ्या 
१७७९  च्या  पावसाळ्यांत  वांफगांवास' 
र्वाज  होता.  तुकोजी  होळकराचा  मुक्काम  स. 
दानधरमासंबंधानं  खालोल.  हकीकत  आनंदराव  गंगाधर  चंद्रचूड 
असतां  ब्राह्मणांच्या 
यने  नानास  कळविली. 
“  आदंदां  श्रावण  मासाकरितां  येथें  ब्राह्मण  पंधराशे.  जमा 
झाले.  अनुष्टानास  लावावयाविद्ली  एकदोघांनी  सुभेदारांस  विनंति केळी  कीं, ब्राह्मणांस 

प्र.  ४ थे]  नांना  फडणिसाचा  मृत्यु व  योग्यता 

११७ 

८>५५८-५८-५-५-५६>५६-५६-८-५/८>५८-५/-८/६-५८>५८/५६/८/४०५८८५८८५८८६/५८.५/५६०  ५६/८५/८०८७ ८-०८०५.८.८>०>०-८.०>०.  ०2०००८८५७२  ५->०  > 

सालाबादप्रमाणे.  नेमणूक  करून  कामें सांगावी.  सुभेदारानें  उत्तर  केळे,  आवंदां  ब्राह्मण 
कोणी  श्रावण  मासास  लावावयाचे  नाहींत. . ब्राह्मणांची  शिफारस  करूं  नये.  गांवांत 
प्रेडेंत  ताकीद  करून  ब्राह्मण  पुण्यास  लावून  दिल्हे.  कांहीं गेलें.  कांहीं  राहिले,  त्यांस 
आज  प्रातःकाळीं  दर  असामीस  रुपया  एक  प्रमाणें  भूयसी देऊन  ताकीद  करून बाहिर 
घालविले.  त्यांतही  कांडी  जातील, 
कांहीं  राहतील  असें  आहे.  पंचमी  जाल्यावर  कांदीं 
“थेडि  बहुत  ठिंग  करावयास  लावले  तर  लावतील 

कित्यक  मासले 

गोठगस्ती  वर्दीचे 

मजेदार  आहेत,  परंतु त्यांचा  विस्तार  .  येथें 
करण्याचें  प्रयोजन  नाहीं.  गोठगस्त  म्हणजे  लष्कराचा  गोठ पडला  असेंल  त्या सभोवार 
-रात्रीर्च  गस्त  घाळणोर  लोक  नेमलेले असत.  त्यांनीं  रात्री  व दिवसा  आपल्या  पहाऱ्यांत 
काय  कमीजास्त  पाहिलें त्याची  वर्दी दुसर्‍या  दिवशीं  लिहून द्यावी.  लागे.  या वदीतील 
'एक  उल्लेख  पहा.  “  शामा  कलावेतीण  सरंजामसुद्धां  दाजीबा  फडके  यांजबरोबर  लष्क 
-संत आली.”  अक्षा  प्रकारच्या  अनेंक  वंद्यो या  टांचगांतून  उपलब्ध  होतात.  सर्वे कागद 
एकत्रित  मनांत  भागिले  म्हणजे  लेखी  कारभ!राचे  बाबतींत  ओरंगजेबासारख्यांतच 
-नाना  फडगिसाचीं  गणना  करावी  लागेल.  . मराठदयाहींत.  तर  लेखनाच्या  बाबतींत 
नानाची  बरोबरी  करणारा  दुसरा  पुरुष  दिसत  नाहीं.  रामचंद्र  नीळकंठ  अमात्य  किंवा 
नानासाहेब  पेशवे  यांचाहि  लेखनव्याप  प्रचंड  होता,  तरी पण  पानपत्रावळीची  किंवा 
'तेलातुपापयेतची  बारीक  तपशिलाची  नजर  व जिथच्या  तिथें  ज्या  त्या वेळीं नियमित 
कारभाराची  रेखीव  पद्धति  नाना  फडणिसाइतकी  दुसऱ्या  कोणांतहि  आढळत  नाही. 
देशभर  माणसं पेरलेली  होतीं;  त्या  सर्वोस धांकांत  व  उद्योगांत  ठेवणें,  सवोची  पत्रे 
वाचून  एकाचे  दुसऱ्यास  समजूं न देतां त्यांस  जबाब  पाठवून  राज्याची  कार्म  उरकणे, 
सवाचे  गुंते उलगडगें  इत्यादि  प्रकारचा  प्रचंड  व्याप  नाना  कसा  उरकी,  हें उपलब्ध 
कागद  वाचल्यावर  मनांत.  भरून  मोठं  कोतुक  वाटतें 

५  कतेबगारी  व  लळोकमभत.--नाना  फडणिसाच्या  कारभाराचें, 

कततंबगारीचें 
व योग्यतेचे  भरपूर  विवेचन  पूर्वी  ज्या  त्या बाबतींत  ग्रेऊन  गेलें  असल्यामुळें, 
त्यासंबं- 
'घाने  स्वतेत्र  विचार करण्याचें  कारण  राहत  नाहीं.  शिवाय  तत्कालीन  लेखकांचे  अभि- 
प्रायही  ठिक्रठिकाणीं  नम्रूद  केलेलेच  आहेत.  नारायणरावाचे  वधानंतर  रघुनाथरावा” 
विरुद्ध  कारस्थान  रंचून  त्या  प्रकरणी  इंग्रजांशी युद्ध सुरू  झालें, त्यांत  नानानें  शिकस्तीचे 
'प्रयत्ल  करून  केवळ  बुद्धीच्या  जोरावर  इंग्रजांचा  पाडाव  केला, हीच  त्याची  महनीय 
राष्ट्रीय  कामगिरी.  होय.  जयपुरच्या  राजानें  हाच अभिप्राय  व्यक्त  केला आहे.   नारा- 

११८ 

मराठी रियाप्तत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

“१/४/४/  ४”  ५/५”५/४/४५/४/४५.१/”%४/”%  ”*./१.”५”* 

*९./५/१/४.”*/४/५/१*/५/५/४५”  “५८/५/५/४/४५४-५-/-४५/” 

यणराव  गेल्यावर  मार्गे घरचा  व बाहेरचा  बखेडा  असा  पडला  की,  राज्य  राहत नाही 
असें सर्वेत्रांस  दिसोन  आलें.  परंतु  ऐसे समर्थ  प्रतापी  प्रसंगीं  होते कीं बिघडलें  राज्य 
ठिकाणास  आणिलें.  श्रीमंत  बाल्यावस्थेत  आणि  रघुनाथराव  स्वतः  धनी, केलेले पुरुष, 
त्यांसी 
विरुद्ध  करून  प्रथम  त्यांचे  उत्थापन  करून  निदानीं  आपले  कावूंत  आणून. 
ठेविळें,  व इंग्रज इत्यादीचें  पारिपत्य  करणें, राज्यांतील  सरदारांच्या  चित्तांतील थद्धता 
व ऐक्यता  करून  त्यांस  लावून  घेणे व प्रजेचें  पालन  उत्तम 
प्रकारें  करणे हे काम 
त्यांचेंच  आहे. दक्षिण  हिंदुस्थानांत  दुसरे कोणी  नाहींत.  ऐशा समथोस  कोणतीही  गोष्ट. 
अगाध .नाहीं.”  एकंदरींत  बारभाईचें  कारस्थान, 
मोरोबाचा  पाडाव,  चौकडीची  जूट, 
सालबाईचा  तह  व सवाई  माधवरावाचा  लग्नसमारभ  हे मुख्य  प्रसंग  नानाच्या  कतेब-- 
गारीचे  निदर्शक  होत. 
- 
युद्ध संपल्यानंतरच्या  अठरा  वर्षात  पहिल्या  इतका  निःस्वाथं  राष्ट्रो- 
द्योग  नानाचे  हातून  झाला  नाही.  मराठमंडळाची  विसकटत  चाललेली  जूट  टढ  कर- 
ण्य़ाचा  प्रयत्न  करण्याऐवजी,  त्याने उत्तरोत्तर  राज्य़ाची  सत्ता  स्वतःचेच  हाती ठेवण्याचा 
उपक्रम  केल्यामुळें  पुष्कळांचीं  मने  दुखावलीं  जाऊन  त्याचा  परिणाम  मराठी  राज्यास 
बाधक  झाला. 

परंतु इंग्रजांचे 

हिंदुस्थानचे  सत्ताधीश  एकजुटीने  वागतील  तर  इंग्रजांचा  पाय  हिंदुस्थानांतून  साफ, 
निघेल,  असे उद्गार  खुद्द वेल्स्लीनें  वारंवार  काढिले  आहेत.  इंग्रज येथ कोणासच  नको 
होते.  खर्ड्यांच्या  प्रसंगीं  जमलेली  मराठ्यांची  जूट  बळकट  करणें  शक्‍य  होतें. विशेषतः 
सवाई माधवरावाच्या  मृत्युनंतर  प्रत्येकाने वैयक्तिक  राजकारणे  सुरू केलीं, 
त्याखवजी 
बारभाई  प्रमाणें नानाने  सरदार व मुत्सद्दी यांस  एकत्र  जमवून  राज्याचा  बंदोबस्त ठरविणें 
हितावह  झालें अस्ते.  मग  त्या  प्रयत्नांत  त्याचा  स्वतःचा  आधिकार  गेला  असता  तरी 
चिंता  नव्हती.  परंतु चिरकाल  संचित केलेल्या  द्रब्याचे  बळावर  त्यानें  नानाविध  कार- 
स्थाने  खेळविलीं,  यामध्यें  त्याची  कारस्थान-चतुराड  दिसत  असली  तरी  त्यामुळें 
मराठी  राज्याचा  लाभ  झालेल!  दिसत  नाहीं.  शिवाय  यांत  त्याचा  बहुतेक पेसा जाऊन 
ओवटीं अधिकारही  गेळा  आणि  मराठमंडळ  अगदींच  दुबळ  बनलें.  अनेकांकडून 
राष्ट्रसेवा घेण्याचें  थोरपुरुषांचें  कसब  नानास  विशेष  साधलेले  दिसत  नाहीं.  हरिपंत 
फडके  निवतेल्यावर  खास  विश्वासाचा  असा  एकही  इसम  नानाचे  भजनीं  असलेला 
आढळत  नाहीं.  परछरामभाऊ,  गोविंदराव  काळे  वगेरे  त्याचे अभिमानी  ग्रहस्थ  सुद्धां 
विरोधक  बनले.  यावरून  स.  १७९५  नंतरच्या  नानाच्या  सवे उलाढाली  घसरपट्टीच्याः 

प्र.  ४ थं] 

नाना  फडणिसाचा  मृत्यु  व योग्यता 

११९ 

निदशेक  आहेत.  यावरून  नाना  मराठी  राजकारणांत  पुष्कळ  दिवस  अनुभवलेल)  मनुष्य 
असूनही  त्यास  सखाराम  बापूच्या  अष्टपेळू  व दमखाऊ  राजकारणाची  सर  येत नाहीं. 
नानाच्या  लष्करी  सामथ्योंच्या  ल॑ंगडेपणामध्ये  अधिकार  लालसेच्या  कारस्थानांची 
भर  पडून  त्याच्या  अंगच्या  मुत्सद्दीषणास  उणेपणा  आलेला  आहे.  हाच  अभिप्राय 
एका  समकालीन  लेखकाने  मार्भिक  रीतीने  प्रगट  केला  आहे.  “ पेशवाईची  अखेर ? 
या  नांवाची  बखर  लिहिणार  म्हणतो:--- 

यामुळें  नानाचा  दाब  कमी  पडला.  ? 

“  नाना  फडणिसांनीं  मुखल्याशने  काम  चालविले.  त्यांची  काम  करण्याची  मेहेनत, 
अक्कल व स्मरण,  व  लिहिगें  व बंदोबस्त,  व  अप्रमाण 
बोलण्याविषयीं  मनांत 
भय हे गुण  चांगले  होते. मनोधारण  रक्षणे  ब  घेये  कमी.  त्यांस  साह्य  हरिबछ्लाळ 
फडके होते म्हणून  नानांचे  तेजांत  न्यूनता  दिसली  नाहीं. 
दुसर्‍याचें  मनोधारण  ठेवून 
आपला  मतलब  साधणें  हा गुण  हरिपंतांचा.  महादजी  सिंदे  देशीं  आल्यावर  त्यांचें 
नानाशी  वेमनस्य  आलें,  तेव्हां  हॉरेपंताने  उभयतांचे  सख्य  करून  दिलें.  नानांनी 
खर्ड्यांची  मसलत  केली,  त्यांत  हुजरात  वगेरे  फोजांकडून  कमती  होऊन  सिंद्यांचे 
फोजेची  फत्ते  जाली, 
राज्यचालकांना 
स्वतःच्या  भजनी  लागलेले  अनुयायी  अवश्य  पाहिजेत,  तसे साहाय्यक  नानाला  पेदा 
ज्ञाले नाहींत.  उत्तरोत्तर  तो अगदींच  एकटा  पडला.  नानासाहेब,  माधवराव  वगेरेनी 
जिवास जीव देणारीं  माणसें  तयार  केली, तशीं माणसें नानाने  तयार  केलां  नाहींत.  तो 
स्वभावाचा  एकलकोंडा  असल्यामुळें  बाहेर  समाजांत  समरस  होऊन  मनुष्यस्वभाव 
ओळखण्याचे  कठिण  कसब  त्यास  उत्पन्न  झाळे नाही.  मात्र  तो  वचनाचा  टृढ  व 
बोलल्याप्रमाणे  वागणारा  अत्यंत  व्यवस्थित  होता,  असे त्याजबद्दलचे  उल्लेख  शत्रुमेत्रांचे 
भरपूर  आढळतात.  त्रिंबक  महिपत पुरंदरे लिहितो,  'नानाचें  वचन  पक्के  घ्यावें.  ते वच- 
नास  बहुत  प्रामाणिक,  अभिमान  धरावा  तो शेवटास  न्यावा,  असें आहे.”  तथापि या 
संबंधाने  सुद्धां कित्येक  प्रसंगीं  नानाची  हेटाळणी केलेली  पाहवयास  सांपडते.  परथुराम- 
भाऊस  पुण्याहून  पत्न  गेलं, त्यांत  खालील  मजकूर  आहे 

“  मुख्य  गोष्ट श्री  नानांचे  बोलणें  कोणते  सम्या  कसे  होईल याचा  भरंवसा 
धरावयाचा  नाहीं.  सारा  दिवस  बोलत असतां  दस्तऐवज  बोलण्यांत  सांपडावयाचा 
नाहीं,  या  चाली  बोलावय़ाच्या  आहेत  काम  लागलें  असतां  साखरेपेक्षां  गोड  बोलाव- 
यास  उशीर  नाहीं.  काम  जहाल्यानंतर  त्या 
गांवचे  देखील  नव्ह्त.  असा  येथील 
विचार  आहे.  ?  हा अभिप्राय  अथोत्‌ अधिकृत  पुरुषाचा  नाहीं.  महाडास  राहून  नानाने 

"(२० 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[ 

उत्तरविभाग  ३. 

छत्रपति  कोल्हापुरकरं  यांस  पटवधेनांवर  उठविळें,  त्या  बाबतींतऱ्या  .  अडचणी  थांत 
दाखल  आहेत.  मात्र  नानाची  गांठ  पडण्यास  प्रयास  कसे  पडत  ते पहा.  “  नानांकडे 
कामकाजामुळें  नेहमीं जावें लागतें.  दरबारची  माणसें  म्हणजे केवळ  श्वान.  जवळ  उभे 
राहवयाचे  प्याद्यांचे  नाईक  आहेत  ते नानांकडे  परवानगी  लावितात.  परवानगी 
खेरीज  पाळखीपदस्थाची  देखील गांठ  पडत  नाहीं. 

विशेबतः  आडमार्गी  उपायांनीं  नानानें  सरदारांवर  थोडाबहुत धाक बसविला.  परंतु 
सवानी  एकत्र  जमून समस्त  कारभाराची  नवीने  घडी बसविण्याचा  उघड  मागे स्वीकार- 
प्यानें घेये त्यास 
झाळें  नाहीं.  दिव्याखाली  अंधार  अशी  प्रत्येकाची  छपवाछपवी 
असल्यामुळें  उघड  चर्चेस सवेच नाखूष  असत.  म्हणून  बंडखोर सरदारांस  आळा  घाल- 
ण्यास  नानास  सामथ्ये  राहिले नाहीं.  उदाहरणाथ  वसईवर इंग्रजांनीं  ह्या केला  असतां, 
'बरिसाजी  केशवाची  मदत  करण्याविषयी  रघूजी  आंगऱ्यास  सरकारचा  '  हुकूम  गेला. 
रघूर्जीने  साफ  कळाविळें,  की '  विसाजीपंत  सरसुभेदार  यांचें.  आमचें. परिच्छित्न  बनत 
नाहीं  त्यांनीं  बोलाविल्यास  आम्ही  .  जाणार  नाहीं व त्यांचे.  कह्यांत  वतेगार  नाही, 
( स.  ३५७६ 
). तुकोजी  होळकरास  कनीटकांत,  गुजरातेंत वगेरे ठिकाणीं  जाण्याचा 
हुकूम  केला असतां,  तो त्यानें. बिलकूल मानला  नाहीं. 

__ 

अशा  या  कारभारांतील  अंदाधुंदी  नानास  ढळढळीत  दिसत  असतां  तिचा 
प्रतिकार  त्यानें  काय  केला, तें कागदांत  दिसत  नाहीं.  चालढकल  करून  आजचें  मरण 
उद्यांवर  लोटणे  म्हणजे  मुत्सद्दीपणा  नव्हे.  असलीं  हीं  व्यंगें  सांचत सांचत  शेवंटीं 
अनावर  होऊन राज्यनाश  करतील  ही गोष्ट  नानास  समजली  पाहिजे .  होती.  बारा 
वयाचा  अवधि  (  ३७८३-९८  ) थोडा  नव्हता. 
सिंदे  होळकरांस  आपल्याजवळ 
बोलावून  किंवा  आपण  त्यांजकडे  जाऊन  अथवा  राज्यांतील  प्रमुख  कतेबगार  मंडळी 
एकत्र जमवून  राज्यकारभाराचे  नियम व व्यवस्था 
सर्वीस  पटेल  अक्षी  बांधून देणें 
त्याचें  मुख्य़  कतेव्य  होतें, तें त्यानें केळे नाहीं.  पुढें  तरुण  पेशव्यास  सोयीने  काम 
करितां  थेण्य़ासाठीं,  सरदारांच्या  श्रेगी 
व  अधिकार  नियमानें  ठरवून  दिले पाहिजे 
हेते.  महादजी  कारभारांत  ढवळाढवळ  करी ते॑नानास  खपत  नसे.  वरींळ  नाना- 
तऱ्हेच्या  अडचगी  महादजी  दाखवी,  त्यांचे  निरसन  नानाने  केळे.  नाही.  राज्याची 
मालकी  पेशव्याच्या  तर्फेनें  आपल्याकडे,  आपण  ठरवू तें सवाची  मान्य  करावे, अशा 
प्रकारची  नानाच्या  कारभाराची  भावना  होती,  ती अथात्‌  पुष्कळांना  पटली  नाही. 
नानास  तेवढी  राज्याची  काळजी,  इतर  सर्वे स्वार्थी 
व मतळवी,  अश्शी  जी नानाची 

प्र,  ४ थें] 

नाना  फडणिसाचा  मृत्यु  व योग्यता 

१२१ 

समजूत  पदोपदी  व्यक्त  होई,  तीच  लोकांस  दुःसह  होई.  तुम्ही  राज्याचें  कल्याण 
पाहतां,  तसेंच  आम्हीही  आपल्या  परी पाहतों, 
असें  महादजी,  पटवर्धन  वगेरे  अनक 
सरदार  समजत.  महादजीने  या  गोष्टी  धसास  लावण्याचा 
प्रयत्न  केला,  इतरांस  तं 
सामथ्ये  नव्हतें,  एवढाच  फरक.  बाकी.  नानाच्या  कारभाराबद्दद  महादजी  सारखीच 
इतरांची  भावना  होती.  मुख्यतः  सवाईमाधवरावा'चे  मृत्युनंतर  छत्रपतींस  बाहेर आणून 
राज्याची  नवीन घडी  बसविण्याची  उत्कृष्ट  संधि  होती  ती  नानानें  फुकट  घालविली. 
कोत्ब्लुक म्हणतो,  '  राज्यकारभार  चालविण्याचे  .शहाणपणं  नानास  चांगलें  होतें. 
तसेंच छत्रयति  व. पेशवे  या दोन पदांची  संपूर्ण सत्ता  त्याचे  हातीं होती.  परंतु लष्करी 
कामांत  तो सर्वेथेव लंगडा  असत्यामुळें  त्याच्या  कारभारास  यर. आलें नाहीं.  .  ळकरी 
क्रौल्य त्याचे  अंगीं  असते  तर तो आपलाच  स्वतंत्र  राजवंश  स्थापूं शकला  असता.” 
नानाच्या  बातमीदारांचीं  खालील  प्रकारचीं  लिहिणीं  वारंवार  आढळतात.  '  स्वामींची 
मी  स्वामींच्या  पायांपासून'दूर  व्हावे,  हो 
कृपा  माझे ठायी  आहे,  त्यास  विक्षेप  पडावा, 
कवायत  पुष्कळांची  आहे.  सवे  स्वामींच्या  ध्यानांत  असों  द्यावे. 
मो  बहुत  सावध- 
गेल्यास  इतरांचे  हृटटीस 
गिंरीने  वतेणूक  कारिता. 
स्वामींचे  बोलणें  केंवा  लेख  प्राणही 
किंवा क्णास  स्पशे.होणार  नाहीं,  ही खातरजमा  असावीं. 
याचें  निदर्शन  दिवसेंदिवस 
कायोवर  समजत  जाईल.  हें पत्र.  आपण  मनन  करून  विसजेन  करावें.  वरीष  बारा 
झाल्यासही  लेख  क्रिंवा  उच्चारांत  गोष्टी येणार  नाहींत.  आदिपश्वात  सवे ध्यानांत  'धरूनं 
त्याच  बेताने  कायोस  प्रंवतेळो  आहें.  १ 
कोण्या  रीतीनें  आज्ञा  कसकशी  जाहली  आहे, 
दरबारी  वक्रिलांप्रमाणें 
जोधपुरचा  मुरलीधर 
त्याचे  ज्य्रोतिभी  सुद्धां  ठिकठिकाणीं  पेरलेले  होते 
नानासं 
ज्योतिश्री 
लिहून 'पाटवी,  ऐ. टि. 
वेंगेरे  मुरलीधराचे  कागद 
जिज्ञसूंनी  अवश्य  वाचावे.  '  पेशव्यांचे  सुप्याचें  तुळादान  करावे,  गजदान,  अश्वदान 
वगेरे करा4, परदेशांत  विख्यात  कीर्ति  होईल.  दुर चहाडखोर  लबाडांचा  नाश  होईल, 
आम्हांस  दक्षणा न पाठावेली,  कन्येचा विवाह  आहे. कासीद पाठविला  असे, याजबराबरं 
“हुंडी  पाठवावी,  ? इत्यादि  वाक्ये  वाचून  मुरलीधराच्या  सह्लेची  व नानांच्या  मनो 
र्वगेची  कल्पना  होईल. 
दुसर्‍या  एका  पत्रांत  तो  लिहितो.  ' आम्ही  आपले  शुभचिंतक 
आहों. 
कांहीं  विचार  आपणांस  लिहितो  तो  ध्यानांत  आणावा. 
श्रीमंतांचा  प्रताप वाढेळ.  अस्त. उद्य होय  तों.  राज्य  होईल..?  महादजीने  आपली 

नाना  फडणीस  ज्योतिषांचे  सल्य़ाशिवाय  कांहीं  करीत  नसे. 
दिसतें. 

दिलीस  पातराहाजवळ  राहून  तेथील  राजकारणांचीं  भविष्यें  पुण्यास 

हल्ली  शास्त्राक्षेवररून 

१०.२९३,  ३०० 

१.२७  व  खं. 

असें 

१३२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

१७९५  च्या  फेब्रुवारांत  सांगितलें. 

सूचना  न मानतां  जयपुरकरांशीं  लढाई केली,  त्यामुळे  त्याजवर  अरिटट कोसळले  असें 
हा सांगतो,  आणि  'याच  कासिदाबरोबर  हुंडी पाठवाद्री  असे शब्द लिहितो, त्यावरून 
या  ज्योतिषाची  किंमत  ठरते.  ऐ. टि.  ६.२२  यांत  ता.  ८-६-१७८१  रोजी 
कांहीं  प्रश्न  लिहून  त्यांची  उत्तरे ज्योतिषाकडून  नानाने  मागविलेलीं  दाखळ  आहेत, 
ती  सवे  पुढील  पारिणामांवरून  फोळच  ठरतात. 
ज्योतिषांप्रमाणेंच  ठिकठिकाणचे 
सिद्धांकरवीं  पुढील घडमोडींचीं  भविष्यें  विचारून  घेण्याचा  नाद  नानास  विशेष  होता.. 
प्रयागचे  एका  सिद्धानें  “  दक्षिणचे  राज्यांत  दुसशे  नवीन  मोहोर  होईल  यास  मुदत 
महिने  ७२॥  ?  असें भविष्य  स. 
त्या  संबंधाची 
सविस्तर  हकीकत  लिहिलेली  वाचण्यालायक  आहे.  तसेंच  एका  दरिद्री  ज्योतिषाचे. 
नाना  फडणीसास  आलेलें  एक  गद्यपद्यात्मक  पत्र  छापलें  आहे तेंही  जिज्ञासूंनी  पाहवें. 
जुन्या  वळणाची  मिश्चुकी  माणसें  नानाची  स्तुति  ओतप्रोत  करीत,  परंतु.  खर 
पराक्रमी  पुरुष  त्याची  हेटाळणी  करीत.  सदाशिव  दीक्षित  ठकार  वाजपेयी  याचा 
नानाशीं भिक्षुकी थाटाचाच  घरोबा होता. अपशाकुनांवर नानाचा  भरंवसा अतोनात  होता. 
या  व त्याच्या  इतर  उल्लेखांवरून  नाना  परंपरागत  वळणाचा  धमेनिष्ट  मनुष्य  होता, 
त्याची  मनोभावना  विस्तृत व प्रगातिपर  नव्हती  असें म्हणावे  लागतें.  ज्योतिष,  राकुन, 
जपजाप्य  इत्यादिकांचा  उपयोग  नाना  आपल्या  इष्टकायीकडे  करून  घेत असे. ' श्री 
हरिहरात्मक  ब्रह्म  उभयतां  देव मजवर  कृपा  कारेतात,  ती वर्णितां  बुद्धि चालत  नाहीं; 
ब शास्त्र  विषय वमेशास्त्र  आदिकरून  कांहीं  नसतां  कपासमुद्र  दीन दयाळ,  भक्तानुर्कपी,, 
शरण्य  या  मानाचें  सार्थक  माझे ठायीं  केलें.  ?  असे  त्याचे  उद्गार  आहेत. ऐ.  टि. 
१०३७  यांत  नानाने  आपले  संकट-प्रसंग  लिहिलेले  आहेत  ते  स्मरणीय  आहेत. 
अनेकांनी  दंगे  केळे 
व अपघात  झाले,  पण  त्या  सर्वातून  त्याचा  बचाव  झाला.. 
मुशीरुन्मुल्काने  त्याजवर  मारकरो  घातल्याचा  उल्लेख  त.  २०-७-१७९४  चा  आहे. 
“  नाना  फडणीस  यांस  तोंडली  फार  आवडतात,  सबब  सदरहू जिन्नस  व कोंवळी 
कोथिंबीर  व गुलाबाचीं  फुलें मिळवून  दररोज  भोयांचे  डाकेबरोबर  नानाकडे  लष्करांत 
पोंचतीं  करीत  जावी,  '  असा  एक  उल्लेख  नमूद  आहे.  ता.  २०-४-१७९०  रोजीं 
नानाची  पेठ बसविण्याची  सुरवात  होऊन  दोन  वर्षात काम  संपले.  नानाचे  सह।यकांत 
बहुतेक ब्राह्मणच  आढळतात.  तथापि  माधवराव  जाधवराई  हा  ग्रृहस्थ  त्याचे  भरंव- 
शाचा  मेस्टिन  अप्टन  वगरे  इंग्रज  वकिलांकडे  बोलणें करण्यास  नेमलेला  असून  तो 
विश्वासु  व हुशार  म्हणून  प्रसिद्ध  होता. तो पूर्वी चंद्रसेन  जाधवाचे  पद्रचा  असून  पुढे 

प्र.  ४ थं] 

नाना  फडणिसाचा  मृत्यु  व योग्यता 

१२३ 

<*/*  /५८/५”५/५/५६”५/५-”५/५/५/"५॥५८/४४५५४५४४४५४-/५/५/५५/५/५/५/५/५/४४४/८- 

“९५-५५”  ५”५-”५- 

निजामशाहींतून  पेशव्यांकडे  आला.  तो  स. १७८६  त मरण  पावल्यावर  त्याचे  जार्गी 
बहिरोपंत  मेहेंदळे  याची  नेमणूक  झाली. 
मॅलेट  पुण्यास  आला  तेव्हां  हा  मेहेंदळे. 
त्याजकडे  रुजू झाला 

मोगल  निजाम  वगेरे  दरबारांतून  नानास  व सखाराम  बापूस  '  मदारुल-महाम  * 
हा किताब  लावण्यांत  येत  असे. 
म्हणजे  केव्हां  तरी  मुसलमान  दरबारांतून  तो यांस 
देण्यांत आला  असावा.  केंव्हा  कोणीं  दिला  त्याचा दाखला  आढळत  नाहीं.  मदार-उठ- 
महाम  म्हणजे  राजकारणाचा  आंस  ( ७[ए०  ठा  घळ  ग  णा॥ळ  ) 
असा  अथे होतो 

ठरल्यामुळें 

हिंदुस्थानांत  अठराव्या  शतकांत  कर्तबगार  माणसें  सवे  रियासतींत  कमीजास्त 
प्रमाणांत  वावरत  होतीं, परंतु त्यांचे  उद्योग  अंतीं  अयदास्वी 
त्यांचीं  नांवें 
सुद्धां मागे राहिलीं  नाहींत.  मुख्य  लबकरी  पेशाबरोबरच  अनेक  उद्योगधंदे,  कारागिरी, 
राजकारण  वगैरे  ल्यास  गेलें. 
ब्राह्मणांचा  पेशा  बहुधा  राजकारणाचा  असे; आणि 
त्यांत  नाना  फडणिसाशीं  तुलना  कारेतां  येईल  असा  एक  पुरुष  त्याचाच  समकालीन 
पुणेय्या हा नजरेपुढें येतो.  पेकीं नाना  अगोदर  दिवंगत  झाला. 
पूर्णस्य़ाने  परिस्थिति 
ओळखून  नवीन  रासवटींतही  आपल्य़ा  बुद्धीचा  उपयोग  करून  दाखांवला.  या  तुलने- 
साठीं  त्याचें  अत्पचारित्र  येथें लक्षांत  आणणं  जरूर  आहे.* 

पूर्णय्या  हा माध्वसंप्रदायी  वेष्णव  ब्राह्मण  कोइमतुर  जिल्ह्यांत  सन  १७२३१५  सार्ल 
जन्मला.  त्यानें  हेदराचे  पदरीं  नोकरी  पत्करून  आपल्या  हुशारीची  व प्रामाणिकपणाची 
छाप  त्याजवर  एवढी बसविली  कीं, सवे खजिन्याचें  व देवघेवीचें  काम  त्यानें पूर्णय्या- 
कडे सोपविळे.  नव्वद  हजार  फोजेच्या  सरबराईचा  कारभार  एकट्या  पूर्णेय्याचे  हातांत 
नांवाचा  एक  स्मार्त  ब्राह्मण  होता. 
होता.  ह्या  कामांत  त्याचा  जोडीदार  कृष्णराव 
इंग्रजांशी  युद्ध सुरू  असतांच  हेदर एकाएकीं  मरण  पावला,  तो  प्रकार 
गुप्त  ठेवून 
टिपू दूर होता  तो येऊन  हजर  होईपयेत  पूर्णय्यानें  सर्वे कारभार  बेमालूम  चालविला, 
त्यावरून  टिपूचीही  त्याजवर  मर्जी  बसली.  पुढें  स. १७९९ त इंग्रजांशी  लढत  असतां 

*  या  कलमाचे  आधार.  इ.  सं. पूणेय्या च.;  ऐ. जु.  गो. 

वा.  इ.  १८३४-२६;  खं.  १०२९३, 

ऐ. टि.  १.२७;  २-२७,  ४८;  ४-३२;  ५-९: 
२.१०; 
या.  २५४;  खरे;  वि.  ज्ञा.  वि.  सेप्टेंर 
चारत्र  इंग्रजी  भाग.  १  पृ. 

३८; भा.  व.  २  प.  या. 

१९२२; 

२.१८;  प.  द.  म.  व.; 
६.२२;पे.  द.  प.  १५४:  पु.  द. 
३००,  ३५५७,  ३६०;का.संप 
भो.  का.  ११;  एल्फिन्स्टन 

ब २४ 

मराठी रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

*.“५/५/५ 

/४-५५/४५-/५/५/५/४/५/५/४५/४-/४५-४४/४५॥४/५/४/४०४/४/४/४/४-०४-०४८-/४८/४/५/४५/४/४/४५/४/४/४/४/४/४/ 

>*५“<- 

टिपू रणांगणी  मारला गेला, आणि  त्याचें  राज्य 
इंग्रजांनीं  कृष्णराज  वोडियार  यास 
दिळें,  ब दिवाणगिरीवर  पूणेथ्याचीच नेमणुक केली.  यावरून.  सवे पक्षांचा  त्याजवर केवढा 
इतबार  होता  तें दिसून  येतें.  म्हेसूर्ची 
दिवाणगिरी  अकरा  वर्षे  करून  पूणेय्यांन  राज्याची 
व्यवस्था  चोख  ठेवून  अडीच  कोट  रुपये  शिळक  टाकली.  पूणय्या  पुढें  स. १८१५  सालीं 
मरण  पावला.  त्याचा  नातू सर  कृृष्णभरूति  हा अलीकडे  म्हेसूरूच्या  दिवाणगिरोवर  होता 
हें  पुष्कळांस  माहीत  असेल.  नाना  व पूणेय्या  या  दोन समकालीन  व्यक्तींचे 
राष्ट्रीय 
ी 
उद्योग  अनेक  बाबतींत  तुल्यगुण  आहेत. 

ही] 

* 

बाबती  सर्वे  बाजूस  सारून  इंग्रज  ग्रहस्थ 

कोणत्याही  राज्याची  मुख्य  शक्ति  म्हणजे  द्रव्यसंचय  होय.  मराठीं  राज्याचा  मुख्य 
लंगडेपणा  सांपत्तिक  होता आणि  इंग्रजांना  येथें  त्वारेत  विजय  मिळण्याचे  कारण 
त्यांचें  द्रव्यबळ  होय,  हो गोष्ट  केव्हांही  कब्रूलळ  करावी  लागेल.  इंग्रज  मराठ्यांच्या 
राजनीतींतला  हा फरक  कोणत्याही  व्यवहारांत  स्पष्ट  दिसून येणार  आहे.  '  तशीच वेळ 
आली  तर  मानापमानाच्या 
आर्थिक 
मतलबावर  आपला  कार्यक्रम  ठरवील.  पण  मराठे  लोक  मानापमानाच्या  नादास  लागून 
आपला  स्वाथे गमावतील.  खड्यांच्या  तहांत  चार  दोन  कोटींचा  भला  मोठा  दंड 
तात्काळ  हबकण्या  ऐवजीं  मश्रुन्मुल्कास  ताब्यांत  घेण्यांत  नानाने  कृतकृत्यता  मानली, 
हें एकच  उदाहरण  ही बाबत  स्पष्ट  करण्यास  पुर आहे.  तथाथि  नानाच्या  कारभारांत 
प्ररांसनीय  भाग  कोणता  असेल  तर  तो द्रव्योत्यादनाचाच  आहे. 
हे. फडणिसी  कसब 
त्यांचे  अंगीं  भरपूर  होतें, 
एकंदर  पेशवाईत  हिशेबाची  तोडमिळवणी 
जर  कोणास  उत्कृ  साधली  असें  म्हणावयाचे  असेळ  तर  ती  नानासच  होय 
अत्यंत 
राखिले. 
दक्षतेगे 
पाहून,  असलेल्या  स्थितींत 
वसूळ  व  हिशेब  यांची  व्यवस्था 
अत्यंत 
पुरवून,  पेशाची  अडचण  कारभारास 
रयतेच्या  आबादानीकडे  शक्‍्य़  तितकें  लक्ष 
पेदाव्य़ाचें  लग्न 
भासूं.  दिली  नाही.  . त्याने  नाना  युक्त्या  करून  पेसा  जमविला. 
रावोबाचें  कर्जे, 
निभित्तांनां  नवीन  वगेण्या 
पट्या  अगर . कर  त्यानें  सरकाराकडून  बसविले. 
लोकांवर  व  सरदारांच्या  प्राप्ती- 
अर्थांत.  याचा  परिणाम  शेवटच्या.  पायरीस  रयतेला 
वरही  सरकारचा  डोळा असेंच. 
भोगावा.  लागे. 
यामुळ  सरदार  व.  रयत . नानावर  सदा. 
नाखूत्र  .असत;  आणि 
शक्‍य  तितक्‍या  उलट  अडचणी  त्याचे  माग।त  उपस्थित  करीत. 
जिव्हाळ्याने  पटवर्धन 
सुद्धां पुढें पुढें  या कारभारास  कंटाळले,  आणि  खुद्द  परथुरामभाऊही  विरुद्ध झाला. 

विशिष्ट  युद्धांचे  खचचे  वेगेरे 

द्रव्याजेंन  करून _ त्यानें 

नानाउपायांनीं 

संकटावस्थेंतून 

इतकेंच  नव्हे, 

प्रासंगिक 

राज्य 

रड आकस 

प्र.  ४ थं]  नाना  फडणिसाचा  मृत्यु  व  योग्यता 

१२५ 

५८५५८५८५८५”  ५”५/८/५/५ 

»२९५५/”५”५८५- 

»४६५५/५५५८५”५/५/५/”५/५/५”४/५/५/५/१*/५”५”/५/५”५- 

पुष्कळदां  अनन्यंगतिक  होऊनच  नानास  चिकटून  राहणें त्यास  भाग  पडे.  एक  हरिपंत 
मांत्र  सुकाठ्यानें  नानाचे  हुकूम  उठवी.  सरदारांस  अडचणींत  गांढून  पेसा काढण्याचे 
कसब  नानासं  चांगलें  होतें.  कोणी  सरदार  मयत  होऊन त्याच्या 
घराण्यांत  ग्रहकलह 
उद्भवले  म्हणजे  वारस  मजूर  करण्यांत  मोठमोठ्या  रकमा.  नजराण्या  दाखल  घेण्याचा 
प्रधांत  जारी  होता.  गरायकवाडांचे 
पाऊणकोट  वगेरे 
रकमा  घेण्याचे  ठराव  वारंवार  होऊन  रकमा  सांचत  गेल्या,  त्यांचाच  निकांठ  करण्यास: 
गंगाधरशास्त्री  यास  पुढें पुण्यास  जावे  लागलें.  अशीच  थोडीबहुत  तऱ्हा  नागपुरकर 
भोसल्यांची  व.आंगऱ्यांची.  एकेदरींत  आयव्य़यावर  सक्त  नजर  ठेवून  नानाने  आपलें. 
द्रव्यबल  वाढविले 

*ग्रहकलहांत  दरखेपेस  अधेकोट, 

रका 

गंगाधर  यरावैतावर 

परंतु  द्रव्योत्पादनाचे  बाबतींत  अनेकांनी  नानास  दोष  दिला  आहे  तो  असा, 

काँ 
त्यानें  आपली  खाजगी  संपत्ति  वाढविली.  दोळतीस  कर्जे  दाखवून  स्वतःचा  धनसंचय 
करण्याची  पद्धत  मराठशाहींत  चांगली  रूढ  होती. 
किंवा  त्याचा 
यजमान  मल्हारराव  होळकर  याजवर  माधवराव  पेशव्याची  इतराजी  होण्याचें  मुख्य 
कारण  हें आहे.  या  बाबतीचा  सूक्ष्म  विचार पूर्वी विविध-ज्ञान -विस्तारांत  के.  बा.  ना. 
देव यांनीं  नाना  फडणिसाचेंच  उदाहरण  घेऊन  स्पष्ट  केला होता.  नानाचा  खाजगी द्रव्य- 
सैचय  किती  होता हें आतां  नक्की  ठरविण्यास  मागे नाही;  पण  तो कित्येक  कोटींनी 
मोजण्याजोगा  होता  यांत  संशय  नाहीं.  सवाई  माधवरावाच्या  मृत्युनंतर  त्यानें जीं 
राजकारणे  खेळविलीं  ती सवे या  संचयाचे  बळावर,  आणि  त्या  भानगडींत  तो संचय 
बहुतेक खलासही  झाला.  असावा,  वुइल्यम  टोन  त्या वेळीं  बाजीरावाजवळ  असून त्यानें 
स. 
१७९६ त  लिहिलेली  कांही  पत्रे  छापलीं  आहेत,  त्यांतल्या  हकीकती  आपण: 
स्वतः  पाहिलेल्या  अगर  स्वतः  तपास  करून  खऱ्या  वाटल्या  तेवढ्याच  दाखल  आहेत 
असें  सांगून  तो.  लिहितो,  ( पहा  मागें  प्र.  ५३  ), “ बाजीरावाने  नानास'  सामील 
करून  घेऊन  आपल्या  नां4े  पेशवाईचा  वस्त्रे  आणण्यासाठी  साताऱ्यास 
छत्रपतींकडे 
मध्यंतरीच्या  भानगडी  'चार  पांच  महिने  चाळू असतांच  नानाने  सरकारी. 
पाठावेळें. 
खजिन्यांतील  सवे मत्ता  युक्तीने लांबविळी  होती.  निदान  वीस कोट  तरी रोख रक्‍कम 
खजिन्यांत  असावी  असा  त्या वेळीं जाणत्या  मंडळींचा  तके होता. एवढा ऐवज कोठें व 
कसा  गडप  झाला  हें अद्याप  पयेत एक  गूढच  आहे.  बाजीरावाने  तपास  केला तेव्हां 
खजिन्यांत' त्यास  कपदिकही  मिळाली  नाहीं,”  दुसरा  एक उल्लेख  धा.  शा.  च.  ए. 
६८ 
* नाना  फडणीस  यांनीं  माधवराव  वारतांच  आपलें  सदे द्रब्य, 
वर  आहे.तो असा.  ' 

१२६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  २ 

फार  मोठी 

लांबविले.  बाजीराव  यांचे हांतीं कांहीं  एक  लागूं नये, समुद्रांत  बुडवावें परंतु त्यास  न 
द्यावे ऐसा  संकल्प  करून  दस्तेवज  कागद  पत्र  सवे  विसजेन  केळे,  जाळून  टाकले. 
आपले  खजिने  व वाड्यांतीलही  सवे चीजवस्त  कायोकारण  ठेवून वाताहत  केली.  आपण 
मेणवलीस  स्नानसंध्या  करून  राहतों ऐसें बोलणें घातलें,  ' या  बाबतीत  खऱ्यांनीं  केलेलीं 
जिधाने  चौकस  व साधार  समजलीं  पाहिजेत,  ते लिहितात.  “  नानांनी  पैशाचा  संचय 
मोठ्या  आस्थेने  केला  होता.  त्यांस  ' नवकोट  नारायण  म्हणत,  तरी  त्यांची  दोलत 
नऊ  कोटींचीच  असेल  असें  आम्हांस  वाटत  नाहीं.  तथापि  कोट्यधीक्यांमध्ये  त्यांची 
गणना  करण्यास  हरकत नाहीं. त्यांनीं  हिंदुस्थानच्या  बहुतेक भागांत विश्वासू सावकारांच्या 
हातीं युप्त ठेवी ठेविल्या  होत्या.  इतक्या  पैशाची व्यवस्था  ते केव्हां कशी ठेवीत याबद्दल 
लोकांस  अजूनही  आश्चये  वाटतें.  शेवटच्या  चारपांच  वषोत आपली  अब्रू व महत्त्व 
राखून  राज्याच्या  बचावासाठी  त्यांनीं  सुमारें  दीडकोट  रुपये उघळले.  इतकें द्रव्य 
नानांनीं  कर्से मिळविलें  हा एक  प्रश्न  आहे.  ते लांच  खात  असत  असें  उत्तर  हल्लीचे 
पुष्कळ  लोक देतात.  याविषयी  शोध  करितां  असें दिसतें  कीं  थोरल्या  माधवरावाचे 
संपात्ते 
आरंभींही  नानाजवळ 
नजराणा, 
दरबारखचे,  गुन्हेगारी  वगरे  स्वरूपांनीं 
त्या  वेळीं  कारभार्‍यांस  लाखों  रुपये मिळत. 
एकट्या  नानास  एकलाख  होन  मिळाले,  हें 
हेदराशी  गुप्त  तह  ठरविल्य़ाबद्दद 
एक  उदाहरण  आहे.  याप्रमाणें  चाळीस  वर्षाच्या  उलाढालींत  नानांनी  कोठट्या- 
वघि  रुपये  मिळविले  असल्यास  आश्चवये  नाहीं. 
त्यांस  पेशवेसरकाराकडून  सालीना 
उत्पन्न  एकंदर  लवाजम्यासुद्धां  तीन  लक्षांचें  होतें.  ह्याबद्दल  नगर  खानदेदा  जिल्ह्यांत 
व॒ इतरत्र  सरंजामी  गांव  दिलेले  होते.  शिवाय  पेशव्यांचे  राज्यांत  फडाणिशीच्या 
कामावर  कारकून  नेमण्याचा  हक  नानाचा 
होता,  त्यांत  स्वामित्वाबद्दल  सालाचे 
सुमारें  दीडलाख  रुपये त्यांस  मिळत.  इतर  दरबारांतून  त्यांस  जहागिरी  होत्या, त्यांची 
प्राप्ति  पंचावन  हजार  रुपये होती.  मिळून  त्यांचें सालाचें  उत्पन्न  पांच  लाख  तरी होतें; 
आणि  खचे सुमारे  साडेतीन  लाखांचा  होता. 
निरनिराळ्या  मराठी  जहागीरदारांकडून 
नानास  सालोसाल  ठरीव  रकमा  मिळत  त्यांची  गणती  दोन  लक्ष  तेवीस  हजारांची 
मेंक्डोनल्डनें  दिली आहे.  याप्रमाणें  पेशवाईच्या  आरंभापासून  पैदा केलेली  वडिलार्जित 
संपत्ति  व खुद्द नानानें  चाळीस  वर्षांत अत्यंत  दक्षतेने  मिळविलेली  संपत्ति  सवे ध्यानांत 
घेतली  तर  “  नवकोट  नारायण  ?  हें अभिधान  सार्थ समजण्यास  हरकत  नाहीं.  मात्र  ही 
संपात्ति  बहुतेक शेवटच्या  चार  पांच  वर्षात  खलास  झाली;  किंवा  उरली  सुरली 

वडिलोपार्जितच 

होती. 

प्र.  ४ थं] 

नाना  फडाणिसाचा  रुत्यु व योग्यता 

१२७ 

६५/५६/५४५५”  ५”/५/५/५/५/५/५/”५/५/”५/५”५”५”५”५/५/५/५/५/४५/५/५/४६/५/५/५”५/५/५/५”५/५/* 

-५./४-/४-  “५/५/५”५”५”५”/५/५”५”५”५”५”/५”५”५”५-”* 

बाजीरावाने  घेतली.  मिळून  त्याचे  बायकोस  किंवा  वंशजांस  या  संपत्तिपैकीं  कांहीं 
मिळालें  नाहीं.  जिऊबाईस  इंग्रजांनीं  बाराहञजार  तनखा  सालाचा  बांधून दिला व 
निजामाने  पूर्वोपकार  जाणून  तिजकडे  पांच  हजार  रुपये  चाळू  ठेविले,  एवढेंच उत्पन्न 
त्या  बाईच्या  ह्यातीपर्यंत  चाळू राहिलें. 

संपात्ति  मिळविण्याचें  एक  तत्कालीन  साधन  पुढील  उदाहरणांत  दिसून येतें.  “ नारो- 
शंकर  मयत  झाले त्यांच्या  मुलापासून  नजसेचा  ऐवज  घेतला,  त्यामध्यें  पक्कें  पावणे- 
दोणमण  सोनें आलें.  त्यापैकी  चोरंग  एक,  कमल  एक,  संपुष्ट  एक,  येणें  प्रमाणें 
चारशें  तोळे वजन  व पुतळीचें  सोनें  दर  तोळेस  स्पये सवा  पंधरा  प्रमाणें  रघुनाथराव 
पटवर्धनानें  घेतलें.  समया,  तबकें  ताम्हनें  वगरे कोणीं  कोणीं  घेतलीं,  बाकीचे  दागिने 
सरकारांतून  मोडून शिळेदारांस  दिले.  दहालक्ष  रुपयांस  जिन्नस  पडले.  ?  गायकवाड 
वगेरे सरदार  अशाच  पैश्याच्या  पॅंचास  त्रासून  इंग्रजांच्या  पदरीं  पडले. 

लोकांवर  धाक  व वचक  बसविण्यांत  नाना  इतका  करारी  व निष्ठुर मनुष्य  मराठ- 
शाहींत  बहुधा  झालाच  नाहीं असें म्हणावें लागेल.  नोकर तर त्यास  चळचळां  कांपतच. 
नानाची  इतराजी  होणें  म्हणजे  मोठेंच  अरिष्ट  असें सर्वे लहान  मोठ्यांस  वाटे, म्हणून 
दाक्य  त्या  रीतानें  त्याचा  संतोष  राखण्याची  ते पराकाष्ठा  करीत.  दिनकर  बाबूराव 
(खेर, गुलसराडकर ) याचें पुढील पत्र  एक  मासला  म्हणून  अवश्य  वाचावे.  “  स्वामींचें 
तेज असें आहे कीं रोब केला तर  मोठमोठे  अमित्रांचे  अंडत्रास  होऊन  प्राण  सुटणार. 
इतराजी  होतांच  प्राण  जावा  अगर  देशांतरास  जावें. स्वामींचे  चरणांचे  चिंतन  एकनिष्ठ 
पणे करीत  कुडींत  प्राण  धरून  तीन वर्षे आहें.  सवे  मुत्सही  वगेरेचें  आर्जव  आज  दोन 
वर्षे केळे,  परंतु कोणी  अंगीकार  न करीत.  तेव्हां  घासीराम  कोतवाल  यास  शरण 
गेलो.  त्यांनी  विष्णुबागेंत  चरणांचें  दर्शन  करविले,  परंतु  पावघटका  समक्ष  विनंति 
करावी  हा हेत  आहे.  अवकृपा  केल्यास  परलोक  साध्य  होईल.  कृपा केल्यास  उभय- 
लोक  साध्य  होतील.  यास्तव  अवकृपेची  व कृपेची  जे  आज्ञा  करावयाची  ते कोतवाल 
यांस  करावी.  स्त्री  व मी एका  ब्राह्मणाचे  घरीं  आहों.  खासगत  तापत्रय  काय  आहे 
आणि  उद्यापासून  अस्तमानपर्यत  काळ  कसा  लोटतो,  याचा  परिहार  श्री जाणे. 
स्वामिकार्यास  हा  देह तृणप्राय  खचे  करीन.  स्वामी  सर्वे्ञ  ते पक्षीं  आणीक  काय 
विनंति  करूं  ? 

ठिकठिकाणच्या  दरबारांत  आपले  वकील ठेवून  राजकारण  खेळविण्यांत  नानाची 
होती.  वकिलांचा  व  राजकारणाचा  हा  फेलाव 

दक्षता  विशेष  नांवाजण्यासारखी 

१२८ 

मराठी  रियाततत,-अखेर  | उत्तरंवेभाग  ९ 

"पुवीच्याहुन  नानाचे  बेळेस  पुष्कळच  जास्त  वाढला.  सवे: वकिलांची  यादी व कामगिरी: 
(यांचा  ब्रृत्तान्त  इतिहासांत  स्वतंत्रच  . नमूद  होण्यासारखा  आहे.  मुंबईच्या  इंग्रजांकडून 
केक युरोंदीय व्यापारी. चिजा  नाना:आपल्या.वकिलांमाफेत  पुण्यास  मागवी,  हे वकील. 
रणछोड  कृभण  संजगिरी  ( मृ. 
१७८७  ) व  त्याचा  मुलगा  रघुनांथ  रणछोड  आपलीं 
कामें. दक्षंतेनें  करीत.  या  वकिलांकरितां  नानाने  सांकेतिक  भांषा  ठरविलेली  होती, 
तिचा  संबोध  इतिहास.  संग्रहांत  दिलेला  आहे.  नानानें  मुंबईहून  आरसे  ल्हान  मोठे, 
तोफा,  बेदुका,  घड्याळे,  सुऱ्या,  कातऱया  वगेरे चिजा  मागविलेल्या  दिसतात.  ' बागे- 
करितां  झाडें कापण्याची  थोरली  कातर  अडीच  रुपयांस  खरीद  करून  पाठाविली  आहे, 
असें रघुनाथ  रणछोड  लिहितो.  या  वेळीं गोव्यास  पोतुंगीझांकडे  घुमे नारायण  विठ्ठल. 
हा नानाचा  वंकील  होता.  पेण  पोतुगीजांचें  राष्ट्रीय वजन  पूर्वांच संपळे  होतें, 

नानाफडणिसास  सर्वेत्र भीतीचा  संचार  वाटत  असे.  दगा  होऊं नये  म्हणून तो 
अत्यंत  सावधगिरीने  वागे, 
त्यासाठीं  पुढें पुढें त्यानें  आरबांची  पलटण  तयार  केली. 
पूर्वींच्या पेशव्यांस  किंवा.  कारभार्‍यांस  स्वकीयांची  भीति  अशी  कधीं  वाटली  नाहीं. ते 
नि:शंकपणें  पाहिजे तेथें जात  व पाहिजे  त्यास  भेटतं.  नारायणरावाचे  प्रकरणानंतर  हा 
प्रकार  बदलला.  राज्यकत्यांस  आपल्या  लोकांची भीति  वाटूं लागली  म्हणजे  विनाशकाल. 
जवळ  आला  म्हणून  समजावें,  असें  एक राजनीतींतळें  सूत्र  आहे 
तें  येथें  लागू पडतें 
ज्या  मराठ्यांनी  परावलंबन  फेकून  देऊन  दांभरं  वर्ष  पाबेता  इंतरांस  आपला : हात 
देण्याची  घमक  बांधिली,  त्यांचेंच  पुढें दुसर्‍यांच्या  साह्याशिवाय  चालत  नाहीं  असा 
प्रकार  उत्तरोत्तर  प्राप्त  झाळा.  नानाच्या  कारभारांत  तर  पुणें दरबार  सदेव  दुसऱ्यांवर 
अवळूंबून  राहूं लागळें.  नागपुरकर  भोसले  अंतबोद्य  रानरूना ग्रासे  होते.  होळकर  तर 
उघंडचे  दुबेळ. गायकवाडांची  तीच  कथा.  अशी  स्थिति  बहुतेक  मरोठे  सरदारांची 
पाठिंबा.  नाहींसा  झाल्यासुळ, 
झाली.  अथीत्‌ या  परथक  घटकांना  मध्यवर्ती 
केवळ  स्वसंरक्षणार्थ  बाह्य  मदतगारांचा  अवलंब  करणें त्यांस  अपरिहार्य झालें. हा प्रकार 
ओळखून  कांहीं  तरी  नवीन  योंजना  अगर  जूट  नानानें  बनविली  पाहिजे  होती. 
या  मुख्य  मुद्याकडे  लक्ष देण्याऐवजी  पुढचे मुत्सद्दी  एकमेकांचा  पाडाव  करण्यांतच  दुंग 
झाळे  मोठ्या:  संरदारांची  जर  ही स्थिति  तर  कोल्हापुरकर  छत्रपति, 
तंजावरकर,  ,व. 
इंग्रजांच्या  आश्रयाथे  घडपट्टू  लागले, . यांत' 
कांहीं 
त्यांचा  किती  दोष १ दगल्बाजीने  अंगचोरपंणानें  वंगेरे  शक्‍य  तितका  निभाव  प्रेत्येकानें 
केळा..आणि  अगदीच  जिवावर  आलें तेव्हां हे मराठशाहीचे  फुटकळ  घटक  इंग्रजांच्या 

अशीं  सातारकर  वगेरे  ज्ञोडून  सारे 

सत्तेचा 

प्र.  ४ थे ]  नाना  फडणिसाचा  मृत्यु  व योग्यता 

१२९ 

आहारीं  गेले.  खुद्द नानाचें  तर  दुसऱ्याची  मदत  घेतल्याशिवाय  कधींच  भागलें  नाहीं. 
त्यांतूनही  त्याची  स्वार्थांकडे  दृष्टि  अनिवार.  ब्राह्मण  कारभार  बिघडवितात,  विस्तृत 
राष्ट्रीय  विचार  त्यांचे  मनांत  उद्भवत  नाहींत,  असा  बोभाटा  इतर  जातींच्या 
मनांत 
दृढ  झालेला  अद्याप  ट्ग्गोचर  होतो.  हा बोभाटा  खरा  कीं खोटा  हें इतिहासच  सांगतो 
आहे.  परतु हा समज  होण्यास  कांहीं  अंशी  नाना  फडणीस  व॒  बाजीराव  कारण 
झाले  असावेत. 

मान्य 

के.  ना.  बा.  देव यांनीं  नानासंबंधी  खालील  उद्गार  काढले  आहेत.  '  समकालीन 
पुरूषांमध्ये  जा ग्रहस्थ  विचाराने  व आचारानें  शेंपन्नास  वर्षे पुढें  असतो,  तोच  खरा 
शाहणा  होय,  ही  व्याख्या 
केली  तर  नाना  फडणीस  लोक  समजतात 
तितका  शहाणा  ठरणार  नाही.  तो  कारस्थानी  होता,  धूत होता,  दूरदर्शी होता  हें 
जरी खर॑  आहे  तरी  तो  अत्यंत  लोभी,  स्वार्थपरायण,  परोत्कषोसाहेष्णु  सत्ताप्रिय 
जुलमा  व  दौघेद्रेयी  होता,  हेंही  कांही  खोटे  नाहीं.  राजकीय  व्यवहारांत  नाना 
लांच घेत असे व इतरत्र  ही मनस्वी  वर्तन करून  अनाचार  करी, याबद्दलही  दुमत  होई- 
लसें वाटत  नाही.  त्याच्या  भित्रेपणाचें  कारणही  हच.  निस्पृह  मनुष्याला  भीति  शिव- 
तच  नाहीं.  नाना  अधिकारावर  होता,  तोंपर्यंत  मोरोबा  वगैरेंचे  व्यूह  गुप्त  बात- 
म्यांच्या पैदासीवर  त्यानें हाणून  पाडिले.  पण  नाना  अधिकारच्युत  झाल्यानंतर  त्याचा 
एकही  व्यूह सिद्धीस  गेला  नाहीं,  कीं एकही  बातमी  गुप्त राहिली  नाहीं.  जीं जी कार- 
स्थाने केलीं  ती  सगळी  गळ्याशी  आलीं.  नानाने  मुद्दाम  राज्य  बिघडाविले,  असें 
कोणी  म्हणत  नाह.  परंतु त्यानें लायक  माणसें  जवळ  ठेविलीं  नाहोत,  पुष्कळांशी 
दीघे द्वेष  केला,  स्वतःच्याच 
फायद्यार्करितां 
दुसर्‍याचा  कितीही  तोटा  झाला,  तरी त्यास  क्षिति  नसे,  सवाईमाधवरावाचे  मृत्युनंतर 
तर  घटके  घटकेस  निराळें  कारस्थान  करून  अत्यंत  अस्थिरपणा  मात्र  दाखविला  आणि 
शेवटी  इंग्रजांचां  आश्रय  जवळ  केला,  यांत  नानाची  नालायकी  स्पष्ट  दिसते.  खरे  व 
भानु  यांनीं  नानास  अवास्तव  महत्त्व 
दिलं आहे.  ?  महादजीचे  साह्यकारी  व नानाचे 
साह्यकारी  यांची तुलना  केल्यानेही  त्या  दोघांचे  राजकारणी  कसब  लक्षांत  येण्या  जोगें 
आहे.  महादजीचे  अनुयायी  स्वतःच्या  जबाबदारीवर  वागणारे  व॒अंगीकारिलेल्या 
कार्यास  जपणारे  होते.  त्यांची  महादजीवर  पूर्ण भाक्ति हाती.  नानास  असे  अष्ट्पेलू 
साह्यकारी  तयार  करीतां  आले  नार्हात. 
चटण्या- 
किंवा  युद्धनीतीच्या 
केडिंबरीची  टापटीप  नाना  उत्कृष्ट  ठेवी, पण  राज्यकारभाराच्या 

हातीं सवे  सत्ता  ठेविली,  स्वतःच्या 

गंघरांगोळ्यांची,  द्रोण पत्रावळींची, 

द 

११० 

मराठा  [रंयासत,-अखंर  ' [ उत्तरांवेभाग  ३ 

२.»५.५/५८५>५८५  ८५५५८५८५८५  ८५८५ ८५८५५४५५८५  ८५५५४८५  /५/५५८५-४५८५ 

८५८५८५ ८५८४५>५ 

८५५५५८५५८५ 

“४८५ 

५८५५५८५  “५-५  ल  ०००  च 

विषयांत  मनुष्यस्वभावास  टापटीप  लावण्याचें  कसब  त्यास  साधले  नाहीं हे  पाहून उद्गेग 
वाटतो.  व्यवहारांतली  ही  रेखीव पद्धत  सेन्याच्या  हालचालीत  किंवा  मुत्संद्देगिरीच्या 
विर्वेध  अंगांत  दिसती  तर  मराठी  राज्य  इतक्या  लवकर  बुडालें  नसतें.  तेलातुपाचे 
हेशब  पाहणारास  दारूगोळ्यांचा  हिशेब  काय  होय ! नानाचा  समकालीन  कवि  देवनाथ 
यान  नानासंबधाने  अभिप्राय  व्यक्त  केला  आहे,  त्यांतही  वरच्या  सारखाच  मत- 
लब  आहे, तो असा. 

अनन्तफन्दीने  नानाफडणवीसके  अक्कलळकी  तारीफ  किई । 
क्‍या हे उसकी  अक्कल?  दोलत  पेडशवेकी  डुबा  दिई॥ 
“  जो मे करूं गा,  साहे  होय गा, ' ऐसी  मनमे  मगरुरी  भई । 
माल  खजीना  आपने  हात,  खावंदर्के  घर  कछु  न  रही ॥ 
सवाई  माधवराव  सुवा,  जद  अक्कल  सारी  भूल  गई। 
बाजीरावकू  गादी देता सोंबी  जानत  हतासही  ॥ 
फिरा  नसीबा  चुकी  किरीया  कहां  ठिकाना  अक्कलका? 
नमक  हरामी  करे खावंदसो  किने  बजाया  हे डेका?  ॥ 
छोटे  छोटे 
आदमी  बढाये,  उसी  पासमे  आन  खडे । 
आपने  आगे कछु  गत  नहीं  जो होय सो आप  लडे॥ 
ना  खावंदका  घरही  राखा,  ना  फोंजो  साबूत  खडे  । 
सनमे  मगरुरी  करके  गाफल  ना  बेरीसो  जरा  अडे  ॥ 

। 

ह्य  य 

शा, 

कंबक्तीका  पेहरा यारो  बद्मस्तीसो  बहोत  चढे  । 
करमगंडिंया  आखर  नाना  जा  सिंदेके  केद  पडे  ॥ 

२.  ७७)  अ 

मिलई  सोही खोई यारो, लिया  ठिकरा 
देवनाथ  कहे सुझे गरज  नहिं,  राज्य  डुबाया  बम्मनका  ॥ 

अपजसका  । 

एक  हातीं  किंवा  एका  कुटुंबांत  सर्वेसत्ता  कायम  असण्याचा  किंवा  आनुवेशिक 
कारभाराचा  एक  अनिष्ट  पारेणाम  नेहमींच  दिसून  येतो तो  असा,  कीं त्या  कुटुंबांत 
एकामागून  एक  लायक  इसम  सारखे  निपजतील  अश्ी  खात्री  नसते.  कमाई करणारा 
पहिला  पुरुष  योग्य  असतो,  पण  त्यांचे  पश्चात्‌  लायक  इसम  पुढें येण्याची  तजवीज 
नसल्यानें  केलेल्या  कमाईचा  नाश  होतो. 

प्र.  ४ थे] 

नाना  फडणिसाचा  मृत्यु व योग्यता 

१३१ 

><<५/५/५८/५८/५८”-”१/५/४६/”५/४/५/”५/४-  -“४५/४-/४-”५/”४.”४-”५-”५-”५.५/”५.”५.”५-”५/४५--/५-/५-”९.”०५”५/% /४/”४६”४.”५.”५.”४.”५.”  ८/४६/”६/”५/४-/४/४/ /५-/"५/"-“४/”४”४६-/”५-”५.”५.”५./"-”५/* 

ठोकळ  मानानें  नानाच्या  गुणदोषांचे  कोष्टकच  मांडू लागल्यास  खालील  जमाखचे 

आकारावा  लागेलः-- 
१  मराठी राज्याचा  अभिमान. 
२  इंग्रजांना  दूर्‌ ठेवण्याची  शेली. 
३ राज्यकारभारा'ची  दक्षता. 
४  आयव्य़यावर  दाब. 
५  कामाचा  उरक  व टापटीप. 
६  धर्माभिमान. 
७  बातमी  काढण्याचे  कौशल्य. 

१'या  अभिमानाचा  स्वाथीकडे  उपयोग. 
२  रघुनाथरावाचे  कुटुंबाचा  छळ, 
३ औंदाये वुद्धींचा अभाव,  अधिकारलालसा. 
४  कंजूषपणा व द्रव्यलोभ. 
७५ तपशिलांत  मोठ्या राजकारणाची  हेळसांड. 
६ आकुंचित  जात्यभिमान  व पुराणप्रियता. 
७  भीति  व अविश्वास  यांचा  संचार. 

नाना  फडणिसाची  योग्यता  ठरवितांना  मुद्राराक्षसांतील 

राक्षस  व  चाणक्य  यांचें 
स्मरण  मनांत येतें.  नंदाचा  प्रधान  राक्षस  होता,  त्या  दोघांचा  पाडाव  चाणक्याने 
करून  चंद्रगुप्तास  राज्यप्राप्ति  करून  दिली,  आणि  लगेच  आपण  अरण्यवास  पत्करिला. 
-तोःच  कित्ता  पुढें ठेवून बाजीरावास  स्थानापन्न  केल्यावर  नाना  नित्रृत्त  झाला  असता 
“तर  त्याची  पुढील अपेष्टा  टळली  असती.  रामचंद्र  अमात्यानें 
जेव्हां  आळखलें  कीं 
“ताराबाईशीं  आपलें  पटत  नाहीं, तेव्हां तो थोर पुरुष  असाच  कारभारांतून  अंग  काढून 
अगदीं  अज्ञातवासांत  राहिला.  अधिकारन्यास  करण्यासही  घेये  लागतेच.  निदान 
चिमाजी  आपाची  स्थापना  पुण्यास  झाल्यावर  त्यासच  साताऱ्याहून  आपण  वतर 
आणून  नानाने  पुष्टि दिली  असती,  तर  बाळोबा  व भाऊ  यांच्या 
साह्याने  दोन तीन 
वर्षांत राज्याची  सुव्यवस्था  लावतां  आली  असती  असें वाटतें.  कारभारांत  पडण्याचा 
इरादा  नव्हता  तर  निग्रहाने निव्रृत्त  होऊन  दूर्‌ कोठें काशीसारख्या  ठिकाण  त्यानें जाऊन 
-राहवयाचें  होतं. परंतु पेद्यांचे  जोरावर  राजकारणे  सिद्धीस  नेण्याच्या  प्रयत्नांत  त्यास 
अपयश  सहन  करावें लागलें.  सातारकर  व कोल्हापुरकर  छत्रपतींस  बाहेर काहून  नवीन 
व्यवस्था  ता मनापासून  करिता  तरी  बाजीराव  ठिकाणीं  बसता.  बाजीरावाचा  स्वभाव 
:तो ओळखू दाकला  नाहीं यांतच  सवे नाश  झाला.  नाना  एवढा  हिशेबी, पण  त्याच्या 
“कमाईचा  व संचयाचा  हिदेब कोठेंच  उपलब्ध  नाहीं. 

नाना  फडणिसाचें  अखेरचें  वर्षे महाराष्ट्रांत अत्यंत धामधुमीचे गेलें.  त्याच्या  मृत्यूने 
चालू भानगडीत  आणखी  भरच  पडली.  अर्थात्‌ मृत्यूचें  प्रकरण  येथें  संपाविळें  असट॑ 
तरी स.  १७९९  सालच्या  घडामोडीत  बाहेरच्या  राजकारणांचाच  मुख्यतः  संबंध  येत 
असल्यामुळे,  विषयसंगतीसाठी  या  वर्षो्तील  नानाच्या 
कारभाराचा  पुनः  उल्लेख  पुढे 
करावा  लागणार  आहे. 

१२२९ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

2 

/९ 

/५ 

२  ८५ 

८५  ५८५५५  /५  “५  ८५  “५  ”५  ५५  “२  ८१  “५  ८५  ५  ५  “५८५५५५  /५/५/५/५/५/५५५  ५५५६५५”  /५/९/”९६/”५/५”४/९५/”९/”५”९/५”६  ५.५.” 

प्रकरण  पांचवे 
अंतबोह्य  संकटपरंपरा ' 

स.  १७९९-१८०० 

य्>_८>_-ाा 

१  लाड वेल्स्लीचें  नवीन  धोरण. 
३ मुत्सद्यांचा  छळ  व बाजीरावाची 

२ टिपूचा पाडाव,  बाजीरावास वेल्स्लींचा शह... 
४ बाळोबा  तात्या  व  दोणवी  वीर  यांचा 

घसरपदट्ठी. 

हृदयद्रावक  दोवट. 

१ लॉड वेल्स्लींचे  नवीन  धोरण.--सरिचिडे वेलस्ली, प्रथम  लॉर्ड मॉनिंग्टन्‌ व: 
पुढें अले वेत्स्ठी,  या  ग्रहस्थाची  नेमणूक गव्हनंर  जनरलेच  जागीं  ता.  ४-१०-१७९७ 
रोजीं  झाली;  आणि  ता.  ७-११  रोजीं  तो  इकडे  येण्यास  निघाला.  पुढील: 
सालच्या  फेब्रुवारीत  त्याचा  मुकाम  श्रोडे दिवस  केप  आफू  गुडू  होप येथें  होऊन 
तेथून  ता.  २६-४-१७९८  रोजीं 
तो  मद्रासेस  उतरला, 
तेथें कांहीं  दिवस  मुक्काम. 
आणि  त्याच  दिवशीं  अधि-. 
करून  ता.  १७-५-९८  रोजीं  तो  कलकत्त्यास  पोचला, 
हा  अधिकार  ता.  ३०-७-१८०७५  रोजीं  सोडून  तो  परत 
कारावर  रुजू  झाला. 
स्वदेशी  गेला  आणि तेथें पुष्कळ  वर्षे जगून  व  ब्रिटिश  साम्राज्याची 
अत्यंत  भरभराट 
ता.  २९-६-१८४२ 
झाल्याबद्दह 
धन्यता 
त्याचे  अगोदर  ग०  ज०  चा  कारभार  संर  जॉन  शोअर  पाहत 
रोजी  मरण  पावला. 
६-४-१७९७८  रोजीं  कलकत्त्यास  आपल्या  कामाचा  हवाला  श्रेयान्‌. 
होता,  तो ता. 
अम्मलदाराकडे  सोपवून  स्वदेशी गेला 

मानून  वयाची  ७५  वर्षे  झाल्यावर 

एखाद्या  देशाच्या  किंवा  राष्ट्राच्या  राजकारणास  नवीन  व स्थायिक  वळण  देण्यास 
लोकांवर  छाप  बसविणाऱ्या  जोरदार  व्यक्तीची  जरूर  असते.  अशी  व्याक्ते  अलीकडच्या 
दहापांच  वर्षांत  हिंदुस्थानांत  निपजली  नाहीं. 
महादजी  सिंद्यानें  कांहीं  वर्षं  हिंदुस्थानचे 
रांजकारण  खेळविले.  हेदर  किंवा  टिपु हे व्यक्तिशाः  कितीही  सामर्थ्येवान्‌  असले  तरी 
ते आपापल्या  टापृंतच  मम्न  राहिले.  महादजीच्या  मृत्यूनंतर  अशी  कोणी  तरी  आळा 
घालणारी  थोर व्यक्ति  राष्ट्रांत  निपजावी  अशी  पुष्कळांची  अपेक्षा होती.  परंतु महादजी 
व सवाई माधवराव  यांचे पश्चात्‌  जें  अराजक  वातावरण  महाराष्ट्रांत  फेलावलें,  त्याचा 
कोण  कोणाचे  ऐकत 
उपसगे  हिंदुस्थानच्या  इतर  भागांसही 

थोडाबहुत  झाला. 

प्र.  ५ वं] 

अंतबोह्य  संकटपरंपरा 

१३३ 

लागला; 

जात्या  उपद्यापी  स्वभावाचा 

नाहीं  अक्ली  स्थिति  अटकपासून  कामोरीन  पावेतो.  होती. 
म्हणूनच  उत्तरेकडून 
'जसानशहा  आपण  हिंदुस्थान  जिंकणार  अशी  बढाह  मारू 
टिपूनें 
-नेपोलियनकडे  धाव  घेतली. 
दोलतराव  सिंदे  व  बार्जीराव  हे  तरुणपणाच्या 
अधिकारमदांत  इतके  चूर झाले, कीं  त्यांस  बाह्य  राजकारणाची  बिलकूल  जाणीव 
-नव्हती.  सर  जॉन  झोअर 
नसून  त्यांतून  कार- 
भाराची  मुदत  भरल्याने  नवीन  चढाऊ  धोरण  स्वीकारण्याचे  फंदांत  पडला  नाहीं. 
योगायोग  असा  होता,  कीं असें  नवीन  वळण  हिंदुस्थानास  लाजणारा  पुरूष  इंग्लंडांत 
जन्मास  येऊन  ता स. 
१७९७  च्या  अखेरीस  हिंदुस्थानची  वाट  चालूं लागला.  त्याचें 
अंतःकरण  नखशिखान्त  नेपोलियनच्या  द्वेषाने  ओथंबून गेलें होते. त्याला  एकच  तळ- 
मळ  सारखी  लागलेली  होत,  ती ही  कीं नेपोलियन  सगळें  युरोप  गिळंकृत  करणार, 
त्यांतून  इंग्लंडची  धडगत  कशी  लागायची  !  लोंडे वेल्स्ठी  हिंदुस्थानची  वाट  चालत 
'होता त्याच वेळीं नेपोलियनही इजिप्तची वाट चालूं लागला  असून, हिंदुस्थान जिंकण्याची 
सुख  स्वप्ने  तो आपल्या  विजयी  राष्ट्रास  जाहीर करीत  होता.  ता. 
रोजीं 
आफ्रिक्रे  जवळचे फ्रेंचांचे ठिकाण आइल-ऑफ्‌-फ्रान्स  ऊर्फ मॉरिशस येथील  ग०ज०ने एक 
जाहीरनामा  काढला.  त्याचें  प्रयोजन  असें कीं  टिपूचे दोन वकील  मंगलोराहून  फ्रेंचांची 
मदत  आणण्यासाठी  मॉरिशस्‌ला गेले.  त्यांच्या 
विनंतीवरून  य़ा  जाहीरनाम्यांतील 
कलमें  प्रसिद्ध  करण्यांत  आली.  त्यांचे तात्पये  असें.  ' आमच्याकडे  टिपू सुलतानाचे 
वकील  पत्र घेऊन  आले  आहेत.  इंग्रजांशी  निकराने  युद्ध करून  त्यांस 
हिंदुस्थानांतून 
साफ  काढून  देण्यासाठी  टिपू  सुलतान 
फ्रेंच फोज  आपल्या  मदतीस  मागतात. 
त्याचा  खचे ते देण्यास  तयार  आहेत.  फ्रेंच फोज हिंदुस्थानांत पोंचल्यावर  त्यांची  सवे 
प्रकास्ची  बरदास्त  ठेवण्याची  जबाबदारो  ते घेत आहेत.  त्यासाठीं  आम्ही येथील  सवे 
प्रजाजनांस  जाहीर  विनंति  करून  कळावितो,  कीं तुम्हीं  या  नवीन  फोजेंत दाखल  व्हावें. 
ही नोकरी  करण्यांत  आपल्या  राष्ट्राचा  फायदा  असून  त्यांत  सवोचेंच  हित आहे.  '  या 
जाहीरनाम्यावर  त्या  वकिलांना  सुमारें दोनशे फ्रेंच लोक मॉरिशस्‌ येथें जमविले,  आणि 
त्यांना  बरोबर  घेऊन  ता.  ७  माचे रोजीं  वकील  परत  निघाले  ते  ता.  २६  एप्रिल 
रोजीं  मंगलोरच्या  बंदरांत  उतरले.  त्याच  दिवशीं वेल्स्ला  मद्रासस  उतरला.  या दोनशें 
लोकांच्या  प्रचंड  फोजेने  टिपू सुलतान आतां  इंग्रजांना  चीत  करणार  अशी वेत्स्लीची 
र्‍खात्री.  होऊन चुकली  आणि  तो प्रतिकाराचे  उद्योगास लागला. 

३०-१-१७९८ 

१३४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

हा  त्याचा  उद्योग  वेल्सली  मद्रासंस  उतरण्यापूर्वीच  केपू ऑफ्‌ गुड  होप  येथें 
असतांना  सुरू  झाला.  हैदराबादचा  इंग्रज रोसेडेंट  मेजर.  डब्ल्यु  ककेपट्िक  प्रकृतीच्या 
कारणानं  स्वदेशी  परत  जात  असतां  केप  येथें  वेल्स्लींस भटला.  हाच  इसम  पूवी 
महादजी  जवळही  असल्यामुळें  त्यास  हिंदुस्थानांतील  एकंदर र्पारेस्थितीची  पूणे माहिती 
होती. वेलस्लीने त्यास  कांही लेखी प्रश्न  देऊन त्यांचीं उत्तरें त्याजकडून  लिहवून घेतलीं, 
आणि  त्या  माहितीवर  त्यानें  आपल्या  पुढील  धोरणाचा  अंदाज  त्रिटिश सरकारास' 
लिहून पाठविला.  वेत्स्लीच्या  पुढील कारभारांत  फ्रेंच द्वेषाचे हें भूत त्याच्या  डोळ्यांपुढे 
सारखें  नाचत  होतें.  इंग्रज  अधिकारी  एखादें  काम  हातीं  घेतात  तेव्हां  ते तें क्रिती 
निष्ठेने  व चौकसपणें  सिद्धीस नेतात  याचें  वेल्स्लीच्या  इतकें चांगलें  उदाहरण  दुसरें 
सहसा  मिळणार  नाहीं. मेजर ककेपेंट्रिक  हेदराबादहून  गेला  तेव्हां त्याचे जागीं  त्याचाच 
भाऊ  केंप्टिन  जे. ए.  ककेपॅट्िकची  नेमणूक झाली.  याचा  संदर्भ पुढें कळून  येईल. 

सत्ता 

फ्रॅंच सेनापति  नेपोलियन  यानें स.  १७९७  सालीं  इटली  ऑस्ट्रिया  वेगेरे  देशांत 
प्रचंड  विजय  संपादून  आपल्या  नांवाचा  दरारा  एवढा  बसविला,  कीं इंग्लंडांत  तर 
त्याच्या  पराक्रमांनीं  लोकांस  कांपरच  भरलें.  स. 
१७९७  च्या  अखेरीस फ्रेंच सरकारान॑ 
इंग्लंडचा  पाडाव  करण्याचा  उद्योग  हातीं घेऊन नेपोलियन  यास  इजिप्त  सिरिया  वगेरे 
देश जिंकण्याचा  हुकूम केला.  इंग्लंडचें  सारें ऐश्वये  हिंदुस्थानामुळें 
प्राप्त  झालें असून 
इंग्लंडचा  पाडाव  होणार  नाहीं  अशी  फ्रेंच 
त्यांस  येथून  काहून  लावल्याशिवाय 
सरकाराची  समजूत  असल्यामुळे,  फ्रेंचांची 
हिंदुस्थानांतून  साफ  काढून  लाव- 
उद्योग  वेलस्लीने  हातीं घेतला.  वेल्स्ली  हिंदुस्थानांत  दाखल  झाला,  त्याच 
ण्याचा 
सुमारास  नेपोलियनची  फोज  इजिप्तचे  किनाऱ्यावर  उंतरली. 
१७९८  च्या 
जुल महिन्यांत केरो राजधानीत  नेपोलियनने  प्रवेश केला. मागें अवूकीरच्या  आखा- 
तांत  त्याचें  आरमार  होतें त्याचा  नेल्सननें  पाडाव  केला, तरी स. 
च्या  उन्हा- 
ळ्यांत नेपोलियननें  सिरिया  प्रान्तांत 
प्रवेश  करून  एकर  दाहर  जिंकिले  आणि  हिंदु-- 
स्थानाकडे  मोर्चा वळविला.  त्या  वेळीं  त्यानें  टिपूस  पत्र  लिहिलें की,  ' आम्ही  तुमचे 
मदतीस  येण्यास  निघालो  आहो.  तुम्हीं आपले  भरेवश्याचे  वकील  आम्हांस  तिकडील. 
संपूणे माहिती देण्यासाठीं  मस्कत  व मोचा येथें पाठवावे.  ?  यावरून  दिसून येईळ  कीं 
हिंदुस्थानांतून  फ्रेंचांचा  उठाव  ताबडतोब  केला नाहीं,  तर आपल्या  राष्ट्राची धडगत  नाही 
अशी  ब्रिटिश  प्रधानमेडळाची  व वेल्स्लींची  खात्री  झाली.  म्हणून  हिंदुस्थानास  येतांच. 
वेलस्लीने  तो उद्योग  हातीं घेतला;  आणि लगेच टिपू्धी युद्ध करून  ता.  ४-५-१.७९९. 

१७९९ 

स. 

प्र.५वं] 

अंतबाह्य  संकटपरंपरा 

११५ 

रोजीं श्रीरंगपट्र्णचे  लढाईत  त्यास  ठार  मारिले.  त्या  वेळी नेपोलियन  सिरियांतून  पुढे 
येण्याच्या  बेतांत  होता. वेट्स्लीच्या  तडफदार  स्वभावाची  यावरून  खात्री  होईल. 

इंग्रज फ्रेंचांचे वर सांगितलेले  उद्योग  चाळू असतां त्याच वेळीं मराठ्यांच्या  राजधानीत 
बाजीराव  व दौलतराव हे कसले खेळ खेळत  होते हें मार्गे सांगितलेंच  आहे. वेल्स्लीला 
फ्रेचांची  धास्ती वाटत  होती  ती मुख्यतः  टिपू, निजाम व सिंदे या  तिघांच्या संबंधानें 
होती.  टिपूनें उघडपणे  फ्रेंच राषट्राकडे  आपले  वकील  पाठवून  त्यांची  मदत  आणिली. 
दुसरी मोठी फोज दोलतराव सिंद्याची  पेरॉनचे हाताखालीं  होती; आणि  तींत  पुष्कळसे 
इंग्रज अम्मलदारही  होते.  तिसरी  फोज निजामाची.  तिचा  मुख्य  मुसा रेमरू होता. 
यांपैकीं  इंग्रजांशी  प्रत्यक्ष  शत्रुभाव  असेल  तर  तो फक्त  टिपूचा होता.  सिंद्याची  किंवा 
निजामाची  फोज फ्रेंचांची  होती हँ म्हणण्यांत  कांहींच  हांशील  नाहीं.  त्यांत  कांहीं 
अम्मलदार  फ्रेंच  असले  म्हणजे  तेवढ्यावरून  ती  सर्वे  फोज  फ्रेंच  होती  असें 
म्हणतां  येत  नाहीं. 
सिंदे  किंवा  निजाम  यांचे  मनांत  इंग्रजांसंबंधार्न  द्वेषभाव 
नव्हता.  किंबहुना  स्नेह किंवा द्वेषभाव ठरविण्याइतकी  सुद्धां  त्यांस देशांतील  राजकार- 
णाची  ओळख  नव्हती.  सिंद्यास  तर  इंग्रज व फ्रच यांजमधील  फरकच  समजत  नव्हता. 
त्यांतून  सिंद्याच्या  पलटणांस  इंग्रज वकील  पामर  यानें  आंतून  आपल्याशी  एकचित्त 
करून  घेतलें  होते. दोळतरावास  लढण्याची  उत्सुकता  असेल  तर  ती फक्त  निजामाशीं 
दोन हात  करून  खड्योचा  तह  उगवून  ध्यावा  एवढीच  होती.  निजामाची  स्थिति  तर 
अगदींच वेगळी  होती. निजाम अलीच्या  मुलानें बंड केलें ते रेमंडच्या  साह्याने मोडले, 
तेव्हांपासून  निजामाला  रेमंडच्या  या  फोजेचें  महत्त्व  विशेष  वाटूं लागलें.  ता.  २५-२ 
१७९६ 
रोजीं  निजामअली  अर्धोगवायूने  आजारी  होऊन  तो उत्तरोत्तर  अगदींच 
दुबेल होत गेला, त्यामुळें  राजकीय  विचार  अगर  धोरण  ठरविण्याचे  सामथ्ये  त्यास 
राहिलें नाही.  परंतु  मुशीरुन्मुल्क 
१७९७  त हैदराबादेस  दाखल 
झाला,  हा केवळ  त्याच्या  अकलेचा  प्रभाव  होय, असेंच निजामअलीस  वाटलें,  मुशीरु- 
न्मुल्काच्या  अकलेनें  खड्यीचा  तह  रद्द  होऊन सर्वे  दंड माफ  झाला  आणि  पूर्वीचा 
मुलूख  कायम  राहिला,  यावरून  निजामअलीनें  राज्याची  सवे जबाबदारी  या  दिवाणावर 
टाकली.  हा दिवाण  मात्र  सवेथा  इंभ्रजांचाच  हस्तक  होता.  त्याचे  मनांत  फ्रेंचांबद्दल 
मुळींच  आदर  वागत  नव्हता.  निजामास नेहमींच  मराठ्यांची  दहदात  वाटत  असल्या- 
मुळें प्रसंग  पडल्यास  दूरच्या  अळ्य  फ्रेंच  मदतीपेक्षां  शेजारी  आपली  मजी  झेलत 
राहिलेल्या  इंग्रजांचेच हातीं आपली  मान  देणें श्रेयस्कर  अशी  मुशीरुन्मुल्काची  भावना 

पुण्यांतून  सुट्न  स. 

१३६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

»९.”९.”९.”४-”४४-”४४/४-”४४-४५-”४-  “०--५-”४५-*  ८ *-/४-/४-*  €५-५.”५-”५”५. 

होती.  रेमंडच्या  कंपूंतील सैनिकांची  संख्या  दहा  हजारांवर  नव्हतीच,  आणि  तोफा 
सगळ्या  तीस  होत्या.  खुद्द  रेमंड मात्र  स्वराष्ट्राचा  विशेष  अभिमानी  असून  टिपूशीही 
त्याचा 
पत्रव्यवहार  होता.  यास्तव  हिंदुस्थानांत  पाय  ठेवतांच  वेलस्लीने  आपल्या 
मनाशी  त्रिविध  पद्धति  निश्चित  केळी.  ( १ ) टिपू्ीं  एकदम  युद्ध करून  त्यास  जमीन- 
दोस्त करावें;  ( २  ) निजामास  वळवून  त्याजकडून 
फ्रेंच फोजेस  रजा देववून  त्या 
ठिकाणीं  आपली  इंग्रज फोज  ठेवून द्यावी;  (३) सिंद्यास  पृण्यांतून  हिंदुस्थानांत  रवाना 
करून 
दिलीचे  राजकारणांत  त्याची  अफगाण  जमानशहाशीं  झोंबी  लावून  द्यावी.  ही 
योजना  त्याने  मंजुरीकारेतां  युरोपांत पाठवून  दिली आणि  आपण  इकडे त्याची  सिद्धता 
करूं  लागला.  बोड ऑफ  कंटरोलचा  प्रोसेडंट  डंडास  याची  त्यास  ताकीद  होती, कीं 
“  प्रस्तुतच्या  हिंदी  राजकारणांत  फार  अनवस्था  माजून  राहिली  आहे.  सवोस  धाकांत 
ठेवणारा  असा  एक  सत्ताधीश  तेथें कोणी  नाहीं.  यामुळें लहानमोठ्या  दोलतदारांत  एक 
प्रकारची  अराजक  स्थिति उत्पन्न  होऊन  शांतता  बिघडण्याचा  संभव उत्पन्न  झाला  आहे. 
अनेकांस  आपल्या  बचावाची  फिकीर  पडली  असून  त्यासाठीं  त्यांस सामथ्यीबाहेर  फोजा 
बाळगाव्या  लागत  आहेत.  जुन्या  गानेमी  काब्यानें  लढणाऱ्या  फोजा  निरुपयोगी  ठरून 
कवाइती फोजेची  वाढ  होत  आहे.  अश्या  फोजा  मदतीस देण्याविषयी 
अनेकांच्या 
मागण्या  इंग्रजांकडे येत आहेत.  खड्याचे  प्रसंगी  निजामास  इंग्रजांनीं  मदत  न केल्या- 
मुळें इंप्रजांविषयीं  लोकांचा  आदर  कमी  झाला  आहे.  अश्या  स्थितींत  कांहीं  तरी  एक 
व्यवस्थित  लष्करी  धोरण  ठरवून  त्य़ा  धोरणांत  सवे हिंदी  सत्ताधीश  गुंतवून  ध्यावे, 
म्हणजे  फ्रेंचांचा  बंदोबस्त  होऊन  इंग्रजांचा निभाव  हिंदुस्थानांत  ठीक  लागेल,”  ही नवीन 
योजना  ठरविण्याचे  काम  ब्रिटिश  सरकाराने  वस्लीस  बजावून  सांगितलें. 
त्यावरून 
त्यानें तैनाती  फोजेची  पद्धत  नियमबद्ध  ठरवून  तिचा  पहिला  अंमल हेंदराबादच्या 
निजामावर  केला, आणि  बाजीरावास  वळविण्याचे  काम त्याने क.  पामर  यास सांगतले, 
कनेल  पामर  पूर्वी उत्तर  हिंदुस्थानांत  महादजीजवळ रोसेडॅट होता.  महादजी  पुण्यास 
मृत्यु  पावला  तेव्हां तेथें मॅलेट  होता, त्यास  ता.  ७-४-१७९४  रोजीं  शोअरने  लिहिलें, 
“  महादजीच्या  मृत्युबरोबर  पामरची  वकिलात  संपली.  आतां  दोलतराव  उत्तरेत  जाईल, 
तेव्हां पामरनें  त्याच्या  दरबारीं  , हजर  व्हावे.  ?  म्हणजे  पामर  लगेच  पुण्यास  आला 
नाहीं.  मेलेटच तेथें संवे कांम  पाहत  होता.  स. 
१७९६  अखेर मॅलेट पुणें सोडून गेला, 
तेव्हां  पामर  तेथें गेला.  पामर  हा पूर्वी  वॉरन्हेस्टिग्सचा  सेक्रेटरी असून  महादजी जवळ 
पुष्कळ  वर्षे राहिल्यामुळे  उत्तरेतील  राजकारणाची  त्यास  चांगली  वाकबगारी  होती. 

प्र.  ५व] 

अंतर्बाह्य  संकटपरंपरा 

१३७ 

->५/५५५-५-१-५८ 

१.६-१७९८ 

२१५१७९८ 

त्यावर  पामरनॅ  ता. 

बेल्स्ली  आला  तेव्हां  पामर  पुण्यास  असल्याने,  सिंद्यास  उत्तरेत  रवाना  करण्याची 
कामगिरी  त्यानें पामरास  सांगितली,  आणि  त्यास  वारंवार  पत्रें  लिहून  बाजीरावाचे 
मनांत  बिंबविलें,  कीं  '  सिंद्याचा  जाच  तुम्हांस अतिराय  होत आहे,  त्यास तेवढा  तुम्हीं 
उत्कृष्ट  करूं.  आमची  तैनाती 
दूर्‌  करा  म्हणजे  अडीअडचणींत  आम्हींच  तुमचे  साह्य 
फोज जवळ  बाळगा  म्हणजे  तुम्हांस  धास्ती  नाहीं.  ' ता. 
रोजीं  लॉड 
वेल्स्लीने  पेशव्यास  पत्र  लिहिले तें असें.  € आम्हीं कंपनीच्या  कारभारावर  येऊन  दाखल 
झालों  हे पूर्वी  कळावेलेंच  आहे.  हिंदुस्थानांतील  दोलतदारांरी[  झालेले  करार  यथा- 
योग्य  पाळून  त्यांच्याशीं  निरंतर  दोस्ती  ठेवावी  अशा  आमची  मनापासून 
इच्छा 
आहे.  ?  अशाच  आडायाची  पत्रे  त्यानें  सिंदे  होळकरांसही  लिहिलीं,  आणि  कनेल 
पामर  यास  कळविलें  कीं,  “  पुण्यास 
नाना  फडणिसांनें  आमच्या  मदतीची  अपेक्षा 
दाखविली  आणि  आपल्या  हितास  बाध  न  येतां  ती  त्यास  देतां आली  तर  तशी 
संधि  फुकट  घालवू  नका.  ” 
च्या  पत्रांत  लिहून 
कळविलें  की,  ' या समयीं  पुण्यास  थोडी  इंग्रज फौज  येईल तर  बाजीरावास  आमचें 
पाठबळ  मिळून  त्याचा  अंमल  सुरळीत  होऊन  सिंद्याचा  जोर कमी  पडेल.  *  त्यावर  पुनः 
वेब्स्लीनें  लिहिलें,  '  सिंदे पुण्यांतून  जितका  लवकर  निघून  उत्तरेंत  जाईल  तितका! 
चांगला,  म्हणजे  बाजीरावाशीं  आमचा  व्यवहार  मोकळा  होऊन  सिंद्याला  आमचेविरुद्ध 
चीड येण्याचे  कारण  राहणार  नाहीं.  अफगाणिस्तानच्या  जमानशहाचें  पत्र  आलें  आहे 
कीं, '  आम्ही  बादशहास  मराठ्यांचे  केचींतून  सोडविण्यासाठी  दिछीवर  चाळून  येत 
आहों,  तरी या  कामी  इंग्रजांनीं  आम्हांस  साह्य 
 जमानदाहाचे  स्वारोचा  हा 
मजकूर  मा सिंद्यास  कळविला  असून  बादशहाचे  संरक्षणासाठी  तुम्हीं  लगोलग  निघून 
उत्तरेत  जावें असें सुचविलें  आहे.  त्यावरून  जर  बाजीराव  आमच्या  मदतीची  अपेक्षा 
दशेवीळ  तर  ताबडतोब  तुम्ही  (पामर)  मुंबईची  फोज पुण्यास  बोलवून  ध्यावी.  मुंबईचे 
गव्हनेरास  तशी  ताकीद  आम्ही देऊन ठेविली  आहे.  या  फोजेचा  खर्चे  बाजीरावाने 
वेळच्या  वेळीं  दिला पाहिजे.  मात्र  फोज  आणतांना  सिंधाशीं 
किंवा  निजामाशीं 
आपला  वेरभाव  उत्पन्न  होणार  नाहीं  एवढीच  खबरदारी  तुम्हीं ठेवावी. 
बाजीरावाचा 
आपल्यावर  विश्वास  बसावा  म्हणून  त्याच्या  बापानें  इंग्रजांकडे  गहाण  ठेवलेले  जवाहीर 
याचवेळी  लॉड  वेल्स्लीनें  त्यांचें  त्यास  मुद्दाम  आपण  होऊन  परत  दिलें.  ( पत्र  ता. 
१३-१२.१७९८  ),  या  वरून  इतउत्तर  मराठ्यांच्या 
इंग्रजांचा  प्रवेश 
कसा  होऊं लागला  हें कळून  येईल, 

व्यवहारांत 

करावें. 

१२८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

दोलतराव  निष्कारण  घोळ घालून  पुण्यांत  बसल्याने  बाजीरावाचा  फायदा न होतां 
राज्याचें  मात्र  नुकसान  झालें.  बाजीराव  निव्वळ  आली  वेळ निभावणारा  होता.  त्यानें 
पामरकडे  युप्त  बोलणें  करून  इंग्रजांची  दोन  पलटणें  आपल्या  खास  बचावाकरितां 
न्चाकरीस  ठेवण्याचें  ठरविलें.  “  मुंबईस पलटणें असावीं,  बोलावू तेव्हां यावी, असा  करार 
होता.  दरमहा  चालू केला.  परंतु  नानांस  हा प्रकार  कळतांच  त्यांनीं  पलटणें  महकूफ 
करून  झाल्या  दिवसांचा  आकार  दीड  लक्ष  देऊन  करारनामा  परत  घेतला.  ?  मिळून 
नानाने  यावेळीं  इंग्रजांचा  कावा  साधू दिला  नाही. 

स.  १७९८ 

च्या  जुल्हेंत वेल्स्लीनें प्रेसिडेंट  डंडास यास  पत्र लिहून कळविलें  की 
“स.  १७९२  त टिपूर्शी तह  झाला,  त्या वेळेपासून  आतांप्यंत  समस्त  हिंदी संस्था- 
निकांचे  पूर्वीचे  संबध  पार  बदलून  गेले  आहेत.  त्यामुळे इंग्रजांच्या  हितसंबंधांसही' 
अगदींच  वेगळें  स्वरूप  प्राप्त  झालें आहे.  पुण्यास  पेशवाई  संबंधाने  फेरफार  होऊन 
पेशव्य़ाचा  अधिकार  संपुष्टांत  आला  आहे.  मराठे सरदारांस  धाकांत  ठेवून  त्यांजकडून. 
कामें घेण्यांचें  सामथ्ये  त्याच्या  अंगी  राहिलेले  नाही.  समस्त  राज्यांत  बेबंदशाही  सुरू 
झाली  असून  तिचा  संपक्ते  त्रिटि्ांस  पोचण्याची  मोठी  धास्ती  आहे. 

हिंदुस्थानांत येऊन  आपल्या  नवीन  योजनेस  कसा  आरंभ  करावा  याची  विवंचना 
करीत वेलस्ली हिंदच्या  किनार्‍यावर  पाय  ठेवतो  तेंच त्यास  वतमान  कळलें,  कीं ता. 
२५-२३-१७९८  रोजीं रेमंड  अकस्मात्‌  मृत्यु पावला.  निजामाकडील  फ्रेंच भीतीचा  हा 
मुख्य  आधारस्तंभ  नाहींसा झाल्याने वेलस्लीचें  काम  अगदींच  सुकर  झालें.  त्यानें लगेच 
हेदराबादसे  लिहून  नवीन  तह  ठराविला,  त्यावर  ता.  १-९-१७९८ 
रोजीं  निजामाची 
सही होऊन  तो  कायम  झाला.  रेमंडच्या  हाताखालीं  फोज  होती  तीच  बहुतेक. 
या  नवीन  तहानें  इंश्रजांची  तैनाती  फोज  बनली.  फोजेंत  फ्रेंच अम्मलळदार 
होते 
त्यांस  रजा  देऊन  त्यांचे  जागीं  नवीन  इंग्रज  अम्मलदार  नेमण्यांत  आले.  या  प्रमाणे 
वेल्स्लीच्या  त्रिविध  संकल्पांपेकीं  त्याचा  एक  भाग  केवळ सुदैवाने लगेच सिद्धीस गेला. 
दुसरा  मराठ्यांचा  भागही  असाच  अनायासें  उरकावा  आणि  बाजीरावाचे  गळ्यांत 
आपलीं  तेनाती  फौज  बांधावी,  असा  घाट  मुंबईचा गव्हनेर  जोनाथन डंकन व पुण्याचा 
रोसेडेंट  पामर  यांचे  माफत  वेलस्लीने 
बाजीराव  हे  आमिष  घेण्याच्या 
अगदी  बेतांत  आला  होता.  उंदरास  तारेचे  सुंदर  घर  राहण्यास  मिळाल्याबद्दल  झालेला 
आनंद  त्याने  आपल्या  आडेस कळविला,  पण  तिला  त्या  गोष्टींचा  अनुभव  असल्याने 
तक्लीच  गोष्ट नाना  केंदेंतून सुटतांच  याः 
तिनें  वेळींच  आपल्या  मुलास  सावध  केलें. 

सुरू  केला. 

प्र५व] 

अंतर्बोह्य  संकटपरंपरा 

१३९ 

<->८>५६८५६-६--५६”५/५/५/५६-<-४६/”६”४”६”५”५”५”५”५”५ 

ची 

९ 

तेनाती  फोजेची  होऊन  तूते  तरी  बाजीरावाने  दोन महिन्यांचा  पगार  चुकवून  इंग्रज 
फोजेस  रजा  दिली,  ही  गोष्ट वर  सांगितलीच  आहि.  सोनेरी  पिंजर्‍यांत  पडण्याची 
बाजीरावाची  हास पुढें चार  वषीनीं  फिटली. 

२ टिपूचा  पाडाव,  बाजीरावास  वेल्स्लीचा  दाह  (स.  १७९९).-- 
टिपूर्चे इंग्रजांशी  युद्ध झालें तो भाग  ब्रिटिश  इतिहासांत  येतो.  मराठी  राजकारणावर 
त्यांचा  परिणाम  काय  घडला  तें दाखविण्यापुरताच  येथें त्याचा  संदर्भ घ्यावयाचा  आहे. 
टिपूच्या  प्रकरणासंबंधराने  पुणें  दरबाराशीं 
साद्यंत 
हकीकत  अस्सल  कागदांच्या 
आधारानें  पे.  अ.  बखरांत  पृष्ट  ५४  त ७७  यांत 
दिली आहे.  ती वांचकांनीं  अवश्य  वाचावी. 

इंग्रजांची  वाटाघाट  झाली,  त्याची 

“ आश्विन  वद्य  ५  ( ता. 

२८-१०-१७९८  ) रोजीं  कनेल  पामरनें  नानाकडे  येऊन 
सवाल  केले व त्यांचे  जाब  झाले  ते  असे.  ( १  ) टिपूच्या  मसलत  प्रकरणीं  तीन. 
महिने श्रीमंतांशीं  बोलत  आहो.  घरचे  गोंधळामुळे  आपणांकडून  निणेय  होत  नाहीं. 
टिपूस फरासीस  सामील  झाल्यावर  मसलत  भारी  पंडेल  याचा  विचार  काय ८ नानांनीं 
उत्तर  केलें, तिन्ही  सरकारांनी  मिळून टिपूस पत्न  लिहून  उत्तर  काय  येतें  त्याची  वाट 
पाहवी.  कर्नेळ  बोलले,  टिपूस जनरलांनीं  लिहिले, उत्तर  येत नाहीं;  तेव्हां सवानी  तया- 
रीस लागावे  हें उत्तम.  उत्तर  समपेक  न आल्यास  मग  तयारीस  लागणें  ठीक  नाहीं. 
(२)  सिंदे  यांचे पळटणांत  फरासीस  बहुत  आहेत,  त्यांस  ते  हिंदुस्थानांत 
दूर्‌ 
असंते  तर  चिंता  नव्हती,  याच  कारणास्तव 
निजामांनीही  आपले  फ्रेंच  अधिकारी 
टाकले.  टिपूशीं  लढाई झाल्यास  हे फ्रेंच  अधिकारी  कामाचे. 
जवळ  असलेले  काहून 
नाहींत.  नानांनी  उत्तर  केलें,  सिंदे  उत्तरेत  जाण्याच्या 
तयार्रातच  आहेत.  कर्नेल 
बोललेबाजीराव  अंतस्थ रीतीने  टिपूंशीं पत्रें पाठवून  सिलसिला  ठेवितात  हें आम्हांस 
ठीक  वाटत  नाहीं.  नाना  बोलले  श्रीमंतांस  विचारून  सांगू.  (  ३ ) यानंतर 
ता.  १-११-१७९८  रोजीं  कलकत्तेकरांचें  पत्न  पेशव्यास  आलें,  कीं  रिपू पूर्वे करारा- 
प्रमाणें  वागत  नाहीं;  त्याच्याशीं  युद्धाचा  प्रसंग  येणार,  त्यास 
पूर्वीचा  त्रिवगाचा  तह 
आहे  त्याप्रमाणे  पेशवे 
सरकारांची  फौज  आम्हांस  सामील  होणार  कीं  नाहीं. 
दुसरेच  दिवशीं  निजामाचेंदही  पत्र  याच  आठायाचें  पेशव्यास  आलें;  आणि  त्याच 
बरोबर  तेनाती फोजेचा  नवा  तह  निजामानें  इंग्रजांशी  केला  त्याची  नकलही  आली. 
त्यावर 
कळविलें,  “ टिपूवर आम्हीं 

पामरनें  बाजीरावाची  गांठ  घेतली.  बाजीरावाने 

*: खरे; पे. अ.; वेल्स्लीचे खलिते  भा.  १ प्र.१११-१२४व  ६९५;  फॉरेस्ट पृ.६११.. 

१४० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

२५  हजार  फोज  रवाना  कारितो.  माधवराव  रामचंद्र  कानडे  यांची  नेमणूक केली 
आहे.  दोन महिन्यांत  तयारी  होईल. 

इंग्रजांशी 

१०-१-१७९५९  रोजीं  पेगव्यानें 

याच  समयास  टिपूचे वकील  पुण्यास  आले.  त्यांची  बरदास्त  पेशव्यानें  चांगली 
त्यांच्या  भेटी  सन्मानपूवेक  घेतल्या. 
युद्धप्रसंग  पडल्यास 

ठेवली.  ता. 
त्यांचें  बोलणें  कीं, तुमचा  आमचा  स्नेह  असावा. 
तुम्ही  आम्हांस  साह्य  करावें. नानाकडेही  ते वकील  दोन तीन वेळां भेटीस गेले. परंतु हें 
राजकारण  स्वतःचे  शिरावर  घेण्यास  नाना समर्थ  नव्हता.  कारण त्या  वकिलांनीं  बाजीराव 
व सिंदे या  दोन वुभक्षितांस  अंतस्थे  पेसे चारून  मिंधे बनविलें  होतें.  तेरा लाख  स्पये 
त्यांनीं  पेशव्यास  दिले असें  डफ  सांगतो.  तरी  इंग्रजांविरुद्ध  टिपूस  उघड  मदत 
करण्याची  छाती  बाजीरावास  किंवा  सिंद्यास  झाली  नाहीं.  तसेंच  लिटलीच्या  हाता- 
खालीं  मुंबईची दोन पलटणें  टिपूवर  रवाना  झालीं  ती  संगमेश्वरास  उतरून  आंबा 
घाटानें  कऱ्हाडावरून  पुढें गेलीं,  त्यांस पेशव्याने  प्रतिबंध  केला  नाहीं.  पर्चराम  भाऊने 
इंप्रजांजे  मदतीस  जावें असा  नानाचा 
अभिप्राय  होता.  परंतु  भाऊ  करवीरकरांशीं 
झुंजत  होता.  बाजीराव  व दोलतराव  यानींही  भाऊस  तक्षी  निकड केली  नाही;  आणि 
तितकयांत  इंग्रजांनीं  टिपूश्ी  युद्ध  पुकारून  निजामाची  फौज  घेऊन  तडकाफडकी 
ठिपूस मारिले,  ( ता.  ४-५-१७९९  ), तेव्हां  पुण्यास  एकदम  सवाचे  डोळे उघडले. 
इतक्या  लवकर  टिपूचा  निकाल  लागेल  अश्शी  कोणाचीच  अटकळ  नव्हती.  वषे  दोन 
वर्षे तरी  युद्ध चालेल:  आणि  आपण  तानमान  पाहून  हलके हलके  त्यांत  सामील 
होऊं  अश्या  घमेडींत  बाजीराव  होता.  नानास 
तर  ही  दिरंगाई  बिलकूल  खपली 
नाहीं.  इंग्रजांस  मदत  न केल्याने  आपळे  काय  तोटे  आहेत  त्याची  एक  याद  त्याम 
स्वदस्तुर्ची  लिहून  बाजीरावास  समजाविली.  तेव्हां  बाजीरावाने  नानाचे  सूचनेस 
अनुमोदन  देऊन,  रामचंद्र  परछरामानें  टैपूवर  जावें  असा  हुकूम  दिला;  आणि 
च्या  पत्रानें  ती गोष्ट  इंग्रजांस  कळविली.  तथापि  टिपूचे  वकील 
ता.  १००४5१७९५९ 
पुण्यांत  होते  त्यांजबद्दल 
पामरनें  पेशव्याची  पुष्कळ  कानउघाडणी  केली,  तेव्हां ते 
वकोल  पुणें सोडून गेले.  तांच इंग्रजांची 
पत्रे  पेशव्यांस  आलीं  कीं  टिपूचा  पाडाव 
होऊन  त्याचें  राज्य  संपले.  जिंकलेल्या  मुलखाची  इंग्रजांनीं  वांटणी  केली  त्यांत,-- 
४४००००० 

लक्षांचा  मुलूख  म्हेसूरच्या  पहिल्या  राजाचा वंशज  कृष्णराज  वोडियार 
यास  देऊन  त्याची  स्थापना  केली; 
चा  मुलूख  इंग्रजांनीं  घेतला; 

७७७००० 

प्र.  ५ वें] 

अंतबाह्य  संकटपरंपरा 

१४१ 

->५०२९०८०>५/५०७५७००५८/०००७४७५०७००७५०००७००००७०७०७५००७०७०००८७००७७० 

”४/९.”५/४५”४/%”४/””४-”.”४”  ५.”५.”९.”५.”९.”९/””५/”/”१/४/”९” 

५५/५५/५५८५” 

६००००० 
२६३००० 

चा  मुलूख  निजामास  दिला;  आणि 
चा  मुलूख  पेशव्याचे  वांटणीचा  म्हणून  काढला;  पण  त्याच्या  अटी 
बाजीरावाने  मान्य  न केल्यामुळें  तो पुढें  इंग्रज निजामांनौं  निंमे निंम  वांट्न घेतला. 
त्या  अटी  अश्या  होत्या  की,  (१) निजामाने इंध्रजांची तेनाती फौज आपले  संरक्षणास 
घेतली  तशीच  बाजीरावानेंही  ध्यावी,  ( २ ) फ्रेंचांनी  इंग्रजांवर  स्वारो  केल्यास  तिचे 
निराकरणास  बाजीरावाने  इंग्रजांस  मदत  करावी;  ( ३ ) पेशवे  व निजाम  यांचा कलह 
निरणेय  इंग्रज  तिर्‍्हाईतपणें  करतील  तो पेशव्याने  मान्य  करावा; 
उद्भवल्यास  त्याचा 
आणि  ( ४ ) 
पूर्वी टिपूचे  राज्यावर  मराठ्यांची  चोथाई  बसलेली  असल्यामुळें  त्या 
आधारावर  आतां  कृष्णराज  वोडियार  यांच राज्यास  पेशव्यांनीं  चोथाईचा  वगेरे उपसर्ग 
करूं नये.  वस्तुतः  या  अटींवर  मुलूख  घेणें  म्हणजे  बाजीरावाने  आपलें  स्वातंत्र्य 
घालविण्यासारखेंच  होते.  अर्थात्‌  त्या  बाजीरावाने  मान्य  केव्या  नाहींत: 
त्यावरून 
बाजीरावासंबंधाने  इंग्रजांचे  मन  हळू  हळू  कलुषित  होत गेलें.  या व्यवहाराची फलश्रृति 
नानाने  बोलून  दाखविली  ती अश्शी.  “  पक्ष्णाकडील  जाबसांल  उरकला. 
इंग्रज प्रबळ 
झाले.  कलकत्त्या  पावेतो  त्यांचा  प्रांत  झाला. 
सरकारांत  तूते हीच चिंता  पडली  आहे. 
टिपूर्चे संस्थान  गारद  झालें हे सरकारचे  दोंठतीस  चांगलें  नाहीं.  होणार  चुकत  नाहीं.' 
टिपूच्या  प्रकरणांत  गमावलेला  डाव  भरून  काढण्यासाठी  बाजीराव  व  दोंलतराव 
यांनीं नेहमींच्या  उच्छृंखलपणानें  निजामावर  स्वारी  करण्याचा  बेत जाहीर  केला. लगेच 
ती बातमी  पामरने  लाडे  वेल्स्लकीस  कळाविली.  त्याबरोबर  तिकडून  असें  झणझणीत 
अंजन  बाजीरावाचे  डोळ्यांत  घातलें गेळें  कीं, त्याचा  त्यास  पुढें कधीं  विसर  पट्टे नये. 
इकडे  वेत्स्लीनें  निजामासही  भरपूर 
कळविलें  कीं, 
*  तुम्ही  जोपर्यत  इंग्रजांशी  प्रेमानें  वागत  आहां  तोपर्यंत  तुमचेवर  कोणीही शत्र 
चाळून  आला  तरी  आम्ही  सवे फोजेनिश्ीं  तुमचे संरक्षणास  धावून  येऊं.  सिंद्याची 
फिक्रीर  तुम्ही  यत्किंचित  मनांत  बाळगू नये.  ”  याच  पत्राची  नकल  पामरंचे  मार्फत 
ता.  १४-५-१७९९,  रोजीं पेशव्यास  मिळाली,  त्यानें  पुढील  सवे काम  भागले. 

आश्वासनाचें 

पाठवून 

पत्न 

बाजीराव  जन्मापासून  अंधारांत  वाढलेला  त्यास  इंग्रजांचा  तडाखा  कांय  ठाऊक  ! 
येथें ज्याप्रमाणें  जवळच्या  मंडळीस  आपण  सहज  चकवितो  तसेच  आपण  पामर 
वेत्स्ली  वगेरे  जहांबाजांस  चकवू राकू  अशी  त्याची  समजूत  होती.  खरोखर  बाजी- 
.  रांवाच्या  अव्वळ  अंमदानींतील  हिंदी  परिस्थिति  ओळखण्यास  वेव्छ्लीचे  राजकारणी 
कागद  भरपूर  छापलेले  आहेत ते वाचले  पाहिजेत.  सर्वे कोनाकोपर्‍यांतल्या  बर्‍या  वाईट 

१४२९ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

.४.५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५-५-५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/४५५/४५४४४४४४ 

बातम्या  वेल्स्ळीस  कशा  पोचत  होत्या  आणि  त्या  सवाचा  विचार  करून  तो  लगोलग 
आपले  हस्तकांस  कसे  हुकूम  सोडीत  होता  हं  समजून  घेणें  म्हणजे  एका  स्वतंत्र 
विषयाचा  अभ्यासच  आहे.  जो पुरुष  इंग्लंडाहून  निघतांच  आपले  पुढचे बेत ठरवितो, 
केप येथील  आठ  चार  दिवसांच्या  फुरसतींत  इत्थंभूत  हिंदी  राजकारणाचे  धागे 
जमवून  तयारी  करितो,  त्याची  हुद्यारी काय  सांगावी  ! आणि  त्याजपुढें  मराठ्यांचे 
ल॑गडें  लुलें राजकारण  काय  टिकणार ६ टिपूच्या  युद्धांत  इंग्रजांस  सामील  न होतां 
दोघांसही  फसवून  आपण  आयत्या  वेळीं  शिष्टाई करण्यास  पुढें येऊ असा  बाजीरावाचा 
मनोदय  होता.  मनांतून  टिपूर्चेच  साह्य  करावें  असें, होते; आणि  निजामाने  इंग्रजांशी 
स्नेह  जोडल्याचें  ऐकतांच  प्रथम  त्याचाच  उच्छेद  केला  म्हणजे  इंग्रज  निजामाचे 
संरक्षणास  धावून  येतील तेव्हां  मग  आपण  व  टिपू मिळून  इंग्रजांचा 
धुव्वा  उडवू 
अशा  कतल्पनेंत  बाजीराव  स्वस्थ  बसला  होता.  या  आपल्या  योजनेत  नागपुरकर 
रघूजीनें सामील  व्हावें अशी  खटपट  त्यानें  चालविली  होती.  पण  याची  खडानखडा 
बातमी  वेल्स्लीस  अगोदरच  मिळून त्यानें  रघूजीला  मराठमंडळांतून  फोडण्याचा  प्रयत्न 
सुरू  केला  होता.  रघूजीला  मात्र  इंग्रजांचा  विश्वास  बिलकूल  वाटला  नाहीं.  टिपूचा 
पाडाव  केल्याबद्दल  दोलतरावानेंही  वेल्स्लीचें  बाहेरून  अभिनंदन  केलें:  पण  आंतून 
श्रीरंगपट्टणास  गुप्त हेर  पाठवून  टिपूचे  मंडळीस  इंग्रजांविरुद्ध  चेतविलें.  ही बातमी 
वेल्स्लीस  कळून  त्याने  दोळतरावाचा  डाव  हाणून  पाडिला.  टिपूच्या  कुटुंबाचा  व 
त्याच्या  राज्याचा  बंदोबस्त  इतक्या  त्वरेने  त्यानें  लाविला  कीं,  बाहेरच्या  खटपटीस 
अवकादासच  राहिला  नाहीं. 
टिपू  मेला  तरी  त्याचे  मुलगे  पुनः  आपला  जम 
बसवतील  असा  संभव  पुष्कळ  दिवस  लोकांस  वाटत  होता.  टिपूचा  नातू ,  करीम- 
साहेबाचा  मुलगा  श्रीरंगपद्र्णाहून  पळून  कनोटकांतील  पेशव्यांचे  मुलखांत  दंगा करूं 
लागला.  तसेंच  टिपूचा एक  पुत्र  गुप्त वेशानें  पुण्यास  येऊन  राहिला.  नानाने  त्यास 
आश्रय  देऊन  जवळ  ठेविलें,  व  म्हेसूरचें  राज्य  इंग्रजांकडून  परत  घेण्याचा  उद्योग 
चालू केला.  तसेंच  नानानें  पूर्णय्यास  अनुकूल  करून  घेऊन  म्हैसूरची  फोज फितविली, 
अक्या  बातम्या  पुण्यास  फार  दिवस  पसरल्या  होत्या.  त्या  संबंधानें  पामरनें  क्रुद्ध होऊन 
बाजीरावास  जाबही  विचारला.  तथापि  बाजीरावाचे  संबंधांत  वेल्स्लीने  आगळिकीचे 
घडे पूणे भेरेपयेत  दम  खाल्ला;  आणि  टिपूर्चे राज्य  घेतल्यानंतर  निजाम,  अकोटचा 
नबाब,  तंजावरचा  राजा,  अयोध्येचा  वजीर,  वगेरेस प्रथम  पचनी  पाडून  मग  तो 
मराठ्यांचे  पाठीस  लागला,  हा प्रकार  यथावकाश  लक्षांत येईल.  ( फॉरेस्ट, खरे इ०  ), 

३मुत्सद्यांचा छळ  व बाजीरावाची  घसरपट्टी  (१७९८-१८००).-ै 
र्‍नाना  फडणीस  केद  झाला  त्याच  वेळीं  त्याजबरोबर  दादा  गद्रे,  आबा  शेलूकर, 
बजाबा  शिरोळकर  व  राघोपंत  गोडबोले  वगेरे ग्रहस्थ  होते त्यांसही  दोलतरावानें 
केंद  केलें;  आणि  महिना 
पंधरा  दिवस  त्यांस  अटक  करून  प्रत्येकापासून 
लायकीप्रमाणें  दहावीस  लाख  दंड  घेऊन  सोडून  दिलें.  नानाचे  दुसर  साथीदार 
त्रिंबकराव  परचुरे,  नारोपंत  चक्रदेव,  नारायण  बाबूराव  वेद्य,  गोविंदराव  पिंगळे,  बाबा 
फडके,  आपा  बळवंत,  राघोपंत  निजसुरे  वगेरे शहरांत  होते त्यांस  बाजीरावाने  नाना 
कैद झाल्याबरोबर  वाड्यांत  बोलावून  सर्वास तेथें अटकेत ठेविलें  आणि  प्रत्येकाचा जो 
ंदीं द्रव्यसंचय  असेल  तो त्यांजपासून  लुबाडून  घेण्याचा  क्रूर उद्योग  सारखा  दोन 
चार  महिने चालविला.  या  उद्योगांत  बार्जारावाजवळ  मुख्य  सल्लागार  अमृतराव  व 
बाळोजी  कुंजर  होते;  आणि  सवाचा  सूत्रचाळक  सर्जेराव  प्रत्येक 
गोष्टींत  त्यांस 
प्रोत्साहन देत होता.  त्रिंबकराव  परचुऱ्यानें  बाळोजी  कुंजराशीं  बोलणें  करून  त्यानें 
आपलें  सारें द्रव्य  सरकारांत  समजावून  तीन  लक्ष  निघालें  ते सिंद्याकडे  भरळें  आणि 
कार्शायात्रेस  कायम  जाण्यासाठी  निरोप  घेतला,  ( ता.  ८-३-१७९८  ). कांहीं  अंतर 
गेल्यावर  त्यास  बाजीरावाने  फिरून  पकडून  परत  आणिलें.  “  सर्जेराव  बापूची  स्वारी 
वाड्यांत  आली.  परचुरे यांजवर  अनेक  तऱ्हेचा  निकर्षे  करण्यांत  आला.  नारायणराव 
वैद्य यांस कोरड्यांचा  मार  दिला.  तीच  अवस्था  अनेकांची.  अशा  रीतीनें  सवांवर  प्रसंग 
कठिणच,  प्राणाशी  गांठ.  वस्त्र  विरहित  तोफेवर  बसवितात.  कपाळी  संस्कार  असतात  ते 
चुकत  नाहींत  ! छड्यांचे  मार, 
उपासमार  वगेरेनीं  त्यांस  अत्यंत  हेराण  करून  प्रत्येका- 
पासून  शकय  तितका  पेसा  उकळण्यांत  आला.  बाबूराव  केशवा  पुत्र व चिंतोपंत 
देशमुख  यांस  मारिलें.'  या  प्रकाराने  शहरांतील  लाक  अत्यंत  हवालदील  झाले,  सतत 
सहा  महिने हा कहर चालला.  नानाचा  चुलत पुतण्या  गंगाधर  गोविंद भानु  याजपासून 
जबरदस्त पैका सर्जेराव मार्गू लागला.  तो गंगाधरपंत देईना, तेव्हां अंगाला  चाप  लाविले, 
ता.  १०-४-१७९८  रोजीं त्यास  तापलेल्या  ताफेवर  बसविलें;  पायांस  घोडे बांधिले. 
विस्तव  करून  दोन प्रहरां उष्ण  तोफेवर  बसविलें.  नाजूक  जाग्यास  झळ  लागून ताड- 
नही झालें.  शेवट काळ  झाला.  उभयतां  स्त्रिया  सती  जाऊं  लागल्या,  तेव्हां घाटग्यानें 
पांच  लक्ष स्पय मागितले.  काय  भोक्तत्व ओह नकळे.  शेवटीं  पुण्याहून  परवानगी आणून 
वाई येथें त्यांनीं  सहगमन  केलें.  गंगाधरपंत  भानूचा  बध  होण्यापूर्वी  दोन दिवस त्याचा 
नानाची  बरीच जिंदगी  लोह- 
बाप  वारला  म्हणून  त्याचा  पुत्रशोकाचा प्रसंग  टळला. 

१४४ 

मराठा  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  वभाग  ३ 

गडावर  असून तो किल्ला धोंडोपंत निजसुरे  याचे ताब्यांत  होता.  त्याने ता.९-४-१७९८ 
रोजीं  सरकारांत  लिहून  कळविलें  कौ,  येथें काय  जिंदगी  असेल  तो सवे  पाहून 
ताब्यांत  ध्या  व माज्ञ अब्रूस  धक्का  लागणार  नाहीं  असा  बंदोबस्त  करून  द्या. 
परंतु 
सर्जेरावाचे  लोक  गेले असतां  धोंडोपताने  किल्ला  हवालीं  केला  नाहीं.  निजसुरे याने 
मोठ्या  हिमतीने  वागून  हल्य  करणार्‍्यांस  दाद  दिली  नाही 

जुना  कारभार  सर्वस्वी  मोडून  व  त्यांतील  माहितगार  मंडळीची  पांगापांग  करून 
द्रव्य  मिळेल  तितकें  उपटावें,  एवढाच  विचार  आतां  बार्जाराव  व दोळतराव  यांचा 
होता.  कारभाराची  नवीन  घडी बसविण्याचा  त्यांनीं  विचारच  केला  नाही,  शिवाय  हा 
कारभार 
म्हणजे दोन  मोठे प्रपंच  होते.  बाजीरावाकडे  सवे  जबाबदारी  दक्षिणची  व 
सिंद्याकडे  उत्तेर्ची  व कोजेची.  बाजीरावाने  नाना  व त्याचे  साथीदार  पकडले,  तसेच 
दोंलतरावानें  बाळोबा  व सवे देणवी मंडळ  यांस  जेरीस आणिलें.  बाळोबा  तात्यास  कांही 
दिवस  जांबगांवास  कैदेंत ठेवून पुढें नगरास  नेलें.  इकडे गोपाळराव  चिटणीस  हिंदु- 
स्थानांतून  नुकताच  आला  होता.  लाखेरीच्या लंढाईपासून  हा गोपाळराव  तीन  वर्षेपर्यंत 
नजरबँदींत  होता. 
साल  गुदस्त  ( १७९७  ) कृष्णोबा  चिटणीस  यांनीं  दहा  लक्ष खंड 
देऊन चिटणिसी करून  घेतली,  त्या समयीं गोपाळराव  भाऊंस सोडविले.  ते सन१७९८  चे 
आरंभीं  पुण्यास  आले.  तेथें फकीरजी  गाढवे चिटणिसांचे  हितैषी यांचे सम्मतीने  सर्जे- 
रावाने आपली मुलगी  दोलतरावास  दिली:  आणि पुढें या त्रिवगीनीं  सिंद्यास समजाविले, 
कीं नारायणराव  बक्षीनें फोजेचा कारभार  बिघडविला.  शेणवी मंडळ  भारी, सबब  आम्ही 
पासष्ट  लाख  देतों, 
तें 
जाहिराण्यांत  आळे,  सबब  नानाकडील  फितव्यांत  होते असा  बहाणा  करून  किल्ल्यास 
रवाना  केलें.  एक  द्रव्याचे  कुळ  नाना  त्यांचे  हातींच  आहे,  त्यांस  खाणार.  नानाकडील. 
सवे  माहितगार  मंडळी  लष्करांत  नेऊन  धाकदपटशा  दाखवून  ऐवज काढिला.  गांवांतील. 
खुद्द सर्जराव  बायजाबाईचे  लग्नाचे  दहावे 
सावकारांचे  घरीं  सरकारची  माणसे  बसली.” 
दिवशी  येऊन  नानाचे  वाड्यांतच  राहिला. 
“  नानाच्या  देवघरांत 
नित्य  अजापुत्राचा 
वंध  चालला  आहे.  पुण्यांतील  ग्रहस्थांस  दक्षिण  दिशेच्या  स्वामीप्रमाणे  घाटग्याचें  भय 
झालें आहे.  श्रीमंतांसमक्ष  सर्जेराव शिवीगाळ  करितात.  बाळोजी  कुंजर त्यांचे मसलतींत. 
श्रीमंतांचे  चित्तांत  कांहींच  गेर थेत नाहीं.  नाना  सिंद्याचे  गोटांत  होते,  त्यांस  ता. 
६-४-१७९८  रोजीं रात्री चंद्रोदयानंतर दोन घटकांनी  अहेमदनगरास केदेस नेलें. ईश्वराचे 
चित्तीं या उपरी त्राह्मणांचा हुकूम चालूं नयेसें झालें. श्रीमंतांपासीं मुखत्यार  नारोपंत चक्रदेव, 

ग्रहच्छिद्र  जनान्यांतील  होतें, 

त्यावरून  बक्षीस  केद झाली. 

:५/५/५»५/९/५/५८५”./५/५/९/५८६/५”५/१*  ८४५”१५/१/४/१५५८१/५८५/१”१/१/५/१/५/५/५/१/१/४५/५/१८५/१५/१/५ 
“५ “९ /५/१ /५/१/५/१ /५”**१/५/१/५ 

म्हणू  लागल्यास, 
मार्गू  लागल्यास  आमचे  जवळ  द्यावयास 

पिंगळे  व कुंजर हे आहेत.  काळ फारच  कठिण  आला  आहे.  राज्य  बिघडतेंसें  भासते.  ? 
बाजीरांव  वाटेल  तसे पेसे लोकांकडून  मार्गू लागला,  तेव्हांचा  हकीकत  नारायण  वेद्य 
पुण्याहून  आपल्या  भावास  लिहितो  ता खासगी  असल्यामुळें  मरवसे  लायक  आहे,  ती 
अदा  (१-३-१७९८):  “  आम्हास  सरकारवाड्यांत  बोलावून  आणून  आजपयत ठेविलें 
पेका  काय  म्हणोन  घेतां  ९ जर  अपराधी  आहों 
आम्हीं  त्यांस  म्हणतो,-आम्हापासून 
तर  मर्जीस  इल  ते पारिपत्य  करा. 
सरकारांत  ओढ  आहे, 
तुम्हीं  सरकारचे  चाकर 
शपथपूवेक  आम्हीही  देणार 
जें  मिळविलें  ते  द्यावे, 
असें 
भ्रम  मोठाले  म्हणून  अधिक  उणें 
नाहीं. 
केंणाचें  कजे करावयाचें  नाहीं  व मिळतही  नाही.  तेव्हां  ईश्वरसत्तेनें  देवी  असेल  तें 
घडो.  श्रीमंत  पुण्यवान्‌ दयाळु  आहेत.  जो  जसी  निष्टा ठेवाल त्यास  तसें फळ येईल. 
ता.  १५-४-९८  रोजीं  मराठी  राज्यांतील  चाळीस  वर्षांच्या  घडामोडी  पाहिलेला 
पुरुष  आपाबळवंत  मेहेंदळे  एकाएकीं  आत्महत्या  करून  मरण  पावळा.  “ आपासारखा 
पुरुष  होणे नाहीं. 
त्यांजपाशीं  पेका  मार्गा  लागले,  तेव्हां  अब्रूसाठी  अम्ृतप्राशन 
केलें, आणि देवाधीन झाले.  ?  या  किळसवाण्या  कामांत  पडण्याची  ज्यांनीं  तत्परता 
दाखविली  नाहीं,  त्यांवरही  सिंद्याची  इतराजी  लगोलग  ज्ञाली.  ' रायाजी  व  रामजी 
पाटील  आणि  फक्रीरजी  गाढवे  यांस  घरास  जातों  म्हणोन  निरोप  दिला.  '  इकडे 
मोरोबास  सोडवून  पुण्यास  आणलें,  पण  अमृतरावाचें  व  बाजीरावाचे  पटले  नाहीं. 
नानास  केंद झाल्यावर  सेनापति,  आंगरे,  छत्रपति  वगेरे सवांचे  कारभार  सिंदे  वाटेल 
तसा  उलगडू लागला. 
बाजीरावाचे  हातीं  काडीइतकाही  अधिकार  राहिला  नाहीं. 
सिंद्यापुढें  माझा  इलाज  चालत  नाहीं  असें  तो  बोळूं लागला.  तेव्हां  सिंद्यासच  भेटीस 
बोलावून केद करावें  आणि  आपला  अम्मल  जोरानें  सर्वेत्र  बसवावा  असें  अमृतरावानें 
बाजीरावास  परोपरीने  सांगितलें. 
वाड्यांत  आला 
असतां,  त्यास  पकडण्याची  संविही चांगली  आली  होती.  अमृतरावाने  बाजीरावास  तसा 
इक्ाराही  दिला,  परंतु बाजीरावास  एवढें  धारिष्ट  कोठचें  होणार  ९  हा  प्रकार  पाहून 
अमृतराव  हताश  झाला  आणि  आपण  बाहेर  पडूनं  एकट्यानेंच  काय  होईल  तें  करावे 
अक्शा  विंचारानें 
पुणें  सोडून  जुन्नरकडे  म्हणून  निघून  गेला.  इतउत्तरचा  त्याचा  उद्योग 
बंडखोरींतच  गणला  पाहिजे,  ( एप्रिळ 

एकदां  सिंदे  बाजीरावाचे 

भेटीस 

सिंद्यांचें 

बाजीरावानें  सजेरावापासून 
आपल्या  लोकांचा  बचाव  करण्यासाठीं  मोरोबा  दादा,  फडके  वगरे  आपल्या  आप्त 

व  बाजीरावाचे 

वेमनस्य 

१७९८  ) 
फार  वाढलें. 

१० 

१४६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

मंडळीस  पुणें  सोडून  जाण्याची  भर  दिली.  त्यावरून  बाजीरावाजवळ  आपला 
पाहरा  बसविण्याची  खटपट  सिंदे  करूं  लागला. 
तसें  झाल्यास  आपणही  पुणे 
सोडून  जाण्याचा  बेत  बाजीरावाने 
केला.  भे  महिन्याच्या  आरंभी  एक  दिवस 
सिंद्याची  स्वारी  बाजीरावाचे  भेटीस  वाड्यांत  आली.  त्या  प्रसंगीं  सर्जेरावाचा  बंदोबस्त 
करा  असें बाजीरावार्ने  त्यास  सांगितलें.  दोन  घटका  खलबत  झालें.  सिंद्यांनीं  चार 
मुद्दे घातले ते बाजीरावाने  कबूल केळे  नाहींत. 
त्या  प्रसंगी  चिमाजी  आपानें  सिंद्यास 
साफ  कळविलें,  की  ' आम्ही  धनी  नाहीं)  तुम्हींच  सवे मालक,  कराल  ती पूर्वोदिशा.' 
शहरांत  लोकांस  धीर  पुरना. फार  करून  कुटुंबे कॉकणांत  निघून जाऊं  लागलीं.  तेव्हां 
सर्जैरावानं  शहरा'ची  नाकेबंदी  करून  लोकांस  बाहेर जाण्याची  बंदी केली.  श्रीमंताचे  व 
सिंद्याचें  रहस्य  राहिलें  नाही.  अगदीं  हातघाईवर  प्रसंग  येऊं  लागला. 
उभयतां 
पुण्याहून  पळाले,  अशी  सुद्धां  बातमी  शहरांत  पसरली.  सर्जेराव  न्याय 
श्रीमंत 
पंचायती  देखीळ  करू  लागला. 
बाजीरावाचे  हाती  काडी  इतकी  सत्ता  राहिली 
नाहीं,  त्यामुळें  बाजीरावाची  चोहोकडे  छी  थू  झाली.  पूर्वी  न  घडलेले  अनन्वित 
प्रकार  आतां  आपल्या  डोळ्यांदेखत 
घडूं लागले 
ही  गोष्ट बाजीरावाचे  मनास  झोंबली.  निदान  दोन  कोट  रुपये  तरी सर्जेरावानें 
पुण्यांतने 
यावरून 
सिंदे  बाजीरावांचा  विरोध  वाढला,  आणि  सिंदे  भेटीस  आला  असतां  बाजीरावाने 
त्यास  फौज बाहेर ठेवून एकट्यासच  आंत  घेतलें  आणि  त्याची  पुष्कळ  अप्रतिष्ठा  केली. 
तेव्हां  सिंद्याने  सर्जेरावाचा  थोडासा  निग्रह केला.  मालोजी  घोरपडे  व मानाजी  फाकडे 
वगेरे सरदारांस  बाजीरावाने  सर्जेरावास  पकडण्यास  पाठविलें. 
त्यांनी  जाऊन  नानाचे 
वाड्यास  गराडा  घातल  व तोफा  रोखल्या, तेव्हां सर्जेराव  व फक्रीरजी  गाढवे  भयभीत 
होऊन  बाजीरावाचे  भेटीस  वाड्यांत  गेले.  त्यांची  पालखी  व फोज  बाहेर  उतरवून 
त्यांस  पायउतारा  बाजीरावाने  रुबरू  बोलाविले,  आणि  त्यांस  फार  फजित केलें. 
तेव्हां  सर्जेरावानें  लोकांचे  घरीं  बसविलेल्या  चौक्या  उठवून  आणिल्या.  नारायणराव 
बक्षी  व देवजी  गोळी यांस  या  संधींत  दोलतरावानें  केदेंतून  मोकळें  करून  त्यांचा 
बहुमान केला.  त्या वेळीं नारायणराव  बक्षीनें दोळतरावाची  पुष्कळ  कानउघाडणी  केली. 
त्यांच्या  हकीकती  ऐकून सिंद्यास सर्जेरावाचा  अत्यंत  राग  आला.  प्रकरण  असें निकरा- 
वर  आलें तेव्हां  जावयाची  समजूत  काढण्याचें 
सर्जेरावानें  उपयोगांत 
व  कलावंतीण  अक्या  तिघींस  एका  खोलींत 
आणिलें.  '  त्यानें  आपली  स्त्री  व कन्या 

खुद्द  पुण्यांत  आपल्या  सम्मतीनें 

उकळळे.  ते  बहुधा  नानाच्या 

पक्षांतील  मंडळीकडचे  होते. 

शेवटचें  हत्यार 

प्र५वें] 

अंत्जीह्य  संकटपरंपरा 

१४७ 

घाळून तेथें दोळतरावास नेलें.  चार  प्रहर 
अर्थे काय  असेल  तो असो 

त्रिवर्गे  स्त्रिया  व सिंदे एकत्र  होते.  )  यांचा 

या  दुष्कृत्यांचा  परिणाम  लौकरच बाजीराव  दोलतराव यांस इतका  जाचक  झाला,  कीं 
सरजैरावास  केदेंत घाळून  नानास  व बाळोबास  सोडून  आणणें  त्यांस  कसें. भाग  पडलें  तो 
प्रकार  अन्यत्र  सांगितला  आहे.  त्यानंतर  पुढें बाजीरावाचे  व्यवहार  नानाशीं  कसे घडले 
ते आतां  पाहूं. जुलडे महिन्यांत  नाना  सिंद्याचे  गोटांत येऊन  राहिल्यावर  त्याचा  बाहेर 
लोकांशीं  व्यवहार  सुरू  झाला.  सिंद्यास  आणखी  पंघरालक्ष  रुपये  त्याजकडून  मिळाव- 
वाचे, ते हातीं कारभार  आल्यावर  त्यानें  द्यावयाचे  होते.  यास्तव  नानास  कारभार 
देण्याचा  तगादा  सिंद्यानें  बाजीरावास  लाविला.  परंतु  बाजीरावाकडून  विशिष्ट  करार 
करून  घेतल्याशिवाय  नाना  कांहीं  केल्या कारभार  पत्करीना.  त्यानें  निक्षून सांगितलं कीं, 
“  माझ्या  अब्रूस  किंवा  जीवितास  तुमचेकडून  धक्का  बसणार  नाहीं  अशी  हमी  इंग्रज 
व  निजामअली  देतील  तरच  मी कारभार  पत्करीन.  परंतु ही हमी बाजीरावास  मिळणे 
दाकयराच  नव्हतें. ताथपि  आपणांस  कांही तरी लष्करी  पाठबळ  खात्रीचे  हाताशीं  असावें, 
यास्तव  परद्यराम  भाऊश्ीं  नानाने  आपला  मिलाफ  करून  घेतला.  त्याच  प्रमाणें  नाना- 
शींही  भाऊनें  गोडी  करून  घेतली;  आणि  आर्जेवाचीं  पत्रे लिहून शपथक्रिया  केल्या. 
पुढें सिंद्याने  बाजीरावास  निकड  लाविली  कीं,  नानास  कारभार  सोपून द्या  म्हणजे मी 
निघून हिंदुस्थानांत  जातो.  त्यावरून  बार्जीरावानें  नानाची  पायधरणी  चालावेली. 

नानाचे  वाड्यांत  प्ववध  वगरे झाल्यानें  शांति  व शुद्धि  करण्यास  अवकाश  होता, 
'म्हणूण  सिंद्याचे  लष्करांतून  निघाल्यावर  नाना  आपल्या  पेठेत  वानवळे  याचे  वाड्यांत 
कांहीं  दिवस येऊन राहिला असतां  ता.  १४.-११-१७९८  रोजीं  अवशीच्या 
११ घटका 
रात्रीस  एक  भित्रजी  कोलते  मात्र  खिदमतदार  बरोबर घेऊन  बाजीराव  अकस्मात्‌ 
नानाचे  भेटीस  गेला  आणि  त्याचे  घट्ट  पाय  घरून  व  डोळ्यांत  आसवे  आणून  राज्य 
संभाळण्या  विषयीं  त्याने नानाची  प्राथना केली.  तो म्हणाला,  '  आजपावेतो  जें कांहीं 
मीं केलें तें सवे घाटग्याच्या  जुलमामुळें  करणें मला  भाग  पडलें.  माझी  तक्षी  इच्छा 
बिलकूल  नव्हती.  तुमचे  पक्षाची  मंडळी  वाड्यांत  आणली  ती त्यांचें  संरक्षण  करण्या- 
कारेतां  आणली,  पण  घाटग्यानें 
त्यांचा  भलताच  परिणाम  केला.  मी  सवेथेव 
निरपराधी  व असहाय  आहें. '  असें म्हणून  त्यानें  गहींवरून  नानाचे  पायावर  मस्तक 
ठोेविलं, आणि  शपथ  घेऊन  बोलला,  “  मी आपणांस  वडिलांच्या  ठायीं  लेखतो.  आपण 
माझे  मायबाप  आहां,  तारणार  मारणार  सवे  आपण.  इंग्रज  राज्य  घेण्यास  टपले 

१४८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ९ 

-1/५/५/५/५-”५/५” 

आहेत,  अक्ा  प्रसंगीं  ह्या  ब्राह्मणी  राज्याचा  सवे भरंवसा  आपल्यावर  आहे. आजपर्यंत. 
राज्य  वांचविलेंत  तसेंच  पुढेंही वांचवा.  ?  भट  पेशव्यांच्या  वंराजानें  भानूंच्या  वंशजास 
केलेली  ही  असामान्य  विनवणी  नाकबूल  करणें  नानाचे  जिवावर  आलें.  त्यानें 
निमूटपणे  कारभार  करण्याचें.मान्य  केलें.  फरक  इतकाच  सांगितला  कीं,  '  श्रीमंता- 
जवळ  नारोपैत  चक्रदेव येऊन  सवे  कारभार  संपवितील.  मी  घरीं  बसूनच  हरएक. 
प्रकरणाची  व्यवस्था  नारोपंतास  सांगत  जाईन.  अशा  प्रकारे  लीनतेचें  मिष्ट  व मायावी 
भाषण  आणि  आजेव  स्तुतिपाठांचें  भरपूर  प्रदशेन करून  त्या  प्रसंगीं  बाजीरावाने  नानाचें 
मन  वळवून  घेतळें.  यानंतर  लवकरच  ता. 
३-१-१७९५९  रोजीं  नानाचा  अगत्यवादी. 
गोविंदराव  पिंगळे  मरण  पावला. 

| 

बाजीरावाच्या  नादानपणामुळें  राज्याचें  वातावरण  अविश्वासाने  भरून  गेले,  आणिं 
जन्माचे  स्नेही पक्के वेरी बनले  अशीं  उदाहरणे  वारंवार  घडटूं लागलीं.  गोविंदरावं  काळे. 
व नाना  फडणीस  यांचें असेंच  या वेळीं  वांकडे  आलें.  हे काळे  व  शिवराम  नारायण 
थत्ते यांनीं  असृतरावाचे  शिकवणीवरून  दोलतराव  सिंद्यास  एकांती कळविलें,  कीं नाना 
फडणीस  व नारोपंत  चक्रदेव  यांस  आपण  केद  करावें  म्हणजे  आम्ही  आपणांस 
चाळीस  लक्ष  रुपये  देतों.  सिंद्यानें  ती गोष्ट  नानास  कळविली.  नानाने  बाजीरावास 
त्याजबद्दळ  जाब  विचारला.  बाजीरावाने  कानावर  हात ठेविळे  आणि  कळविलें,  तुम्ही 
त्या  मंडळीस  वाटेल  ती शिक्षा  करा.  त्यावरून 
नानानें  त्यांस  विश्रामबाग  वाड्यांत. 
केद करून  काळ्याची  सिंहगडावर  व थत्त्याची  कनोळ्यावर  रवानगी  केली. 
“  दोघेही 
ग्रहस्थ  संभावित. 
६ईश्वरे यांजवर  अरिष्ट  आणिलें,  '  असा  यांजबद्दल  उंद्लेख  आहे 
अमृतरावासही  कळून  चुकळें कीं बाजीरावाचे  हातून कोणताही  जम  बसणें शक्‍य  नाहीं. 
नानाच  कांहीं  तरी  व्यवस्था  करूं्राकेल. 
अद्यी  उभयपक्षी  खात्री  झाल्यावर  त्यांनी 
निष्कृत्रिमपणें  वागण्याचे  करार  करून  मागचें  सवे विसरून जाऊन'  एकमेकांनी  अंत:- 
करणपूवृक  साह्य  करावें, संशय  सोडावे,  असे करार 

१७९९  चे आरंभीं  झाले. 

बाजीरावाने. नानाची  पायथरणी  करून  त्यांचे  गळ्यांत  कारभाराचें  ओझें बाह्यतः 
अडकविलें,  परंतु नानाबद्दल  त्याचे  मनांतील  भीति गेली  नव्हती.  केवळ  बायांचा  तंटा 
मिंटविण्यापुरता  हा देखावा होता.  जमानशहा  दिल्लीवर  स्वारी करणार  त्याचे  बंदोबस्तास 
सिंद्याने  उत्तर  हिंदुस्तानांत  जावें असें पामरनें  बाजीरावास  नानाचे  मार्फत  कळविलें. 
तेव्हां सिंद्याने  बाजीरावाशीं  एक  करार  ठरवून  निघून जाण्याची  तयारी  केली.  हा करार 
रोजी  बाजीरावाकडूंन  वत्नें  व 
५-१२--१५७९८  चा  आहे.'  ता. 

१७-१-१७९९ 

प्र.५वं] 

अंतबोह्य  संकटपरंपरा 

१४९ 

.५”२”५”* 

_ 

इतकें 

मनाची  सारखी  तारांबळ  चालू  .झाली.  सन  १७९८ 

निरोप घेऊन  सिंदे  मांजरीचे  तळापर्येत  निघूनही.  गेळा.  परंतु  बाजीरावास  नाना, 
-बाळोबा  व पर्यरामभाऊ  हे तिघे कृतांतवत्‌  . वाटत  असल्यामुळें  त्यानें  दोलतरावाची 
पुनः गुप्तपणे  प्राथना केली, कीं नाना  जिवंत  असेपर्येत  तुम्ही मळा  सोडून  जाऊं  नये. 
याचे उलट  नानानें  दोळतरावास  निघून जाण्याचा  तगादा  केला,  तेव्हां  दोलतरावानें 
'फोजेच्या देण्याची हरकत  पुनः दाखविली.  त्यावरून  कायमचे  निघून गेल्यास  ३५ लाख 
देण्याचें  नानाने  कबूल केलें,  पुण्यांतून  निघतांना  सात  लाख,  जावगांवास  पोंचल्यावर 
चार  लाख,  बर्‍हाणपुरास  बारा  लाख  आणि बाकीचे  बारा  लाख  बुदेलखंडांत.  असा 
ठराव  झाला  खरा,  पण  नानावर  तरी सिंद्याचा  विश्वास  कोटें होता १  त्यानें  नानाकडून 
जामीन  मागितले.  तेव्हां नानाने  हरिभक्तीचा  भाचा  दुळ्भदास  व अन्याबा  अभ्यंकर 
यांस  जामीन  म्हणून  सिंद्याचे  हवालीं  केलें. 
झालें  तरी  बाजीरावाने  सिंद्यास 
पुण्यांतून  जाऊं  दिलें  नाहीं 
- 

नाना  फडणीस  दृष्टीसमोर  नको  आणि  त्याच्या  शिवाय  तर  कारभार  चालत  नाहीं 
च्या 
“अशी  बाजीरावाच्या 
पावसाळ्यांत 
नाना  केंदेंतून  मुक्‍त  झाला  आणि  सर्जेरावास  केद  झाली,  त्यानंतर 
-दसर्‍्यास  त्यास  नांवाचा  कारभार  प्राप्त  झाला.  परंतु  यजमानाचा  आपल्यावर.  भरंवसा 
नाहीं असें  पाहून  तो  कारभारांत  लक्ष  बिलकूल 
नोव्हेंबरांत 
बाजीरावाने  येऊन  नानांच  पाय  धरले, तेव्हां  तो कांहीं  थोडे  काम  करूलागला. 
त्यांतही  मुख्यतः  सन  १७९९  च्या  आरंभी  टिपूर्चे  प्रकरण  व  बायांचा  अंडावा  या 
दोन कारणांची  उस्तवारी  करण्यासाठीं  नानाच  बाजीरावास  पाहिजे होता. पुढें बाळोबा- 
शिवाय  बायांचे  प्रकरण  जमेना,  म्हणून  सन  १७९९ 
च्या  एप्रिल महिन्यांत  बाळोबाची 
मुक्तता  होऊन  त्यानें  बायांचें  प्रकरण  मिटविलें,  तेव्हां सन  १७९५९ 
च्या  पावसाचे 
सरासरी  तीन महिने राज्यांतील  तिघे कतेबगार  पुरुष नाना,  तात्या  व भाऊ  असे एक- 
मतानें  राज्यास  आळा  घाळूं लागले,  तांच परघराम  भाऊचा  शेवट  झाल्यामुळें  नानास 
विश्वासाचा  आधार  राहिला  नाही.  तथापि  बाळोबाचे  द्वारे  सिंद्याचें  बल  हातांत  ठेवून 
त्यानें  थोडी  बहुत  घडपड  चालविली.  त्याची  प्रकृति  खालावली  होतीच,  आणि 
बाजीरावाने  या दोघांचा  उपयोग  करून  घेतला  असता  तर  त्याचा  जम  बसण्याचा 
पुष्कळ  संभव  होता.  परछराम  भाऊ  पडल्याचे .वृत्त  बाळोबास  कळतांच  त्यानें  बाजी- 
रावाकडे  जाऊन  चौघडा  बंद करविला  आणि  करवीरकरांचें  पारिपत्य 
करण्यासाठीं 
प्फोजेची  रवानगी  ताबडतोब  करविली.  पटवर्धेनांचें  साह्य  करण्याचें  बाजीरावाचे  मनांत 

घालीना.  त्यानंतर 

१५० 

मराठी रियासत;-अखेर  [| उत्तरविभाग  २ 

“५५-५८  -५८  -५-५-५--५--५----५८-५------५--५८--५-५--५-५-५/५--५८-५--५-५८-/५/५-५/५/५८८-८८/८८-८८-८-८:८-:८--२-८>:>-< 

राहून 

पुष्कळ 

धाकाने 

कारभारांत 

हरएक  विषयीं 

वावरू  लागला 

*  सरकारचे  दोलतीमध्ये  बखेडा  झाला. 

नसतांही,  रत्नाकरपंत  व  चतुरसिंग  यांच्या 
प्रकरणांत  मुठींत 
नाक  घेऊन  ञाळोबाचे  म्हणण्यास  अनुमोदन  देगें  बाजीरावास  भाग  पटू लागलें. 
बाबूराव  आंगरे  याची  सरखेलीवर  स्थापना  झाल्यापासून,  तो  आतां.  दोलतरावा- 
म्हणजे  आवा  चिटणीस, 
जवळ... 
होता. 
बाबूराव  व  बाळोबा  हे तिघे  तीन  जातींचे  ग्रहस्थ 
सिंद्याचे  कारभारांत  कायम 
असते  तर  राज्याचे  वांकड  करण्याची  कोणासही  ताकद  झाळी  नसती.  विजया- 
दरामीचे  पूर्वी  पांच  सात  दिवस  या  तिघांनी  श्रीमेतांकडे  येऊन  बोलणें  लाविलें, 
कीं 
बंदोबस्त  नाहीं. 
सिंद्यांचे  घरचा  कलह  मिटत  आला  आहे.  पण  इंग्रज  प्रबल  झाले  त्यांचा  सर्च. 
मोडला  पाहिजे. 
तुमचें  जमत 
नाहीं.  सवाचें छत्र  सरकारची  दोलत. पुढें विचार  काय  १? त्यावरून  बाजीरावाने  उत्तर 
केळे  की,  नाना  कारभारांत  मन  घालीत  नाहींत  त्यास  आम्ही  काय  करावे ९ त्यावर 
बाळोबांनं  उत्तर  केलें, '  त्यांनीं  चित्त  घातलें  तर  बंदोबस्त  होईल, नाहीं  तर  आम्हांस 
विचार  पाहवा  लांगेल.”  त्यावर  विचार  करून  सांगतों  असें उत्तर  झालें.  पुढें नानासही 
त्यावर  नाना  म्हणाले,  '  आम्हांस  कारभार  नलगे.  तुम्ही 
बाळोबांनीं  तेंच सांगितलें. 
करावा  म्हणतां,  त्यास  माझे  शरिराची  प्रकृति  कळतच  आहे.  आतां  श्रीमंतांनी 
क्रूपा 
करून  आम्हांस  भागीरथीवर  जाण्यास  निरोप  द्यावा,  हेंच उत्तम.  '  विजया  दरमीस 
नानांस  कारभार  सांगावा  असा  श्रीमंतांचा  विचार  होता,  परंतु तें घडलें  नाहीं,  तेव्हां 
मोरोबा  दादास  बाजीरावार्न  पुण्यास  आणविलें.  नानाने  त्यास  हरकत  घेतली  नाहीं.. 
उलट  मोरोवाचा  मुलगा  नाना  ययास  आपले  जवळ  बसवून  मखलासी  करव लागले. 

हिंदुस्थानांत  दंगा  झाला  आहे.  अमृतरावाचें 

डिसेंबरांत  एक  नवीनच  हूल उठली.  '  आंगठीवरीळ  हिरा आहे  तो काहून  दुसरा 
बसवावयाचा  आहे.  अमृतराव  व दोळतराव  यांचा  परिणाम  अस्ताव्यस्त  बोलतात. 
कोणे  समयीं  काय  होईल नकळे.  ?  अक्या  अंधुक  बातम्या  सवे  ठिकाणीं  पसरल्या 
होत्या.  आंगठीवरचा  हिरा म्हणजे  बाजीराव  त्यास  काहून  अमृतरावाचा  मुलगा 
विनायकराव  यास  यशोदा  बाईंचे  मांडीवर  दत्तक  द्यावयाचा  असा  घाट  कर्णोपकर्णी 
प्रसृत  झाला  होता.  या  घाटांत  खुद्द  नानाचें  अंग  होतें असें  बिलकूल  वाटत  नाहीं. 
केदेंतून सुटल्या  पासूनच्या  वर्षीतील त्याचे  ज विचार ठिकठिकाणीं  नमुद झालेले दिसतात 
त्यांवरून  तो| प्रकृतीने  व मनार्ने अगदींच हतादा व दुबेल झालेला दिसतो.  कोणतीही सुव्य- 
वस्था आपले हातून  सिद्धीस  जाण्याचा  योग नाहीं, अश्लीच त्यांची खात्री झाली;  तेव्हां य 

प्र.५  वें] 

अंतर्बाह्य  संकटपरंपरा 

५१ 

>: 

संकटमय  वातावरणांतून  कोठें तरी निवांत  जागीं  जाऊन  बसावें  आणि  ईश्वरचिंत्तनांत 
कालक्षेप  करावा  या  पलीकडे  कसलीही  उलाढाल  तो  अंगावर  घेत  नव्हता.  वरील 
उताऱ्यांत  “  याचा  विचार  आम्हांस  पाहवा  लागेल,  ?  असे  राब्द  बाळोबाचे  आहेत 
त्यांचा  अथे बाजीरावाने  घेतला कीं, बाळोबा  व सवे शेणवी  मंडळ  आणि  खुद्द अमृत- 
राव हे सवे आपल्या  विरुद्ध  ठरले  असून  त्यांचा  पुरा  सूड  घेतल्याशिवाय  निभाव 
लागणार  नाहीं.  या  संशयाने  नानाचा,  बाळोबाचा व प्रत्यक्ष  जाणत्या  भावाचा  आधार 
बाजीरावाने  सवेस्वी  घालविला  आणि पुनः  सर्जेरावाकडे  धाव  घेतली. 

प्रत्ययास 

मराठ्यांचे  अंतःकरणाचा  ठाव  घेण्याचा  एक प्रसंग  सहज  उद्धवळा. 

पण  नानाचा  खरा  उपयोग  एकाद्या  बिकट  प्रसंगीं  कसा  होतो  याचें एक  ठळक 
आलें. 
उदाहरण  सन  १८००  च्या  जानेवारींत  सहज  रीतीनें  बाजीरावाचे 
नानाच्या  हयातींतील  ही शेवटची  व महत्त्वाची 
गोष्ट  होय.  वेल्स्लीने  श्रीरंगपद्र्णचें 
राज्य  जिंकल्यापासून  त्यांचें मन  मराठ्यां  संबंधानें  अधीर  होऊं लागलें.  निजाम  व 
टिपू कबजांत  आले.  आतां  मराठ्यांस  कसें  नरम  करावें  याची  शक्कल  त्यास 
सुचेना. 
“  बाजीरावान  इंग्रज  फोज मदतीस  बोलाविल्या  बरोबर  पाठवा,  तसी  फोज  बोलाव- 
ण्यांची  त्यास  बुद्धि होईल असा  प्रयत्न  करा,  असें पामरास  सांगतां  सांगतां  वेल्स्लाच 
दिवस  जात  चाळले.  पण  बाजीराव  कसला  मद्र  तो कांहीं  पामरास  दाद  देईना.  इत- 
क्‍्यांत 
मॅलेट 
युरोपास भेला,  तेव्हां त्याजबरोबर  बाजीरावाने 
इंग्लंडच्या  राजास  कांहीं  नजराणे  व 
एक  पत्र  पाठविलें  होतें. त्याचें  उत्तर  राजाकडून  आलें ते घेऊन चार  टोपीकर  मुंबईहून 
पुण्यास  आले.  त्यांचें  बोळणें  सरकारांत  पडलें जे, '  पातशाही  पत्ने  आलीं  आहेत, तीं 
घेण्याचा समारंभ करून पेशव्याने  समारे जाऊन  सरकारी डेर्‍यांत तीं उभ्याने स्वीकारावी, 
आणि  खुद्यालीच्या  शोभर  तोफा  सोडाव्य़ा.  '  याचें उत्तर  काय  सांगावें  तें बाजीरावास 
सुचेना.  तेव्हां बाजीरावानें  नानाचा  सला  विचारला. 
नानाने  कळविलें,  “  दिळीपती* 
शिवाय  सामोरं  जाणें किंवा  फमोनबाडीचा  समारंभ  करगे,  ही आमची  चाल  नाहीं. 
थोरल्या  माघवरावास  असें पत्र  आलें  होतें ते त्यांस  इंग्रजांना 
कचेरींत  आणून  दिलें, 
तसें आतां  करावें.  उभ्यांनीं  पत्रे स्वीकारावयाची  त्यास  श्रीमेत दरबारांत  येत असतांच 
त्यांचे हवालीं  करावीं.  नंतर  श्रीमंतांकडून  वीस तोफा  सोडण्यांत  येतील.  याप्रमाणें  आठ 
चार  दिवस  वाटाघाट  चाळून  अखेर  नानाच्या  सल्ल्याप्रमाणे  ता.  ७*१-१८००रोजीं 
समारंभ  पार  पडला. 

बाळोबा  तात्यानें  बायांची  समजूत  करून  सिंद्याचे  घरचा  तंटा  मिटविला,  त्याबद्दल 

५, 

१५२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तराविभाग  ३ 

“*.”४/५/”५ 

-“ 

»२९/५९/५/५/५.  >५/५/*-५/५/५/५/५-५-/५/ 

२५०५५५०५५० ५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५-/५८”- 

अश्या 

बाजीरावास  संतोष  न वाटतां  उलट  बाळोबाची  भीति  वाटूं लागली.  नाना  व  तात्या 
यांनीं  कोल्हापुर  छत्रपतीवर  फौजा  पाठविण्याची  सिद्धता  केली;  पेसा  मिळत  नसतां 
तोही स्वतःचे  पद्र्चा  देवविला. 
रीतार्ने  जर  मुत्सही  आपल्या  अकलेच्या 
बळावर  एक एक  कारभार  उरकूं लागले,  तर  मग  आपण  धनी  निमोल्यवत्‌  होणार. 
त्यांतून  सिंद्याजवळ  शेणवी  मंडळीचें  प्राबल्य 
मोठें  होते.  ते  एक  जुटीनें  मोठमोठी 
कामें तेव्हांच  सिद्धीस नेत.  या  गोष्टी  बाजीरावास  व  कांहीं  अंशीं खुद्द सिंद्यास  सुद्धां 
दुःसह  झाल्या.  या.  शेणवी  मंडळीची  खाड मोडणारा  एक  सजराव  होता, त्यास  केंदेंतून 
सोडण्याविषयीं  बाजीरावाने  दोंठतरावास  सूचना  केली.  बाळोबाशीं  तंटा  न  करितां 
दोलतरावानें  हें काम  मोठ्या  युक्तीने  पार  पाडिलें.  बायजाबाईने  त्यास  केदेंतून 
सोडण्याबद्दळ  नवऱ्याजवळ  हद्र धीरिला  व अन्न  सोडून  त्रागा  केला.  तिच्या  बरोबर 
दोलतरावानें&ी  उपोषणे  चालावेलीं.  कारभारी  घाटग्यास  सोडूं  देत  नाहींत,  म्हणून 
यजमान  व यजमानीण  उपास  करतात,  अशी  चची बाहेर सुरू  झाली.  तेव्हां आपल्या- 
वर  आरोप  नको,  म्हणून  सर्जेरावास  कारभारांत  कांहीं  एक  करूं  देऊं  नये,  त्यांनीं 
खाऊन  स्वस्थ  असावें,  अक्षया  अटींवरं 
बाळोबानें  त्यास  सोडण्याविषयीं  दोलतरावास 
संमति  दिली.  तात्याचें  अनुमोदन  मिळतांच  दोलतरावानें  तारीख  ४-१-१८०० 
रोजीं  सर्जेरावास  नगर  येथें बंधमुक्त  करून  आपल्या  डेऱ्यास  आणिलें;  आणि  वस्र व 
खर्चास  रोख रकम  देऊन त्याचा  बहुमान केला.  घाटगे  म्हणजे  महापराक्रमी  पुरुष, 
कोणत्याही  असत्कृत्यास  सदेव तत्मर.  करवीरकर  छत्रपतींस  तर  त्याच्या  सुटकेनें  अति 
आनंद  होऊन  आतां  आपल्यावर  होणारी  जाराची  मोहीम  परत  फिरवितां येईल अशी 
त्यास  मोठी  आशा  उत्पन्न  झाली.  सर्जेराव  मोकळा  होतांन्च  त्यानें पहिला  पराक्रम  सिंदे 
बायांवर  मारेकरी  घाळून  कसा  प्रगट  केला  हें मार्गे सांगितलेंच  आहे.  त्यामुळें बाया 
पुनरपि बिथरून  रानोमाळ  दंगा करूं  लागल्या.  इकडे बाळोबाने  साफ  सांगितलें,  मला 
कारभार  होत नाहीं. वाटेळ तर  मला बिडी घाळून किल्यावर  टाका,  किंवा यात्रेस जावयास 
निरोप  द्या.  त्यास  सर्जेरावाची  अत्यंत  दहशत  बसली.  दरबारास  जाण्याचेंही  बाळोबानें 
सोडिले.  यरावंतराव  शिवाजीस  'रणें बसविण्याच्या  निमित्ताने  बाळोबानं  आपले जवळ 
ठेवून घेतलें.  असा  आठ  चार  दिवस  सगळाच  घोळ  पडला.  तेव्हां चार  लोक मध्य- 
स्थीस  घाळून  दोलतरावानें  बाळोबास  बोलणें  करण्यासाठी  जवळ  आणिलें.  एक  प्रहर 
पर्यंत तात्या,  धोंडीबा,  आबा  चिटणीस,  यशवंतराव  शिवाजी, बाजीबा  मोदी, यादवराव 
भास्कर,  नारायणराव  बक्षी,  बाणाजी  हेट व कंपूवाळे  तिघे  यांच्याशी  . दोलतरावचॉ 

प्र५वं] 

अंतबोह्य  संकटपरंपरा 

१५३ 

२५५. 

५»४५५५५”५६”५”५”९”५/”५५”५”५”५”९”५”५”५”५”४”५”९”५”५/५”५”५”५/”४”५”५”५- 

२.५५” 

बोलणें  होऊन ठरलें की, सखाराम  घाटगे  यास  पोटापुरतें देऊन  बाहेर काहून  द्यावे, 
निदान  चांगल्या  नजरबंदीत  ठेवावें;  आणि  सवोनीं  तात्यांचे  आज्ञेत चालावें; त्यांस  नको 
असतील  तीं माणसें  त्यांनी  दूर करावी.  असा  ठराव  सवाचे विद्यमाने  झाला.  तर्थापि 
घाटगे सुटल्यापासून बाळोबाचें  बस्तान  डळमळलें  ते पुनः  कधीं  बसलें नाहीं;  आणि 
“नाना  व बाळोंबा  दोघेही  लवकरच  दिवंगत  झाल्यानें  राज्यांतील  धरबंद  सुटला.* 

४ बाळोबातात्या  व शणवीवीर  यांचा हृदयद्रावक  दोवट  (१८००).- 
नाना  फडणिसाच्या  मृत्यूनें  वाजीरावाचा  अधो  घोर  गेला  पण  बाकीचा  अर्धा 
'घोर बाळोबा  पागनिसाचा  अद्याप  शिक  होता,  तो  काहून  टाकिला  कौ आपण 
निभेय  झालों  अश्या  विचारानें  बाजीरावाने  सर्जेराव  व बाबाजी  पाटणकर  यांजबरोबर 
.दौळतरावास  सांगून पाठविळें  की, “  बाळोबा  पागनिस  तुम्हांस  व आम्हांस  दगा  करून 
दोहींकडे  दत्तक  घ्यावयाचे  करीत  आहेत,  याजकरितां  सदरहूची  चोकशी  न  करितां 
त्यांस केद करा.  हें तुम्ही  न कराल  तर  आम्ही  प्राण  देतों.  ”  त्यावरून  दोळतरावास 
संकट पटून  बाळोबा  पागनीस,  धोंडीबा  व नारायणराव 
बक्षी यांस  त्यानें केद करून 
नगरास  पाठविलें.  तेथें पुढें कांहीं दिवसानी,  त्यांचा  शेवट मोठा  खेदजनक  झाला.  हा 
एकंदर  प्रकार  कसा  घडला  ते आतां  तपशीलवार  सांगितलें  पाहिजे. 

सन  १८०० 

च्या  मार्चोत  नाना  दिवंगत  होतांच  बाजीरावाभोवती  त्याची  चांडाळ- 
चौकडी  जमा  झाली.  त्यांनीं  मसलत  सांगितली  कीं,  अम्रुतराव  व नारोपंत  चक्रदेव 
कारभारांत  नसांवे,  मोरोबादादांस  आणावे.  परंतु बाजीराव  व दोलतराव  यांस  कोणा- 
चाच  विश्वास  पटत  नव्हता. 
“  सिंद्यांचा  प्रकार  म्हणावा  तर  सर्जेराव,  बाणाजी  शेटे व 
यांचें एकचित्त  अपून  ते  बाळोबाचे  विरुद्ध  वागत.  नानाचे  घरावर 
यादो भास्क्रर 
.वांकडी  नजर  ठेवून  पाहारा  बसविला  तो घोंडीबानें  उठवून  दिला.  ?  वषेप्रतिपदेस 
( २३-४-१८००  ) बाजीरावाने 
दिवाणगिरीचीं  वस्त्रे अमृतरावास  दिलीं.  इतक्यांत 
सिंद्यांच कारभारी  बाळोबा  व आबा  चिटणीस  दोघेही आजारी  झाले, आणि सर्जेरावाची 
चाल पाहून त्यांनीं कारभारांतून आपलें अंग काढिलें.  हा रुसवा काहून ता.  २५.४.१८०० 
रोजीं बाळोबा,  धोंडीबा  व सदाशिव  मल्हार  यांस  दोलतरावानें केद केलें. तेव्हां बाजीबा 
मोदींचा  पुत्र कृष्णोंबा  व देवजी  गोळी  यांसही  दोलतरावानें  पकडून  नगरचे  किल्ल्यांत 
नेऊन ठेविलें.  नगरास  निघतांना  बाळोबाच्या  कुटुंबाचे  दोलतरावानें  अत्यंत  हाल केले, 
तेव्हां त्याच्या  बायकोने  कपाळ  फोडून घेतलें. दोन घटका  तिचा प्राण कासावीस  झाला. 

वे 

“खरे;  पे.  अ; खं.  १०-४७५७;  खरे ना.  फ.  च.;  त.  क.  प.  १५९. 

१५४ 

मराठी रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

/:.५/५-/५/५/५-/५/४५/५-/५/५८/५/५/५/५/५/५-/५-/५-”५/५/५-”५”५-”- 

-५- 

/२/४-/४/५/५/५/६/४५/५/५/४६/५--.-८/५८/”५८४६/५/*”६ 

ता. 

“  ता. 

अस्तमान 
दिलें. 

नाना  फडणिसाची  पायधरणी  करण्याचें नाटक  जसें बाजीरावाने  केलें त्याचीच  हुबेहूब 
२२.५.१८०० 
नकल  दोलतरावानें  बाळोंबा  तात्यास  केद  करण्यापूर्वी  केली. 
रोजीं  रात्रीं  बाळोबाचे  घरास  दोलतराव  सिंदे  यांनीं  एकट्यांनीं  जाऊन  पायांवर 
डोडे ठेविला.  त्यांनीं  उत्तर  केलें,  '  तुजं  तू आटोपून  घेऊन  बंदोबस्त  करावा.  मला 
अगत्य  नाहीं.  माज्ञा 
वृद्धापकाळ  झाला.  महायात्रेस  मागेस्थ  करावें.  किंवा  तुम्हां- 
जवळच  आहे.  ? त्यानेतर  पांचवेच  दिवशीं  बाळोबा  त्याची  स्त्री  व  धोंडीबा  यांची 
रवानगी  दोलतरावानें  नगरास  केली, तेव्हांपासून 
सजेरावी  कारभार  जोरांत  चालू. 
३१.५.१८००  रोजीं  तुळजाजी  शिंदे,  मानाजी  वाबळे  व  सुभानजी 
झाला. 
मोरे  याचा  लेक  धुळोजी  या  तीन  असामींस 
जाहल्यावर  डेऱ्यास  बोलावून 
त्यांजवर  आरोप  एवढाच  कां ते 
आणून  कैद करून  सवोस  तोफेच्या 
तोंडीं 
बायांच्या  पक्षास  मिळाळे  होते. नारायणराव  बक्षी  व देवजी  गोळी  वगेरे  आणखी 
किंत्येकांस  त्याच  वेळीं  केंदेंत  बसविलें.  ता.  ८.७.१८००  रोजीं  यशवेतराव  शिवाजी 
वागळे  व काळा  बहिरू लेकांवळा  यास  पांच  पाट  काढून  डोकीवर  दोंद्र घाळून  नाक 
कान  छेदन करून  लष्करांतून  फिरवून  तास  रात्रीस  मेखसृंखालीं 
मारून  टाकिलें. 
तेच दिवशी  नारायणराव  बक्षी  यास  केद करून  किले नगरास  रवाना  केलें. 
“  धोंडीबा. 
दादा  पुर्वीच तेथें होते त्यांनी  फितूर  केला.  दस्त  ऐवजही  सांपडले.  त्यांस  तेथेंच 
तोफेच्या  तोंडी  दिले,  ( १८.५.१८००  ). ईश्वर  कृपा  करून  अब्रू  राखील  तो 
निभावला. 
बक्षीस  उडवून 
मारिले.  बाण  अंगास  बांधण्याची  ही  शक्कल  खुद्द 
सर्जेरावानें  काढली  होती. 
बाणांनीं  उडविळें  असतांही  प्राण  न  गेला.  सबब  डोचक्रें  मारिले.  या गोष्टी  अतिरिक्त 
होतात  असें  जग  बोलते.  परिणाम  काय  होतो  पाहवे.  पुण्यांत  घाटगे हत्या  पाडावयास 
इंश्वरे  निमीण  केला.  ब्राह्मण  मारावयास  इंश्वर॑  प्रारंभ  केला.  बाळोबा  तात्या  व सदाशिव 
मल्हार  जिवंत  आहेत  असें  कळतें.  आयुष्यमयीदा  असल्यास 
इश्वर  वुद्धि  देईल  तरी  देऊ.  बाळोबातात्या  नगरास  होते ते 
१४  जरमादिलाखर  * मंदवारीं  अकस्मात्‌  प्रत्यु पावले.  अगो- 
दर  ५-६ 
दिवस  त्यांचे  स्त्रीस  जांबगांवास  बलात्कार  करून 
आणिली.  नंतर  बाळोाबांचा  काळ  जाहला.  अंतसमयी  जवळ. 

तूते  सर्जेरावी  झाली  आहे.  बाण  अंगास  बांधून 

ब।!ळाजी  अनंत  पिंगे 

भास्करराव 

| 

*  मोडक  जेंत्रींत  १४  जमादिलाखरास  रविवार  आहे, 

समय  असल्यास  वाराचा  हा फरक  असणें  शक्‍य  आहे. कार्तिक  छु.  १५  रके 
( ता.  १-११-१८०० 
) 
यांत  ठरते.  खरे; पे. अ. 

द्यानिवार  नाहीं.  रात्रीचा 
१७२२ 
रोजीं  बाळोबा  तात्या  नगरास  आजाराने  मृत्यु  पावला  असें 

शऑऑंडबशशशशााााबााााायवययवववब 
ष्ट. अल स क आ). क र कि कि कका... 

प्र५वं] 

अंतर्बाह्य  संकटपरंपरा 

.  रट 

जावे. 

बाजीरावास 

सवे  कारभार 

जरअंत  ठेवून 

सिंदे  निघून 

जरूर  पडल्यास  मी 

कोणी  नाहीं.  या  तर्‍हेचा समय  ईश्वर दारखीवला.  त्या  आधीं  सदाशिव  मल्हार  याप्रमाणें 
१५  दिवसांचे  अंतराने  उभयतांनी  केलासवासं  केला.  शेणव्यांचा  ग्रंथ समाप्तीस  गेला.” 
बाजीरावानें  व दोलतरावानें  इतका  क्रूरपणा  धारण  करण्याचें  प्रयोजन  जरा  खोल 
गेल्याशिवाय  समजणार  नाहीं.  त्या  वेळेचे  राज्यांतील  पुष्कळ  इसम  नानाच्या 
तालमेंत 
तयार  झालेले  होते.  राज्यकारभार  सुधारण्याचे  त्यांचे  विचार  अहर्निश चालत  असत. 
त्यांच्या  बोलण्यांत  अश्शी  एक  दाकल  निघाली,  क्री  बाळोंबा  तात्यानें  सजेरावास 
केदेंत  घाळून  दोळतरावास  घेऊन  हिंदुस्थानांत 
गेल्यावर 
अंम्रतरावाने 
मुखत्यारीनें  करावा. 
करण्याचा  बाजीरावाचा  बेत  होत, 
नानाचे  मृत्यूनंतर  मोरोबास  आणून  कारभार 
तो  सिद्धीस  जाऊं  देऊं  नये.  या  योजनेचा  मुख्य  आधार  बाळोबा  असून  तो 
असें  दाखवीत  होता.  बाळोबाची 
सुद्धां  आपण  अमृुतरांवाचे  हुकमाने  वागता. 
मुख्य  भिस्त  लखबादादावर  होती. 
तुमच्या  मदतीस 
पुण्यास 
येतो.  असें  लखंबानें  बाळोबास  कळविलें  होतें.  लखबा  लाड  हा  शूर 
सरदार  आम्य्याचा  सुभेदार  फोजबंद  असून  बायांशीं  संधान  ठेवून  दोलतरावाशॉ 
फटकून  वागत  असे.  त्यानें जयपुर्चे  राज्यावर  स्वारी  करून  खंडणी  वसूल  केली  ती 
हकीकत  दौलतरावास  दक्षिणेंत  कळतांच,  खुद्याळीं  दाखविण्याकरतां  त्यानें  वानवडीस 
जो दरबार  भरविला,  त्यांतच  त्यानें बाळोबास  केद केलें;  आणि  तिकडे  लखबासही 
परंतु  लखबा 
केंद करावे, असे हुकूम  त्यानें  अंबाजी  इंगळे व पेरॉन यांस  पाठविले. 
पेशव्यांचा 
सावध  असल्यामुळें  त्याजपुढें पेरानचा  लाग  साधला  नाहीं.  बुंदेलखंडांत 
सरदार  अलीबहाइहर  होता तो  व॒ लखबादादा  एक  वितचारानें 
लक्ष 
ठेवून वागत.  सर्जेरावास  कारभारांत  घेऊं नये असें कलम  बायांचा  समेट  झाला  त्यांत 
ठरलें होतें. त्याविरुद्ध  दोळतरावांन  सर्जेरांवास  केदेंतून  सोडवून  कारभारांत  घेतले, 
त्यामुळे बायांचा  समेट  बिघडून  त्या  जांबगांव  सोडून दुंगा करीत  बऱ्हाणपुराकडे  जाऊं 
(जून  १८००  ). या वेळीं यशवेतराव  होळकर स्वतंत्र फौजा जमवून उज्जन- 
लागल्या, 
नजीक  सिंद्याचे  मुलखांत  दंगळ  माजवू लागला  होता.  दोलतरावाचा  पाडाव 
करणें 
हाच  त्याचा  मुख्य  उक्षेन असून  बाळाबाच्या  मसलतींत  होळकरही  सामलि  होण्याचा 
संभव  उत्पन्न  झाला.  दक्षिणेतील  सरदार  पटवर्धन,  गोखले, पानसे व पुण्यांतील नारोपंत 
चक्रदेव  वंगेरे मंडळी  अमृतरावास  पुढाकार  देऊन  राज्याची  नवीन  घडी  बसविण्यास 
उत्सुक  झाली होता. स्वीची  आतां पूणे खात्री  झाली,  कीं  बाजीराव  व दौलतराव हें 

बाग्रांचे 

पक्षांत 

१५८३.  , 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

राज्य  बुडविरणार.  म्हणून  त्यांचे  हातीं यात्काचिंत्‌ सत्ता ठेवगें त्या  दोघांस अनिष्ट वाटलें. 
सिंद्यांचे  पलटणांत  सुद्धां  या  विषयाची  चचो चाळून  त्यांना  फितूर करण्याचे प्रयत्न  सुरू 
झाले.  अशा  प्रंचड  क्रान्तीची  भाषा  लोक  उघडपणें  बोलत  होते,  ती अथोत्‌ त्यांच्या 
कानांवर  गेली.  हातांत  अधिकार  आणि  सर्जेरावसारखा  कल्पक 
डोक्याचा  साह्यकती 
असल्यावर  मग  या  बंडाचा  प्रतिकार  करण्यास  त्यांस  विलंब  लागला  नाहीं.  याच 
कारणास्तव 
ता.  ३१  मे  रोजीं  फितुरीच्या  आरोपावरून  त्यांनीं  तुळसाजी  सिंदे 
वंगेरे  तान  असामींस  तोफेच्या  तोंडीं  देऊन  बाळोंबा  व.  धोंडीबा  यांस  नगरचे 
किल्यावर  रंवाना  केलें.  बाळोब।  दूर  होतांच  दोलतराव  निरंकुश झाला  आणि बाजीराव- 
ही आपला  कारभार  मर्जीप्रमाणे  करूं  लागला.  सर्जेरावाचा  डाव  आतां  असा  होता 
काँ  छत्रपतीकडून  जशी  कागलची  जहागीर  त्यानें हक नसतां  आपल्या  नांवानें  करून 
घेतली,  तशीच  पटवर्धेनांची  सवे  जहागीर  व मुख्यतः 
मिरजेचें  ठाणें आपलें  करून 
ध्यावे असा  मनांत  बेत  ठरवून  तकी  मागणी  त्यानें  बाजीरावाकडे  आग्रहाने  केली. 
बाजीरावास  पटवर्धन  नको  होते, पण  सर्जेरावानेंही  शिरजोर  होणें  त्यास  मानवत 
नव्हतें.  तथापि  सिंद्याचीं  पलटणें  कोल्हापुरावर गेलीं  होतीं  त्यांस  बाजीरावाने  हुकूम 
पाठविला,  कीं मिरजेवर  चाल  करून  तें ठिकाण  हस्तगत  करावें.  पटवर्धनांस  ही गोष्ट 
कळतांच  त्यांनीं  शिकस्तीनें  लहून  मिरजेचा  बचाव  केला, त्यामुळें  बाजीराव  व सर्जेराव 
यांचे बेत सिद्धीस  गेले नाहींत. 
| 
प्रमुख  लोक  होते, त्यांचा  . 
नायनाट  करण्याचें  काम  बाजीरावाने  आरंभिलें,  त्यास  निमित्तही  लगेच  मिळालें. 
फडणिशी  संबंधानें  तंटा  उपस्थित  झाला.  नानाचे  स्त्रीचे.  मांडीवर  दत्तक देऊन त्यास 
फडणिक्षी  द्यावी,  किंवा  मोरोबा  दादास  आणून  त्यास  द्यावी,  असे  दोन. तट  उत्पन्न 
झाले.  या  दोनही  पक्षांतील  भडळींस  सिंद्याने  बरेच  दिवस  नादास  लावून  त्यांजकट्टन 
पेसे उपटण्याचा  उद्योग  चालविला.  नानास  दत्तक  देण्याच्या  पक्षांत  अमृतराव  मुख्यं 
होता, तरी  त्या  संबंधानें  कलमबंदीच्य़ा  यादी  तयार  झाल्या  त्यांत  अम्तरावाचें 
नांव 
प्रत्यक्ष  दाखल  नव्हतें.  दोळतरावानें  हा  से बेत आगाऊच  बाजीरावास  कळवून  ठेविला 
होता.  दत्तविधानाचा  मुहूतेनिश्चय ज्येष्ट 
१६-६-१८००  ) चा  झाला. 
त्यापूर्वी  दोन  दिवस  बाजीरावाने  कटाच्या  पुढारी  मंडळीस  वाटाघार्टासाठी  म्हणून 
वाड्यांत  बोलावून  अक्रस्मात्‌  सिंद्याकडून केद करवून पायांत  रंखळा घाळून निरनिराळ्या 
किठ़र्यांवर  रवाना  केळे.  या  कृत्यांत  बळवृंतराव  नागनाथ  व बाळोजी  कुंजर हे बाजी- 

नाना  मरण  पावतांच  त्याच्या  पक्षांतले  जेवढे  म्हणून. 

१०  ( ता. 

छ॥ 

प्र.  ५ वं]  . 

अंतबाह्य  संकटपरंपरा 

१५७ 

-९५/४५-५/५/४५-६-४/४/९/४/४/४-९/५-५-१ 

रावाचे मुख्य  साहाय्यक  असून  ता.  २४-६-१८००  रोजीं त्यांस  त्यानें उघडपणे 
कारभारावर  घेतलें.  तरी  सिंद्याने  त्याचे  आदलेच  रोजीं  मोरोबादादास  पुण्यांस 
आणिलें,  पण  त्याचे  हातीं बाजीरावाने  कारभार  दिला  नाहीं  तो नाहींच.  बाजीराव 
मोरोबाकडून  भली मोठी  रकम  मागू  लागलां.  त्यावर  मोरोबा  म्हणाला, 
“  मला 
तुमचा  कारभार  नको  व मजपाशी  पेसाही  नाहीं.  कृपा  करून घरीं  राट्ं द्याल  तर राहूं, 
अथवा  मर्जी  असेल तेथें ठेवा.  ' 
श्रीमंतांच्या  कृपेची  अशी  तऱ्हा  आहे  असें  लेखक 
लिहितो.  गोविंदराव  काळे  यास  पूर्वी केदेंत घातलें  होते,  तो मात्र  या  वेळीं  मोठ्या 
शिकस्तीनें  दंड भरून  सुटला.  एक  लेखक  लिहितो.“  जाला  रंग  हा  थोडा.  आणखी 
कांहीं व्हावे असा  प्रसंग  आहे.  परंतु आतां  कोणी  दोलतीमध्ये  राहिलेंच  नाहीं.  जे 
दिवस  जातील  ते खरे.  श्रीमंतांस  व  नवे  कारभार्‍्यांस  कशाचीही  दरकार  नाहीं. 
सिंदे यांचे लष्करांतून  जाऊन  आलें म्हणजे पुनजेन्म होतो.  लखबा  लाड  उज्जनी  नजीक 
आले...  होळकर  इंदुराजवळ  आहेत. 
मल्हारराव 
होळकराचा  पुत्र व स्त्री यांस  श्रीमंतांनी  कुंटे यांचे  वाड्यांतून  काहून  आपले  वाड्यांत 
स्थळ  देऊन ठेविली.  कारण  काशीबा  होळकर  केव्हां  दगा  करतील,  त्याचा  धार  बाईस 
न पुरे. '  एकंदरींत  चांगल्गांचा  पाडाव  होऊन .राज्यनांरा  जवळ  आला,  एवढें खरें. 

तिकडे  जातात. 

बाया  दरकूच 

पुण्यांतील  कारभाराची  ही. हवाल  पाहून  अस्हतरावास  इतका  वीट  आला  काँ,  तो 
सात  लक्षांचा  सरंजाम  तोडून घेऊन-  आषाढ  श्रुद्ध  प्रतिपदा  ( २२-७-१८००  ) 
रोजीं  पुणे सोडून कॉकणांत  भिवंडी येथें ज.ऊन  राहिला. 
संधान  असून  त्यांजला  जाऊन  सामील  होण्याचा  त्याचा  मनोदय  होता. 

सिंदे बायाशी  त्याचें  अनु 

नाना  फडणिसाने  आपल्या  संरक्षणासाठी  आरबांचीं  पळटणें  तयार  करून  जवळ 
बाळगिलीं  होती, त्यांचें  एक  प्रकरण  बाजीरावास  याच  वेळीं  जाचक  झालें.  त्यांचा 
अंमलदार  दाहामीरखान  म्हणून  होता.  तो जातीचा  रोहिला पठाण  नानाचे  भरंवशाचा, 
शूर  व बाणेदार  होता.  सन  १७८१  त खंडाळ्यांचे  घाटाखाली  इंग्रज सेनापति  गॉडडे 
याजबरोबर  पेदव्य़ांच्या  लढाया  झाल्या,  त्या  वेळी  इंग्रजांच्या  धर्तीवर  नानानें  हें 
सातशे  लोकांचें देशी पलटण  मुद्दाम  इंष्रेने तयार  केळे.  या  पलटणांतींल  माणसें  कशी 
कणखर  व कजाख  होतीं.  याचा  अनुभव  शहामीरखानाचे  प्रकरणांत  चांगला  आला. 
ती हकीकत  म्हणजे  एक  स्वतंत्र भारूड्च  आहे.  नाना  फडणीस  मरणं  पावतांच  आपली 
तलब  पोंचल्याशिवाय  आरबांनी  प्रेत उचल  दिलें  नाहीं.  पुढें नारोपंत  चक्रदेव  वगेरे 
मंडळीनी  हे पठाण  थोडे थोडे वांटून  आपल्या  निसबतीस  घेतले.  नानाच्या  जोरावर 

- 

१्%< 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[| उत्तरविभाग  २ 

४. 

९ 

४५४/५/५/५/५/५/”५/५६”५”५”६”५/५”५/”५”५”५ 

राहिले. 

बाजीरावास  ते बिलकूल जुमानीत नसत,  आणि प्रसंगोपात  दाहरांत वाटेल  तसा  धिंगाणा 
घालीत.  नारोपंत  चक्रदेवास  बाजीरावाने  पकडले,  तेव्हां त्याजबरोबर  राहामीर व त्याचे 
तीनशे  लोक  शनिवार  वाड्यांत  गेले  होते. 
चक्रदेवास  पकडल्यावर  ते पगारासाठी  अडून 
बसले  आणि  पुढें  नाइलाज  होऊन  वाड्यांतून  बाहेर  पडले, 
ते  नानाच्या  वाड्यांत 
जाऊन  ब॑दोंबस्तार्ने 
आरबांची  ही  ब्याद  शहरांतून  काहून  दिल्या  खेरीज 
बाजीराव  दोलतरावांस  निधोस्त  वाटेना;  आणि  पगार  हातीं  पडल्याशिवाय  ते निघून 
जातना.  त्यांस  जबरदस्तीने  काहून  देण्यासाठीं 
नानांचे  वाड्यास  तोफा  लावण्यांत 
आल्या.  त्या 
प्रसंगांत  आरबांचे  दहा  व सिंद्यांचे  बीस  लोक  ठार  झाले.  शहामीर- 
खानाचें  घर  भवानीपेठेत  होतें, त्याजवरही  तोफांचा  मारा  झाला.  पांच  घटका  लढाई 
होऊन  दोहीकडचे  मिळून  चारशें  माणूस  जखमी  झालें.  गहामीरखानाचा  लेक मरून 
पडला,  तेव्हां तो खुद्द  आपल्या  बायकांस  ठार  मारून  लढाई  करीत  वाड्याबांहर 
निघाला,  त्या  वेळीं  नरसिंगराव  विंचूरकरानें  जामीन  राहून  शाहामीरखानास  सोडविले. 
हा  बनाव  ता.  १७  ते  २०  जून  सन  १८००  रोजीं  झाला,  अशा  प्रकारे  घरांतील 
भानगडी  वाढत  असतां  बाहेरचे  राजकारण  कसें बनत  गेलें तें पुढील  प्रकरणीं  सांगूं. 

प्रकरण  सहावें. 

दक्षिणेंत  वाघ,  उत्तरेंत  होळकर, 

स.  १८००-०१ 

--->--<<०० 

« >५>----  ----- 

सुभेदार  यशवंत  कन्हेया  सदा  फत्ते  करी  तलवारी  । 
सवाई  यडावंतराव  होळकर  प्रसन्न  मल्हारी  हस्त  शिरीं  ॥ 
दोन लाख  फौजेचा  जमाव  दों वर्षोमधिं  घ्या  गणती  । 
बनकस  कंपू पठाण  कडिये  फोजेमधिं  नित्य  झडती  ॥ 
मान  भिडावुन  देति लढावुन  टोपीवाले  नाहीं  गणती  । 

अनंद  फंदी-- 

२  बाजीरावाने  पामरास  तोंडघशी  पाडिले. 
१  घोंडजी  वाघाचा  पाठलाग  व मल्य. 
३ यशवेतराव  होळकर,  पूवायु:कम. 
४  सिंदे बायांची  बुंदेलखंडांतील  मोहीम 
५  सिंद्याचे  प्रयाग,  विठोजी  होळकराचा  अमानुष  वध.  ६ नमेदेच्या  पचंड  लढाया 
७  प्रतिनिधीचा  छळ. 
१ घोडजी  वाघाचा  पाठलाग  व मृत्यु 

(१०.  ९.  १८००  ).- वाघाचे 
आडनांव पवार.  सिधोजी व बहिरजी पवार हे दोघे बंधू वाघझरीकर पाटाल आदिलशाहीचे 

८  बाजीरावाची  तारांबळ. 

प्र.दैवें] 

दक्षिणंत  वाघ,  उत्तरेंत  होळकर. 

१५९ 

“४/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५”५/५”५/५- 

-”५”५”५”५”५ 

>”. 

> 

त्यास  पुष्कळ  साह्य  झालें.  सन 

ऱलष्करांत  नोकरी  करून  होते.  अनार्गोदीनजीक  कृष्णातीरचे  रानांतून 
वाघिगीचें  दूध 
आणून  दिल्यावरून  सुलतानानें  त्यांस  '  वाघ  ?  हा किताब  दिला.  धोंडजीचे  बापाचे 
नांव  गंगाजी.  कोणी  सांगतात  पिराजी.  धोंडजी  हा प्रथम  कांहीं 
वर्षें पटवधेनांच्या 
व  करवीरकर  महाराजांच्या 
फोजेंत  चाकरीस  होता.  पुढें तो  लक्ष्मेश्वरस्चा  देसाई 
कांचनगोडा  याच्या  पदरीं  राहिला.  हा देसाई मुलखांत  दंगे करून  प्रबळ  झाला,  त्या 
कामीं  वाघासारख्या  धाडसी  सोबत्याचें 
१७७७  त 
सावसीच्या  लढाईत  या  दोघांनीं हेदरअलीची  फोज आणून  पटवधेनांचा  चकाचूर  उड 
विला.  त्या  पुढील  सालीं  परछखराम  भाऊ व हरिपंत  तात्या  हैदरावर  चाळून  गेले, 
तेव्हां देसाई  पळून  श्रीरंगपट्ठणास  गेला.  त्याचीं  मुलें माणसें  श्रीरंगपटणच्या  किल़यांत 
होतीं, तीं परुरामभाऊने  हस्तगत  करून  मिरजेस नेऊन केदेत  ठेविली;  आणि  श्रीरंग- 
'पद्ष्णचा  किल्ला  जमींनदोस्त  केला.  तिकेड  टिपूर्ने कांचनगोडा  देसाई यास  श्रीरगपद्व्णांत 
'  क्वेदेंत ठेविळ, तेव्हां त्याची  रक्षा  केंचव्वा  म्हणून  बाणेदार  होती, तिला  घोंडजी  वाघाने 
साह्य  करून  शिरहट्टीचा  किल्ला  पुनः  बांधला,  आणि  टिपूच्या  मुलखांत  दंगा आरभिला. 
"सन  १७८६  त टिपूर्ने  त्याजवर  फोज पाठवून  कॅंचव्वा  व धोंडजी  वाघ  या  दोघांसही 
'पकडून  श्रीरंगपद्र्णास  ठेविले.  सन 
१७९०  त  परछरामभाऊचें  लष्कर  धारवाडावर 
चाळून  आलें,  तेव्हां मला  सोडाळ  तर  तिकडे  जाऊन  परश्रामभाऊस  अडवून  धरतों 
असें टिपूस सांगून वाघाने  आपली  सुटका  करून  घेतली;  आणि  फोज घेऊन  निघाला 
तो उलट  परथरामभाऊसच  सामील  झाला.  पुढें त्या  लष्करांत  त्यानें मराठ्यांची  चाकरी 
केली. भाऊच्या  मदतीर्न लक्ष्मेश्वर येथील कांचनगोडाचें  वतन सोडवून ध्यावें असा  त्याचा 
उद्देश होता. परंतु तो उद्देश पूण न करितां परथुराम  भाऊ  पुण्यास निघून गेला, त्यामुळें 
वाघाची  निराशा  होऊन,  त्यानें  पटवधेनांचे  मुलखांत  दंगा  आरंभिला.  हा  त्याचा 
दूंगा  परशुराम  भाऊचा  मुलगा  रामचंद्रपंत  आपा  यानें  मोडून  वाघास  पिटाळून 
टिपूच्या मुलखांत  घालविले.  पण  तिकडेही  त्यानें  टिपूच्या  बेदनूर  प्रांतांत  धामधूम 
सुरू केली. तेव्हां टिपूनें त्यास  पुनः  पकडून  कैदेंत घातलें.  टिपू मरे पर्यंत तो केदेंतच 
होता. तेथें असतां  त्यानें इस्लामाची  दौक्षा  घेतली.  टिपूर्चें राज्य  इंग्रजांनीं  घेतलें, 
तेव्हां श्रीरंगपट्ट्णांत  बंदीवान  होते  त्या  सर्वास  त्यांनीं  सोडिले,  त्यांतच  घोंडजी  वाघही 
सुटला.  त्याबराबर  पुनः  त्यानें  जमाव  करून  इंग्रजांचे  मुलखांत  उपद्रव  चालवून  पेका 
मिळविला.  त्याजवर  इंग्रजांची  पळटणें  चाळून  आलीं,  त्यांजपुढें  निभाव  न लागून 
सन  १७९९  च्या  पावसाळ्यांत  धोंडजी  वाघ  तुंगभद्रेच्या  उत्तरेस  पखवधेनांचे  मुलखांत 

१६० 

मराठी रियासत,-अखेर 

 [ उत्तरविभाग  ३ 

----८-५--/५-/५--५-५---५-/५८-५-५८५८/५८५/५/५/५/५/५८/५/५/५/५/५५-५/५/५/५/५/५/५/५/५/५-५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५”- 

मनोळीच्या  ठाण्यांत 

लक्ष्मेश्वरास  आला.  तेथें बाळकृष्णपंत  लागू  म्हणून  पंटवधेनांचा  किछलेदार  होता, त्यानें 
त्यास  निरुपायानें  आश्रय  दिला.  त्याचे  पाठीवर  पेशव्यांचा  सरदार  धोंडोपंत  गोखले. 
हा तुंगभद्रेकडून  लक्ष्मेश्रराकडे  चाळून  येत  होता,  त्याजसीं 
बाळकूृष्णपंत  लागून 
आगाऊ  संगनमत  करून  दोघांनीं  मिळून  दोहोंकडून  त्याजवर  एकदम  छापा  घातला. 
त्यांत  वाघाची  फोज  नाश  पावली;  आणि  तो  स्वतः  दहाबारा  स्वारांनिशीं  पळून 
कोल्हापुर  हद्दीत आला. 
खंडेराव.  भासले  म्हणून  कोल्हापरचा 
अंमलदार  होता,  त्यानें  वाघास  आश्रय  दिला.  तेथे  राहून  वाघाने  पुनः  आपली 
जमवाजमव  केली,  आणि  परशुराम  भाऊ  मारला  गेला  त्या  संधीचा  फायदा  घेऊन 
त्यानें पटवधेनांचे  मुलखांत  ठुटालूट  करून  घैका  मिळविला.  पुढें करवीरास  जाऊन 
तो महाराजांस  भेटला.  तेर्थे कांहीं  काळपावेतों  रत्नाकरपंत  राजाज्ञा यास  सामील  होऊन 
त्याने पटवधेनांचा  उच्छेद  चालविला.  नंतर धोंडोपंत  गोखले  पटवर्धेनांच्या  मदतीस कर- 
बोरचे बाजस  आल्यामुळें  कनोटकांतील  मुलूख मोकळा  पाहून वाघ  परत  त्यांचे  मुलखांत 
जाऊन  दंगा  करूं  लागला.  असा  हा  वाघाचा  वृत्तान्त  सन 

१७९९  अखेरचा  आहे. 

हद्द होती. 

तुंगभद्रा  नदी 

म्हेसूर  व मराठी  राज्यांची 

च्या  उन्हाळ्यांत  तुंगभद्रेच्या 

या वेळीं  जनरल  आधथेर  वेल्स्ली--  टिपूचे राज्याचे  बंदोबस्तास  राहिला  होता.  वाघ 
आतां  तुंगभद्रेच्या  दक्षिणिस  जाऊन  दंगा करू  लागेल  या  भीतीस्तव  पटवधेनांच्या 
मदतीनं  त्याचा  बंदोबस्त करावा  असा  ग«०  ज०  चा  हुकूम से०  वस्ठीस  झाला, 
तदनुसार  बस्लींची  फौज  सन  १८०० 
उत्तेरेस क 
बैदोबस्तास  आली।. 
असें असतां 
नाना  फडणिसाच्या  मृत्यूबरोबर  इंग्रजांच्या  फोजा  बेलाशक  मराठी  हद्दीत  घुसलेल्या 
पाहून  लाकांत  नानाप्रकारच  तके  चाळू  झालं.  'घारवाडरचे  मजबूद  ठाणं  ताब्यांत  घऊनू  अ 
तेथें आपला  जमं  बसविल्यावर  मग  वाघाचे  पाठीस  लागावे  असा  वस्लीचा  आदाय 
होता.  याचा  अर्थ  लोकवार्तत  असा  झाला  की, 
करवीरकरांचा  सूड 
घेण्याकरितां  ही इंग्रजांची  मदत  आणिली.  इंग्रजांची  व  पटवधनांची  जानपछान  सन 
१७९२  सालापासून  होतीच.  पटवशेनांचा  मामलेदार  बाळकृष्णपंत  लागू व त्याचा 
हस्तक  आप्पाजी  भगवत  रानंडे&*  हे वस्लीस  आणण्यास . हरिहरावर  सामोरे  गेले 
“  टंग्रजांचीं  आठ  पलटे  तुंगापार  होऊन  हावनूर  येथें  आढी.  विष्टाप्पा.  बदामीकर 
याच्या  विद्यमाने  बाळक्रृष्णपतानें  दोन  लाख  स्पये.  वस्लीस  देण्याचें.  कबूल  करून 
त्याच्या  मदतीनें सावनूर प्रांत सोडवून घेण्याचा  करार  केला.. हरिपंत बाबास  वस्लीचें पत्र 

पटवधेनांनीं 

--  ग०  ज०  चा  भाऊ.  *  न्यायमू्ति  महादेव  गोविंद  रानडे यांचे पणजे, 

विं$ 
325... 
.“ 

प्र३वें] 

द्लिणेंत  वाघ,  उत्तरेंत  होळकर 

१९१ 

'  घेतले,  ( ता. 

आले कीं, तुम्हीं कृष्णापार  न होतां इकडे यावे, आपण  उभयतांनी वाघाचें पारिपत्य करूं; 
आपलीं  ठाणीं  बसवून  मग  थोरले  राजकारण  कोल्हापुरचे  आहे  त्यास मदत  करूं, ” 
(२९-६-१८००  ). या  पत्रा  वरून  पटवधेन करवीरकरांची  वाट  लावणार  अशी  आफवा 
उठली  आणि त्या  योगें पुण्यास पेशवे व सर्जेराव यांस  चिंता उत्पन्न  झाली.  हिंदुस्थानच्या 
राजकारणांतील  ही अगदीं  आणीबाणीची  वेळ असून वेल्स्ली बंधू एकमेकांच्या  विचाराने 
मराठ्यांवर  आपली सत्ता स्थापण्याचे  संधान  करीत  होते. कोल्हापुरास  गेलेली  सिंद्यांची 
पलटणें  अजून पटवर्धेनांचे  हद्दीत सर्जेरावानें  ठेविली  होतीं,  त्यामुळें पटवर्धनांचे 
लक्ष 
वाघाच्या  शिकारीपेक्षां  पुण्याच्या  घडामोडींकडे  जास्त  होतें. मे महिन्याचे  अखेरीस 
वाघाने  मोर्चे लावून  डंबळचें  ठाणें काबीज केलें. तेथून तो सावनुरास  गेला, त्या ठिकाणीं 
बासुदेव  काका  पटवर्धेन  शीळकर  बंदोबस्तास  होता.  त्याचा  व  वाघाचा 
पूर्वीचा  खेह 
असून  वाघानं  गोडगोड  थापा  मारून  वासुदव  काकाचा  विश्वास  संपादन केला;  आणि 
'काकानें त्यास  पिराचा  नवस  फेडण्याच्या  निमित्ताने  चार  माणसांनिश्ी  सावनुरांत 
घेतलें.  आंत  प्रवेशा  मिळतांच  वाघाने  आपलें  खरं  स्वरूप 
केलें.  वासुदेव 
ताब्यांत 
'काकास केद करून  त्यांने सावनूर  व त्याखालील  अकरा  महाल  आपल्या 
). तेथून तो धोंडोपंत  गोखल्यावर  हुबळीपावेता चाळून 
गेला.  इंग्रजांच्या  हालचालींची  इत्थंभूत  बातमी  त्यास  कळत  होती.  पटवधेन, 
इंग्रज  व  गोखले  यांच्या  फोजा  एकत्र  होण्यापूर्वी  एक  एकास  वेगळे  गांठण्यांचे 
इराद्याने  वाघ  हुबळी  सोडून  एकदम  कित्तुरावर  आला.  कित्तर  येथे  गोख- 
.ल्याचा  मुकाम  होता.  हुबळीच्या  पश्चिमेस  हल्याळ  येथें  इंग्रजांची  पलटणें  आलीं 
होतीं. त्यांस  जाऊन  मिळण्यासाठी  प्रथम  चिंतामणराव  पटवधैन  तिकडे  निघाला, 
आणि  मागाहून  धोंडोपंत  गोखलेही  ता०  २८  जून  शनिवारी  मध्यरात्रीस  कित्त्र सोडून 
हृल्याळकडे  चाळू  लागला,  तो  रविवारी  दोन  प्रहरचे  सुमारास  एका  ओढ्यावर 
आला.  मागाहून  तोफा येत होत्या,  त्या येईपर्यंत  ओढ्याचे  कांठौँच  विश्रांति  घेण्याचे 
त्यानें ठरविले.  वाघ  त्याचे  पाळतीवर  होता.  त्यानें दहा  हजार  फौजेनिशी  तिसरे  प्रहरी 
एकदम  येऊन  गोखल्यावर  झडप  घातली.  त्या  वेळीं थोडीच  पण  निकराची  चकमक 
उडून  तींत आप्पा  गोखले  ठार  झाला,  आणि  धोंडोपंत  व बापू  जखमा  लागून  जीव 
बचावून  पळून गेले.  गोखल्याची  सवे तुकडी  वाघानें  कापून  काढिली.  या  प्रसंगाची 
बातमी  इंग्रजांस  पोंचून  ते मदतीस  निघाले,  पण  ते येण्यापूर्वीच  अस्तमान  झाला, 
आणि  वाघ  लगेच  आल्या  वाटेन  पळून गेला.  गोखल्यांच्या  व  इतरांच्या  जखमांस. 

११-६-१८०० 

प्रगट 

' 

_ 

११ 

१६२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

“५५/५८/५4५५ 

»४/५./५.”५.”५-”५-/५-”५- 

/- 

टा 

-”:५”५/५-५/”५-५”५८ 

“४५५५४४६६६६  ६€६४५६/५८/५/६”६”* 

“*/५/४/५”५ 

गोखल्याची  अशी  राळ  वाघाने  उडविली  त्यावरून 

चिंतामणराव  पटवधन  अगोदरच  जाऊन  इंग्रजांस 
इंग्रजांना  ओषधोपचार  केले. 
पण  वाघ 
मिळाला  होता,  तो  ही बातमी  कळतांच  गोखल्यांचे  मदतीस  धावून  आला, 
त्यांस  सांपडला  नाही. 
त्याची 
प्रतिष्ठा  लोकांत  अतोनात  वाढली.  त्या  प्रदेशांतळे  लहान  मोठे लोक  वाघास  सामील 
होते. विरुद्ध  पक्षाच्या  हालचालींवर  पूणे लक्ष ठेवून त्या  बातम्या  वाघास  ते बिनचूक 
पोंचवीत  असत.  पाळत  राखण्याच्या  या  सावधगिरीनेंच  वाघ  इतकीं  वर्षे मोठ  मोठ्या 
फोजांस  चकवूं शकला.  बातमी  म्हणजे अथे  युद्ध  होय,  असें  से०  वस्ली  वारंवार 
म्हणे त्याचें उत्कट  उदाहरण  हें वाघाचेंच  आहे.  वाघाने  लगोलग  हुबळी  पावेतो 
आपलीं  ठाणीं  घाळून  पुढें वेळगांवकडे  रोख धरला. 

से०  वस्लीस  घेऊन  बाळकृष्णपंत  ता. 

१४  जुले रोजीं  कुंदगोळावर  आला,  आणि 
तें ठाणें घेऊन  त्यानें बाळकृष्णपंताच्या  स्वाधीन  केलें.  तेथून फोजेचा  बंदोबस्त  करून, 
तो हुबळीच्या  बाजूस  वाघाचे  पाठलागास  निघाला.  निघतांना  त्यानें  असा  जाहीर- 
नामा  प्रसिद्ध केला  कीं,  वाघाचे  शीर  जो  कोणी  कापून  हजर  करील  त्यास  हजार 
रुपये  बक्षीस  देऊं 

चिंतामणरावाच्या  पत्रांत  व त्यानें  लिहिलेल्या  वाक्यांत  वाघाच्या  स्वारीची  हकीकत 
ही  वाघाची  मोहीम  अभ्यासकांनी 
संपूण व सुसंगत  असून,  तिच्या  आधाराने 
नकाशा  पुढें ठेवून ध्यानांत  आणली  पाहिजे.  ता.  २-८-१८००  रोजीं  चिंतामणराव 
लिहितो.  “  पंधरा  दिवस  हल््याळांत  होतो.  जखमा  दोजेस  आल्यावर  तेथोन  निघोन 
बापू गोखले  सुद्धा प्रथम  धारवाडास  व तेथून हुबळीस  आलों. तेथें चार  दिवस  पर्जे- 
न्यास्तत  मुकाम  करून  शिरहद्टीस  जाऊन  इंग्रजांस  सामील  झालों.  तेथून इंग्रज 
सुद्धां  डंबळास  गेलों.  इंग्रजांनीं  हला  करून  डंबळ  घेतलें  व तीन चारशे  माणूस  कापून 
काढले.  ठाण्याचा  बंदोबस्त  करून  गदगास  आलों.  तेर्थांल  बंदोबस्त केला, तों वाघ 
सौंदत्तीवर  असून  मनोळीवर  मलप्रभा  नदी  उतरून  उत्तरेस  जाणार  अक्ी बातमी 
आल्यावरून  आम्ही  मनोळी  नजीक  आलो. 
इतक्यांत  धोंडजी  कांहीं जमावानिद्षीं 
बदामीच्या  सुमारें  गेला;  आणि  कांहीं  फोज व पेंढार  कित्तूरचे रोखें गेले.  त्याचे  बुणगे 
थोडे पलीकडे  उतरून  गेले.  दोन तीन  हजार  अलीकडे  सांपडले ते ळटले.  तेथून .कूच 
करून  आज  ऑम्ही  दोदवाड  येथें  आलों.  नदींत  नाव  भरून  येत  होती  तिजवर  तोफा 
लागू करून नाव बुडविली.  मनोळीस  नदी. पलीकडून  इंग्रजांनीं  तोफा  लाविल्या  आहेत. 
पुढें इंग्रजांचा  मुक्काम  सौंदत्तीवर  झाला.  वाघ  बदामीकडे  गेला होता, त्यानें हरिपंत- 

केने 

2) 
सातारा 

« £ 

 ०होनगर्छ 

किःुर 

मे-सरेंबर  १०,सन १८०० 
| 
७९१ 

७:1२. 

'प्र.  ६  व॑] 

 दाक्षेणेंत  वाघ,  उत्तरेंत  होळकर 

१९३ 

आहें. 

*बाबाकडील  बुणगे नदीअलीकडे  येणार  होते,  त्यांजवर  तोंड  टाकून  काल  या  मार्ग 
येऊन  कित्तुराकडे  गेला.*  त्याचे  पाठीवर  जायचें  तों  निजामाची  फोज सौंदत्तीचे 
मुक्कामी  इंग्रजांचे  मदतीस  आली,  त्यांच्या  भेटीसाठी  आज  मुक्काम  झाला.  उदईक 
*वाघाचे  पिच्छावर  जाणार.  वस्लीचें  सामान  फक्त  चाळीस  तोफा व पन्नास  हत्ती  असें 
: आहे.  तोफांस  घोडे जुंपतात  व आघाडीस  ठेवून  शिस्तीने  चालतात.  हल्रेस  अथवा 
लढाईस  वस्ली  आघाडीस  चालतो.  एक  होनगल  ठाणें मात्र  इकडे स्वाधीन  नाहीं.  ”  . 
ता.  ६ आगस्ट रोजीं वाघ  खानापुराजवळ  मलप्रभा  उतरून  अलीकडे येणार होता, 
परंतु तेथून मलप्रभेच्या  उगमास  नदी  उतरून  सामानगडच्या  रोखे शहापुर  नजीक 
'गेळा.  बरोबर  फोज  दहा  हजार  पर्यंत 
पाठीवर  इंग्रज  व आपल्या  मिळून  २५ 
हजार  फोंजा  आहेत.  करवीरकरांनीं  घाबरून  इंग्रजांकडे  वकील  पाठविला,  तो इंग्रजांस 
बोलतोः  € आम्ही  वाघास  आश्रय  देत  नाहीं.  पटवधेनांचा  आपला  सल्ला  करून 
द्यावा.  '  गनिमी  काव्याचे  दोडीने  वाघ  पाठलाग  करणारांच्या  हातावर  तुरी  देऊन 
धुमाकूळ  मांडीत  चालला.  तेणें करून  मसलत  लांबून  पाठलाग  करणारे टेकीस  आले. 
तेव्हां वस्टीनें  सवाचे  विचाराने  पाठलागाची  भरपूर  योजना  नक्की  केली.  एकंदर 
फोजेचे  तीन  भाग  बनवून  तिघांनीं  समांतर  रेषेने  एकमेकांशीं  पांच  कोसाचे  अंतराने 
संधान ठेवून पश्चिमेकडून  पूर्वेकडे  वाघास  चेपीत  न्यावयाचे.  मधली  टोळी  वस्लीनें 
आपल्या  हाताखालीं  घेऊन  घटप्रभा  व मलप्रभा  या  नद्यांचे  मधून  जावें; दुसरी टोळी 
केपर ( 8]त])९1  ) व पटवधेन  यांची. 
यांनीं  मलप्रभेच्या  दक्षिण  तीरानें  जाली- 
हाळचे रोखें जावे; आणि  तिसरी  टोळी  इथ्वेसण  ( 5820९15801  ) याचे हाताखालीं 
निजामाची  पलटणें  घेऊन  कृष्णेच्या  कांठानें  जावयाची.  तीन्ही  टोळ्यांचे  मुख्य 
अंमलदार  इंग्रज होते.  ते घरून  एकंदर  इंग्रज  अंमलदार  अकरा  असामी  होते. 
श्रारंगपट्ठण  कडील  साहित्य  घेऊन  विष्टाप्पा  बदामीकर  बरोबर  होता.  “ इंग्रज सवे 
मसलत  सायंकाळचे  मेजावर  करतात.  सवोभ्य  कारभारी  आग  ( ०४ ) साहेब 
'आहे. ?  ( खेर-ले.  ५७५५  व  ५७५९  ). वस्लींची  ही  व्यवस्था  ओळखून  वाघ 
*मलप्रभेचा  कांठ  सोडून पूर्वेकडे कृष्णा  तुंगभेद्रेच्या  दरम्यान  रायचूर  दुआबांत  शिरला. 
मागून  त्याचा  पाठलाग  व्यवस्थित  प्रकारे झाल्याने,  झुकांडी  देऊन  भलतीकडे  निघून 

*ही  सवे  मोहीम  मलंप्रभा  नदीचे  कांठची  आहे.  भर  पावसाळ्यांत  वाघ  ही नदी 
'पाहिजे  तशी  बिनहरकत  उतरून  जात  होता.  सोंदत्ती  मलप्रभेच्या  दक्षिणस  व मनोाळी 
उत्तरेस  आहे. 

१६९४ 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

.><. 

»४/५/५/५/५”५”५/५/५/५५/५/५५/५”५/५/५/५५/५५/५- 

जाण्यास  त्यास  अटकाव  होतांच  ता.  १०.९-१८००  रोजीं  याची  इतिश्री  झालीं 
तो प्रकार  असा. 

“  मलप्रभा  नदीचे  उगमाकडून  वाघ  गोकाक  परगण्यांत  ग्रेऊन  दहा  हजार  फोजे- 
निशी  नदीपार 
होण्याकरितां  कोतालभनूरकडे  गेला.  त्याचे  पिच्छावर  इंग्रज  वः 
पटवधेन  जालीहालजवळ  नदीपार  झाले.  तेथून  स्टिव्हन्‌सन्‌ची  टोळी  कृष्णातीराने 
पूंवकेड पाठलागास  गेली.  दुसरी पटवधेन  व गोखले  यांची  टोळी आठ  दहा  कोसांचे. 
अंतराने निघाली; आणि दक्षिणेकडून  कनकगिरीच्या  सुमारे वस्लीं  स्वतः  गेला.  फौजांची 
दाटी पाहून,  वाघ  सहा  हजार  फौजेनिशी  सडा  होऊन,  पटवर्धेन  व गोखले  यांचे 
टोळीवर  छापा  घालण्याचे बेताने  भनूर येथें आला.  सवे टोळ्यांची  बातमीं त्यानें चांगली 
राखली  होती. केपरचें  पायदळ  मार्गे टाकून  मराठे  व निजाम  पढें वाहन  आले  आहेत, . 
हें वतैमान  त्यास  समजतांच  त्यांचा  फन्ना  पाडण्यासाठी  वाघ  उलटून  एक  मजल  मागे 
आला.  ता.  ९  रोजीं  त्याचा  मुकाम  भनूर  जवळ  नंदीहाल  येथें पडला.  त्या  ठिकाणी 
त्याच्या  लष्करांत  दंगा झाल्यामुळें  त्यास  हालतां  आठे नाही.  ही त्याची  स्थिति वस्लीस 
बिनचूक  कळत  होती.  ७  तारखेस  वस्ली  कनकगिर्रास  होता. तेथून पायदळ  पलटणांस 
मार्गे टाकून  फक्त  दोन हजार  घोडेस्वार 
व आठ  तोफा  बरोंबर घेऊन  झपाट्याने  चाल: 
करीत  वस्ली  बसवापुर  येथें आला.  नवव्या  तारखेस  आणखी  बारा  कोसांची  मजल: 
मारून  सायंकाळी  वाघाच्या  मुक्कामापासून  सहा  मेलांवर यापलपरवीं येथें राहिला.  वाघ 
रात्रीसच  पळून जातो  कीं काय  या  धसक्यामुळें वस्लीस  रात्रभर  चेन नव्हतें.  वाघाच्या 
लोकांनीं  पैश्याकरितां  धरणें  धरळें,  याचें कारण  त्याच्या  फोजेतल्या  सवे पुढाऱ्यांस 
इंग्रजांनीं  व मराठ्यांनी  पेसे भरून  फिताविलें  होते. शेवटच्या प्रसंगांत  त्याजजवळ  हजार 
पांचशृेंच  लोक  राहिले.  वाकीचे अगोदरच त्यास सोडून गेले होते. वस्ली जवळ  आल्याची 
बातमी  त्यांस  कळली  नाहीं.  पहाटेसच  कूच  करून  सूयौदयास  वस्लीने भन्नूर*  येथें 
वाघास  गाठलें.  तो लगेच  तयार  होऊन लढाईस उभा  राहिला.  लढाईत  तीन गोळ्या 
लागून  वाघ ठार  पडला.  फौज उधळून  गेली.  बाळकृष्णपंत  लागू ,  वासुदेवपंत काका  व 
वि्रोपंत  बदामीकर  यांनीं  वाघाचा  मुदी  ओळखून  घोड्यावर  घातला,  मुदी  पाहून 
वस्लीस  बहुत  खुशी  झाली.  रायचूर्‌च्या  सरह्देंत नंदीहाळनर्जीक 
२०  रबिलाखरी 
पर्येत त्याचे  लोक  कत्तठळ  जाहले.  मरणसमयीं  त्याचें  वय 
वाघ  ठार  झाला. 
साठींच्या  आंत  बाहेर होते. पाठलागांत  त्याची  कलावंतीण  व भाची  दोघी सांपडल्या,,. 

६०० 

*  रायचूरचे  थेट दक्षिणेस  तुंगभंद्रेच्या उत्तर  कांठापासून  थोड्याच  मेलांवर. 

प्र.  ६ वे] 

दक्षिणेंत  वाघ,  उत्तरेंत  होळकर 

१९५ 

धुमाकूळ  करीत  असतां 

त्यांचा  वस्लीनें  बंदोबस्त  करून  दिला.  धोंडजी  वाघाचा  पुढें एक  तोतया  उत्पन्न  झाला 
तो  रायचूर  .  दुआबांत 
डिसेंबरांत 
जनरल  कँबेलकडून  मारला  गेला.  वाघाचा  चार  वषांचा  मुलगा  सलाबतखान  वस्ठीस 
सांपडला,  त्याची  व्यवस्था  त्यानें  श्रीरंगपट्ट्णास  करून  दिली.  हा मुलगा  सन  १८२२ 
सालीं  महामारीने  मरण  पावला. 

सन  १८०३  च्या 

वाघाच्या  मोहिमेचे  निर्मेत्त  करून  से०  वस्लीनें  .मराठी  राज्याचा  दक्षिण भाग 
बारकाईने  पाहून घेतला.  याचा  त्यास  पुढें पुष्कळ  उपयोग  झाला.  म्हेसूस्चा  दिवाण 
पूणस्या हा हरएक प्रकारें  वस्लीचे  साह्य  करीत  हरिहर येथें येऊन राहिला  होता.  प्रचंड 
“फौजा घेऊन  मराठी  राज्यांत  इंग्रज घुसले,  त्यास  त्या वेळीं  वाघाचें निमित्त  फारसें 
कोणास  पटले  नाहीं.  त्या  संबंधाने  केक दिवस  अनेक  तकेवितके  लोकांत  चालू होते; 
आणि  त्यांत  लांडे वेल्स्लीच्या  चढाऊ  धोरणाचें  पूर्ण प्रतिबिंब  उठलें  होतें,  पुणें येथें 
-दौलतरावास  इंग्रज  फोजांची  ही स्वारी  अत्यंत  असह्य  वाटली.  बाजीरावास  तर  दुहेरी 
पॅच पडला.  वाघोंस  उघड  आश्रय  देण्याचें  धाडस  त्यास  नव्हतेंच, परंतु इंग्रजांचे  साह्य 
:करणेंही  त्यास  पसत  नव्हते.  तथापि  भित्रेपणानें  गोखले  पटवधेनांस  इंग्रजांचे  साह्य 
'करण्याचे  हुकूम  त्यानें  दिले होते.  इंग्रजांसंबधानें  खालील  प्रकारची  टीका  त्या वेळीं 
'सवेतो  मुखीं  ऐकू  येत 
मलापहारी 
:दक्षिणतीरास  येऊन  करणेलास  मिळालें.  दिवसेंदिवस  सामान  भारी  येत चाललें. 
“वाघाचा  पाठलाग  करितात,  परंतु सहा  कोसांजवळ  आला  म्हणजे दोन  चार  मुक्काम 
करितात.  वाघ  पुढें गेला म्हणजे  फिरोन  पाठलाग  करितात.  जांबोटीच्या  जवळ 
वाघ  होता  तेव्हां  इंग्रजांनीं  कित्तुरावर  नऊ  मुक्काम  केले.  वाघ  गोकाकहून  यादवा- 
डाकडे  गेल्यावर  हे  मलापहारी  नदी  उतरले.  पोटांतून  बुद्धि  दुष्ट  दिसते;  पत्ला 
-दूर्चा  भासतो.  वाघाने  पुढे चालावें  हाच  त्यांचा  बेत आहे. 
पुढें पुण्यापावेतो  जातात 
काय  पहावें.  दिवसेंदिवस  नवीन  जागा  साधित  चालले  आहेत.  ” 

होती.  ' इंग्रजांची  पलटण  व  सामान 

वाघाची  मोहीम  हें से०  वस्लीच्या  स्वतंत्र  पराक्रमाचें  पहिलें  कृत्य  होय. तें 
स्वीकारतांना  इंग्रजांस  मोठी  दहशत  अश्शी  पडिली  होती कौ, जर  वाघास  पेशव्यांचे 
राज्यांत  आश्रय  मिळाला  आणि पेशव्याने  त्यास  काहून  दिलें नाहीं,  तर  आपणांवर 
“कठिण  प्रसंग  येणार,  आणि  कदाचित्‌  पेशव्यांशी  व मराठमंडळाशीं  एकदम  युद्ध 
ग्रसंग  उद्भवणार.  उलट  पक्षीं वाघाच्या  दंग्यामुळें त्यांचे नवीन जिंकलेले  म्हेसूस्चें राज्य 
स्सुव्य़वस्थित  चालेना.  ह्या  मोठ्या पेचाचें  निराकरण  करून  वाघाची  मोहीम यशस्वी 

१६९६ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[| उत्तरविभाग  ३ 

"१५४/४/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/१/५/५५५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५५/*/१/५५१””* 

४८१”९/९”९”९/”५”५”९/”५९/”५/”१/५/”५”५/५-  - 

कॅरून  दाखविल्यामुळें  वस्लीची  प्रतिष्ठा  अतोनात  वाढली.  लोकांच्या  मनांत  त्याच्या 
युद्धनेपुण्याबद्दल  व नेकीच्या  वतैनाबद्दह  अत्यंत  आदर  उत्पन्न  झाला. 
दक्षिणेतील. 
भ्रदेशाची  त्यास  चांगली  माहिती  झाली.  पटवर्धन,  गोखले  तसेच  ठिकठिकाणचे  देसाई. 
व॒ पाळेगार  यांच्यांशीं  त्याच्य 
स्नेह जमला.  हा  ग्रहृत्थ  मनांत  आणील  तें सिद्धीस. 
नेईल  अशी  भावना  देक्ांत  उत्पन्न  होऊन  पुढें त्याच्याशीं  सामना  देण्यास  मोठमोठे . 
सरदार  कचरू  लागले.  वाघाची  शिकार  करणें  सुलभ  नाहीं,  त्यास  तशाच  तऱ्हेर्च 
जंगी  तयारी  पाहिजे,  हो गोष्ट मनाशी  पूणे  ठरवून  भरपावसाळ्यांत  नदीनाल्यांच्या 
व जंगलांच्या  दुर्गम प्रदेशांत 
शेंकडों  मेळ  पावेतो  कमालीचे  कष्ट  करून  से०  वस्लीने 
ही वाघाची  मोहीम  सिद्धीस  नेली.  हा  त्याचा  पराक्रम  हिंदुस्थानच्या  इंग्रजी  इतिहासांत 
अत्यंत  संस्मरणीय  गणला  जातो.  याच  यशाच्या  जोरावर  या  पुरुषाने वसईच्या  तहा-- 
नंतर  मराठ्यांस  जिंकून  इंग्रजांची  सावेभोम  सत्ता  या  देशावर  प्रस्थापित  केली. . 
वाघाच्या  मोहिमेचे  तफ्शीलवार  “  वर्णन चिंतामणरावाचा  वाका  ?  यांत  पहावें. 

२ बाजीरावाने  पामरास  तोंडघशी  पाडिलें.--(  आगस्ट-ऑक्टोबर 
सन  १८०० 
). बाजीरावाने  सिंद्यास  पुण्यांतून  घालवून  आपल्याकडे  मदतीची  याचना 
करावी  अक्षी  ठोंचणी  त्यास  लांडे वेट्स्लीनें  पामराचे  मार्फत  लाविली;  आणि पामरानें. 
त्या  बाबतींत  शिकस्तीचे  प्रयत्न  सुरू केले.  परंतु बाजीराव  त्यास  दाद देईना. सिंद्याच्या 
*पंलटणांनीं  बाळोबातात्यास  विश्वासघातानें  पकडिलें,  तेव्हां  पलटणांच्या  युरोपियन 
अम्मलदारांस  पामरानें  सडकून  दोष  दिला.  सर्जेरावास  दिवाणगिरी  न  देतां  ती 
अमृतरावास  द्यावी  अशी  खटपट  पामरांनें  बाजीरावाकडे  सारखी  चालू  ठेविली  होती. 
बाळोबातात्यास  मुक्त  करण्याबद्दल  सुद्धां  पामराचा  आग्रह  होता.  कोणीकडून  मराठी 
राजकारणांत  आपलें  बोट शिरकविण्याची  तो शिकस्त  करीत  होता;  आणि  ही त्याची 
खटपट  बाजीराव  चांगली  ओळखून  होता.  पामराच्या  डोळ्यांत  सिंद्याचीं  पलटणें  खुपत . 
होतीं.  परुरामभाऊच्या  मृत्यूनंतर  सर्जेरावाचे  आग्रहावरून  तुंगभद्रा  नदी पावेतोंचा 
'कनीटकांतील सर्वच पखधेनी प्रदेश आपल्या  खर्चासाठी  सिंदे मार्गू लागला.  इतकेंच  नव्हे. 
तर  तुम्हीं  हा मुलूख  बर्‍या  बोलानें  न दिल्यास  आम्ही  तो जबरदस्तीने 
घेणार  अशी 
सर्जेरावाची  भाषा  स. 
च्या पावसाळ्यांत  बाजीरावाकडे  चालू झाली.  त्यावरून 
बाजीराव  इतका  संतापून  गेला, कीं हा  कदाचित्‌  कोठें  पळून  जाईल  म्हणून  त्याला 
अटकाव  करण्याच्या  इराद्याने  सिंद्याच्या  फौजांचा  सक्त  पाहारा  दानिवारवाड्या  सभोवार 
केक  महिने खडा  होता. यावर  तोडगा  म्हणून  वाघावर  चाळून  आलेल्या  से० वस्लीच्या.' 

१८०० 

। 
र» 
र 
ह 

_ ५५. 
७. > ७५५ 
८ त्त्कमॉ-क्ॉबिमे२धि२ेीडी 
8... 

प्र.  ३ वे] 

 दलिणेंत वाघ,  उत्तरेत  होळकर 

१९७ 

फौजेचा  उपयोग  करावा,  असा  विचार  बाजीरावानें  मनांत  आणिला.  प्रत्यक्ष  लेखांत 
न गरुंततां  त्यानें वकिलामाफेत  पामरास  अश्ली  सूचना  केली कीं, 'हाललीं राज्यांत चोहांकडे 
सिंद्याचें  वर्चस्व  झाळें असून  त्यांचा  जाच  आतां  आम्हांस  सहन  होत नाहीं. कदाचित्‌ 
आम्हांस कैदेंत बसवून  दुसरा  नवीन पेावा येथें बसविण्याचा  त्यांचा  इरादा  दिसतो. 
अशा  रीतीनें  आमचे  स्वोचेच  प्राण  धोक्यांत  आहेत.  तर  यास  कांहीं  उपाय  सांगा. 
या  सूचनेनें  पामरास  अत्यंत  खुद्याली  झाली.  त्यानें  लगेच बाजीरावास  कळविले, 
कीं आम्ही  लॉड वेट्स्ठीस  लिहून ताबडतोब  सिंद्याचा  बदोबस्त  करितों. 
त्याच  बेठ- 
कौत  पामराच्या  सट्ट्यारने  बाजीरावाच्या  बचावासाठीं  एक  गुप्त  मंडळ  बनविण्यांत 
आलें.  या  मंडळाचें प्रमुख  पद  अम्गतरावाकडे  असून,  बाळोजी कुंजर, सदाशिव  माणके- 
श्वर,  गोपाळराव  मुनशी, सेयद बडेखान  वगेरे कित्येक  ग्रहस्थ  त्यांत  होते. यांनीं  फोज 
चाकरीस  ठेवून इंग्रजांची  कुमक  करावी,  आणि  इंग्रजांची  फोज वाघावर  बेळगांवपर्यंत 
चाळून  आली  होती, तिलाच  पुढें बोलवावी,  असा  विचार  ठरला.  फक्त  या  संबंधानें 
कलकत्त्याचा  हुकूम  आला  पाहिजे  तो ताबडतोब  आणविण्याची  जबाबदाशे  पामरानें 
स्वीकारली.  तदनुसार  से०  वस्लीस  कलकत्त्याचा  हुकूम  आला,  कीं वाघाची  मोहीम 
पुरी झाल्यावर  तुम्हीं परत  न  जातां  जवळच  सोईच्या  जागीं  युद्धासाठी  तयार  राहवे, 
आणि  वाजीरावास  सिंद्यानें 
प्रत्यक्ष  केदेंत बसविलें  अगर  तो होऊन  पुण्यांतून  पळून 
गेला, म्हणजे  या  दोहोंपैकी  कोणतीही  एक  गोष्ट घडली  तरी  तुम्ही  एकदम  पुण्यावर 
चचाल  करून  जावें.  असा  हुकूम  कलकत्त्याहून  ता.  २८.८.१८००  रोजीं  वस्लीस 
पाचला;  आणि  त्यानंतर  लगेच  १० 
सेप्टेंबरास  वाघाची  इतिश्री झाली.  वस्लीने  हा 
हुकूम  अगदीं  गुप्त ठेविला  होता. मनांतील  उद्देशयाचा  थांग  त्यानें कोणासही  लागूं दिला 
नाहीं.  जरूर  पडल्यास  पटवर्धेनांची  मदत  आपणास  असावी  म्हणून  त्यांस  तो  विरोष 
गोजारू  लागला.  कनकगिरीहून  वस्ली  कोपळास  आला,  त्या  ठिकाणीं  बापू गोखले  व 
चिंतामणराव॒आपा  यांनीं  परत  जाण्यास  त्याचा  निरोप  घेतला, त्या वेळीं  जवळच  कोटें- 
तरी असा,  फारसे दूर्‌ जाऊं  नका,  असा  कानमंत्र  त्यानें त्यांस कळविला.  हरि पररराम 
तर  वस्लीबरोबरच  राहिला.  पुढे  ३ आक्टोबर  रोजीं  परत  जाण्याचे  ढोंग करून  वस्ली 
हुबळीस  आला.  पटवघेनांचा  कारकून रामचंद्रपंत आप्पास  लिहितो,  (इंग्रजांचे मसलतीचा 
उद्योग  दीघे दिसतो. वरचेवर  जमियत  मिळतच  आहे. माघारी  जाण्याचा  रंगच  नाहीं. 
उमेद  पुढेंच आहे.  मसलत  समजू देत नाहीत.  करवीरचे  पारिपत्य  करतील,  पुढे 
,  सरकारचे दौलतीवर  तोंड टाकतील,  या  अपेशास  आपण  कारण  होऊं नये.  श्रीमंतांचे. 

१९८ 

'  मराठी  रियासत,-अखेर॑  [ उत्तरविभाग  ३ 

.राज्यास  इंग्रजांनीं  अपाय  केला  तर  आपण  राज्य  बुडविले,  आणि  इंग्रजांचे  घरांत 
घातलें  असें होईल.  आपलें  तरी  त्यांत  कल्याण  इंग्रज करतील  असें होणार  नाहीं. 
तर  वॉडिली  या  खटपटीत  अगदीं  पडूं नये.  निजामअलीचा  दिवाण  सिंद्याची  खोड 
मोडण्यास  टपला  होता,  त्यास  गव्हनेर  जनरलाची  सूचना  जाऊन  निजामाची  फौज 
परिंडा  व राक्षसभवन  येथें जमा  झाली.  इतकें हॅ बुजगावणे  कोठेंहा  शब्दांत  न गुंततां 
केवळ  कपटजालाच्या 
परभारें 
उभें केलें.  आपण  अगदी  नामानिराळा  राहिला. 

सामथ्योवर  बाजीरावाने 

सिंद्यास  भिवविण्यासाठी 

स्वारशो 

सिंदेबाजीरावांच्या  कलहाचा  देखावा  बाहेरून  कितीही  दिसला,  तरी  दोघांचे 
अंतयांम  सवेथा  एक  होते.  *  श्रीमंतांचा  लोभ  दोलतरावबाबांचे  जागां  फार.  २२ 
जमादिलावलीं  ( १२.१०.१८००  ) श्रीमंतांची 
सिंद्याचे  गोटास  गेली. 
शहराबाहेर  जातांच  सवे लवाजमा  मागे ठेवून फक्त  पांच  असामींनिश्ली 
भेंटीस गेले. 
सिंदे  निजले  होते. त्या ठिकाणीं  बाजीराव  दाखल  होतांच  जलदीने  उठोन मुजरा केला. 
घटकाभर  खावंद  व सेवक  यांचे  हास्यविनोद  झाले.  नंतर दोलतरावांस  मेंजवानीस 
बोलावून  त्यांस  आपले  बरोबरच  घेऊन गेले.  एका  अंबारींत  उभयतां  श्रीमंत  व मागें 
दोंलतराव  चवरी  ढाळीत  सूर्यास्तीं  स्वारी  पुण्यास  आली.  रात्रीं  मेजवानी  होऊन 
सिंदे आपल्या  गोटास  गेले.”  हा देखावा  पाहून  पामर  किती  थिजून गेला  असेल 
याची  कल्पना  करावी  !  नाही  झाला  बाजीराव  केंद,  कां  नाहीं  गेला  तो  पळून.  तिकडे 
पलटणें  कृष्णेच्या 
हुबळी  येथें  वस्ठींची  मात्र  फार  ओशाळगत  झाली.  सिंद्याचीं  कांही 
दुक्षिणस  पटवधेनांचे  मुलखांत 
त्यांचा  चकाचूर 
उडविण्याकरतां 
से०  वस्लीचे  हात  वळवळत  असतां  त्यास  बाजीरावाकडून  अवचित  सूचना  आली 
आतां  तुम्हांस  आमचे  मुलखांत  राहण्याची  गरज 
की,  '  वाघाची  स्वारी  संपळी, 
नाही.” 
इकडे 
सिंद्याची  खात्री  झाली  की, आपण  परवधेनांचा  मुलूख  मागितला,  म्हणून  त्यांनीच 
इंग्रजांस  आपणाशीं  सामन्यास  आणिलें;  आपण  मागतो  तो  मुलूख  इंग्रजांच्या 
त्यांस  आपला  दोंजार  बिलकूल  खपत 
व  ॒म्हेसूरकरांच्या 
नाही;  पटवधन  आपल्याशी  वांकडे, 
त्यांचा 
मुलूख  बाजीरावाने  आपणास  कागदावर  लिहून  दिला,  तरी पटवधन  आपणांस  त्यांत 
नादूं देणार नाहींत.  कदाचित्‌ त्या  कामासाठीं  आपण  थोडीं  पलटणें  मार्गे ठेवून  दिलीं 
तरी त्यांस  आपण  दूर्‌ गेल्यावर  इकडे त्राता  कोण  १ त्यांतून  बाजीरावाची  या  गोष्टीस 

तेव्हां  वस्लीस  तोंडांत  मारल्यासारखे  होऊन  परत  फिरावे  लागलें. 

हद्दीस  लागून  आहे, 

इंग्रजांचे  पाठबळ, 

आलीं  होतीं, 

तेव्हां 

त्यांस 

प्र.  ६ वे] 

दक्षिणेत  वाघ,  उत्तरेत  होळकर 

१६९ 

"५.५५”४५-”४५-”४-”४/५/५/५-/५”४५/५/५/५/५/५/४५/५-५/५/५/५/*५/५-५८५५४५५५४0” 

मनापासून  अनुकूलता  नाहीं.  असा  पोक्त  विचार  करून  सिंद्याने  आपले  हात  आवरले, 
आणि  कनोटकांतील  मुलखाची  मागणी  सोडून दिली.  नमेदेच्या  उत्तरेकडील  त्याचें 
राज्य  बहुतेक नष्टप्राय  झालेंच  होतें. सिंद्याचे  दौळतीस दुसरा  धनि  करण्याचे  विचारांत 
बाया  होत्या.  यशवंतराव  होळकराने  सिंदेशाहीस  ग्रासलें  होते.  अ्या  स्थितींत 
बाजीरावापाशीं 
ग्री  जमवून  ता.  २९.१०.१८००  रोजीं  सिंद्यानें  बाजीरावाचा 
निरोप  घेऊन  पुण्यांतून  पाय  काढिला. 

बाजीरावाची  बतावणी  मात्र  सोळा  आणे  वठली.  पामरानें  से  वस्लीस  कळविलें, 
“  बाजीराव  फार  लबाड  आहे.  त्यानें आम्हांस  फसविले.  तो  जन्मभर  असाच  सर्वास 
फसविणार.  ?  अशीं  पर्त्रे  येतांच  ता. 
३१.१०.१८००  रोजीं  से०  वस्ली  हुबळी 
सोडून परत  निघाला,  तो तुंगभद्रा पार  होऊन  आणि  जमलेली  सवे  फोज  दूर  करून 
'श्रीरंगपट्रणास  जाऊन  राहिला.  केवढी  ही  चतुराह  बाजीरावाची  कीं  त्यानें  एका 
डावांत  इकडे सिंद्यास  व तिकडे  इंग्रजांस  साफ  चकविलें.  एवढ्या  अकलेचा  उपयोग 
राज्य  बचावण्याकडे  होता  तर  !  पुढें  दोन  वर्षांनीं  बाजीरावाचे  हे खेळ  त्याचेच 
गळ्यांत  आले.  * 

३ यदवन्तराव  होळकर,  पूर्वायुःकम.--यशवन्तरावाचें  एकंदर  र्चारित्र 
साहसानें  इतकें  भरलें  आहे कीं त्यास  एक  प्रकारची  कादेबरीच  म्हणतां  येईल;  आणि 
“त्याच्या  आयुष्यांतील  नानाविध  प्रसंगांची 
व आख्यायिकांची  हकीकत  एकत्र  केल्यास 
'त्यापासून  मराठ्यांच्या  कतेबगारींत  बहुमोळ  भर  पडेल.  मात्र  हँ प्रयासाचें  काम 
आस्थेने  करणारे  संशोधक  पाहिजेत.  “  ठगाची  जबानी"सारखे  ग्रंथ  जर  इतके प्रिय 
झाळे  आहेत तर  त्याच्यापेक्षा  जास्त  अद्‌भुत  प्रसंगांचे  खरे घडलेले  वृत्तान्त  तत्कालीन 
स्थितीचे  विशेष  निदशेक  होतील  यांत  शंका  नाहीं.  यशवन्तरावाबरोबर  होळकराच्या 
घराण्यांतले  कित्य्रेंक लेकावळेही  त्याच्याच  तोडीर्न  पराक्रम  गाजवितांना  आढळतात. 
कुवर  हरनाथसिंग,  अचबोसिंग,  भारमलदाद।  इत्यादि मंडळींचा  उल्लेख  यशवन्तरावाच्या 
हकीकतींत  येतो, आणि  त्यांस  तो चिरंजीव  असें लिहितो.  यांचीं सुद्धां  चरित्रें  पुष्कळ 
अंशीं  मनोरम  वाटतील.-- 

*  खरे; वेलिंगूटन  खलिते,  ओवेनकृत.  4- असे लेकावळे  बहुधा  त्या  कालीं  सवे 
प्रघात  सावेजनिक  असून  त्यांची  संतति 
वागे.  इंदुरास  या  लेकावळ्यांची  कुवर-आळी  म्हणून  एक 
रक्षापुत्रांचा  भाग 

लहानथोर  घराण्यांत  होते. रक्षा ठेवण्याचा 
'कुटुंबांतल्याप्रमाणेंच 
स्वतंत्र  भाग  असून,  पुण्यास  सुद्धां  सिंदे-आळी . म्हणून  पेशव्यांचे. 
-काळेवावरांत  अगदीं  अलीकडेप्यंत  होता. 

षड 

१७० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ९ 

ता.  १४.९.१७९७  रोजीं  भांबुड्योच्या मैदानावर  मल्हारराव  मारला  गेल्यानंतर 
विठोजी  व  यरावंतराव  जिवाच्या  भीतीनें  रानोमाळ  भटकत  गेले.  मल्हाररावास 
पकडण्याबद्दल  पांच  लाख  रुपये  दोलतरावास  देण्याचें  काशीरावाने  कबूल केलें होतें- 
ती“रक॒म  काशीरावाकडून  येईना; तेव्हां शेख करीम  फोजदार  म्हणून  दोलतरावाच्या 
कृपेतला  एक  ग्रहस्थ  होता, त्याजला  दोलतरावानें  काशीरावाजवळ  धरणें  धरण्यास: 
ठेवून अतोनात  जाच  केला.  तेव्हां बाळाबा  तात्यानें  दोळतरावाची  समजूत  घातली 
कीं, होळकरांस  बुडविण्याचा  हा प्रयत्न  चांगला  नाहीं. त्यांची दोळत बुडाल्यास  आपली 
तरी कशी टिकल£  असा  बुद्धिवाद  करून  शेखकरीम  यास  बाळोबानें 
तोफेच्या  तोंडी 
देवाविलें;  आणि  दोलतरावासह  काश्ीरावाचे  गोटांत  जाऊन  उभयतांचे  सौरस्य  करून 
यशवंतरावाची  समजूत  काढण्याचा 
प्रयत्न  मनापासून  चालविला  असतांच,  त्याचे 
बस्तान  बिघडून  सर्जैरावाचा  पगडा  कारभारांत  होऊन  होळकरांचे  प्रकरण 
पुनः 
विकोपास  गेलें. यशवंतराव  जो पुण्याहून  निघाला,  तो बापू विद्रल  परभू नांवाच्या  एका 
हुह्यार  ग्रहस्थास  हाताखालीं  घेऊन  जेजुरीस गेला. तेथें कुलस्वामीची  पूजा  वगेरे यथा- 
स्थित  करून  आणि तेथील  पुजारी  व गुरव  यांच्या  कडून  कांहीं  द्रव्य  मिळवून  तो 
नागपुरच्या  रघूजी भोसल्याकडे  आश्रयाथे  गेला.  *  तेथें इंग्रज  रोसेडेंट  कोल्ब्रुक होता, 
त्यानें  यशवंतरावास  सिंद्याचे  विरुद्ध  चिथविण्यास  कमी  केलें नाहीं. 
रघूजीनें  त्यास 
आपले  पदरीं ठेविलें.  हें वतेमान  बाजीराव  व दोलतराव  यांस  कळतांच  त्यांनीं  रघूजीस 
धमकीरचीं  पत्रे लिहिलीं,  कीं यशवतरावास  केद करून  पुण्यास  पाठवावे. 
त्याप्रमाणें 
रोजीं यशवंतरावास केदेत ठेविलें.  यावरून  मल्हाररावाच्या 
रघूजीनें ता. 
म्त्यूनतर  दोन वर्षे पावेतो  यशवंतराव  निराश्रित 
स्थितींत  भटकत  होता, हे. उघड 
आहे.  तो  भोसल्यांच्या  केदेंतून  मोठ्या  कौशल्याने  सुट्न  नागपुरांतून  निसटला; 
आणि  गूरगांव  येथें गुरु चिमणभाऊ  याची  गांठ  व आशीर्वाद  घेऊन  चालल्यावर  पुढें 
त्यास  त्याच्याच  सारखा  धाडसी  सहायक  लाला  भवानीदांकर  कायस्थ  हा ग्रहस्थ 
भेटला,  आणि  त्याच्यासह खानदेद्यांत येऊन  सुलतानपुर  नंदुरबार  परगण्यांत  कुंकरमुंडा 
येथॅ  झुंजारनाईक  मिषठ्ट यांचे आश्रयाने  थोडी  जमियत  तयार  करून  मुलखांत  ठटाळूट 
कर्रांत  हिंडत राहिला.  त्याच्या  पाठीवर  इंदुराहून  काशीरावाची  फोंज  चाळून  गेली; 
तेव्हां नमेदापार  होऊन तो बढवाणी  वरून  धार येथे जाऊन  आनंदराव  पवार  याज 
५»  खरे; हो. प.  १-७०,  ७१;  भ.  शं. रो.; मातड,-देवास,  भालेराव;  खंड  १०.. 

२०-१-१८०० 

२९-2५ 

--1 

प्र.  ६ वें] 

दलिणेंत  वाघ,  उत्तरेंत  होळकर 

१७१ 

-४/५/५/५/५/५/५/५/५/५५/५”१”५”१”५*- 

८»६/५”५/”५/”५”५ 

पाशी तीनशे  स्वारांनेशीं  चाकरीस  राहिला.  पण  पवाराचा  दिवाण  रंगराव  ओढेकर 
दोलतरावाचे  पक्षांत  होता, त्यानें यवंतरावाचा  जम  बसूं दिला नाही.  तथापि  दोन 
वाषीच्या  आयुःक्रमांत  त्याचें धाडस,  शौये वगेरे  सेनानायकाचे  गुण  लोकांत  प्रसिद्ध 
होऊन त्याचा  जमाव  वाढत  गेला.  गानिमी काव्याने  मुलखांत  ळटाळूट  करून  त्यानें द्रव्य 
संपादिलें, आणि  त्यांतून जास्त  फोज चाकरीस  ठेविली.  दोलतरावाचा  सूड घेऊन सिंद्या- 
च्या  बरोबरीनें  होळकरांची दोलत पुनः  उभी  करावयाची,  हा त्याचा  कृतसंकल्प  होता. 
अघटित  घटना  घडवून  आणण्यांत  यशावंतरावाचें  कोशल्य  अप्रातिम  दिसूनं  येऊं 
लागलें.  धार  येथें त्यास  फार  वेळ राहतां  आलें  नाहीं.  दोलतरावानें  पवारास  धाक 
घातल्याबरोबर  यरावंतरावास  त्यानें  आपल्या  जवळून  दूर्‌ केलें.  तेव्हां तो  माळव्यांतील 
अल्पवयी  सुलगा  खंडेराव 
सिंद्याचे  मुलखांत  लटालूट  करूं  लागला. 
हा दोलतीचा  मालक  असून  आपण  त्याचा  कारभार  करणार, 
असें जाहीर  करून 
त्यानें  काशीरावावर  युद्ध  पुकारले.  होळकरांचे  कित्येक 
जुने सरदार  शामराव  महा- 
डिक पिंपळे,  बाळाजी  कमळाकर  वगेरे  त्यास  सामील  झाले.  पहिल्या  मल्हाररावाची 
रक्षा  हरकूबाहे  व लेकावळा  भारमल््दादा  हे यशवैतरावाच्या  आश्रयास  आले.  याच 
सुमारास  बडगोदा  गांवी  शिकारीत  अपघातानें  बंदूक सुटून  त्याचा  उजवा  डोळा 
गेला.  नंतर  महेश्वरास  येऊन  त्यानें  अहिल्याबाईचें  द्रव्यभांडार  फोडिळे,  आणि 
तेथील  द्रव्य  धेऊन  आपली  एकंदर  व्यवस्था 
पाहण्यासाठी 
विद्रल महादेव  ऊर्फ तात्या  जोग इंदूर येथील  सरदार  कीबे  यांचा  पूवेज यास  यरावंत- 
रावानं  फडणिशीच्या  कामावर  नेमिलें.  अशा  रीतीनें  यशवंतराव  हा  अल्पावकाशांत 
दौलतरावास  नवीन  प्रतिस्पर्धी  उत्पन्न  झाला. 

थाटली.  पैश्याची  व्यवस्था 

मल्हाररावाचा 

ता.२२-२३-१८०० 

चें वतमान.  “  यशवंतरावानें  जाठाचा  एक किल्ला हस्तगत केला.  . 
द्रव्य  बहुत  सांपडलें.  फोजही  हुशार.  दोडशें  दोनशं पर्येत  तोफा,  पायदळ  व स्वार 
मिळून पन्नास  हजार.  पुण्याकडे  येण्याचा  रोख  आहे.  भोसल्यांचीही  कांहीं  फोज 
बरोबर  आहे.  नानाच्या  सूत्रैकरून  येत आहेत.  बुंदेलखंडच्या  सर्देपर्येत  आल्याची 
बोलवा  आहे.  ”  यावरून  दक्षिणेंत  नाना  फडणीस  मरण  पावला,  तेव्हां यशवंतराव 
चंबळच्या  पंठीकडे  जाठांच्या  मुलखांत  असून  त्याचें  तोंड  दक्षिणेकडे  वळले  होतें. 
“  शोविंद्राव  बुळे  ग्रेऊन  भेटले.  मारखां  पठाण  यांजलाही  पत्रे जलद  यावयास 
गेलीं  आहेत.  ”  पुढें दोन तीन महिन्यांत  दोळतरावाने  आपलीं  कांहीं  पलटणें  यशवंत- 
रावावर  रवाना  क्रेलीं.  कारण  “ सिंदे बाया  दरकूच  उज्जनीकडे  जातात,  त्यांच्या 

१७२ 

माराटी  रियासत,-अखर  [| उत्तरविभाग  ३ 

*”*५”५/४”५/५/५/४”५”४”  ५-४”  ४५” 

-०५-५- 

*“५/५/५/५”५”५”५”५”५/५/५”५/५/”५”५”५ 

मदतीसाठी  लखबा  लाड  उज्जनीनजीक  आले.  यरावंतराव  इंदुराजवळ  आहे.  त्रिवगे 
एकजागां  होणार.  मसलत  जड  दिसते.  यशवंतरावांनी  सिंद्यांच्या  महालांत  झाहून 
अम्मल  बसविला.  मिळेल  त्या  रीतीने  मारून  पैका  घेतात.  हिंदुस्थानांत  मोठा  बेदा 
झाला  आहे.  लखत्रा  दादा,  अठीबहाद्दर,  यशवंतराव  व बाया  सवे एक  विचारें  होऊन 
दोळतरावास  ठिकाण  ठेविलें  नाहीं.  ”  अशी  स्थिति जून  सन  १८००  ची होती.  पुढें 
त्या  सालच्या 
दसर्‍यास  बायांचा  मुक्काम  उज्जनीवर  जाऊन  त्यांचें  संधान  दिट्लो- 
पावेतो  पोहोचले, 

लखबादादाकडेच 

बाहेरील  व्यवस्था 

राहून  पाहत  असे.  कवाइती  फाजेचा  मुख्य 

४ सिंदे बायांची  बुंदेळखंडांतील  मोहीम,  लखबा  दादाचा  होवट 
( स.  १७९९-१८०१  ).--लखबा  लाड व उत्तरेतील  शेणवी  सरदार  यांच्या  या 
पूर्वीच्या  हालचाली  दर्शविल्या  पाहिजेत.  उत्तरेंत  उज्जन,  मंदोसर,  मेवाड,  अजमीर, 
आम्रा,  मथुरा,  दिल्ली, ग्वाल्हेर हे सिंद्याचे मुख्य  प्रांत असून त्यांचा  बंदोबस्त  लखबादादा 
आम्रयाचे  किळ्यांत 
पेरॉन  ऊर्फ 
पेरू साहेब होता.  फोजेच्य़ा  ख्चोकरितां  त्यास  कांहीं  प्रदेश  तोडून  दिलेला  होता. 
त्याशिवाय 
होती.  दुसरा  सरदार  अंबूजी 
इंगळे हा मेवाड  अजमीरंचे  कारभारावर  होता, आणि  जीवबादादाचा  धाकटा  चुलत- 
भाऊ  जगंनाथ  रामक्रृण्ण  केरकर  ऊफ जगोबा बापू हाही कांहीं फोज बाळगून  लखबाचे 
जोडीस  असे.  खुद्द दक्षिणेत  जेव्हां  बायांच्या 
भांडणानें  व  सर्जेरावाच्या  कारभाराने 
दोलतरावाचे  दरबारांत  अव्यवस्था  माजली,  तेव्हां  तिचा  संपक  उत्तरतही  पोचला. 
बायांनी  तिकडे  आपला  पेद्ठा चालविला;  आणि खरें  म्हटलें तर  दौलतराव  सर्जेरावांचे 
नवे नवे थेर जुन्या  मंडळीस  पसंत  न पडून  त्यांना  बायांची  होत  असलेली  आबाळ 
बिलकूल  खपली  नाहीं.  पेरान  वंगेरे  युरोपियन  अधिकारी  शिस्तींत  जास्त  मुरलेले 
असल्यामुळें  ते दोळतरावासच  ओळखीत.  तथापि  दोलतरावाचे  हुकूमंही  वेळेनुसार 
वाटेल  तसे सुटत,  त्यामुळें कशाचा  कयास  मेळ  नसे.  सन  १७९९  च्या  आरमी 
लखबादादा  व॒ जगोबाबापू राघवगडाकडे  फोज व पलटणें घेऊन गेले.  तिकडे त्यांचें व 
इंगळ्यांचें  वांकडें  आलें.  बाळोजी  इंगळे व॒ जगोबाबापू  यांची लढाई  होऊन  इंगळ्याचा 
पराभव  झाला व तो ग्वाल्हेरकेडे  मागें हटला.  त्याचे  पाठीस  जगोबाची  फोज  लागली 
( जानेवारी  सन  १७९९  ). ता  ७-५-१७९९  रोजीं  जगोंबाबापू  चितोडाहून 
लिहितो,  “  आज  पांच  सहा  महिने  इंगळे  व आम्हांशीं  लढाई  होत  आहे.  दोन 
चार  लढायांत  आमचाच  फत्ते  झाळी.  आतां  सवे  मराठे  एकत्र  होऊन आम्हीं 

प्र.  ३  व॑] 

दक्षिणेत  वाघ,  उत्तरेंत  होळकर  . 

१७३१ 

->९८५»५८९/९/९./९/९/५/५-२./५.९/५६/९/ 

५/५/५/५/५/९/” ५”५/६/९”५/५”१५”५”१५”९/५”४५”९/”४९/५/”९”४”१६”९”५/”१/”९/”९”९”४/४५”  ५”१५/१/४”५*४/”४/४/१/४/४*४/%*४*१” 

२३-७-१७९५ 

लढतात.  बेबीस  रोज  तोफांची 
लढाई  होत  आहे.  तोफा  सोडून  बाहेर  निघत 
नाहींत.  बाहेर निघतील  ते वख्तीं  घोडे  चालवून  टून  घेऊं,  त्यांजकडे  पलटणें पायदळ 
फार,  स्वार  थोडके.  आम्हांकडे  घोड्यावरील  स्वार  फार  आहेत.  आज  दोन अडीच 
घोरामुळें  दुसरे  कांही  सुचतच  नाहीं.  जीव  जगतील  कसे  होच 
वर्षे  बायांचे 
अडचण.?  ता. 
चें वतैमान.  ' जगोबा  बापू  व लखबा  दादा  यांचा 
मुकाम  उंदेपुरानजीक  आहे.  वानवडीहून  पागनीस  यांनीं  पिरू  व  अंबोजी  इंगळे 
यांस  पत्रें पाठवून पूर्वेवत्‌ प्रमाणें  बापू  व दादा  यांजकडे  हिंदुस्थानचे  सुखत्यारींचें  काम 
सांगितलें  आहे.  अबोजी  इंगळ्याचें  पत्र  लखबास  आलें  आहे  कीं,  ' आपसांत  लढावे 
हें ठीक  नाहीं.  मी एका  स्वारानिशीं  आपले  भेटीस येतों.  ?  पुढें ता.  २५-११-१७९९ 
चें पत्र. 
व लखबा  दादा  उज्जनीस  आहेत.  माळग्य़ाचा  बंदोबस्त 
झाल्यावर  बापू उज्जमीस  राहून  दादा  कोट्याकडे  जातील.  मर्थुरेकडे  अंबोजी  इंगळा  व 
पिरू एक होऊन रान  फिरळें  आहे.  चाळीस  वर्षांच्या  आम्हांकडील  मामलती  दूर्‌ 
कराव्या,  आम्हांस  गिरफदारींत  आणावे,  आमचा  टिकाव न व्हावा,  हे त्यांच्या  मना- 
पासून  आहे.  इंगळे  व  पिरूसाहेब  दोलतरावबाबाकड्न  सनदा  आणवून  आग्रयाचा 
किल्ला  खाली  करीत  होते. हें वतैमान  कळतांच  बापू व दादा  फौज घेऊन गेले. 

€ जगोबा  दादा 

कार्शाराव  होळकर  दोलतरावचे  तंत्राने  वागे हे यशवंतरावास  अत्यंत  दुःसह  झालें. 
म्हणून  त्यान दोलतरावाचे  जागीं  दुसरा  मालक  सिंद्याचे  दोळतीस  करण्याचा  विचार 
बायांचे  माफेत  चालविला.  बाया  बऱहाणपुराहून  नमेदेवर  आल्या,  तेव्हां यशवंतरावानें 
शामराव  महाडिक  यांस  त्यांच्या  भेटीस  पाठविले.  बोलणं  होऊन  दरकूच  इंदुराजवळ 
घेऊन  आले.  तेथें यदावंतरावाच्या  व त्यांच्या  भेटी  झाल्या.  बायांनी  बोलणें  केळें  कॉ, 
तुम्ही  आम्हांस  अनुकूल  असावें,  उज्जञयनीस  पोहोंचतांच  दरमहा  खर्चास  देऊं. परस्परे 
बेळभंडार  होऊन  स्वाऱ्या  उज्जयनीस  आल्या.  तेथुन  बायांनी  लखबा 
दादासं 
पत्रे  पाठवून  बोलाविला. 
त्यांचीं  पत्रें  आलीं  की,  आम्ही  येईपर्यंत  होळकरांशी 
कायम  करार  करूं  नये.  ही  बातमी  यदावतरावास  कळतांनच  त्यानें बायांची  भेट 
घेऊन  विचारिले,  त्यांत त्यांचीं  बोलणी  चढाची  पडलीं.  त्यावरून  “ तुम्हांस  कळेल 
ते  तुम्हीं  करावे,  आम्हांस  कळेल  त॑  आम्ही  करूं),  असें  बोळून  यशवंतराव 
पानसुपारी  न  घेतां  निघून  गेले.  बायांनी  आपला  तळ  बाहेर दिला.  लखबादादा 
आल्यावर  जड  पडेल  असें वाटून  होळकरानें  पहांटेच  बायांच्या  तळावर  छापा 
घाळून  फोज  लुट्न  घेतली.  बाया  संड्या  निघून  लखबाकडे  गेल्या.  “  कार्तिक 

१७४ 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

"६-.०५-५-५५-५-०५-/५-/४५-/५-५-/५-/५-/५-५--५.”५-. 

"५-२----५-. 

बायांचे  व  यशवंतरावांचे  सूत्र  बिघडण्यास  दोळतरावच  कारण  झाला, 

यद्ध  पोर्णिमेचे  दिवशीं  (ता.  १.११.१८००  ) होळकरांनी  विश्वास  दाखवून  छापा 
घाळून  लष्कर  लटून  घेतलें.  त्या  दिवशीं  लखबा  वागळे  तोफेचा  गोळा  लागून  ठार 
झाला.  आम्ही  ( बाळकृष्ण  विठ्ठ्ळ  ९ ) मातोश्री  बाईस हजार  दोन हजार  जमेतीनिशीं 
| 
घेऊन  वीस  कोस आलो.  ” 
ता. 
२६.११.१८००  रोजीं  एक  तत्रस्थ  लेखक  लिहितो.  “  यशवंतराव  बायांस  मिळून 
होते. त्यास  सिंदे यांजकडून  पत्रे गेलीं  की,  तुम्ही बायांस  मिळोन  आमच्या  दोलतींत 
बखेडा  करूं  नये.  त्यांस  पकड्टन  आमचे  स्वाधीन  कराल  तर  खंडेरावास  वस्त्रें  देऊन 
तुम्हांकेड  रवाना  करितो.  याप्रमाणें  पत्रे  बेलळभंडार  शपथपूबेक  आलीं.  त्या  मोहासं 
गुंतून बायांस  दगा  करावयाच्या  मनसुब्यानें  चालोन  आले.  लढाई  होऊन  बायांस 
ळटलें.  बायांस  इशारा  मिळून  त्या  उज्जञनी  पलीकडे  दोन मजला  गेल्या.  तेथें लखबा- 
कडून  फोज थेऊन  मिळाली,  म्हणून  निभाव  झाला.  *  पुढें  लवकरच  लखबादादा  व 
यशवेतराव  यांच्या  भेटी  होऊन बोलणीं  झालीं.  त्यानें  यशवेतरावाची  समजूत  करून 
बायांशीं  मिलाफ  केला.  नंतर  दोलतरावाच्या  फोजा  चाळून  येऊं  लागल्या, 
म्हणून 
यशवेतराव  त्यांचे  मुकाबल्यास  परत  वळला,  आणि  दोलतरावास  निर्धास्त  ठेवर्ण्या- 
साठीं  त्यानें  ता. 
पाठविलें,  की '  सिंदे- 
बायांनी  पुण्यापासून  उज्जनपर्यंत  मुलखाची  धूळ केली. 
पुढेंही येथून  बहकून  जाण्याची 
चाल  पाहून  त्यांची  खातरजमा  करून  जवळ  आणून  घेतलें  असतां,  मुलखांत  धूम 
आरंभून  उज्जनीचा  विध्वंस  करावा  ही रीत पाहिली.  मागोची  चाल  एकही  दिसेना. 
निरुपाय  होऊन  स्वाधीन  करणें  प्राप्त  होऊन,  आसमंतांत  घेरा घाळून  ध्यावा,  तों 
ज्वारीचे  दोतांतून  निघोन  उज्जनींत  गेल्या.  सभोवती  नाकेबंदी  ठेविली  आहे.  कदा- 
चित्‌ निघोन गेल्यास  त्यांचे  मागें फोजेची  रवानगी  करून  जास्त  बंदोबस्त  तेंच घडेल. 
घरचे  कलहामुळें  परराष्ट्रांचा  जार  होऊन  कांहीं  ठिकाण  राहिला  नाहीं.  याउपर 
इकडील व सिंद्याकडील  बंदोबस्त  होऊन ऐक्यता  राहून  पूवे रीतीनें  सरकारचाकरी 
घेडे ते केलें पाहिजे.  ?  याचे उत्तर  बाजीरावाकडून  होळकरास गेलें,  कीं“ लक्ष्मीबाई 
उज्जनींत  न जातां, मेवाडचा  रोख धरून  निघोन गेल्या;  त्यांचे  पिच्छास  तुम्ही  _फोज 
पार्ठविलीच  असेल.  येथोन  दोलतराव  सिंदे यांनींही  इंगळे व पेरू  यांजला  पत्रें -पाठ- 
विलीं  आहेत,  तेही पाठलाग  करतील.  पण  तुम्हीं  वाट  न पाहतां  शोध'  लावून  त्यांस 
हस्तगत  करणें.  ?  या  लेखांत  सत्य  किंवा कृत्रिम  किती  हें ठरविगें  कठिण  आहे. 

रोजीं  बाजीरावास  पत्र 

१३१-३१-८०० 

प्र.  ३ व॑] 

 दिणेंत  वाघ,  उत्तरेत  होळकर 

१७५ 

५.--.------५-५-५-/५/॥५/५/५-------५-५--५८४५-५५॥४५/५-४५-५-४-॥५-४-४५४५-०४४/५/४/४-४/४५०४-४४५४४४/४/४४/४४/४/४/ 

नाहीं. 

उज्जनीवरून  बाया  व लाड  ग्वाल्हेरोकडे  गेले.  त्यांस  आंतून  इंग्रजांची  फूस असून, 
जेणेकरून  सिंद्याच्या  अडचणी  वाढतील  असा  इंग्रजांचा  प्रयत्न  सारखा  चालू होता.* 
५ सिंद्याचें प्रयाण,  विठोजी होळकराचा  अमानुष  वध  (स.१८०१). 
खुद्द दौळतरावाने  स्वतः  उत्तरेंत  जाण्याचे  उपक्रम  अनेकवार  केले.  पण  बाजीरावाच्या 
आग्रहावरून  नाना  फडणीस  जिवंत  असे पर्यत त्यानें  पुणें  सोडिलें 
त्यानंतर 
उद्योग  बळावत  चाललेला  पाहून,  इतउत्तर  उपेक्षा  केल्यास  आपणांस 
यरावंतरावाचा 
झाली;  आणि  लगोलग 
दोंळतीस  मुकावे  लागेळ  अशी  दोंलतरावाची  खात्री 
यदवंतरावावर  पुढें  फौजा  रवाना 
करून  पावसाच्या 
सुरवातीस  त्याने  फोजेंचा 
मुक्ामं  हालविला.  ता.  २५-६-१८००  या  रोजचे  बाजीराव  दोलतराव  यांजमध्यें 
सवाल  जबाब  झाले  त्यांची  याद  छापलेली  आहे,  ती बारकाईने  वाचली  म्हणजे 
त्या  दोघांतील मेत्री  व अविश्वास  यासंबंधाचे  मुद्दे  स्पष्ट  होतात.  दोन चार  महिने 
सारख्या  वाटाघाटी  चाळून  नोव्हेंबरच्या  आरंभी  दोंलतरावाचे  पाय  एकदांचे  सुटले  ते 
पुनः  पुण्यनगरीस  लागले  नाहींत.  बायजाबाई  आठ  महिन्यांची  गरोदर  होती,  तिची 
प्रसूति जांबगांवास  होऊन  मग  पुढें जावें असा  बेत ठरला.  बाजीरावाचे  संरक्षणासाठी 
त्यानें  एक  पलटण  मार्गे  सर्जेरावाचे  ताब्यांत  ठेवून  दिली.  आपल्या  पाठीमागची 
सर्जरावाची  ही ब्याद  टाळण्याचा  बाजीरावाने  आटोकाट  प्रयत्न  केला.  पण  बाजीरावास 
आपल्या  कबजांतून  जाऊं  दिल्यास  तो.  आपल्या  विरुद्ध  उठून  वाटेल  तें कारस्थान 
स्वील, यासाठींच  दोलतरावानें सर्जेरावास  मागें पुण्यास ठेवण्याचा  आग्रह  घरला.  शिवाय 
बाजीरावानें  कबूल  केलेली  सत्तेचाळीस  लाखांची  रकम  वसूल  करण्याची  कामगिरी 
त्यास  सांगितली.  त्याजबद्दल  बाजीरावाने  खूप  त्रागाही  केला;  मी  एकटाच  वाटेल 
तिकडे निघून  जाईन  असा  धाक  घातला,  प्रस्थान  ठेविली,  आणि  शनिवारच्या 
'वाड्यांतून  कोथरूड्चा  वाडा,  तेथून फडक्यांचा  वाडा,  नंतर  पेठ्यांचा,  नंतर रास्त्यांचा, 
अशा प्रकारें  दरएक  ठिकाणीं  त्रिरात्र  राहण्या  पळीकडे  बाजीरावाचा  प्रवास  झाला  नाहीं. 
ता.  २३-११-१८०० 
रोजीं  रात्रीं  सिंद्यानं  परत  येऊन  बाजीरावाची  भेट  घेतली, 
"त्या वेळीं  घाटग्यास  काढण्याबंद्दळ  बाजीरावाने  त्यास  अत्यंत गळ  घातली.  तेव्हां हळूहळू 
मी त्यास  परत  बोलावून  घेईन असें बाजीरावास मोघम  वचन देऊन सिंदे वाट  चालूं 
लागला.  पंरतु  तेव्हांपासून  बाजीरावास  जी  धास्ती  पडली.  तीं.  वसईस  इंग्रजांचा 
आश्रय  मिळे  पर्यंत  कमीजास्त  प्रमाणांत  कायम  होती.  सिंदे  गेल्यावर  पुण्यास 

. 

आधार.  खेर; पे..अ.;  हो. के.;  जी. च.  २७३-२९९, 

१७६ 

“**५“५”५”५”५- 

मराठी  रियासत,-अखरं  [| उत्तरविभाग  ३. 

तेथें यशोदाबाई  व नाना  फडणिसाची  बायको व प्रतिनिधि  यांस पुरंदरी ठेवून मागती 
सासवडचे  मुकामीं आले,  ( ता.  ८-१२-१८०० 
). जाण्यापूर्वी  त्यांनीं  बाळोजी  कुंजर 
यास  कारभारावर  नेमिले  आणि  चिमाजी  आप्पा,  यशोदाबाई,  जिऊबाई  भानु, 
परझ्यरामपंत  प्रतिनिधि  आणि  मोरोबादादा  फडणीस  हीं राजकारणी  माणसे  नजर- 
केदेदाखलळ  त्यांन॑  आपल्याबरोबर  चालविली.  यक्योदाबाईस  भीति  पडली 
कीं,  हे 
आपणांस  कोठें  तरी  किल्यावर  अडकवून  ठेवतील.  या  भीतीने  ती बाहेर  पडेना, . 
तेव्हां नानासाहेब पेशव्यांचे  नाटकशाळांकडून  तिला जबरदस्तीने  बाहेर आणून  पालखीत 
घातलें.  चिमाजी  आप्पाचें  दत्तविधान  बाजीरावाने  रद्द करविलें  होते,  तरी  तीं  दोघें 
एक  होऊन आपणांस  दगा  देतील  अशी  भीति  बाजीरावास  नेहमींच  होती. 

मल्हारराव  होळकराची  स्त्री  जयाबाई  आपल्या 

मुलासह  कुंठ्याच्या  वाड्यांत 
बंदोबस्ताने  राहत  होती,  तिच्या  मुलास  मारण्याकरितां  काशीरावोनें  दोन  तीनशे 
मारेकरी  पाठविले.  त्यांस  बाईच्या लोकांनीं  पराजित  करून  हुसकून  दिलें. पुढे तिला 
बाजीरावाने  शानिवारवाड्यांत  आपल्याजवळ  आणून  ठेविलें. 
प्रसंग  पडेल  त्याप्रमाणें 
दोलतरावावर  शह ठेवण्यासाठी  होळकराचा  हा मोहरा  हातांतून  जाऊं देऊं नये असा 
बाजीरावाचा  घाट  होता.  परंतु  दोंलतरावानें  त्यांस  आपल्याबरोबरच  उत्तरेस  नेलें. 
काशीराव  मागें कांहीं  दिवस  पुण्यास  राहिला. 

सन  १८०० 

च्या  डिसेंबरांत  दोलतराव उत्तरेची वाट  चाळू. लागला,  तो जांबगांवास 
मुक्काम  करून  फेब्रुआरी  अखेर  बऱ्हाणपुरास  दाखल  ज्ञाला.  अंगीं  तडफ  असती  तर 
तो लगोलग  पुढें जाऊन  तिकडील  बंदोबस्त वेळोंच करूं शकला  असता.  पण  बऱ्हाणपुरास 
चार  पांच  महिने  त्याने फुकट घार्लविले.  शोये, तडफ,  'थाडस  इत्यादि  गुणांचा  त्याच्या 
अंगी  अत्यंत  अभाव  असून,  हलक्या  लोकांच्या  नादीं  लागल्याने  त्याच्या  कारभारांत 
हुकमत व व्यवस्था  बिलकूल  राहिळी नाही.  बऱ्हाणपाराहून  काशीराव  होळकरास  त्यांने 
आपल्या  जवळ  बोलावून घेतलें.  काशीरावाबरोबर  फ्रेंच  सैनिक  दूटूनेक होता,  त्यास 
दोलतरावानें  बऱहाणपुराहून  यकावंतरावावर  रवाना  केलें.  पण  यशावंतरावानें  त्याचा 
पराभव  करून  त्यास  आपल्या  बाजूस  वळवून  घेतलें,  आणि  महेश्वराजवळचे  नमेदेचे 
घाटांचा  बंदोबत  केला. 
| 
_ 
बुंदेळखडांत  लखबाची  सलाबत  मोठी  असून  दतिया  वगेरे  ठिकाणच्या  राजांनी 
त्यास  चांगळी  मदत  केली, त्यामुळें ग्वाल्हेरच्या  या  स्वग्रहांत.  बाया  मालक  होऊनच 

| 

ह 

प्र.  ६ थं] 

दक्षिणेंत  वाघ,  उत्तरेंत  होळकर 

१७७ 

वागू लागल्या.  त्यांनीं  प्रान्तांत  आपल्या  तर्फेचे  कामगार  नेमून कारभार  चालावेला.. 
सिंद्यांचा  फ्रेंच सेनार्पाते  पेरू 'देळीस  बादशह्ााजवळ  असून,  बाहेरील  प्रदेशाची  व्यवस्था 
अंबूजी  इंगळे  याजकडे  होती.  “  बायांनी  दिल्लीस संधान  लाविलें.  झाज  फिरंगी 
( ७6९01४७  1110101385  )) व समरू  बेगम हीं बायांस  मिळाली.  ?  बायांच्या  चढा- 
ईनें आतां  कोणाचे हुकूम  मानावे  या  संबंधानें  पेरूचें  मन  द्रिथा  झालें.  दौलतरावाचे 
निक्षून  हुकूम  आले कीं, बायांवर  चाळून  त्यांचा  बंदोबस्त  करावा.  त्याप्रमाणें  इंगळे व 
पेरू आपली  जमवाजमव  करून  बुंदेलखंडांत  बायांवंर  चाळून  गेळे  बरोबर  बाळोजी 
इंगळेही  होता.  त्याच्याशी  लखबादादानें  गनिमी  काव्याने  ठहून  दोन तीन  महिने 
त्यांचा  इलाज  चालूं दिला नाहीं.  उभय  पक्षांच्या  फोजांनीं मुळूख मात्र बेचिराख केला. 
बरेच दिवस त्यांचा  प्रत्यक्ष  मुकाबला  झाला  नाहीं.  दतियाचा  राजा 
छत्राजित  व 
भरतपुरचा  सरदार  दु्जनसाल हे बायांस  मिळाले.  दोवटीं झांसी  नजीक ता.२-६-१८०१ 
रोजीं  उभय  पक्षांची  लढाई  झाली.  “  दतिथ्रेकर  राजे  यांनीं  चालोन  घेतलें.  ते 
रणास  आले.  लखबास  छऱ्याची  जखम  किंचित्‌ लागलीं.  पेरूसही  छऱ्याची  जखम 
बहुतकारी  लागल्यामु  तो इंगळ्यांस  न पुंसतां  कोलारस  येथें  निघोन गेला.  त्याचे 
मागून  पलटणें  निघालीं.  त्यांचा  पाठलाग  करीत  लखबा,  दुजेनसाल  व  छत्राजेताचा 
पुत्र इंद्राजित  वगेरे गेळे. दोहांकडील  बहुत मनुष्य जायां  व जखमी  झालें.  जगन्नाथ  राम 
ऊफ  जगोबा  बापू  हाही  या  लढाईत  लखबाबरोबंर  होता.  लढाईनंतर  इंगळ्यांनीं 
बायांद्ीं  बोलणे  करून. 
त्यांस  आपल्या  पक्षांत  मिळवून  घेतलें.  बाया  इंगळ्यांचे 
स्वाधीन  झाल्या.  त्यावरून  लखबादादा  उघडा  पडला.  छऱ्याची  जखम  लागल्यापासून 
तो आजारीच  होता. पुढें मेवाडांत  जावदेस  गेले. तेथें बर्च दिवस  आजारी  राहून 
साळुंब्रा येथें वसंत  पंचमीस  ( ता.  ७-२-१८०२  ) या  शूर  व पराक्रमी . पुस्षाचा  अंत 
झाला.  जगोबा  बापू मागे अलीबहाद्राजवळ  राहिला.  दतियाचे  राजानें बायांचा 
पक्ष 
घेऊन  जें वतेन केलें  त्याबद्दल  दोळतरावाचा  त्याजवर  अत्यंत  कोप होऊन,  पुढें पुष्कळ 
वरषीनीं त्यानें त्या  राज्यावर  चांगलाच  सूड घेतला. 

यशवंतरावाची  चढती  कळा  पाहून  काशीरावाचा  दम  सुटून  त्यानें  आपलीं  माणसें 
समेटासाठीं  यशवेतरावाकडे  पाठविली.  ' आपण  जमविलें  नीटच,  परंतु शिका  आमचे 
नांवाचा  चालवून  कारभार  सवे तुम्हीं मुखत्यारीने  करावा,  असें बोलणे  सुरू  करून 
मागाहून  खुद्द काशीराव॑  य॒रवंतरावास  मिळण्यासाठी  महेश्वरास  दाखल.  झाला.  हें 
वतेमान  पुण्यास  बाजीरावास  समजतांच  त्यानें काशीरावास  हुकूम  पाठाविला,  कीं  तुम्ही 

१२ 

१७८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरत्रिमाग  ३ 

त्याच्या 

परत.  सिंद्याकडे  जावे.  हा हुकूम  काशीरावानें  मानला  नाहीं,  म्हणून  बाजीरावाने  होळ- 
कराचा  सवेच सरंजाम  काहून  घेतला.  काशीराव  हातचा  गेलेला  पाहून  दौलतरावाचा 
आधार  पुष्कळ  तुटला,  आणि  यदावंतरावास  जोर चहून  त्यानें सिंद्याचे  उज्जनी  ,  शहर 
जाळून  बेचिराख  केळे. 
पेंढाऱ्यांनी  नभेदेअळीकडे  येऊन  बऱ्हाणपुरपर्यंतचा 
प्रदेश मारून  ताराज  केला.  तेव्हां  दोळतरावानें  यशवेतरावाशीं  तडजोडीचे  बोलणें 
चाळू  केलें,  तें असें की, खंडेरावास  तुमचे हवाली  करतो;  आणि  पेशव्याकडून  तुमचे 
संरदाशेःचा  बंदोबस्त करून  देववित. हा समेटाचा  प्रयत्न  कदाचित्‌ सिद्धीस गेला असता, 
परंतु याच  वेळीं पुण्यास  बाजीरावाने  विठोजी.  होळकरास  कूरपणानें हत्तीचे पायांखालीं 
बांधून  ठार  मांरत्यामुळें  प्रकरणं  विक्रोपास  गेलें.  तो प्रकार  प्रथम  सांगितला  पाहिजे. 

पुण्यास मल्हारराव  होळकर  पडल्यावर  विठोजी  व यशवंतराव  दोघे बंधु एकदमच 
बाहेर पडले.  दोघांचाही  उद्देश वाटेल  त्या  रीतीने  होळकरशाहीचें  वजन  सिंद्याने नाहींसें 
केलेळें  पुनः  प्रस्थापित  करावें  असा  होता. होळकरांच्या  फोजेत नेहमींच  बेकेद  असे; 
आणि  आतां तर  जास्तच  घोटाळे  सुरू  झाले.  सिंदे आणि  पेशवे  यांच्या  फोजांतील 
बेकार  लोक ठटीच्या  आशेनें  विठोजीस  सामील  झाले.  अशा  रीतीनें  फोज. जमवून  तो 
मंगळवेढे,  करकंब,  पंढरपुर,  या  प्रांतांत  दूट  करू  लागला,  काशीराव  होळकराचे 
सरदार  मोत्य़ाजी  काळू  गावडा  व  जिवाजी  यदावन्त  हे  सुद्धां  खानदेशयांत  व गोदा- 
वरीच्या  तीरानें  वाटेळ  तशी  लूट  व जाळपोळ  करूं लागले.  पेशव्याने  बाळकृष्ण  गँगा- 
धंर  बावनेपागे  *  यांस  त्याजवर  पाठविलें.  परेतु तोच  उलटा  विठोंजीस  सामील  होऊन 
त्याजबरोबरच  मुलखांत  अत्याचार  करूं लागला.  त्यागिवाय  यदावन्तराव 
रामकृष्ण 
बाजीबा व कृष्णराव  मोदी हे सिंद्याचे  सरदारही  विठोर्जास  मिळून.  बहुत  दिवस 
पगार  वगरे न मिळाल्यामुळे  अद्या  अत्याचारांनींच  निं्वोह करूं लागले.--  त्या वेळच्या 
र्‍या  दंगलीचे  अनेक  कागद  ठिकाठिकाणीं  छापलेळे  आहेत ते समजण्यास  वरील  नांवें 

--पपलकससससससकसससिससिसिसिलॅसिसॉलटसिलॅसटि0ि0ि॑िटि"टि0ि॑टॉ“"लॉलिटॉसॉटॉटिलॉशॉटः?0ॉ00णिणप?2पा 

*  याचें आडनांव  कानडे.  पहा. 
विं..घ. इ. पृ.  १३४.  * येसाजी रामकृष्ण,  जिवाजी 
यंशवन्त  बावनप्रागे  वगेरे दहोणवी  सरदार  मूळचे  सिंद्यांच्या  पदरचे  बायांच्या  तफेनें 
झगडत  होते.  पुढें शेणवी  सरदारांचा  दोलतरावानें.  नायनाट  केल्यावर  बाया  उत्तरेत 
गेल्यामुळें  ते उघडे  पडले  आणि  आतां  अमस्ृतरावाचे  नांवानें  लुटालूट  करूं  लागले. 
-""-  आधार.  खरे;  पे. 

अ;  हो. के; जी.  च.  ले.  ३२९,  खं.  १०-५०५-५२४, 

५५१.  व,  पु. द.  भा.  २  यांत  वरील  अत्याचार  वार्गिलेळे  आढळतात. 

'प्र.  ६ थे] 

 दुलिणेंत  बाघ,  उत्तरेत  होळकर 

. 

१७९ 

>>८>८५८८.८-८८१५९/९/१/६/६/६»६-  “४/९६/५/४६/४/६/४”४/४/९.९.”४”४/५५/४/४/४९/४-”९/५/”५/.”९५४/५/५-/९/”/१  ५“९.”९.”६/४६/५/४/*-”९/९/५/५०५.४१-/४/-०४”* 
उपयोगी  पडतील.  हे सरदार  अमृतरावाचें  नांव  पुढें करून  आपली  पुंडाई  चालवीत. 
मग  त्यांस  खरोखर  अंमृतरावाचें  प्रोत्साहन  किती  होतें  किंवा  तेच.  होऊन.  कांहीं 
बनावट  सबब  पुढें करीत  होते हें समजणे  कठिण.  आहे.  बाजीराव  नालायक  आहे, 
त्याचां  पाडांव  करून  आपण  पेशवाई  सांभाळणार,  अशा  आरायाच्या  सनदा  अमृत- 
रावानें  आपणांस  दिल्या  आहेत,  असा  पुकारा  विठोजी  होळकर  व वरील.  सरदार 
यांनीं  सर्वेत्र  चाळू केला.  रयतेचे  बोभाटे  . बाजीराव  व  काशीराव  होळकर  यांजकडे 
गेले, तेव्हां त्यांस  त्यांनी  मनांडे हुकूम  पोठविले.  पण  या  कागदी.  हुकमांस  विचांरंतो 
कोण 2 यांनीं देवांचे  दागिने  सुद्धां  लुंट्न घेतले,  आणि  रयतेस इतका  उपद्रव  दिला 
कीं त्याचीं  वगेनें वाचून  अंगावर  कांटे उभे राहंतात..  विठोजी  होळकर  तर  किल्ेक्रोट 
१७९९  त  ही  दंगल 
क्रिंवा  ठाणी घेई त्यांजवर  तो अमृतरावाचें  निशाण  लावी.  स. 
चें वतैमान.  ' होळकर 
सुरू  झाली  ती पुढील  साली  विशेषच  वाढली.  नोव्हेंबर 
१८०० 
व  यशवन्तराव  रामकृष्ण  मिळून  वीस हजार  फोज करकंबच्या 
शिंवेस  आलीं,  तेव्हां 
'तेथील  मालक  पटवधेन  यांनीं तेवीस  हजार  रुपये  खंडणी  करार  केली.  फोज  अमृत- 
"रांव  यांची  आहे म्हणतात.  पुढें बाळकृष्ण गरेंगाधराकडील  सामान  सोलापुरावर  चाळून 
आतां 
आलें.  पानशांचे  फौजेचा  पाडाव  करून.  पेठ  लुटली,  वेशी  मोडल्या, 
"परिणाम  .  काय  १ .  बाजीरावाचे 
पाडाव 
गेले. 
यरावम्तानें 
पानशाने  मोठी  नादानी.  केली.  तोफा  सोडून  .पळाले. 
गैंगथडीस 
पेठणाकडे  जाऊंन 
'मुलखास  उपद्रव,  देऊं लागला,  त्याचे  बोभाटे  ब्राह्मणांकडून  व विशेषतः  कायगांवकर 
“दीक्षितांकडून  बाजीराव,  सिंदे होळकर  वगेरेंकडे  सारखे  चाळू  झाले.  त्यावरून 
यांनीं 
त्य़ांस  मनाई हुकूम  पाठविले.  त्यानंतर  जिवाजी  यशवंत  बावनपागे,  .फत्तेसिंग  माने, 
शहामीरखां  वगेरे  यशवंतरावाच्या  सरदारांनी  व  त्यांच्या 
पेंढाऱ्यांनीं  तापीपासून 
कृष्णेपरयेतच्या  प्रदेशांत  कहर  उसळून  दिला.  बाजीरावाचें  जिणेंच  सवे  शून्यवत्‌  बनलें. 
अशी  ही दंगळ  अमृतरावाचे  नांवावर  चाललेली  पाहून  बाजीरावास  आपल्या 
भावाचा  अत्यंत  संताप  आला.  त्यास  वाटलें आपली  पेशवाई आतां  जाते.  विठोजींवरंदी 
तो तसाच  चिडून गेला.  त्रिंबक  महीपत  ऊफ नाना  पुरंदरे,  बापू  गोखले,  गणप्रतराव 
पानसे वगरे सरदारांस  बाजीरावाने  बंदोबस्तास  पाठविलें  व जिवाजी यशवंताचें  पारिपत्य 
केल्याखेरीज  तोंड दाखवू नये अशी  आज्ञा  केली.  ' विठोजी  होळकर  व  बाळकृष्ण 
ऱगेंगाधर  यांनीं  महाळोमहालीं  खंडण्या  घेऊन  मनस्वी  उपद्रव  केला  आहे,  त्यास 

मोठा  प्रळय  उडविला.  ” मोत्याजी  काळू  गावंडे 

सरदार  बाळाजीपंत  .  पटवधेन 

जिवाजी 

१८० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

सरकारांतून  पुरंदेर  यांस  सरंजाम  देऊन  रवाना  केले आहेत.  यांस  सामील  होऊन. 
पारिपत्य  करणें  ९?  अशीं  पत्रे बाजीरावाने  तमाम  सरदारांस  पाठविलीं.  बाळोजी  कुंजर 
बाजीरावाचा  मुख्य  कारभारी  पुरंदऱ्यांचे  घरी  लहानाचा  मोठा  झाला  असल्यामुळें 
१८०१  च्या  मा्चोत  पुरंदऱ्यानें  बाळकृष्ण. 
नाना  पुरंदऱयावर  त्याचा  लोभ होता.  स. 
गंगाधर  व जिवाजी  यशवन्त  यांचें पारिपत्य  केलें. 
'  विठोजी  होळकर  निराळा  फुटून 
मुलखांत  दंगा करतो.  बहुत  लोक व गांवचे  गांव  उजाड  पाडले.  त्यास  बापू गोखले. 
यांनीं केद करून  पुण्यास  पाठविला.  त्यास  हत्तीचे  पायाशी  बांधून  ठार  मारिला.  सर-. 
कार  वाड्यांत  पाचतांच  बेडी  तोडून मार  मार  मारिला.  दोनशें कमचा  मारून  लागलाच. 
हत्तीच्या  पायास  बांधून वोढविला.  दुसरे दिवशीं आज  त्यांचे कारभारी  वाड्यांत  येऊन. 
बोलले,  दहावीस  लाख  दंड घ्यावयाचा  होता.  मूठमाती  द्यावयास  परवानगी  द्यावी.. 
त्यावरून  तसें करण्यास  आज्ञा  दिली.  बायको  सहगमन  करणार  होती  तिला  आज्ञा 
झाली नाही.  ती ब पुत्र केदेत आहेत.  जिवाजी  यशवन्त  भेटीस येंऊन  गेळे, तों बाळ-- 
कृष्ण  गंगाधर  यांजवर  सरकारचे  फौजेने  छापा  घातला.  ते पुण्यांत  येऊन  बळवंतराव. 
नागनाथाचे  बहांदरीने  भेटले. केंदेंत आहेत.  ?  विठोजीचा  हा प्रकार 
छ  २  जिल्हेजी 
म्हणजे  ता. 

१६-४-१८०१  रोजीं  घडला. 

बाजीरावाने  हा  प्रकार  अत्यंत  अविचाराचा  केला;  आणि  त्यामुळेच  त्याचा. 
व॑ राज्याचा  अखेर  नाग  झाला. 
'विठोजीने  कितीही  बंडखोरी  केली  असली  तरी. 
अक्यी  बंडखोशे  त्या  वेळीं शेकडा  सरदार  करीत  होते.  खुद्द  सिंदे  व सर्जराव  घाटगे. 
यांचा  तर  तो रोजचा  क्रमच  होता.  अद्या 
शिक्षेने  यशवन्तरावांस  व अमृतरावास. 
दहात  बसविण्याचा  बाजीरावाचा  उद्देश  असावा.  शनिवार  वाड्याच्या  पुढील चोकांत. 
हा प्रकार  घडला.  शिक्षेचा  अम्मळ  होत असतां  वरच्या 
दिवाणखान्यांत  बाजीराव, . 
बाळोजी  कुंजर वंगेरे  मंडळी  मजा  पाहत  बसली  होती.  विठोजीचा  मुडदा  तसाच. 
चोबीस  तास  केवळ  दश्सिखासाठीं  खालीं  चोकांत ठेवविला.  “  अत्यंत  नीच  दजाचा 
खुनशी  सूड  ?  असें याचें  वर्णन  के. खऱयांनी  केळे  आहे तें योग्य  आहे.  त्यांतून 
विठोजी  हा कसा  झाला  तरी  मराठशाहीच्या  दोन  मुख्य  आधारस्तंभांतला  एक. 
सरदार.  त्यास  अश्या  रीतीने  वांगवून  बाजीरावाने  आपल्याच  पायावर  कुऱ्हाड  मारून. 
घेतली.  सिंदे आप्त  आणि  होळकर रात्र असा  भेद दरशेविण्यास  बाजीरावास  वस्तुतः 
कांहीं एक  प्रयोजन  नव्हतें.  त्या  वेळी सुद्धां पुण्यांतील  पुष्कळांची अशीच भावना  होता.. 
विठोजीस  कूर शिक्षा  करण्याचा  विचार  नरसिंह  खंडेराव  विंचूरकर  याला  कळतांच. 

आ
॥
₹
 
॥
॥
॥
 
स
[
ि
झ
 
ा
र
 

१

3

५

॥

"

-

॥

॥

 

क

९
५
१
७
०
0
१
 

 

७

श

॥

/

॥

॥

झ

ळ

 

7

,

 

| 

व
क
 

0
)
 

ज
(
्
 
४

ह

ं

 

र

 

४
४
 
द
 

र

्

र

ह

 

 

!
श
 
ि
 

॥

श

्

र

 

॥

३

8

.

”

"

-

 

0
1
 

८

,

५

५

८

.

.

.

 

र
ण
ा
 

त

्

य

 

/

 

1
2
1
8
1
2
"
 

श

।

१
 

 

॥
॥
 

ट
ी
 

१

 

प्र.  ६३ व॑] 

दक्षिणेंत  वाघ,  उत्तरेत  होळकर 

१८१ 

तो घावत  बाजीरावाकडे  गेला,  आंणि  विठोजीला  मारूं  नये अशी  परोपरीने  त्यानें 
बाजीरावाची  विनवणी  केली.  परंतु व्यसनान्ध  मनुष्याप्रमाणें  बाजीरावाने  विंचूरकराचें 
म्हणणे  झिडकारळें.  बाजीरावाला  ही सला  बाळोजी  कुंजराने  दिली.  बाळोजी  कुंजर 
“दिवाण  होता;  आणि  दिवाणागेरीवर  खरा  हक्क  अमृतरावाचा  होता.  या  भयंकर 
.प्रकारानें  यशवंतरावासारख्या  मानी  व उद्दाम  पुरुषाचे  पित्त भडकून  त्यानें  त्याचा  पुरेपूर 
वचपा  भरून  काढला.  विठोजी  आपल्या  कनिष्ट  भावासारखाच  शूर  व कतेत्ववान्‌ आणि 
-कदाचित्‌  जास्त  समंजस  होता.  तुकोजी  होळकराचे  तिघेही  मुलगे  पराक्रमी  असतां 
-त्यांचा  उपयोग  बाजीरावाने  राष्ट्रकायीकडे  केला  नाहीं हे पाहून  मोठा उद्रेग वाटतो. 

६ नमदेवरच्य़ा  प्रचंड लढाया*(जून-ऑगस्ट,१८०१).--स.१८०१ 

च्या 
मे अखेरीस  दोलतराव  सिंदे  नमेदातीराकडे  धूळकोटावर  दाखल  झाला,  तों तिकडून 
घांट  अडवून  युद्धास  उभा  राहिला.  सिंद्याचे  जुन अनुभवी 
यशवन्तराव  उत्तरेकडील 
सरदार  सवे  नाहींसे  होऊन  सर्जेरावाशिवाय  त्यास 
दुसर्‍या  कोणाचा  आधार  या 
त्याची  भिस्त  कायती  तोफा  व पलटे  यांजवर  होती.  पण 
.प्रसंगी  राहिला  नव्हता. 
यशवन्तरावाच्या 
तोंड कसें  द्यावयाचें  हे त्यास  सुचेना.  म्हणून 
१  सर्जेरावास  निकडीनें  निघून येण्याविषयीं  पुण्याकडे  त्यानें आपली डांक  सारखी 
चालविली.  तोफा  व पलटणें  नमदा  पार  करण्यास  मोठीच  अडचण  येऊन  पडली. 

गनिमी  काव्यास 

स.  १८०१  च्या  जून  महिन्यांत  दोघांचा  खरा  सामना  नमेदेवर  सुरू  झाला. 
'  तेव्हांपासून  कित्येक  महिने  उभयतांच्या  लढाया  सारख्या  चाळू  होत्या.  मोठी  फोज 
असा,  लहान  टोळी  असो,  कोणी  एकटा  सरदार  असो,  त्यांजवर  एकमेकांनी  बेलाशक 
'  तुटून  पडून  नमेदेपासून  इंदूर  उज्नेन  पावेतो  असा  कांहीं  बेसुमार धुमाकूळ  उडवून 
दिला,  कीं अमुक  दिवशीं  अमुक  लढाई होऊन  त्याचा  अमुक  परिणाम  झाला  असें 
-  निश्चितपणे  ठरविणें  सुद्धां  कठिण  झालें  आहे.  विवेचनाच्या  सोईसाठीं  असें सांगतां 
येईल,  कीं या  झटापटींत  तीन  मोठ्या लढाया  जुलई  व ऑगस्ट  महिन्यांत झाल्या.  या 
तीन  लढायांत  पुष्कळ  हांनि झाल्यावर  दोलतराव  स्वतः  नमेदेपार गेला.  इंदूर जवळच्या 
लढाया  असेंच  यांचें  वणेन बहुतेकांनी 
केलेलें  आहे.  जूनच्या  आरंभीं  कनेळ  जॉन 
 हेसिंग,  ज्यास  जोर अथवा  जुरूस  फिरंगी  असें  नांव  त्या  वेळीं  पडलें  होतें,  त्यास 
*दोलतरावानें  उज्जनच्या  संरक्षणासाठीं  आगाऊ  पुढें पाठविलें.  हेसिंगच्या  बरोबर  चा 

*  कलमास  आधार.  खेर; हो. प: खं.  १०.  ५२८-५३१;पु.  द.  भा.  २, 

११६,  १८७,  १८८;  भ.  रो. 

१८२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

हजार  स्वार  व चार  पायदळ  पलटणें  नदीपार  गेली,  त्याजबरोबर  चिंतो  आत्माराम 
तांबोळी,  रामचंद्र  भास्कर  बक्षी  व सदाशिव  महादेव हे हिंदी  सरदार  होते. यांची व!ट 
अडविण्यास  यशवन्तराव  नदीपलीकडे  तयार  होता.  त्याजवर  हेसिंगनें  एकदम  चाळ 
पण  त्याजशी  सामना  न  करतां  होळकर  उज्जनीकडे  मागें  हटला.  इकडून 
केळी. 
दोलळतरावानें 
मॅकिन्टायर  हा  युरोपियन  अम्मलळदार  आणि  फकीरजी  गाढवे  व 
निंबाळकर  यांस  मागून  हेसिंगचे  मदतीस पाठविलें.  त्यांचे  मागून  आणखी  दोन पलटणें 
मुसा  सतरंज  ( 3011211810  ) यांचे  हाताखालीं  नदीपार  गेलीं  आणि  तां 
हेसिंगचे  पाठोपाठ  पुढें उज्जनीकडे  वाट  चालूं लागलीं.  त्यांचे  मागून  मेजर  ब्राऊन- 
रिग्ग  हा तोफखाना  घेऊन  पलीकडे  सुरक्षित  गेल्यावर  सरते  दोवटीं  देवजी  गोळी 
व गोपाळराव  चिटणीस  हे सरदार  दहा  हजार  फोज घेऊन  नमंदेच्या  पलीकडे  गेले: 
याप्रमाणे  सिंद्याची  बहुतेक फोज व्य़वास्थतपर्ण  नदी  उतरून  पलीकडे  गेली.  नमेदेच्या 
उतारांत  रघूजी भोसलत्य़ाने  आपली  फोज व  माणसें  पाठवून  दोलतरावाचें  साह्य  केलें, 
म्हणूनच  नर्मदा उतरतांना  सिंद्याचें  नुकसान  झालें  नाहीं. 

होळकरानें  गनिमी  कावा  स्वीकारला.  हेसिंग  यास  उज्जमीकडे  पुढें  ओढीत  नेऊन 
त्यानें  त्याचे  सामन्यास  देखाव्य़ापुरती  थोडी  फोज  उज्जनीजवळ  ठेविली,  आणिं 
बाकीची  मोठी  फोज स्वतः  आपल्याबरोबर  घेऊन  तो  अचानक  हंड्याच्या  घाटांत 
नेवरीजवळ  मुसा  सतरंज  व मेकिन्टायर  यांजवर  विजेंसारखा  येऊन  कोसळला.  त्याने. 
त्या  दोघांच्या  सवे तुकड्या  कापल्या.  थोडे उरले  ते  विनशते  हत्यारें  खालीं  ठेवून 
होळकराचे  स्वाधीन  झाले.  हें कृत्य  करून  यशवेतराव  तसाच  परत  फिरून  उज्जनी- 
जवळ  हेसिंगचे  समाचारास  गेला.  तेव्हां  एक  अहोरात्र  निकराची  लढाई  होऊन 
सिंद्याचीं  चार पैकीं. तीन  पलटणें  गारद  झालीं.  चिंतो  आत्माराम  भाल्याच्या  जखमेर्न 
ठार  झाला,  सात  इंग्रज  ऑफिसर मेले:  आणि  खुद्द हेसिंग  पराकष्टा  करून  लढला, 
पण  जखमी  होऊन बहिरवगडच्या  आश्रयास  गेला  म्हणून  बचावला.  हे दोन पराक्रम 
करून  लगेच  यदवेतराव 
तोफखान्यावर 
चाळून  आला.  परंतु तोफा  सज्ज  असल्यामुळें  यशवन्तरावाचे  हल्यांचा त्यांजवर  कांहीं 
एक  परिणाम  न  होतां  त्यास  नाइलाजाने  परत  फिरावे  लागलें.  देवजी  गोळी 
यानें होळकरावर  चाळून 
घेतलें,  व  पांच  सहा  तोफा  पाडाव  केल्या.  “  त्याउपरं 
होळकरांनी  जोरबजार  चालोन येऊन  भारी  लढाई केली.  देवजी  गोळी  व आणखी 
दोन तीन मोठे सरदार  व पांच सहा जमादार  ठार झाले. बुणग्यांत गलळबल  बहुत झाली.. 

नर्मदेवर  ब्राउनरिग्गच्या 

महेश्वर्नजीक 

प्र.  ६ वे] 

 दंकिणेंत  वाघ,  उत्तरेंत  होळकर 

१८३ 

२४५४”  "२.”९.”५.”५.”६.”५.”९.”५/”४६./४./५.”५.९.”९.”५.”४/४६.  “४५”५/५/४/”६/४/४५/४”४”५”४”४”५५/५.”५.”५/५/”५”४५./”५.”५./९-”५/”४  ५४५५५५४५१५  ५८-८५  ५८* 

सिंद्यास  वतमान  समजल्यापासून  बहुत  अंदेश्ांत  आहेत.  दोल्तराव  बाबा  हंड्यावर 
ओहेत. यरांवन्तरावाची  १५  हजार  फोज इंदुरावर आली.  दोलतरावाची  सांप्रत  कमताच 
आहे.  लखंबा  लांड  निकडीने  इंदुरास  आल्यावर  तो  व होळकर  अलीकडे  यावयाचा 
रंग आहे.  यशवन्तरावाचे  फोजेशीं  दोडकीवर युद्धप्रसंग  झाला.  सतरंजसाहेब-  शिकस्त 
झाले.  काशीराव  होळकर  सेंधव्यास  दोन  प्रहरच्या  खातरजमेवर  दुलगनीर  होऊन 
म्ह०  दोनही  बाजूंस  लक्ष  ठेवून  आहेत. 

वरील  तीन लढाय़ांस  ( १ ) हंड्याचा  घाट  म्हणजे  नूरी अगर  नेवरी ( २ ) उज्जेन 
व  ( ३ ) महेश्वर  अगर  इंदूर अशीं  नांवें सोईसाठी  देतां येतील.  या  लढायांच्या 
नकी  तारखा  व तपशाल  संशोधना  बिनचूक  ठरविगें  जरूर  आहे. 

आपसांतील  या  यादवीने  दोलतराव  अगदी हैराण झाला,  यशवन्तरावाचा  सहज 
सर्जेरावास  त्याने  ताबडतोब 
बंदोबस्त  करूं.  अशी  त्यास  आतां  उमेद  राहिली  नाहीं. 
आपल्याकडे  बोलाविले, 
त्यालाही  इकडच्या  सवे बातम्या  कळतच  होत्या,  परंतु. 
बाजीरावापासून सत्तेचाळास लाख  वसूल  करण्याची  त्याची  कामगिरी  पुरी झाली  नव्हती. 
आपण. जवळ  असतां  जर  द्रव्य  निघत  नाहीं तर दूर्‌ गेल्यावर  तो काय  देणार  हें त्यास 
कळतच  होतें. बरे पैशाशिवाय  दोळतरावाच्या  अडचणी  तरी कशा  निभावणार  होत्या १ 
तेव्हां बाजीरावास  पॅंचांत  पकडून पेसे उकळण्याची  त्याने  शिकस्त  केली.  उलट  पक्षा ही 
ब्याद  आतां  लवकरच  जाणार  असें पाहून  बाजीराव  जास्तच  निगरगद्र  बनला. 
तरी 
तितक्यांत  घाटग्याचा  जाच  असह्य  होऊन  त्यास  मारेकरी  घाळून  ठार  मारांवें  असा 
बेत  बाळोजी  कुंजरामा्फेत  बाजीरावाने  इतक्या  शिताफीने  रचिला,  कीं  एवढा 
जहांबाज  घाटगे  पण  तो सुद्धां  फसला,  आणि  केवळ  देवय़ोगानें  बचावला, 
परत 
जाण्यासाठी  सर्जेरावाने  आपली  सवे फौज  पुण्यास  गोळा केली. 
चतुरसिंग  भोसले 
व आपा  देसाई निपाणकर  यांस  त्यानें  पुण्यास  बोलावून  आपल्याजवळ  आणिलें. 
4-  रौवटे सदलेंड ऊ०  सतलंज  साहेब हा पूर्वी इंग्लंडच्या  फोजेंत  नोकर  होता. तेथें 
शिक्षा  पावून  हिंदुस्थानास  आला.  स. 
त्याला  डीबॉयनन  सिंद्याच्या  नोकरीत 
ठेविठें.  लखबादादावर  सिंद्याची  फोज चितोडगडाजवळ  गेली तिजवर  हा मुख्य  होता. 
पुढें  स. १८०१ त त्यानें इंदूरजवळ  यशवंतराव  होळकराचा  पराभव केला. स. 
१८०२ 
१८०३  त  हेसिंग  व सदरलंड  यांनीं  लेकशॉ 
त पेरॉनने  त्यास  नोकरीतून  काढिले. स. 
बोलणें करून  आग्रा  त्याचे  ताब्यांत  दिला.  हा सदळेड हेसिंगचा  जांवरे होता.  पुढें तो. 
इंग्रज फोजेत नोकर  होऊन कांहीं  वषोनीं म्थुरेजवळ  मरण  पावला. 

१७९०त 

१८४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

२१-६-१८०१ 

ता. 
रोजीं घाटगे  दोनशें  लोकांनिशीं  पुण्यांत  येऊन  पाटणकराचे 
वाड्यांत  राहिला.  तेथून बाजीरावाकडे  जाऊन  त्यानें  त्याच्याशीं  खलबते  चालविली. 
बाजीराव व कुंजर यांनीं  अत्यंत  दीनवाणीचें  बोलणें  सुरू  केलें. 
कुंजरानें  घाटगस्याची 
प्रत्येक  मागणी  तोंडाने  कबूल केली  आणि  प्रेमार्न  त्यास  आपल्या  घरी  भोजनास 
बोलाविळें.  ता. 
२६ जून  रोजीं घाटगे  कुंजराकडे गेला, तों त्याच्या  घरीं हुजरातीच्या 
लोकांनी  धरणें घरलेळें  त्यास  दिसले.  भोजनोत्तर  घाटग्याने  पेशाचें  बोलणें  काढतांच 
कुंजर  त्यास  म्हणाला,  '  आपण  या  गोष्टी  सवे लोकांसभक्ष  न बोलतां  बाजूस  जाऊन 
बोलूं.  *  त्यावरू)  चार  निवडक  माणसें घेऊन  उभयतां  आंतल्या  दिवाणखान्यांत  गेले. 
थोडे  बोलणें  झाल्यावर  कुंजर  उठून  कांहीं  कामानिमित्त  बाहेर  जाऊं  लागतांच 
घाटग्यांने  तात्काल  कपट  ओळखून  एका  हातानें  कुंजराचा  गळा  पकडून  दुसर्‍याने 
तलवार  बाहेर काढली. 
त्या  वेळीं यत्क्रिचित्‌ हालचाल  कुंजर  करता  तर  त्यास  तेथल्या 
तेथेंच  कंठस्नान  मिळालें  असतें.  कुंजर  बाहेर  गेल्याबरोबर  मारेकर्‍यांनीं  आंत येऊन 
घाटग्यास  ठार  करावें  असा  संकेत  होता,  तो घाटग्याच्या  प्रसंगावधानाने  टळला. 
सर्जेरावार्ने  कुंजरास  ओढीत  रस्त्यावर  आणिलें  आणि  लगेच  आपण  घे'ड्यावर  बसून 
चालता  झाला.  मात्र या कृत्याने त्याच्या वेफामपणास आतां ताल  राहिला नाहीं. शनिवार 
वाडा  व पुणे हहर  सवे जाळून  राख  रांगोळी करतों  अशा  वल्गना  करून  त्यांन आपल्या 
फोजा  दोन दिवस  लढाईच्या  तयाशेनें  उभ्या  ठेविल्या. 
तेणेंकरून  शहरांत हाहाकार 
उडाला.  बाजीरावाचा  धीर  सुटून  ता  घाटग्याची  आजेवें  करूं लागला.  त्या  कामी 
रेसिडेंट  पामराची  शिफारस  सुद्धां बाजीरावाने  घाटम्यास  आणिली.  तितक्‍यांत  सिंद्याची 
भयंकर  परिस्थिति  कळून पुण्यांत  जास्त  दिवस  काढण्याची  त्यास  सोय राहेली  नाहीं. 
त्यानें  आपला  मुलगा  हिंदुराव  व आपा  देसाई  निपाणकर  यांस पेसे  काढण्यासाठी 
बाजीरावाजवळ  ठेवून ता. 
रोजीं  पुण्याहून  प्रयाण केळें.  जातांना  त्यानें 
मुलखांत एवढा अनर्थ केला कीं त्याच्या वणेनाचे  लेख वाचतांना गर्हिवर येतो.  “दोन प्रहरां 
सर्जेरावाजी  स्वारी  प्रवरासगमीं  प्राप्त  झाली.  अगोदर  कंपू पुढें  आला,  त्याची  कही 
संगमांत  गेली.  त्यांनीं  लांकूड  फांट्याकरतां  ५-४  घरे झोंबडलीं.  दो चो घरची  पांघुरणे 
वस्तभाव  हातीं  लागेल  तें नेलें.  त्यावर  खासा  आल्यावर  बाळंभट  आपाचे  भेटीस गेले. 
भेट घेऊन  हात  जोडून उभा  राहिला  कीं तुमची  आज्ञा  होईल तर  बसेन.  मग  आपा 
बसा  म्हणाले  तेव्हां बसला,  गांवास  उपद्रव  न करण्याचें कबूल केलें.” अत्याचारांत  सुद्धां 
सर्जेराव  मनुष्य  पाहून  वतैन  करणारा  होता.  प्रवरेवरून  पुढें जाऊन  ऑगस्टअखेर 

१२-७-१८०१ 

प्र.  ६१ वं] 

 दलषिणंत  वाघ,  उत्तरेत  होळकर 

१८५ 

-२/५/५८५८०-८५-५/ 

घाटगे  बऱ्हाणपुरास  पोंचला;  आणि तेथून  लगेच  कूच  करून  सेप्टेंबरांत  नमदापार 
होऊन दोलतरावास  मिळाला. 

९-१०-१८०१ 

दुसरी  मोहीम.--ऑक्टोबरच्या  आरंभीं  सर्जेराव  घाटगे  नमंदा  उत्तर-तीरीं 
गेल्यावर  दालतरावास  पुष्कळ  धीर आला.  त्या वेळीं सिंद्याचा  मुकाम  नमदा दाक्षिण 
तीरी हंडिया येथें  व यश्वंतरावाचा  उज्जनी  अलीकडे  चार मेलांवर होता. लखबादादाची 
कांहीं  फोज होळकराचे  साह्यास  आली  होती.  होळकरानें  उज्जनीचा 
विध्वंस केला, 
त्याचा  वचपा  इंदुरावर  काढावा  अशी  उत्कंठा  सजेरावास  लागली  होती.  उभय 
'फोजांच्या  लहान  मोठ्या  चकमकी  नेहमीं  झडू लागल्या.  ता. 
रोजीं 
दोघांच्या  आधाडींची  गोळागोळी  झाली.  ता. 
११  रोजीं  लढाई  मातबर  होऊन  तीत 
होळकरांचे  तान  हजार  माणूस  जाय़ां  होऊन  त्याच्या  शंभर  तोफा  आणि  इंदूर व 
€ विजया  दरामीस  (  १७  आक्टोबर  ) 
उज्जनी  दोन्ही ठाणीं  सिंद्यांनीं  हस्तगत  केलीं. 
खासा  सिंदे रेवापार  झाले.  सिंद्यांची  छबी  तात्पुरती  होळकरावर  पडली.  इंदूर शहरांत 
छूट,  जाळपोळ  व कत्तल  करून  सर्जेरावाने  उज्ञनीचा  सूड पुरेपूर उगविला.  इंदूरच्या 
लोकांनीं  १५  लक्ष  रुपये दंड देण्याचें  कबूल केलें,  तरी तें न  जुमानतां  इंदूरची  लूट 
'करून  वाडे  जाळून  खोदून  काढिले.  परंतु  यशवंतराव  बिलकूल  डगमगला  नाहीं. 
'त्याचा  सरदार  शामराव  महाडीक  कंपू  घेऊन  बाहेर  होता  त्यास  यजमानाचीं 
प्रसंग  अडचणीचा,  तुम्हीं रात्रीचा  दिवस  करून  यावें.  *  परंतु तो 
'पत्रें गेलीं  कीं, 
येण्यापूर्वीच  लढाई ज्िकस्त  झाली. 

फितविलें. 

'  यदवंतरावानें  कपटनीतीचा  उपयोग करून  सिंद्याचे  फोजेंत फितूर केला.  उलट  पक्षीं 
तो  होळकरास  सोडून  सिंद्याकडे  येत 
'सिंद्यानँ  दूद्रनेक  यास  पुनः 
असतां  हाताखालच्या  लोकांस  सुगावा  लागून  ते दुद्रनेकास  सोडून  होळकरास  जाऊन 
मिळाले.  ता. 
३०-१०-१८०१  रोजीं  पुनः  मोठी  लढाई  झाली  तींत  सर्जेराव 
पराभव  पावून  मागें हटला.  त्या  प्रसंगांत  सिंद्याचे  एक पलटण  व दीड हजार  स्वार  ठार 
झाले.  नंतर त्यांनीं  आपला  सवे तळ  उज्जनीस  जमा  केला.  यशवन्तरावानें  सभोवार 
'घिरट्या  घाळून  त्यांचा  उच्छेद  चालविला.  आणखी  कांहीं  चकमकी  झाल्या,  त्यांत 
दोळतरावाचाच  मोड होत  गेला, आणि  अगदी  टेंकीस येऊन  त्यानें  यशवेतरावाशीं 
समेटाचे  बोलणें  सुरू केलें.  यशवंतरावानें  जबाब  कळविला  कीं, '  पूर्वी  तुकोजीरावाशीं 
जें करारमदार  झाले आहेत ते सर्वे तुम्हीं बरोबर  पाळण्यास  कबूल  असाल  तर तुमची 
आमची  गोडी  होणें  शक्य  आहे. ' 
परंतु  दोल्तरावास  ती  गोष्ट  पटली  नाही. 

१८६ 

मराठी  रियापतत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ९ 

-..५.५.-५.५.५-५.५/५/५/५./५  ५५५५५५५५८५  ५८५५५  ५५५५५  “५५/५५/५५५५  /४/४/५/५/५*/५*/५/५”५/***  ४५/४५/४८४८ 

आदोरी 

आज्ञा 
मेदानांत 

ठरून 
बर्‍हाणपुरचे 

उभयतांच्या  फोजा  कायम  असून  समेटास  नरमाईे  लागते  ती  अजून  कोणाच्याच 
अंगीं उत्पन्न झाली नव्हता.  बाजीरावांनंही  पुण्याहून आपल्या  सत्तेच्या हुकमाची बजावणी 
करून  पाहिली,  ती अशी  कीं “  सिंदे  होळकरांनी  एकदम  असतील  तेथें  युद्ध थांबवावे, 
आपसांत  विरुद्ध  वागून  महाला नेहाय  उपद्रव  करतात  तो  करूं  नये.  उभयतांच्या 
होय  तोपर्यंत 
समजुतीचा  तह  सरकारांतून 
सिंद्यांनी  आपले. 
सरदारांसह 
राहवे,  व  होळकरांनी  आपले. 
सरदार  सुद्धां तापी  उत्तर  तीरी  थालनेरास  राहवें.  दरम्यान  लढाई  करूं नये.  )  असे. 
हुकूम  बाजीरावाने  स. 
१८०९  च्या  आरंभीं  उभयतांकडे  पाठविले.  पण  ते मान्य 
होण्याइतकी  तपश्चयो  बाजीरावाची  उरली  नव्हती.  अथोत्‌  त्याच्या  हुकमास  कोणीच 
भीक  घातली  नाहीं.  अद्याच  मतलबाचें  बाजीरावाचे  एक  पत्र  दोलतराव  शिंद्यास गेलें 
तें असें. 
€ यशवन्तराव  होळकर  व सर्जेराव  घाटगे  यांची  लढाई होऊन  इंदूर  शहर 
तुम्ही  व उज्जन  होळकरांनी  लटलें हें नौट  नाहीं.  सर्जेरावांनी  सो.  आनंदीबाई  होळकर 
यांचा  खासगी  ताळुका  ठळुटला.  तरी सर्जेरावास  निक्षून ताकीद  करून  घेतलेला  वसूल. 
माघारी  देणें.  ?  या हुकमाचाही  उपयोग झाला  नाहीं  हें सांगणें  नकोच. 

यशवन्तरावाचा  मोठा  साथीदार  शामराव  महाडीक  या वेळीं  आजारी  पड्टून  मरण 
पावला,  त्यामुळें  त्याची  मोठी  हानि झाली.  यद्वावन्तराव  विजेसारखा  चटूंकडे चमकत 
होता.  राजपुतान्यांत  व चंबळच्या  कांठान  सिंद्याचे  मुलखांत  त्यानें  प्रळय  उडवून. 
दिला.  फत्तेसिंग  माने म्हणून  एक  हूर  व  साहसी  सरदार  यदावंतरावाचेच  वृत्तीचा 
पूर्वा अहल्याबइजवळ  असे.  तो हीं यशवेतरावाचे  नोकरीस  येऊन  राहिला.  यशबंत- 
रावानें  त्यास  मोठ्या  गोरवाने  आपल्याजवळ  ठेवून घेतलें. 
त्याचप्रमाणे  लाला  भवानी- 
शंकर,  हरनाथसिंग,  अमीरखान  वंगेरे  सरदार  यक्गवन्तरावाचे  हुकूम  बिनतक्रार 
उठविणारे  त्यास  लाभल्यामुळे  त्याची  चलती  होऊन  सिंद्याचा  जोर ढिला पडत  चालला. 
एका  लढाईत  तर  सिंद्याची  बहुत  खराबी  झाली.  एक  कंपू होळकरांनें  बुडविला.  त्या 
बाबतीत  दोलतरावानें  मुकार साहेबावर  फितुरोचा  आरोप केला.  तो सहन  न  होऊन 
मुकीरनें  तलवारीने  आपली  मान  कापून  घेतली  ( डिसेंबर 
१८०१  ).  पाराशर 
दादाजी  नांवाचा  एक  हु्ार  ग्रृहस्थ  यरावंतरावाचा  मुख्य  कारभारी  होता,  त्याचे 
विद्यमाने  सिंद्याचा  सरदार जिवाजी  यशवेत  यास  यशावेतरावाने  आपल्या  नोकरीत घेतलें. 
स.  १८०२  चें साल  उजाडल.  यरावंतरावाच्या  चढत्या  कमानीनें  सर्वे दक्षिणोत्तर 
देश हवालदील  झाला,  पुढें महेश्वरास  काशीरावाची.  व्यवस्था  लावून  यशवन्तरावानें 

प्र.  ३ वें]  . दलिणेंत वाघ,  उत्तरेत  होळकर 

१८७ 

५८५६५६८५६८  -६/५/५/५/५<  ८“  ६/५”४/”१५/५६”१५”५”५”१”५ 

पुण्यावर,  चाळून  जाण्याची  सिद्धता  केली.  मागें  काज्लीरावानें 
सेवव्य़ाच्या  किल्ट्यांत 
वास्तव्य  केळे.  थालनेरास  पा'चल्यांवर  यशवन्तरावानें  बाजीरावाकडे  वकील  पाठवून 
बोलणें  सुरू  केळे.  कीं आपण  मालक  आमंची. समजूत  घालून  व्यवस्था  लावून  द्यावी. 
ता.  २७-२-१८०२चें  वर्तमान होळकराकडील पाराशर  दादाजी वगेरे सरदार अजिंट्याचा 
घांट चहून  पुढें आले.  पाराशरजीपंत  संडेच  श्रीमंताकडे बोलणें करण्याकरितां.  येतील.. 
होळकरांनी  आपकी  डांक  पुण्यापावेतों  बसविली.  पुण्याचे  अधिकारी  चिंताक्रान्त.झाले 
आहेत.  . होळकराची  समजूत  न  झाली  तर  मराठी  राज्य 
बुडाळें  अशी,  वेळ  येऊन 
ठेपली.  त्या  संबंधाने  बाजीरावाकडे  बोलणें करण्यास  रघूजी भोसल्यानेंही  आपले  वक्रील; 
पुण्यास  पाठविले,  तेव्हां  बाजीरावाने  घाबरून  ज्या  वाटाघाटी  चालविल्या,  त्यांचा 
इत्यर्थ असा. 

| 

“  हिंदुस्थानांत 

सिंदे  होळकरांचा  युद्धप्रसंग  चालला. 

असतां,  पुण्यास  विठोजी 
होळकरास  हत्तीचे  पायी  बांधून  मारिले  व. खंडेराव  होळकरास  सिंद्याचे  हवालीं  केलें, 
त्यावरून  श्रीमतांशीं  वांकडेपणा  जाला,  तेव्हां होळकरांनी  फत्तेसिंग  माने  व शहामतखान 
वगेरे संरदारांबरोबर  फोज  देऊन  पुण्याचे  रोखे  पाठविलें, 
व  आपणही  मागाहून. 
येऊं लागले.  हें वतेमान  श्रीमंतांस  समजल्य्रावरून  त्यांनीं  होळकराकडे  आबाजी  शांकर, 
राघोपेत.  भागवत,  सदाशिवपंत  उगले,  संताजी  जासूद  व चिमाजी  वाघचवरे  वगेरे 
बोलण्यास  पाठविले,  त्यांत  हांशील,  श्रीमतांशीं 
वांकडेपणा  करूं  नये, सिंद्याची  व 
तुमची  गोडी  करून  देतो. त्यावरून  होळरांचें  बोलणें  पडलें  कीं,  विठोजी  मारले गेले 
ते थेत नाहींत,  परंतु खंडेरावास  सिंद्याकडून  आमचे  हंवालीं करावे, आणि उभयतांकडून 
सांप्रदायाप्रमाणें  सेवा ध्यावी.  होळकरांनी  बोलण्यास  पाराशर  दादाजी,  गोविंदपंत 
गानु,  व  शामराव  जिवाजी  यांस  श्रीमंतांकडे  पाठविलें. 
त्यांची  श्रीमंताकडून  व्‌ 
श्रीमंतांची  त्यांजकडून  आणरपथही  जाली,  परंतु खंडेरावास  सिंदे हवालीं  न करीत, 
त्यांचा  समेट  करावय़ाचचा  विचार  न दिसे.  समेटाचें  बोलणें  चाळू असतांच  सर्जेरावांनीं 
खंडेराव  व जिजीबाई  यांस  अशेरीस  पाठविलें व मल्हार  शामजी  यास  बेडी घातली, 
तेव्हां  .यशवंतरांव  जवळ  येतातसें  पाहून  श्रीमंतांनीं 
सिंद्यांस  लिहून  त्यांची  फोज. 
जवळ  आणविली.  सिंद्यांचे  सरदार  सदाशिव  महांदेव  पलटणें  सुद्धां  पुण्यास  आले.  ? 
“  होळकराच्या  आवईनें  पुण्यास  बहुत  अंदेश उत्पन्न  होत  आहेत.  तजवीज न होतां 
कारभारी  सुद्धां बेफिकीर  स्वस्थ  आहेत.  कोथरूडच्या  बागेचा  सहल  नित्य होत. आहे 
चहूंकडून  शत्रूंच्या फौजा. हुशार  होऊन नजीक येत. चालल्या  आहेत.  परंतु  श्रीमंतांचा; 

१८८ 

मराठी  रियाप्त;-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

प्रताप  मोठा  आहे,  त्यामुळें  कोणी  जलदी  क्ररून  येत  नाहीं  व  श्रीमंतही  स्वस्थ 
आहेत.  कोणेविशीं  तरतूद  तिल्मात्र  नाही. 
बागाचें  सहल  होत  आहे,  यामुळें  दरबार 
व कारभारी  यांच्या  भेटी  व दर्शन  बहुधा  होत नाहीं.  ? बाजीरावाचे  हे ढंग  चाळून 
होळकरांचे  भांडण  विक्रोपास  जात  असतां,  इकडे  पुण्याच्या  कारभारांत  जे  कांहीं 

प्रकार  घडले ते प्रथम  सांगशे  जरूर  आहे 

प्रतिनिधीचे 

३०-८-१७७५७ 

७  प्रतिनिधींचा  छळ.--बाजीरावाच्या  कारभारांत 

प्रकरण 
परशुराम  पंत  प्रतिनिधि  हा भवानरावचा  मुलगा  बाप  वारला 
.निष्कारण  चिओस  गेलें. 
त्याच  दिवशीं  ता. 
रोजीं जन्मला.  नाना फडागिसानें  त्यास  धाकांत ठेवून 
त्याचा  कारभार  व्यवास्थत  चालविला  होता.  सवाई माधवरावाच्या  लग्नांत  तो पुण्यास 
आला  होता.  त्या  उपरांत  पेशवे  व नाना  फडणीस  वगेरे  कित्येक  वेळां कऱ्हाडास 
जाऊन  त्याचा  पाहुणचार  घेत.  परथ्रामपंताचा  स्वभाव  आडदांड  व स्वच्छंदी  होता. 
त्याची कुसंगत सुटून वळण लागावे म्हणून नानाने त्यास पुण्यास आणून  आपल्या  देखरेखी- 
खालीं  ठेविलें,  आणि परवानगीशिवाय  पुणे सोडून जाऊं नये अशी  त्यास  ताकीद केली. 
बाजीराव पेशवाईवर  आल्यावर  प्रतिनिधीची  हीच व्यवस्था  पुढें चाळू राहिली.  प्रतिनिधि 
:ल्व्याजम्यानिशीं  नजर  केदेदाखल पुण्यास  राहत  होता.  उत्तरोत्तर  त्याचा प्रेशग्याशी  व 
बाळोजी  कुंजर,  आबा  काळे  वगेरे कारभाऱ्यांशीं  बेबनाव  होऊं  लागला. 
नानाच्या 
चाकरीतळे  आरब  मोकळे  झाले त्यांतळे  पांचशे  स्वार 
प्रतिनिधीने  आपल्या  नोकरीस 
ठेविले.  पुढें सवेच  आरब  पुण्यांतून  काहून  लावण्याचा  बाजीरावाने  हुकूम केला,  त्यांत 
प्रतिनिधीचेदही  आरब  काढून  लावगें  ओघास  आलें. 
परंतु त्यांच्या  पगाराची  रकम 
चाळीस  हजार  चढली  होती ती देण्यास  प्रतिनिधीला  सवड  नव्हती.  म्हणून  आरबांनीं 
४०-५०  मंडळीस  तीन  दिवस  पावेतो उपाशी 
वाड्यांत  धरणे  धरून  पंतास  व त्याच्या 
बसविलें,  ( ता.  २४-६-१८००  ). '  ते समयीं  प्रतिनिधींच्या 
पदरच्या  ग्रहस्थांनीं 
शक्‍त्यनुसार  ऐवज उभारून  तीस  हजार  पावेतो  भरणा  केला.  बाकीचा  भरणा  न होय 
तेव्हां  कित्येकांच्या  अत्रू पंताने घेतल्या.  आठ  चार  दिवस  दंगा चालला.  सरकारांतून 
आरब  लवकर  दूर्‌ करणें. 
ताकीद  वारंवार  होऊं  लागली  की, 
पंत कारभार्‍यांचें 
ऐकत  नाहींत  हें कामास  येणार  नाहीं. 
महात,  खिजमतगार,  पखाली  यांनीं  सांगावें 
सारा  . दिवस  आरखबांचे  जमातदारांदी  बोलणें  खलबते  वगरे  मनस्वी 
तेंच  करावें. 
वतैणूक  करावी.  दोघी बायका  टाकल्या.  नाटकशाळा  ठेवली, ते जात  तेली, लोकिकांत 
बहुत  निंद्य, हें कामाचे  नाहीं,  अश्शी  ताकीद  त्यांस  श्रीमंतांची  झाली.  त्यावरून 

प्र  ३ व] 

 दक्षिणत  वाघ,  उत्तरंत  होळकर 

१८९ 

२.५/४”६/४/”४”१ ”४”*/४ ”* /५/”४/*”४/”४/४/४”४”४ 
“५१५” 

“५/९/४/४६/१/४ 

“२१ 

२./”२५/२”९ 

-”२/४/९//९/४१/१/४/४१-  “४“' 

हा  मोठा  अविवेक. 

असें  वर्तमान  सरकारांत 

नाहीं  तर  काशायात्रेस  जाण्यास 

पंतानें रागाने चार  दिवस अगोदर  सवे  मंडळी  कऱ्हाडास  लावून  दिली आणि  आपण 
विदित  झाल्यानंतर, . 
स्वार  गारदी  घेऊन  निघणार, 
*  तुम्ही जाऊं  नये.  जाऊं  लागल्यास  पुनः अटकाव  होईल, ?  असा  त्यास  हुकूम झाला. 
तत्राप  आग्रह निघोन  जाणार,  हा  विचार  कळतांच,  सिद्यांची  पंटटणें  घेऊन  सर्जेराव 
व आत्माराम  तांबोळी  पंताचे  वाड्यांस  घेरा घाळून  राहिले.  घाटग्यांनीं  वाड्यांत  जाऊन 
चार  गोष्टी  सांगितल्या.  आपले लोक आंत घातले.  पंत भाजन करीत नव्हते त्यांस  भोजन 
करविले,  पंतांनी नाटकशाळेचा आस्रह  बहुत  धरला.  इची गत  तीच  माझी  गत  म्हणतात 
हे  गोष्ट  विथरास  जाईल,  खासा  बायकोचे  दर्शन  नाहीं, 
झाडून 
).. 
लोक  वाड्यांत  सहाशंचा  जमाव  आहे.  पंत  अडून  बसले  आहेत,  ( ५-७-१८०० 
पुढें पंताने  दोळतरावास  व सर्जेरावास  पत्रे लिहून विनंति केली,  ५ आमची  अब्रू- 
निरोप  द्यावा.  आम्ही  अनन- 
बेअब्र  सारी  तुम्हांपासीं. 
सारें  बुडवितात.  आमचा  अखेर 
साठी  मरतों.  आबा  काळे  आम्हांस  राहूं देत नाहींत, 
यांनीं  पेशव्यांजवळ  रदबदल  केली  आणि 
झाली. ” त्यावरून  दोलतराव  व सर्जेराव 
“तेलिणीची  पोरं टाकीन,  कारभार्‍यांच्या  सछ्याप्रमाणें  वागेन,  पुण्यांतून  जाणार  नाहीं,” 
असें पैताकडून  अळेंबळें  कबूल  करवून  पेशव्याचा  राग  शांत  केला,  आणि  तेवब्यापुरतें. 
परंतु  पुन:  पहिल्यासारखी  वतणूक  व्हावयास  लागली,  तेव्हां 
प्रकरण 
पांचशे  स्वार  वाड्यांत  चढाई करून गेले.  झटपट जाळी.  उभयतांकडील  कांहीं लोक भेले.. 
चीजवस्त  लुटली.  पंत हातीं हत्यारे घेऊन बसले.  तेव्हां बाळोजी  कुंजरानें जाऊन  पंतास 
संरकार  वाड्यांत  आणिलें.  नाटकशाळा  लांबविली.  वाडा  झाडून  लटला.  लाखों स्पयांची 
नुकसाना झाली.  वाड्यांत  दीप देखील लावण्यास संकट जालें. पुढें प्रतिनिधीस  गोविंदराव. 
काळ्याचे  वाड्यांत  ठेविले)  त्याचा  सरंजाम  काहून  बाजीरावाने  सर्जेरावास  दिला.  खरें 
म्हटळें  तर  वाटेल  त्याचा  सरंजाम  काहून  आपण  आपल्या  मर्जीतल्या  इसमास  देऊं 
शकतो, असें सवीस  जाहीर  करण्याचाच  बाजारावाचा  हा प्रयत्न  होता. परंपरेच्या  दृष्टीने 
पाहतां सवोचेच  सरंजाम  छत्रपतीकडून  'पिढीजाद  चालत  आले होते. ते काहून घेण्याचा , 
हक  बाजीरावास  नव्हता.  बदफेली  वतेनाचें  कुभांड  मुद्दाम  बाजीरावाने  उभारले  होते. 
पण  हैराण होऊन पंत नरम  आला.  पांच  लक्षांचा  मुळूख  सोडून देतो. आणि  बाळोजी 
कुंजरामफेत  स्वारीस  जाऊन  सरकारकामावर  हजर  राहतों,  अशी  कबुली  लिहून 
१८०१  ). प्रतिनिधीचे  हे 
देऊन त्यानें  आपली  सुटका  करून  घेतली,  ( ऑगस्ट 
प्रकरण  पुढें पुष्कळ  वर्षे  सारखें  चाळूच  राहिलें.  बाजीरावाने  त्याजवर  लढाई  केली, 

मिटविलें. 

१९०७ 

मराठी रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

“*“*“*“*“*“*“'*“*।“*“*““““' “५५५५५५ /५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५८/५/५/५८/५/५/५४५४६५./५”५/”५/”५/५/”५/५.”५”५.”५./”.. 

तींत पंताचा  हात  तुटला,  त्यावरून  या  पंतास  पुढें  थोटेपंत  असें नांव पडलें.  ताई 
तेलिणीनें  बापू गोखल्यास  हेराण केलें, तोही  प्रकार  पुढें यथावकाश  येईल. ' नीतिमत्ते- 
संबंधानें  पाहतां  बाजीराव  व प्रतिनिधि  या  दोघांत  कोणास  कोणी  .हंसण्याचें  कारण 
नव्हतें. प्रतिनिधीच्या  अंगीं बाजीरावाचा नेभळटपणा तरी नव्हता;  आणि अल्प सामथ्योनें 
त्याने  बाजीरावास  सारखें 

१०-१५  वर्षे हेराण केलें हें कांहीं  थोडें नव्हे. 

मात्र  या  कृत्याचा 

८  बाजीरावाची  तारांबळ  (१८०१  ).-होळकरानें  सिंद्यास  हैराण केल्याचे 
वर्तमान ऐकून  बाजीरावाने  खुद्द आपण  सिंद्याचे  मदतीस  उत्तरेत जाण्याचा  कांहीं काळ 
मोठा  आव  आणिला.  खरोखरच  जाता  तर  पुढच्या  भानगडी  मिटल्या  असत्या. 
स. 
च्या  पावसाळ्यांत  वारंवार  प्रस्थानें  वगेरे काहून  त्यानें मोठी  धामधूम  केली, 
१८०१ 
ता. 
१७-८-१८०१  रोजीं  पुण्याहून  निघून  पंधरा  दिवसांनीं  तो  कोपरगांवास 
पोचला.  कांशीरांव  होळकराचा.  सरंजाम  त्यानें जप्त केला होता तौ ता.  १५-६-१८०१ 
रोजीं  मोकळा  केला, परंतु पुढील लढायांत  काशीरावांनं  यरवन्तरावास  साह्य  केल्याचें 
कळल्यावर  पुनः  त्यानें  ता.  २९-१०-१८०१  रोजीं  होळकराचा  सवेच  सरंजाम 
सुद्धां 
जप्त  केला.  याचा  अथ असा  कीं मराठी  राज्यांत  होळकरास  उभें.  राहण्यास 
जागा  राहिली  नाहीं. 
पारोणाम  अगदीं  उलट  -झाळा 
बंधु 
विठोजीच्या  मृत्यूने यशवंतराव  चिडून गेला  होता,  तो आतां  सवेच होळकरशाही  नष्ट 
झालेली  पाहून  सिंदे,  पेशवे  वगेरे  सगळ्यांनाच  तिलांजालि  देण्याच्या  उद्योगास 
लागला.  ब!जीराव  स्वारोस  निघालेला  ऐकून  यशवन्तराव  बिलकूळ  डगमगला  नाहीं. 
उलट  सिंद्याचा  फन्ना  उडविण्याचा  प्रयत्न  त्यानें नेटाने चालविला,  दुसरी मोठी  भीति 
बाजीरावास  होती ती अमृतरःवाची.  होळकर येऊन  अमृतरावास  पेदवाहेवर  बसवील 
आशि  आपली  दुदैद्या करील  या  धास्तीने  बाजीराव  गांगरून  गेला,  सिंदे व सर्जेराव 
निघून गेल्यापासून  पुष्यांताळ  बाजीरावाचा  वचक  साफ  नाहींसा  झाला,  आणि  त्याचा 
विरोधी  पक्ष  दिवसेंदिवस  बलवान  होत चालला,  कोपरगांव  येथें  असतां  बाजीरावाने 
अमृतरावास  भिंवंडीहून  भेटीस  आणिलें.  ता. 
२-९-१८०१  रोजीं  कचेश्वरी  भेटी 
झाल्या.  पुढें यशवन्तरावावर  चाळून  जाण्याची  तर बाजीरावास  छांतीच  झाली  नाहीं. 
अम्ृतरावास  मात्र  आपल्या  कबजांत  ठेवण्याचें  योजून त्यासह  तो परत पुण्यास  आला. 
तथापि  अम्ृतरावाची  व त्याची  गोडी  झालीं  नाहीं;  क्रिंवा  त्यास  केंदेंत  ठेवण्याचीही 
बाजीरावास  छाती  झाली नाहीं.  पुढें आठ  चार  दिवस पुण्यास  राहून  अस्गृतराव  पुणें 

ही 

टवके 

प्र. 

ची 

६१] 

(3  वि» 

दाक्षेणत  वाघ,  उत्तरेत  होळकर 

७ 

ठल 

(९३ 

सोडून  जुन्नास  जाऊन 
होळकरानें  बोलावल्यावरून  पुनः  पुण्यास  परत  आला, 

राहिला,  तो  पुढील.  सालच्या  अखेरीस  यशवन्तराव 

यशोदाबाई  व नानाची  स्त्री यांस  बाजीरावाने  पुरंदरच्या  किल्ल्यावर  ठेविलें  होतें. 
नानाच्या  स्त्रीस तेथेंच ठेवून यक्षादाबाईस  त्याने फिरून  पुण्यांत  आणिलें.  तेथें  सन 
1८०१  च्या  ऑगस्टांत  तिचे सवे नोकरचाकर  त्यानं जबरदस्तीनं  दूर केले.  पुढें अमृत- 
रावाशीं  जेव्हां बाजीरावचा  मेळ बसला  नाहीं तेव्हां तिला  जबरदस्तीर्ने  नेऊन  त्यानें 
“रायगडच्या  किल्ल्यांत  बंदोबस्तानें  ठेविलें.  जातांना  तिजवर  बहुत ' निंकर्षे  केला  ती 
-न  जात  तेव्हां बाजीरावानीं  आपली  स्त्री.  ताईसाहेब,  आपांची  स्त्री  सीताबाई  अश्या 
समागभ॑  देऊन स.  १८०२  च्या  आरंभीं  रायगडास  पाठविलीं..  यशोदाबाईस  तेथें 
कैदेंत ठेवून ताईसाहेब  व सीताबाई  परत  आल्या.  रायगडावरच  ही अभागी  बाई दहा 
वर्षे केदेंत झिजून ता. 
१४-१-१८३११  रोजी दिवंगत  झाली. . हिचे  हृदयद्रावक  चारित्र 
'उपलब्ध  तपशिलाने  स्वतंत्र  लिहिलें  जाईल, तर  त्याजवरून  तत्कालीन  सामाजिक  व 
“राजकीय  स्थितीचे  चांगलें  दिग्दर्शन  होईल. 

खानदेद्यांत 

जिवाजी  यशवंत  बावनपागे,  गंगथडीपासून 

यशवैतराव  होळकराने  उत्तरेत जो मोठा उठाव  केला,  त्याचा  प्रतिध्वनि  दक्षिणेतही 
_ 
“उठला. 
सोलापुरपयंत 
-बाळकृष्ण  गंगाधर,  विजापुर बागलकराटकडे  येसाजी रामकृष्ण,  आणि मिरजकडे बाजीबा 
मोदी यांनीं ळुटालूट  व जाळपोळ  करून  दक्षिणेतील  प्रदेश उद्‌ध्वस्त  करून  टाकिला. 
'हे सवे  सरदार  अमृतरावाचे  नांवाने  दंगा  चालवीत  होते,  त्यावरून  बाजीरावाने 
करवीरकर  छत्रपति  व पटवर्धेन  सरदार  यांस  निकडीची  पत्रें  लिहून या  बंडखोरांचे 
पारिपत्य  करण्यावित्रयी  हुकूम  काढिले.  तेव्हां  पटवर्धनांनी  आपल्या  फौजा  '  आणून 
ता. 
२७  व  ३०-१२-4८०१  या  दोन दिवशीं  कृष्णाकांठीं  बाजीबा  मोदींचा  घुव्वा 
उडवून  दिला.  त्याच  वेळीं  बाळकृष्ण  गंगाधर  पराभव  पावून  निजामशाहीत  पळून 
गेला.  गोपिकाबाईंचें  माहेरघर  म्हणून  रास्त्यांचे  कुटुंबावर  बाजीरावाची  मर्जी  कधींच 
नव्हती.  रास्त्यांचा  द्र्य्रसंचय  हस्तगत  करण्याची  बाजीरावाची  मोठी  इच्छा  असून 
त्यासाठी  माधवराव  अनंत  रास्ते  यास  रंगाचे  निमित्ताने  वाड्यांत  बोलावून  त्यानें 
ता.  २-४-१८०१ 
रोजीं कैद केलें. द्रव्य  मिळेना म्हणून  त्यास  ता.  २-१०-  ८०  १  रोजी 
-रायगडावर  कैदेंत पाठवून  रास्त्यांची  सवे  जिंदगी  वाई पुणे  येथील  वाडे सुद्धां  जप्त 
"करून  सरकारांत  घेतली..कोरीगड,  पांडवगड  .वगेरे रास्त्य़ांचे  किल्ले बाजीरावाने  फोजा 

१९२९ 

मराठी  रियासत,--अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

पाठवून  हरतगत  केळे, 
रास्त्यांनीही  आपले  बचावासाठी  लढण्याची  शिकस्त  केली 
माधवराव  रास्त्यांचे  चार  मुलगे  होते त्यांस  पकड्टन  ठिकठिकाणी  केंदेंत  ठेविलें.  पैकी 
एक  मुलगा  शनिवार  वाड्यांत  अटकेत  होता  तो  पळून  तालिकोटाकडे  गेला.  पुढें 
जेव्हां होळकरानें  येऊन  पुणें हस्तगत  केळें आणि  बाजीरावावर  कठिण  प्रसंग  आला 
तेव्हां  महाडास  जातांना 
बाजीराजानें  माधवराव  रास्त्यास  रायगडावरून  मोकळे 
करून  सन्मानाने  भेट घेऊन  त्याची  जहागीर  मोकळी  केली. 

खुद रास्त्यांना  केद करणें  सोपें  होतें,  परंतु  त्यांच्या  ताब्यांत  जे किळ्ले कोट होते 
ते कांहीं  बाजीरावाच्या  हस्तगत  झाले नाहींत.  बदामी, बागलकोट,  तालिकोट,  अथणी 
या  दरम्यानचा  विस्तृत प्रदेश रास्त्यांच्या 
ताब्यांत  होता;  आणि  तो  मामलेदारांस. 
तारण  देऊन त्यांनी  त्यांजकड्टून  कर्जे काढलीं  होतीं.  त्या  सर्वे मामलेदारांनीं  जुट  करून 
श्रीमंतांवर  हत्यार  उपसलें.  तसेंच  पांडवगड, 
किल्ले  हस्तगत. 
करण्यास  बाजीरावास  फार  प्रयास  पडले.  कुवाशोचा  वेढा  चार  महिने  चालला  होता  व. 
त्यासाठीं  बाजीरावास  सहा  लक्ष  रुपये 

कुवारी  वगेरे  रास्त्यांचे 

खचे  आला 

रास्त्यांनंतर  बाजीरावाने  आपला  मोचो  पटवर्धेनांवर  वळविला. 

तुमचा  सावनूर 
ताळुका  बाळोजी  कुंजराचे  हवालीं  करा,  असा  हुकूम  बाजीरावानें  पटवधेनांस  केला;. 
आगि  तो| ताब्यांत  घेण्यासाठी  कुंजरमंडळी  व बापू गोखळे  यांस  रवाना  केलें.  तेव्हां 
चतुरासेंग  भोसले  वंगरेरे  बाजीरावाचे  हुकमार्ने  गोखल्यांस  सामील  झाले..  ह्या  सवे 
फोजांशीं  लढण्याचा  प्रसंग  एकट्या  रामचंद्र  आप्पावर  आला.  बापू  गोखल्यानें  फार 
नेट धरून  काम  केलें, तरी वर्षेभर मोहीम  लांबल्याने  पटवर्धन  अगदीं  टेकीस  आले.. 
इतक्यांत  यशवंतराव  होळकर  पुण्याकडे  चाळून  येऊं  लागला  त्याची  दहरात  पडून,. 
काढावें  लागलें,  तो  प्रकार. 
बाजीरावास  तूतै आपळें  लक्ष  जवळच्या  व्यवहारांतून 
पुढील प्रकरणीं  सांगण्यांत  येईल.  * 

2  ____ ____ वाया 

% बा.  रो.  ३६,७५-५७६;  खरे; प्रे. अ.;  खंड  १०.  ५२१-५२७. 

प्र.७  बॅ] 

मराठशाहीत  इंग्रजांचा  प्रवेशा 

१९३ 

प्रकरण  सातव 

पराठक्ाहींत  इंग्रजांचा  प्रवेश 

सन.  १८०२ 

पाच्या ट््््ल्ल्ल 

झाला  बंदोबस्त  सर्वही पाहिल्यासारखा  । 
पारे घरांत  शिरला  ठात्रु  सबळ  पारखा  । 
लाल  शारीर  टोपी  अंगीं  आठ  प्रहर  अंगरखा  ॥ 
'  चर्म कर्म ना जात  पात  स्थल  नाहीं बसायाला  । 

असें असुन  संपूर्ण व्यापला  प्राण  हरायाला  ॥ 

प्रभाकर-- 

ल 

१ यशवैतरावाची  पुण्यावर  चाळ. 

२  यशवंतरावाकडून  समेटाचा  प्रयत्न. 

३ हडपसरची  लढाई,  बाजीरावाचे  पलायन.  ४ इंग्रजांची  कारवाई. 

५ अम्ृतरावाचा  चार  महिन्यांचा  कारभार. 

६ वसईचा  तह,  मराठमंडळाच्या  जुटीची  वाटाघाट. 

१ यशवन्तरावाची  पुण्यावर  चाल,  (मार्चे-ऑगस्ट  १८०२  ).-८ 
नर्मदोत्तर  प्रदेशांत  सिंदे होळकरांची  वांटणी  समसमान  होती,  ती  महादजीच्या  वेळे- 
पासून  हळू हळू सिंद्याकडेच  भोणूं लागली.  कोणतेही  हक्क  सामथ्याने  रक्षावे  लागतात. 
होळकर  घराण्याचें  सामर्थ्ये  कमकुवत  होतांच  सिंद्यांनी  त्यास 
चेपलें.  तुकोजीच्या 
मरणाने  आपण  निरंकुदा  झाला  असें  दोलतरांवास  क्षणभर  वाटलें.  थोडी बहुत  दहदात 
मल्हाररावाची  होती  तोही नाहींसा  झाला.  विठोजी  आणि  यशवन्तराव 
करतृत्त्ववान 
निघतील  अश्शी  त्या वेळीं कोणाचीच  अटकळ  नव्हतीं.  परंतु  आतां  ते संकट  नुसत्या 
दौलतंरावासच  नव्हे तर  सर्वे मराठी  राज्य  ग्रासण्यास  समथ झालें. 

यशवन्तराव  दक्षिगकडे  चढाई  करून  येऊं  लागला,  तसे बाजीरावाचे  पंचप्राण 
कासावीस  होऊं  लागले.  सिंदे  दूर  गेल्यामुळे  रघूजी भोसल्यास  जवळ  बोलावून 
आणण्यासाठी  त्यानें नांरायण  बाबूराव  वैद्य यास  पूर्वींच  नागपुरास  रवाना  केलें होते. 
त्यावर  रघूजी भोसल्यानें  ता. 
२६-२-१८०२  रोजीं  कळविलें,  ' नारायण  बाबूराव 
यांसमागमें  खास  दस्तुरचे  पत्र  आलें ते प्रवि्ट होऊन  लेखनाभिप्राय  अवगत  झाला. 

१२ 

१९४ 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

-“ 

*/५/५-५--५./< 

“*<“ 

क 

"५-५  “५/५--५/५५/५/५८८/८५८/५८/५८/--५८/*०--५८/५/५/५-/५/५-/५८५८- 

त्यासी  श्रीथर  लक्ष्मण  व कृष्णराव  माधव  यांची  बिदा केली  आहे.  सल्ला  मसलतीचे 
प्रकार  यांसी  बोलण्यांत  आले  आहेत  ते सवे  बोलतील.  ” 
त्यानंतर  ता.  २५- 
८-१८०२  चें रघूजीचें पत्र  आलें, कीं  “ आपण  अन्तःकरणापासून  लोभ ममता  ठेवून 
आहेत  हँ समजोन  खातरजमा  अधिकोत्तर  झाली.  येथीलही  निस्सीम भाव  खचितच 
आहे.  जा बेत उभयतां  वक्रिलांनीं  आपल्याशी  केला  आहे तो फार  चांगला  व  पोक्त 
आहे.  त्यांत  येथून दुसरें  व्हावयाचे  नाहीं.  *  या  भाषेंत  एक  बाजूस  बाजीरावाची 
आजेवें  तर  दुसऱ्या  बाजूस  भोसल्याचा  दुटप्पी डाव  व्यक्त  होतो. 

स.  १८०२  च्या  माचे  महिन्यापासून  यशवन्तरावाच्या 

स्वारीची  पुण्यांत  मोठी 
खळवळ  उडू लागली.  वकिलांच्या  व मुत्सद्यांच्या  वाटाघाटी  सुरू  झाल्या. 
“  भोस- 
त्यांचे  वकील  पुण्यास  आले.  पाराजीपंतही  होळकराकडून  आले.  वाकेलांचे  बोलण्यांत 
बेत बसला  नाहीं तर मग  भोसले  येतील.  बोलणी होतात परंतु मळमळीत.  इंप्रजांक्डील 
वकील  सिंद्याकडे  आले आहेत. दिल्लीचा  बंदोबस्त  करता  म्हणतात. 
इंग्रज दिल्लीकडे 
दंगा करणार,  १  एप्रिळांत  होळकर  तापीचे  दक्षिण तीरी  आला.  सिंद्यांचीं  चार  पलटणें 
व फोज  बर्‍हाणपुरास  गोपाळराव  भाऊजवळ  आली.  ते  जमाव  करून  होळकरावर 
येणार.  होळकरांनी  पुढें न यावें म्हणून  त्यांजकडे  पाराजीपंताचे  विद्यमाने  सरकारांतून 
केशव  जनादेन  पाठविले.  होळकराचे  फोजांनीं  मुलखाची  बाकी ठेविली नाहीं. यशवन्त- 
राव  होळकर  महेश्वराहून  निघून सेंधव्यास  काशीरावास  ठेवून भीकणगांवास  आला; 
तेथून थालनेरास  तापी  उत&न  अलीकडे  बेटावद येथें मुकाम  करून  मे  महिन्यांत 
कासारबार्रखालीं  चाळिसगांव  येथें येऊन  राहिला.  त्याचे  पाठोपाठ  सिंद्याची  फोंज 
चाळून  येऊं लागली.  त्यास  अटकाविण्यासाठीं  होळकरानें  जिवाजी  यशवन्त,  मीरखान 
पठाण  व  फत्तेसिंग  माने  यांस  थालनेरास  ठेवून  शहामतखान,  नागो  जिवाजी, 
गणपतराव  नारायण  ( शोचे ), आबाजी  लक्ष्मण  लाड  वगेरे  सरदारांस  पैसा मिळ- 
विण्यासाठीं  गंगथडीकडे  रवाना  केलें,  तसच  त्यानें  बाजीरावास  नम्रतेची  पत्रे व 
हत्तीघोडे  वेगेरे नजराणा  पाठविला.  बाजीरावाने  त्यास 
उत्तर  पाठविलें  कीं, “ तुम्ही 
पुढें येऊं नये.  तुमचा  व  सिंद्यांचा  समेट  करून  देण्यासाठीं  बाळोजी  कुंजरं  यांस 
रवाना  केलें आहे.? 
परंतु बाजीरावानें  होळकराबरोबर  लंडण्याची  तयारी  अशी  कांहींच 
केळी  नाहीं.  केवळ  बोलाचालीच्या  टोलवाटोलवीनें  त्याचें  आपण  निवारण  करूं 
आणि  कदाचित्‌  निकरावर  येऊंन  तो पुण्यास  दाखल  झालाचं  तर  कांहीं तरी हिकमत 
लढवून  आपण  त्यास  घुडावूनं  देऊं, अशी  त्यास  खात्री  वाटत  होती.  परंतु होळकराची 

ह”  8 र 

'प्र.७ब] 

मराठशाहीत  इंग्रजांचा  प्रवेश 

१९५ 

4>५>५८५/५/५-५/५/५/*८/*- 

7५/५६/५५५५ 

/५/५-५/५/५/५”५ 

९.»  “५ 

५.५१  /५/५/५./५-५/५/५-१  "४/५/५ 

न समजण्याइतका  होळकर  मंदवुद्धि  नव्हता. 

पाराजीर्पतानें  बाजीरावास 
अद्यापपर्यंत  कांही  एक  बंदोबस्त  नाही. 

-मजल  पुण्याजवळ  आली, तेव्हां बाजीराव  अगदीं घाबरून  गेला.  पाराजीपंतास  बोलावून 
:  त्याजपाशीं त्यानें समजुतीच्या  गोड गोण चालविल्या आणि त्याचे माफेत होळकरास पत्रे 
"पाठविली कीं, “तुम्ही पुढें न येतां मागें तापीवर जावें. म्हणजे तुमच्या  तक्रारींचा  निकाल 
तुमचे मनाप्रमाणे  करून  देऊं,  आणि  तुमचा  सरंजामही  मोकळा  करूं.  ?  हें उडवा- 
उडवीचें  बोलणें 
सिंद्याची  फोज दाखल 
होई पावेतो कसां  तरी.त्यास  थांबवून 'धरावा य्रेवढीच  बाजीरावाची  धडपड  होती.  वास्त- 
विक पाहतां  यशवन्तरावाची  खरी  करामत  बाजीरावास  अखेरपयेत  कळलीच  नाहीं. 
उलट  होळकर  मात्र  बाजीरावास  पूणे ओळखून  होता;  आणि  त्यास नरम  करण्याचा 
निक्षून  कळविलें  कीं 
विडा  उचळूनच  तो दक्षिणेंत  आला. 
सेवेसी  ग्रेऊन  चार  महिने  झाले. 
उलट 
- आमच्या  नाशाचेच  इलाज़  चालू  आहेत  तर  आम्हांस  रजा  द्यावी.  आम्ही  यजमांनांकडे 
परत  जातें.  ” भोसल्याचे  वकीळ पुण्यास  होते  त्यांनींही  पाराजीपंताचे  म्हणण्यास 
दुजोरा 
परंतु  बाळोजी 
दिला;  आणि होळकराशां  सख्य  करण्याविषयी  भारी  गळ  घातली. 
:  कुंजरानें  होळकराद्ी  तेंढ  धरून  प्रकरण  समेटावर  येऊं  दिलें  नाहीं.  इकडे  जे  जे  म्हणून 
-होळकराचा  पक्ष घेऊन  बोलूं लांगले,  त्या  सवास  बाजीरावाने  केद करून  त्यांजवर  कहर 
चालविला.  मोरोबांदाद  व त्याचा  मुलगा  नाना,  समस्त  फडके  मंडळी, 
गोपाळराव 
*  व॒ कृष्णराव  मुनशी वगेरे मंडळीस  त्यानें केदेंत  घातलें. 
कित्येकांस  अवघड  किळ््यांवर 
'  रवाना  केळे,  आणि  सरंजामी  सरदारांस  पुण्यास  येण्याविषयीं  निकडीची  पत्रें  पाठविली 
.  त्याप्रमाणें  यशवंतराव  पाटणकर,  प्रतिनिधींचे  कारभारी,  विंचूरकर,  बाबूराव  आंग्रे, 
'घोंडोपंत गोडबोले वगेरे पुण्यास  आले.  पुरंदरे, पानसे,  आबा  काळे, रूपराम  चौधरी, 
:  मनोहरगीर  गोसावी वगेरे पुण्याचे आसपास  अगोद्रच होते. पण ही सर्वे मंडळी खोगिर- 
भरती'ची  असून  त्या  सर्वांची संख्या  पांच सात  हजारांहून जास्त  नव्हता,  आ  त्यांतही 
-  युद्धकला  जांणेगारा  अनुभवी  सेनानायक  कोणी  नव्हता.  बापू  गोखळ  थोडा  बहुत 
-  लायंक  होता,  पण  तो  सावनूर  प्रांतात  गुंतल्यामुळें  पुण्यास  येऊं  शकला  नाहीं.  पटवर्धन 
तर कोणीच  आले  नाहींत,  त्यांस  बाजीरावाचा  विशेष  तगादा  लागला,  तेव्हां  उभग्राउभ्या 
'  येऊन  सबंबी  सांगून  निघून  गेळे.  जुन्या  सरदारांस  ' डुखविण्याचा  जो _ उद्योग 
बाजी- 
रावानें  केला  तोच  आतां  त्यास  जाचक  झाला.  - त्यांने  अनेक:  नवीन-सरदार  बनविले 
: परंतु युद्धकोंगरल्यॅ नुसत्या 
हुकमार्ने-  थोडेच  तयार  होणार  १:  नगस्चा  कसाई  कादरखान 
“पूर्वी  बारगीर  होता  तो  आतां  सरद।र  बनला.  अशीं  किती  .तरी-नवीन  नांवे  आहेत  ता 

१९.६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ९ 

येथें देण्याचें  प्रयोजन  नाहीं.  चतुरासेंग  भोसल्यास  जवळ  बोलावून  त्यास  पांच  हजार 
फोज  ठेवण्याचा  बाजीरावार्न  हुकूम केला.  या  नवीन  सरदारांस  खर्चीसाठीं  सरंजाम. 
नेसून दिले,  ते सर्वे कागदावर  राहिले.  सरंजामाचा  पैसा  उगवृन  लोकांच्या  पदरांत 
पडेल  तेव्हां  लोक  घरांतून  बाहेर  पडणार ! सिंद्याने  आपला  भरवशाचा  इसम  निंबाजी 
भास्कर  यास  बाजीरावाजवळ  मुद्दाम ठेविलें  होते,  तो  व बाळोजी  कुंजर हेच  बाजी- 
रावाची  सवे व्यवस्था  लावीत  होते.  “  बाजीरावाचा  मावसभाऊ  गोविंदराव.  परांजपे 
यास  नव्या  तोफा  पाडण्याची  आज्ञा  झाली.  त्यावरून  परांजपे  यांनीं  पवतीखालीं  र्म- 
म्यांत  तोफा  ढाळण्याचा  कारखाना  जारी केला  आहे.  '  जणूं काय  तोफांचा  कारखाना 
म्हणजे  फुलांच्या  माळाचं  होत. या तजावेजी  चालू असतांच  कॉाँकणांत  पळून  जाण्याची 
तजवीजही  बाजीर!वाने  भरपूर ठेविली  हाती.  जी कांही  थोडी  फौज  पुण्यास  जमली 
ती पांडोजी  कुंजर  याच्या  हाताखालीं देऊन फत्तेसिंग  मान्याच्या  पारिपत्याकरतां  त्याने, 
रवाना  केली 

बाजीराव  सर्वेयैव बाळोजी  कुंजराच्या  तंत्राने चालत  होता.  बाळोजी व त्याचे साथी- 
दार  होळकराचे  पक्के द्वेटे होते. म्हणून  होळकराच्या  बोलण्याकडे  त्यानीं  बिलकूल  लक्ष 
दिलें नाही.  उलट  पदौपदीं ते त्याचा  अपमान  करीत गेले.  होळकराचा  वकील  पाराजी- 
पंत पुण्यास  आला  त्याच्याशीं  सामान्य  शिष्टाचार  सुद्धां बाजीरावाने पाळला  नाहीं.  जून,, 
जुलै व आगस्ट हे तीन महिने होळकराचा मुक्काम  खानदेद्यांत  होता.  तेवढ्या  अवधींत, 
त्याच्या  सरदारांनी  सर्वे मुलूख वेराण करून  सोडला.  पारोळ्यांतून  दोन  लाख  वसूल 
केले.  एरंडोळ  जाळून  ठटून नाहींसें केलें.  यदववन्तरावाच्या  सरदारांद  फत्तेसिंग  माने  हा. 
मोठा  धाडसी,  खाष्ट  व दक्षिणचा  पूणे माहितगार  होता.  त्यानें  आघाडीचा  मान. 
पत्करिला.  गणपतराव  नारायण  व  रशाहामतखान  हे नासिक  प्रान्ती  आले.  माने वः 
आवाजी  लक्ष्मण  लाड  ( लखबा  दादाचा  मुलगा  ) यांनीं  अहमदनगर  प्रान्तांत 
लटालूट  केली.  नगरचा  किल्ला 
व दहा  लक्षांचा  मुलूख  बाजीरावाने  सिंद्यास  दिलेला 
सऱ्यामुळें  तो  ळटण्यांत  होळकरास  विशेष  अभिंमान  वाटला.  जांबगाव,  चांभार- 
गोंद, सिडटेक  पर्यंतचा  सवे मुलूख  मान्यानें  जाळून  लुटून  फस्त  केला.  बळवन्तराव. 
नागनाथ,  रायाजी  व रामजी  पाटील,  मानाजी  शेटे  .व निंबाजीपंत  इत्यादिकांचे  वाडे 
वामोरी  वगेरे ठिकाणी  होते ते सवे अम्नींच्या  भक्ष्यस्थानी  पडले,  महादजीने  बांधलेला 
जांबगांवचा 
पुगें प्रान्तांत  येऊन 
मान्यानें  गार  दौंडावर  तळ  दिला 

सुंदर  वाडा  आबाजी  लक्ष्मणाने  खणून  काढिला. 

| 
। 

प्र.७वं] 

मराठशाहींत  इंग्रजांचा  प्रवेशा 

१९७ 

वि 

हे प्रकार  पाहून  बाजीरावाचे  मनाची  अत्यंत  तारांबळ  उडाली.  “  पाराजीपंतास 
बोलावून  त्याजबरोबर  यरवन्तराबास  वस्त्रे देऊन  समेट  ठरविण्यासाठी  कुंजराने  खाना 
केलें.  हे वतेमान  निंबाजीपंत  व दाजी  देशमुख  यांस  समजल्यावर  त्यांनीं  बाळोजी 
कुंजरास  निक्षे केला  की,  आमची  पंचवीस  हजार  फोज  जालनापुराजवळ  जमली 
असतां  तुम्हीं यरवन्तरावाशीं  समेट  करतां  हें काय  ! असें  बोलून  वस्त्रं जात  होतीं 
-तीं  मना  करविलीं.  दिवसभर  वाड्यांत  वाटाघाट  चाळू होती.  एक  प्रहर  रात्रीं  श्रीमंत 
खालीं  संध्येस गेळे.  काल  चतुर्थी  तृतीय  प्रहरी  ( सेप्टेंबर 
१८०२  ) श्रीमंत  बाहेर 
निघोन  दहा  पांचांचे  घरी  गेले,  त्यांत  फडक्यांचे  व  मोरोबादादांचे  वाड्यांत  गेले. 
मोरोबाची  स्त्री मातुश्री  चिमाबाईशीं  चार  घटका  खलबत  करून  नंतर  त्यांचे  पुत्र 
“नाना  यांस  बोळून प्रसन्नमुख  करून  परत  वाड्यांत  येऊन  कथेस  बसले;  आणि तेथून 
-मोरोबादादाचे  पुत्रास  कथेस  बोलाविले.  ”  खुद्द मोरोबादादा  या वेळीं  वनगड  किल्यावर 
अटकेंत  होता.  * 

२ यरवन्तरावाकडून समेटाचा प्रयत्न (सेप्टेंबर, ऑक्टोवर  १८०२).-- 
*फत्तेसिंग  मान्यानें  मुलखांत  कशी  नागवण  चालविली  त्याचें  प्रत्यंतर  खालील  पत्रांत 
मिळतें.  हे पत्र वेल्हाळाबाई  भोसले जिंतीकर  इनें नाना  पुरंदरे यास  ऑक्टोबर 
१८०२  त 
लिहिलें  आहे.  “  दंडवत  विनंति.  हल्लीं माने  यांचें  लष्कर  आलें,  त्यांनीं  गांवाची 
खराबी  बहुत  केली.  आमचा  वाडा  ठुटून  नेला,  तें ल्याहावयास 
योग्य  नाहीं. 
सरकारचें  म्हणणें पडतें कीं सरंजामी  आहेत  त्यांस  खर्चास  काय  द्यावयाचें  आहे, तर 
'सरंजामाची  अवस्था  या  प्रकारची  आहे. इकडे तरी वस्त्रहरण  केलें.  तिळप्राय  चीजव्स्त 
घरांतील  निघाली  नाहीं.  मुलांलेकरांचा 
योग्यक्षेम  चालणें  काठिण  आहे.  आमचा 
अभिमान  सवेस्वी आपणाकडे  आहे.? पेठण, कायगांव,  टोकें वनेरे ठिकाणीं  होळकराच्या 
स्वारीने  जे अनथे  गुदरले त्यांचीं  वर्णने  या वेळच्या कागदांत  भरपूर  आहेत.  4- 

बाजींरांव  तर  संवेस्वी  बाळोजी  कुंजराच्या  सल्ल्याने  वागत  असल्यामुळें  यशवन्त- 
“रावाचें  प्रकरण  विकोपास गेळें.  विठोजीस  कूर  शिक्षा  करण्यांत  बाळोजीच  अग्रेसर 
त्यास  बाजीरावाकडून  आपले  ताब्यांत  घेऊन  त्याचे  हाल  करावें 
होता,  म्हणून 

* खं.  १०.  ५३४,  ५४६,  ५८३,  ५९२;  खरे;  पु.  द.  २.  ६०,  १२७, 

१४५,  १४५. 

-*  पु. द.  २.  १६७;पे.  अ.;  खरे; खं. 

१०.  ले. ५७०-६१२. 

र्च््ट 

मराठा  [रयासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

७०५०>१---/५-/५-/५-/५६--५६-/५-/५-./५--  ६»,  ५»”५/ 

२. 

“२ 

> 

7५५५५५५८५८ 

१-५-४५-/४५/५-४५/५/५८/५/५८>-” 

निकड  पाहून  त्यानें  क्जेवाम 

अशी  इच्छा  कदाचित्‌  यशवन्तरावाची  असेळ,  हे ओळखून  बाळोजीनें  अखेरपर्यंत. 
यरावन्तरांवाची  समजूत  म्हणून  कधीं  पाडली  नाहीं. बाजीराव  व बाळोजी  दोघेही चंचल .. 
व॒ भित्रे  होते.  यशवन्तरावाची 
समजूत  काढण्याचा  मागेच  त्यांनीं  पत्कारेला  नाहीं.  . 
शिवाय  सिंदे*  आपल्या  मदतीस  धावून येईल अशी  त्यांस  आश्या  होती.  “ प्राण- 
सख्या  मित्राची  भेट कधीं  होईल?  अशी  उत्कंठा  बाजीरावास  लागून  राहिली  होती. 
स.  १८०२  च्या  पावसाळ्याचे  आरंभीं  दोळतराव  उज्जनीवर  असून  अंबूजी इंगळे व. 
होता.  बायांस 
बाया  झांशीकडे  होत्या.  गोपाळराव  चिटणीस  मात्र  बऱ्हाणपुरास. 
कारभारांतून  दूर  करण्यांत  आलें  होते, आणि 
खूष  करण्यासाठी  तेव्हां सर्जरावास 
बक्षी हा सवे  कारभार  पाहत  होता.  बायांच्या  व  यकवन्त- 
यादवराव  भास्कर 
उच्छेदानें  दोळतरावाची  दोलत  संपुष्टांत  येऊन  गांठी  द्रब्य  बिलकूल  . 
रावाच्या 
नव्हतें.  . तथापि  .  बाजीरावाची 
काहून  सदाशिव 
भास्कर  बक्षी याजला  फोज देऊन  दक्षिणेकडे  रवाना  केलें.  त्याची  व  गोपाळरावाची  : 
भेट बऱहाणपुरास  झाली.  तेथून वक्षी जालनापुरावरून  ऑगस्ट  अखेर पेठणास  आला. 
त्याच्या  तोंडावर  मारखान  पठाणास  ठेवून  यशवन्तराव  होळकर  नाशकास  आला.  . 
सदाशिव  भास्कर  बक्षी मीरखानाशीं  लढत  ता.  ८  सेप्टेंबर  रोजीं  नगरास  आला.  तेर्थे 
बाजीराव व कुंजर यांची निकडीचीं बोलावणीं  त्यास पोंचल्यावरून-तो  लगेच पुढे पुण्याकडे 
चालला.  इकडे होळकरानें  नासिक  व सभोंबवारचा  प्रदेश लुटून  फस्त  केला.  फत्तेसिंग  . 
माने बार्शी  पानगांवाकडे  गेला  होता, तिकडून  पंढरपुरावरून  तो  गारदौंडकडे  बाजी- 
रावाच्या  फोजेस  सामना  देण्यासाठीं  त्वरेने  आला.  पंढरपुर  क्षेत्रास  त्यानें  बिलकूल - 
उपद्रव  केला  नाहीं.  त्या  संबंधानें  एक  लेखक  लिहितो,  *  बाबा  पाध्ये  व  विठ्ठल  पाथ्ये 
गोळवलकर  यांनीं देवळांत  ब्राह्मण  अनुष्टानास  बसवून  इतर  जनांसह  रात्रेदिवस  भजन  . 
घोष,  नामघोष  व टाळघोष,  नाना  वार्यय,  दिंडी  पताका,  क्षेत्रप्रदाक्षेणा  व  उत्सव . 
करून  होते. माने यांनीं  मयीदा उल्लंघन केली  नाही.  एक  गज  व घोडा  अपैण  करून 
व॒ पूजासंतपैण  करून गेले, 
इकडे  बाजी- 
रावाच्या  फोंजा  आपले  दाहावर  बारामतीकडे  येत आहेत  असें  पाहून  माने त्यांजवर 
चाळून  गेला.  “ आश्विन  द. 
माने यांची  लढाई  प्रातःकालच्या  प्रहर  दिवसास  *  मेडतें.  येथें  झाली. 

१२  (ता.  ८-१०-१८०२  ) रोजीं  नाना  पुरंदरे 

श्रीस्वामींचें  कोतुक, क्षेत्रसंरक्षण  झालें. 

व. 
पुरंदेरे  गोट. 

हा गांव  बारामतीपासून  २ मेलांवर  आहे.  मेडतकर  शाखा  बारामतीकर  जोशांची£ 
प्रसिद्ध  आहे 

१2. 

| 

प्र. 

७ वे] 

मराठशाहीत  इंग्रजांचा  प्रवश 

१९९ 

>(५/५॥५-/५-/५/४५-/५--५/५- 

“२-५.”  ५-- 

२.-.-<.-<.-५.“५/५/५/५-/५/५-/४-५-५५-५-५-0५-/५/४-/४-/६-/४-/५-५-५-५-५-४५-0४५/४५-/४५/५/५-/४५/५-/५-४५-५-०५-४५-४५/* 

लढाईत  होते  ते  जखमा 

मान्यानें  बारामतीची  राखरांगोळी  उडविली. 

सोडून चार  कोस पुढें चाळून  गेले.  माने  यांनीं  सांगून  पाठविलें,  आम्ही  जेजुरीस 
दशेनास  जातों.  सरकारचे  फोजेशीं  अवज्ञा  करावयाची  नाहीं. 
तें इकडील  सरदारांचे 
चित्तास न येतां यांनीं तोफांची  सुरवात केली. पन्नास गोळे उडत  तावत्‌ माने यांनीं आग-. 
ळिक केली नाहीं.  नंतर बेजरब  जरीपटक्यावर  चाळून घेतलें.  दोन घटका  लढाई झाली. 
मान्यारने  झाडून  . तोफा नेल्या.  गणपतराव  पानसे  यास  जखमा  लागल्या.  नाना  पुरंदरे 
जरीपटका  युक्तीने काहून  सासवडच्या  सुमारे आले,  पांडोजी  कुंजर प्रथमच  पळाले ते 
मालोजी  घोरपडे  जखमा  लागून  पाडाव  गेले 
दोन दिवसांनीं  पुरेदर्‍यास  मिळाले. 
लागून  एका  घोड्यानिशी 
पांडुरंगराव  बारामतीकर 
औरंगबादेस  पळून गेले.'  हा  पांडुरंगराव  पुर्ढ  हालअपेष्टेत  स. 
१३८१०  सालीं  वारला 
लढाईनंतर  मान्यानें  आपला  मुक्काम  बारामतीस  केला.  पुढें सहा  दिवसांनीं  यशवन्तराव 
देवाचें  दर्शन  घेऊन 
होळकर  बारामतीवर  मान्याची  भेट  घेऊन  तेथून  जेजुरीस 
गारदौंडावर  जाऊन  राहिला. 
बावूजी 
तें आतां  भिकेस  लागलें 
नायकाचे  ते सुप्रसिद्ध  ठिकाण  एकवार  गजबजलेले  होते, 
बारामतीच्या  लाढाइत  पडले  व जखमी  झाले  त्यांची  यादी  पु.  द.  २ ले. 
१६४  यांत 
आहे.  मान्याने  जरीपटक्याचें  निशाण  हस्तगत  केलें होतें  तें  सन्मानपूवेक  पुरंदऱ्याकडे 
परत  पाठविलें;  आणि  आम्ही  तुमचेच  आहों,  बंडखोर  नव्हों, 
असें  यांत  दर्शित  केलें 
आश्विन  झु. 
१२ ची ही अपेशी  लढाई पुढें होणार्‍या  युद्धाचा  पूर्वैरंगच  होय.  बाजीराव 
अगदीं  भांबावून गेला.  पुण्यांच लोक भयभीत  होऊन वित्त व प्राण  रक्षण्यासाठीं  वाट' 
फुटेल  तिकडे  जाऊं  लागले. 
सिंहृगडास  गेला, 
“  पुणे फुटलें.  त्रे  व डोल्या 
बंदोबस्तासाठी  बाजीरावाने  शहरासर्भावार  तोफा ठेविल्या. 
मिळत  नाहींत.  श्रीमंतांनी  रायगडास  जाण्याची  तयारी  केली. 
श्रीमंत होळक- 
राच्या  दहशतीने  गेले असा  बाहेर बदलोकिक  होईल,” 
असें  सांगून  बाळोजी  कुंजराने 
स्वारी  तहकूब  करविली.  बारामतीची  लढाई  झाली  त्याच  दिवशीं  बाजीरावाने  आपलें 
व बैधूचे  कुटुंब रायगडावर  पोचविले;  आणि  यश्ादाबाईचा  बंदोबस्त  पका  केला 
रायगड  व यक्योदाबाई  हो होळकरांचे  हातीं  पडलीं  नाहींत,  म्हणूनच  पुढें  अम्रतरावाचा 
मुलगा  विनायकराव  बापू  यास  दत्तक  देऊन  पेशवाईवर  आणण्याचा  होळकराचा 
घाट  फसला.  नाना  फडाणिसाच्या  स्त्रीस  सुद्धां  तो  या  वेळीं  रायगडावर  पोंचविणार 
संकटांतून  बचावली.  सदाादीवराव 
होता,  पण  निघतांना  ती  अस्पशे  झाल्यामुळें 
नक्षी  यास  शहामतखान  पठाणानें  नगरावर  अडकवून 
धरल्यामुळे  तो  लगोलग 

खुद्द  सरकारचा  जामदारखाना 

तेव्हां 

२०० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

**”*/”४६/”१५/१%*५६/४६”५/१६”५”४”४”१५”४/”४”४”४”४”४/४”४/”४”४/”४५”*/” 

*/४/४/”*”४५”४”५/”४५”४/”४/”४४८४-/५-६५६.»५-५./५”५-/* 

एण्यास  येऊं  शकला  नाहीं.  त्यांतून  बारामतीच्या  लढाईने  सवीसच  दहशत  बसली, 
यशवंतराव  व त्याचे  सरदार  पुण्याचे  रस्ते  रोखून  आणि  सभोंवास्चा 
प्रान्त  छटून 
आपला  निवाह  करीत  होते.  त्यांतून  मार्ग  काढीत  बक्षी  ता.  २२-१०-१८०२ 
रोजी  वानवडीच्या  तळावर  येऊन उतरला.  तेथें बाजीरावाचे  कांहीं  सरदार  येऊन त्यास 
सामील  झाले.  बक्षीने  बाजीरावास  भेटून  त्यास  पुष्कळ  धीर दिला.  तो म्हणाला 
“  आम्ही होळकरास  तोफांनी  उडवून  देता,  आपण  फक्त  लढाईचा  तमाशा  पाहवा, 
पण  तत्पूषी थोडे खचोस मात्र  द्या.”  त्यावरून  बाळाजी  कुंजरानें त्यास  दोन तीन  लाख 
खर्चास देऊन होळकराशीं  लढण्याची  तयारी  केळी.  बाजीरावानही  आपल्या  सरदारांस 
निक्षून ताकिदी  केल्या  कीं सवोनीं  झटून  बक्षीचें  साह्य  करावें.  विरूद्ध  पक्षांच्या  या 
हालचालींवर  यशवंतरावाची  पूणे नजर  होती. युद्धकलेंत  त्यःची बरोबरी  करणारा  दुसरा 
इसम  त्या  वेळीं  मराठी  राज्यांत  नव्हता.  हाताखाळचे  सरदार  सुद्धां  आजपर्यतच्या 
अनुभवाने  चांगळे  तयार  झाले  होते.  शिवाय  त्यांच्या  अंगीं  निकराचा  व संतापाचा 
आवेश संचारला  होता.  बाजीराव  व दोलतराव  दोघेही  बडे  बापके  बेटे, स्वतः  कतृत्व- 
शून्य,  हरेक गोष्टींत  दुसर्‍यावर  अवलंबून  राहणारे,  आणि  केवळ  कपटनीतीनें वेळ 
मारून  नेणारे  होते. होळकरास  आपल्या  दोलतीची  दुदेश्या पाहून  त्वेष  चढला  होता, 
आणि  आनुवंशिक  करामत  दाखविण्याची  धमक  उत्पन्न  झाली  होती.  एकवार  बाजी- 
रावावर  चांगळा  शह  बसवावा,  आणि  अम्तरावाची  कारभारावर  स्थापना  करून 
होळकरशाहीची  व्यवस्था  त्याजकडून  लावून  ध्यावी,  येवढेच  त्यांचे  उद्देश असून त्या 
संबंधानें  अमृतरावाशीं  त्याच्या  सारख्या  वाटाघाटी  चालू होत्या.  बाजीरावास  पदावरून 
काढण्याचा  किंवा  त्यास  नाहींसा  करण्याचा  यत्क्रिचित्‌  विचार  यदावन्तरावाचे  मनांत 
नव्हता,  कसा  झाला  तरी तो शिपाईगडी  होता.  भ्याडपणा  धारण  करून  आयत्या वेळीं 
दगा देण्याचा  त्याचा  स्वभाव  असता  तर  त्यानें  बाजीरावास  पुण्य़ांतून  पळून  इंग्रजांचे 
आश्रयास  जाऊं  दिलें नसतें.  यरावन्तरावाच्या  स्वभावाची  पारख  बाजीरावास  कधींच 
झाळी  नाहीं.  पाराजीपंतास  होळकराकडे  पाठवून  पोकळ  बोला-चालींत  ता वेळ मारून 
नेत होता. यशवन्तरावानें  बारामतीच्या  तळावरूनच  निवोणींचा  निरोप  कळविला  कीं, 
*  आपण  धनी, आपणाशी  विरोध  करण्याची  माझी  इच्छा  नाहीं.  सिंद्यांचा  व माझा 
समेट करून  द्या.  असा  समेट  झाला  तरच  इंग्रजांवर  दाब  बसून  राज्याचा  बचाव 
होईल; म्हणून  दष्क  वाटाघाटीत  कालहरण  न  करतां  आमच्याशीं  बोलणें  करण्यास 
तुमच्याकडीळ  बाळोजी  कुंजर व दाजीबा देशमुख आणि  सिंद्यांकडील  निंबाजी  भास्कर 

प्र७वें] 

मराठशाहींत  इंग्रजांचा  प्रवेश 

२०१ 

व॒ बाबूराव  आंग्रे  या चोघांस  आमचेकडे  पाठवावे.  उगाच  हलक्या  माणसास  पाठवून 
मेळ  बसणार  नाहीं,  हे चोघे  ग्रहृस्य  आमच्याकडे  आल्याशिवाय  मी समेटाचे  बोलणं 
इतंकेंही  करून  समेट  न  घडतां  लढाईचा'च  प्रसंग 
करण्यास  बिळकूळ  तयार  नाहीं. 
आला  तर  तींत  तुम्हीं स्वतः  कोणताही भाग  घेऊं नये.  सिंदे  व आम्ही  उभयतां  पाहून 
घेऊं.  त्यांतून तुमची  लढाई बिघडली  तर  तुम्हीं पुरणे सोडून जाऊं  नये.  तुम्हांस.  किंवा 
तुमचे माणसांस  आमचेकडून  तिल्मात्र  इजा  पोचणार  नाहीं.  सिंद्यांप्रमाणेंच  आम्हीही 
-तुमचे एकानेष्ठ  सेवक आहों.  माझें भांडण  सिंद्यांशीं  आहे,  तुमच्याशी  नाहीं. 
म्हणून 
तुम्ही  कोणत्याही  पक्षाला  मदत  करूं नये.  सारांश  गोष्ट एकच  कीं,  तुम्हीं सवे 
सिंद्यांचे  नादाने  चालल्यामुळें 
राज्याचे  नुकसान  होऊन  शात्रु  बळावळे  आहेत, 
तुम्ही  फक्त  धनीपणाचें  नातें 
सिंद्यांचे  हे : दडपण  दूर॒  करण्यास  मी समर्थ  आहें. 
-संभाळावें  म्हणजे आम्हीं  सेवकाचे  कार्य करून  दाखवितों.  ' 

होळकरांचे  हॅ निवाणीचें  बोलणें  ता. 

२२-१०-१८०२  रोजीं  सकाळीं  बाजीरावास 
पोचून त्याची  अत्यंत त्रेथा उडाली.  कठिण  प्रसंगांतच  मनुष्याची  पारख  होत  असते. 
तशी या वेळीं बाजीरावाची  होऊन  तो  कुचकामी  ठरला. 
'धनीपणाचा  बोज  कायम 
“राखून  होळकराची  समजूत  पाडण्याचे  घेथे त्यास 
'झाळे  नाहीं.  उलट  होळकराचचा 
निरोप  म्हणजे  केवळ  सुडाची  भाषा  अश्शी  त्याची  समजूत  झाली.  आजपांवेतो.  होळकर 
दूर होता तोपयत  त्यास  सहज  चिरडून  टाकू, अश्या  ज्या  तोंडाच्या 
वल्गना  त्याच्या 
-सारख्या  चालू होत्या, त्या  सवे आतां  जिरून गेल्या. 
भीतीनें  त्याचे  छातींत  धडकी 
भरली.  कोणत्या  तरी युक्तीने होळकराशीं  मिटते धेऊन  आपण  निसटून  बाजूस  सरावें 
हा विचार  त्याच्या  मनांत  घोळूं लागला.  पण  होळकराची  समजूत  करावयाची  म्हणजे 
बाळोजी  कुंजर व निंबाजी  भास्कर  यांस  त्यांचे  हवालीं  करावयाचें.  हे तर  बाजीरावा- 
:हूनही जास्त  भित्रे.  त्यांस  वाटे कीं होळकराने  बाजीरावास  जरी  अपाय  केला  नाहीं, 
-तरी  तो आपली  दुदेशा  केल्याशिवाय  खचित  राहणार  नाहीं.  विठोजी  होळकरास 
मारल्याचे  पाप  त्यास  खात  होते.  या  काठेण  समयांत  बाजीरावाचे  सर्वेच सल्लागार 
त्याच्या  तोडीचे  त्याच्याच  सारखे  अंगचोर  बनले होते. आपलें  व्यक्तीचें  काय  पाहिजे 
-त॑ होवो, परंतु पुण्यांत  मराठशाहीच्या  राजधानींत  आपसांतील  लढाईचा  तमाह्या 
जगास  दाखवू नये आणि  राज्याचा  बचाव  करावा  ही  भावना  एकाच्याही  मनांत 
उद्भवली  नाहीं.  उलट  स्वतःच्या  बचावासाठी  राज्याचा 
करण्यास  ते कचरले 
' आपण  इतके घाबरतां  कां  ९ आपण  स्वस्थ  बसा, 
-नाहींत.  ते बाजीरावास  म्हणाले, 

नाश॒ 

२०२ 

मराठी  रियासत,-अखर   [ उत्तरविभाग  २ 

४>४५४/४५४/४५/४/५/५/४५/४५/५४५/५/५/४८४५/४५/५”५  ५८१५  “* 

<*८*/४८/५-  “५५” 

.”२.”* 

वं 

९ 

च 

(> 

पाहिजे 

क  च  पाहिजे 

भरपूर एक  दिवस 
आम्ही  होळकरा'चा  फन्ना  उडवितों.”  अशी  या  मंडळीची  वाटाघाट 
२४  आक्टोवर  रोजीं बाजीरावाने  आपला मेहुणा रघुनाथ 
बाजीरावाशीं  चाळू  होती. ता. 
थोंडदेव भागवत,  कुंजराचा कारभारी  आबाजी  शांकर, पुण्यांतील  सावकार  भिवजी नाईक 
कोलते व भोसल्याकडील  नारायणराव  वैद्य या चोघांस सभेटाचें  बोलणें करण्यास पाराशर 
दादाजी  बरोबर  होळकराकडे  रवाना  केलें.  बोलणे  करण्यास  गेळेली  ही  मंडळी  दुय्यम 
तिय्यम  प्रतीची  सुद्धां  नव्हती.  होळकरानें  त्यांची  भेटही घेतली  नाहीं.  त्यानें  एवढाच 
जबाब  कळविला  कीं, '  कुंजर  वगेरे मंडळीस  मजकडे  येण्यास  भीति  कां  वाटते  १ 
त्यांस  माझा  विश्वास  पटत  नसेल  तर  मी  माने  वगेरे 
ते  सरदार  ओलीस 
म्हणून पेशव्यांचे  ताब्यांत  पाठविण्यास  सिद्ध  आहें.  समेटास  मुख्य  विरोध  बाळोजी 
व निंबाजी  यांचाच  आहे.  ते मजकडे  आल्याशिवाय  समेट  होत  नाहीं,  त्याअर्थी 
आतां  हा समेटाचा  खेळ पुरे झाला. 
उद्यां  रणांगणावर्च  काय  निकाल  लागावयाचा 
तो लागेल.  श्रीमंतांनी  मात्र  सर्वेथेव  स्वस्थ  असावें.  त्यांची  बेअदबी  मजकडून  तिलप्राय 
होणार  नाहीं.  फक्त  त्यांची  बुद्धि सिंद्यांचे  जादूनें  भारठी  आहे  ती  जादू  मी  उद्यां 
तलवारीने  तोडून दाखवितो.  ”  शिष्टाईस  गेलेल्या  मंडळींनी  परत  येऊन  हा  मजकूर 
बाजीरावास  कळविला.  तेव्हां त्यानं बाळोजीची  पुष्कळ  मनधरणी  केली  का,  तुम्हीच 
जाऊन  यशवन्तरावास  भेटा.  पण  या  विनवणीचा  उपयोग  झाला  नाहीं.  लढाईत 
होळकरास  उडवून  देतो, ही आपली  घर्मेडखोर  भाषा  कुंजरांनें  सारखी  चाळू ठेवली. हे' 
दोन तान दिवस  शनिवार  वाड्यांत  खलबतांची  सारखी  धामधूम  उट्टन  राहिली  होती. 
त्यांत  सदाशिवराव  बक्षीही  मोठ्या  हिमतीचें  बोलणें  करीत  होता,  आणि  इतर  सवच 
त्यास  दुजोरा देत होते.  ' होळकर  चहून  गेला  आहे.  तो  अत्यंत  बंडखोर  आहे. 
धन्याचे  हुकूम  सारखे  'घाब्यावर  बसवून  तो  प्रतिक्षणीं  आपला  अपमान  करीत 
आहे.  श्रीमंतांनी  त्यास  बिलकूल  भीक  घालूं,  नये.  आम्ही  हा  कांटा  साफ  काढून' 
टाकितों,”  अशी या  सिंदे  पक्षाची  भाषा  होती तर  उलट  होळकरांकडील  पाराजी- 
पंत, गोपाळराव  गानू वगेरे मंडळी पेशव्याशीं  विनवणी  करीत  होती, कीं “आपण  न्याय 
करावा.  खरा  राजद्रोही  व बंडखोर  कोण  याचा  निवाडा  करा.  उगाच  आतताई  मागे 
स्वीकारण्यांत  कोणाचाच  फायदा  नाहीं. 
 भोसल्याकडील  मंडळी सुद्धां  होळकराचे' 
बाजूनेंच  बोलत  होती 

स.  १७९६  पासून  सिंद्याच्या  लष्करी  सामर्थ्यावर  अवलंबून  बाजीरावाने  आज- 
पावेतो  कसाबसा  आपला  निभाव  केला.  पण  सिंद्याचें  हें सामथ्ये  उडवून  देण्यास 

प्र.  ७  वें] 

. 

मराठशाहींत  इंग्रजांचा  प्रवेशा 

२०३ 

होळकर  पुढें येतांच  बाजीराव  गांगरून  गेला.  स्वतःची  अक्कळ 
चालविण्याचा  प्रसंग. 
जेव्हां मनुष्यावर  थेतो तेव्हां  त्याची  योग्यता  कळते.  या  आणीबाणीच्या  प्रसंगीं: 
पुण्यांत  नुसतें ठांसून  बसण्याचे  सुद्धां  धाष्ट्ये  बाजीरावाचे  अंगीं  दिसून  आलें  नाहीं.. 
त्यानें  निंबाजी  भास्कर  व कुंजर  यांस  इतकेच  कळविले, 
कीं  ' तुमचे  चित्तास  उत्तम. 
वाटेल  ते तुम्हीं  करावें.  माझे चित्तास  येईल तसें  मी करीन.”  या  वेळीं  बाळोजी  कुंजर*: 
आपण  होऊन  धाडसाने  यशवेतरावाकडे  जाता  तर  त्यांचा  परिणाम  कांहीं  अंशीं  इष्ट 
झाला  असता,  असें वाटल्याशिवाय  राहत  नाही.* 

३ हडपसरची  लढाई व बाजीरावाचे  पलायन  ( २५-१०-१८०२  ).- 
१८२४  च्या  दिवाळींतीलळ  अभ्यंगस्नानाचा  दिवस 

अक्या  अनिश्चित  स्थितींत  रके 

काळोजी 

*  कुंजरांचें  घराणे  पुणें जिल्ह्यांत 

सुभानजी  कुंजर 
--_-__-___|_ 

३६०  गावांची  पाटीलकी  करून  राहत  होतें. 
त्याचें  उत्पन्न  सालाचें  दोन हजार  स्पये होत. 
त्या  घराण्यांतील  बाळोजी  हा  आबा 
पुरंदेरे याच्या  घरांत  मित्रभावानें  लहानाचा  मोठा  झाला,  आणि  त्यांच्या  तफेने  स 
१७६४  च्या  सुमारास  कारकुनी  कामावर  रुजू  होऊन  पुढें  खानदेश्ांत  नसिराबाद 
परगण्याची  करमाविसी  त्यास  मिळाली.  परछरामभाऊ 
बाजीरावास  घेऊन  जुन्नराहून  पुण्यास  येण्यास  निघाला, 
तेव्हां  बाळोजीस  भाऊने  बाजीरावाच्या 
तेनातीस 
बाळोजी 
आपल्या  तफेचा  नोकर,  म्हणून  नेमून  दिलें.  पुण्यास 
पल]  आल्यावर  बाजीरावास  पैशाची  जरूर  लागली  असतां 
पांडुरंग  सदाशिवराव  नारायण  बांळोजीनें  आठ  हजार  रुपये  लगेच  त्यास  कजीऊ. 
मर्जी. 
बसली,  आणि  पुढें त्यास  त्यानें आपला  दिवाण  नेमिले.  या  दिवाणगिरीचा  पगार 
दरसाल  तीस  हजार  स्पये होता.  इंग्रजांचा  आश्रय  न.कारितां  दोलतरावाचेच  साह्याने. 
आपला  निभाव  करावा  असें त्यानें बाजीरावास  सांगितले;  पण  तें बाजीरावाने  मानलें.- 
नाहीं. 
पुण्याची  सरपाटीलकी 
त्याजला  बाजीरावाने  करून  दिली.  फत्तेसिंग  माने.व  बाळकृष्ण  गंगाधर  यशवंतरावाचे 
बाजूस  होते, त्यांस  पुढें  बाळोजीनें 
पक्षांत  .  आणिलें;  आणि' 
जिवाजी  ग्रदावंताचा  पाडाव  करून  त्यास  निजामाचे.  हद्दींत घालवून  दिलें.  यांमुळे 
बाजीरावाची  त्याजवर  मर्जी विशेष  बसली.  बाळोजी  धोरणी व पेशव्याचा  अभिमानी 
होता.  ( खरे, ]'01'९४(  वेगरे. ) 

तेव्हां  पासून  तो  सिंद्याचे 

युक्तीने  बाजीरावाचे 

पदरीं  जाऊन  राहिला. 

तेव्हां  पासून 

बाजीरावाची 

त्याजवर 

दिले. 

२०४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ६ 

---/५/५/५/५/४५/५/५--५-५-५-५८”--/४५/४५/५६/४५/४५/४५/४-६-५-/४-"५८/४/५/४/४५-”५/४५-/४५-/४५-५-"-/”५-. 

/४/४/”५-/५-”५/४५/४/४५/४-४-/४५/५  2. 

२. 

आपले  तोफखान्यास 

रात्रीं  उभय  फोजांनीं  आपापल्य़ा 

या  दिवसाच्या  रुधिरस्नानांत  मराठशादी  अंतधोन  पावणार  होती.  धघन- 
उजाडला. 
त्रयोदशीच्या 
बाजूची  शिस्त  कसोशीने  ठरवून 
संग्रामाची  सिता  केली.  त्यापूर्वी  वकिलांकरवीं  होळकराचा  निरोप  पुनः  आला  होता 
कीं, 
€  उदक  सहा  घटका  वाट  पाहीन  नंतर  लढाई.  ?  वाड्यांत  आज  प्रातःकालपासून 
अन्नपाण्याची  गडबड  भारी  झाली.  बाळोजी  कुंजर  व निंबाजी  भास्कर  यांनीं  श्रीमंतांस 
विनंति  करून  सहा  घटका  दिवसास  वाड्यांतून  काहून  पलटणांत  नेलें. 
प्रहर  दिवसास 
होळकरांनी 
जरीपटका  आमचा 
खावंद. 
त्यांजकडून  २५  बार  निघत  तोंवर तुम्हीं  स्वस्थ  असावें.  त्याप्रमाणें  घडलें. 
जरी  पटक्याजवळ  कुंजर होता.  त्याने  प्रहर  दिवसास  तोफा  सुरू  करून  लढाईस 
प्रारंभ केला.  दोन प्रह्रपथेत  एकसारखा  मार  मारिला.  बारा  घटका  दिवसास  श्रीमंत 
उभयतां  बंधु  वानवडीस  जरी  पटक्याजवळ  गेले.  चार 
घटका  तेथे  होते.  तों 
यिंद्याकडील  पलटणे  कचकरलीं.  धीर न धरतां  सरकारचा  जरीपटका  निघाला  तेव्हां 
श्रीमंत  सुद्धां  सिंद्यांची  फौज पश्चिमेकडे  पवेतांचे  अंगास  आठी.  दोन घटका  श्रीमंत 
पबेतीस  होते. होळकराचे  फौजेच्या  टोळ्या  अंगावर  येतांना  दिसू लागतांच  श्रीमंत 
वडगांवचे  बागेत  व तेथून डोणजास गेले.' 

केली 

आज्ञा 

कीं, 

फतेसिंग  माने,  भवानीशकर  व नागो  पंडित  यांस  यशावेतरावानें  निरनिराळ्या 
केपुंच्या  मदतीसाठी  नेमिळे  होते. शिवाय  शहामतखान,  मीरखान  व जिवाजी  यशवन्त 
बावनपागे  हे त्याचे  पाठीराखे  होते. प्रथम 
सिंदे  पेशव्यांच्या  साठ  हजार  स्वारांनी 
जरी-पटक्यासह  लढाईच्या मेदानावर  घोड्याच्या  अनीना  उचलून  एकदम  मुकाबल्यास 
येऊन  हल्ला  केला. तेव्हां  होळकराने  आपल्या  पलटगणांच्या 
जमेतींत  येऊन  जिनसी 
तोफखाना  घेऊन  खुद्द सिंद्याचे  कंपूवर चाळून  घेतलें.  त्याबरोबर  नबाब  मूतेजाखां, 
बाजदअलीखां,  दाहामतखां 
व्हिकर्स 
(१९8  ) याने बंदुकींच्या  व तोफांच्या  गोळ्यांचा  असा  वर्षाव केला,  कीं 
विरुद्ध  पक्षाचा  व्यूहू  पार.  ढांसळून 
त्यांच्यांत  गोंधळ  माजून  गेला.  चार  घटका 
तलवार  चालली.  निदानी  खुद्द  यशवन्तरावांनीं  पायडतारा  होऊन दोन  गोलंदाज ठार 
केले.  यशवन्तरावास  उजव्या  हाताच्या  चवड्यावर  भाल्याची  व  उजवे गालावर 
तलवारीची  अश्या  जखमा  लागल्या. 
सिंद्याकडील  दहा  पलटणांपेक्रीं  पांच साडेपांच, 
हजार  मनुष्य  ठार.  शिवाय  जखमी  तान  चार  हजार,  शिवाय  घोडेराऊत  जखमी 
याप्रमाणे  लढाईत  कामास  आले.  होळकराकडील  तीन  हजार  घोडे व  स्वार  मिळोन 

पठाणांनीं  व  इंग्रज 

व  नजीबखां  वगेरे 

प्र७वें] 

मराठशाहीत  इंग्रजांचा  प्रवेश 

२०५ 

हुकमानें  होत  असे. 

प्रत्येक  हल्ला  तो  स्वतः 

ठार  व कंपूंतीळ  दोन तीन हजार  ठार  शिवाय  जखमी  य्राप्रमाणे  झाले. ।सिंद्याकडील 
दोन तास्रमुख  सरदार  एक  डॉझ  ( 1)80%8  ) व दुसरा  असे  व होळकराकडील  एक 
इंग्रज अंमलदार  हार्डंग  असे  ठार  झाले.  सिंद्याचा  सेनापति  सदाशिवराव  बक्षी 
जखमी  होऊन  ठार  झाला.  मालोजी  घोरपडे  यांस  जबर  जखमा  लागल्या. 
बाबूराव 
आंग्रे  जखमा  लागून  कुलाब्याकडे  पळून  गेले.  यरवन्तरावाचे 
शिपाईोगेरीची 
व खंबीरीची  दाथ झाली.  सवे  रणांगणावर  त्याची  नजर  सारखी  होती.  प्रत्येकाची 
हालचाल  केवळ  त्याच्याच 
पुढें 
होऊन चढवी.  कोठेही  आणीबाणीच्या  प्रसंगीं  तो सववोच्या आघाडीस  जाऊन  छातीठोक 
उभा  असे.  श्रीमंतांचे  अनेक  सरदार  व  मुत्सही  लढाईत  हजर  होते,  ते  सवे  त्या 
प्रसंगांतून  यजमानाचें  अनुकरण  करून  सुरक्षित  बचावले.  कारण  त्यांजवर  होळकराने 
लगटच  केली  नाहीं.  बाजीरावाचा  पाडाव  करावा  अर्शी  त्याची  इच्छा  नव्हती.  त्याचा 
सवे रोख सिंद्यांचे  फौजेवर  होता.  त्यास  मात्र  त्याने केव्हांही दया दाखविली  नाहीं.  या 
भयंकर प्रसंगांत सिंद्याकडील  मनुष्यांस  कोणी त्राता  राहिला नाहीं,  अशी अवरथा  झाली. 
स.  १८०२  सालची  ही दिवाळी  अस्तमानपर्यंत  अन्न  देखीळ  नाहीं  अश्री  महाराष्ट्रांत 
प्रत्येकास  आठवण  राहाण्याजोगी  गेली.  कवाइती  पलटणांचा  मोठा  भ्रम  लोकांस 
बाटत  होता  तो यरावंतरावाने  या लढाईत  साफ  नाहींसा  केला.  सरकारच्या  व 
सिंद्याचा  पलटणांस  होळकरांचा  वेढा  पडून  त्यांच्या  सवे  तोफा  होळकराकडे  पाडाव 
आल्या.  बुणगेंही  झाडून  ठटलें गेलें.  मुख्य  लढाई कंपू कंपूंचीच  झाली.  अलत्पावकाद्यांत 
दहा  हजार  माणसांचा  संहार झाला  हो गोष्ट ध्यानांत  घेतां  एवढा  रक्तपात  फारच 
थोड्या  लढायांत  झाला  असेल.  लढाईचा  प्रारंभ  हडपसरापाशीं  होऊन  कवडीच्या 
व वानवडीच्या  दरम्यान  मुख्य  सेग्राम  झाला.  यावरून  य़ा  लढाईस हडपसर,  घोरपडी, . 
वानवडी,  अशीं  भिंन्न  नांवं पडलीं  आहेत. 

होळकर  पुण्याकडे  चाळून  येऊं  लागला ' तेव्हांच  बाजीरावाने  कोकणांत  पळून 
जाण्याची  तयारी  अगोदरपासून  करून  ठेविली  होती.  परंतु सल्लागारांच्या  आग्रहावरून 
होळकराचा  पाडाव  होईल या  आशेने  तो  भीतभीतच  लढाईचे  दिवसापर्यंत  पुण्यांत 
राहिला. शिंवाय  त्यास  पळून जाऊं देऊं नग्ने असा बंदोबस्त खुद्द बाळोजी  कुंजरान ठेविला 
होता.  लढाेच्या  दिवशी  भल्या  पहांटे  वाड्यांत  दिपवाळीच्या  स्वयेपाकाची . गर्दी 
उडून  सकाळींच  भोजन  उरकून  तो  लढाईचा  तमाशा  पहावयास  बाहेर  पडला. 
भवानी पेंठेंत ग्रेतांच वतेमान  समजलें  कीं लढाई विघडली.  तेव्हां  परत  न  येतां  तो 

कक कका 

| 
| 

२०६ 

मराठी  रियासत;-अखर   [ उत्तरविभाग  ३ 

तसाच  पवेतीचे  माळावर  गेळा.  तेथें कुंजर वंगेरे मंडळी  पळून येऊन  त्यास  मिळाली. 
इतक्यांत  हरनाथ  होळकर  आपणांस  अडविण्यास  येत आहे  असें  कळतांच  बाजीराव 
त्या  रात्रीं  वडगांवचे  बागांत  राहिला आणि  मंगळवारी  सिंहगडचे पायथ्याशी  डोणजास 
'  पोचला.  तेथें त्यास  उपास  न पडावा  म्हणून  होळकरानें  भोजनाचे  साहित्य  पुण्याहून 
"पाठविलें.  डोणजास  पुष्कळ  वाटाघाट  करून  दोवटीं  बाळाजीपंत  पटवर्धेन  व  बापूजी 
विद्र्ल  चापेकर  यांनीं  इंग्रजांचा  आश्रय  करावा  असा  आग्रह  धरल्यामुळे  पलायनांचाच 
मार्ग  बाजीरावाने  निश्चित  केला.  आईच्या  पोटांत  असतांच  जी विद्या  तो पढला  तीच 
या वेळीं  त्यास  फळास  आली 

श्रीमंतांनी  परत  यावें  म्हणून  यशवेतरावाचें  बोलणें  लागलें.  परेतु  कार्तिक  द्य.  १ 
बुधवार  दिपवाळीचे  मध्यरात्री  उभयतां  श्रीमंत,  कारभारी  व  सिंद्याकडील  लहान  मोठी 
मंडळी निघोन  डोणजाहून  मढेघाटानें  कॉकणांत  उतरून  रायगडास  गेली.  पिच्छावर 
होळकराची,  फौज  बारा  पंधरा  हजार  .पठाण  वगेरे  सडे गेले.  ब्रिरवाडी,  रायगड, 
व महाड  यांचे दरम्यान  श्रीमंतांचा  मुकाम  एक  महिना  झाला.  तेवढ्या  मुदतीत 
इंग्रजांचा  आश्रय  मिळविण्याचें  ठरवून  बाजीरावानें  त्यांच्याशीं  कराराचे 
बोलणें 
चालविले;  आणि  पुढें  यशवन्तराव.  आपणांस  पकडणार  असें  खचित  दिसतांच 
नोव्हेंबर  रोजीं कनेलळ  क्लोज  पुणें  सोडून  मुंबईस  गेला  असें  कळतांच, 
आणि  २८ 
बाजीराव  महाडाहून  हंणैस  व  तेथून  सुवणदुर्गांस  गेला. 
सुवणेदुर्गाच्या  बंदरांत 
१  डिसेंबर रोजीं तो.  गलबतांत  बसून  तसाच  तेथें दोन दिवस  राहिला.  तेथून 
ता. 
पुढें रेवदेड्यास  उतरून  तेथें 
१३ डिसेंबरास 
पुनः  गलबतांत  बसून  तो ता.  १५  रोजीं  ठाण्यास  व.ता.  १६  रोजीं  वसईस पोंचला. 
मध्यंतरी  १०  डिसेंबर  रोजीं त्यानें  प्रथम  मुंबईस  जाऊन  गव्हनेराची  भेट  घेतली. 
बरेंच  मोठें  लटांबर  गेलें.  दादासाहेबांचे  लेकावळे 
कृष्णसिंग,  हेबतर्सिंग  व लक्ष्मणसिंग  बरीबर  होते त्यांस  बाजीरावानें  परत  पाठंविलें. 
वाड्यांत  व शहरांत  आबा  काळे  कारभार  करूं लागला.  त्यांचे  मदतीस  व्शविनाथ  भट 
मामा  व चिंतोपेत  देशमुख  होते.  जुन्नराहून  अम्रतरावास  आणण्यास  यद्ववन्तरावाने 
माणसें  पाठविली.  “ श्रीमंत गेल्यामुळें  होळकरासही  मनसवा  पडला  आहें.  बाळींजी 
भास्कर  यांनां  सदा  दिला  की,  जलचराशीं  मेत्री  जोडावी. 
कुंजर  व  निंबाजी 
त्यांच्याशिवाय 
होळकराचें  पारिपत्य  करील  असा  दुसरा  कोणी  नाहीं.  कोणत्याही 
इंग्रजांकडे  गेलें 
अटी.  इंग्रजांनीं  घातल्या  तरी  त्या  कबूल  कराव्यांत..?  .सवे  .राज्य 

१२ डिसेंबरपर्येत  त्याने  मुकाम  केला. ता. 

कोंकणांत  बाजीरावाबरोबर 

गप्र.७  व ] 

मराठशाहात  इंग्रजांचा  प्रवश 

२०७ 

तरी  चालेळ,  पण  होळकराचें  पारिपत्य  केलें  पाहिजे  ही  या  मंडळीची 
घोषण्णा 
बंद  पडली  नाहीं.  यजमान  गेरमागीस  लागेल  तर  त्यास  ठिकाणावर  ठेवण्याचे 
काम  कारभार्‍यांनीं  करावयाचें  असते.  पण  येथील  प्रकार  अगदीं  उलट  झाला. 
बाजीरावाचा  थोडा  बहुत  कल  समेटाकडे  दिसतांच  तो  त्यांनीं  खोडून  काढिला. 
होळकर  आपले  हाल  करील येवढ्या  भीतीस्तव  त्यांनीं  बाजीरावास  बदसल्ला  दिली. 
-वसईचा  तह॒  घडून येण्यास  बाजीरावापेक्षां हे त्यांचे  दोन  सलमागार  जास्त  जबाबदार 
आहेत.  बाजीराव  इंग्रजांचा  आश्रय  घेण्यास  अत्यंत  नाखुष  होता.  शक्‍य  तोंवर त्यानें 
आपलें  राज्य  सोडून बाहेर पाऊल  ठेविलें  नाही.  वसईस सुद्धां  तो.  आपल्या  हद्दीतच 
होता, मात्र  अश्या  तयारीनें  होता,  कीं जरूर  लागतांच  इंग्रजांचा  आधार  सांपडावा. 
,त्याची  पडती  कळा  पाहून  आपल्या  फायद्याचे  करार  त्याजकडून  कबूल  करविण्यांत 
डैम्रजांनीं  शिकस्त केली.  कनेळ  कोजशीं  ता. 
१६ डिसेंबर  रोजीं त्यानें  तहाचे  बोलणें 
सुरू  केलें.  एकेका  कलमाची   विचक्षणा  केक  दिवस  सारखी  .  अहोरात्र  चालली. 
इकडून  होळकरानेंही  बाजीरावाचे  मन  वळविण्यांत  कसूर ठेविली  नाहीं. 
पुण्यांतील  सवे 
'जाणत्या  मंडळींचें  असेंच  म्हणणें होते. कीं, राज्याची  घडी  पुनः  नीट  बसविण्यास  हो 
-संथि  फार  उत्कट  आहे.  विनाकारण  होळकराचें  भय  बाळगून  श्रीमंतांनी 
स्वार्थी 
लोकांच्या  नादीं लागून  राज्यनाश  करूं  नये. पानसे,  पुरंदरे  वगेरेंचा या  गोष्टीस  पाठिंबा 
होता.  बाजीराव  पर्वेती  सोइन चाळू  लागतांच  या  मंडळींनी  त्यास  सारखी  टोंचणी 
लाविली  कीं, अमतरावास  आणून  होळकराचची  समजूत  काढा.  या मंडळींच्या  भिंडखातर 
'सदाशिवरपंत  ओंगल्यास  बाजीरावाने  अम्रतरावाकडे  पाठविलें.  सुद्धां.  पण  कुंजराची* 
अंतस्थ 
येण्य़ाऐवजीं  त्यानें 
कारभाराची  व  जम- 
घांटाखालीं 
लेल्या  फोजांची  पांगापांग 
बाळोजी 
कुंजर  व निंबाजी  भास्कर  हे बाजींरावाच्या 
संरक्षणासांठीं  . घांटाच्या  तोंडावर  फौज 
त्यांस  हुसकून  देऊन  बाजीरावास  हस्तगत  करण्याचां  प्रयत्न 
घेऊन  सज्ज  राहिले. 

जास्त  पट्न  डोणजाहून  परत  पुण्यास 

त्यामुळें 
बाजीराव 

पण्यांत 
कोकणांत 

प्रयाण  केलें. 

सल्ला  त्यास 

कोंकणांत 

उतरतांच 

झाली, 

>--:>८->>>>- 

% ही सला  वाळोजी  कुंजराची  नसावी,  उलट  पक्षी  यशवन्तरांवास  भेटून  त्याची 
समजूत  काढा,  पण  इंग्रजांचा  आश्रय  करूं नका,  असें  बाळोजी  कुंजर  अखेरपर्यंत 
बाजीरावास  पढवीत  सांगत  होता, असें वर्णन आहे; आणि वसईस बाजीरावाने  इंग्रजांचा 
आश्रय  करतांच  बाळोजी .  तेथून  लगेच . सिंद्याझडे  निघून  गेला.  यापुढील  त्याचा 
आयुःक्रम्‌ अहनिश राज्यरक्षणाचा  होता हें पाहतां वरीळ प्रकार जास्त संभवनीय दिसतो. 

२०८ 

*  >५/४५/५/५- 

मराठी  रियासत,-अखर   [ उत्तरविभाग  ३ 

>“ 

>५/*५५/५*/५-”५/५”५/५/५”५ 

मीरखानानें  करतांच  बाजीराव  दक्षिणेकडे  सुवणेदु्गाजवळ  कुर्णीच्या  ( हणे १ ) किल्ल्यावर 
गेला,  म्हणून  मीरखानाऱचा  प्रयत्न  साध्य  झाला  नाहीं.  गलबतांत  बसल्यावर  इंग्रजांनी 
त्यास  वसई जवळ  घोडबंदर  येथ  राहण्यास  सांगितलें.  दरएक  ठिकाणीं  बाजीरावास 
तोफांची  सलामी  देऊन खूष ठेवावें  अश्या  ताकिदी  इंग्रजांनीं  आपल्या  ठिकाठिकाणच्या 
अधिकाऱ्यांस  व जहाजांस  दिल्या होत्या. महाडास  गेल्यावर बाजीरावाचा  मुक्काम बहुतेक 
बिरवाडीसच  झाला. 
गोपिकाबाईचा  चुलत  बंधु  खंडेराव  रास्ते  कोकणचा  सरसुभेदार 
हा आपली  फौज  घेऊन  बाजीरावाचे  संरक्षणगास  राहेला 

यावन्तरावाचे  सवे  डाव  आजपावेतो  बरोबर  पडत  गेले.  पण  बाजीरावास.  त्यानें 
हस्तगत न केल्यामुळें त्याची बाजू अखेरपावेतों  लगंडी  राहिली.  बलात्काराने  त्यास हस्तगत 
करण्य़ांची  मुबलक  संधि  यदावन्तरावास  नोव्हेंबर  अखेर  पावेतो  होती.  परंतु  धन्याशीं 
दांडगाडे  अगर  बेइमान  करावयाचे  नाहीं  ह्या  होळकराच्या  उच्च  भावनेचा  फायदा 
बाजीरावाने  घेतला.  सामोपचारांनें 
त्यास  वळविण्याची  यशवन्तरावान  शिकस्त  केली. 
पुण्यास  परत  येण्याचे  बाजीरावाने  योजिलेंही  होते.  पण  कुंजर  व निंबाजी  भास्कर 
या  दोघांपुढें त्यांचें कांही चाललें  नाहीं.  बाजीराव  पुण्यास  येता तर  पुढील राजकारणाचे 
स्वरूप  वेंगळें झालें असतें यांत  शंका नाहीं. 

यशावंतरावानं  वानवडीस  सिंद्याचे  वाड्यांत  मुक्काम  ठेविला,  आणि  त्यानें  आपले. 
सरदार  पुण्याभावती  तळ  देऊन ठेविले.  प्रथम  त्यानें शहरास  बिलकूल  उपद्रव  केला 
नाहीं.  ह्रनाथसिंग,  नागो  जिवाजी  व  शेखजी  या  तिघांस  त्यानें पुण्याच  बंदोबस्तास 
नेमिले.  सिंद्यांच  लोकांस  पळून  जाण्यास  संधि  मिळूं नये  म्हणून  होळकरानें  शहराची 
नाकेबंदी केली, आणि त्यांचा माग काढून नाश केला. अंबूजी इंगळ्याचा वाडा महाळुंग्यास 
होता, तो छटून  जाळला.  बाजीरावाच्या 
सह्मागाराचीं  घर॑ ळुटली,  आणि  अनेकांस 
कोरड्याच्या माराखाली  झोडपून काढिले  चिंतोपंत देशमुख व वेजनाथभट मामा  भागवत. 
यांचे इतके हाळ केले की, ते वाचून अंगावर रोमांच उभे राहतात.  पूर्वी सिंद्याने पुण्यांतील- 
जुन्या  मंडळीचा  विव्वंस केला  तर  आतां  होळकरानं  नव्यांचा  फन्ना  उडविला,  मिळून 
जुने नवे सवेच भरडले जाऊन भिकेस लागले.  नंतर पुर्ढाल कारभाराचा  विचार  होळकराने. 
चालविला.  यशोदाबाई  रायगडावर  केदेंत होती, तिला आणण्याचा  त्यानें प्रयत्न केला, पण. 
बाजीरावाच्या  सक्त  बंदोबस्तांतून  ती बाहेर पड्टूं शकली  नाहीं.  मात्र  नाना  फडणिसाचे. 
पक्षांतली.  जी  मंडळी  ठिकठिकाणीं  केदेंत  पडली  होती  त्या 
सर्वास  होळकरानें. 
सोडून  पुण्यास  आणिलें.  मोरोबादादा,  फडके  बंधु,  नारोपंत  चक्रदेव,  बजांबो. 

प्र.७वें] 

मराठशाहींत  इंग्रजांचा  प्रवेश 

२०९ 

२८५/५-५/५/५८/५/५/५/५/५/५/५/५/५”५/५”५/५/५/५”*/५/५/*”/*/* 

»*५/५-५/५५”५”५- 

»५५- 

शिरोळकर  वगैरेस  एकत्र  जमवून  होळकरानें  त्यांच्याशीं  पुढील  व्यवस्थेच्या  मसलती 
न्वालविल्या.  त्यासाठीं  अम्ृतरावास  आणण्यास  मंडळी  गेली  होती, परंतु बाजीरावाच्या 
दहातीमुळें  पुण्यास  येऊन  राज्यकारभाराचा  कोणताही  काग्रेभाग  अंगावर  घेण्यास 
तो  अत्यंत  नाखूब  होता.  तथापि  मोरोबादादा,  बाबा  फडके  वगेरे  मंडळींनी 
विदोष  आग्रह  केल्यावरून  तो  जुन्नराहून  ता.  ७-११.१८०२ 
रोजीं पुण्यास  आला. 
यशवन्तराव  वीस हजार  फोज व तोफखाना  घेऊन  त्यास  सामोरा  गेला.  भेटीचा 
समारंभ  उत्तम  प्रकारचा  होऊन  व अत्यंत  सलगीचीं  भाषणें  होऊन खुषीच्या  तोफांचे. 
शांभर  आवाज  केल्यावर  मुकामास  आले.  जुने अम्मलदार  जितके  होते  त्यांस  हुडकून 
काढून  त्यांजकडे  पहिली  कामें सांगितलीं.  अमृतरावाकडून  सवे  सरदारांस  पत्रे गेलीं. 
या  संधीत  होळकराचा  सरदार  पाराशर  दादाजी  वाघ%  पुण्यांत  बाजीरावाशी  बोलणें 
करण्यांत  होता तो दोन दिवस ज्वर येऊन कार्तिकवद्य  ८ युर्वारीं ता. 
१८.११०१८०२ 
रोजीं  मरण  पावला.  नाशकास  खंडोपंत  वतैक  होता त्याचाही  काल  झाला. 

४ इग्रजांची  कारवाई.-पुण्यास  या वेळीं कनेल क्लोज इंग्रज रोसेडंट होता.  तो 
सरळ  व भला  मनुष्य  असून  त्याजवर  लॉडे वेल्स्लीचें  दडपण  नसतें  तर  त्याने सिंदे- 
होळकरांची  समजूत  पाडून  पुण्याचा  कारभार  सुरळीत  करून  दिला असता.  परंतु  लॉडे 
वेल्स्लीनें  त्याला  वतेनस्वातंत्र्य  बिलकूल ठेविलें  नाहीं.  यरवतरावास  कोणत्याही  प्रकारे 
* भवानी  शंकर  म्हणता,  ' पाराहार  दादाजी  वकिलीच्या  कामाला  लायक,  सुज्ञ 
आणि उत्तम  भाषण  करणारा  होता. होळकर  दरबारांत  तो  वागलेला  असून  त्यानें 
पेशव्यापाशीं  आपली  कामगिरी  चातुयोनें  व लीनतेनें  केली.  परंतु  बाजीरावाने  त्याचा 
उपयोग  करून  घेतला  नाहीं.'  यांचे उपनांव  गोहलकर,  राहणार  साकुर.  मुलाचें  नांव 
दादो पाराशर.  वंशज  इंदुरास  आहेत.  नारो गणेद्याच्या  हाताखालीं  रावजी  महादेव 
व्यास  फडणीस  होता.  त्याचे  मार्फत  पाराशर  दादाजी  होळकराचे  नोकरींत  आला. 
लाखेरी  व पाटण  येथील  लढायांत  तो तुकोजीरावाबरोबर  हजर  होता. त्याचें व दुसर्‍या 
मल्हाररावाचें  वांकडे  होते.  अथोत्‌ हा काशीराव  होळकराचे  तर्फेने पुण्यास  राहत  असे. 
मल्हःर्रावाचे  मृत्यूनंतर  तो यरवेतरावाकडे  आला.  त्याचा  बाप  दादाजी  महादेव  हा 
चिमाजी आपाबरोबर  वसटेंच्या स्वारींत  होता.  पाराशर  दादाजीच्या  स्त्रिया दोन, त्यांनीं 
दोन निराळे  पुत्र दत्तक  घेतले.  पैकीं एक साकुरीकर  इनामदार  व  दुसरे  वाघ  असे 
दोन वंदा आज  इंदुरांत नांदत आहेत.  पानिपतावरींल  मोहिमेंत  खजिना  घेऊन  चुकून 
अब्दालीचे  छावणींत  जाणारा  पाराजीपंत  तो हाच  असावा. 

१४ 

२१० 

मराठी रियासत,;-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

दुखवू नये अश्शी त्यास  ताकीद होती.  स. 
१८१४त  छोज मरण पावला तेव्हां एलफिन्स्टननें 
त्याजबद्दल  खालील  अभिप्राय  व्यक्त  केला  आहे.  '  क्लोजच्या  एवढा  गुणसमुच्चय 
सहसा  एकत्र  आढळत  नाहीं. विप्पाड  व सुट॒ढ  रारीर,  शान्त  डोकें, चलाख  बुद्धि, अढळ 
घरेये, अचल  नीतिमत्ता,  अप्रातिम 
कतंव्यनिष्टा  आणि  डामडोौलाचा  तिरस्कार  इत्यादि 
व  सच्छील  वतेनाची  भर  पडलेली  असा  याच्यासारखा  ग॒हस्थ  अली- 
गुणांत  साध्या 
कडच्या  काळांत  क्वचितच  आढळतो.”  हडपसरची  लढाई होऊन बाजीराव  पुणें सोडून 
गेला तेव्हां क्षोज तेथें होता.  यशवन्तरावास  लढाईत  जखमा  झालेल्या  ऐकून  त्याचे 
समाचारास  कोजनं  माणसें  पाठविली,  आणि  मोठ्या  सहभावाने  त्यास  मेजवानीचें 
आमंत्रण  दिलें.  यशवन्तरावासही  इंग्रजांशी  स्लेहभाव ठेवण्याची  इच्छा  होतीच.  तेव्हां 
क्षोजचें  आमंत्रण  स्वीकारून  तो मेजवानीस  गेला.  त्या  प्रसंगीं  साहेबाने  त्याचा  उत्तमं 
पाहुणचार  करून  सर्वास पोशाख  व जिन्नस  नजर  करून  आदराने  निरोप दिला.* 

बाजीरावाने  संकटांत येऊन  आपल्याकडे  धाव  ध्यावी  म्हणून  लॉडे  वेल्स्लीचे  आज 
चार  वर्षे सारखे  प्रयत्न  सुरू  होते,  ती  संधि  एकदांची  आली,  तेव्हां  तिचा  पुरेपूर 
उपयोग  करून  घेण्याचा  वेल्स्लीने  निश्चय  केला.  मराठी  राज्य  पुढें नांदावे  असा  एकही 
प्रयत्न  त्यानें केला नाहीं,  ही गोष्ट त्या  वेळच्या  इंग्रजी  कागदांत  स्पष्ट  होते. 

बाळोजी  कुंजर व निंबाजी भास्कर लढाईत होते ते निभावून पुढें बाजीरावास मिळाले, 
नतर बाजीरावानें  बीरवाडीहून  आपले दोन वक्रील  नारोपंत व  बापूजीराव  यांस मुंबईस 
गव्हनेराकडे बोलणें करण्याकरितां  पाठविलें. त्यांजबराबर  बाजीरावानें  स्वदस्तुरचें पत्र दिलें 
होतें तें असें:-“ता. 
३०-१  ०-१८०२.  आमचा  चाकर  होळकर व दुसरे कित्यक  इसम 
आमचे  विरुद्ध  ऊठउठून  बंडखोरी  करूं लागले,  त्यामुळें  आम्हांस  पुणें सोडून महाडास 
येणें भाग  पडलें.  पण  येथेंही हे बंडखोर  आम्हांस  गांडून  भलताच  प्रकार  करण्यास 
चुकणार  नाहींत,  या  कारणास्तव  आपला  आश्रय  करण्याचा  इरादा  धरून  आम्ही 
आपणांस  असें कळवितों, कीं या बंडखोरांपेकीं  कोणी आम्हांस  आपले ताब्यांत  मागतील 
तर  तुम्ही तें बिलकूल  मान्य  करूं नये;  किंवा  तुम्हीं  आम्हांस  आपलेजवळून  निघून 
जाण्यास  सांगू नये; किंवा आमचे मनांत  निघून जाण्याचें  आल्यास  त्यास  तुम्हीं अटकाव 
करूं  नये.  या  अटी  तुम्हांस मान्य  असतील  तर तुम्हीं आमचे खर्चाची तजवीज  करावी, 
म्हणजे  आम्ही  तुमच्या  आश्रयास  येऊन  राहतों.  तुमचें उत्तर  आल्यावर  आम्हीं  येथून 
मात्र  या अडचणीच्या  प्रसंगांतून  निभावून जाण्यासाठीं  तुम्ही आपलीं 
निघण्याचें  करूं. 

*भ.  शं. रो. प्र.  ९२;  1"011'९५(;  खरे; पे. अ.;  धा.  रा.  च;  भा.  व.  श. 

>.520९. 5 कश 

प्र.७वें] 

मरांठशाहींत  इंग्रजांचा  प्रवेश 

२११ 

लॉडे 

मोठीं  लढाऊ  जहाजें भरपूर दारू  गोळा देऊन महाडचे  बंदरांत पाठवावी.  त्यांजबरोबर 
'एक  सज्जन  व शूर इंग्रज ग्रह्स्थ  आमच्या  मर्जीनुसार  वागेल  असा  पाठवावा.  जास्त 
खुलासा  हें परत्र घेऊन  जाणार  नारो गोविंद  अनवटी  ( आवटी  १)  हे करतील.  यांचेच 
बरोबर  महाडास  गलबते  पाठवावी,  म्हणजे  जरूर  पडल्यास  आम्ही  त्यांचा  उपयोग 
करून  आपल्याकडे  निघून  येऊं'.  यानंतर  ता.  ४-११-१८०२  रोजीं  पुण्याहून  क. 
ज्लौजने  बाजीरावास  पत्र  पाठविळे  तें असें. 
' आपण  घांट  उतरून  सावधगिरीने 
समुद्रतीरीं  जावें.  मी देखीळ लवकरच  पुणें  सोडून  मुंबईस जाण्यांचे  विचारांत  आहें. 
कोणत्या वेळेस  काय  होईल  याचा  नेम नाहीं,  सबब  आपण  अहोरात्र  सावध  राहिलें 
पाहिजे  हँ सांगणे  नकोच.  ?  या  वेळीं  मेजर  मात्कम्‌  हा 
वेल्स्लीचा 
सेक्रेरी  असून  कांहीं 
कामानिमित्त  मुंबईस  आला  होता.  तेथें  गव्हर्नर  डंकनने 
:त्यास  बाजीरावाचे  पत्र  दाखवून  त्या  बाबतींत  माल्कम्‌चा  लेखी  सला  विचारला,  तो 
त्यानें विचारपूर्वक  व विस्तृत  लिहून दिला  तो  सर्वेच  वाचण्याजोगा  आहे. 
त्याचा 
'सारांद्  असा:---ता.  ५-११-१८०२.  *“  अत्यंत  मतलबाच्या  व  भित्रेपणाच्या 
"वतेनामुळें बाजीरावाच्या  हाती आज  काडीची  सत्ता  राहिलेली  नाहीं.  त्यानें  आजपावेतो 
“कंपनी  सरकाराचें  शात्रुत्वच  संपादन  केलें आहे. 
आजपर्यंत  त्याला  सिंद्यांचे  जाचांतून 
सोडविण्याचे  जेवढे म्हणून  उपाय  आपण  योजिले  त्यांजकडे  त्यानें मुद्दाम  दुलेक्ष केलें 
हल्ली  सुद्धां  एकदम  इंग्रजांकडे  आश्रयाथे  येण्याऐवजी  त्यान  सिंद्यासच  सवे  फोजेसह 
'तांतडीर्ने  दक्षिणेत  बोलाविळें  आहे.  या  सवे गोष्टींचा  विचार  करितां  माझी  अशी  खात्री 
आहे कीं बाहेरचा  आधार  साफ  तुटल्यारीवाय  बाजीराव  आपले  रक्षणास  आमची 
'फोज केव्हांही ठेवणार  नाहीं.  प्रत्यक्ष  जिवावर  बेतेल किंवा केदेत पडण्याची  पाळी येईल 
तरच  तो आमची  पायधरणी  करूं लागेल.  त्याच्या  छातीवर  आमच्या  फोजेचें  दडपण 
कायम  बसल्याशिवाय  दक्षिणेत  शांतता  नांदेल किंवा  इग्रजी अम्मल  निबोध  राहील असें 
मला  वाटत  नाही.  म्हणून  बाजीरावाचा  हा सवे कावा  ओळखून बाजीरावाश्ी  तैनाती 
'फौजेचा तह अश्या  कुशलतेने  करून  घ्यावा,  कां तो सवे तऱ्हेने चांगला  बांधला  जाईल. 
मात्र  असे करितांना  सवे गोष्टी 
त्याच्या  कलाने  घ्याव्या,  त्यास  रु्ट॒  किंवा  नाराज 
यत्किचित्‌ करूं नये. 

बाणकोट  येथें  केंप्टिन केनडी  म्हणून  इंग्रजांचा  एक  अम्मलदार  होता.  त्याजकडे 
गव्हनेरानें  बाजीरावास  आणण्यासाठी  ता.  ५-११-१८०२ 
रोजी हरक्‍यूलिअन जहाज 
र॒वाना  केलें.  जरूर  पडल्यास  बाजीरावास  कजे देप्यासाठीं  बरोबर  दोन लाख  रुपयांची 

२१२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [| उत्तरविभाग  ३ 

१-११ 

रकम  दिली होती.  यापूर्वीच  कॅप्टिन  केनडीनें  ता. 
रोजीं  मुंबदेस  असें  लिहून 
कळविलें  होतें  की,  ' पेशवा,  चिमाजी  आपा  व बाळोजी  कुंजर  हें काल  महाडास  येऊन, 
दाखल  झाले.  सुवणेदुगेचा किठ्लेदार  बाजीरावास  आंत घेईना. त्यानें  असा  जबाब  दिला: 
कीं हल्लींच्या  अंदा्धुदींत  घनी  कोण  व कोणाचे  हुकूम मानावे  हें मला  कळत  नाहीं. . 
सिंहगड  व रायगड  येथील  किल्लेदारांनीं  सुद्धां  बाजीरावास  वर  घेतलें  नाहीं.  कारण: 
यशोदाबाईस  नेण्याकरितां  होळकरांचे  सरदार  मारखान  व  दाहामतखन  चालून  येत. 
होते, त्यांची  या  किठ्लेदारास  मोठी  दहरात  पडली.' 

नाहीं.  माझा 

पुण्यांत  क.  छोजचें  वतेन मोठ्या  खुबीचें  होते. होळकर  व  अमृतराव  यांस  त्याने 
बिलकूल  दुखविले नाहीं.  त्यांनीं  छोज यास  पुष्कळ  आग्रह  केला,  कीं  तुम्ही  पुर्ण 
सोडून  जाऊं  नये.  त्यांस  छोजर्न  असा  जबाब  दिला  कीं, “  तुम्ही एकदम  पुणें  सोडून 
निघून या, तेथें राहूं नका,  ' असा  मला  वरिष्टांचा  हुकूम  आला  आहे,  तेव्हां  मला: 
येथुन गेल्याशिवाय  गत्येतर्च 
निरुपाय  आहे.  '  असे  सांगून  तो. 
पुण्याहून  निघून गेला.  छोज  पुण्यास 
राहता  तर  अमुतरावास  इंग्रजांचा  पाठिंबा 
मिळून  मराठ्यांचें  राज्य  पुण्यास  आहे असा  देखावा  दिसला असता.  हा समज  नाहींसा 
करण्यासाठीं  तो आग्रहाने  पुण्याहून  निघून गेळा.  जबरदस्तीने  त्यास  पुण्यांत  ठेवून 
घेणें होळकरास  दाक्‍य  वाटलें  नाहीं.  बाजीरावाने 
पुणें  सोडतांच  होळकरानें  शहराचा 
बंदोबस्त  यथायोग्य  केला.  अमृतराव  पुण्यास  येण्यास  खुषी  नसतां  होळकरानें. 
त्यास  आग्रह  करून  आणिलें.  मार्गे रघुनाथराव  पुण्यातून  निघून  गेल्यावर  बारभाईच्या 
वेळेस  जी परोस्थति  उत्पन्न  झाली,  तशीच  ती पुनः तेथें  या  प्रसंगी  उद्भवली,  मात्रः 
बारभाडेप्रमागें  आतां  इंग्रजांस  दूर्‌ ठेवण्यास  पुण्यास  नानाफडणीस  नव्हता.  होळकर 
व  अमृतराव 
यांस  हाताशी  धरण्यापेक्षां.  खुळचट  बाजीरावच  आपल्या  जास्त 
उपयोगी  पडेल  असें ताडून  त्यालाच  छ्लोजने  आश्रय  दिला.  असें  कारेतांना  होळकरास 
त्यानें यात्किचित्‌  दुखविळें  नाहीं.  यामुळं पुढें सिंदे  व भोसले  यांची  स्थिति  बावरल्या- 
सारखी  झाली.  आपल्या  बातम्या  बाहेर फुट  नयेत म्हणून  छोजने  सवे  ठिकाणच्या 
णच्या' 
इंग्रजांस  सांकेतिक  भाषांत  पत्रे लिहिण्याचा  गुप्त  इशारा  दिला  होता.  बाजीरावासही: 
त्यानें  शक्‍य  तोंपयेत  आपली  हद्द सोडून  जाऊं  नका  असें बजाविलें,  आणि  खुबीने. 
त्यास  इंग्रजांच्या  आश्रयास  येण्याची  भर  दिली. 

होळकरानें  आपला  खास  वकील  भास्करराव  बाजीरावाकडे  महाडास  पाठविला,  कॉ 
श्रीमंतांस  पटला  नाहीं.. 

आपण  निघोल्तपणें  पुण्यास  परत  यावें.  परंतु  हा  प्रकार 

प्र.७वें] 

मराठशाहींत  इंग्रजांचा  प्रवेश 

२१३ 

*-५-५/५/५-५/५-५५/८- 

>->५.५५५/५/५८५-५/५/.८५/५/५८५”५/५/५/५/५”५/५”५/५/५/५/५/५/५-५१/५”५”९”५५/५”५५५५/५/५५/५/५/५/५”५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/« 

त्यांनीं  सांगितलें,  ' सिंद्याशरी  व  तुमच्याशी  आम्हांस  कांहीं  कतेव्य  नाहीं.  इंग्रज 
'  बहादुर  आमच्या  स्नेहभावाच्या  शरती  स्वच्छ  अंतःकरणानें  पाळीत  आहेत,  लवमात्र 
फरक  करीत  नाहींत.  तुम्हीं मात्र  आतां  आपले  संरक्षणाची  काळजी  बाळगावी.  ' 

इंग्रजांकडेच  बाजीरावार्न  घाव  कशी  व  कां  घेतली  ह समजून  घेगें  जरूर 
आहे.  इंग्रजांचा  आश्रय  केला  कीं आपलें स्वतंत्र  राज्य  संपळें  ही  गोष्ट  बाजीरावही 
ओळखून  होता,  म्हणून  महाडाहून  निघण्याचें  त्यानें शाक्य  तितकें  लांबणीवर  टाकिले. 
यशवंतराव  व  अस्तराव  आपणास  निमोल्यवत्‌  करून  जबरदस्तीनें  पाहिजे  तसा 
कारभार चालवितीलळ  अक्का  बाजीरावास  मोठी  भीति  वाटत  होती.  स्वतःची  नालायकी 
ओळखणारे  त्यांचें  मन  त्य़ास  सारखें  खात  होते;  आणि  शेवटीं  इंग्रजांकडे  गेला 
तेव्हां सुद्धां  त्यास  अशी  आश्या  वाटत  होती,  कीं एकदां  हा प्रसंग  निभावळा  म्हणज 
कोणत्या तरी छप्तीने  आपण  इंग्रजांचे कचाठ्यांतून  पार  पडूं.  सुवणेदुगे  अगर  विजयदुगे 
'  येथें जाऊन  किल्यांचे  आश्रयाने  कांहीं काळ  ढकलावा,  असा  त्याचा  विचार  नोव्हेंबरच्या 
आरंभीं  होता.  '  श्रीमंत  महाडास  आहेत.  चार  महागिर्‍्या  आणिल्या  आहेत.  चार 
*  रोजांनीं अमृतराव  श्रीमैतांकडे  बोलण्यास  जाणार,  यशोदाबाईस  रायगडाहून  पुण्यास 
आणावयाची  योजना  आहे.  श्रीमंतांस  हा  बेत  कळतांच  स्वतः  रायगडास  जाऊन 
*बाईसाहेबांचा  बंदोबस्त  करून  माधवराव  रास्ते यांस  बरोबर घेऊन  परत  आले.  रास्ते 
यांस  सोडून व्र दिली  आणि  फोज जमा  करून  आपले लक्षांत वागावें  अस ठरविलें, 
“ कप्तान केनडी  इंग्रज बाणकोटास  होता  तो  महाडास  येऊन  श्रीमंतांस  भेटला. 
: होळकरांनी  पठाणाची  फोज महाडास  खाना  केली  ही बातमी  जातांच,  कार्तिक  वद्य 
३०  तारीख  २५-११-१८०२  रोजीं  श्रांमंत  महाडाहून  पायवाटेने  सुवणेदुर्गास 
- गेले.  खंडेराव  रास्ते खचाची  पुरवणी  करीत  बरोबर  होते.  बाणकोटवाले  इंग्रजांचा 
विश्वास  न ये, यास्तव  एक  कोस जलमार्ग  जाऊन  तेथून पायमार्गे  किल्ले हणेस गेले. 
जातांना  पानसे, विंचूरकर,  पुरंदरे,  बिनीवाले 
व  अलीबहादराचा  लेक वगेरे  मंडळीस 
-  तुम्हांस जिकडे समजेळ  तिकडे  जावें असें सांगून  महाडाहून  परत  पाठविलें.  ? बाजीराव 
सुवणेदुगोस  गेल्यावर  होळकराची  फोज  मढ्या  घांटानें  महाडास  उतरली,  हें वतमान 
*  कळतांच  उभयतां  श्रीमंत  रास्त्यांकडील  वसईचे  तरांड्यांत  बसोन  रेवदंड्यास  गेले. 
*  ताखांत  बसल्यामुळे  आपासाहेबाचा  वाखा  झाला. 
वार्‍याने  तारू  हाटलें  म्हणून 
-  मंडळी सुद्धां रेवदेड्यास  आले,  इंग्रजांचा  आश्रय  करूं  नये,  मी  सिंद्यास  घेऊन  येतों 
*असें सांगून बाळोजी कुंजर सुवणेदुगीहून निघून गेला.  रेवदंड्यास  बाबूराव  आंग्रे येऊन 

२१४ 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

५-५ 

< 

<<<» 

५-५/४५/४/५/४/५/५/५६/४/६/१  /४५/५/४/४६/५/४/५./५-/५  /५./५--.-./५८/५-४६”५/%/* 

त्यांनीं  होळकरांचे  राजकारण  आणिलें, 

भेटले. 
राजकारण  पर्त्कारिलें. 

परंतु  ते  सोडून  श्रामंतांनीं  इंग्रजांचॉ 

आपणांवर  होळकराची  पठाणी  फोज  येते  ही  बातमी  ऐकतांच  बाजीरावाने 
महाडाहून  इंग्रजाकडे  जाण्याची  निकड  चालविली  ती  कोणासच  पसंत  पडली 
नाही.  चीमाजीआपाने  तर  या  गोष्टीचा  साफ  निषेध  केला.  त्यानें  हल््च.  घरला  कीं 
आम्हीं  एक तर  इंग्रजांच्या  नाहीं तर  अमृतरावाच्या  कैदेंत  पडावे  असा  समय  प्राप्त 
झाला  आहे.  त्यास  अमृतरावाची  कैद  काय  वाईट ९ इंग्रजांच्या  केंदेनें स्वातंत्र्य  व 
अत्र  दोनही  जातील.  उलट  पक्षी  अभृतराव  व होळकर  आपलेच  आहेत. 
त्यांचे कैदेंत 
हा सला  बाजींरावास  बहुतेक  पसंत 
गेल्याने  स्वातंत्र्य  जाईल पण  अन्र  तरी बचावेळ. 
पडला  होता.  पण  त्याची  स्थिति  या वेळीं  सवेथा  भरताने  पछाडल्यासारखीं  झाली  होती.. 
£  शहामतखान  पठाण  जवळ  आल्याचें  कळतांच  धीर सुटून  श्रीमंत  सुवणेदुगीस गेले. 
तेथेंही  पठाण  निकड  करून  येतात  असें  कळतांच  बायकामुले सुवणेदुर्गीवर  ठेवून दोघे 
बंधु जहाजांत  बसून रेवदंड्यास  गेले, आणि तेथून पुढें कांहीं  दिवसांनीं वसईस पोंचले.. 
उभयतां  श्रीमंत  रेवदेड्याहून  मुंबईस  जाऊन  तेथें  मेजवानी  घेऊन  वसईस आले. 
तेथें क०  छोजने  त्यांची  गांठ  घेतली,  आणि  मागेशींषे  वद्य  ९  शके  १७२४  ता. 
१८०१२०१८०२  च्या  सुमुहृतोवर  बाजीरावाने  तहाची  वाटाघाट  सुरू  केली,  ती 
१०-१२  दिवस  क्लोजचे  माफेत  गव्हनेराशीं  चालली;  आणि  इंग्रजांची  फोज मदतीस 
घेण्याचा  वसईचा तह॒ त्या  सालच्या  शेवटल्या  दिवशीं  बाजीरावानं  पुरा करून  दिला.” 

यशवन्तराव  होळकरास  दारूचा  नाद  जडलेला  असून  निशेंत  असला  म्हणजे  तो 
आपले  गुप्त बेत वाटेल  त्यास  सांगत  सुटतो  असें इंग्रजांनीं  लिहून  ठेविलें  आहे.  या 
वेळीं  जंजिऱयास  सीदी  जमरूड  अविकारी  होता,  तो  यशवन्तरावाचे  बाजूनें  वागून 
महाडाहून  बाजीरावास  पकडून  आणण्याच्या  बेतांत  होता.  बाजीरावाचा  दुसरा  एक. 
वकील  रघुनाथराव  नांवाचा  कनेल  छोजजवळ  राहत  असे, त्यास  इंग्रजी  चांगळें  येत 
असून  तहाच्या  वाटाघाटीत  बाजीरावाने  त्याचा  चांगला  उपयोग करून घेतला. 

बाजीराव  पुण्यास  परत  न येईल  तर  निदान  त्यानें  आपली  हद्द  सोडून इंग्रजांचे 
हद्दींत जाणें होळकर  व अस्गृतराव  यांस  इष्ट  वाटत  होतें.  कारण  जोपर्यंत  जरीपटका 
घेऊन  तो आपल्या  हद्दींत  फिरत  होता  तोंपर्यंत  त्याचा  पेशवाईवरील  हक  नष्ट  होत. 
नव्हता. 
परहद्दींत  गेल्याबरोबर  पेशवाईस  धनी  नाहीं  असें  मानून  दुसरा  मालक 
करण्यास  अम्रतराव  व होळकर  मोकळे  होते.  ही  गोष्ट  बाजीरावही  जाणून  होता,. 

स मअसस्स्क.- 

प्र७वं] 

मराठशाहींत  इंग्रजांचा  प्रवेश 

२१५ 

/»४५४५/६५५५५६/४५/४”५”५४”४५”४/४”१”१/”५”१”४१/”१”५/”४”९”९”९/१५”५”४/५”१/”१”१५”९/”९/”९५/१/”१/५/१५१/९५”१”४/१/१९”९/”९/”१”५”५ 

म्हणून  राक्य 
व्यवस्था  ठरविली. 

तोंवर आपली  हद्द सोडून न जातां  वसईस  राहूनच  त्यानें पुढील सर्वे 

अम्रतरावाचाही  वकील  मुंबईस होताच,  त्याचें  नांव  रामचंद्र  असें  इंग्रजी  लेखांत 
आहे.  वसईचा  तह  ठरत  असतां  इंग्रजांस  मोठी  भीति  वाटत  होती ती अज्ली,  कां 
सिंदे होळकर  व भोसले हे सर्वे एक  जूट करून  दुसरा पेशवा राज्यावर  बसवतीळ  आणि 
सवे.  मिळून  आपल्याशीं  सामना  करण्यास  येतील.  असा  प्रयत्न  सिद्धीस  न  जाऊं 
देण्याची  त्यांनीं  विशेष खबरदारी  घेतली. 

राखीत  असे. 

पूर्वे  वहिवाटीस 

५ पुण्यास  अमृतरावाचा  चार  माहेन्यांचा  कारभार ( नोव्हेंबर--- 
१८०३  ).-स.  १७९६  च्या  अखेरोस  बाजीरावास  पेशवाईपद  मिळालें. 
मार्च 
तोंपर्यंत  अमृतराव  सुद्धां त्रिवर्ग बंधु एक  विचारानं  एकत्र  राहत  होते.  वडील  बंधूचा 
अनुसरून  आपण 
मान  बाजीराव  अतोनात 
कारभार  करून  राज्याची  वृद्धि करावी  अशी  धमक  अमृतरावास  वाटत 
होती.  पण 
बाजीरावास  पेशवे पद  मिळाल्यावर  स्वेच्छाचारापलीकडे  त्यास  कशाचीही  पवो  वाटत 
नाहीं असा  अनुभव  येऊन,  त्याच्या  या  राज्यबुडव्या  वतनाचा  अमृतरावास  अत्यंत 
वीट आला;  आणि तेव्हांपासून  बाजीरावास  आळा  घालण्याची  संधि  आली  असतां  ती 
त्यानें वायां  जाऊं  दिली नाहीं.  यामुळें दोघां बंधूंचे  अत्यंत  वितुष्ट आलें.  यरावंतराव 
पुण्यास  आल्यावर  तर  त्याचा  कळस  झाला.  चिमाजी  आप्पा 
स्वतः  कतेत्त्वशून्य 
असून  त्यास  बाजीरावाने  वतेन स्वातंत्र्य  दिलंच  नाहीं.  चिमाजीची  एक सुद्धां  स्वतंत्र 
हालचाल  त्या  दहावीस  वषातील  नजरेस येत  नाहीं.  बाजीराव  महाडाकडे  गेल्यावर 
असरतरावानें  त्यास  परत  येण्याविषयीं  पत्रें  व निरोप  वारंवार  पाठविले,  आणि  भावी 
अनथोची  सूचना  दिली.  त्यास 
बाजीरावानें  अमृतरावास  कोंकणांत. 
आपल्याजवळ  भेटीस  बोलाविले.  त्यास  जवळ  आणून  कोठें तरी कायम  अटकेंत ठेवावा 
असा  बाजीरावाचा  मानस  होता.  पण  भावाचा  हा  डाव  ओळखून  अमृतराव  त्याचे. 
भर्टास  गेला  नाहीं.  पुण्यास  बसून  यशवंतरावाच्या  व जुन्या  मुत्सद्यांच्या  साह्याने  तो 
राज्याची  व्यवस्था  करूं लागला.  अमुतरावाच्या  हातीं मराठी  राज्याची  सूत्रें  जातील 
तर  हिंदुस्थानांत  आपला  निभाव  लागणार  नाहीं,  असा  स्पष्ट  अभिप्राय  खुद्द से. 
बस्लीनेंच  लिहिलेला  आहे.  म्हणून  बाजीरावानें  इंग्रजांचा  आश्रय  केला,  त्या ऐवजीं 
तो पुण्यास येऊन  अमृतराव  व यशवंतराव  य़ांस  जवळ  घेऊन राज्याचा  उद्योग  करता, 
तर त्याला  इंग्रजांचे  पदरांत  जाण्याची  कांहीं जरूर  नव्हती.  खुद्द दोलतरावाने  सुद्धां 

उत्तर  म्हणून 

२१६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

५४-५--५८-५-५-८/५-५--५-५--५--/५--५८-५-५८-८-५८/५८-५८/८-५८-५८-:*/१/५/५८”५-”*-* 

बाजीरावास  धीर दिला  कीं, 'तुम्ही मिऊं नका.  थोडे दिवस निभाऊन  ध्या.  तों मी येऊन 
पो'चतां आणि यशवंतरावाचा बंदोबस्त करतो.”  इंग्रजांचे कबजांत  जाण्यापेक्षा बाजीरावाने 
यशवन्तरावाचे  कबजांत  जाणें  तितकें  वाईट नाही,  असाच  दोलतरावाचा  समज  होता. 
अनेक्र  अडचणींमुळे  दोलतरावाचें येगें लवकर  घडलें  नाहीं  आणि  बाजीरावाने  उतावळ 
करून  वसईचा  तह  पुरा  करून  दिला.  या  तहाने  बाजीरावाने  इंग्रजांची  मदत  घेतली 
ती फक्त  अमरतराव,  यशवेतराव,  पटवधेन  सरदार  वगेरे आपल्या  बंडखोरांचा  बंदोबस्त 
करण्याकरितां  धेतली;  सिंदे  व भोसळे  या  आपल्या  दोस्तांचा  पाडाव  करण्याकरितां 
घेतली  नाही,  ही गोष्ट  पुढें व्यक्त  होईल. 

ता.  १२  नोव्हेंबर  रोजी  अमतरावानें  पुण्यास  येऊन  होळकराच्या  तंत्राने  कारभार 
१३-३-१८०३  रोजी 
मध्यंतरी  डिसेबर अखेरीस  वसईचा तह 
ध्यानांत  येण्यासाठी  या 

हातांत  घेतला.  त्यानंतर  बरोबर  चार  महिन्यांनी  ता. 
यशावंतरावानें  पुणें सोडून उत्तरकडे  कूच केळे. 
पूणे होऊन  नवीनच  परोश्थति  उत्पन्न  झाली.  तो प्रकार 
चार  महिन्यांच्या  अवधींत  पुण्यास  काय  प्रकार  घडले  तें प्रथम  सांगितलें  पाहिजे. 

अमृतराव  व यशवंतराव  जरी एकमताने  वागत  होते, तरी उभयतांसही  अनेक उपाधि 
जाचीत  असून  त्यांमुळें  प्रसंगानुसार  त्यांचे  खटकेही  वारंवार  उडत.  कारभाऱ्यांच्या 
व होळकरांच्या  शनिवारवाड्यांत  दररोज  बेठकी  होऊन  नानाप्रकारची  चचो  सुरू 
झाली.  होळकरास  मोठी  अडचण  पेक्याची. 
प्रचंड  भुकेवंगाळ  फोज  पदरीं  बाळगून 
तो  पेशाच्या  अडचणींत  आला.  त्यार्ने  अम्ृतरावास  कळविलें,  ' मीं येऊन  तुमचा 
बंदोबस्त  करून  दिला, सिंद्यांचा  पाडाव  केला, आतां माझे खर्चाची वाट  काय ती लावा. 
एक  कोट रुपये तुम्हीं  कबूल केळे आहेत ते ताबडतोब  द्या.  यावरून  पुण्यांत लोकांवर 
पक््या  बसवून  पंचवीस  लाख  वसूल  करण्याचा  ठराव  कारभार्‍यांनीं  केला.  वसुलीचे 
काम  हरिपंत  भावे यास  सांगितलें.  त्याच्या  मदतीस  होळकरानें  आपले  सरदार  नागो 
जिवाजी,  हरनाथसिंग  व हेखजी  असे दिले.  या  सरदारांच्या  पठाणांनीं  पुण दाहरांत 
मारझोड  करून  अशी  कांहीं  दंगळ  उडवून  दिली,  कीं  पुण्याच्या  लोकांस  आपण 
यमपुरींत  वास  करीत  असल्याचा  अनुभव  आला.  *  गांवांत  एकच  हाक  झाली. 
कोणी  तांब्या ठेवून पैसा देत नाही.  पेसा न मिळाल्यास  पठाणांचे  हवाली  करितात. 
प्राणांशीं  गांठ  आहे, ब्राह्मण  म्हणजे  तुच्छ,  श्रीहरोचा  कोप प्रजेवर  झाला.  होळकराचे 
लोकांनीं  तमाम  शहर  ळ॒टन  घरोघर  खणत्या  लावून द्रव्य,  भांडे, सोनें, रुपे, जवाहिर, 
कापड  यांची  ढूट केली.  तोफखाना  लुटला.  सोन्याची  अंबारी अम्तरावांनीं  होळकरास 

प्र.७  वं] 

मराठशाहींत  इंग्रजांचा  प्रवेश 

२१७ 

हारे  भाव्यानें 

दिली.  पुढें  राजकारण  सिद्ध  होत  नाहीं  असें  अमतरावास  दिसा  लागलें, तेव्हां 
'त्यांनींही  रात्रीस  लोक व  कारकून  पाठवून  लोकांच्या  घरांत  शिरून  घरें  खणून 
चचीजवस्त  जें सांपडलें  तें आपल्या  डेऱ्यास नेत गेले.  पुण्यांत  कोणी  ग्रहस्थ  नामांकित 
पाहून  त्याजवर  पठाणांस  वरात  देऊन  पाठवावे,  पठाणांनीं  त्यांस  धरून  मारहाण 
वीरेश्वरभट  कर्वे  व जिवाजीपंत  नेने  मारतां  मारतां  मेले.  याप्रमाणें 
सनस्वी  करावी. 
शहर  बेजार  झालें. 
पोषासून  चेत्र  वदय  १४  पावेतो.  चार  महिने  अम्तरावाचे  दरवडे 
पुण्यास  चाळू होते. 
लोकांचें  सामान  लुटून  ब्राह्मणभाजनं  घातलीं 
चिंचवडास  बहुत  उपद्रव  लागला.  ब्राह्मण  विष  खाऊन  मरतात.  दर असामी  एक 
तोळा  अफू  पदरीं  बांधून  आले  होत. 
होळकरांनी  आज्ञा  वंदन  करून  तेच  बैठकेस 
?  पेसे  उकळण्याची  ही गलिच्छ  कहाणी 
मना  चिट्री देऊन चिंचवडास  हुजरे  पाठविले. 
वाचकांच्या  कायम  परिचयाची  असल्यामुळें 
शेंकडों 
पानांपैकीं  वरील  अल्प  उतारे 
दिलेले  पुर आहेत.  तीन महिने अनर्थ  करून  होळकरानें  पन्नास  लाख  रुपये वसूल 
केले.  परंतु  आणखी  पन्नास  लाखांची  भर  पाहिजे  होती, 
त्यासाठीं  त्याची  नजर 
कर्नाटकाकडे  वळली. 
प्रतिनिर्धापासून  दहा  लक्ष  वसूळ  करण्यास  मान्यास  पाठविलें 
'तेव्हां त्याचा  व मान्याचा  संग्राम  केक  दिवस  चालला,  परंतु  लवकरच  यरावंतरावास 
युणें सोडून जावें लागल्यामुळें  तो विषय  संपला. 

पेशवाईचा  शिक्का  कोणाचे  नांवे करावा,  म्हणजे पयोयानें पेशवाईचा  मालक  कोणास 
करावे,  हा  दुसरा  महत्त्वाचा 
प्रश्न  उपस्थित  झाला.  होळकराचें  म्हणणे  पडलें,  कीं 
आम्हीं  शिकस्त  करूनही  बाजीराव  पळून  इंग्रजांच्या  आश्रयास  गेले, तर आपण  आतां 
-त्यांचा  नाद  सोडून अमृतरावाचा  मुलगा  विनायकराव  बापू यास  यश्ोदाबाइचे  मांडीवर 
देऊन,  त्यास  बाळाजी  माधवराव  या नांवाने  पेशवाईची  वस्रे  द्यावीत.  हा विचार 
अमतरावास  पसंत  पडला  नाहीं. 
त्याचें  म्हणणे  कीं  बाजीरावाने  पदत्याग  केला 
नाहीं  तोंपर्यंत  परत  थेऊन  व्यवस्था  करण्याची  संधि  त्यास  द्यावी;  आणि  तशी 
व्यवस्था  घडण्यापू्वी  मराठे  सरदारांचे  एक  मंडळ  तयार  करावें.  सिंदे,  होळकर, 
पखव्धेन  व  रास्ते  एवढेच  महत्त्वाचे  सरदार  मराठी  राज्यांत 
जायकवाड, 
या वेळीं 
केला  होता. 
यपटवर्धैन  व  रास्ते अमृतरावास  अनुकूल  होते.  भोसल्याची  अनुकूलता  होळकरानें 
मिळविली  होती;  आणि  सिंद्याशीं  गोडी  करण्याचा  प्रयत्न  त्यानें  आतां  चालू केला. 
त्याने  सिंद्यास  लिहिलें  कीं,  '  पेशवे  इंग्रजांचा  आश्रय  करणार,  एणेंकरून  प्रसंग 

पेकी  गायकवाडानें  अगोदरच  इंग्रजांचा  आश्रय 

भोसले, 
होते. 

(411 

२१८ 

मराठी  रियासत,--अखेर 

[ उत्तरविभाग  ३ 

१८०२ 

आणि आपण  स्वतः 

आणीबाणीचा  आहे.  तुमचा  आमचा  समेट  या  समयीं  झाला  तरच  तरणोपाय  आहे.. 
तरी पेशव्यास  परत  आणून  एकीचा  प्रयत्न  कराबा.  ?  परंतु होळकराशीं  स्नेह करण्याची 
बुद्धि दौळतरावास  या वेळीं झाली  नाहीं.  होळकरानें  पुण्यास  सिंद्याचे  फौजेचा  पाडाव 
केल्यापासून  कारभारी  यादवराव  भास्कर  बक्षी याजवर  दोलतरावाची  इतराजी  होऊन 
सर्जेरावाकडे  कारभार  आला.  त्यानें होळकरास  तुच्छ समजून  बाजीरावास  भर दिली की, 
*  तुम्हीं महाडास  जाऊन  बचाव  केला  हें ठीक  झालें.  पण  आतां  पुढें इंग्रजांकडे  जाऊं 
नये.  महाडासच  राहावें.  आम्ही  लवकरच  येऊन  होळकराचा  अंदोबस्त  करतों. 
असें 
बाजीरावास  कळवून  दोलतरावानें  सैन्यभरतीचा  उद्योग  झपाठ्यानें  चालविला.  मुसा 
पीरूस  त्यानें  दिळीहून  ताबडतोब  उज्जनीस  बोलाविले;  रामचंद्र  भास्कर  बक्षी  व बेगस 
समरूचीं  पलटण बऱ्हाणपुरास  रवाना केली; 
च्या डिसेंबरांत 
उज्जनी  सोडून  दक्षिणकडे  येण्यास  निघाला.  बऱहाणपुरास  त्याचा  सरदार  गोपाळराव 
चिटणीस  होता  त्यानें  खानदेद्यांतील  होळकराचा  मुळूख  मारून  ताराज  केला, 
श्रीमंत  तर  हातचे  गेलेच,  पण  रायगडावर  यक्लोदाबाई  होती  तिळा  तरी सोडवून 
पुण्यास  आणण्याविषयीं  होळकरानें  शिकस्त  केली.  शहामतखानानें  सुवणेदुगोहून 
पेशव्यांच्या  स्त्रियांना  आणि  त्यांचे  बंदोबस्तास  बाळाजीपंत  पटवर्धेन  व धुळोजी  कुंजर 
होते त्यांसही  ताब्यांत  घेऊन  महाढास  आणविलें.  तेथून खानानें रायगडचे  किल्लेदारास 
धमकी  देऊन  यश्योदाबाईस  सोडविण्याचा  उद्योग  केला.  परंतु  किल्लेदार  होळकराचा 
हुकूम  मानीना.  उलट  त्यानें  यशोदाबाईची  केद  जास्त  सक्त  केली.  पुढें रायगडास 
वेढा घालावा  तर  इंग्रजांची  लढाऊ  जहाजें  बाणकोटच्या  खाडीत  येऊन राहिली  होतीं, . 
त्यांतील  लोक  किठ्लेदाराच्या  मदतीस  ग्रेणार  असा  रंग दिसतांच,  लढाईचा  प्रसंग 
टाळून  व यशोदाबाईस न घेतां हहामतखान  ता० 
रोजीं बाजीराव  व 
चिमाजी  यांच्या  स्त्रियांस  घेऊन पुण्यास  परत  आला.  अम्गृतरावानें  आपल्या  भावजयांस 
सामोरं  जाऊन  वाड्यांत  आणिलें;  आणि तेथें त्यांची  व्यवस्था  उत्तम  ठेविली.  यापूर्वीच 
विनायकरावाचे  नांवानें  वस्त्रें आणण्यासाठी  माणसें  साताऱ्यास  गेलीं.  बरोबर होळकराने 
फत्तोसेंग  माने यास  दिलें होते.  साताऱ्यास  बाजीरावाचा  हस्तक  बाळाजी  माणकेश्वर 
बंदोबस्तास  होता.  तो अंतस्थपणें  छत्रपतीस  बिथरवूं लागला.  कारण,  “  अंगठी  वरील 
हिरा नवीन  बसवावयाचा  ?  म्हणजे  बाजीरावास  काढण्याची  आवडे  उठल्याचें 
मार्गे 
सांगितलें  आहे, बाळाजी  माणकेश्वरानें  विनायकरावाचे  नांवें वस्त्रें देण्यास छत्रपतीकडून 
हरकत  घातली.  तेव्हां मान्यानें  तोफखाना  घेऊन  सातार्‍्यावर  चाल  केली.  त्याबरोबर 

२०-१-१८०३ 

प्र.७  वं] 

मराठशाहींत  इंग्रजांचा  प्रवेश 

२१९ 

२/५./५.-५.”५”५”५५./५/५५”५”५”५”५/५”५५५/५/५/५८५/५/५/५/५८- 

छत्रपतीनें  मागेशीषे 
व।  १३  ( ता.  २२-१२-१८०२ ) रोजीं वस्त्रें दिलीं. बाजीराव 
वसडईस  तहाची  वाटाघाट  करीत  असतां  इकडे हीं वस्त्रें पुण्यास  दाखल  झालीं.  परंतु . 
यशोदाबाई  पुण्यास  हजर  नसल्यामुळें  दत्तविधान  होईना,  आणि  दत्तविधान  नाही 
म्हणून  बाळाजी  माधवराव  हें नांव  धारण  करतां येईना.  त्यामुळें आलेलीं  वस्त्रं तशींच 
पर्वेतीवर ठेवण्यांत  आलीं.  या  अपमानामुळेंच  कीं काय  छत्रपतीवर  वस्त्रदानाचा  प्रसंग 
इतउत्तर  पुनः  कधीं  आला  नाहीं. 

बाजीरावाने  पुणें सोडिलें  आणि  अमृतराव  पुण्यास  आला,  त्या  वेळेपासून  मराठी 
राजकारणाचे  दोन भिन्न  ओघ  दोन दिशांनी  वाहूं लागले.  एक  बाजीरावाचा  इंग्रजांस 
धरूं कीं सोडूं अश्या  द्रिधाव्रृत्तीचा;  आणि  दुसरा  अम़तरावाचा,  सवे  मराठ  मंडळाची 
जूट बनवून  मराठी  राज्य  सांवरण्याचा.  यापुढील  प्रत्येक  बाबतींत  ह्या  दोन प्रयत्नांचे 
अनुसंधान  दृष्टीसमोर  ठेविलें  पाहिजे.  बाजीराव  अमृतरावाचे  तंत्राने  वागता,  तर 
सिंदे-होळकरांचा  समेट  होऊन  एकाची  फोज व दुसऱयाचें  सेनानीत्व  या  दोहोंच्या 
मिलाफानें  मराठशाहीचा  टिकाव  खचित  लागला  असता. 
परंतु  बाजीरावाच्या 
नादानपणामुळें  हा योग फसला. 

“  वसईचे मुक्कामी  तहनामा  जाला,  तो बाजीरावानें  मनापासून  केला नाहीं.  त्याचा 
पयोय  असा  कीं, सिंदे-भोसल्यांचा  विचार घेऊन  मग  तह करावा.  त्यावरून  क.  कलुष 
यांनीं  धाक  घातला,  कीं  होळकर व अमृतराव  यांच्याशी  इंग्रज सरकाराचा  तहनामा 
झाल्यास  मग  आम्हांकडे  शब्द  नाहीं.  असें बोलल्यावरून  बाजीरावांनी  तहनामा  पुरा 
केला;  आणि  सिंद्यांस  लिहिलें,  कीं  तुमचा  पल्ला  दूर पडल्यामुळें  वखत  सक्त  पाहून 
“तहनामा  केला.  तहनाम्याची  नकल  पाहून  भोसल्यांस  चांगलें  वाटलें  नाहीं. 

६ वसईचा  तह,  मराठमंडळाच्या  जुटीची  वाटाघाट.--  वसईच्या 
तहाची  कलमें  सुप्रसिद्ध  व  पुष्कळ  ठिकाणीं  नमूद  आहेत.  बाजीरावाने  महाडाहून 
गव्हनेरास  जें पत्र पाठविलें,  त्या आधारावरच  तहाची रचना  झाली.  बाजीरावाचे  तै पत्र 
छोजने  ताबडतोब  कलकत्त्यास  पाठविलें. 
इंग्रजांनीं  आपलीं  सहा  पलटण  बाजीरावाचे 
मदतीस  द्यावी  आणि  त्यांचे  ख्चोस  त्यानें  सव्वीस  लक्षांचा  मुळूख  कायमचा  इंग्रजांस 
द्यावा,  असा  त्या  चिट्रीचा  मतलब  होता.  त्यानें कळविलें,  आम्हांवर  संकट  आलें आहे 
तें निवारण  होईपर्यत  इंग्रजांनी  आमच्या  जिवाचें  संरक्षण  करावें. 
यापूर्वी अनेकवार 
लॉंडे वेल्स्लींने  त्यास  कळविलें होतें की, आम्ही केव्हांही मित्रत्वाचे  नात्यानें तुमचें साह्य 
करण्यास  तयार  आहों.  ?  तदनुसार  बाजीरावानें  ही मागणी  केली.  परंतु पुढें  वसईस 

२२० 

मराठी रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

इंग्रजांनी 

परंतु  वसइच्यी  कोंपऱ्यांत 

वाटाघाट  होऊन प्रत्येक  बाबतींत  इंग्रज त्यास  बांधून घेऊं  लागले,  त्यामुळें  आपण 
इप्रजांच्या  जाळ्यांत  अधिकाधिक  गुंतत चाललो  असें  दिसतांच,  त्याचें  अंतःकरण 
कचरू  लागलें.  तहाची  वाटाघाट  वसईस  न  होतां  पुण्यास  होती  तर  असा 
बंधनकारक  तह  बनलाच  नसता. 
त्यास 
पोकळ  शाब्दांनीं  खूष ठेवून तहावर  कायमपणाची  सही घेतली.  तेव्हांपासून  बार्जाराव 
त्यांतून  सुटण्याची  व इंग्रज त्यास  जास्त  गुंतविण्याची  धडपड  करूं लागले.  बाजीरावाचा 
लेखी  आधार  इंग्रजांना  पाहिजे  होता,  तो या  तहानें त्यांस  मिळून  त्यांनीं  धूतपणाने 
:  त्याचा  भरपूर  उपयोग  करून  घेतला.  तहाच्या  वाटाघाटींत  बाजीरावास  दोन घरभेदे 
-  सहायक  मिळाले.  एक  रघुनाथराव  चिनापद्रणकर  व  दुसरा  बळवंतराव  नागनाथ. 
दुसऱ्याची  ओळख  वाचकांस  आहेच.  रघुनाथराव 
हा  लहानपणापासून  मद्रासेंत 
इंग्रजांच्या  संगतींत  वाढलेला  व त्यांस  देवत मानणारा  होता.  मात्र  त्यास  इंग्रजी भाषा 
लिहितां बोलतां  चांगळी  येत होती.  बाजीरावास  न दुखवितां ता म्हणेल त्यास  निमूटपणे 
अनुमोदन देणारे  स्वार्थी  व अद्रदर्शी  असे हे दोन ग्रहस्थ  होते.  तिसरा  इसम  खंडेराव 
-  नीळक्रंठ  रास्ते बाजीरावाचे  तेनातीस  होता.  तहाचा  मुख्य  मतलब  असा:-- 

(१ ) एकाचे  दात्रुमित्र तेच दुसर्‍याचे  शात्रमेत्र  मानणें;  ( २ ) इंग्रजांनीं  स्वतःचे 
-  मुलखाप्रमागेंच  बाजीरावाचे  मुलखाचें  संरक्षण  करणें;  ( २ ) त्यासाठीं  सहा  पलटणें 
व तोफा  युद्धोपयोगी  सामानासह  बाजीरावाचे  मुलखांत  ठेवणें;  ( ४  ) खर्चासाठी 
सव्वीस  लक्ष  नख्त  उत्पन्नाचा  मुलूख  इंग्रजांस  कायम  देणें.;  ( ५  ) 
इंग्रजांशी  बिघाड 
करणार्‍या 
दुसर्‍या  टोपकरांस  पेशव्याने  आपले  राज्यांत  न  ठेवणें;  ( ६ ) निजाम 
वगेरे हरकोणाशीं  बाजीरावाचा  तंटा असल्यास  त्याचा  निकाल  इंग्रज  बहादुर  करतील 
तो त्यानें  मान्य  करणे;  ( ७  ) गायकवाडाने  इंग्रजाशीं  दोस्तीचा  तह  केला  होता, 
त्यास  बाजीरावाने  मान्यता  देऊन, त्याचा  गायकवाडाशीं  दावा  असेल  तर  त्यांत  इंग्रज 
-  बहादुरांचा  निकाल  त्यांने मान्य  करणें;  ( ८  ) कारणपरत्वे  सहांपेक्षां  जास्त  पलटणें 
इंग्रजांनीं  बाजीरावास  १  बाजीरावाने  इंग्रजांस  आपली  फोज  देऊन एकमेकांचे  साह्य 
करणें;  आणि  ( ९  ) एकमेकांनी  आगाऊ  कळविल्याशिवाय परदरबाराशीं  सवाल जबाब 
-  न करणे.  अशा  प्रकारचें  या  तहाचें  स्वरूप  होतें.  सुरत  ठदाहर  व तेथील आपले  सवे 
हक्‍क  तहांत  बाजीरावाने  इंग्रजांस  लिहून  दिले.  “  हा तहनामा  चंद्रसूये आहे  तो. 
पावेतो  बहाळ  व बरकरार  ( कायम  ) राहील,  मिति.  पोष  छ.  ७  दाके 
-( ता.११-१२-१८०२  ). क्लोज व बाजीराव  यांच्या  सह्या  होऊन  तह  ग०  ज«  कडे 

१७२४. 

प्रव] 

क 

मराठशाहीत  इंग्रजांचा  प्रवेश 

डा. 

क 

ढ 

स्र्श 

मंजुरीसाठी  गेला;  आणि  त्याची  सही  होऊन  तहात्चा  कागद  ता.  १८-३-१८०३. 
रोजीं  बाजीरावाचे  हाती  आला. 

बाजीरावाने  इंग्रजांस लेख करून  दिला  ही बातमी  वसईहून पुण्यास  लगेच पोचली. . 
ता.  २--१-  १८०३ 
रोजीं अमृतराव,  होळकर व त्याचा  दिवाण गणपतराव,  मीरखान,  . 
बाबा  फडके,  मोरोबा  फडणीस  वगरे मंडळी  एकत्र  जमून  पुढील  विचार  करूं लागली. 
होळकर  बोलला, “ बाजीरावाने  राज्य  बुडविलें.  इंग्रज आतां  म्हेसूर्चा  प्रकार  पुण्यास 
करणार.  आपण  प्रथम  सिंद्यास  विचारावे,  कीं  “  तुमच्या  सल्ल्याने  हा प्रकार  झाला  काँ 
काय  ६ सिंद्यांनीं  त्यास  कबुली  दिलेली  नसेल  तर  आपण  सववोनीं  एक  होऊन इंग्रजांशी 
सामना  करावा.  *  हा विचार  पसंत  पडून  त्याप्रमाणें  अमतरावाने  इंग्रजांस  व सिंद्यांस 
पत्रे लिहून रवाना  केलीं;  आणि रायगडावर  फोज पाठवून दत्तविधानासाठीं यक्षादाबाईस 

_  आणण्याचा  प्रयत्न  सुरू  झाला. 

ता.  १२-१-१८०३  रोजीं  बाजीरावाने  अमृतरावास  लिहिलें  कीं,  “  यशवंतराव 
होळकर  वगेरे कित्येकांनी  गेरमागात  पडून  बंडखोरी  आरांभेली  आहे.  त्यांची  संगत 
तुम्हीं ताबडतोब  सोडून पंधरा  दिवसांत  आम्हांस  येऊन भटा. कोणतीही  सबब  सांगू 
नका.  बरोबर  विनायकबापूस  आणा. ? त्याच  तारखेस  यरावंतरावार्ने  बाजीरावास  पत्र 
पाठवून  कळविले  कीं,  “  सिंद्याच्या  बरोबरीने  होळकराची  सरदारी  आपण  कायम 
ठेवावी.  खंडेराव  होळकरास  सरंजामाची  वस्त्रें द्यावी,  आणि  त्यास  आसच्या  हवालीं, 
करावें.  आपणास  माझा  विश्वास  नसेळ  तर  मी एकटाच  आपले भेटीस  वसईस येतो.? 
इकडे  क.  कोजने  याच  वेळीं  यशवंतरावास  लिहून  कळविलें  की,  “  बाजीरावाने 
आमच्याशी  रीतसर  करार  करून  आमची  लष्करी  मदत  स्वीकारली  आहे.  हा करार 
पार  पाडणें  आमचें  कर्तव्य  आहे.  तें करितांना  तुमची व बाजीरावाची  गोडी  करून 
द्यावी  अशी  ग०  ज०  साहेबांची  फार  फार  इच्छा  आहे.  बाजीरावाचा  लोभ संपादन. 
करण्यास  आम्ही  तत्पर  आहों असें  तुम्हीं  अनेकवार  बोलून  व लिहून  कळविलें  आहे,.. 
ती गोष्ट खरी  करून  दाखविण्याचा  एकच  मागे आहे, तो हा कीं, “  तुम्ही पुणें सोडून 
फोजेसह  आपले  हद्दींत निघून जावें.  असें तुम्ही कराल  तर इंग्रज सरकार  बाजीरावाशी. 
तुमचीं  गोडी  करून  देतील;  आणि  उभयतांमध्ये  जो करार  ठरेळ  त्यास  बाजीरावा- 
कडून  व्यत्यय  न येण्याची  खबरदारी  लौडे साहेब घेतील.  तरी इंग्रज सरकाराशी  तुमचा. 
पूवापार खेंह आहे  तो कायम  ठेवून आपली  फोज  घेऊन  तुम्हीं ताबडतोब  पुण्यांतून. 

२२२ 

मरठी  रियासत,-अखेर  [| उत्तरविभाग  ९ 

>५-५८/५८/५/५/५८/५-५/५/४५/५-/५/४५-५/४५/५८/५८/५-८५-८/५८-८-- 

"२८४--  */५/५”५/५/५”४/५/४५/४५/४५/४५”५-- 

निघून जावें.  तुम्ही पुण्यांत  राहिल्यास  तुमचा  आमचा  बिघाड  होण्याचा  प्रेसंग येईल. 
याचा  नीट  विचार  करून  काय  करणें ते करावें. 

इंग्रजांची  हौ  धमक्रावणगी  कळल्यावर  पुण्याच्या  मंडळीपुढें  मुख्य  प्रश्न  आला  तो 
असा,  कीं 'सिंद्यास  मिळवून घेऊन  सवाची  एकी करून  इंग्रजांशी  सामना  करावा,  कीं 
इंग्रज म्हणतात  त्यास  रुकार  देऊन बाजीरावाश्ीं  सल्ला  करावा.  दुसरा  मागे पत्करण्यांत 
इंग्रजांनीं  राज्य  घेतलें  असें सिद्ध जालें.  हा योग  टाळावा  म्हणून  अमरतराव,  यशवंत- 
राव,  मोरोबा  फडणीस  इत्यादींनी  मराठमंडळाची  जूट जमविण्याचा  आटोकाट  प्रयत्न 
केला.  त्यांनीं  निजामास  सामील  करून  घेण्यासाठीं  बाबा  फडके  यास  लगोलग  हैद्रा- 
बांदेस  पाठविलें.  भोसल्यांचे  कारभारी  पुण्यांत  होते त्यांची  भेट होळकरांनी घेऊन  बोल- 
णग्यांत  आणिले  कीं, '  सिंद्यांशीं  आमचा  बेबनाव;  त्यांचा  हह  आमचे  मार्गे  आहेच. 
पंतप्रधानांशी  तर  लढाईच  होऊन ते वसईस  गेले.  ते  व  इंग्रज  आणि सेनासोहब  एक 
झाले  असतां  अवघड.  शिवाय  खंडेराव  होळकर  सिंद्यांचे केदेत  बऱ्हाणपुरीं  आहेत ते 
सुटोन यावेत,  याजकरितां  झालें ते॑  समर्थ,  परंतु आतां  तरी तुम्ही  मध्यंतरी  येऊन 
आपसांतील  घरची  खलब  मिटवावी,  सफाई होऊन एकवाक्यता  करावी.  त्या  समयीं 
उभयतां  कारभारी  यांणी  प्रसंगोपात  प्रेमाची 
भाषणें  करून  ख्रेहाचा  विचार  ठरवून, 
होळकराचा,  मनोदय  रक्षून  त्वरा  करून  चेत्र मासी  नागपुरास  आले.  ?  याच  उेद्ृशाने 
सिंद्याचा  वकील  यादवराव  भास्करही  या वेळीं  नागपुरास  येऊन  इंग्रजांचे  पारिपत्याचा 
मजकूर  बोलूं लागला.  अश्या  रीतीनें  ऐक्याची  बोलणीं  पुष्कळ  झाली,  पण  अखेरीस 
घडलें  नाहीं  एक  सुद्धां.  या  वेळेपासून  माउंट  स्ट॒ुअटं  एल्फिन्स्टनचा  संबंध 
मराठ्यांशी  येतो. सबब  त्याचा  अल्प  वृत्तान्त  येथेंच  दशेविगें जरूर  आहे 

ता.  ६-१०-१७७९रोजी  जन्म  होऊन तो ता. 

२६-२-१७९,६रोजीं  कंपनींत  नोकरी 
मिळून कलकत्त्यास  दाखल  ज्ञाला.  त्याची  नेमणूक  प्रथम  बनारस  येथें मॅजिस्ट्रेट डेव्हि- 
सच्या  हाताखालीं  झाला.  रे. चेरीचा  खून  झाला  तेव्हां डेव्हिसबरोवर  हा तेथील नंदेसर 
बंगल्यांत  हजर  होता.  स.  १८००  सालीं  कलकत्त्याच्या 
फोर्ट विल्यम कॉलेजांत  तो 
परीक्षेसाठी  दाखल  झाला.  स. 
१८०  १  सालीं  पामरची  बदली  पुण्याहून  होऊन  त्याच 
जागीं  ककेपॅट्रिकची नेमणूक  झाली,  त्याचा  सेक्रेटरी  स्ट्रॅके  याचा  असिस्टंट  म्हणून 
एल॒फिन्स्टनची  नेमणूक  पुण्याच्या 
रोसेडेन्सींत  झाली.  ता.  ६-३-१८०१  रोजीं 
एल॒फिन्ल्टन  व स्ट्रॅके  कलकत्त्याहून  प्रथम  मद्रासेस  जाऊन  तेथून  जुले  महिन्यांत 
श्रीरंगपद्र्णाला  से०  वस्टींची  भट  घेऊन  सेप्टेंबरांत हेदराबांदेस  नले.  तेथचा रोसेडंट 

प्रि.  ७वं] 

मराठशाहींत  इंग्रजांचा  प्रवेश 

२२३ 

मेजर जे.  ए. ककेपट्रिक  हा  दिवाण  मश्रून्सुलक  याचा  जांवई  अधी हिंदीच  होता. 
स.  १८०२  सालीं  क्लोज  पुण्यास  आला,  त्या  वेळीं एलफिन्स्टनही हैदराबादेहून तेथें 
१८०२  च्या  अखेरीस  त्याची 
दाखल  होऊन पुढें दोन वर्षे तो पुण्यास  होता.  स. 
पर्यत केलें.  नंतर  सिंद्याचे 
नेमणूक  नागपुर रोसेडेन्सीवर  झाली.  तें काम  त्यानें 
१८०८ 
दरबारीं  थोडे  दिवस  काम  करून  जुलडे 
१८०८  पासून  तो कावूल्चे  वकरिलातींवर 
१८१०  च्या  जून महिन्यांत  त्याची नेमणूक  पुण्याचे रोसेडेन्सीवर  झाली, 
होता. तेथून 
तेव्हांपासून  अखेरपयत त्याचें वास्तव्य  पश्चिम  हिंदुस्थानांतच  झालें. 

वसईच्या  तहाचे  समयीं पोटांतले  उंद्देा कांहीं  असले  तरी  इंग्रजांची  भाषा  मात्र 
“अत्यंत  नरमाईची  व दिसण्यांत  निःस्वार्थी  होती.  तह  पुरा होतांच  लोंडे वेल्स्लीने मरा- 
:ठ्यांस  कबजांत  आणण्याकरतां  ठिकठिकाणीं  आपल्या  फोजा  तयार  करण्याचा  उद्योग 
चालविला.  याचे उलट  पुण्यांतील  मराठमंडळ  द्यष्क  वाटाघाटींत  कालापव्यय 
करीत 
.होते.  होळकर  व  अम्रतराव,  भोसल्यांचे  वकील,  निजामाचा  आनंदराव,  मोरोबा 
'फडणीस  इत्यादि  मंडळी  पुण्यास  रोज  रोज  खलबते  करून  दत्तविधानाचा  शास्त्राथं 
-ठरव्रून  नवीन  पेशव्याचा  शिक्का  कसा  सुरू  करावा  या  विचारांत  होते.  इतक्यांत 
वसईच्या  तहाची  बातमी येऊन  थडकतांच  विचारवंतांस  पुढील दु:श्रिन्हें  पडटं  लागलीं. 
'राज्यांत  सर्वत्र बेबंदशाही,  संपूण हुकमत  कोणाच्याही  हातांत  नाही,  एक  दुसऱ्याचा 
'पाडाव  करण्यांत  निमश्न,  सवे राज्यांत  बेरड, रामोशी,  मिछू, कोळी,  पेंढारी  व  बेकार 
शिलेदार  यांच्या  झुंडी पसरलेल्या,  अश्या  स्थितींत  कोणी  तरी जबरदस्त  पुरुष  निमोगं 
होऊन  व्यवस्था  लावील  तर  बरें, असें प्रत्येकास  वाटू  लागलें  होते.  हो  परिस्थिति 
“इंग्रजांनीं  ओळखून देशांत  राज्यव्यवस्था  स्थापन  करण्याचा  उद्योग  सुरू  केला, आणि 
-मराठमंडळाची  जूट आपले  विरुद्ध  सिद्ध  होऊं नये अश्ी  खटपट  चालविली. 

पुकारा 

नांवानें 

विनायकरावाच्या 

वत्रें  आणिल्याचा 

होतांच  अमृतरावावर 
बाजीराव  अतिराय  चिडून गेला.  भिवंडीचा  त्याचा  वाडा  बाजीरावाने  लुटून  त्यांतील 
'वित्ताविषय  हरण केलें.  तसेंच  रामचंद्र  आपा  पटवधेनास  त्यांन लिहिलें कॉ,  *  इंग्रजांची 
पलटणें  बंडवाल्यांचें  पारिपत्य  करण्यास  सरकारांतून  आणिलीं  आहेत,  तरी तुम्ही आपले 
सरंजामानिशीं  त्यांस  सामील  होऊन बंडवाल्यांचें  पारिपत्य  करणें.'  अम्तरावासही  त्याने 
लिहिलें  की,  ' आजपर्यंत  झाला  कारभार  तो बराच  जाला.  इतःपर  होळकराची  संगत 
धरूं नये.  तुम्हीं  व  विनायकाराव  उभयतां  निघोन  सत्वर  आम्हांजवळ  यावें.  ?  इकडे 
केलें 
र्‍या  वेळीं दोलतरावानें  आपल्या  फोजा  जमवून  उज्जनीहून  दक्षिणेकडे प्रयाण 

डड 583 
घे > 

>. अऊरळ 

>“. आळ अ 

२२४ 

क्ति 

मराठा  [र्‍यासत,--अखर  [ उत्तरांवभाग  ३१ 

*/४५४/५/४५/५/५”५/५”५”४”५”५/६  >»५/५”५६”५६”५-५ 

तो. 
१४.२०१८०  ३रोजीं  त्यानें  कोल्हापुरकर छत्रपतीस  कळविलें,  ' श्रीमंतांचे  दोळतींत 
बेदा  होऊन  नवीन  प्रकरणें  उपस्थित  जहालियाचे  स्वामींच्या  श्रवणांत  आलेच  असेल, 
ऐशियास  पोक्त  जमावानिश्लीं  हरएक  सरदारास  खानगी  करून  बऱ्हाणपुरचे  रोखं 
पाठविलें  पाहिजे.  ?  होळकरानें  पटवधेनास  कळविलें  कीं,  '  आम्ही  एवढी  फौज घेऊन 
आलों,  लढाई मारली,  तुम्ही  जवानमदे,  दोळतीचे हरीक  आहां,  इंग्रजांची  दरम्यानगत 

,  त्यापक्षा  श्रामत  तुमच  चालावतील,  तुमचा  खातरजमा  नसल्यास  अमतराव  व 

विनायकराव  बापू आम्हांबरोबर  हिंदुस्थानांत  जात  आहेत,  त्याप्रमाणें  तुम्हीही  यावें 
त्याजवर  पटवधेनांनी  उत्तर  केलें,  आम्ही  श्रीमंतांच्या  पदरचे  गादीचे चाकर खरे.  स्वदेशी 
कुटुंब  थोर.  महाल  मुलखाचा  पसारा.  तेव्हां  आपली  जागा  सोडून  गादीचा  अनादर 
करून  कोणाचे  म्हणून  हिंदुस्थानांत 
यावें  !  *  होळकरानें  पटवधेनांची  सबब  ऐकून. 
कळविलें,  “ श्रीमंतांकडून  विपर्यास  पडल्यास  चिंतामणराव  आपांस  आम्हीं  वडील  बंधु 
म्हणवितो.  जरूर  पडेल तेव्हां  बिनदिकत  आमचे  जवळ  यावें 

सिंदे  व बाजीराव  खेरीज  करून  बाकी  सर्वे  मंडळीची  जूट  इंग्रजांविरुद्ध  सिद्ध 
झाली.  फाल्गुन  छु.  ४  (ता.  २५२१८०३  ) रोजीं यशवंतरावे  होळकर  शनिवार- 
वाड्यांत येऊन  बाजीरावाचें  कुटुंब मातुश्री  ताडेसाहेब  व अमृतरावाचें  कुंटुब काकूसाहेब. 
यांचे  पायावर  डोकें  ठेवृन  वस्त्रे  व निरोप  घेऊन  पुण्यांतून निघाले. 
त्या  वेळच्या  या 
उपक्रमासंबंधानें 
हेदराबादेहून  बाबा  फडके  मिरजेस  गंगाधरराव  पटवघेनास  लिहितो 
“  उभयतां  श्रीमंतांचा  बेत  इंग्रजी  पलटणें  बरोबर  घेऊन  त्यांच्या  जोरानें  पुण्यास  येऊन 
गादीवर  वसाविं असा  आहे.  सारांद्य  बाह्मणी राज्यांत  इंग्रजांची  पैरवी  झाली.  दोलतौंत. 
टोपीकरांचा  पाय  शिरला.  ऐशियास  आम्ही  हेदराबादेस  जाऊन  नबाबांची  भेट होऊन. 
बोलणी  झाली.  दोळतींत  इंग्रजांचा  पाय  शिरावा  हा सिद्धान्त  समजला.  तेव्हां  येथून 
निजामाची  सिंदे,  होळकर  व  भोसले  यांस  पत्रें  गेली, कॉ लवकर  सवाचा  समेट. 
करून  पुढील मसलतीची  पैरवी  करावी.  त्यास 
सिंदे यांचा  इद्यारा  पक्केपणें  आहे कीं, 
इंग्रजांचा  दखल  स्वराज्यांत  न  होऊं  देण्याविषयी  आपण  सवे प्रकारें अनुकूल  आहों.. 
होळकराचा  समेट  लवकर  करून  येऊन  पोचतो.  भोसल्यांचाही  इश्यारा  याचप्रमाणें  आहे.. 
होळकर  तों  येविशीं 
इंग्रजांचा  कदम  दोलतींत  पोचला  असतां 
कोणाचेंच  माहात्म्य  राहत  नाहीं.  याजकरतां  सवे  सरदारांनी  एकत्र  होऊन  बंदोबस्त. 
केला  असतां  अवघड  नाहीं.  कनोटकांतीळ  इंग्रजांचा  सरंजाम  धारवाडास  येणार. 
श्रांमंतांस  घेऊन  इंग्रज पुण्यास येणार हें खचित  आहे.  त्यास 

नम्रूदच  आहेत. 

तुम्ही  सवे  पटवर्धन | 

प्र  ७वं] 

मराठशाहींत  इंग्रजांचा  प्रवेश 

२२६ 

२८४/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/८/५८०- 

मंडळी,  रास्ते, विंचुरकर  एकत्र  होऊन धारवाडाकडे  इंग्रज येत आहे  त्याचा  बंदोबस्त 
करावा.  आतां  पूर्वे सांप्रदायास  माहीत  आपणच  आहेत.  वडीलप्णें  सर्वास  सांगोन 
याचा  उद्योग  व्हावा.  सिंदे होळकर  व भोसले  हे. लवकरच  एक  होतात.  आपलें  सारें 
मेडळ  एक  झालें म्हणजे  नबाबही  अनुकूल  आहे.  आपली  सवाची  खंबिरी  पाहिजे. 
निजामास  मिळवून घेण्यासाठीं  बाबा  फडके  हैदराबादेस  गेला  तेथून  त्यानें  हे पत्र 
लिहिलें  आहे.  मराठमंडळाची  एकजूट  करण्यास  हा फडके  किती  खटपट  करीत  होता, 
हें यावरून  व्यक्त  होते. मात्र  याबद्दल  त्याजवर  बाजीरावाचा  रोष  होऊन  त्यास  पुढें 
सर्वेस्वास मुकावे लागलें.  वरच्याची उलट  बाजू खालील संवादांत दिसून येते. चिंतामणराव 
पटवधेनाचे  प्रश्नास  दिलेलीं  तीं उत्तर  आहेत.  सिंदे आपल्याकडे  बोलावतात,  पण 
बाजीरावाची  आज्ञा  इंग्रजांस  जाऊन  सामील  होण्याची,  ते पक्षी  याचा  विचार  कसा 
करावा  2 ?  पंतांनी  उत्तर  केलें,  € सरकारचे  पदरीं  सरदार  बहुत  आहेत.  सवोचा  एक 
विचार 

व्हावा;  आणि  सरकार  दोंलतीचा  बंदोबस्त करावा 

प्र.--इंग्रज  जवळ  आले याचा  विचार  सिंद्यांनी  काय  केला  आहे १ 
उ.-इंग्रजांस  दोलतींत  शिरूं देऊं नये. 
प्र.-सिंदे  बऱ्हाणपुरास.  भोसले  नागपुरास.  नबाब  हेंदराबादेस.  लहान  किरकोळ 
सरदारांत  त्राण  नाहीं.  तेपक्षीं आपण  म्हणतां  ही गोष्ट  कशी  घडावी  2 इंग्रज तर  लगत 
आले.  इकडील  चार  लहान  मोठे मिळून  इंग्रजांचे  तोंड सांभाळणे  कठिण.  तत्रापि  सिंदे 
व  भोसलेही  लांब.  तेपक्षीं विचार  कळतच  आहे.  शिवाय  होळकर व सिंदे  यांत  दवंद्र.  ज्या 
पेशव्यांचे  चाकर  म्हणवितो  त्यांची  आज्ञा  उछंघन  करून  राज्यकारभार  कसा  चालतो  १ 
उ.--धन्यांनीं  जें करणें ते पदरच्यांचे  हातून  न  होतें तर  इंग्रजांस  बोलवावयाचे 
होतें.  'वन्यांनीं  विचार  न केला  आणि  दोलत दुसर्‍याचे  घरांत  घातली,  तेपक्षीं  सोनी 
एकविचार॑  होऊन  पूर्वी फडणीस  नानांनी  कारभार  चालविला  त्याप्रमागें  चालवावे 
आणि  इंग्रजांस  दोलतींत येऊं  देऊं  नये 

प्र-तुम्ही  विचार  मोठे  बोलतां.  इंग्रज येऊन  दाखल  झाले. 
या  संवादावरून  लोकांची  तत्कालीन  मनोभावना  कळेल. 
वसईचा  तह॒  होतांच इंग्रज  बाजीरावास  पुण्यास  नेऊन  पेशवाईवर  स्थापण्याच्या 
उद्योगास  लागले;  आणि  त्यांनीं  फोजेची  सिद्धता केली.  पुण्यावर  मोहीम करण्याची 
तयारी  इंग्रजांनीं  आज  दोन वर्षे चालविली  होती.  वाघावर  आलेली  वीस  हजार  फौज 
त्यांनीं  हरिहर येथें ठेवून तिची  तयारी  कडेकोट  केली,  या  फोजेवर  मद्रासचा  सेनापति 
स्टुअर्ट हा मुख्य  होता. दुसरी इंग्रजांची  फोज निजामाचे  हद्दीवर परिंडा  येथें जमली. 

१५ 

1.1 

मराठा  रयासत,-अखर   [ उत्तरांतेभाग  ३ 

< 

"५८५  7४”५”१ 

/२०५००५०७  क्क 

जहाजांत 

बसून  ता. 

कलकत्त्यास 

यांत  खुद्द  निजामाचा  व  त्याच्या  तेनातीस  असलेल्या  इंग्रजांचा  मिळून एकंदर  तेवीस 
हजार  जमाव  होता.  यांचा  अम्मलदार  कनेल स्टीव्हनसन्‌ होता.  तिसरी  फोज मुंबईस 
जमा  झाली,  ती सुमारें तीन हजार  क.  मरेच्या हाताखालीं  होती.  त्यांतील बहुतेक लोक 
रोजी 
ता.  ७-२.१८०३  रोजीं 
मुंबईस  दाखल  झाले.  ही फोज  कलकत्त्याहून  येण्यास  अवकाश  लागला, 
म्हणूनच 
बाजीरावाचें  प्रयाण  यापूर्वीच  पुण्याकडे  होऊं  शकले  नाहीं.  चवथी  फोज  से०  लेक 
तिचा  उल्लेख  पुढें  उत्तरेकडील  मोहिमेंत 
याच्या  हाताखालीं  कानपुरास  सिद्ध  झाली, 
येईल,  मिळून  एकंदर  इंग्रज  फोज  साठ  हजारांवर 
महिन्याच्या 
आरंभीं  लॉड  वेट्स्लीनं  धाकटा  बंधु  से.  वस्ली  यास  सवोधिकाराची  सनद  लिहून 
दिली.  हा से. वस्ली  म्हणजे आर्थर  वेल्स्ली  पुढें  युरोपांत  नेपोलियनशीं  लढण्यांत 
प्रसिद्धीस  येऊन  ड्यक  आफ  वेलिंग्टन  झाला,  ता होय.  स.  १७९७ त प्रथम  य़ाची 
नेमणूक  हिंदुस्थानच्या  लष्करावर  होऊन  तो फेब्रुवारी 
१७९६  त कलकत्त्यास  दाखल 

५-४-१८०३ 

फेब्रवारी 

होती. 

त्यानंतर 

पाडाव 

झाल्यावर 

तक्रारी  गेल्या. 

त्याची  नेमणूक  म्हेसूरच्या 

पण  व्यवहारांत  जो बार  एकदां 

त्याचा 
झाला,  आणि  लगच  त्यान  मलाया  द्रापकल्पांत  एक  मोहीम  केली. 
वडोल  बधु  लाड  वल्स्ली  ग,  ज.  हाऊन  आला,  त्यान  यास  मद्रासच्या  फाजंत  नांमल॑ 
स.  १७९९  त  टिपूचा 
राज्याची 
व्यवस्था  पाहण्याकडे  ज्ञाली.  या  दोघां  बंधूंनी  मराठ्यांचे  राज्य  जिंकण्याचा  जणू 
काय  गुप्त  कटच  केला  होता, आणि  त्यासाठीं  वडील  बघून धाकट्यास  आपले  संपूण 
सवोधिकार  दिले. दुसरे कतेबगार  व  श्रेयान्‌  अधिकारी  असतां  आपल्या  भावास 
हलक्या  जागेवरून  एकदम  वरिष्ट  जागीं  नेमल्याबद्दल  हिंदुस्थानांतून  लंडनचे  सरकारा- 
कडे पुष्कळ 
उड्डन  गेला  तो  कांहीं 
फिरू  शाकत  नसतो.  तसेंच  यासारखा  दुसरा 
या 
नियमास  अनुसरून  से. वस्ठीस  एकामागून  एक  विजय  मिळून  इंग्रजी  राज्याची 
हिंदुस्थानांत  व बाहेर भरभराट  होत गेली,  त्यामुळें  वरील  तक्रारींस  पुढें महत्त्व  राहिलें 
नाहीं,  आणि  अतुल  पराक्रमी  पुरुष अश्ली से. वस्ळींची  कायम  ख्याति इतिहासांत  झाली. 
ता.  ९-३-१८०२३  रोजीं से. वस्ली हरिहर सोडून ता.  १२  रोर्जी तुंगभद्रापार झाला 
रोजींवस्ली  व स्टीव्हनसन्‌ यांच्या  फोजांची  अकळूज  येथें 
पढें  ता.  १५-४-१८०३ 
भेट  होऊन  तेथून  ते  गारदांडावर  आले;  आणि  २०  एप्रिल  रोजीं  सेनापति 
वस्ली 
पुण्यास  दाखल  झाला.  तेथें सवे शांतता  आहे  आणि  बाजीरावाने  आतां  वसईहून 
२७  एप्रिल  रोजीं  बोजीराव  व 
निघण्यास  हरकत  नाहीं अश्ली वस्लींची  सूचना  जातांच, 
छोज वसईहून  निघालेते  ता. 
त्यानंतर 

६-५-१८०२  रोजीं  चिंचवड येथें  दाखल  झाले. 

पुरस्कता  जगांत  कोणी  नाहीं, 

बॅ! 

१३*५-१८०२३  रोजीं बाजीरावाने  पुण्यांत प्रवेश  करून  शनिवार- 

"एक  आठवड्याने  ता. 
वाड्यांत  पेशवेपद  धारण  केलें.  स.  वस्लीने  हा  प्रकार  कशा  धोरणाने  पार  पाडि 
तें  आतां  सांगावयाचें 
बापू  गोखले 
वस्लीबरोबर  चिंतामणराव  पटवर्धेन, 
विंचूरकर,  आपा  देसाई निपाणकर  वगरे  ग्रहस्थ  सडेच  पुण्यास  आले 

आहे. 

पुण्याकडे येतांना मराठी  हद्दीत प्रवेश  करतांच  से.  वेस्लीने  सवे लोकांस  कळण्यासाठी 
कीं 
खालील  जाहीरनामा  काढिला.  ' ता.  ९-३-१८०१३.  सर्वे लोकांस  जाहीर  व्हावें, 
बोलावू 
बाजीराब  पेशवे  यांनीं  आपले  दोस्त  कंपनी  बहाहर  यांस  आपले  कुमकेस्तव 
पाठविलें. 
यांत  ते 
त्यावरून  वरील  बहाहर  मराठ्यांचे  मुलखांत  दाखल  होत  आहेत. 
कोणाच्याही  दुष्मान॒गिरीस  किंवा  मुळखगिरीस येत नाहींत.  दोस्तासारखे येत  असों. 
या  कारणें  तमाम  लोकांनी  आपापले  ठिकाणीं  बेफिकीर  असावें.  मामलेदार,  पाटील, 
कुळकणी,  देशमूख,  देशपांडे  वंगेरेनीं  वस्लीसाहेबाजवळ  येऊन  रुजू व्हावे.  गांवाजवळ 
लष्कर  उतरल्यास  रखवालीस  अदमी  देत असों.  मागें  तीन  वर्षाखालीं  वस्लीसाहेब 
आले, 
तेव्हां  ल्करांत  चहूंकडे  केशी  ताकीद  होती  त्याची  याद  मराठीयांस  असेल 
आतांही  तेसाच  बंदोबस्त  राहील.  लष्करास  'वान्य,  लकडी  वगरे  जिन्नस  लागेल  तो 
किंमत  घेऊन देणें जरूर  आहे. कंपनीचे  दस्तुरमाफक्र  मालास  पुरी किंमत  मिळेल.  हर- 
कोणासही  इजा  न होईल.  जाणिजे.  ? या  जाहीरनाम्यावरून 
लोकांचे  प्रेम  संपादन 
करण्याचा  प्रयत्न  वस्ठलीनं  कसा  केला  तें  दिसून  येतं 

बाजीरावानें  वसईस  तह  पुरा  केल्याची  बातमी  पुण्यास  येतांच,  पुढें  काय  या 
विवंचनेत  सरदारांचे  दोन  महिने  गेले.  पण्यांत  होळकर  व  अमृतराव  पेशवाईची  नवीन 
येथें  बाजीराव  इंग्रजांस  निकड  करूं  लागला  कीं,  मला 
व्यवस्था  करीत  होते,  तर  वसई 
पुण्यास  नेऊन  पोचवा. 
इंग्रजांची  तयारी 
नव्हती.  म्हैसूरच्या  व कलकत्त्याच्या  फोजा  पुण्याकडे  येण्यास  पुष्कळ  विलंब  लागला 
निकरानें 
स्थापना  पुण्यास  होणार  नाहीं  हॅ इंग्रज 

त्यास  एकदम  वसडंहून  घेऊन  जाण्याची 

युद्ध  केल्याशिवाय  बाजीरावाची 

जाण्यापू्वा 

आणि  फाजाचा  तयारा  « कली. 

तेव्हां  नुसत्या  कागदाच्या  जोरावर  पुण्यास 

बाह्य  धाक- 
जाणून  होते. 
इकडे 
दपटशार्न  त्याना  आपल  उद्यांग  चालावल, 
बाजीराव  सिंद्यास  सारखें  लिहीतच  होता, 
कीं  नाइलाज  होऊन  आम्ही  इंग्रजाशीं  करार 
केला  आहे.  तरी  तुम्हीं  सत्वर  येऊन  शात्रचें  निवारण  करावें.  त्याप्रमाणे  दोळतराव  फोज 
घेऊन  ता.४-२-१८०२३ 
फेब्रुवारीस बऱहाणपुरास 
दाखल  झाला.  तेथून त्यानें भोसत्य़ाकडे  माणसें  पाठवून  त्यास  पुढील मोहिमेत  सामील 
सिंद्याचा  मुकाम  बऱहाणपुरावर  होता.  सिंद्याचे 
करून  घेतलें. 

रोजीं नमंदापार झाला,  आणि ता.  २२ 

पांच  महिनेपर्यंत 

र्क्ट 

मराठी  रियासंत,-अखर   [ उत्तरविभाग  ३ 

मागोमोग  इंग्रज वकील  कॉलिन्स  ता २७-२-१८०३  रोजीं  बऱ्हाणपुर  येथें सिंद्याचे 
छावणीत  दाखल  झाला.  त्यानंतर  पुष्कळ दिवसांनीं  सिंद्याशी त्याची  पाहिली  भेट झाली. 
. 
सिंदे बऱ्हाणपुरावरून  एकदम  पुढें पुण्यास  येता  तर  यशवंतराव  व  अमृतराव; 
यांची  त्याची  भेट  वब एकवाक्यता  झाली  असती.  पुण्यांतील  मंडळीचा  विचार 
इंग्रजांविरुद्ध  मराठ्यांची  जूट  बनविण्याचा  ठरलाच  होता.  बाजीराव  नादान,  त्याच्या 
हातून 
राज्य  संभाळणें  होणार  नाहीं  अशी  सवे मंडळीची  खात्री  होती; आणि  पळून' 
जाऊन  इंग्रजांचा  त्यानें  आश्रय  केला, यामुळें सरवेच नाखूष  झाले  होते.  पण  सिंद्यास 
य॒दावंतरावाची  भीति  मोठी  होती.  सिंद्याची  फोज  सवे  तयार  नव्हती,  आणिं 
थोड्या फोजेनिशीं पुण्यास  येऊन  यरावंतरावाचे  तावडीत  सांपडल्यास  आपला  सवेच 
घात  होणार  अशी  त्याची  भावना  होऊन  तो  बऱ्हाणपुरासच  थबकून  राहिला, 
दोंलतरावास  स्वतःचा  पोच  नव्हताच,  आणि  जवळ  सलागार  सर्जेराव,  तो त्यास 
बोटावर  खेळवीत  होता.  मोठें काम  करण्यास  साहस  व  स्वाथेत्यागही  मोठाच  लागतो 
प्रत्येकाचे  पोटांत  दसरा  आपणास  पकडील  ही भीति. 
बाजीराव  जसा  यशवेतरावासः 
भेटेना, तसाच  दोलतरावटी  त्यास  भेटेना.  अद्यापि 
दोलतरावाचे  मनांत  सर्जरावामुळें 
यशवंतरावाची  मोठी चीड  कायम  होती.  त्यांत  बाळोजी  कुंजर  या वेळीं  सिंद्यास 
भेटून यशवेतरावाचे  नाश!'चा  उद्योग करीत होता. आपण  आपल्या  पलटणांच्या  जोरावर 
यशवंतराव व इंग्रज  दोघांसही  सडकून  काह अशी  सचिंद्यास  उमेद  होती,  म्हणूनच  तो 
बर॑  ती  तयारी  जशे  सिद्धीस  जाती,  तरी 
युद्धाची  तयार  करीत  बऱहाणपुरास  थांबला. 
पुढील  युद्धांत  इंग्रजांपुढें  त्याचा  निभाव  लागला  असता. 
मिळून  त्यानें  दोन  मोठ्या 
वैकल्पिक  चुका  केल्या.  लगोलग  पुण्यास  येऊन  मराठामंडळाची  जूट  झाली  होती, 
त्यांत  सामील  होऊन  इंग्रजांस  दर्‌ ठेवायचे,  किंवा  बाजीरावाची  समजूत  काहून 
आपणच  त्यास  पुण्यास  आणावयाचे. 
यांपका  कांहीं एक  न  करितां  तो  भोसल्यास. 
वर्‍्हाडांतच  थ्रबकून  राहिला.  कलकत्ता  मद्रास  वगेरे  ठिकाणांहून 
मिळवून  धेण्यासाठी 
इंग्रजांच्या  फोजा  पृण्यास  येऊं  शकल्या, 
पण  नागपुर  उज्जनच्या  फोंजा  मात्र  वेळेवर 
येऊं  शकल्या  नाहींत.  भोसळे  व दोलतराव  यांच्या  भेटी  पुढें सहा महिन्यांनी  ऑगस्टांत 
फेब्रुवारीत  बऱ्हाणपुरास  थेऊन 
झाल्या.  अद्या  ढिलाईने  राज्य  कसें  टिकावे  2 सारांश 
सिंद्याने  पुढील  चार  महिन्यांचा  सोन्यासारखा  काळ  फुकट  घालविला.  तेवढ्यांत. 
इंग्रजांना  आपला डाव  साधला. 

ता.  २०  एप्रिल  रोजीं से. वस्ली  पुण्यास  आला,  ' त्या  ।देवशीं  होळकर  चांदवडास 
व  सिंदे बऱ्हाणपुरास  होते. अंबूजी इंगळ्यांनं  पुढें थऊन  भट  घेऊन  समजूत  काढली, 

प्र८वं] 

बाजीराव  विरुद्ध  लॉड वेल्स्टी 

२२९ 

९/४९/.”९.”६.९/.”९./९.”९.”९.”९/””९.”६”६/””९.”९.”९.”५/”९””५५”  ५”५ 

“** 

यादवराव  भास्कर  भोसल्यांस  आणावयास  गेले.  वस्लीने  आपला  मुक्काम  संगमाजवळ 
ठेवून तेथें दारू  गोळ्याचें  दास्तान  केलें.  उभयतां  श्रीमंत  वसडहून  ता. 
२७-४-१८०२ 
रोजीं  निघून वज्र्‍योगिणीस  जाऊन  कल्याणास 
पोंचले.  बरोबर  क.  मरे फोज घेऊन 
होता.  विष्टापा  बदामीकर  व वस्ली  श्रीमंतांस  आणण्यास  चिंचवडावर  जात  आहेत. 
ता.२२*४-१८०२३ 
रोजीं खासा वस्ली शनिवारवाड्यांत सायंकाळचे येऊन दिवाणखान्यांत 
बेठक जाली. ता.  ३१ मार्चे रोजीं संजीवनी ( अस्रृतराव  ) सवे अजबाब.  घेऊन जुन्नरजवळ 
जोरवें देथें गेले,  त्यामुळें  वस्लीस  पर्वेतासारखें  हास्य  झालें. 
पुढें बाजीराव  तळेगांवा- 
वरून  चिंचवडास  आला.  तेथें से०  वस्लीनें  त्याची भेट घेऊन सन्मानाने  पुण्यास आणून 
ता.  १३५१८०३  रोजीं  शानिवारवाड्यांत 
'  हिज  हायंनेस  बाजीराव  पंडित  प्रधान 
बहादूर  ? यांस पेशवाई पदावर  प्रविष्ट केलें;  आणि  अधिकार  धारण केल्याचा  जाहीरनामा 
काढिला.  या  प्रसंगानिमित्त  वाड्यांत  वस्लीच्या  मुकामावर  व मुंबई,  सुरत,  कलकत्ता 
मद्रास,  श्रीरंगपट्टण  इत्यादि ठिकाणीं  खु्यालीच्या  तोफांची  प्रचंड  सरबत्ती  झडटन  एकंदर 
सवे हिंदुस्थानास  तो प्रकार  जाहीर  करण्यांत  आला.   ( खरे; पे. अ.  ). 

क  प्रकरण  आठवे 

त्र 

बाजीराव  विरुद्ध  लोड  वेल्स्ली 

त  ल 

/२ 

हर 

सार्‍णाप  पाप>्शाप्ट्ळ््ल्ल्लाा  चा 

पुरुष  पंध्रांतुत  पराक्रमी  गत  झाले 
तद्नंतर  चोघांनीं  दिल्या  आल्या  दात्रुसवें  टकरा  ॥ 
उपाय  हरले  ह्याच  प्रसंगी  गोष्ट  गेलि  निकरा  । 
जो रक्षणा  आणिला  तोच  करी  दोलातिचा  विकरा  ॥ 

अकरा  । 

प्रभाकर-- 

| 
| 
| 
| 
| 

२  इंग्रज मराठ्यांचा  ख्ेहभंग. 

१ लांडे वेत्स्लीची  जहांबाजी. 
२ युद्धाच्या  वणव्यांताळ  बाजीरावाचे  ढंग. ४  यद्वावंतराव  होळकरा'ची  फूट. 
५ अस्हतराव  रघुनाथाचा  विश्वास घात. 
१ ग०  ज०  लॉड वेल्स्लींची  जहांवाजी.--लॉंडे  मॉनिग्टन  ऊर्फ  वेल्स्ली 
य्याची  विचारसरणी  व॒ कृति बरोबर  लक्षांत  घेतल्याशिवाय  त्या  वेळच्या  राजकारणाचा 

६ बाजीरावाची  आत्मवंचना. 

२३० 

मराठी  रियासत,-अखेर  | उत्तरविभाग  ३ 

--५८-५/४८५८५/५८/५८--५- 

/:-५--५४-४/४/४/४/४/४/४/५-५-५-५-५-५-/४/५/४५-/४-/४५/४५॥४५-४५-४५-४-५-/४५/४/४/४५-/४५-/४-/४-/४/५-/५-/५५-- 

हातीं  घेतलें. 

उमज  आपणास  बरोबर  पडणार  नाहीं.  एवढा  जबरदस्त  पुरुष  ग०  ज०  चे जाग्यावर 
दुसरा  कोणी आलाच  नाहीं  असें म्हटलें तरी चालेल.  स्वराष्ट्राच्या  बंडेजावाची  नि:सीम 
पेचिदार  दृष्टि,  नानाविध  साधनांची  यथायोग्य  जुळणी  करण्याचें 
हाव,  लांबपल्याची 
चातुर्ये,  कामाचा  उरक,  पराकोष्टेचा 
आत्मविश्वास,  जबाबदारी  अंगावर  घेण्याची 
उत्सुकता,  दरक्षणीं  बदलणार्‍या  परिस्थितीस  तोंड देण्याची धमक,  अकुंठित  कल्पकता, 
विरोधकांस  नमविणारी  लेखनक्षेली, 
अद्या  अनेक  गुणांनी  युक्त  होत्साती  ही  स्वारी 
कांहीं  तरी  प्रचंड  उलाढाली  केल्याशिवाय 
खरोखरच  हिंदुस्थानाच्या  भवितव्यांत 
सहणारी  नव्हे,  असें भाकित  कोणींही केळें असते.  टिपू  व  निजाम  यांचीं 
प्रकरणें 
हिंदुस्थानांत  शांतता 
अल्पावकाद्यांत  मिटवून  त्यानें  मराठ्यांचें  प्रकरण 
नांदण्यास  काय  करावें  हा प्रश्न  इंग्रज  मुत्सद्यांपुढें  मुख्यतः  असून,  कोणी  तरी  वरचढ 
सामथ्योचा  सत्ताधीश  परिस्थितीस  आळा  घालणारा  पाहिजे होता.  नाना  फडणिसाच्या 
हयातीपर्यंत  मराठ्यांचे  अंगीं  असें साम्ये  होते.  नाना  दिवंगत  होतांच  ते सामश्ये 
आपल्या  हातांत  आणण्याचा  उपक्रम  लाडे वेलस्लीने  चालवून  त्यासाठीं तेनाती फोजांची 
युक्ति त्यानें  सिद्ध केली.  होळकरापुढें  पराभव  पावून  बाजीरावार्ने 
इंग्रजांचे  कक्षेचा 
आश्रय  करितांच  लॉ.  वेल्स्लीनें  दोळतराव  सिंद्यास  पत्र पाठवून  तैनाती  फोजेच्या 
सामान्य  तहांत  तुम्ही सामील  व्हा  असें पाचारण  केलें, आणि  त्याची  समक्ष  वाटाघाट. 
करण्याकरितां  आपला  वकील  कॉलिन्स  यास  फत्तेंगडाहून  दोलतरावाकडे  रवाना 
केलें. 
इतक्यांत  बाजीरावानें  वसईस तैनाती  फोजेचा  करार  रोसेडेट  क०  क्लोज  यास  पुरा 
करून  दिला,  त्याची नकल  क्लोजनें ता.७-१-१८०२३  रोजीं दोळतरावाकडे  पाठविली, 
आणि  बाजीरावास  पेशवाईवर  स्थापून  बंडखोरांचे  पारिपत्य  करण्यासाठीं  इंग्रज  फोज 
पुण्यास  जाईल तिजबरोबर  तुम्हीही  आपली  फोज मदतीस  देऊन  हा एकंदर  कार्यभाग 
सिद्धीस 
दोलतरावाकटडून 
जबाब  आला,  त्याचा  आदाय  असा  होता  कीं, “  इंग्रज  सरकाराशीं  आमची  दोस्ती 
पूर्वापार कायम  आहे,  आणि  आम्ही  आपली  फोज  घेऊन  लवकरच  तिकडे  येऊन 
क०  कॉलिन्सहि  येऊन भेटतील;  मग  आपण  बंडखोरांचे  पारिपत्याचा 
दाखल  होतो. तों. 
विचार  करूं. 
?  या  पत्रावरून  बाजीरावास  पेदववाईवर  स्थापण्याचा  आपला  उद्योग 
सिंद्यास  मान्य  असून त्या  गोष्रीस  त्याचा  विरोध नाहीं असें इंग्रज अधिकाऱ्यांनी  ताडिले. 
परंतु आज  पावेतों  बाजीरावाचा  सवे कारभार  म्हणजे  पर्यायाने  संपूण मराठी  राज्याचा 
आपल्या  हाती  होता,  तो आतां  इंग्रजांकडे  जाणार, 
हा प्रकार  मात्र  सिंद्यास  रूवणारा 

सिंद्यास  विनंति  केली. 

या  विनंतीस 

न्यावा 

अक्षी 

प्र.  हार] 

बाजीराव  विरुद्ध  लाड  वेल्स्ला 

२३९१ 

"४८ 

२५४/१ 

“९.”४५.”४५.”५.”४५.”४.”४.”५-”४.”४५.”४५”४-”९ 

7४॥४-  “५”५”५”५”५”५”५”५ 

नव्हता.  पुढें. सिंदे बऱ्हाणपुरास  दाखल  झाल्यावर  मागून  क०  कॉलिन्सही  तेथे तारीख 
२७-२-१८०३  रोजीं  पाचला.  यापूर्वी तो उत्तरेत पेरानचे  हालचालींवर  नजर ठेवीत 
लष्करच्या  फोडाफोडीचें  काम  करीत  होता. 
त्याची  भेट लगोलग 
घेतली  नाहीं.  पाहिली  भट  ता.१-३-१८०२३  रोजीं  नुसती  दरबारी  थाटाची  झाली.  नंतर 
दुसरी  भेट  ता.  ११  माच  रोजीं  होऊन  थोडे  बोलणें  झालें, 
त्यास 
कळविळे,---“  होळकरांचा  तुमचा  लढा  पडला  आहे,  तो आम्ही ताडून  तुमचा  संमेट 
करून  देतों;  आणि  तुम्हीही  वसईच्या  तहास  मान्यता  देऊत  तसा 
निराळा  तह 
आमच्याक्यीं  करावा.  ? 

परंतु  दोलतरावानें 

त्यांत  कॉलिन्सने 

उत्तर--याचा 

विचार  करण्यास  आम्हांस  थोडा  अवधि  पाहिजे.  विचार  करून 

मागाहून  उत्तर  देऊं. * 

यानंतर  १६  मार्चे  रोजीं  सिंद्याचा  वकील  कॉालिन्सला  भेटन  म्हणाला:-- 
“  दक्षिगंत  शांतता  राखणे  सिंद्यांसही  इष्टच  आहे;  आणि  इंग्रज सरकाराशी  सिंद्यांचा 
जो स्नेहभाव  चाळू आहे, तोच मजबूद  ठेवल्याने  शांतताही  कायम  राहील.  होळकरांशीं 
आमचा  कल्ह  आहे,  तो  आमचा  आम्ही  पाहून  घेऊं. 
त्यासाठीं  इंग्रजांच्या  मध्यस्थीची 
आम्हांस  जरूर  नाहीं.  ? इग्रजांशीं  तेनाती  फोजेचा  तह  सिंदे  मान्य  करितात  काँ  नाहीं, 
यासंबंधाने  वकिलाने  कांहींच  खुलासा  केला 
नाहीं.  वसईच्या  तहास  मान्यता 
देण्यासंबंधानें  सिंद्यानं  कळविलें,  कीं वस्तुतः  सालबाहूचा  तह  अद्यापि  कायम  आहे. 
त्यांत  इंग्रज पेशव्यांचे  दरम्यान  सिंद्यांनीं  जामीनगिरी  पत्कारेलेळी  आहे.  असें असतां 
सिंद्यांस  कळविल्याशिवाय  परभार॑ पेगव्याशीं  इंग्रजांनीं  तह केला  हें गेर  होय.  यावर 
कॉलिन्सनें  विचारिलें,--- 

प्र.--पेशवे  मालक  व सिंदे नोकर  असें असतां  मालकाने  नोकराची  परवानगी  घेणें 
हा न्याय  कोठचा  ! सालबाईंच्या  तहांतळें  एखादे  कलम  मोडले  असलें  तर  त्याबद्दल 
सिंद्यांची  जामिनगिरी  आहे.  पण  इंग्रजांनी  पेशव्यांशी  नवीनच  एखादा  करार  करण्यास 
सालबाईंच्या  तहांत  बंधन  नाहीं.  असा  करार  करण्यास  ते सवेथा मुखत्यार  आहेत 
शिवाय  वसडच्या  तहांत सिंद्यांचा  समावेश  करण्याची  किंवा  त्यांच्याशीं  नवीन  करार 
करण्याची  अद्यापि  सवड  आहेच.  या संबंधांत  पेशव्यांची  गांठ  घेऊन  मग  काय  तो 
निकाल  सांर्गू असें  तुम्ही  म्हणतां, 
आम्ही 

यांत  तुमचा  असा  भाव  व्यक्त  होतो  की, 

*  ४॥०]८5]९ए  1)180.01  5,-]श०ण'॥  10  3९टा'2  (१001111126. 

२३३ 

मराठा  [रंयासत,-अखर   [ उत्तरावेभाग  २३ 

सांगतों  हं खोटे  व आमचे  बोलण्यावर  तुमचा  विश्वास  नाही.  याचा  अथ  आम्ही 
असा  मानू ,  कीं आम्हीं केलेली  व्यवस्था  मोडून काढण्याचा  तुमचा  विचार  आहे, खरें 
कीं नाहीं १९ यावर  सिंद्यांचे  वकिलाने  जबाबच  दिला  नाहीं. 

यापुढची  सिंद्याशीं  कॉलिन्सची  भेट २४  माचे रोजीं झाली,  तींत  पुनः  त्यानें तेच 

सवाल  टाकले  व जबाब  मागितले. 

ते॑  ठीकच. 

कॉ.--आम्ही वेळेवर बाजीरावास  साह्य केलें म्हणूनच  त्याचा व कांहीं अंशीं तुमचाही 
निभाव  लागला. 
नाहीं तर  तुमचा  दोघांचा  होळकराचे  हातून  नाश  होण्याचा  योग 
आला  होता.  तर  आतां  या बाबतींत  पुढे तुम्ही कोणता  मागे स्वीकारणार  तें स्पष्ट  सांगा 
पण  पेशव्यांनीं  आम्हांस  यांतलें  एक 
सिं.--इंग्रजसरकारांनीं  केळे 
विचार  कळल्याशिवाय  आम्हांस 
अक्षरही  अद्यापि  कळविलें  नाही; 
कोणताही  निकाली  जबाब 
सवे  प्रकरण  आम्हांस  सांगण्यासाठी 
बाजीरावाचा  कारभारी  वसईहून  निघाला  आहे, तो येऊन खुलासा झाल्यावर  मग काय तो 
जबाब  तुम्हांस  सांगूं. मात्र  याचा  अर्थ असा  नाहीं,  कीं वसईचा  तह  आम्ही अमान्य 
कारेतों. 
त्यांत  विरोध  करण्याची  आमची  बिलकूल  इच्छा  नसून  इंग्रज  सरकाराशीं 
आमचा  पूर्वापारचा स्नेह कायम  आहे.  यानंतर  लौकरच  इंग्रज फोजा पुण्यास  आल्याची 
वातु दोळतरावास  कळली,  त्यावरून  त्यांनें रोसेडेंटास  कळविलें  कीं,-- 

देतां  येत  नाहीं. 

आणि  त्यांचा 

सिं.--इंग्रज  फौजा  पुण्यास  येण्याची  गरज  नाहीं.  त्यास  आमची  हरकत  आहे 

ग०  ज०  यांस  लिहून फोजा  परत  नेण्याची  तजवीज  करा. 

क०--वसडचा  तह  जर  तुम्हांस  मान्य  आहे म्हणतां,  तर  त्यांतच  ठरल्याप्रमाणे 
फोजा  पुण्यास  आल्या  यांत गेर काय  ९ आतां  ती गोष्ट मना  करणें आमचे हातीं नाहीं. 

क. 
4.3 ्कालिभ ०. >. कळक 
क शज यो. 

अशी  बोलाचाली  चालू असतांच  सिंद्याने  निजामाकडे  आपला  वकील  पाठवून 
त्याजकडून  चोथाईची  मागणी  केली.  त्यावरून  ग०  ज०  नें  कलकत्त्याहून  एकंदर 
प्रकरणासंबंधाने  सिंद्यास  पत्र  पाठविलें  ते कॉन्लिसनें  दरबारांत 
सिंद्यास  सादर  केलें, 
त्यांतही  असा  मजकूर  सिंद्यास  लिहिलेला  होता कीं, 
“ होळकराशीं  तुमचा  तंटा  असेल 
तो  आम्ही  तिर्‍्हाईतपणें  तोडून  देतो. 
या मुद्यास  सिंद्याने  जबाब  दिला  नाहीं.  त्यानंतर 
१८  एप्रिल  रोजीं  सिंद्याचा  वकील  वित्र्लपंत  कालिन्सकडे  आला;  आणि  दटावणीच्या 
भाषेने  म्हणाला, 
सिंद्यांचें  पागोटे  डोक्यावरून  खालीं 
पाडिलें  आहे,  तें पनः  परत  डोक्यावर  ठेवतां  कीं नाहीं  तें सांगा. 

“  वसईच्या  तहाने  इंग्रजांनीं 

4४%  उ 

$ 

०९... 

प्र८वं] 

* 

लर 

बाजीराव  विरुद्ध  लॉड  वेल्स्ली 

१०  ९१ 

(2 

२३३१ 

कॉ०- सिंद्यांशी  यत्किचित्‌ वेरभाव ठेवण्याची  क्रिंवा  त्यांस  नुकसान  पोंचविण्य़ाची 

आमची  इच्छा  नाहीं. 

गेल्या  दोन  महिन्यांत 

तुमचा  विचार  खरोखर  असेल, 

यानंतर  ता.  ४  मे रोजीं सिंद्यानें  बऱ्हाणपुर  सोडून  दक्षिणकेड  कूच  चालविले. 
कॉलिन्सही  त्याजबरोबर  निघाला. 
सिंदे,  भासले,  होळकर, 
इत्यादिकांचे  वकील  उघडपणे  एकमेकांकडे  जाऊन  इंग्रजांविरुद्ध  मराठमंडळा'ची  जंगी 
जूट  उभी करण्याचा  उघड  प्रयत्न  करीत  होते,  त्याची  बातमी  ग०  ज०  यास  पूणे 
लागली.  भोसल्याची  गांठ  घेण्यासाठीच  सिंद्याने 
बऱ्हाणपुराहून  कूच  केळे  आणि 
भोसलेही  त्यासाठीं  फोजेसह  नागपुराहून 
वाट  चाळू  लागला.  तथापि  यांचा  उददेश 
इंग्रजांशी  युद्ध करण्याचा  आहे असें ग०  ज«  नें मानलें  नाही.  पण  असा  कांहीं व्यूह 
घाटत  असल्यास  त्याची  माहिती  स्पष्टच  सिंद्यास  विचारून  काढा,  असें 
ग०  जन  नें 
कॉलिन्सला  लिहिले,  आणि  कळविलें  कीं,  त्यास  मुद्दाम  बजावा,  “  जर  इंग्रजांशी 
तर  अशा  मोठ्या  फोजा  घेऊन 
दोस्ता  राखण्याचा 
प्रस्तुतच्या  पॉरेस्थितींत  तुम्हीं  दक्षिणेत  राहणें  तुम्हांस  व आम्हांस  धोक्याचे  आहे, 
तर 
तुम्हीं  आपली  फोज  घेऊन  परत  नमेदेपार  निघून  जा. असें  न करितां  तुम्ही  पुण्याकडेच 
फौजा  घेऊन  जाळ  तर  तुमचा  विचार  वसईच्या  तहास  विरोध  करण्याचा  व 
आमच्याशी  असलेला  स्नेहसंबंध  तोडण्याचाच  आहे  असें  समजून,  त्याच्या 
श्रती- 
काराचे  इलाज  आम्हीं  करूं.  निजाम  सरकारही  आमचे  दोस्त आहेत.  त्यांचे  संरक्षण 
करण्याची  हमी आम्हीं घेतलेली  आहे,  सबब  त्यांच्या  वाटेस  सिंदे  जातील  तर  तें 
आम्हांस  बिलकूल  खपणार  नाहीं.”  हा  ग०ज०चा  निवाणीचा  खलिता  ता.३-६-१८०२३ 
रोजीं  कलकत्त्याहून  सुटला,  आणि  त्याचा  जो  निकाल  दोलतराव  सांगतील  तो 
तुम्ही ताबडतोब  से० वस्लीस  कळवा,  अशी ताकीद ग०  ज०नें रेसिडेंटास  पाठविली. 
शिवाय  याच  आशयाचे  स्वतंत्र  पत्र  ग. ज.  नें खुद्द सिंद्यास 
भोसल्याजवळ 
होता,  त्याच्याकडे  भोसल्यासही 
जोशाया  वेब  ( उ05118  ॥॥९७७९ ) हा रोसेडेंट 
त्याच  आशयाचे  पत्न  ग. ज.  ने पाठवून  दरडावणी  दिली. 
कझोज  व 
से.  वस्ठी  यांस  या  सवे  व्यवहारांची  खबर  देऊन  पुढें  बनाव  बनेल  त्या  धोरणाने 
सावधगिरी  ठेवण्याची  भरपूर  सूचना  ग.  ज.  नें त्यांस  दिली. 
खुद्द  पेशव्यासही  त्यानें 
निराळें  पत्र  लिहून ही सवे परिस्थिति  समजावून  कीज व वस्ली  यांस  साह्य  करण्याची 
त्यास  विनंति  केली. 

तिकडे  पुण्यास 

पाठविलें. 

>. 

२१४ 

मराठा  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

या  योगानें  ठिकठिकाणचे  इंग्रज  अधिकारी  वेळेवर  सावध  होऊन  पुढील  प्रसंगास 
यथा- 
तोंड देण्यास  तयार  राहिले.  पुण्यास  से. वस्लीनें  पुढील  प्रकरणाची 
योग्य  लावून  निजामाची,  पेशव्याची  व आपली  अद्या  सवे  फौजा  सिंद्यावर  चाळून 
जाण्यासाठ|  सज्ज  केल्या;  आणि  पावसाळ्यांत  दक्षिण  वर्‍हाडांत  संग्राम  चालवावयाचा, 
असा  बेत ठरवून  त्या  धोरणानें  त्यानें सवेत्र  हुकूम  सोडिले. 

व्यवस्था 

दिलें, 

सिंद्यान 

त्यास  इतकेंच  उत्तर 

युद्धाच्या  तयारीने  दक्षिणचें  वातावरण  दुमट॒मूं लागलें.  कॉलिन्सने  तर  प्रतिक्षणी 
सिंद्याची  अडवणूक  चालविली.  सिंदे आपल्याशी  स्नेह ठेवण्यास  बिलकूल  तयार  नाहीं 
असें  त्यानें  वरिष्टांस  कळविले,  आणि  इकडे वसईचा  तह  मान्य  करतां  कीं नाहीं, 
इंग्रजांची  दोस्ती  टिकविणार  कीं तोडणार,  हे प्रश्न  तो  सिंद्यास 
वारंवार  विचारून 
साफीचा  जबाब  मार्गू लागला. 
भोसले 
नागपुराहून  निघाले  आहेत,  त्यांची  आमची  भेट झाल्यावर  मग  काय  तो  निकाल. 
सांगू.)  याचा अर्थ इंग्रजांनीं योग्य  तोच घेतला. भेटी झाल्यावर  मग  युद्ध कीं स्नेह याचा 
निकाल  सांगणें  म्हणजे  त्यांस  आपली  तयारी  परिपूणे करण्यास  सवड  देणें होय असें 
मानून  से.  वस्लीने  युद्धाचीच  तयारी  कडेकोट  चालविली.  कानपुरास  से०  लेक होता 
त्यास  त्यानें  युद्ध सुरू  होतांच  सिंद्याचे  तिकडील  मुलखावर  चाळून  जाण्याची  सिद्धता 
ठेवण्यास  लिहिलें.  स.१८०३  च्या  जून  अखेर  सवे ठिकाणच्या  इंग्रज सेनानींस  युद्धाचे 
इश्यारे मिळाले.  कलकत्त्याहून  लेखी  हुकूम  जाण्यास  वेळ लागून  कामे  बिघटटूं  नयेत 
यासाठीं  से.  वस्ली  व  लेक  यांस  पॉरिस्थित्यनुरूप 
संपूर्ण 
अधिकार  त्यानें  दिले, त्याची  स्पष्टता  पुढें थेईल. 

वापरण्याचे 

युद्धतहांचे 

का 

१) 

त्यांस 

'  युद्ध  कीं स्नेह *  याचा  निक्षन जबाब  योग्य  मुदतींत  सिंद्यांकडून  मिळविण्याची 
ताकीद  ग०  ज०  नें  कॉलिन्सला  दिळी,  आणि  ती मुदत  से०  वस्लीनें  ठरवावी  असें 
लिहिलें.  कनोटकांतळे  जहागीरदार,  होळकर,  अमृतराव  इत्यादिकांशीं  पाहिजे ते करार 
वंगेरे  करण्याचा  किंवा 
शात्रुमित्र  ठरविण्याचा  संपूर्ण  अधिकार  से०  वरस्लांस 
दिलेला  असल्यामुळें,  पुण्यांत बसून  त्याने मराठी  राज्यांतला  प्रत्येक सरदार  अजमावून 
पाहिला.  शात्रुपक्षाकडे  जे कोणी युरोपियन  अम्मलदार  असतील  त्यांस जरूर  तें आमिष 
दाखवून  त्यांजला  आपल्याकडे  वळविगें  किंवा  निदान  बाजूस  काढणें,  ही गोष्ट  कर- 
ण्याची  सूचना  ग०  ज०  नें वस्ठीस  दिली. 
मुंबईस  जोनाथन  डंकन  गव्हनेर  होता, 
त्यास  या  सवे प्रकरणाची  भरपूर  खबर  देऊन  गुजरातेत  व  पश्चिम  किनाऱ्यावर  आणि 

प्र८वे] 

बाजीराव  विरुद्ध  लॉर्ड वेल्स्ी 

२२५ 

गायकवाडांकडे  वंगेरे ज्या  कांहीं  तजाविजी  ठेवणें  योग्य  दिसेल  त्या ठेवण्याची  समजूत 
त्यास  देण्यांत  आली.  अशीच  समजूत  मद्रासचा  गव्हनेर  लॉडे छछाइव्ह  यालाही  ग 
नें कलकत्त्याहून  दिली. शात्रुपक्षाकडील  युरोपियन व एतद्देशीय अम्मलदार व त्यांचे 
ज० 
लोक  यांस  फितवून  निकामी  करण्याच्या  कामगिरीवर  एक  मुख्य  अम्मलदार  मेजर 
फ्रिथ  ( 10)  ) या  नांवाचा  ग०ज०नें  मुद्दाम नेमिला;  आणि त्यासाठी  जरुरीप्रमाणे 
ठिकठिकाणी  जाहीरनामे  काढावे,  आणि ते आपल्या  व शत्रुपक्षांच्या  लष्करांत  आणि 
गांवोगांवच्या  सेनिकांच्या  बायक्रामुलांस  मुबलक  वांटावे,  अद्या  किती  तरी  विशिष्ट 
सूचना ग०  ज०  नें रोजच्या रोज लिहून पाठविल्या. अश्या जाहीरनाम्यांचे मुसुदे सुद्धां त्याने 
स्वतः  तयार  करून  पाठविले.  या  जाहीरनाम्यांचा  मतलब  असा  होता,  कीं तीन  महि- 
न्यांचे आंत मराठे सरदारांची  नोकरी सोडून जे कोणी  लोक, मग ते इंग्रज,  फ्रेंच, किंवा. 
हिंदी कोणीही  असोत,  इंग्रजांच्या  पक्षाकडे येऊन  मिळतील  त्यांस  सत्कारपूवेक  नोक- 
रॉत घेण्यांत  येऊन  पूर्वी मिळत  असलेला  पगार  इकडून  देण्यांत येईल.  याचे उलट  जे. 
कोणी  ग्रहस्थ  इंग्रजां  विरुद्ध  शस्र  उचळून  शात्रूंस साह्य  करतील,  त्यांस  पुढें इंग्रजांचा, 
आश्रय  कधींही  मिळणार  नाही.  अद्या  मतलबांचे  जाहीरनामे  पुढें  ठिकठिकाणीं  काढ- 
ण्यांत  आले.  युद्ध सुरू  झाल्यावर  कोणीं  कोठें कसें  वतेन ठेवावें,  या  संबंधानें  भरपूर 
समजुतीची  टिपणे  ता.  २७-७-१८०३  रोजीं  ग.  ज.  नें  रवाना  केलीं.  ही  टिपणे 
चांगलीं  खुलासेवार  असून  युद्ध कसे  चालवावे,  परहद्दांत  जाणें  असल्यास  आगाऊ. 
जाहोरनाभे  काहून  लोकांस  खूष्र  कसें ठेवावें,  युद्धापासून  कोणते  हेतु सफल  करून 
घ्यावयाचे,  त्यास  लागणारं  साहित्य  कोठून  कसें संपादन  करावयाचें,  एका  सेनाप- 
तीने दुसर्‍याचें  साह्य  कोठून  कसें करावयाचें,  अश्या  शेंकडा  विषयांची  स्पष्टता  ग.ज.ने 
करून  दिली.  उत्तरंतील  युद्धाचे केन्द  अलाहाबाद  व कानपुर  येथें  होतें.  पेरॉननें 
बनविलेले  सिद्याचें  लष्कर  नाहींसे  करणें, बादराहास  ताब्यांत  घेऊन  दिल्ली आम्ऱ्याचा 
बंदोबस्त ठेवणे,  गंगायमुनांच्या  टुआबांतील  मराठ्यांचा  मुळूख  व बुंदेलखंडाचा प्रदेश 
जिंकून  इंग्रजी  राज्यांत  सामील  करणें,  यमुनेच्या  पश्चिम  कांठावर  लष्करी  बंदोब- 
स्ताचीं  ठाणीं  कायम  करणें,  देशांतील फ्रेंच  सत्तेचा  नायनाट  करणें,  हिम्मतबहाददर 
गोसावी  यास  मराठ्यांचे  पक्षांतून  फोडून आपल्या  बाजूस  आणणें,  ग्वाल्हेरचा  किला 
हस्तगत  करून  त्याचे  उत्तरेकडील 
प्रदेद्यांत  सिंद्यास  आडकाठी  बसविणे,  गोहदचे 
राण्यास  खर्चास देऊन त्याचे माफेत  जाठांचें  साह्य  मिळविणे,  राजपुतान्यांतील 
राजे 
व बंदेलखंडांतील  जहागीरदार  यांच्याशी  दोस्तीचे  व  तेनाती  फोजेचे  तह  ठरवून 

२१३६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

त्यांस  सिंद्यांचे  कक्षेंतून  सेडवून  स्वतंत्र 
करणें,  बेगम  समरूला  इंग्रजी  छत्राखाली 
आणून  तिची  जहागीर  तिजकडे  चालविणे,  असे  किती  तरी  युद्धोपयोगी  तपशील 
ग.  ज.  नें लेक व से. वस्ली यांस  लिहून कळविले. एतंदेशीय राजांस  इंग्रज  छत्राखाठी 
आणण्याच्या  या  कामगिरीसाठी  लॉड वेल्स्लीने  स्वतःचे  विश्वासाचा  एक  अम्मलदार 
मि. मर्सर ( 161०61  ) नांवाचा  लेक जवळ  सेक्रेटरोसारखा  ठेवून दिला,  कीं जेगें 
करून  लेकच्या  हालचालींची  खरी  वस्तुस्थिति  त्यास  वेळेवर  कळावी,  आणि  कोठें 
कांहीं  बिघाड  होत असेल  तर  त्याचा  वेळींच  बंदोबस्त  कारेतां यावा.  हिम्मत बहाह- 
राचा  भाऊ  उमरावगीर  गोसावी हा नबाब  वजीरअलीचे  कटांत  सामील  झाल्यावरून 
इंग्रजांनी  लखनोस केंदेंत ठेविला  होता,  त्यास  त्यांनीं  सोडून दिलें.  आपणांस  बुंदेल- 
खेडांत  जहागीर  द्यावी  म्हणजे  आम्ही  दोघे बंधू मराठ्यांचा  आश्रय  सोडून  कंपनीचे 
आश्रयास  थेतों.  अशी  मागणी  त्यांनीं  केली,  ती ग०  ज०  नें कबूल केळी.  या  स्व 
रजेवाड्यांस  ग०  ज०  न कलकत्त्याहून  स्वतः  पत्रें  लिहिली;  आणि  अनेक  नाजूक 
प्रकरणें  जरुरीप्रमाणे  उरकण्यासाठीं  भरपूर  अधिकारांची  सनद  से०  वेस्ठलीस  ता. 
२६-६-१८०३  ची व लेक यास  ता. 
१७-७-१८०३  ची  पाठविली.  दक्षिणेतून 
से०  वस्लीकडून  इशारा  येतांच  उत्तरेत  सिंद्यावर  युद्ध सुरू  करावे  अशी  सूचना  लेक 
यास  दिली.  सवोधिकार  दिलेले  असले  तरी शक्‍य  तोंवर  कलकत्त्यास  लिहून  हुकूम 
आणवावे,  आणि  विलंव  लागल्याने  काम  बिघडण्यासारखें  असेल  तेवढ्याच  पुरता  हा 
सवोधिक्रार  त्यांनी  वापरावा,  असा  इशारा  दिलेला  होता. 

या  नानाविध  तजविजी  येथें केवळ  सूचक  दृष्टीनेच  नमूद  केल्या  आहेत.  तेवब्या- 
वरून  लांडे वेत्स्लीची  वस्तादगिरी  व दूरदष्टि  व्यक्त  झाल्याशिवाय  रहाणार  नाहीं.  या 
एकंदर  व्यवहारांचे  हजारों  छापील  पृष्टांचे  खलिते  इंग्लंडचे  सरकारास  त्यांन  लिहून 
पाठविलेले  नुसते वाचण्यास  वषे सहा  महिने  पुरणार  नाहींत.  यावरून  इंग्रजांच्या  या 
सवागीण तयारीपुढें  मराठ्यांची  बाजू  अंगीं  सामर्थ्ये  असूनही  किती  कोती  होती 
याचा  अंदाज  करतां येईल. 

२ इंग्रज  मराठ्यांचा  स्नेहभंग  ( २-८-१८०२३  ).-- रघूजी  भोसत्याची 
भेट झाल्याशिवाय  आम्हांस  निकाली  जबाब  कांहींच  देतां येत नाहीं असें  कालिन्सला 
दोलतरावाने  कळाविल्यानंतर  भोसले  व  सिंदे  यांच्या  भेटी ता.  ४-६-१८०३  रोजीं 
वर्‍हाडांत  मलकापुराजवळ  बोदवड.  थेथें  झाल्या.  लगेच  दुसरे  दिवशीं  कॉलिन्सनें 

नश 

प्र८वं] 

1 

बाजीराव  विरुद्ध  लोंडे  वेल्स्ली 

२०.( 

ह 

२१७ 

आपला  दुभाष्या  रघूजीकडे  पाठवून  पूर्वीच्या  पश्नाचा  जबाब  विचारिला,  त्यास 
रघूजीनें कळविले,  कालच  मला  ग.  ज.  चें पत्र येऊन  वसईच्या  तहाची  बातमी  प्रथम 
कळली.  त्यानंतर ता. ८  जून रोजी  सिंदे भोसल्यांचें  पहिळे खलबत  झालें. दुसरेच दिवशीं 
कॉलिन्सर्ने  सिंद्याकडे  आपला  सेक्रेटरी  पाठवून  स्नेह की  बिघाड  या  प्रश्नाचा  खुलासा 
विचारला.  परंतु वेळ मारून  नेण्यापलीकडे  दुसर उत्तर  सिंद्याने  त्या  वेळा दिलें नाहीं. 
त्यानतर  १२  जून  रोजी  कॉलिन्सर्ने  सिंद्यास  व भोसल्यास  पत्रे  लिहून कळविले  कीं 
“  आपलेकड्टून  लगोलग  उत्तर  न येईल तर  मला  आपली  छावणी  सोडून निघून जावें 
लागेल. ? त्यावर  सिंद्यांनं  तीन  दिवसांची  मुदत मागितली.  रघूजीने  जबाब  दिला कीं 
मला  अद्यापि  एकंदर  व्यवहारांची  हकीकत  कळली  नाहीं,  ती समजून  घेण्यास  मुदत 
पाहिजे.  अ्या  रीतीनें  या  त्रिवग्चा  व्यवहार  हळूहळू  वदेळीवर येत चालला.  पुढें सिंदे 
भोसले  यांनीं  कळविले,  “  ख्रेह की बिघाड,  याचा  निकाल  सांगणार  आम्ही  एकटे 
कोण  १  पेदावे  होळकर  वंगेरे  सवे प्रमुखांनी 
एकत्र  भेटूनच  हा  निकाल  सांगितला. 
पाहिजे.  ?  पेकी  होळकर  या वेळीं  त्वरित  भेटीच्या  टप्यांत  नव्हता.  ता.१८  जून रोजी 
कालिन्सनें  रघूजींची भट घेण्याची  इच्छा  दर्शविली.  पण  रघूजीने  त्याची  गांठ  घेतली 
नाही.  त्यावरून  १९  जून  रोजीं  कॉलिन्सनें  दोलतरावास  पत्र  लिहिले,  की“  दोन 
दिवसांत  तुम्हीं निकाली  जबाब  न दिल्यास  ता.  २२  रोजी  मी तुमची  छावणी  सोडून 
चालता  होईन.”  त्यावर  सिंद्यान  सहा  दिवसांची  मुदत  मागितली.  दरम्यान  रघूजीनें 
ता.  २५-६  रोजीं  कॉलिन्सची  भेट घेतली,  पण  बोलण  कांही  झाळं नाहीं.  नंतर  २८ 
जून  रोची  कॉलिन्सने  दोळतरावाकडे  जबाब  विचारला.  त्यावर  सिंद्यानं  कळविलें, 
“  आपण  'त्रिवगे येथें एकत्र  भेटून खुल्या  अंतःकरणाने  या  प्रकरणाची  वाटाघाट  करूं. 
सिंदे भोसले  असेंही  म्हणूं लागले,  की  “  वसईच्या तहाची नकल  अद्यापि  आमच्याकडे 
पेशव्याकडून  आली  नाहीं.  ती. आल्याशिवाय  व  पेशव्याची  भेट झाल्याशिवाय  आम्ही 
परभार॑  निकाली  जबाब  तो काय  देणार  ! ' 
नंतर  ता.  १  जुले  रोजीं  कॉलिन्सने 
दोंलतरावांची  गांठ  घेतली,  आशि  निष्कारण  कालह्रण  करून  तुम्ही  आम्हांस  कसे 
अडचणींत  टाकीत  आहां, या संबंधानं  त्याची  कानउघाडणी  केली;  आणि असेंही  साफ 
कळविलें  कीं, '  तुम्ही आपल्या  सवे फोजा घेऊन  येथें जमलां,  अश्या  स्थितींत  वस्ठानें 
युद्ध सुरू  केल्यास  त्याची  जबाबदारी  तुमचेवर  आहे. ?  त्यावरून  ता.  ४  जुल्ड रोजी 
पुनः  तिघांच्या  भेटी होऊन वाटाघाट  झाली.  त्या वेळीं  भोसल्याचे तर्फेने  त्याचा  वकील. 
श्रोधरपंत  बोलत  होता. 

२१२८ 

मराठी रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

२./४”४५/४/”४५”५”४”४”५”५/”५/५४५.>५.”५”५.”५.”५”५५”५/”५”५”५.”५”५”४”४५”४”४ 

“४/४५/५/५/५/५/४/४/८-«” 

श्री०2-आम्हांस 

विचारल्याशिवाय  परभारे॑  बाजीरावाशीं  करार  ठरविणें 

तुम्हांस 

योग्य  नव्हतें. 

के०-पेशव्यास  होळकराने ग्रासिलें तेव्हां तुम्हीं कां नाहीं त्याचे मदतीस धावून आलां 
आम्हीं  पुढें येऊन त्याचें संरक्षण  केलें, यांत  त्याचा  किंवा आमचा  दोष तो काय  १ 
श्री७«-वसईचा  करार  मोडण्याची  कोणाचीच  इच्छा  नाहीं;  व आम्ही  आतां  येथून 
मात्र 

आपल्या  फोजा  पुण्याकडे  पाठवीत  नाहीं.  अजंठा  घांटही  आम्ही  चढणार  नाहीं. 
तुम्ही  इंप्रज  फोजांस  आमच्या  अंगावर  पुढें  येऊं देऊं नका. 

के०-तुम्ही  सिंदे  व भोसले  युद्धाची  तयारी  जोरानें  करीत  आहां.  होळकरास 
सामील  करून  घेऊन  इंग्रजांविरुद्ध  मराठ्यांची  जूट  जमविण्याचा  तुमचा  उद्योग  चालू 
आहे.  अशा  स्थितींत  तुमचा  ख्रेहाचा  इरादा  आम्हीं  खरा  कसा  मानावा  ९  तुमचा  भाव 
खरोखर  स््रेहाचा  असेल  तर  सिंद्यांनीं  प्रथम  येथून  कूच  करून  नमेदेपार  जावें, आणि 
भोसल्यांनी  नागपुरास  परत  जावें; आणि  दोघेही  आपापल्या 
हद्दीत  पोचल्यावर  से० 
वस्लीला  परत  जाण्ग्राची  सूचना  मी  करितों.  इतक्यावर  ही  वाटाघाट  त्या  दिवशीं 
तहकूब  राहिली.  त्यानंतर  सिंदे भोसल्यांनी  ग०  ज०  चे नांवचीं  स्वतः  पत्रे लिहून  तीं 
पुढें  रवाना 
करण्याकरितां  ता.  ९  जुल  रोजीं  कॉलिन्सच्या  हवाली केलीं.  इकडे 
या वेळीं  कलकत्ता  येथें ग०  ज०  स  अशी  बातमी  लागली,  कीं  बुंदेलखंडांत  गनीबेग 
व हिम्मतबहाद्दर  यांस 
लढण्यासाठी  फोजेची  सिद्धता 
करण्याची  ताकीद  दिली आहे.  ही बातमी  कळल्यावर  ग०  ज« नें कॉलिन्स  यास लिहिलें 
कीं, '  तुम्ही  अशीं  बाहेर  लोकांस  पत्रे  लिहून  आमचे  विरुद्ध 
युद्धाचा  उठावा 
करीत  आहां  कीं नाही,  याचा  जाव  'सिंद्यास  विचारावा.  ”  तदनुसार  १६  जुलई 
रोजीं कॉलिन्सनें  सिंद्याची  भेट घेऊन  जाब  विचारला 

शिंद्यानें  पत्ने  लिहून  इंग्रजांशी 

सि०--आम्हीं  अशीं  पत्ने  लिहिलीं  नाहींत.  उलट  इंग्रजांशी  युद्धाचा 

प्रसंग  आणे 

नका,  असेंच  आम्हीं  त्यास  बजाविलें  आहे 

का०--असे  असंल  तर  तुम्हीं  येथून  नमदेपार  कधीं  रवाना  होणार  १ 
सिं2--आम्हीं  ग०  ज०  यास  पत्रे  लिहून  तुमच्याकडे 

दिलीं  आहेत, 

त्यांचा 

जबाब  आल्यावर  काय  तें कळवू. 

ता;  १४-७  रोजीं से. वस्लीचें  पत्र  दोळतरावास  आलें  तें असें.  '  निजामाचा  व 
कैपनोचा  स्नेह असून  त्यांचे संरक्षणाची  हमी  कंपनोने  घेतली  आहे.  अश्या  स्थितींत 

-<.९८५८५८५/५८५”५”५”५/”५/५”५”४”५/”५/”९/”९”५/९”९”५”४/९/९/९५/५/९”४”९/९/”९/९”९/९”९”९५९”१४.९९”४”९”९”९”९”४९”४”५/”९”४०  ९९४९५९५  रट  ५-/५--५-५८/५/५-५/५/५/५८/-५८८८० 

९९, 

म्ही  व भोसले  आपल्या  फोजा  निजामाचे  हद्दीवर  जमवून  बसलां  आहां, 
यामुळें 
आम्हांसही  निजामाचे  संरक्षणासाठी  लढाईची  तयारी  ठेवणें  भाग  पडत  आहे.  यासाठीं 
तुम्ही  आपले  मुक्काम  हालवून  आपापल्या  नेहमींच्या  छावणीत  निघून  जार्वे. 
तसें  न 
कारेतां आग्रहाने  हल्लींच्या  जागीं  राहाळ  तर  आम्हांस  त्याचा  प्रतिकार  करावा  लागेल; 
आणि  त्यामुळें  युद्ध सुरू  झाल्य़ास  त्याची  जबाबदारी  तुमचेवर  राहील.  '  सिंदे भोसले 
यांनीं  या  पत्राचा  खल  पुष्कळ  दिवस  केला. 
कीं  आम्ही  आमचे 
हद्दीत असतां  येथून  निघून  जाण्यास  सांगणार  हे  कोण  १  तथापि  सिंद्याशीं 
बोलणें 
करून  मग  पत्राचा  जबाब  देऊं, असें त्यानें  कॉलिन्सला  कळविले.  त्यानंतर  कॉलिन्सनें 
दौळतरावास  भेटण्याची  इच्छा  दर्शविली.  त्यावरून  २५  जुलईस  भेट  झालीं  त्यांत 
सिंद्याने  त्यास  कळविले  की,  €  आम्ही  दोघेही  आपापल्या  हद्दीत आहों,  पुण्यावर  'किंवा 
इतर  ठिकाणीं  चाळ  करून  जात  नाहीं असें  लेखी आश्वासन  आम्हीं दिठेंच  आहे. 
वसईच्या  तहाविरूद्ध  आम्हांस  वागावयाचें  नाहीं  असेंही  आश्वासन  आम्हीं  दिलें आहे 
यावरून  इंग्रजांशी  लढण्याची  आमची  बिलकूल  इच्छा  नाहीं  हे स्पष्ट  आहे. ? 

भोसल्यानें  ठरविलें, 

का०--तुमचे  शब्दावर  किंवा  लेखावर  विश्वास  ठेवणें 

से.  वस्लीस  पसंत  नाहीं 
फोजा  दूर्‌ नेल्याची  कृति  करून  दाखवाल  तेव्हांच  त्यांची  खात्री  पटणें  शक्य  आहे. 
त्यांतून  दोळतरावास  आपल्या  मुलखाच्या  संरक्षणासाठी  येथें  राहण्याची  जरूर  आहे 
असें  म्हणावे,  तर  तसा  शात्रुही  कोणी जवळ  नाहीं.  मग  येथॅच  मुकाम  करून  राहण्याचा 
तुमचा  आग्रह  कां  ९ वस्लीच्या  प्रश्नास  जबाब  काय  तो  ताबडतोब  सांगा. 

सिं०--ता.  २८  जुळे रोजीं निकाली जबाब  देऊं. पुढें  २८  जुल्ई रोजीं कॉलिन्सनें 

निरोप  पाठविला,  “  आम्हीं  तुमचा  जबाब  स्वीकारण्यास  केव्हां यावें 2 ” 

उ०--आज  सिंदे  भोसल्यांची  बेठक  आहे.  ती  झाल्यावर  मग  काँलिन्स  यांस 
भेटीस  बोलावून  जबाब  सांग.  या  उत्तराने  चिडून  जाऊन  कॉलिन्सनें  परत  निरोप 
पाठविला  कीं, '  उद्या  दुपारचे आंत  तुमचा  जबाब  आला  नाहीं तर  मी  येथून  साफ 
निघून जाईन.?  त्यावरून 
२९  जुलई रोजीं  सिंद्यानें  कालिन्स  यास  भेटीस  बोलाविले. 
त्या  भेटींतही  निकाली  जबाब  न मिळतां  केवळ  कालहरणाचाच  प्रकार  चालला  आहे 
असें पाहून  ' 
३१  जुलई रोजी  मी निघून जातो,”  असें निक्षून सांगून कांठिन्स  मुका- 
मावर  परत  आला.  त्याप्रमाणें  तो ३१ जुल रोजीं निघणार त्या  दिवशीं  जोराचा पाऊस 
'पटटून  प्रवास  करणें अराक्य  झालें,  आणि  तितक्यांत  सिंदे भोसल्यांचें  त्यास  भेटीचें 

२४० 

मराठी  रिंयासत,-अखेर  [ उत्तरावेभाग  ३ 

बोलावणें  आलें.  त्यावरून  कालेन्स  भेटीस  गेला.  त्या  भेटींत  सिंदे  भोसल्यांनी  अशी 
नवीन सूचना पुढें ठेविळी, कीं आम्ही दोघेही येथून बऱहाणपुरास  परत जातों, पण त्यापूर्वी 
से«  वस्लीनेंही  आपले हद्दींत  परत जावें. ही सूचना  कालेन्सने  साफ  नाकबूल  केली. 
सिंदे  भोसळे०--तुम्हींच  कोणता  तो दिवस मुक्रर  करून  आम्हांस  सांगा,  म्हणजे 
त्या  दिवशीं  आम्हीं  बऱ्हाणपुरास  व वस्ठीने  आपले  हद्दीत दोघांनीं  एकदम  येथून 
प्रयाण  सुरू  करावे. 

कॉ०--से०  वस्लीला  विचारल्याशिवाय  मला  याचा  निणेय  सांगतां  येत नाहीं. 
सिंदे भोसले--तुम्ही  से०  वस्लीला  लिहून त्यांसच  प्रयाणाचा  दिवस  ठरविण्यास 
सांगा.  ते ज्या  दिवशीं  आपल्या  काणास  पोंचतील  त्याच  दिवशीं  आम्हीही  आपले. 
मुकामास  पोहांचूं.  रघूजीने  असंही  कळविलें, 
“  तुमचे मनांतील  संदायनिवृत्ति 
करण्यासाठीं  सिंदे,  भोसले,  इंग्रज  व निजाम  या सवोनीं  एक  दिवस  मुक्रर  करून  त्याच. 
दिवशीं  आपापल्या  स्थळास  जाण्यास  आपापल्या  फोजांसह  कूच  करावें.” 

कीं 

तुम्ही  तशीं  पत्रे  से०  वस्लीस  लिहून  द्या, 

म्हणजे  मी  तीं  त्यांस  पोचवून 

जबाब  मागवितो. 

उत्तराची  टाळाटाळी  करून  सिंदे  भोसल्यांनी  नुसते  कालहरण  चालविले  होतें. 
मराठमंडळाची  जूट सिद्ध होतांच  इंग्रजांशी  सामना  करावा  आणि वसईचा तह  रद्द करून 
बाजीरावास  सिंद्याने  आपले  आश्रयाखाली  ध्यावे,  हा  त्यांचा  घाट  इंग्रजांस  स्पष्ट 
दिसत होता, आणि  त्यासाठीं  त्यांचे भगीरथ  प्रयत्न चालले  होते. हे त्यांचे बेत परिपूर्ण 
होण्यास  अवधि  दिल्यानं  ते बळकट  होतील,  त्यापेक्षां  आतांच  त्यांजवर  एकदम  चाल 
केली असतां  अत्पावकाद्यांत  त्यांचा  दम  उतरल,  अशी  से०  वस्ठीची  खात्री  होऊन 
कीं “ सिंदे भोसल्यांचे  सूचनेप्रमाणे  आम्हीं  आमचे मुकामास 
त्यानें कॉलिन्सळा कळविलें, 
पोचणे  म्हणजे 
किल्ला  गांठण्यास  दोन  महिने  पाहिजेत,  आणि. 
यांना  बऱहाणपुरास 
तर  तुम्ही . आतां  या 
वाटाघाटींत  कालहरण  न  करितां  सिंद्यांची  छावणी  सोडून  एकदम  निघून यावे.  ? हे पत्र 
३-८-१८०२  रोजीं  कॉलिन्स  सिंद्याची  छावणी  सोडून  औरंगाबादेस 
आल्याबरोबर  ता. 
गेला,  आणि  तेथें पाचला 
छु.  १५  शके  १७२५ 
(ता.  ६-८-१८०३  ) रोजीं से. वस्लीचें खालील  पत्र दोळतरावास  आलें.  “  तुमचें पत्र 
पोंचळें.  तुमच्यावर  चढाई करून  युद्धाचा 
प्रसंग  आणावा  अक्शी  कंपनी  सरकाराची: 

दोन  दिवसही  नकोत. 

येथून  श्रीरंगपट्टण्चा 

त्याच  दिवशीं 

पोचण्यास 

म्हणजे 

श्रावण 

प्र८व  |] 

बाजाराव  विरुद्ध  लाड  वल्स्ला 

४3. 

२४२१ 

तुम्हींच  मोठ्या  फोजा  एकत्र  जमवून  आमच्याशी 

बिलकूल  इच्छा  नसतां, 
युद्ध 
करण्याचा  इरादा  व्यक्त  केला  आहे.  तुम्ही  खेह  राखणार  कीं  युद्ध करणार  याबद्दल 
साफीचा  जबाब  विचारला  असतां,  तसा  जबाब न देतां उलट निजामाचे  हद्दीवर फौजा 
जमवून  बसलां  आहां.  आपल्या  फोजा परत  न्या  असें कळविलें  असतांही,  आम्ही 
अगोदर  निघून जावें असें तुम्ही कळावितां, यावरून  तुमचा युद्धाचा इरादा व्यक्त होत आहे. 
मैत्रीसाठी  पुढें केलेला  हात  तुम्हीं झिडकारिला  आहे.  त्यामुळें आम्हांस युद्ध सुरू करणें 
प्राप्त  आहे.  अर्थात्‌  त्याची  जबाबदारी  तुमच्यावर  राहीळ.  ”  दुसरे  दिवशीं  ता. 
७-८-१८०२३ 
रोजीं वाळकीचे मुक्कामी से० वेस्लीने जाहीर नामा काढला,  कीं ' पेशवे व 
निजाम  यांच्या  संरक्षणासाठी  आम्हांस  सिंदे भोसल्यांशीं  युद्ध करावे  लागत  आहे.  या 
युद्धांत  बाहेरच्या  रयतेस  यत्किचित्‌  उपद्रव  देण्याची  आमची  इच्छा  नाहीं.  मात्र 
लोकांनींही  आमच्या  फोजांस  कोणताही  त्रास  देऊं  नये.  त्यांनीं 
स्वस्थ  घरांत  राहावें 
म्हणजे  त्यांस  तोशीस  पोंचणार  नाहीं. 

अशा  रीतीनें  मराठ्यांच्या  इतिहासांतील अत्यंत  प्रचंड व प्राणघातक  युद्ध सुरू झालें. 
वर  जे बनाव  सांगितले  आहेत  त्यांत  राजनीतींतले  कित्येक  विचित्र मासले  अभ्यास- 
कांस  उपलब्ध  होतील.  त्याबद्दल  जास्त  विवेचन  करण्याची  जरूर  नाहीं.  एक महत्त्वाचा 
मुद्द  असा  निघाला  कीं,  बाजीरावाने  राज्यत्याग  केला  कीं  काय,  आणि  सरदारांस 
न विचारतां  परभारें  त्या  सवास बंधनकारक  असा  करार . करण्याचा  त्यास  अधिकार 
होता कीँ नाहीं  2 हा एक  प्रश्न  झाला,  तर  इंग्रजांच्या  बाजूनें असा  मुद्या  निघता,  कीं 
इंग्रजांनीं  तरी आपण  वसईस  केलेला  करार  कोठें  पाळला  ९ बाजीरावावर  उठलेल्या 
बंडखोरांचें  म्हणजे होळकर  अमृतरावांचें  पारिपत्य  करणें  इंग्रजांचे  कतेव्य होतें, त्या 
ऐवजीं  त्यांनीं  त्याच्या  दोस्ताचें  पारिपत्य  केलें, ही गोष्ट  पुढें  त्यांच्याच  कृतीवरून 
सिद्ध झाली.  सिंदे भोसल्यांचा  पाडाव  होऊन होळकर  मात्र  निरंकुश राहिला,  याजबद्दल 
इंग्रजांस  लाज  वाटून  पुढील सालीं  त्यांनीं  होळकरावर  शास्त्र  धरिले,  आणि  ते सिंदे- 
भोसल्यांच्या  नाकदुराया  काढू लागले.  इतके सवे करून  शेवटीं त्यांनीं  राज्यहरण 
केलें बाजीरावाचे,  हा मोठाच  विश्वासचात  होय.  आणखी  एक  मुद्द  असा  निघतो, कीं 
वसईस झालेला  करार  पुरा पाडण्यास 
युद्धार्चीच  जरूर  होता  कीं काय ६ युद्ध केल्या- 
शिवाय देशांत शांतता  प्रस्थापित झाली असती कीं नाहीं  2 याचाही  निणेय  विचारवंतांनी 
वेलूस्लीबंधुंच्या 
।विरूद्धच  दिला आहे.  युद्ध न करतांही येथें  इंग्रजांची  सावेभोम  सत्ता 
स्थापन  होऊं हकली असती.  एकंदरींत  या युद्धाची  जबाबदारी  वेलस्ली  बंधूवर  आल्या 

१६ 

२४२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

७-८-१८०३ 

चें खालील  पत्र  युद्धारंभींची  परिस्थिति 

शिवाय  राहत  नाहीं. पैशाचा चुराडा करून त्यांनीं  भलत्याच  आपत्ति देशावर  आणिल्या. 
ता. 
व्यक्त  करतें.  '  सिंदे 
भोसले  अजिंठ्याच्या घांटाखाली आहेत. पलीकडे  वीस कोसांवर होळकर आहेत. खंडेराव 
होळकर  यशावेतरावाकडे  गेले. इंग्रज पलटण  नगराजवळ  आहेत.  भोसल्याचे  चाळीस 
हजार  स्वार  व  तीन  कंपू , सिंद्यांचे  पस्तीस  हजार  स्वार  व  तीन कंपू;  व होळकरांचे 
पाऊण  लाख  स्वार  व सहा  कंपू अशी  फोज असून,  बापू गोखल्यांचे  स्वार  पांच  सहा 
*ह॒जार  आहेत.  अम्गृतराव  नासिक  प्रांती  हूट  करितात,  त्यांचे पारिपत्यास  जाण्याविषयीं 
गोखले  व  आपा  देसाई  निपाणकर  यांस 
बाजीरावांनी  पत्रे पाठविली;  पण  से० 
वस्लींमे  गोखले  व निपाणकर  यांस  निरोप दिला  नाहीं.  अम्तरावाचा  वकील प्रभाकर- 
पंत म्हणून  वस्ठीजवळ  आहि.  सिंद्यांचे  गोपाळराव  चिटणीस  आघाडीस  गंगेवर  होते, 
त्यांचा  व स्टीव्हनसन्‌चा  मुकाबला  होऊं लागला.  सवाचा  इरादा  इंग्रजांस  राज्यांतून 
बाहेर काढावे हा आहे.  या  उपरी  कोणच्या  थरास  जाईल पाहवें. 

सरदारांची  जूट  बनत  आली  होती, ती पुरी होण्यास  अवकाश  न  देतां  वस्लीन 
एकदम  साहस  करून  सिंद्यावर 
शास्त्र  उचलिळें.  इंग्रज  व आपण  मित्रच  आहों 
अश्या  भावनेवर  बाजीराव  थोडासा  गाफील  होता,  आणि  तयारीच्या  दष्टीरने पाहिलें तरी 
एकदम  युद्ध अंगावर  घेण्यांत  से. वस्लींनं  साहसच  केलें. 
त्यानें  असा  विचार  केला 
कीं, त्वरा  करून  यश  आलें  तर  बरेंच झालें.  यदा  कदाचित्‌  बाजू अंगावर  आली  तरी 
म्हैसूरपयंत  मागचा 
पाया  शावूद  असल्यामुळें  आपणांस  फारसा  धोका  नाहीं. 
मराठ्यांच्या  चालढकलीच्या  स्वभावाचाही  त्यास  फायदा  मिळाला.  मराठमंडळाची 
जूट  आठ  चार  दिवसांत  सिद्ध व्हावयाची  त्यास  आठ  महिनेही  पुरनात.  राजनीतीच्या 
काव्यांत  मराठ्यांच्या  या  युद्धाचा  प्रसंग  अत्यंत  संस्मरणीय  व  अभ्यसनीय  आहे. 
हा  न्याय  से०  वस्लीनें  ओळखला.  दोवटपर्येत  बाहेरून 
“  त्वेरेस  मोळ  आहे ” 
त्यानें  बाजीरावाचे  बचावाची  सबब  दाखवून,  अम्रृतरावास  व  गोखल्यास  बरोबर 
घेऊन  त्रिवगोवर  चाळ  केली  आणि  सिंदेभोसल्यांस  पुनः  कळविलें  कौ,  आम्ही 
बाजीरावाचे  सांगण्यावरून  होळकराचें  पारिपत्य  करणार.  तरी  तुम्हीं त्यास  सामील 
"नन  होतां  आपले  स्थळीं  निघून जावें.  त्यावर  भोसल्यांनी  कॉलिन्सला  सक्त  जबाब 
दिला,  त्यावरून  विक्षेप  मानून  से.  वस्ली  लगेच  पुढें चाळून  गेला, 
३ युद्धाच्या  वणव्यांतील  बाजीरावाचे  ढंग.--ता. 

१२-५-१८०३ 
रोजीं  बाजीरावाचे  पाय  पुष्यास  लागले,  तेव्हां  प्रथम  आपल्या  ममतेंतठे  कोणे व 

प्रटवं] 

बाजीराव  विरुद्ध  लॉर्ड वेल्स्ली 

२४२३ 

दरबार  वगेरे  राज्याचा 

विरुद्ध  कोण  हें ठरविण्यासाठी  त्याने सर्वे सरदारांकडून  राजनिष्ठेची  शपथ  घेवविण्याचा 
उपक्रम  चालविला.  ही युक्ति त्याला  बहुत  करून  से.  वस्लीनें  सांगितली  असावी. 
कारण  पूर्वी कधीं  असला  सरसक्रट  दापथविधि  प्रचारांत  असल्याचा  उल्ल्य  आढळत 
नाहीं.  रामचंद्र  आपा  लिहितो.  “  सरकारांतून  शपथ  घ्यावयाचा 
मोठा  आग्रह  आहे. 
बुधवारी  रात्रीं  वाड्यांत  भोजनास  गेलॉ  होतो.  श्रीमंतांस  नक्ते  आहेत.  भोजनापूर्वी 
'शपथेचा  कारभार  उरकला.  से.  वस्लीकंडे  बळवंतराव  नागनाथ  सरकारतर्फे  मसलतींत 
असतात.  दाहरचा  कारभार  विठोजी  नाईक  कारेतात.  सदाशिव  माणकेश्वर  श्रीमंतांची 
मर्जी  पाहून  कारभार  पाहतात.  खंडेराव  रास्ते  खासगीचें  काम  सांभाळून  प्रसंगानुरूप 
लोकांचें  बोलणेंही  बोलतात.  पुण्यास  आल्यापासून 
विचार 
-बहुतसा  नाहीं.  उदासीन  वृत्तीने  असतात.  चित्तांतळें  बोलून  दाखवीत  नाहींत.  दोलत- 
प्रकरणी  अपशब्द  बहुत  बोलतात.  होळकर  धरून  देतो.  अशी  वस्लीची  उमेद  आहे 
ता.  १-७-१८०३  चें  वतमान.  “ नित्यश्रीनित्यमंगलं 
श्रीमंतांची  मर्जी  रुट्॒  आहे.' 
र्‍या  न्याय  श्रीमंत  सुखरूप  आहेत.  कोणती  काळजी  नाहीं. 
वसईहून  अमिहोत्री 
अनुष्टान 
आणिले.  चातुमोर्स्ये  करविली.  स्वतः 
सिद्धीस  गेलें.  रामचंद्र  दोक्षितांससही  आणविले  होतें. 
“  आपण 
क्षत्रिय  धर्मे  करितां,  आपणास  अध्वयुत्व  करणें  योग्य  नाही.  आपण  यज्ञ  करवावे. 
मर्जी  जाणे  ती 
भोजनसमयी  रांगोळ्या, 
वरात्ते  ढळत  नाहीं. 
भोजन 
वगेरे 
आमंत्रणे 
नित्य 
( ख. 
ले. 
पोरी  दोघी  बहुत 
'देत  आहेत. 
खुपसुत्यो,  लावण्या  बहुत  चांगल्या  गातात  अश्या,  आणिल्या  आहेत.  बहुत  पडदपोशीने 
रात्री  आपण  व बळवंतराव  नागनाथ  व  देवीदास  सारगी- 
ठेवून  नित्य 
वाला 
गुदस्तांपासून 
-बदाचा  उपद्रव  जाला,  त्यामुळें हल्ली प्रकृति  ठीक  नाही.  उदईक एकादशीस  ज्ञानेश्वराचे 
दशेनास  आळंदीस  जाणार. 
मोरोबा  मोन्या  ज्ागीदे  यास  पालखीची  वस्रे  दिलो 
वसडस स्वारी  गेली तेव्हां  वाटेस भोजन  करून  घातलें.  चोकीदार  होता तो  शागीर्द 
ठेविला.  हट्टा पालखी  दिली.  सांप्रत  जवाहिरी  दागिने  श्रीमंतांच्या  :अंगावर  असतात. 
मंगळवारी  रात्रीं  पर्वतोस  आतषबाजी  जाली.  अस्तमानीं  स्वारी पर्वेतीसे गेली,  उभयतां 
-बाईंही गेल्या  होत्या. तेथें संध्या करून  भोजन केलें.  दडा घटका  रात्रीस दारू उडावयास 

६६६८  ), ' श्रीमंतांस  ज्वरांश  जाला, 
शांतही  चालली  आहे.  वसईहून  ब्राह्मणाच्या 

प्रायश्चित्त  न पडतां 
जे, 

बसोन  लावण्या  ऐकत  असतात. 

याप्रमाणे  नित्योत्साह  आहे. 

वाजंत्री 
बाबतींत. 

शांत 
त्यावरून 

दरबार  प्रकरणी 

अध्वर्युत्व  केलें. 

येणेप्रमाणे 

श्रीर्मतांस 

सांगितळें 

दिवसा 

त्यांनीं 

दानें 

दुष्ट 

२४४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तराविभाग  ३ 

आरंभ  झाला.  दारूचा  डेरा  राहुटीसारखा  केला. 
मेजवान्या  होत आहेत. 

हल्लीं  नवीन मुत्सद्दीयांकडेस  श्रीमंतांसः 

इंप्रजांशीं 

युद्धाचा  भडका  उडला  असतां  स. 

१८०३  सालचा  हा बाजीरावाचा: 
आयु:क्रम  आहे.  त्यापुढच्या  सालीं दक्षिणेत युद्ध नव्हते; आणि से«  वस्ली पुण्यामुंबईस 
होता,  त्या  वेळी “ 
श्रीमंतांनी  फडक्यांचे  वाड्यांत  यज्ञमंडपाचें  साहित्य  करून  स्वतः: 
अध्वयुपण घेऊन  सात  दिवस  यज्ञ  सिद्धीस नेळा.  ?  यावरून  शत्रुनिवारणाचे  व॒ अरि- 
निरसनाचे  बाजीरावाचे  उपाय  कशा  प्रकारचे  होते याची  कल्पना  होईल. 

“  बाजीरावाची  चाल  पाहून  से०  वस्लीचे  मनांत  आलें  कीं  बाजीराव  दोस्तीच्या 
लायक  नाहींत.  याजकारेतां  धणी  बाजीराव,  परंतु त्यांस  कारभारी  अमृतराव  करून. 
देऊन  घरचा  द्रेष मोडावा,  म्हणजे बाजीराव  इंग्रजांचा  स्नेह  मोड  पावणार  नाहींत. 
तें कर्णेल  ककोज  यांणी  होऊं दिळें  नाहीं  असें  श्रमिंतांस  समजलें.  त्यावरून  क्लोज, 
साहेबांवर  श्रीमंतांचा  मोठा इतबार  जाला.  हर एक  गोष्ट  त्यांस  कळवावी,  दरबारांत-- 
ही स्नेहवद्धीचींच  बोलणीं  बोलावी,  कीं  माझें  गेलेळें  राज्य  कर्णेलनीं  मला  दिलें, 
कोणाचा  उपद्रव  नाहींसें  झालें,  हें सारे करणें कर्णेल  साहेबांचे;  त्यांचे  भरंवद्यावर  मी 
आनंद  करितों.  * 

सुरू  झाल्यावर 

४ सरदारांच्या  जुटींतून यशवंतराव  होळकराची  फूट  ( ऑगस्ट. 
१८०३  ).-णलोंडे वेल्स्लीने  वसईचा  तह  घडवितांना  असा  पुकास  केला  होता,  कीं 
हिंदुस्थानांत  शांतता  प्रस्थापित  करण्याचा  आमचा  हा उपक्रम  आहे.  पण  त्या  तहाने 
शांततेच्या  ऐवजीं  युद्धाचाच  फेलाव  सवे देदाभर  कसा  वृद्धिंगत होत  गेला  ही  गोष्ट 
आतां  येथून  पुढें नजरेस  येईल.  मे महिन्यांत  पुण्यांत  बाजीरावाचे  व से. वस्लीचें 
पुढें  काय  बनाव  बनतो  याचा  कोणासच  तक होईना.. 
वास्तव्य 
पुण्यांत  बसल्या 
एका  बाजूस 
बसल्या  तीन  चार  मुख्य 
खूष, 
ठेवून आंतून  त्यास  कोणत्याही  पक्षाकडे  वळूं  दिलें  नाहीं.  दुसरी  गोष्ट,  पटवर्धन, 
गोखले,  रास्ते, आपा  देसाई निपाणकर  यांचें साह्य  मिळविले.  आम्ही  केवळ  बाजी- 
रावाचे  साह्याकरितां  आलो  आहों  अशी  त्यांची  समजूत  पाडून,  बांजीरावाकडून 
इग्रजांचे साह्य करण्याचे लेखी हुकूम त्यांस देवविले.त्यांचे मदतीचा  प्रत्यक्ष उपयोग वस्लीस 
अल्प  झाला,  तरी ते सिंदे भोसल्यांस सामील  झाले नाहींत यामुळें श्रीरंगपद्रण,  मद्रास, 
हैदराबाद  पावेतो  इंग्रज फौजांना  मागचा  पायबंद  बिलकूल  राहिला  नाही.  आणखी; 

युद्धाची  तयारो  परिपूर्णे  करीत  असतां  वस्लीनें 

बाजीरावास  त्यान 

गोश्री  साधल्या. 

बाह्यतः 

प्र८वं] 

बाजीराव  विरुद्ध  लॉड वेल्स्ली 

२४५ 

<“*”४६”४/४/४/५/५/५/१-४५-/४५४५-/५-/४५/४/४/५५-४५-/४५५-४/५/४५-४५/०८/४५-४५-/४५/५-४/५-/५४५॥५५४५४५/४॥५-५४५५५५५५५-५४५५-५-५४५५--४५८५-५४/४५/- 

*दोन गोष्टी  म्हणजे  अमृतराव  व होळकर  यांस  विश्वास  दाखवून  सरदारांच्या  जुटींतून 
"त्यानें  अलग  केलें.  हे दोन प्रकार  विशेष  तपशिलाने  सांगितल्या  शिवाय  त्या वेळची 
राजकारणें  नोट  कळणार  नाहींत. 

से०  वस्ली  हारेहराहून  पुण्याकडे  निघाल्याचें  कळतांच  यशवंतराव  होळकर  पुणें 
सोडून  पुढील  अंदाज  मनाशीं  ठरवीत  उत्तरेकडे  निघाला.  अमृतराव  मात्र  वस्ली  पुण्या- 
जवळ  येईप्येत तेथून हाळला  नाहीं. 
होळकरानें 
ता. 
औरंगाबादेस वेढा घालून  त्यांतून 
११  लक्ष  खंडणी  वसूल  केळा,  आणि  पैठण  व 
जालनापुर  हीं शहरें लुटून  जाळली.  हें सर्वे नुकसान  निजामाचे  होऊन  क्षणोक्षणी 
'त्याचा  कैवार घेणाऱ्या  इंग्रजांनीं  त्याचा  वचपा  काढण्याची  गोष्ट सुद्धां  मनांत  आणिली 
नाहीं.  नंतर  होळकर  चांदवडास  जाऊन  तेथें  सुमारें  दोन  महिने  राहिला  आणि 
ज़लईचे आरंभीं  तो पुढें नंदुरबार  सुलतानपुराकडे  गेला, 

१-५-१८०३च्या  सुमारास 

यशवंतरावाची  समजूत  काढण्यासंबंधानें  ता. 

६-३-१८०२  रोजीं  काशीराव  होळ- 
कर  भोसल्यास  लिहितो,  *  “  या  समयीं  अडचणी  स्वराज्यांत  व परराष्ट्रादिक  फारच, 
'परंतु त्यांतही  दुरंदेश विचार  करून  मनसब्याचे  चालीनें  थरचे  चिरे थरीं  बसवून  करणी 
होऊं लागल्यास  कांहीं  एक अवघड  पडावयाचे  नाहीं.  ?  पण  हे  चिरे जागच्या  जागीं 
-बसविण्याचें  काम  बाजीरावाने  जेव्हां पुण्यास  आल्यावरही  अंगावर  घेतलें  नाहीं,  तेव्हां 
यरावंतरावानेंच  समेटाच्या.  अटी  नक्की  ठरवून  त्या  प्रथम  भोसल्यांचे  वकिलामाफेत 
सिंद्याकडे 

पाठविल्या,  त्या  व त्यांजवरीळ  सिंद्याचे  जबाब  आले ते असे:--- 

१  श्रीमंतांची सवा तुम्ही  आम्ही  एकवाक्‍यतेनें  करीत  आलों,  त्याप्रमाणें  पुढे 
'एकनिष्टेनें  उभयतांनीं  सेवा करून श्रीमंतांचे  मर्जीचा  संतोष  राखावा.  एणें प्रमाणें करार. 
२  भोसल्यांचा  आमचा  स्नेह  पूर्वीपासून  आहे तसाच  तुम्हांकडून  असावा.  मीर- 
खानाचा  संशय  भोसल्यांचे  मनांत  आहे तो दूर्‌ करून  त्यांची  खातरजमा  करावी, 
आणि  त्रिवगोची  एकवाक्यता  असावी.  दौळतींत  ओढ  बहुत  त्यास  फोजेचे  खर्चाची 
-योजना  करावी.  उत्तर.  खर्चासाठी  इकडून  सावकार  देवविला  जाईल. 

३ श्रीमंत  स्वामींची  आज्ञा  सिंदे  यांजकडे येईल  त्यांनीं  वडीलपणें  आम्हांस  सल्ला 
ऱसांगाल  त्याप्रमाणें  फौज पलटणासुद्धां  तयार  करून  सांगाल  तिकडे  जाऊं. या  कारभा- 

_  &  भालेरावकृत  म.  बु.  मी.  ले.  ३,  १२;  ना.  भो.  का.  ७३  ७६,  ७९,  ७४, 

७७,  ७८.  कालक्रमानुसार  हे आंकडे  द्शेविळे  आहेत. 

२४९ 

मराठ  |रंयासत,-अखेर  | उत्तरावभाग  २३ 

त्रिवगींची  एकवाक्यता  होऊन  भोसल्यांनी  बंगाल  कटक  प्रान्तीं  फौजा  पाट- 

रानुसार 
वून  जलचरांस  निकड  बसवावी.  ( जून 

१८०३  ). 

मारवाडांतील  व इतर  ठिकाणच्या  खंडण्या  संबंधार्ने  कित्येक  किरकोळ  कलमें 

वरील  कागदांत  आहेत,  तीं येथें दिलीं  नाहींत. 

तशीं 

त्याचे 

विरुद्ध 

असा  पडला, 

तदनुसार  समेट  टरून 

रघूजीनें 
भोसल्यांचे 

कृष्णराव  चिटणिसाचा  सला 

पत्रे 
यदववंतरावाने 

यरावंतरावास  पाठविलीं. 
वकील  श्रीघर 

इतके झाल्यावर  यशवंतरावानें  भोसल्याचे  वकिलास  नागपुरास  पाठविलें.  नंतर 
सिंद्याचा  वकील  यादवराव  भास्करही  नागपुरास  गेला.  तेथें  चेत्रांत  बोलणी झालीं 
श्रीधर  लक्ष्मण  यानें रघूजीस  कळविलें,  तुम्हीं  ताबडतोब  पुण्यास  जाऊन  जुटींत  सामील 
व्हावे. 
कीं  इंग्रजांशी 
असें एकदम  विरुध्द  वार्गू नये: आणि  फोज  घेऊन  नागपुराहून  आतांच  हलू नये. 
रंघूजीने  श्रीधर  लक्ष्मणाची  सूचना  मान्य  करून  नागपुराहून  प्रयाण  केलं, आणि. 
बोदवड  येथ  सिंद्याची  भेट घेऊन  पाहिळें  बोलणें  होळकराची  समजूत  काढण्याचें 
नंतर 
केलें. 
ता.  २-७-१८०३  रोजीं 
लक्ष्मण  व 
कृष्णराव  चिटणिस  यांस  नंदुरबारचे मुकामाहून  लिहिलें,  की 'तुम्हांकडील  पत्रांची  उत्तरें 
यशवंतराव  रामचंद्र  व व्य़कटराव  कृष्ण  यांजबरोबर केलीं आहेत, ते सविस्तर बोलतील. 
आपण  केलेले  श्रम  वायां  जाणार  नाहींत  ही खात्री  आहे.”  याच  अथाचे  पत्र  ता  ९. 
जुलईचें त्यानें रघूजी भोसल्यास  लिहिलें,  त्यांत  तो म्हणतो,  '  इंग्रज प्रकरणी  मजकूर 
यशवंतराव  रामचंद्र  व व्यकटराव  कृष्ण  बोलतील  त्याप्रमाणें  घडावे  म्हणून  लिहिलें. 
ऐशीयास  येविशींची  उत्तरें उभयतांशीं  बोलण्यांत  आलीं  आहेत, ते आपल्याशी  बोल- 
तोल.'  हँ पत्न  पाठविलें  त्याच  दिवशीं  खंडेराव  होळकरास  भोसल्यानें  दोळतरावाकडून 
वस्त्रं देववून  यरवंतरावाकडे  रवाना  केलें.  ता. 
१-८-१८०३  च्या  पत्रांत  यशवंतराव 
२७-७  चें पत्र पोंचळें.  यशवंतराव  रामचंद्र  व व्यकट- 
रघूजीस  लिहितो. 
राव  कृष्ण  आले  त्यांनीं  बोलण्याचे  भाव  सांगितले 
व कलमबंदीच्या  यादी दाखविल्या, 
त्या  अन्वयें  दोलतराव  सिंदे व त्यांचे  कारभारी  यांची मखलाशी  यादीवर  करार  लिहून 
देऊन उभयतांची  रवानगी  केली, ते सविस्तर  बोलतील;  मनन  करून  इंग्रजांकडील. 
जाबसालाची  .निकड  आहे  सबब  ज्या  मसलतीचा  उपयोग  घडे तै करावे,  जितकी 
जलदी  घडेल  तितका  उपयोग  आहे, म्हणून  लिहिलें,  ऐशीयास  आपण  उभयतांनी 
बोलण्याचे 
यादीवर  मखलासी  करून  पाठविली, 
त्यांतील  अर्थ पाहतां,  जागजागां  दिकती  व बादज  (मागाहून) मसलत  होण्याचे  अर्थ. 

भाव  समजून 

कलमबंदीच्या 

“आपलें  ता. 

प्र.<  वें] 

बाजीराव  विरुद्ध  लॉडे वेल्स्ली 

२४७ 

तेव्हां सध्यां  फौजेचा  निर्वाह चाळून  मसलतीस  उपयोग  कसा  घडतो,  हे अर्थ आपले 
मनांत  न यावे असें नाही.  मसलतीची  निकड आणि जाबसाल  उगवल्याखेरीज  फोजेचा 
चरितार्थ  कोणे  रीतीने  चालतो  १ कागदीं  पत्री लिहिल्याने  लांबण  पडती.  यास्तव  पुनः 
यशवेतराव  रामचंद्र  व व्यॅकटराव  कृष्ण  यांजबरोबर  मल्हार  शामजी  व माधवराव  गोविंद 
व विद्रल  लक्ष्मण  व शामराव  बाजी  यांची  रवानगी  केली  आहे ते सविस्तर  बोलतील, 
तो अर्थे मनन  करून  जाबसाळ  उगवून  आपल्या  भेटी  घडून  स्वराज्याचे  मसलतीचा 
उपयोग घडेल तो अर्थे जाणत्या  सर्वोपरी चांगलें आहे.  ”  यावरून  दिसतें, कीं खंडेराव 
होळकर  जरी यशवेतरावाचे  हाती आला  तरी  होळकरांचे  महाल  परत  करणें व  कांही 
फोजेचे  खर्चास  रोख रकम  देणें,  या  दोन मागण्या  बाजीरावानें  मान्य  केल्या  नव्हत्या. 
परंतु त्या  मान्य  केल्यास  आपण  येऊन  सामील  होतों,  असें  यशवेतराव  ता.  १-८-०३ 
च्या  या पत्रांत  लिहीत आहे.  ता. ७-८-०३  रोजीं तो वकिलांस लिहितो,  ' मखलाशीाच्या 
यादी  आल्या  त्यांतील  अथे पाहतां, सध्यां  फौजेचे  निवाहाचा उपयोग  घड्टन  मसलतीस 
येणें घडावे  हे प्रकार  कसे  घडतील  हे ल्याहावें  तेव्हांच  समजावें  असें  नाहीं.  सबब 
( वरील  ) चौघांची  रवानगी  केली  आहे, हे सविस्तर  बोलतील,  त्याप्रमाणं  मनन  करून 
उत्तरें समर्पक  उगवून  पाठवावीं, आणि  सेना साहेब सुभा  यांच्या  भेटी होऊन मसलतीस 
उपयोग  घेडे तें करावें. 
मागण्या 
२३ ऑगस्ट  रोजी  यशवेतराव  रघूजीस 
दोलतरावान  पूणे करून  दिल्या  नव्हत्या.  ता. 
लिहितो,  ' पुण्याचे  मुक्कामी 
लक्ष्मण  व कृष्णराव  माधव  यांशी  आपलीं 
बोलणीं  इंग्रज  प्रकरणा  जालीं,  काँ इंग्रजांची  पसर  राज्यांत  होऊं  न  द्यावी,  या 
गोष्टीस 
खातर- 
जमा  केली  व॒आपलीं  पत्रेही  याच  अन्वये  येत  गेली. तेव्हां  आम्हीं  बाहेर 
निघोन  दोलतरावांची भेट  घेऊन  तुम्हांकडीलळ  जाबसाळ  उगवून  पाठविले,  कांहीं 
पुढें  इंग्रजांनी  नगरचा  किल्ला  घेतला.  आम्हीही  उभयतां 
तथा  राहिली  नाहीं. 
सडे होऊन  मुकाबल्यास  गेलो.  या  प्रसंगीं 
तुमचें  येणें घडावे,  हिंदु धम  सवोनीं 
मिळून  राखावा,  स्वराज्यांतून  इंग्रजांस  काढावें  हें सर्वेपरी  चांगलें  आहे म्हणून  लिहिलें, 
ऐशियास,-आम्ही  पुण्याचे मुकामीं  उभयतांशीं बोललो, त्याप्रमाणें  औरंगाबादेस  येऊन 
आपल्यास  पत्रे पाठविली.  नमूद  होण्यास  कसूर ठेविली  नसतां,  आपण  इकडील  जाब- 
साल  उगवून  न पाठवितां  आम्हांस  माघारे  चांदवडास  जाण्याविश्ी  लिहिले, तेव्हां 
सबे प्रकारे आपली  मर्जी, दरकूच  लाचार  होऊन माघारे गेलो.  आजपर्यंत  सहा  महिने. 

प्रकारे  अनुकूल,  त्यावरून  उभयतांनी  आमची 

७  ऑगस्ट  पर्यंत  यशवेतरावाच्या 

आम्ही  सर्वे 

€  यावरून 

श्रीधर 

२४८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  २९ 

खचोखाठी  किती  आलो, अद्याप  आमचे  जाबसाल  वांटणीसंबंधाने  निर्वेध  आम्हांस 
प्राप्त  व्हावे असे उगवले  नाहींत.  जाबसाळ  उगवल्यानंतर  मसलतीस  सिद्धच  आहो. 
हल्ली भिकणगांव  नजीक येऊन  उत्तराची  मागेप्रतीक्षा  करीत  असों.  आजपर्यंत  जाब- 
साल  उगवले  असते  तर  इतकी  लांबड  कशास  पडती  ९ अद्यापिही  सर्वेप्रकारे  अनुकूल 
आहों.  वांटणीसंबंधानें  जाबसालाचा  मात्र  गुंता आहे. 

बुंदेले, 

व  समशोर  बहादर, 
इतका  भरणा  पाहतां 

यावरून  उघड  होते कीं,  जप्त  केलेले  होळकराचे  महाल  अद्यापि  सुटले  नव्हते. 
आणि  भोसल्याने  दोळतरावास  कितीही  आग्रह  केला, तरी होळकराचा  नाश  करण्याची 
अढी  त्यानें  मनांतून  सोडिली  नव्हती.  हो अढी न सोडण्याचे  कारण  बाजीरावच  अंतस्थ 
रीतीनें  यशवंतरावाचा  सूड घेण्यास  दोलतरावास  प्रोत्साहन  देत  होता.  ता.  २७-८- 
१८०३  रोजी  होळकर  रघूजीस  लिहितो,  “  इंग्रजांस  स्वराज्याचा  लोभ उत्पन्न  होऊन 
नगरचा  किल्ला घेतला.  आपल्यापाशी  इंग्रज  वकील  होता तो न पुसतां  उठून  गेला. 
आपला व इंग्रजांचा  छेटा थोडा  आहे  म्हणोन  ऐकतो.  त्यास  आजपर्यंत  आपसांत 
फूट  होती यामुळें त्यांचा  इतका  पसार  झालां.  प्रस्तुत  आपली  त्रिवगांची  एकदिली 
जाली, तेव्हां स्वराज्यांतील  सवे लहान  थोर सरदार  मराठे  मुसलमान  सामील  होतील 
झांशीवाले  आदिकरून 
हिंदुस्थान  प्रांतींचे  राजेरजवाडे 
छोटे  मोठे  अनुकूल  होतील, 
पांच  सहा  लाख  फौज  व 
दहा  कंपू होतील.  दोन  थाके  ( भाग  ) करून  चाळ  केली 
असतां  कांहीं  जड 
पडावे  असें  नाही.  इकडील  बळ  पडून  ते  कायल  होतील.  आपण  उतावीळ 
गांठ  घाळूं  नये.  धमकावून  पोक्त  विचाराने  पाऊल  पडल्यास  सहजांत 
करून 
कायल  होताल.  याच बेतास  लागावें.  कांहीं  अवघड  नाहीं. 
त्यांची  चाल  चहुंकडून, 
आणि  आपण  एके ठिकाणींच  घोंटाळणें  ठीक  नाहीं.  फौज व कंपु  तिकडील  जिल्ह्यां- 
तील  बोलावून घेऊन त्यांची  आपली  छेटी  लांब  पछ्याची  राखून,  प्रथम  नबाबाचा 
मुळूख  पोटी पाडावा.  इकडे आम्हीही  तसा  बेत  धरितो.  त्रिवगीची  एकी  जाहली 
'त्याअ्थीच  पाहून  तें करूं.  आपण  इकडील  कोणेविदीं  संशय  मनांत॑ 
न आणितां  सवे 
प्रकारे मसलतीस  अनुकूल  आहो हे खातरजमा  ठेवून तिकडे मसलतीचा  नक्ष येईल तसा 
इकडे कळवीत  जावा.  इकडे घडेल  तसें आपल्यास  लिहीत जाऊं.  सारांश  य  प्रसंगीं 
एकदिलींत  कसर  नसावी.  याचे  पोटांत  कामें  बहुत  आहेत.  आपण  विचारवंत  दूरद्ष्टि 
आहां.  विस्तार  लिहावें  असें  नाहीं.  पत्रांच्या  रवानग्या  वरचेवर  होत  जाव्या 
_ 
यापूर्वीच  जुल्ईंत  से. वस्लींनं  होळकरास  पत्र  पाठविलें  कीं,  तुमच्या  आमच्या 
भेटी  व्हाव्या.  त्यावरून  होळकरांनी  उत्तर  दिले,  “  जद्या  भेटी  व्हावयाच्या  असतील 

प्र८वं] 

बाजीराव  विरुद्ध  लॉड वेल्स्ली 

२४९ 

त्याप्रमाणें  घडतील.  !  याचा  अथे उघड  आहे  कीं स्नेह  किंवा  युद्ध  यांपैकी  तुमचा 
विचार  असेल  तोच माझाही  आहे.  त्या  वेळीं  भोसले  सिंदे  अजिंठ्याचे  घांटावर 
'फदीपुरजवळ,  होळकर  मागें  वीस कोसांचे  तफावतीनें  थालनेरावर  होता,  आणि से. 
-वस्ली  अहंमदनगरचे  बाजूस  असतां  होळकर  भोसल्यांची  एकवाक्यता  होऊन होळकर 
-त्यास  सामील  होण्यासाठीं  दान मजला  अलीकडेही  आला,  तेथें  त्यास  अमृतरावानें 
*पकडलेलें  दौलतरावा'चें  बाजीरावास  लिहिलेलें  पत्र  मिळालें.  तेव्हां  होळकर  'बिथरून 
-लगोलग  परत  माळव्याकडे  गेला.  त्याचें  कारण  चमत्कारिक  आहे तें असें.  या वेळीं 
बाळोजी  कुंजर बाजीरावाकडून  दोलतरावाजवळ  येऊन  बसला  होता. इंग्रजांशी युद्धाचा 
-रंग दिसू लागतांच  दोलतरावान  बाजीरावास  असें एक गुप्त  पत्र  लिहिलें  कीं, “ तूते 
होळकराचे  म्हणण्यास  रुकार  देऊन  त्यास  खूष  ठेवावें. 
इंग्रजांचे  युद्ध  आटोपल्यावर 
-मग  आपण  यरवंतरावाचा  चांगला  समाचार  घेऊं.  '  हे पत्र  दोंळतरावाकडून  बाजी- 
रावास  जात  असतां  वाटेंत तें अम्ृतरावानें  पकडून  से. वस्लीस  दाखविलें.  वस्लीनें  तें 
-  अमृतरावाकडून  यशवंतरावाकडे  पाठविलें.  मजकूर  वाचून  यशवंतराव  सदे  झाला; 
आणि  दोलतरावाचें  कपट  ओळखून  तो तडक  माळव्यांत  निघून  गेला,  आणि  पुढें 
'दिल्लाकेड  सिंद्याचा  पाडाव  होत असतां  मजा  पाहत  स्वस्थ  राहिला.  हा  सवे प्रकार 
-खुद्द से. वस्टीने  पालेमॅटास  सादर केलेल्या  आपल्या  खलित्यांत  स्पष्ट  केला  आहे... 
२०-६-१८०३  रोजीं आथेर वेल्स्लीनं  माल्कम  यास  पत्र  लिहिलें  त्यांत  तो 
म्हणता,  “  वसईच्या  तहांतील  करार  पाळण्याची  बाजीरावास  मुळींच  इच्छा  नाहीं. 
कांहीं गोष्टी  त्याच्या  हातच्या  आहेत,  त्या  सुद्धां  तो अजून  करीत  नाहीं.  त्याचा 
"पत्रव्यहार  रोजच्या  रोज सिंद्याशीं  चाळू आहे.  होळकराशींही  त्याची  बोली  चाललीच 
आहे. खुद्द त्यानें  सिंद्यास  लिहिलेलें  पत्र  पकडण्यांत  आलें,  त्यांत  तर  वसईचे  करार 
“घडघडीत  मोडल्याचें  पूणे प्रत्यंतर  आहे.  गव्हनेर जनरलांनीं 
सिंद्यास  कळविलें,  कां 
-तुम्ही आपली  फौज घेऊन नमेदेपार  उत्तरेत  निघून जा,  तरच  तुमचा  आमचा  सलूखा 
कायम  राहील.  यावर  बाजीरावाने  सिंद्यास  मुद्दाम  कळविलें,  कीं “  तुम्ही परत  जाऊं 
नका,  आहां तेथेंच ठांसून राहा.  ?  यांत  बाजीरावाचा  उद्देश स्पष्ट  होतो.  यानंतर  तीन 
'दिवसांनौँ  आथेर  वेल्स्ली  पुण्याच्या  रोसेडेटास  लिहितो, 
“  मी असें  समजता  कीं 
अद्यापयंथरत  सरदारांचा  समेट जुळला  नसून  होळकरही  त्यांस  सामील  झालेला  नाहीं, 
यासाठीच ते आमच्याशी  युद्ध  कीं सख्य  करणार  तें जाहीर करीत  नाहींत.  होळकराचा 
ऱउद्देश एवढाच  दिसतो, कीं आपले  महाल  जप्त  झाले आहेत ते कसे तरी परत  मिळावे. 

ता. 

२५० 

मराठी  रियासत,-_अखेर  [ उत्तरविभाग  ९ 

सिंद्याचें 
व आमचें  युद्ध झालें  कीं  त्याचे  महाल  सुटतील  अक्नी  त्याची  अपेक्षा  दिसते 
आमचे  व सिंद्याचें  युद्ध  झाळे  नाहीं तर  त्यास  आपले  प्रांत  मिळविण्यासाठी  स्वतःच 
सिंद्याशीं  युद्ध करावें  लागेल 
तें टाळण्यासाठी  आमचें  व  सिंद्याचें  युद्ध लावून  आपण. 
दूर्‌  राहून  त्याचा  परिणाम  पाहवा,  असा  त्याचा  विचार  दिसतो.  हा त्याचा  कावा 
भोसले  व सिंदे ओळखून आहेत.  म्हणूनच  ते त्यासही युद्धांत ओढण्याचा  प्रयत्न  करीत 
आहेत.  ते त्यास  असें  सांगत  आहेत  कीं पुढें मागें तरी  तुम्हांस  इंग्रजांशी  झगडावे 
लागणारच.  खुद्द पेशव्यानेही 
त्यास  हें भविष्य  लिहिलेंच  आहे.  तुम्ही  ( क्लाजनें  ). 
यासंबंधाने  पेशव्यास  भेटून त्याची  चांगली  कानउघाडणी  केली  पाहिजे,  कीं आमचा 
कोणत्याही  तर्‍हेचा  दावा  होळकराक्ीं  नाही. 
होळकर  सिंद्यांचा  मिलाफ न होण्याचा 
शकय  तो  प्रयत्न  आपण  करणें  जरूर  असून  सिंद्या्षी  तुमचा  काय  पत्रव्यवहार  चालला 
आहे, तो आम्हांस  दाखवा  अशी  स्पष्टच  मागणी  तुम्ही  पेशव्यांकडे  कां करीत  नाहीं  ! 
वास्तविक  तहाप्रमाणे  बाजीरावाने  आम्हांस  पूणे साह्य  केलें पाहिजे.  तसें न करितां 
उलट  तो सरदारांचा  समेट  जुळवून  त्यांस  आमच्याशी  लढण्यास  प्रवृत्त  करतो, याचा. 
अर्थ काय  १ 

या  संबंधांत  आर्थर वेल्स्लीनें  खुद्द  यशवंतराव  होळकरास  पत्रे लिहिलीं  तीं अशीं. 
£  ता.  १६  जुलई  १८०३.  तुमच्य़ाकडून  बेरेच  दिवसांत  कांहीं खबर  कळली  नाहीं, 
तरी  असें  न करितां  वरचेवर  पत्र  पाठवून  कंपनीसरकाराशीं  जडलेला  तुमचा  स्नेह. 
वृद्धिंगत  केला  पाहिजे.  या हेतूनें  मी यासोबत  वसईच्या  तहाची  नक्कल  मुद्दाम 
तुमचेकडे  पाठवीत  आहें.  ती वाचून  तुमची  खात्री  होईल, कीं या  करारानें  कोणाचेही 
हितास  बाध न येतां सवेत्र शांतता  नांदावी  अद्यीच  त्याची  योजना  आहे.  बारावे. 
कलम  समस्त  जहागीरदारांस  लागू असून  त्यांत  होळकरांचा  स्पष्ट  निर्देश  आहे, त्याव- 
रून  या  तहाने होळकराचे  हितसंबंधास  कोणताही  व्यत्यय  येत.  नसून,  तद्यी  तुमची 
समजूत  कोणी  करीत  असेळ  तर  ती  चूक  आहे.  हा  करार  यथायोग्य  पाळला 
जाण्यांतच  तुमचें  व होळकर  घराण्याचें हित आहे.  तुम्हांस लोक  या  बाबतींत  पाहिजे ते 
सांगोत, किंवा  दुसेर सरदार  वाटेल  तसें  वर्तांत, 
दूरवर  विचार  करून 
आपलें  हिताहित  कशांत  आहे हँ नोट  लक्षांत  आणून  वसडेचा  करार  पाळण्यांत  कसूर 
करणार  नाहीं अक्षी  मला  खात्री आहे.' 

तुम्ही  मात्र 

या  पत्राचा  जबाब  कांहीं  आला  नाहीं,  तथापि  पुढील युद्धांत  होळकर  सिंदेभोस- 
ल्यांस  सामील  झाला  नाहीं.  त्यानंतर  सिंदे भोसल्यांचा  पाडाव  झाल्यावर  पुनः ता.. 

प्र.८वे] 

बाजीराव  विरुद्ध  लॉड वेल्स्ली 

२५१ 

.»९/९/५--६»५/५/५/”५/”९”५”४५”५”*  7४५५”५”४५/”६५”५”५/४”४/४”४”४”४”४”४”४”४”४”४”४”  ४१४४४५४ 

२५- 

' 

५-१-१८०४  रोजीं वेल्स्लीने  खालील  पत्र  होळफरास लिहिलें. 
१६ जुलईचें  माझे 
पत्र तुम्हांस  पोचल्याचा  जबाब  आला  नाहीं.  तथापि  तै पोंचले नसल्यास  त्याची  नक्कल 
पुनः  यासोबत  पाठवीत  आहें.  कळविण्यास  संतोब  वाटतो,  कीं  सिंदे  व  भोसले 
यांच्याशी  पुनः  दोस्तींचा  तह  होऊन  त्यांचा  आमचा  सलोखा  कायम  झाला. 
तुम्ही 
बाजूस  राडून  हा बनाव  घडवून  आणण्यास  मदत  केली  याबद्दल  मी  तुमचें  अभिनं- 
दन  करितों.  त्या  युद्धांत  तुम्हीं अत्यंत  शहाणपणाचें  व  दूर्टटीचें  वतेन केलें  हें पाहून 
मला  पूण समाधान  वारतें;  आणि  मी  तुम्हांस  असें  आश्वासन  देतों, कीं  जोपयत 
दोस्तांच्या  वाटेस  जाणार  नाहीं,  तोपयत 
तुम्ही कंपनीसरकारच्या  किंवा  त्यांच्या 
तुम्हांस  भेटून  सादर 
आम्हीही  तुमच्या  वाटेस  जाणार  नाहीं.  हें पत्र मेजर  माल्कम 
कस्तील.  सिंद्यांचे  दरबारीं  वकील  म्हणून  राहण्यास  ते जात  आहित. 
कांहीं 
कळविर्गे  असल्यास  त्यांस  सांगावे  म्हणजे ते आम्हांस  लिहितील,  तेणेंकरून  तुमचा  व 
कंपनीसरकाराचा  स्नेह दिवसेंदिवस  वृद्धिंगत  होत जाईल अशी  मला  आश्ा  आहे. 

तुम्हांस 

होळकराचा  व्यवहार  कालानुक्रमानें  जरा  पुढें गेला, तरी त्यावरून  मराठमंडळाच्या 
जुटींत  तो कां सामील  झाला  नाही,  आणि  त्याबद्दल  बाजीराव  व से०  वस्ली  कसे व 
किती  जबाबदार  आहेत  याची  समजूत  चांगली  पडेल. 

५ असृतराव  रघुनाथाचा  विश्वासघात  (स.  १८०२  ).-"बाजी- 
दुष्ट  स्वभावामुळे  मित्र  व आप्त  सुद्धां  त्याचे  शत्रु  कसे बनले  याचें उत्कृ 
रावाच्या 
उदाहरण  त्याचा  भाऊ  अमृतराव  याचें  आहे.  त्याची  हकीकत  मागें  ठिकठिकाणीं 
आलीच  आहे.  प्रथम  सिंदे बायांस  व पुढें यशवंतराव  होळकरास  सामील  झाल्यामुळें 
त्याजवर  बाजीरावाचा  अत्यंत रोष झाला.  त्यांतून वेळ मारून नण्य़ाचा  चिमाजी आपाचा 
निर्जींवपणा  अन्ूतरावांत  नसल्यामुळे, 
उभयतांची  तेढ  वाढतच  गेली.  बायांचा 
जोर  हलक्रा  पाडण्यासाठी 
प्रथम  ता.  १-१  ०-१७९८ 
रोजीं  अमृतरावास  सात  लक्षांची  जहागीर  तोडून  दिली;  आणि  पुनः  वेळोवेळीं 
यशावंतरावानें  बाजीरावास 
बाजीरावार्ने  ते करार  पुरे  करून  दिले.  .अश्या 
वस्त्रें  आणिलीं,  . 
पुण्यांतून 
त्यावरून  बाजीरावाचा  राग  परमावधीस  पेच्चला,  आणि  से.  वप्ली  पुण्यास  दाखल 
होतांच  अमृतराव  आपली  फोज  घेऊन  नासिकचे  बाजूस  लूट  करीत,  आणि . 
पुढें काय  प्रकार  घडतो  आणि  त्यांत आपणं  काय  कार्यभाग  अंगावर  ध्यावा  याचा 
विचार  करीत  राहिला  असतां,  इंग्रजांविरुद्ध  मराठमंडळाची  जूट  बनू लागली. 

अमृताचे  नांवानें  पेशवाईची 

सिंद्यानें  बाजीरावाकरवी 

काढल्य़ावर 

विनायक 

स्थितींत 

२५२ 

पराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

४५/५५/५५५५ 

स.  १८०२३  चे जुलडे ऑगस्ट हे दोन महिने सिंदे होळकरांचा  मुकाम  खानदेश 
वऱ्हाडच्या  हद्दीवर  अगदी  दहापांच  कोसांच्या  अंतराने  एकमेकांच्या  नजीक  होता. 
त्यांच्या  भेटी होऊन  साफ  दिलसफाईे  झाली  आणि  इंग्रजांचे  अरिष्ट  टळले  असा 
पुकाराही  सर्वत्र झाला.  परंतु  या आणीबाणीच्या  प्रसंगी  से.  वेत्स्लीनं  अमृतरावास 
हाताशी  धरून  त्याचे मार्फत  होळकरांस  मुख्य  कटांतून  मोठ्या  युक्तीने  अलग  केलें. 
अगदीं  जवळ  आला  असतांही  होळकरानें सिंद्याची  भेट कां  घेतली  नाहीं  आणि  भोस- 
त्यानें  घडवून  आणिलेला  त्यांचा  समेट  कारण  नसतां  एकाएकीं  कां  बिनसला,  याची 
स्पष्टता  मराठी  कागदांत  नाहीं,  ती इंग्रजी  पत्रांत  दिसून येते.  या  प्रकरणांत  अमत- 
रावाचा  संबंध  असेल  अक्षी  शंका सुद्धां  कोणास  येणार  नाही.  जुलईत  होळकर  तापी 
उतरून  उत्तरेंत  जात  असतां  त्यानें सिंद्यास  मिळण्यासाठी  दक्षिणेकडे  तोंड  फिरविठे, 
आणि  दोन मजला  अलीकडे  आल्यावर  मग  एकाएकीं  कांहीं  गुप्त  कानमंत्र  मिळून  तो 
पुनः  परत  तडाख्याने  उत्तरेकडे  निघून गेला. 

अमृतरावास  वेल्स्ठीने  हाताशीं  धरलेला  पाहून  बाजीरावाच्या  अंगाची  लाही  लाही 
झाली.  अमृतरावाने  होळकरास  आणून  आपणास  पेशवाईवरून  काढिळें,  या  अपराधा- 
बद्दल  त्याचे  आपण  हाल  हाल  करून  भरपूर  सूड घेऊं, ही बाजीरावाची  मोठी  वासना 
होती, परंतु  ती कधीं  तृप्त झाली  नाहीं.  याचें कारण  अमृतरावास  वेल्स्लीनें  आश्रय 
दिला.  ह्यासंबंधानें  बाजीरावाने  इंग्रजांकडे  वारंवार  तक्रारी  करून  आकादा  पाताळ  एक 
करून  सोडिलें:  आणि वेल्स्लीनं  आठ  लाखांची  सालीना  नेमणूक  अमृतरावास  तोडून 
दिली  ती बंद करण्यासाठीं  बाजीरावाने  जंगजंग  पछाडले.  हँ प्रकरण  केक  वर्षे  इंग्लंड 
व हिंदुस्थानचे  दरम्यान  घुमसत  होतें.  बोड आफ्‌ कंट्रोल  सभेनें  वेल्सलीस  याबद्दल 
जाब  विचारला  तेव्हां  त्याने  तारीख  २७-३-१८०८  रोजीं  खालील  आशयाचा 
लेखी  जबाब  प्रेसिडंट  डंडास  यास  लिहून पाठविला. 

“  अमृतराव  हा बाजीरावाचा  दत्तक  बंध. राज्यकारभारांत  तो फार  हुशार व पारे- 
स्थिति  ओळखणारा  होता.  सवाई  माधवरावाच्या  मृत्यूपासून  पुण्यास  ज्या  कांहीं 
उलाढाली  व कारस्थाने 
झालीं  त्यांत  त्यानें  चाणाक्षपणाचें  वतेन ठेविलें  होतं.  त्या 
वेळच्या  मराठमंडळांत  अमृतरावा  इतका  हुद्यार  व इभ्रतदार  गृहस्थ  दुसरा  कोणी 
नव्हता.  पूवी  नाना  फडाणिसाच्या  बाजूस  असलेली  सवे  मंडळी  हत्लीं अमतरावाचे 
मुत्सही  व  सावकार  यांचचाच 
लगामीं 
भरणा 
व  वरील 

होती,  आणि  या 
मुख्य 

अर्थात  बाजीरावाचे 

चाळे  अमतरावास 

मंडळींत  व्यापारी, 

होता. 

हज 

प्र८व] 

९ 

बाजाराव  विरुद्ध  लाडे  वल्स्ला 

कुंड  0.” 

€< 

(१ 

२५६३ 

मंडळीस  बिलकूल  पसंत  नव्हते.  होळकरानें  पुण्यावर  स्वारी  केली,  तींत  त्यास 
अमृतरावाचा  पाठिंबा  असल्यामुळेंच  एवढें  यक्ष  मिळालें.  बाजीराव  पुणें  सोडून 
गेल्यावर  मार्गे अल्प 
कालपर्यंत  अमृतरावाने  सवे  कारभार  व्यवस्थित  चालविला. 
अमृतरावाचा  मुलगा  विनायकराव  बापू यास  पेशवाईवर  स्थापून  नवीन  कारभार 
चालणार,  तांच बाजीखानें  वसईस इंग्रजांशी  तह करून  अमृतरावाचे बेत हाणून  पाडिले, 
बाजीरावास  पेशवाईवर  स्थापण्यासाठीं  मी फौज घेऊन  दक्षिणकडून  पुण्याकडे  चाळून 
आलों, तेव्हां  स. १८०३  च्या  एप्रिलांत यशवंतराव  होळकर  पुणें सोडून परत  गेला; . 
आणि  मागामाग  अस्ृतरावही  माझ्या 
फोजेपुढें  हार  खाऊन  नासिकच्या  बाजूस 
पळून गेला. 

१३-५-१८०३ 

“ पुढें मी पुण्यास येऊन  ता. 

रोजीं बाजीरावास  स्थानापन्न  केलें 
तेव्हांपासून  माझ्या  डोळ्यांपुढे  एकच  मुख्य  विषय  होता, तो  हा  कीं  बाजीरावाचा 
कारभार  आमच्या  मदतीरीवाय  सुरळीत  चालेल  अश्शी  व्यवस्था  लावून  आपण  निघून 
जावे.  पुण्यास  कनेळ  क्‍्लोझ रेसिडेंट  होते,  त्यांच्या  माझ्या 
विचारांत  असें  ठरलें, 
कों अमृतरावाशीं  वैर ठेवण्यांत  बाजीरावाचे  नुकसान  असून  त्याची  समजूत  करून 
त्यास  परत  कारभारांत  घेतला  तरच  बाजीरावाचा  जम  चांगला  बसेल.  यासंबंधांत 
अमृतरावाशीं  बोलणें  सुरू  करण्याची  संधि पण  लगेच  आली.  अमृतराव  निघून गेला, . 
तेव्हां त्याची  कांहीं जिंदगी माझ्या  ताब्यांतील  लष्कराचे  हातीं लागली.  ती परत देण्या . 
विषयीं  अमृतरावाने  मजकडे  मागणी केली, तेव्हां माझें त्या संबंधांत  त्याच्याशीं  बोलणें 
चालू झालें.  हा प्रकार बाजीरावास  बिलकूल  पसंत  पडला  नाहीं.  अमृतरावाची  इभ्रत 
राज्यांत  मोठी  होती  ती बाजीरावास  न खपून  तो  त्याचा 
अत्यंत द्वेष करी.  आम्हीं 
बाजीरावाची  पुष्कळ  समजूत  घातली;  अमृतरावास आणून कारभारावर रुजू करणें घडत 
दूर  ठेवावे,  असें  आम्ही  : 
नसेल तर  निदान  त्याची  व्यवस्या  लावून  गोडीनें 
परोपरीनें  बाजीरावास  सांगितलें;  आणि  हा प्रयत्न 
आम्हीं  अमृतरावास 
विचारिलें,  तुमचें मागणें  काय  तें स्पष्टपणें  लिहून  कळवा  म्हणजे आम्ही  बाजीरावाशीं 
त्याची  तडजोड  करून  निकाल करूं 

कारितांना 

त्यास 

“ अमृतरावाचें  मागणें  आणखी  तें काय  असणार  !  वसईच्या  तहापूर्वी  आपली 
जी व्यवस्था  होती, तींच  कायम  होऊन तहानें  नुकसान  झालें  असेल  तेवढें  भरून 
मिळावें.  हा मुख्य  मुद्दा  ध्यानांत  धरून  तहाच्या  पूर्वा  जी अमृतरावाची  आदा  होती 
ती त्यास बाजीराकडून  ठखून  द्यावी  असा  प्रयत्न  आम्हीं  चालविला.  ह्या संबंधाचा 

२५४ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

 [ उत्तरविभाग  ३ 

“६.५--५--५--५-/५/५-/५-४५/५/५-५-५-४५-४-५-/४५/५--५/५-/४५/४५/४४-/४-/४-/४८/”५- 

२...” 

५. “५.५. 

"५-.--.-<“«. 

>. 

अक्या 

तयारीने 

सज्ज 
होण्यास 

युद्धाच्या 
त्यांस 

अमृतरावा'चा.  व माझा  पत्रव्प्रवहार  झाला  तो  कोटापुढें  आहेच.  शिवाय  आणखी 
कांहीं  कागद  पुण्याच्या  रोसेडेन्सी  दप्तरांत  असतील  त्यांवरून  आपल्या  ध्यानांत  येईल 
कीं, पूवी बाजीरावाने  गोदातीरी  अमृतरावास  जहागीर  नेमून दिलेली  होती,  तिचें 
सालीना  उत्पन्न  चार  लाखांचे  होतें. त्याशिवाय  पुरंदर,  सावनूर  ताळुका,  व सुरत  येथें 
त्याचीं  कांहीं उत्पन्न  होतीं,  त्या  सवांचा  वसूल  कमींत  कमी  तीन  लाख  होता.  पेकी 
गोदावरीच्या  कांठचा  प्रदेश मात्र  त्याजकडे  चाळू असून,  त्यांचे  भरीस  त्यानें आणखी 
चार  लाखांची  मागणी  पेशव्याकडे  केली.  पेशव्याचा  इरादा  तर  त्य़ास 
कांहीं  तरी 
क्‍्लप्तीने  जवळ  आणून  केंदेंत अडकवून  ठेवावें  असाच  असल्यामुळें,  जहागिरीसंबंधाचें 
बोलअंच  बाजीराव  मनावर  घेईना.  तथापि  अमृतरावाने  माझा  नाद  चालूच  ठेविला 
हाता,  आणि  माझ्याही  मनांत  त्यास  मोकळा  राहूं देणें  इर  नव्हत. 
स्थितींत 
सिंदे  भोसल्यांशीं  आमचें  युद्ध  सुरू  झालें,  तेव्हां  प्रथमच  अमृतरावाचा  निकाल 
लावण्याची  निकड  उत्पन्न  झाली.  औरंगाबादेपलीकडे  अजिंटा  घाटाचे  उत्तरभागीं 
'सिंदे 
समेट 
भोसले 
होऊन  तोही 
अलीकडे 
अहमदनगरचा  मजवूड  क्रिल्ला सिंद्याचे  ताब्यांत  होता, तेथून पुण्यास  येऊन बाजीरावास 
ताब्यांत  घेऊन  आमच्याशी  सामना  करण्याची  संधि सिंद्यास  मिळती  तर  आमचा  डाव 
आटपलाच  होता. 
खुद्द  बाजीरावच  आंतून  त्यांस  आमच्यावर  उठवीत  होता. 
ता. 
१२  ऑगस्ट  रोजीं  अहमदनगरचा  किल्ला  आमचे  हातीं पडला,  त्याचे दुसरेच 
दिवशीं  अंमृतरावास  आठ  लाखांच्या  जहागिरीचा  करार  मीं लिहून दिला,.आणि  माले 
पिछाडीवर  ह्या  करणारा  एक  शत्रु गप्प  बसविला.  युद्ध होऊन गेल्यावर  आतां  या 
करारावर  असा  आक्षेप घेण्यांत येत आहे कीं, अमृतरावाजवळ  अश्शी कांहीं मोठी फोज 
नव्हती  कीं त्याची  एवढी  दहशत  मला  वाटावी. 
त्या  वेळीं 
रॉसेडॅट  व गव्हनेर  जनरल  यांजकडे  परिस्थिति  लिहून  पाठविली  ते कागद  पाहवे, 
म्हणजे अस्ृतराव  माजे पिछाडीस  मोकळा  राहिल्य़ापासून  आमच्या  पुढील हालचालीस 
कसा  धोका  आला  असता  याची  खात्री  होईल.  प्रण  याखेरीज  आणखी  कित्येक  सुद्दे 
आहेत ते या  आक्षेपकांच्य़ा  लक्षांत  नाहींत.  स. 
१८०३.  च्या  जुलडे  ऑगस्टांत 
अमृतराव  नासिकच्या  बोजूस  डोंगराळ  व पावसाळी  मुलखांत  दंगल करीत होता.  मी 
नंगराहून  पुढें गोदावरीकडे  चाळ  करीत  असतां  मागून  तो आमच्यावर  केव्हां चाळून 
ग्रेईळ याचा  नेम नव्हता. 
मुख्य  मोहीम  सोडून  मळा  त्याचेच  पाठीस  लागणें दाकय 

होळकराचा  त्यांचा 

यासंबंधाने  मीं ज्या 

होते. 
गय्रेत 

गोदावरी 

सामील 

होता. 

२ 

प्र.  हवण 

हर 

बाजीराव  विरुद्ध  लाड  वल्स्ला 

0 

७७१ 

श२ 

३ 

र्क 

"नव्हतें.  एक  क्षणाचा  विलंब  सिंद्यावर  चाळून  जाण्यांत  मी करतों  तर  माझी  सवेथा 
फसगतच  झाली  असती.  सिंदे भोसल्यांचे  बेत पूणे  होण्यास  मी त्यांस  अवघि  दिला 
नाहीं म्हणूनच  मला  यश आलें.  अमृतरावाने  मागे राहून पुण्याशीं असलेला  माझा  पाया 
केव्हांच  तोडून टाकला  असता.  ह्या  माझ्या  पायाचे  सूत्र थेट म्हेसूरपयेत  जुळविलेलें 
होतें. पटवधन,  रास्ते,  निपाणकर  वगेरे कनोटकांतील  समस्त  मराठे  जहागीरदार  मी 
माझ्याकडे  सांभाळून  धरले  होते.  म्हणूनच  मला  निर्धास्तपणे 
सिंदे  भोसल्यांबर  चढाई 
करतां  आली.  या  जहागीरदारांवर'  अमृतरावाचें  मोठें वजन  होतें; आणि  बाजीरावापक्षां 
“अमृंतरावाचे  शब्दासच  ते विदोंष  मान देत. अश्या  स्थितींत या  जहागीरदारांस  फितवून 
आमच्या  विरुद्ध हालचाली  करण्याची  संधि  अमृतरावास  देणें किती  धोक्याचे  होतें 
याची  आपण  कल्पना  करा.  अम्ृतरावाच्या 
प्रत्यक्ष  फोजेपेक्षां मराठमंडळावरील  त्याचें 
-वजन  आह्यांस जास्त  बाधक  होतें. पण या सवे बाबती  सोडून दिल्या,  तरी आणखी  एक 
.महत्त्वाची  कार्मागरी  अमृतरावानें  आमच्यासाठीं  बजावली  तिची किंमत आठ लाखांच्या 
-दुप्पट  दिली तरी ती कमीच  होईल,  आणि  तिचें  विस्मरण  आपणास  कधीं 
होणें 
शक्‍यच  नाहीं.  ती कामगिरी  अशी:--  . 

“  यशवंतराव  होळकरासारखा  करत्पक  व 'घाडसी  सेंनानी  आपल्या  बाजूस  वळवून 
घेण्याचे  भगीरथ  प्रयत्न  सर्वे जाणत्या  सरदारांचे  सारखे  चालू होते, आणि  तो  जर 
'सिंदे भोसल्यांस येऊन  मिळाला  असता,  तर  त्या  तिघांशीं  सामना  करण्याची  ताकद 
मला  बिलकूल  नव्हती.  ग्रा  विवेचनेंत  मी असतां  कशाही  प्रकार॑  होळकराची  समजूत 
काढा,  अद्या  मतलबाचें  एक  महत्त्वाचें  पत्र 
सिंद्याने  पुण्यास  बाजीरावास  लिहिलेलें 
'  मध्येच अमतरावानें  पकडिलें.  अक्षी  आणखी  पुष्कळ  पत्रें  बाजीराव  दोलतरावांचीं 
अमृतरावानें  पकडून मला  दिलीं, त्यांचा  मला  अत्यंत  उपयोग  झाला.  याचमुळें  बाजी- 
“रावाचा  अमृतरावावर  एवढा  मोठा  रोष झाला.  त्या  पत्रांत  बार्जारावास 
सिंद्यानें  असा 
मजकूर  लिहिला  होता कीं, तूते तुम्ही होस हो म्हणून  कशी  तरी  होळकराची  समजूत 
करा,  म्हणजे  सवानी  मिळून प्रथम  इंग्रजांचा  धुव्वा  उडवू आणि  वसईचा  तह॒झुगा- 
रून  देऊं. एकवार  इंग्रज ठिकाणीं  बसले  कौ  भोसले  व  आम्ही मिळून  होळकरास 
नरम  करून  त्यास  तुमच्याकडे  शरण  आणू . म्हणजे  पुढें तुम्हांस त्याची वाटेल  ती गत 
"करतां येईल.  हॅ पकडलेळें  पत्न  माझ्या  सांगण्यावरून  अमृतरावानें  लगेच  होळकराकडे 
“पाठविलें,  आणि  त्याचा  परिणाम  तंतोतंत  माझ्या  अपेक्षेप्रमाणे  घडला.  भासले  सिंद्यांस 
“मिळण्यासाठी  दोन मजला  अलीकडे  चाळून  आलेला  होळकर,  हें पत्न  हातीं पडतांच , 

२५६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

डोळ्यांत  अंजन पडल्यासारखें  होऊन,  लगेच  परत  फिरून  तडक  नमेदेपलीकडे  जाऊनः. 
सिंद्याचा  मुलूख  ळ॒टीत  राहिला.  एवढेंच नव्हे, तर  दोन तीन  महिने युद्ध  चाळून. 
सिंद्याचा  पाडाव  होईपयत  त्यानें  आमच्याशी  अत्यंत  मित्रत्वाचे  वतेन ठेविलें.  यावरून. 
आपल्या 
लक्षांत  येईल  कीं  अमृतरावाशीं  नेमणुकीचा  करार  मीं केला  तो अत्यंत 
जरूर  व योग्य होता, आणि त्यामुळेंच  आमचा  त्या  युद्धांत निभाव  लागला.  ? 

अमृतरावाची  आठ  लक्षांची  ही नेमणूक  बाजीरावाच्या  अंत:करणांत  अखेरपर्यंत. 
शलव्यासारखी  झोंबत  होती. खुद्द बाजीरावावर  पुढें 
स.१८१८त  इंग्रजांस  शरण  जाण्याचा. 
योग आला,  तेव्हां निदान  अमृतरावापेक्षां तरी आपली  नेमणूक  कमी  अस्‌ नये, अशी, 
अट  त्यानें घातली,  त्यावरूनच 
त्याची देखील नेमणूक  पुढें  तितकौच  ठरली.  नाही 
तर  ती आणखीही  कमी  झाली  असती. 

सारांश,  मनुष्यस्वभाव  ओळखून  राज्याच्या  उलाढालींत  फोडा  व झोडा या नीतीचा 
अवलंब  से०  वस्ठीनें  केला.  अमृतरावाने  तहाह्यात  जहागिरीपलीकडे  जास्त  काय. 
मिळविलळें  १ वेल्स्लींच्या  भुलथापांस  न  जुमानतां  तो  जर  स्वतःच  होळकराकडे. 
जाऊन  त्यास  घेऊन  भोसल्यास  भेटता,  त॑र  मालकीच्या  नात्यानें  सवे  मराठमंडळास; 
एकत्र  जमवून  राज्याची  नवीन  घडी  त्यास  बसावितां  आली  असती. 
सिंदे 
भोसले  व॒ होळकर  तिघे  एकत्र  ठासून  बसते, तर  वेल्स्लीची 
पुढें  येण्याची  छाती 
नव्हती.  पटवर्धन,  रास्ते, पानसे,  निपाणकर,  पुरंदरे,  चतुरसिंग  भोसले  इतके  सवे 
आजूबाजूस  नजीक  होते,  त्यांस  आश्वासनें  देऊन  त्रिवगे प्रमुख  सरदारांस  अमृतराव 
एकत्र  आणता,  तर  बाजीरावाचा.  दुष्टपणा  जागच्या  जागीं -जिरला  असता.  बाजीरावाने 
पेशवाईचें  नामधारी  पद  घेऊन नेमणूकदाराप्रमाणें  ख्यालीखुश्यालींत  दिवस  घालवावे,. 
परंतु कारभार  सर्वे अमृतरावानें  करावा,  अशी  व्यवस्था  ठरविणें  अशक्य  नव्हते.  ही 
सोन्यासारखी  संधि  अमृतरावानें  घालावेली  आणि  स्वार्थाकडे  पाहून  राज्यघात  केला, . 
हें त्याचें  वतेन अत्यंत  गहेणीय  होय असेंच इतिहास  ठरवील,  यापेक्षां  मराठमंडळाची 
एक  घटना  करण्यांत  अमृतरावाचा  जीव  थोक्यांत  पडला  असता,  किंवा  बाजीरावाने, 
प्राणही  घेतला  असता  तरी त्याचा  अथे राष्ट्रसेवेस  त्यानें देह अर्पिला  असाच; 
त्याचा 
झाला  असता.  राघोबादादाच्या  बापाने  जमविलेलें  मराठी  राज्य  त्याच्या 
पुत्रांनी 
घालविले  असें इतिहास  सांगतो,  त्याचें  कारण  हँ. 

६ युद्धारंभी  बाजीरावाचा  आत्मघात.--बाजीरावाचा  सवे  आधार 
सिंदे.  त्याजवरच  इंग्रजांनीं  उठाव  केल्याचें  नजरेस येतांच  इंग्रजांस  कसें  दूर्‌ करावे  हाः 

ब्र:  शोती] 

बाजीराव  विरुद्ध  लॉर्ड वेल्र 

&> 

२५७ 

><५“५-:५--५-५/५८/५-५/५/५-५-५/५/५-५/५/५८-५६/५/५/५/५/५-/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५-  “५-५-५--५-५८५-८५८५/५-५-॥५५८५८५८-*  -“५-/५-.4- 

पारिपत्य  करा. 

:  विचार  बाजीरावाचे  मनांत  घोळूं लागला.  * होळकर  व नबाब  व॒सिंदे  भोसले  एक 
झाले.  चोघांचे  विचारे  इंग्रज घरांत  आणले  हे ठीक  नाहीं.  त्यास  सवोनीं  इंग्रजांचे 
पारिपत्य  करून  राज्याचा  बंदोबस्त  करूं.  परंतु बाजीराव  साहेबांची  मर्जी  जे,  सिंदे 
भोसले  आपलेच  आहेत.  पण  बंडखोर  होळकर  त्याचें  पारिपत्य  करावयाचें,  याबद्दल 
राज्य  इंग्रजांनी  घेतलें  तरी  हरकत  नाहीं.  ?  बाजीराबाच्या  या  उद्वारांवरून  मराठी 
राज्याची  त्यास  केवढी  दरकार  होती तें दिसून येतं.  मराठे सरदारांनी  वेस्लीस  सामील 
व्हावे असे हुकूम  बाजीरावाकडून  इंग्रजांनीं  मिळविले.  पण  आंतून  तो सरदारांस  सांगू 
लागला  कीं तुम्ही इंग्रजांस  सामील  होऊं  नका,  त्यांचें 
वाघाच्या 
स्वारीपासून  रास्ते पटवर्धनाशीं  वेस्लीचें  सख्य  जमलें  होतें.  बापू गोखले  बोलून  चाळून 
बाजीरावाचाच  मिंधा  होता, पुढें वेस्ली  जेव्हां नगरचे  किल्यावर  चाळून  जाऊं  लागला, 
“  तेव्हां श्रीमतांनीं  समस्त  सरदारांवर  दोष ठेवून भाषण  सूबरू  केलें,  त्यावरून  रामचंद्र 
चाल.  ”  असें 
आपांनीं  उत्तर  केलें  जे ' जशी  सरकारची  मर्जा,  तक्ला  सरदारांची 
म्हणून  गोटास  निघून गेले.  इतरांनी 
श्रीमंतांस  जबाब  दिले  कीं 
इंग्रजांस  निरोप 
द्यावा 
म्हणजे  सरदारांचा  सेमट  होईल;  नाहीं  तर  मराठे  एक  होत  नाहींत, 
यावरून  यजमानांस  बहुत  विचार.  पडला  आहे.  ?  रामचंद्र  आपा  कोणत्याच  बाजूस 
जाईना.  त्यानें  आपली  खरी  मनःस्थिति  वेस्लीस  कळावेली,  आणि  बाजीरावाचा 
लेखी  हुकूम  मागितला.  तेव्हां तो देणें बाजीरावास  भाग  पडलें.  बाजीराव  त्यास 
ता. 
१४-९..१८०३  रोजीं लिहितो,  ' मजकडून  स्वामींचे  चरणाशी  दुसरी गोष्ट  घडावयाची 
नाहीं,  ही खातरजमा  आहेच म्हणून  लिहिले  त्यास,  सरकारची  व॒  कंपनी  सरकारची 
दोस्ती.  हरदू सरकारांचे विचार  तुम्हांस  वस्ली  समागमें  जावयाचे  ठरलें. 
त्याप्रमाणे 
सवे  गुंता  उरकोंन  सरकारचाकरीवर  लवकर 
बार्जीरावाच्या 
या  'रसोंडीबद्दल 
अत्यंत  त्वेष आला.  बळवंतराव  नागनाथ  हाच  हट्टी 
कोजजवळ  बाजीरावाचे  बोळणें  करीत  असे.  तो व  क्लोज  असे रघुनाथराव  चिना- 
पद््णयकर  याजकडे  गेले.  सहा  घटका  बसले  होते. “ श्रीमंतांनी  फोज  द्यावी  असा  करार 
असतां  फोज दिली  नाहीं.  होळकराचें  पारिपत्य  करावें.  सिंदे  व भोसले  वगेरे मानकरी 
मिळणींत  आहेत,  त्यास  सरकार  कामावर  कोणी  उपयोगी  पडावे  असें दिसत  नाहीं. 
झाडून  फौज एकवटली,  त्या  अर्थे बाजीरावांनी  आमचे  पाठीवर  चलावें  म्हणजे आम्ही 
कोणास  डरत  नाहीं.  खासा  स्वारो  येथून गेली असतां  कोणेविशीं  खत्रा  नाहीं.  ?  या 
रघुनाथराव 
सूचनेप्रमागें  बाजीराव  वस्लीबरोबर 

गेला  नाहीं.  त्याचा  साथीदार 

येऊन  पोंचणें.  ” 

इंग्रजांस 

१७ 

२५८ 

मराठी  स्यािसत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

चिनापट्रणकरही  ता.  ७-९-१८०३  रोजीं वारला. 
नागनाथ  हा आणखी  पांच  वर्षे जगून  ता. 

रघुनाथरावचा  जोडीदार  बळवंतराव 

२९-९-१८०८  रोजीं मरण  पावला. 

बाजीरावाने  आपसांत  पुष्कळ  चची केली. 

इंग्रजांनीं  सिंद्यावर  युद्ध पुकारले तेव्हां त्यांनी  बाजीरावास  फोज  घेऊन  बरोबर 
बोलावले,  त्याबर 
कोथरूडच्या  बागांत 
इंग्रज भोसल्यांचे  वकील  व सदाशिव  माणकेश्वर  या  त्रिवगीस  पुसिळें,  त्यावर  भोस- 
त्यांचे  वकिलाने  जबाब दिला, सरदारांनी  इंग्रजांस मोडलें  असतां  स्वामीस  सरदारांच्या 
सल्ल्याने  चालणे  भाग  आहे;  आणि  इंग्रजांनीं  सरदारांस  मोडळें  असतां  सरदार  चों 
दिशांत  जाऊन  जमाव  करून  मुलूख बेचिराख  करतील;  आणि इंग्रज स्वामींचा  बंदोबस्त 
करून  मुलखांत  अंमल  करतील:  त्यास  स्वामींस  दोनही  पक्ष  सारखे.  फोजेचा  जमाव 
करून  येथेंच  पुण्यास  राहवे. तेणेंकरून  उभयांवरही  दाब  राहील.  त्यावर  इंग्रज वकील 
बोलला,  *  आम्ही  स्वामीचे  रात्रूशीं  लहून  त्यांचा  नाश  करूं:  आणि  फोजेस  पेका 
पाहिजे  तसा  पुरवू.  साहेबी  खातरजमेने  पुण्यांत  असावें.  ?  याप्रमाणे  बाजीराव  पुण्यांत 
दोहोंकडे  दील ठेवून स्वस्थ  राहिला.  वसईच्या विचेत्र  तहाने त्यानें अशी आपली निर्जीव 
स्थिति  करून  घेतली.  नाहीं त्यास  इंग्रजांचा  जय  मान्य,  कीं आपल्या  सरदारांचा  जय 
मान्य.  दी निश्चित  नाशाची  तयारी  नव्हे तर  काय  १ 

व 

पुढे युद्धाचा  धडाका  चालू झाला,  तेव्हां  भोसल्यांचा  वकील  खंडोपंत  वेद्य  याने 
बाजीरावास  विचारिलें,  € आपण  स्वस्थ  बसलां, जमाव  कांहींच  नाहीं,  तेव्हां दोळतीचा 
परिणाम  कोणता  योजिला  १ आपण  म्हणतील,  इग्रज  आमचे,  आम्हांस  कोणेविशी 
भय  नाहीं.  तर  तें चित्तांत  आणू नये.  इंग्रजांचे 
जाळें  असतांही  आम्हांस 
वाईट, सरदार  बळावले  तरी वाइंट.  याजकरतां  पन्नास  हजार  फोज  स्वतःची  जमा 
करावी.  हें न होय तर  स्वामींचा  परिणाम  ठाक  नाहीं.  या  अन्वयें  चारपांच  वेळां 
स्पष्टच  बोलले.  खंडोपंत  बोळून  थकले.  आल्या  मार्गे जावें  म्हणतात.” 

प्राबल्य 

युद्धांत कोणास  सामील  व्हावें यासंबंधाने 

पटवर्धेनांची  तारांबळ  फारच  उडाली. 
रामचंद्र  आपास  गंगाधरराव  बोलला,  * दोलतेंत  शत्रू प्रबळ  शिरला. दोळत राहत नाहीं. 
आजपर्येत  स्वेच्छा-भोकतृत्व  झालें.  हिंदु धमे सवानी  एकदील  होऊन  राखावा.  सिंदे व 
भोसले  एकवितचार॑  करून  झाडून  जमेती  आणून  शात्रुसंनिध नमूद  झाले  सिंदेहोळकरांचे 
बद्धकटाक्ष  होतें, तें उभय  पक्षीं  नाहींसें  होऊन  होळकरांचे  मुद्दे सिंद्यानीं  फेसल  करून 
दिले.  पुण्यास  श्रीमंतांच्या  भेटी ज्ञाल्यावर  आज्ञा  झाली  जे,  तुम्ही इंग्रजाचे  बरोबर 
बेडखोरांचे  पारपत्यास  जावें.  इंग्रजांचेही  आग्रह  बहुतच  पडले,  परंतु  इंग्रजांबरोबर 

रय.  शच] 

बाजीराव  विरुद्ध  लांडे  वल्स्ली 

७ 

२९/५५/५५८५  ८५  ८५६/५/५/”५”५/५/५/५/४५५/४/४/४/४/४/४  ४९/१४/४४१४” 

५/४/५” 

“१ 

“५८५६८९८५-४  ५८५८”: 

*  बाजीरावाची  धरसोड  परवधेनांस  अतिशय  जाचक 
जाण्याची  आमची  चाल  नाहीं. 
झाली.  * इंग्रजांबरोबर  गेळे  नाहीत  म्हणून  इकडे  श्रामंतांशीं 
वेषम्य  आलें  आणि 
तिकडे  त्यांची  इंग्रजांची  दोस्ती  गेली.  श्रीमंत  घरीं  बसून  तमाशा  पाहतात.  लोकिक 
वाईट व दाबही  नाहीं.”  या वेळीं रघूजी भोसल्याने  खाळील  पत्र  पटवधेनास  पाठाविलें, 
*  हुंग्रजांनीं  स्वराज्यांत  प्रसार  करून  दोलळत  आकष्रेण केली. 
त्यास  हिंद धमे रक्षावा 
स्वराज्य  राखावें  हें  चित्तांत  धरून  दोलतराव  सिंदे यां  सुद्धां  आम्ही.  मसलतीस  प्रव- 
व  या मसलतीस  अनुकूल 
तैक  जाहलों  असों. 
तुम्हांस  तो  स्वराज्याचे  कल्याण  पाहणें, 
होणें  जरूर  आहे.  तरी तुम्ही  कोणताही  अंदेशा  मनांत 
न  आणितां  अक्शा 
प्रसंगीं 
मसलतीस  शारीक  व्हावे..  दिवसगत  लागों  नये.  हा  समय  आहि.  ?  याच्या  उलट 
इंग्रजांनीं  बाजीरावाकडे  तगादा  लाविला.  €  कलुष  साहेब  सरकारांत  आले,  म्हणो 
लागले,  सारे पगडीबंद  एक झाले.  पुढें आम्हीं  कळेल तसें करावें  कीं काय  ! श्रीमंतांनी 
उत्तर  दिले,  तुम्ही  स्वस्थ  असा,  मजकडून  तुम्हांस  अतर  नाहीं. 
सिंद्यास  गंगातीरास 
आणून  तुमचा  गोडी करून  देतों. 
श्रीमंतांस  टोपीकरांनी  निकड  लाविली  आहे  काँ 
कराराप्रमाणे  तुम्ही. आपली  फोज द्यावी.  *  '  श्रीमंतांची  मर्जी  इंग्रजांवर  नाखूष होऊन 
ताम्रमुख  लबाड  हें जाणून  भासले  सिंदे यांजकडेस  बळवंतराव  नागनाथाचे  विद्यमाने 
गुप्तमार्ग पेगाम केला.  सिंदे, भोसले  व॒ होळकर  या  त्रिवगोनीं  हिंदुस्थानची  व दक्षि- 
णतची  मसलत  केली  आहे  ती सवे येथें वस्लीस  समजली.  त्यावर्न  आपले  ठिकाणी 
संदे आहेत.  वस्ली  व कलुश  यांनीं  श्रीमंतांच्या  भरंशावर  खुष्कींची  मसलत  करून 
आजपंथ्रत  दहाबारा  करोड  रुपये  खचे होऊन  कांहीं  एक  सिद्ध  नाहीं, 
व  हल्ला  त्यांस 
पेक्याची  अडचण  बहुत... 
तुंगभद्रापार  टिपूच्या  राज्यांत  चेनापट्टण  वगेरे  कुल  संस्थानांस 
इंग्रजांचे  लिंहिळें  गेळें  जे, ' र्यंतेकडील  ऐवज  वसूल  करून  व  सावकारी  कर्ज घेऊन 
मुलखांत  पट्टी  करून  कळेल  तसा  ऐवज  उत्पन्न  करावा. 
इंग्रजांची  दक्षिण 
समुद्रांताळ  बंद्र॑  तमाम  मारून  विलायंतेचा  रस्ता  बंद  केला,  असें; वतेमान आलें. 
जलवासीयांनीं  सवे व्यापिले.  एक।  होळकराचा  भ्रम  राहिला  आहे.  गायकवाडाच्या 
संस्थानाची  व जनानखान्याची  सुद्धां  दरमहा  नेमणूक  होऊन  इंग्रजांनीं  बंदोबस्त केला. 
कुल  हिंदूंचे दोलतीवर  इंग्रजांचा  ताबा  जाहला.  कलुष  वस्ली  यांचा  बदनियत,  करारा- 
प्रमाणें  चाल  नाहीं,  अस्षे अंदेशे श्रीमंतांनी  चित्तांत  आणून  तिन्ही  सरदारांकडेस  वकील 
पाठविळे  आहेत.  तर्थापे  चित्तांत  इंग्रजांचे  भरवशावर  स्वस्थ  आहेत  । यावरून  मराठी 
राज्याचा  चालक  बाजीराव  हाच  स्वतः  युद्धाचा  तमाशा  पाहत  बेफिकीर  राहिला  ही 
गोष्ट  सिद्ध  आहे 

फराशीसांनीं! 

२६० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ९ 

५८६८५६८५५६”  ५६”५”५”५”५”५”५”५६/४५/५”४५/”१%””%” 

२८९८५५८९०९.»  ५”५/६/५/५/५६/५”५६/५/४”*” 

प्रकरण  नवव 

४२१  ७५ 

संदे  भासल्यांशी  इंग्रजांचे  युद्ध 

७७... 

११९१ 

क 

क 

% 

ऑगस्ट--डिसेंबर  स. 

१८०२ 

-7--८२>०८०<८>- 

१  नगर-औरंगाबाद  मोहीम. 

बऱहाणपुर,  अशीरगड,  गाविलगड, 

»य्ध्ा 

:»  आम्रा  व लासवाडी. 

तह व वाटाघाट. 

& 
९  बाजीराव  अमृतरावांबद्दढ  वस्ठीचा 

खलित!. 

२  आसईंची लढाई, 
४ पेरॉनचा  विश्वासघात,  अलीगड.. 
डलान 
मांडालिक.. 
,  इतर  मांडालिंक 
क्ट 
८ इंग्रजांची  हलाखी  व दोलतरावाचा 

82७ 
बुंदेलखंड  काबीज 

खलिता. 

१ नगर  ओरंगाबाद  मोहीम.-_युद्धारंभी  फोजांची  गणति  कशी  होती  ते 
ठोकळ  मानाने  दाखविलें  पाहिजे.  दक्षिणेत  इंग्रजांची सुमारे पंनास हजार  फोज होतीः- 

८  हजार  से. स्टुअटेचे  हाताखालीं  मुद्रळ  जवळ; 
९  हजार  खुद्द  वस्लींचे  हातासालीं;  ८  हजार  स्टीव्हन्सनची: 
८  हजार  कें.  मरेच्या  हाताखालीं  गुजरातेंत  सुरतेजवळ: 
१५  हजार  निजामाकडून  सखोरूद्र  याचे हाताखालीं  आलेली 
शिवाय  गोखले,  निपाणकर  वंगेरे बाजीरावाने  पाठविलेल्या  सरदारांची  फाज आली 
ती वेगळी.  उत्तरेत से. लेकच्या  हाताखालीं  कानपुर  येथें 
११ हजार;  बुंदेलखंडांतील 
कामगिरीसाठीं  अलाहबादेजवळ  साडेतीन  हजार:  व कटक  प्रांताचे  कामगिरीसाठी  गंजम 
जवळ  साडेपांच  हजार,  मिळून  एकंदर  इंग्रज  फोज सत्तर  हजारांचे  अंदाजांत  होती.. 
१७  हजार  पायदळ  व॒२०  हजार  स्वार 
दक्षिणेंत  दद्रनेकचा  कंपू पांच  हजार  व गोपाळराव  वंगेरे  आठ  हजार  व बाबा  फडक्याची 
हजरात  अशी  सिंद्याची  फोज  अजिंठ्याचे  घाटाजवळ  होती. 
याशिवाय  भोसल्याची 
फोज  होती  ती  वेगळी.  कटक  प्रांताचे  बंदोबस्तासाठीं  बापू  घाटगे  व महाडिक  हे  दोन 
सरदार  भोसल्यानें  ठेविले  होते 

उत्तरेंत पेख्चे  हाताखालीं  सिंद्याचें 

शके 

१७२५  च्या  गोकुळ  अष्टमीचे  दिवशीं  इंग्रज 

तें  मार्गशीषे  वय  ३०  रोजीं  संपल. 

युद्धाच्या  तपशिलाने  रंकडों 

मराठ्यांचें  युद्ध सुरू  होऊन 
इंग्रजी  ग्रंथ  भरले. 

. 

प्र.९वं] 

(> 

सिंदे भोसल्यांशी  इंग्रजांचे  युद्ध 

२९१ 

युद्धाची  किंवा  चाललेल्या  राजकारणाची 
आहेत.  परंतु  मराठी  कागदांत  प्रत्यक्ष 
हकीकत  फारसी  उपलब्ध  नाहीं.  बराचसा  कार्यभाग  इंग्रजांनीं 
संग्रामोपक्षां  राजकार- 
णाच्या  डावपॅचांनीं  सिद्धीस नेला.  लढण्याचाच  भाग  पाहूं गेल्यास  मराठ्यांनाच  जास्त 
शाबासकी  द्यावी  लांगळ.  अनेक  अडचणींच्या  पारोस्थतींत 
शोये,  साहस,  राष्ट्रसेवा 
वगेरे बाबतींत  मराठ्यांनी  इंग्रज सेनापतीपुढें  चांगलीच  परीक्षा  दिला. परंतु तितक्‍याच 
मानानें ते डावपेचांत  हीन ठरले.  याचें मुख्य  कारण  धनी  बाजीराव  होय.  त्याची 
'यरसाड  वरपासून  खालपर्यंत  लोकांचे  अंगांत  संचार  करीत  गेला.  तो  निश्चयाने 
कोणती  तरी एक  बाजू निक्षून  पत्करेता,  तर  सरदारांसही  आपल्या  कतंव्य़ाची  उमज 
पडून नेटाने उद्योग  करण्याची  स्फूर्ति प्राप्त  झाळा  असती.  मनांत  एक,  बाहेर  दुसरं, 
आणि  यदच्छेने  घडेल ते तिसरं, अशा  बाजीरावाच्या  वागणुकीनें  तीन  महिन्यांच्या 
अल्प  कोलांत इंग्रजांनी आपला  डाव जिंकून हिंदुस्थानच्या भावितव्यतेंत  कायमचा  परिणाम 
घडवून आणिला.  पेशव्य़ांच्या  बखरीत  या युद्धाची  खालील  अत्प  हकीकत  आहे.  (इंग्रज 
पुण्यावर  येऊन  लागलेच  सरंजामसृद्धां  क्कोज  व  वस्लीसाहेब  नगरावर  गेले.  नगरचा 
किल्रा  सिंद्याकडे  होता, त्यांत  वस्लीनें आपलें  ठाणें बसविलें.  पुढें गंगा  उतरून  ओरंगा- 
बाद  प्रांती गेले.  दोळतराव  पुण्यास  येण्याच्या  उद्देश्ांत  होते. त्यांजला  इंग्रज  आल्याची 
चातमी  लागली.  सबब  त्यांचा  मुकाम  भोकर्दनावर  झाला. 
रघूजी  भोसले  व  बाबा 
फडके  तेथें जाऊन  मिळाले.  इंग्रजही  त्या  रोखें सिंद्यांचे  फोजेवर  चाळून  आले.  लढाई 
मोठी  कल्ले जाहली.  दोहोंकर्डाळ  आगीचा  मार  तोफेवर  तोफ  चालली.  सात  आठ 
हजार माणूस लढाईत कामास  आलें.  इंग्रजांची तीस पलटणें होतीं,  त्यांतलीं  आठ  शिल्लक 
राहिली.  साहेब लोक  तोंडांत  बोटें घाळून  आश्चये  करू  लागले.  तरणोपाय  नाहीं  असें 
पाहून  रघूजीकडे  सूत्र लावून  फितूर केला;  त्यामुळें  सिंद्यांचा  मोड  जाहला. 
इंग्रज 
पाठीमार्ग लागला,  सिंद्यांची  मोठी  खरांबा  झाली. तेव्हां इंग्रजांशी  तह॒  करून  दोलतराव 
माघारे  माळव्यांत  गेले. 

खंडेरावास  यशवंतरावाचे  हवालीं केलें तेव्हां सिंदे भोसले  श्रीमंतांस  अनुकूल  नाहींत 
असें समजून  बाळोजी  कुंजर वगरेनीं  निघोन  यावें तें न झालें.  पुढें कळण  (()011115) 
साहेब  सिंद्यास  सोडून निघून गेले,  तेव्हांही  कुंजर  वगेरे  निघून आले  नाहींत.  कलण 
साहेबाचे  बोलीचा  मजकूर  सिंद्यांचे कारभारी  रामचंद्र  भास्कर  यांनीं  श्रीमंतांस लिहिला. 
होळकराशीं  समेट  करावा  हें श्रीमंतांचे  मनांतून  नाही.  बाळोजी  कुंजरांनीं  ३ आगस्टचे 
“  कलण 
'पत्र  सिंद्याचे  मुकामावरून  पुण्यास 

लिहिलें  त्यांत  मजकूर  कीं, 

श्रांमतांस 

ड््डड 

मराठी रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

“४ 

“४ 

५४.  ५५/५५/५१४५  ५-५-/॥/५/५-५८/५/- 

साहेबाचे  जलदीपुढें  उपाय  नाहीं.”  श्रीमंत  इंग्रज. सरकाराश्ीं  गोडी  दाखवीत  होते, पण 
आंतून  राजकारणाचा  शिलशिला  ठेवीत  होते.  नंतर कलणसांहेब  निघून  आल्यामुळें 
उघड 
युद्ध सुरू  झालें.  पुण्यांत  बाजीरावाच्या  मंडळीस  पेसे भरून  त्यांजकडून  त्याच्या 
हालचालीची  बातमी  काढीत  जावी  असें  से०  वस्लीनें  छोज यास  सुचविले.  त्याजवर 
असलें  घाणेरडे  काम  मी कधीं  करणार  नाहीं,  असा  जबाब  क्लोजनें  वस्लीस  दिला. 

दक्षिणेतील  यु'यमान  फोजांचा मुक्काम  गोदावरीपासून  तापी  नदीपर्यंतच्या  प्रदेशांत 
विस्तारला  होता.  दोन पक्षांच्या  मध्यें निजामाचें  मोहरे शहास  उभें केलें होते.  युद्ध 
सुरू  होणार  त्याच  दिवशीं म्ह.  ता.  ६-८-१८०३  रोजीं बरेच दिवस खितपत  पडलेला 
त्यांचे  दरबारांत.  दुफळी  होती  तरी  गेल्य़ा  पांचचार 
निजामअली  मरण  पावला. 
हातीं सवे  कारभार  मुखत्यारीनें  असून,  इंग्रजांच्या 
वर्षात दिवाण  मुझ्षारन्मुल्कच्या 
साह्याने  सिंकंदरजास  पदावर  बसवून  त्यानें आपली  छाप  टिकविली  होती. 

निजामअलीच्या  बायका व त्याचे 

कांहीं  मुलगे  सिंकदरजाच्या  विरुद्ध  होते. 
जात्या,  तर  त्यांस  तेथें 
अशा  स्थितींत  मराठी  फोजा  हेदराबादेवर  चाळून 
थोडाबहुत  थारा  मिळाला  असता.  असा  बनाव  घडून  येऊं  नये  म्हणून  सिंदे 
स्टीव्हनसनचा 
वऱ्हाडांतच  अडवून  'वरणें  से.  वस्लीस  जरूर  पडलें. 
भोसल्य़ांस 
कळविलें, 
मुकाम  परभणीजवळ  होता.  ता.  ६-८-१८०३  रोजीं  वस्लीनें 
*  तुम्ही  आपल्या  लष्करानिशी  थोडें  पुढें जाऊन  मराठी  फोजांस  अजिंठा  घारटांतून 
नाके  दोनही 
पुढे येऊं देऊं  नका.  त्यासाठीं  अजिंट्य़ांचें  नाके  आणि  कासारबारीचें 
तुर्म्हा'  अडवून  धरा.  तोपयत  मी अहमदनगर  घेऊन  तुम्हांस येऊन  पिळत!  त्यांनतर 
पुढील व्यवस्था  ठरवूं  *.  वरील  कार्मगरोवर स्टीव्हनसन गेला,  परंतु त्यास  न जुमानतां 
मराठी  फोजा अजिंठा  घाटांतून  जालनापथ्ेत  पुढें चाळून  आत्या. 

त्यास 

अहमदनगरचा  किला  धनधान्य  साहित्याने  भरलेला  व  मजबूद  असा  सिंद्याचे 
ताब्यांत  असून,  तेथें आरबांचा  बंदोबस्तही  चांगला  होता.  हा किला आपल्या  ताब्यांत 
घेतला  कीं तेथून पुणें हैदराबाद  बऱ्हाणपुर  एवढ्या  टापूवर  नजर  ठेवतां  येईल,  अशी 
ही सोईची जागा  प्रथमच  काबीज  करावी  असें से. वस्ठीनें  ठरवून  ता. 
८  ऑगस्ट 
रोजीं  तो वाळकोहून  निघाला.  किल्ला  व तटबंदीची  पेठ  असे  दोन  भाग  असून,. 
आल्याबरोबर  वस्लीनें  हा  करून  पेठ हस्तगत  केली, त्यांत मराठ्यांचे  शांभरपयंत  आरव 
मृत्यु पावले.  वस्लीचेही  शंभरपयंत  लोक जायां  झाले.   आरब  ऐकत ना, तेव्हां इंग्रजाने 
घुराचे गोळे  टाकिले.  धुरामुळे  आरबांस  इकडील  माणूस  दिसो  नये,  इंग्रजांस  मात्र 

प्र.९  वं] 

 सिंदे भोसल्यांशी  इंग्रजांचे  युद्ध 

२६३ 

>५/५/५-/५५-/५-६-६--४"-' 

/९.-६.-६.-.  --६/५-/५-/४६-/४-/४५-/५/४-४-४६-६-४-0४५/४-/४-/४५/४५-/५५॥४-४-/५-०५-०५॥५-५४५५/५/५/४५/४/४५॥५-४-४-५-५-४/४/५/५/४/४५॥४/५-४- ५४-४४ 

९० 

त्यानंतर  ता. 

दिसावे. 
रोजीं.  से.  वस्लीनें  किल्यावर  मारगिरी  सुरू  केली. 
किल्ल्यावरील  गोरे अम्मलदार  आरंभीच  फितूर  होऊन  इंग्रजांकडे  गेले.  बरोबर  देशी 
शिपाई व गोलंदाज  फितवून नेले.  त्यामुळें  किळ्यावरू्न  मारा  लागू  झाला  नाहीं. 
ता.  १२  रोजीं  किछलेदार  मल्हारराव  कुळकर्णी  श्रीगोंदेकर  यानें कोळ  घेऊन  किल्ला 
खंडेराव  रास्त्याचा  चुलत- 
इंग्रजांचे  स्वाधीन  केला.  त्यांनीं  त्यास  मुंबईस पोचविले. 
भाऊ  विनायकराव  यास  तेथील  बंदोंबस्तास  ठेवून वस्लीनें 
पुढें  कूच  केलें.  वर 
निशाण  बाजीरावाचें  लाविलें.  नगरचा  किल्ला  सिंद्याचा  म्हणजे  पर्यायाने बाजीरावाचाच. 
तो जिंकून  घेण्यास  बाजीरावाने  वस्लीस  परवानगी  द्यावी  हें विचित्र  होय.  अशा 
रीतीनें  ही प्राचीन  निजामशाहीची  सुप्रसिद्ध  नाक्याची  जागा  बाजीरावाने  इंग्रजांस 
देऊन टाकिली. 
_  लगेच  वस्लीने  सर्भावारचा  प्रदेश  हस्तगत  करून  तेथील  वसुलाची  व्यवस्था 
लाविली.  त्यासाठी  त्यानें  एक  इंग्रज  कलेक्टर  नेमिला.  नगराहून  पुढें  चाळ  करून 
वस्लीनें 
२१ आगस्ट  रोजीं  गोदावरी  ओलांडली.  त्या  वेळीं  स्टीव्हनसन्‌चा  मुकाम 
जाफराबाद  येथें होता.  ता. 
२९  रोजीं  तो  औरंगाबादेस  पोंचला.  त्यापूर्वी  सिंद्याची 
कांहीं  फोज स्टीव्हनसनला  चुकवून  २४  ऑगस्ट  रोजीं  जालना  येथें  उतरली.  तेथून 
हेद्राबादेकडे  जाण्याचा  त्यांचा  रोख  वस्लीस  दिसल्यावरून  तो  परत  गोदावरीवर 
आला.  खुद्द रघूजीला  युद्धाची  बिलकूल  होस नव्हती. 
नुसत्या  दबाबांनें  किंवा  सक्त 
जबाबानें  आपण  कालिन्सला  गप्प  बसवू अशी  त्याची  अटकळ  होती  ती  फसली. 
तेव्हांपासून  तो गोंधळून गेला.  एकदां  बाजू अंगावर  आल्यावर  मग  कसूर  न करतां 
या  दोघांत  जरी नेटाने  युद्ध चालविलें  असतें  तरी सुद्धां 
वस्लींचा  निभाव  लागला 
नसता. 
वस्लीपेक्षां  सिंदे होळकरांनाच  परिस्थिति  जास्त  अनुकूल  होती.  वस्लीच्या 
हालचालींची  योग्य  बातमी  ठेवून मोकक्‍यावर  येतांच  त्यास  अडचणींत  गांठून  प्रहार 
करण्याचा  एकही  प्रसंग  मराठ्यांनी  साधला  नाहीं.  उलट  वस्लीनें  मात्र  यांची  पूणे 
माहिती  काहून  अडचणीच्या  व असावध  स्थितींत  त्यांस  गांठून  आपला  हेतु साधला, 
असच  दरएक  संम्रामांत  दिसून ग्रईल. 

से. वस्ली  ही मोहीम  शक्‍य  तितकी  बाजीरावाची  आज्ञा  घेऊन  चालवीत  होता. 
दाखवावयाचा  हेतु असा,  कीं आपण  बाजीरावाचे  हुकूम  उठवीत  आहों. 
 सरकरांतून 
वस्लीस  आज्ञा  जाली  त्यावरून  नगरचा  किल्ला  त्यानें  चो रोजांत  घेऊन  सरकारचें 
निद्याण  चढविले.  पुढें लोहगड, सोलापुर,  मिरज वगेरे मजबूद किल्ले आहेत ते वस्लीच्या 

र्ष 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

, 

>«. 

*६/५५/”४”५”६”५”४”५”५/”*/”*”*”५”५” 

२” 

“४५४*४”९/४.”५”४/४/”९/”/”१/९””५/९/४४-४-४.”५.»५  ५  ._./५./५-”५ 

भोसले, 

इंग्रज  गवोनें 
हातून  ध्यावे  अशी  सरकारची  मर्जी  आहे.  नगर  हस्तगत  झाल्यापासून 
तेव्हां  तिकडून 
चढोन  २७  ओगस्ट  रोजी  गोखले  सुद्धां  ओरंगाबादेस  दाखल  झाले. 
सिंदे, 
पेंढार  कंपू सुद्धां  बदनापुरचा  घांट  चून  ओरंगाबादेपासून  सहा 
कोसांवर  मुक्काम  केला.  शहरा'चे  दाहावर  कंपू व पेंढार 
ठेवून  उभयतां  सरदार  पन्नास 
हजार  फोंजेनिर्शी  पेठणावर  दाखल  झाले.  वस्ली  सदे  होऊन  विचारांत  पडले  आहेत. 
त्रिवगे  सरदार  सामन्यास  येणार  तेव्हां झगडा  रगडा  आहे.  ता. ४  सप्टेंबर रोजीं  सिंदे- 
भोसल्यांचा  मुकाम पेठणजवळ  आला.  गंगा उतरून  पुण्यास  दसर्‍यास  जावें असा  बेत 
आहे.  गंगेवरून  खंडापंतास  बोलणें  करण्याकरतां  पुण्यास  रवाना  केलें.  बोलण्यांतील 
भाव  कीं,  इंग्रजांस  निरोप  द्यावा  म्हणजे  सारे सरदारांचा  समेट  होईल.  नाहीं तर मराठे 
हातीं  लागत  नाहींत.  श्रीमतांस  बहुत  विचार  पडला  आहे.  वस्लीची  फोज पुढें गेली 
होती त्यांची  आघाडी  पिछाडी  मारून  बहुत  उपद्रव  केला. 

युः्दारभाच  स्टीव्हनसनला  वस्लीनें  अजिंठा  घांटाकडे  पाठविले  होते.  ' तो फुलंब्री 
पावेतो  गेला  तों  तेथें  सिंदे भासल्यांकडील  सदाशिवराव  पॅढार  व फोज घेऊन  कहीस 
उपद्रव  करूं  लागले.  त्यांनीं  हजार  पांचशे  घोडे  इंग्रजांचे  आणिले.  एके दिवशीं  लढाई 
दिली त्यांत  एक  पलटण  मारिले. 
पुनः  लढाई ओरंगाबादेजवळ  झाली,  आणखी  एक 
पलटण  मारिले.  एका  पलटणाचे  लोक  बैदुका टाकून  *ले.  हें वतमान  ऐकून वस्ली 
दरमजल  टोक्यावर  गेले.  तों गोपाळराव  चिटणीस  सावध  होऊन  त्याचे  सामन्यास 
आले.  दुसरे दिवशीं  लढाई झाली.  वस्लीचे  तीन  स्वार  जायां  झाले.  यामुळे वस्ली 
पांवेता  सिंदे भोसल्यांचा  मुकाम  जालनापुरनजिक 
खपा  आहेत.”  ता.  १०  सप्टेंबर 
१४  कोसांचें  अंतर होते. नेहमीं गाळागोळी 
डोंगरगांवावर  होता. त्यांचे व इंग्रजांचे मध्ये 
चालू हाती.  एके दिवशीं  लढाई झाली  तींत 
२५-३०  गोरे ठार  व इकडीलही  तितकेच 
कामास  आले.  १०  सप्टेंबर रोजीं भोसल्यांनी  होळकरास  आणण्यासाठी  मव्हार  शामजीस 
त्याजकेड  रवाना  केलें 

त्याचे  मागें  सडी  फोज  लागली  आहे. 

वस्लीबहाद्दर  खेडक्याहून  (१) कूच  करून  ११  सेप्टंबर  रोजीं  आंबेड  येथें  आले 
सिंदे 
स्टीव्हनसनचे  लष्करांत  महर्गता  बहत, 
यांनीं  जालनापुर  पुनः  घेतलें.  इंग्रजांकडील  हजार  बाराशे 
कापिलें.  तमाम 
पेंढाऱ्यांनीं  रसद  बंद केली.  त्यावरून  वस्ला  अंबेडाहून पैठणास  येऊं लागले.  तेव्हां 
सरदारांकडील  फोजांनीं  येऊन  गांठ  घातली.  लढाई  होऊन  वस्ली  पेठणावर  आले. 
सिंध्चाकडील  गोपाळराव  व भोसल्याकडील  विठ्र्लराव  वस्लीचे  पिच्छावर  आहेत.  होळ” 
कर  नमदा उतरून  महेश्वराकडे  गेल्याची  बातमी  आली. 

मनुष्य 

ध /%१॥ 8) 

% 

१"५॥%९ ग  ॥0५॥ई 

चि 

० 
७ 

७८% शध 
७ १ 

भष  0 ८// 

'अशोरगंड शि 

र 

र ) र र 

0 08  (£.4/10) 

र  ७) 
र ट्र १॥॥,//१/८॥/  न क 
/! 

७॥४॥॥४॥॥॥7/ 

ज्या 

न 

डु 

>““, 

गाविरुगड  गी  ) 

3 र. 

यिड, 

> 

७ याळ  नर, 

१" 

शीर  ॥॥७//०2--< 
1१॥५* 

द्रलणनड्ञाण 
मक 

>>  नारनाढा७ 

आमनेर 

०, देवशाद 

६. 

०'अंजनशावद 

1 

६ ध् 

5००  ता  ७ ए्रिचतुर 
डुलगणा  चाळण  कार सनिजापुर 

जारा चक खाछापूर _..४5मरावती 

5. 

क 
'चाळ्वर  >. अंडा ७आसडे 

; 

॥!४// 

र्या 
> 

ष्र 

उंदरो 

क  पाय दार 
ऱ््  क दोरेव्हा 

न्स  ॥/८01/  कारंजे  -----.. 

०टाकळे 

४  जाफराबाद  देऊळगाव राजा 

२तडादिम 

द 

अरुनापुर 
"जवत  क्रे 

हिंगोळी 

जज्ज 

रा 
'जव्क्षेपणांव. 

र 

नागपुर 
पुर 

री 

य 

मडारा 

व 

पहृंगण चाट 

ऊ 
पादा ( 

व्य  > 
ह.  00 प्या 
नदी 
कवनाण 

व् 

> 

बोड  छे  ०  पिंपळनेर 

रे क जादेड 

गोदावरी  नवे 

०सोळापूर 

गमे 
र 

०  झु्बगी 

-*-.-  बाजीराबांचा  माग 
“झोपरगांब  ते  भूळबोट 

वाख  व आडगावच्याळढाया(२८७) 
आणि बाजीरावाचा पळ (सः१८१८) 

प्र,९ वें] 

सिंदे भोसल्यांशी  इंग्रजांच  युद्ध 

२९६९५ 

ता.  ६ सप्टेंबर  रोजीं  वस्ठी  लिहितो,  “  जाफराबादजवळ  स्टीव्हनसनला  शत्रूंनी 
स्वूपच  त्रास  दिला.  मी २९  ऑगष्ट  रोजीं  ओरंगाबादेस  आलों, तेव्हां सिंदे  जालना- 
पुरावर  होता.  निजामाचे  बदनापुर  त्यानें  लट्न  घेतलें.  मी  औरंगाबादेस  आल्याचे 
"ऐकून  सिंदे  पूर्वकडे पडदुरावर  चालला.  त्याबरोबर  स्टीव्हनसनने  येऊन  २  सप्टेंबर 
रोजीं  जालनापुर  काबीज  केलें.  सिंदे भोसल्यांचा  रोख हैदराबादेकडे  आहे असें पाहून 
मी परत  पेठणाकडे  आलो,  आणि  राक्षसभुवनाकडून  रसद  येत होती ती  घेण्यासाठीं 
गोदावरीचे  उत्तरेस  सहा मेलांवर  मुकाम  केला.  परंतु असें रेंगाळत  न  राहतां  एकदम 
ज्ञोराची  चढाई  वर्‍हाडांत 
व 
खुद्द नागपुरकडे  'यामधूम  केली  कीं  शत्रूंच्या  फोजा  पुणें हेदराबादचा  रोख  सोडून 
परत  जातील,  अशी  मीं अटकळ  करून  गोदावरीचे  उत्तरेसच  त्यांच्याशीं  निकराचा 
सामना  करण्याचा  विचार  केला  आहे.  होळकरास  बाजूस  ठेवण्यासाठी  माठकम्‌  यास 
अमृतराव,  आपा  देसाई व  निजामाच्या 
त्याजकडे  पाठवावें  असा  माझा  उद्देश आहे. 
फोजा  या  सर्वास  खर्चास  पुरावेतांना  मला  पुरेवाट  होते. 
पुण्याहून  पेशाचा  पुरवठा 
मला  चाळू आहे म्हणूनच  माज्ञा  निभाव  आहे.'  * 

करण्याचें  मी  ठरविलें. 

गाविलगड 

एलिचपुर, 

२ आसईची  लढाई  ( २५-९-१८०३  ).--भोसले  सिंद्यांत  आणखी  एक 
'लढा  उत्पन्न  झाला.  भोसल्याचा  विचार  गनिमी  काव्यानें  लढावे  असा  होता.  त्याचे 
उलट  सिंद्यानें  ठरविलें,  कीं कंपूनीं ठांसून  लहून  इंग्रजांस  नरम  करावें.  बहु नायकी  व 
फितूर यांजमुळें  मराठ्यांचे  पुष्कळसे  बळ  फुकट  गेलें. 
वस्ठींची  धृतैता  व तरतूद 
सिंद्यांनी  जालनापुर  घेतलें  ते  ९  सप्टेंबर 
ठेवणारा  सेनानायक  मराठ्यांकडे  नव्हता. 
रोजीं  स्टीव्हनसननें  फिरून  आपल्या  हस्तगत  केलें. 
तेव्हां  मराठी  फोजा  मागें 
भोकदेन  येथें २१  सेप्टेंबर  रोजीं  जमा  झाल्या. 
त्या  दिवशीं  वस्ली व स्टीव्हन्सन्‌ 
बदनापुरावर  होते.  तेथें  दोघांनीं  विचार  ठरविला,  कीं  दोन  टोळ्यांनी  अजिंटा 
'घांटाकडे  कूच  करून  ता.  २४  सप्टेंबर  रोजीं  मराठ्यांशी  सामना  करावा.  असा  बेत 
ठरवून  पूर्वेच्या  बाजूनें वस्ली  व  पश्चिमेच्या  बाजूनें  स्टीव्हन्सन  आपापल्या  टोळ्या 
घेऊन  सामन्यास  निघाले. 
२३  रोजीं  नवलनी  खय्रेथें वस्लींचा  मुकाम  झाला. 
तेथून सहा  मेलांवर  भोकदेन  येथें केळणा  नदीच्या  आश्रयाने  सिंदे भोसल्यांचा  तळ 

ता. 

*  ॥९])७३॥९४  1)3. ४०  ग],  153;  ऐ॥९]]॥शटएगा'5  1)158. 

10.  170. 

२६६ 

<>“* 

मराठी  स्यासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

"४-  “५/५/५/५/५/५/५/५/५/५-/”५”५/”५/”* 

रघुनाथ  मल्हार 
पयवे  हत 

होता.  त्या  ठिकाणीं  २४  सप्टेंबर  रोजीं  तुंबळ लढाई झाली.  तीच  आसईंची  लढाई 
होय.  फुलंब्री,  भोकदेन,  आसई  व  जाफराबाद  या  चौकोनाच्या  क्षेत्रांत  ही लढाई 
झाली.  तिचें  वर्णन मराठी  कागदांत  खालील  प्रमाणें  आढळतें.  '  छ ८  जमादिलाखर 
रविवारी  ( ता..२५-९-१८०३  ) सिंद्यांच्या  डेर्‍्यांत  प्रातःकालपासून  लोकांचें  धरणें 
बसलें.  झाडून  लोक  एक  जागां  जमा  झाले. शत्रु  जवळ,  तोड निघाली  पाहिजे,  म्हणोन 
दोंलतराव  बाबा  सेनासाहेबांचे  डेऱ्यांत  गेले.  उभयतांचे  डेऱ्यांस  तीन  कोसांची 
तफावत  होती.  शत्रूस  व सिंद्यांचे  डेऱ्यास  सहासात  कोसांची  तफावत.  गोपाळराव 
भाऊ  व तीन  पलटणें टोपीकरांचे  मोहळ्यावर  होती.  सिंद्याकडे  धरणें  बसलें  ही बातमी, 
पक्की  आणवून  प्रहर  दिवसास  खासा  वस्लीनें  चार  पलळटणे  घेऊन  सिंद्यांच्या  पलटणा- 
वर  चालून  घेतलें.  दीड  प्रहरपर्येत  मारगीर  बहुत  झाळी.  सिंद्यांच्या  पलटणांनीं 
वस्लींचा  काट  चालो  दिला  नाहीं.  हें वतेमान  गोपाळराव  भाऊस  समजतांच तेही 
चालोन  आले.  लढाईत  टोपाकरांचें  हजार  बाराहें  माणूस  ठार 
व  जखमी  झालें. 
वस्लीच्या  दुसर्‍या  टोळीने  गोपाळ- 
इतक्यांत 
रावावर चालोन घेतलें. तोफा मागें  ओढाव्या 
तर  बेल  झाडून  रानांत चरावयास  गेले.  सबब 
तोफा  टाकून 
गोपाळरावांच्या 
दहावीस  तोफा  होत्या  तितक्‍या  टापीकरांनीं 
आबाजा  कृष्णाबा  गापाळराव  नेत्या.  तोफा  सांपडल्या  हीच  फत्ते  मानून 
वस्ली  मार्ग 
सरले;  व फोंज पलरणेंही  माघारी  गेलीं. 
हिंदूंचे शेंप्नास  माणूस  जायां  व॒ जखमी 
झालें,  वस्ली  चित्तांत  खिन्न  आहेत.  भोसल्यांनी  सिंद्यांचे  लोकांची  तोड पाडली.  दुसरे 
दिवशीं  फौज  पलटणेसुद्धां  कूच  करून  अजंटा  घांटाजवळ  गेले.  इंग्रजांपुढें  टिकाव  न 
निघे  याजकरतां  मागें सरले  असा  अर्थ नाहीं.  फोजेंत पेत्र्याचा  गवगवा,  व कांहीं 
मसलत  व होळकरांची  पत्रे जलद  येऊन  पोंचतों  म्हणून  आलीं,  त्यावरून  मार्गे गेले. 
टोपीकरांस  नगरची  रसद  लांब  पडावी  हाही  मनसबा  होता.  इंग्रजांकडओोलळ  जखमी 
नगरास  फार  आले.  पुढे इंग्रज  घांट  उतरोन  मेदानांत  यावा 
म्हणजे  चोहोंकडटून 
घेरावयास  येईल या  विचार  करून,  तापीतीरानजीक  बर्‍्हाणपुरच्या  लगत्यास  चालले. 
सिंद्यांचे  पठटणांत  वस्ठींचा  फितूर  समजण्यांत  आला.  ?  वरील  वणेनांत  आणखी 
थोडी  भर  घालतां  येईल.  *  दोन प्रहरी  वस्लीचें  कूच  होऊन  त्यांचे  तुरुप 
स्वार 
व  दोन तीन  पलटणें  तलाव्यास  ( टेहळणीस  ) आलीं.  त्यावर  इकडील  पलटणांच्या 

व माणूस  फार  पडलें  हें पाहून, 

न 
हाका  पॉ 

(०: 

सरले. 

मागे 

सही  क, 

प्र.९  व] 

 सिंदे भोसल्यांशीं  इग्रजांच  युद्ध 

२९७ 

“९.५ 

"२.५... 

“५ 

>४५४-/४५”५ 

-- 

तोफा  लागू केल्या. सहा  घटकापावेतों  लढाई मातबर  झाली.  वस्लीकडील  बारा  तेराशे 
गोरे व तेलंग  पांचसातशें  तोफांच्या  मारगिरीनें  ठार  पडले.  त्यांचा  मोड झाला  असें 
पाहून  दोंलतरावांनीं  जलदी  करून  घोडीं  घातलीं.  पूर्वी लढाईचा  बेत अगदीं  नव्हता. 
दोलतराव  उठले तेव्हां इकडील  तोफाही  बंद झाल्या. 
इतक्यांत  इंग्रजांनीं  संधि  पाहून 
एकंदर  बाजूनें उलटले.  तेव्हां सिंद्याकडील  यादवराव  भास्कर  पडले:  आणि  शेंपन्नास 
माणूस  जाग्यावर  ठार  झालें.  नंतर  लढाई बिघडली.  सिंदे माघारे  निघाले,  त्यांची  तीन 
पलटणें  मारलीं  गेलीं;  व पंचवीस  तोफा  जिनसी  थोर गेल्या.  बाकीच्या  तोफा  व १५- 
१६  पलटण  व उभयतांकडील  झाडून  फोजा बचावून माघारे आल्या.  दुसरे दिवशीं रात्रीं 
सारी  फोज अजिंठ्यांचे  घांटाखालीं  जमली.  तेथेंच  दसऱ्याचा  समारंभ  झाला.  दोन- 
चार  रोजांत  फिरोन  गांठ  घालावी  हा  इरादा  होत  आहे.  संडे  होऊन  गंगातीरास 
नबाबाचे  मुलखांत  जाणार,  सिंद्यांच्या  पलटणांनीं  लढाई चांगली केली, परंतु फोजेच्या 
हातून  धीर  निघाला  नाहीं.  फोजा  मोठ्या  म्हणून  इतकें तरी  सामान  बचावून  निघाले. 
वस्लाकडाल  फोजांनीं  पाठलाग  अगदीं केला  नाहीं. 

ग्वालेरचे  वाकडे 

अशा  ही आसईच्या  लढाईची  हकीकत  आहे.  इंग्रजांचे  लेखांत  या  संग्रामाचा 
मोठा  बडेजाव  आढळतो.  परंतु फार  झालें तर  दोघांची  बरोबरी  झाली  येवढेच  कदा- 
चित्‌ म्हणतां येईल.  असावध  स्थितींत  वस्लीने येऊन एकाएकीं  छापा  घातला.  सिंद्यांची 
तयारी  बिलकूल  नव्हती.  परंतु आघाडीच्या  पलटणांनीं  लढाई  चालू केल्यामुळें  मागर 
च्यांस  अवसर  सांपडला,  इंग्रजी लेखांत  चारशे  अट्टावीस  मेले  व अकराशें  अडतीस 
जखमी  झाले असें वर्णन आहे.  लढाईचे प्रसंगीं 
चिंतो  आत्माराम  वाकडे हा होळकराचे  लगत्या-- 
वर  होता, त्यास  सजेरावाने  पुण्याहून  ता.  २९- 
९-१८०३  रोजीं  लिहिले क|,  '  तुम्ही  दरकूच. 
पळटणे  व फौज घेऊन बऱहाणपुरास  जावें. पेढा- 
ऱ्यांस  पत्रे पाठविली  आहेत ते व तुम्हीं सामील 
होऊन दरमजल  पुढें जाण्याचे  करणे.?  या वेळेपासून पेंढाऱ्यांचा  उपयोग  मराठे सरदारांस 
विशेष  होऊं लागला.  पेंढारी  म्हणजे  पूर्वीच्या  गनिमी  फोजा  व कवाइती  कंपू  यांस 
जोडणारा  दुवा  होय.  कवाइती  कंपूंची ठांसून लढण्याची  पद्धत  मराठ्यांनी  स्वीकारली, 
तेव्हां लढाईच्या पूवी व पश्चात्‌  शत्रूस हैराण करण्याचें  काम  शिळ्छक  राहिलें,  त्यासाठी 
पेंडाऱ्यांचा  उपयोग  विदोष  होऊं  लागला,  त्यांस  नियमित  पगार  देण्याची  जरूर  नसून 

आत्माराम  शिवराम 
| 
(८०  00060 04  ही 
व्विंतो 

- 
कृष्ण 

शिवराम 

दिले 

6०७... 

२६८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

दात्रूच्या  सुळखावर  परभारें  गुजारा  चालावयाचा  असल्यामुळें  पेंढारी  फोज या  बिन- 
शिस्तीच्या  पडत्या  कालांत  विश्षेष  सोईची  पट्टं  लागली.  इंभ्रजांस  त्यांचा  अतिदाय 
जाच  होऊं लागला;  आणि  याच  कारणास्तव  त्यांचा  निःपात  करण्यास  एकूण  एक 
मराठे  नाखूष  होते.  आसईचे  लढाईत  अगोदर व मागाहून  पेंढार्‍्यांनी  इंग्रजांस  अत्यंत 
हेराण करून  सोडलें.  दुसरी एक  गोष्ट नजेरस  पडते  ती अक्ली,  कीं  अवघड  कामीं 
स्टीव्हनसन्‌ला  पुढें करून  से०  वस्ली पराक्रमाचें  श्रेय आपल्या  पदरांत  पाडून घेत असे. 
त्या  वेळच्या  इंग्रजी  कागदांत  अशी  कुरकूर  वारंवार  आढळते. 

आसई$&च्या  लढाईनेतर  सिंदे भोसले  फौजेचा  जमाव  करून  बर्‍हाणपुरच्या  संरक्षणा- 
साठी  मागें  गेळे.  इकडे  वस्ठीनें  कांहीं  दिवस  औरंगाबादच्या  आसपास  राहून  पुढील 
तयारी  चालविली;  आणि  स्टीव्हन्सनूला  अशीरगड  कार्बाज  करण्यास  पाठविलें. 
स्टीव्हन्सन्‌ चालून  येतो  असें  पाहून  सिंदे त्याच्या  सामन्यास  गेला,  आणि  वस्लीला 
मागून  शह  देण्यासाठी  भोसले  पश्चिमेस  चांदवडाकेडे 
हें पाहून  ता. 
43६-१०-१८०३ 
रोजीं  वस्ली  स्टीव्हन्सन्‌च्या  बचावास  निघाला.  तो ता.  १९  रोजीं 
अजिंठ्याचा  घांट  उतरतांच  तिकड्म  सिंदे  मलकापुरच्या  बाजूस  त्यास  आडवा 
आला. 
तितक्यांत  भोसले  आपल्या  पाठीवर  गोदावरीकडे  आल्याची  खात्रीलायक 
बातप्नी  वस्लीस  कळली.  त्याबरोबर  त्वरेने  परत  फिरून  वस्ली  ता.  २'५  रोजीं  अजिंठा 
घाटांतून  मागे  येऊन  २९  ऑक्टोबर  रोजीं  ओरंगाबाद  नजीक  उतरला. 

वळला. 

३ बऱ्हाणपुर,  अशीरगड,  गावीलगड.--  तिकडे  स्टीव्हनसनने  १५ 
ऑक्टोबर  रोजीं  बऱ्हाणपुर  दाहर  हस्तगत केलें.  तेथें सिंद्याचा  बंदोबस्त  कांहींच  नव्हता 
लगेच  दोन दिवसांनीं  स्टीव्हनसन  अश्शीरगडावर  चाळून  गेला. 
ता.  २०  रोजीं  त्यानें 
किल्याकर  तोफांचा  मारा  केला.  तेव्हां किठ्रेदारानें  त्यास  कळविलें,  '  माझ्या  फोजेचा 
पगार  २०  हजार  रुपये तुंबला  आहे तो तुम्हीं द्याल  तर  किल्ला खालीं  करून  देतो.  त्या 
प्रमाणें रकम  स्टीहनसननें  रोख  दिली  आणि  किल्ला  हस्तगत  केला.  'अशेरकर क्रिठ्रेदार 
यांनीं  कावा  करून  शिबंदीचे  सात  लाख  रुपये  घेतले?  असा  मराठी  कागदांतील  उल्लेख 
आहे.  याचा  वरच्याशीं  मेळ कसा  घालावयाचा  तें समजत  नाहीं. येणेंप्रमाणें  बऱ्हाणपुर 
व  अशीरगड  हीं  दोन  सिंद्याची  दक्षिणचीं  नाकी  विशेष  त्रास  न पडतां  इंग्रजांस 
मिळाली.  बऱ्हाणपुरास  सिंद्याचीं  पलटण होतीं तिजवरील  नऊ  इंग्रज अम्मलदार  व कांहीं 
गोरे शिपाई वस्लीच्या  जाहीरनाम्याचा  फायदा  घेऊन  स्टीव्हन्सनच्या  स्वाधीन  झाले. 

प्र.९  वं] 

सिंदे भासल्यांशी  इंग्रजांचे  युद्ध 

२दै९ 

| 

संताजी 

गाडन 
शिवराम 

म्हालोजी  घोरपडे 
॥  ण 

से०  वस्ली  लिहितो,  'रघूजी भोसले गोदावरीकडे  आला  म्हणून  वर लिहिलें,  त्याचा 
उद्धेश असा होता,  कीं निजामाचे प्रदेशांतून  मला  धान्यसासुग्रीचा  पुरवठा  होत होता 
तो बंद पाडावा.  हा पुरवठा  शावूद ठेवण्यासाठी  मुंब, पुणें  व नगर  या  तीन ठिकाणी 
मला  आपलीं  सूत्रें कायम ठेवणें जरूर  होतें.  म्हणून  मी सिंद्यांचा  नाद  सोडून एकदम 
परत  रघूजीचे मुकाबल्यास  आलो.  गोदावरीचे  कांठीं  भोसल्यानें  अस्तरावास  आपल्या 
बाजूस  वळविण्याचा  प्रयत्न  केला.  त्याजवर  एकदम  हला  करावा  असें माझ्या  मनांत 
होतें.  परंतु त्याच  वेळीं  सामान  घेऊन  आमची  एक  टोळी  गोदावरीवरून  अलीकडे  येत 
होती,  तिला  सांभाळण्यासाठी  मी रघूजीवर  हल्ला  करण्याचें  सोडून दिलें. त्या  टोळीची 
व रघूजीची चकमक  होऊन ता.  १ नोव्हेंबर रोजीं 
सामान  मजकडे  येऊन  पोंचलें;  आणि  पुढें रघू- - 
जीही पूर्वेच्या बाजूनें वर्‍हाडांत  गेला.  आसईची 
लढाडू  झाल्यापासून  सिंदेभासल्यांनीं 
समेटाचें 
बोलणें माझ्याकडे  चालू केलें.  नाहीं होय करतां 
रोजीं  यशवंतराव  घोरपडे  समे- 
६-११-१८०३ 
टाचें  बोलणें  करण्यास 
सिंद्याकडून  माझ्याकडे 
आला.  त्यानंतर  १२  नोव्हेंबर  रोजीं  अमृतराव 
माझ्या  फोजेंत येऊन  सामील  झाला. 
त्याच्या 
नेमणुकीचा  करार  मी  ऑगस्टमध्येंच  कायम 
करून  दिला होता;  परंतु  तेव्हांपासून  कोणचा  पक्ष  वरचढ  होतो याची  वाट  पाहत  तो 
पूर्वी दूरदूर  राहत  होता, तो आतां  निःशंकपणें  माझ्याकडे  आला.  बऱ्हाणपुर  व अशीर- 
गड  हीं ठिकाणे  इंग्रजांचे  हातांत  गेल्याचे  समजल्यापासून  भोसल्यास  मोठीच  धास्ती 
वाटूं लागली;  आणि वस्लीस अडविण्याचें  सोडून तो केवळ आपल्या  राज्याच्या  बचावा-  - 
साठीं  परत  गेला.  याच  वेळीं उत्तरेतील  मोहिमेत  अलीगड,  दिली,  आग्रा  वगेरे ठिकाणें 
सिंद्याचे  हातून गेल्याचे  बाहेर कळतांच  सवे मराठे सरदार  हवालदील  होऊन आपापल्या 
बचावास  लागले. 
सिंदे भोसल्यांच्या  फौजाही  त्यांस  भराभर  सोडून जाऊं  लागल्या.  . 
अथोत्‌ त्यांजकडून निजामावर चढाई होण्याची वेस्ठीची  धास्ती पार नाहींशी झाली; आणि 
तो  आतां  निकरांनं  भोसल्याचेच  पाठीस  लागला,  अशीरगड  हातांत  येतांच  भोस- 
त्याचा  प्रसिद्ध  मजबूद  किल्ला  गावीलगड  हस्तगत  करण्याची  कामागेरी  से०  वस्लीनें 
स्टीव्हन्सन  यास  सांगितली.  तदनुसार  तो तिकडे  जात  असतां  रघूजी  त्यास  अड- 

यता  खंडेराव 
मृ. 
१८१८ 

मालोजी 

१८२१ 

मृ. 

| 

२३ 

मराठी  रियासत,--अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

विण्यास  पुढें आला.  तेव्हां त्यास  मागून  पायबंद  देण्यासाठीं  खुद्द वस्ली  अमृतरावास 
वरोबर  घेऊन  राजुरा*  घांटानें  सिंवफणा  नदीवर आला.  त्यापूर्वी  स्टीव्हनसन्‌चा  मुकाम 
वाळापुरावर  होता.  २६ 
नोव्हेंबर  रोजीं बाळापुर  सोडून स्टीव्हन्सन  पुढें निघाला,  तेव्हां 
वस्ठींची  व त्याची गांठ पडली. हे दोघे रघूजीवर चाळून जातात  असें पाहून दोलतरावाने 
आपली  फोज त्याजवर  रवाना  केली.  इकडे  सिंद्यानें  तहाचे बोलणें  चार्लवेलेंच  होतें. 
त्यानें वस्लीस  विचारिलें,  * तहाचे बोलणें चाळू असतां  तुम्ही  भोसल्यावर  चाळून जातां 
हें काय?  ९ वस्लीने  जबाब  दिला  कीं, ' तुमच्याशी  आमचें  युद्ध तहकूब  असलें  तरी 
भोसल्याशीं तें चाळूच आहे. अशा रीताने  त्यानें सिंदे भोसल्यांमध्यें देखील या वेळीं खुबीने 
कूट पाडिली.  भोसले व सिंदे यांच्या  फोजा छ. 
१४ साबान  ( >ता.२९-११-१८०३  ) 
रोजीं  आडगांवजवळ उतरलेल्या  वस्लीस  आढळल्या.  त्याजवर  तिसरे  प्रहरी वस्लीनें 
एकदम  लगट  केली:  आणि  अल्पवकाश्यांत  त्यांजवर  संपूणे विजय  मिळविलां. 

विठ्रठपंत 

सेनाध्यक्ष 

“  भोासल्याकडील  आघाडीस  त्याचा 

बक्षी  व होळकराकडील 
फोज  मिळोन  तीस  पस्तीस  हजार  जमाव  होता.  त्यास  अकोले  बाळापुरचे  मुकामीं 
वस्लींची  व बक्षीची  लढाई अडीच  प्रहर  होऊन  वस्लीचीं  तीन  चार  पलटणें  कापिलीं, 
व विद्र्लपंताकडील  दोन हजार  मनुष्य  पडलें.  मोठी  लढाई  झाली.  खासे  भोसले  पंधरा 
कोस  मागें होते. सिंदे जळगांवचे  पूर्वेस दहा  कोस  होते.  वस्लींचे  मदतीस  निजामाची 
पलटणें  होतीं.  अडीच  प्रहर  लढाई झाल्यावर  बक्षी  मोहरा  सोडून मुक्कामावर  गेले. हें 
वतैमान  वस्लीस  समजतांच  जलदी  करून  बक्षीचे  पिच्छावर  गेले.  वस्ली  आल्याचे 
कळल्यावर  बक्षी कूच  करून  दहा  कोसांवर  बाजूस  गेले.  पुनः 
वस्ठीक्ली  लढाई द्यावी 
असा  सिंदे भोसल्यांचा  इरादा  आहे.  अमृतराव  वस्लीबरोबर  आहेत.  लढाईत वस्ली, 
शिकस्त  जाला, 
या  वणेनावरून 
आडयगांवच्या  लढाईत सुद्धां मराठ्यांनी  कसून  काम  केलें,  आणि  पराभवामुळें  त्यांची 
उमेद  बिलकूल  खचली  नव्हती  असे  दिसतें.  वास्तविक  पाहतां  उत्तरेंत  पेरानच्या 
हरामखोरीमुळें  से. लेक यास  अकल्पित  विजय  मिळून  सिंद्यांच्या 
सत्तेचा  तिकडे  जो 
पारेणाम  दक्षिणच्या  मोहिमेवर  झाला.  सिंदे उत्तरेत 
धुव्वा  उडाला  त्याचा  अप्रत्यक्ष 

परंतु  मागती  हुदयार  होऊन  कायम  आहे. 

*  यासच  रोहिणखेंडचा  घांट  म्हणतात.  सिंधफणा  गोदावरीस  मिळते. 

१२]  ॥%  ४०  ॥॥]  0.  57,  473;  शभााषट्रागा 
1)18,  ॥0.  195. 

प्र९व] 

सिंदे  भांसल्यांशी  इंग्रजांच  यद्ध 

२७१९ 

स्वतः 
हजर  असता  तर  अल्पावकाशांत  असा  त्याचा  बोजवारा  उडाला  नसता, 
दक्षिणेतील  मान  पाहतां  सवे  सरदारांचे  एकमत  झाल्याचा  पुकारा  एवढा  मोठा  झाला 
होता, कीं  देशांत  भलभलत्याच  बातम्या  उठल्या.  “ इंग्रज  रिकस्त  झाले.  वस्लीसाहेब 
ठार  झाले.  लंगडा  फिरंगी  धरला  गेला.  निजामाचा  सरदार  सखो  स्द्र  आपली  फोज 
घेऊन  मराठ्यांस  सामील  झाला.  '  अशा  अफवा  उठून  लोक  आनंदांत  गक होते तोच 
त्यांचे  अगदीं  विपरीत  प्रकार  कानावर  येऊन  लोकांची  मोठी  निराशा  झाली. 

आडगांवच्या  लढाईनंतर  वस्लीनें  लगेच  गाविलगडावर  चाल  केली.  ता.  ५ डिसेंबर 
रोजीं  तो एलिचपुरास  आला.  तेथें सवे जखमी  मंडळी  ठेवून त्यानें स्टीव्हन्सन्‌  यास 
७  डिसेंबर  रोजीं गाविलगडावर  रवाना  केलें.  त्या  ठिकाणीं  मोर्चे बांधून ता.  १२ रोजीं 
त्यानें किल्ल्यावर  तोफांचा  मारा  चालू केला.  भोसल्यांचा  शूर  सरदार  वेणीसिंग  यानें 
'किल््याचा  बचाव  शिकस्तीने  केला, परंतु त्याचा  नाइलाज  होऊन  २५०  डिसेंबर  रोजी 
गाविलगड  इंग्रजांस  मिळाला.  येथेंच  दक्षिणेतील  मोहीम  संपली. 
यापूर्वीच  भोसल्याने 
वस्ठीशीं  तह  करून  युद्धांतन  आपली  सुटका  करून  घेतली  होती.  या  तहाची  हकीकत 
देण्यापूर्वी  प्रथम  उत्तर  हिंदुस्थानांतील  युद्धाची वाता  सांगितली  पाहिजे. 

हातीं  राहिला. 

४ पेरॉनचा  विश्वासघात,  अलळींगडचा  पाडाव  *  (२९-८-१८०२३).- 
'स.१७९२  सालांत  महादजी  सिंदे दक्षिणेत  आल्यापासून  उत्तर  हिंदुस्थानचा  कारभार 
प्रथम  डीबायन्‌ व हल्लीं  सात  वर्षं  पेरॉंन  याचे 
जात्या  हुद्यार  व खटपटी 
'वर  कोणी विचारता  नाहीं,  कसा  झाला  तरी  युरोपियन, 
यामुळें  सात  वषात  त्यानें 
तिकंडे  चांगला  जम  बसविला.  स्वतःचा  व फोजेचा  खर्च  तिकडील  वसुलावरच  चालवा- 
वयाचा  असल्य़ामुळे,  फौजेच्या  बळावर  मुलखांत  स्वस्थता  राखून  लोकांस  खूष  ठेवणें 
त्यास  भाग  पडलें.  कनल कॉलिन्स  लिहितो,  कीं  ' पेरोनने  हातांतील  सत्तेचा  दुरुपयोग 
सुव्यवस्था  ठेविली.  ” याचा  पारेणाम  मात्र  असा  झाला  कां 
न  करतां  प्रांतांत 
सिंद्यांच्या  पदरचे  दुसरे  लष्करी  अम्मलदार  त्यास  पाण्यांत 
पाहूं लागले,  इतकेंच  नव्हे 
तर  खुद्द  दोंलळतराव  सिंद्यासही  भय  पडलें,  कीं  वेळीं  हा  आपणांस  सुद्धां  दगा 
रोजीं 
देण्यास 
लिहितो, 
३०-४-१८०२ 
*  पेरानच्या  हातांत  असा  सवोधिकार  देऊं  नका, 
अद्यी  दोलतरावास  त्याच्या 
सवे  सरदारांनी  गळ  घातली.  त्यावरून  दोलतरावानें  निश्चय  केला  कीं  साधि  येतांच 

सोडणार 

कॉलिन्स 

नाहीं. 

ता. 

कॅग॥]]]  ४०] १]  406-409; ॥९]८७]९१  1)18 19 ७.131. 

२७२ 

मराठी  रियापतत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

आपण  खुद्द त्या  बाजूस  जाऊन  पेरॉन  यास  दूर्‌ करूं:  निदान  आम्य्याचा  किल्ला  तरी 
त्याजकडून  काढून  घेऊं.  ता.  २७-२-१८०२  रोजीं  मीं  दोलतरावाची  भेट  घेतली 
तेव्हां याच  विषयाचा  खल  त्याचे दरबारीं  चालला  होता. पेरोननें  सवे तटबेदीचीं  स्थळें 
मजवूद  करून  तेथ  आपल्या  भरंशाची  शिबंदी  ठेवून  दिली  आहे.  यदावेतराव 
,होळकराशीं  त्यांचं  अंतःस्थ  संधान  आहे.  आज  कित्येक  वर्षांचा  वसूल  संग्रही  टाकून. 
पेरॉन  गब्बर  बनला  आहे.  *  पुढें ता.  २४-६-१८०२  रोजीं खुद्द  कालिन्सनें  पेरोनची 
भेंट घेतली, त्या  वेळीं  त्याच्या  नजेरस  आलें, कीं दोलतरावाशीं  व त्याच्या  सरदारांशीँ 
पेरॉनचें  अतिदाय  वितुष्ट आलें आहे.  ' मी लवकरच  तुमचे  आश्रयास  फत्तेगड  येथे 
येतों  असें  त्यार्ने मळा  बोलूनही  दाखविलें, 

पेरॉननें  तयार  केलेल्या  एकंदर फोजची  संख्या 

२९०५०  असून  त्यांपेकीं  अलींगड. 
येथें खुद्द  त्याचेजवळ  १६६००  लोक होते. बाकीचे  ठिकठिकाणीं  बाहेर होते.  पेरोनची 
ही सोळा  हजार  फोज अत्येत  उत्क्र,  जय्यत  तयारीची,  व  महादजी  सिंद्याच्या  वेळे- 
पासून  प्रचंड  खर्चे  करून  बनविलेली  असून,  आग्रा 
व अलीगड  येथें तोफांचे  व. 
हत्यारांचे  सवीत्करूट़  कारखाने पेरॉनच्या  ताब्यांत  होते. लेकशीं  सामना  करून  त्याचा 
संपृणे फन्ना  उडविण्याची  उत्कृष्ट  संधि  त्या वेळी  त्यास  आली  असतां  सेनानायकास 
अत्यंत  लाजिरवाणे  व लांछनकारक  वतन  पेरॉननें  केलें तें पुढें कळून  येईल. 

पुढें  स. १८०३  च्या  पावसाळ्यांत  युद्ध सुरू  झालें,  त्या  वेळीं ग«  ज०  नें सै० 

9 

<< 

2. 

अट 

0  ती 

लेक  यास  सवीधिकार  देऊन  काय  काय  गोश्री  साध्य  करावयाच्या  त्याची भं 
दिली  होती.  त्यांतला  मतलब  असा  कीं, 'प्रथम  तुम्हीं पेरोनची  फोज नाहींशी 
ही  फोज म्हणजेच  हिंदुस्थानांतील  फ्रेंच सत्ता  होय. पावसाळा  संपण्यापूर्वी  या 
नायनाट  करण्यास  तुम्ही चुकू नये.  त्यासाठी  पाहिजे  ते  इलाज  करण्यास  माझी 
तुम्हांस  परवानगी  आहे. 
नुसत्या  गोडीयुलाबींच्या  संधानाने  पेरान  वश॒  होईल  तर 
चांगळेंच्च. कदाचित.  सवे फोजेसह  ते| तुम्हांस येऊन मिळेल  तरी वाईट नाहीं. त्यासाठी 
इंग्रज  सरकाराकडून  त्यास 
मी 
तुम्हांस  भरपुर  देतो.  आज  जो  त्याजकडे  जहागीर  म्हणून  प्रदेश  आहे  तो 
व  मोगल  वाददाहा 
यांस  त्यानें  आमच्या  हवाली  करावें,  म्हणजे  त्याबद्दलही, 
निराळें  बक्षीस  देऊं.  पेरॉनच्या  हाताखालीं  युरोपियन  अम्मलदार 
आम्हीं  त्यास 
असतील  त्यांसही  आपल्याकडे  ओढण्याची  खटपट  तुम्हीं  अवश्य  करावी;  आणि  त्या 
आठदायाचा  उघड  जाहीरनामा  तुम्हीं काढावा.  या  जाहीरनाम्याचे 
कित्येक मसुदे  मी 

योग्य  मोबदला  कवूळ 

करण्याचा 

अधिकार 

प्र.९ वें] 

 सिंदे भासल्यांशी  इंग्रजांचे  य॒द्ध 

२७३१ 

न>>५८८-५८४६<-८/५/५/५/५/५८/५८६”५/५/५”५/५”१५”५/५”४”५ 

२»५८५/५/५/५५ 

२५८५ 

"४. 

२.८५८५/५८५/५८५/५८५८५”५”५ 

यासोबत  पाठवीत  आहें. हे जाहीरनामे  पेरॉन  व  त्याचे  हाताखालील  लोक  यांचें 
नजरेस  पडतील  अशी. व्यवस्था  तुम्हीं करावी.  ?  या  सूचनांची  बजावणी  लेकनें  भरपूर 
केली.  दक्षिणेंत  ता.  ३-८-१८०३  रोजीं क.  कॉलिन्स  सिंद्याची  छावणी  सोडून गेला 
ही बातमी  लगेच  लेक यास  पोंचून, तोही  ७  ऑगस्ट  रोजीं  कानपुरची  छावणी  सोडून 
दिल्लीच्या  मोहिमेवर  निघाला,  तो ता.२८ रोजीं सिंद्याच्या  मुलखाच्या  हद्दीवर  पोंचला. 
परंतु त्यापूर्वीच  त्यानें जाहीरनामे  वगेरे काहून  पेरॉन  व त्याचे  अम्मलदार  यांजकडे 
भेद चालविला  होता.  त्यास  अनुसरून  २०  ऑगस्ट  रोजीं  पेरानने  लेक  यास  पत्र 
पाठविलें  की,  '  तुमच्याशी  लढण्याची  माझी  बिलकूल  इच्छा  नाहीं.  उपस्थित  लढा 
सळुखानें  मिटविण्याची  तडजोड  करण्यास  माझी  तयारी  आहे.  तरी या  संबंधाने  तुम्हीं 
आपला  विचार  कळवावा.  त्यावरून  बोलणें  करण्यासाठीं  पेरॉननें  आपला  एक  हस्तक 
ता.  २९  ऑगस्ट  रोजीं लेकचे  भेटीस  पाठविला.  परंतु  त्या  भेटीत  तडजोड  ठरली 
नाही;  आणि  त्याच  दिवशीं अलीगडजवळ  लेकनें पेरोनच्या  फोजेवर  चाल  केली. तेव्हां 
लढाई न कारितां पेरानची  फोज मार्गे हटली. 

रून 

दिवशी 

ब्रिटिश  लष्कर  आंत  घुसले. 

पेरानशीं  सामना  न  करतां  मार्गे  हटलेळे  लॉक  दुसऱ्या 

भराभर 
त्यास  सोडून  जाऊं  लागले.  अलींगड  जवळचे  कोलचें  ठाणें बिनआयास  लेकच्या 
हस्तगत  झालें.  मात्र  खुद्द  अलीगडच्या  किल्यांतील  फौज  लेक यास  वश  होईना. 
तेव्हां  लेकनें  किल्ल्यास  वेढा  घातला.  वेढ्याचें  काम  क.  मॉन्सन  याजकडे  होतें. 
किल्ल्यासभॉवार  मोठा  खंदक  असून  आंत  जाण्याचा  लाकडी  पूल मोकळा  सांपडला, 
त्यावरून 
तोफांचा  मारा  करून  त्यांनीं  दरवाजे 
पाडले.  या  प्रसंगी  मॉन्सन्‌ यास  जखमा  लागल्या  व सहा  ब्रिटिश  अम्मलदार  ठार 
झाले. आंतील  फोज पळून  बचावाच्या  नादाःस  लागली.  दोन तीन हजार  तरी खंदकांत 
उड्या  घेऊन  मेले.  अश्या  रीतीनं  अलींगडचा  किल्ला  इंग्रजांच्या  हस्तगत  झाला. 
लगेच पेरॉनने लेक यास  पत्र  लिहून कळविले  कीं, '  तुम्ही मला  कुंटुंब  व  मालियत 
घेऊन  ब्रिटिश  हद्दीतून  लखनोपयत  सुखरूप  पोचवीत  असाल  तर मी  सिंद्यांची  नोकरी 
सोंडून तुमच्या  स्वाधीन  होतों.”  याशिवाय  उभयतांमध्यें  आणखी  काय  व्यवहार  घडले 
त्यांचा  उल्लेख  आढळत  नाहीं. अळीगडच्या  लढाईत देखील पेरोनने प्रत्यक्ष  भाग  घेतला 
नाहीं. सेनिकाच्या  पेशास  जागणारे  कित्येक  अम्मलदार  त्याच्या  हाताखालीं 
होते 
त्यांनींच  किल्ला लढविला.  पेरोनने  अंग काढून  घेतलें  नसतें  तर  सिंद्याच्या  फोजेची 
अशी  दाणादाण  उडाली  नसती,  आणि  या  प्रसंगाचा  निराळाच  इतिहास  ईम्रजांना 

शद 

२७४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविमाग  ३ 

५५--५८/५/५/५/५-/५८५/५८/५/५/५/५/५/५०/५/५/५/५-५/५/५/५/५/५/५/५-५”५/५/५/५६/५-५/५/५-५-५-५- 

२०५०५५५ 

“४४५४४४४शशशश 

पेरॉननें 

इंग्रजांशी 

अश्या  स्थितींत 

दुसरे.  इसमाची 

युद्ध  खेळणे  मला  शक्‍य 

लिहावा  लागला  असता.  हाताखालील  फौज  किंवा  युद्धसामुग्री 
इंग्रजांचे 
हवालीं केली  नाही.  दोलतरावाबद्दल  त्यास  अत्यंत  अनादर  वाटत  होता.  त्याचा 
त्यानें असा  सूड आयत्या  वेळीं निमकहरामपणानें  घेतला.  लेक  यास  त्यानें कळविलें 
कीं,  “  माझे  जागां  सिंद्याने 
नेमणूक  केली  असल्याचें  मला 
समजलें  आहे;  आणि  माझे हाताखालचे  सवे  युरोपियन  अम्मलदार  मला  पाण्यांत 
पाहतात. 
नाहीं.  *  सारांश 
अल्प  सवलतीवर  हा सिंद्यांचा  मुख्य  सेनापति  दूर होतो  हा  कांही  थोडा  लाभ 
नव्हे असें  पाहून,  लेकनें  त्यास  त्याच्या  मालीयतीसह  सुराक्षितपणें  लखनोस  पोंचवून 
दिलें.  बंदोबस्ताकरतां  बेकेट  व फ्ल्यूरी हे दोन  इंग्रज अम्मलदार  लेकनें  त्याजबरोबर 
दिले.  त्यांसह पेरोन  ता.  ८-११-१८०३  रोजीं  लखनोहून  निघाला  तो चंद्रनगरास 
जाऊन  तेथून पुढें युरोपास गेला.  अशा  रीतीनें  या  फ्रॅच  सेनापतीने  दरसाल  चाळीस 
लाखांचा  तनखा  केक वर्षे  खाऊन  त्याचें  चीज  करून  दाखविण्याच्या  ऐन प्रसंगीं 
धन्याचा  गळा  कापून  दगा  दिला, आणि  शिपाइबाण्यास  कायमचें  लांछन  आणिलें.  या 
दुवेतेनामुळें  स्वदेशी  परत  गेल्यावर नेपोलियननें  त्याचें  तोंड सुद्धां पाहिलें  नाहीं. 

- - >... कटे 
७-5. 

५ आग्रा  व लासवाडी  (३२१-१०-१८०३  ).-ाता.  '५-९-१८०३  रोजी 
अलीगडचा  किल्ला लेकच्या  स्वाधीन  झाला;  आणि  ता.  ७ रोजीं तो  पुढें दिल्लीवर 
निघाला.  ता.  ९ सेप्टेंबर  रोजीं  तो सिकंदरा येथें पोचतो  तें से०  वूरक्रिनचे*  हाता- 
खालील  फौज दिलीजवळ  यमुना  उतरून  त्याचे  सामन्यास  आली.  तेव्हां यमुनेच्या 
कांठी  खडाजंगीची  लढाई होऊन  से. वूरक्रिनचा  पराभव  झाला,  त्याच्या 
६८  तोफा 
लेक यास  मिळाल्या,  आणि  सुमार  तीन  हजार  लोक  मारले गेले.  दुसऱ्या  दिवशीं 
लेकनें  यमुनेच्या  कांठी  तळ  दिला.  खुद्द दिलीत  बादराहाजवळ  आतां  फोज तर 

*  वूर्क्रिन व पेरौन यांना  दिल्लीचा  अंमळ  बसवितांना  जॉजे टॉमस  नामक  दुसर्‍या 
एका  इसमाश्ीं  कसा  झगडा  करावां  लागला,  तो एक  विचित्र  वृत्तात  आहे.  जॉजे 
टॉमस  ऊ०  जहाज  फिरंगी  हा इंग्रज सेनिक  समरूजवळ  असून  तो हसी येथें स्वतःचे 
स्वतंत्र  राज्य  उभारून  आपला  जम  बसवीत  होता.  बहादूरगड  येथें  स. १८०१  साठी 
टौमस व वूर्किंन यांचें तीन  महिने पावेतो  खडाजंगीचें  युद्ध झालें.  ता. 
२९-९-१८०१ 
रोजीं वूर्किननें  टॉमसचा  पराभव  केला.  पुढें 
हा  टॉमस  ता..२२-७-१८०२  रोजी  ' 
मरण.पावला.  हिंदुस्थानांत  स्वतःच स्वतंत्र  राज्य  स्थापणारा  हा एकचं  युरोपियन  आहे. 

वळ... 

प्र.९  वें] 

 सिंदे भोसल्यांशी  इंग्रजांचे  युद्ध 

२७५ 

->५:-:-५५-५-४५४५४८४५/४५८४४५/५८४५४५४५-५८५ 

ता. 

नव्हतीन्च,  आणि  यापूर्वीच  ग०  ज०  नें त्याजला  गुप्त  पत्न  पाठवून  इंग्रज  छत्राखाली 
घेण्याचें  अभिवचन  दिलें होते. या  संबंधाचा  बादराहाचा  गुप्त  जबाब  २९  ऑगस्ट 
-रोजीं  लेक यास  आला  होता.  तदनुसार  ता.  १४  सेप्टेंबर  रोजीं ब्रिटिश  फौज यमुना 
-उतरून  दिल्लींत  आली.  त्यापूर्वी से०  वूर्किन  व दुसरे  चार  फ्रेंच  अम्मलदार  आणि 
:दूदूनेक  हे लढाईचे  कैदी म्हणून  लेकच्या  स्वाधीन  झाले. 
१६  रोजीं लेकनें 
-  बादशहाची  भेट घेतली.  मीक  अकबर  याने सामोर  जाऊन  लेक  यास  सार्यकाळीं  ६ 
-  वाजतां  बादशहाचे  भेटीस  आणिलें.  त्या  भेटींत  बादशहाने,  “  शंशामुक्षेला  अजगरु- 
:  न्मुल्क  खानडोरान  खान  जनरल  जराडे  लेक  बहादुर  फत्तेजंग'  असा  भपकेदार  किताब 
"त्यास  अपेण केला.  पुढें आक्टरलोनी  यास  दिट्टीच्या  बंदोबस्तास  ठेवून  २४  सेप्टेंबर 
रोजीं लेक आगम्य्यावर  जाण्यास  निघाला.  तो  २  आक्टोबर  रोजीं  म्थुरेस  आणि  ४ 
रोजीं  आम्याखालीं  उतरला.  ता. 
१०  आक्टोबर  रोजीं  त्यानें  शहर  कबजांत  घेतलें. 
“त्या  प्रसंगीं  पराभव  पावलेले  २५००  लोक  त्यास  शरण  आले,  त्यांस  त्यानें  आपल्या 
-'नोकरींत घेतलें.  पुढें किळ्यावर  तोफांचा  मारा  सुरू होतांच किल्लेदार  शारणा  आला  आणि 
१७  ऑक्टोवर  रोजीं  आम्रथाचा 
किल्यांतील  सव 
: सामान,  दारूगोळा,  तोफांचा  व हत्यारांचा  कारखाना  व प्रचंड  द्रव्यसंचय  लेकच्या 
: हाती  आलें.  त्यांत  ७०  लक्ष  नगद  ऐवज होता असा  उल्लेख  आहे. 

किल्ला लेकच्या  हस्तगत  झाला. 

“  नगरचा  किल्ला  घेतल्याबरोबर 

इंग्रज  दिल्लीवर  चाळ  करणार  हे  ओळखून 
'दोळतरावानें पेरूसाहंबास  खबरदारीने  युद्ध  करण्याविषयी  कळविलें;  करीमखान  पेंढारी 
व अंबूजी इंगळे यांस  त्याजकडे  जाण्याविषयीं 
लिहिले,  आणि  पुढें होळकर  जेव्हां 
माळव्याकडे  गेला तेव्हां त्यासही  त्यांने इंग्रजांवर  सांपडेल तेथें चढाई करण्याची  सूचना 
.दिली.  ह्या  सूचना येतांच  पेरून मथुरेपासून  चार  कोसांवर  इंग्रज पलटणें  होती  तीं 
*  छापा  घालून  लटली.  करीमखान  व खंडूजी  इंगळे  यांनीं  य॒मुंनापार  जाऊन  इंग्रजांची 
ठिकाणे  उध्वस्त  केळी.  ? असा  मराठा  कागदांतील  उल्लेख आहे 

लेकच्या  विजयाची  वतेमानें  दोळतरावास  दक्षिणेंत  कळलीं, तेव्हां  तेथून बरीच 
मोठी  फोज त्यानें  लगोलग  लेकवर  रवाना  केली.  ती दिछीवर  चाळून  येत आहे अली 
बातमी लेक  यास  लागतांच  तो २७  आक्टोबर  रोजीं  स्वतः 
आग्रा  सोडून दक्षिणेस 
-  त्या  फौजेच्या  मुकाबल्यास  चाळून  गेला.  फत्तेपूरशिक्रीजवळ  आपलें  जड  सामान  ठेवून 
लेक  पुढें जातो  तो  ३११  ऑक्टोबर  रोजीं  सिंद्याची  फोज  जवळ  आल्याचा  त्यास 
सुगावा  लागला.  भरतपुरपासून  बारा कोशांवर लासवाडीजवळ  ती फोज एका  ओढ्याच्या 

२७६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  | उत्तरविभाग  ३ 

इंग्रजांस 

आश्रयार्ने  लढाईस  सज्ज  होती.  गुलावराय  कदम  वगेरे  दोन  हजार  स्वार  दक्षणी  क 
फडणीस  आदीकरून  पंधरा  पलटणांनिशीं  तांत्राचा  मुकाबला  केला.  चार  प्रहर  तोफ- 
खान्याची  लढाई  मातबर  झाली. 
प्रथम  लेकचा  मदतनीस  व्हॅन्डळूर  यानें  एकदम. 
हल्ला  केला.  परंतु पहिल्या  ह्यांत  तोच ठार  झाला.  त्या  प्रसंगीं  तुंबळ  युद्ध  झालें. 
मेजर  म्रिफिथ्स,  मेजर  जनरल  वेअर  वगेरे अनेक  शूर  इंग्रज  अम्मळदार  लढाईत! 
ठार  झाले.  शेवटीं 
तोफांचेंच. 
झालें.  इंग्रजांकडील  दोन हजार  गोरे व  तीन हजार तेलंगे ठार  व जखमी  झाले.  अखेर. 
जनरल  लेकनें स्वतः 
हल्ला केला  तेव्हां  मराठी  फोज पळून  गेली.  त्यांचा  तोफखाना. 
दरोबस्त  इंग्रजांचे  कबजांत  आला.  लासवाडी  या  लढाईने  सिंद्याच्या  समग्र, 
फोजेचा  संहार  झाला  आणि  यमुना  कांठचा  संपूर्ण प्रदेश  इंग्रजांचे  कबजांत  आला. 
उत्तरेकडील  या  मोहिमेचे  मराठी  कागद  बिलकूल  उपलब्ध  नाहींत,  ही  मोठी  उणीव 
आहे.  खुद्द  दोलतरावास  तरी  लेकच्या  चढाईची  वतेमानें  किती  कळलीं  असतील, 
कोणास  ठाऊक  ८१% 

विजयश्रीने  माळ  घातली.  युद्ध  मुख्यतः 

गुजरातेत  भडोच,  पावागड  वगेरे ठिकाणें  सिंद्याची  होतीं.  तिकडे  इंग्रजांचा  क० 
मरे युद्धावर  होता त्यानें  क०  वुडिंग्टन  यास  ता.  २१-८-१८०३  रोजीं  बडोद्याहून 
भडोचवर  रवाना  केलें.  ता.  २९  रोजीं त्यानं भडोचचा  तट  हस्तगत 
केला;  आणि. 
अकरा  लक्ष  उत्पन्नांचा  सबंध  परगणा  इंग्रज  अमलाखाली  आणिला.  तेथून  वुडिग्टन. 
चापानेरवर  गेला.  चापानेर  हस्तगत  करून  ता.  १७  सप्टेंबर  रोजीं  त्यानें  नजीकचा, 
पावागड  किळछाही  घेतला.  येणें प्रमाणें  महाराष्ट्र,  गुजरात,  कटक,  दिली  व  बुंदेलखंड 
अक्षा  पांच ठिकाणीं  सिंद्याबरोबर  संग्राम  होऊन इंग्रज  विजयी  झाले. 

६ बुंदेलखंड  काबीज,  मांडलिकांशीं  स्वतंत्र  तह ( सेप्टेंबर-डिसेंबर 
१८०३).-र्‍उत्तर हिंदुस्थानांतील समस्त  मांडलिकांवर जें सिंद्याचें प्राबल्य होतें, त्यामुळेच. 
% से० लेक,  जन्म  ता.  २७-७-१७४४,  चोदावे वर्षी  लष्करांत  दाखल  झाला. 
सप्तवार्षिक  युद्ध, अभेरिकन  युद्ध,  व नेपालियनर्ची  युद्धे यांत  कतेबगारी  दाखवून  तो. 
प्रसिद्ठीस  आला.  स. 
१७९८  त आयरिश  बंडखोरांविरुद्ध  त्यान विजय  मिळविले.  स.. 
१८०१  साठी  हिंदुस्थानांत  त्यास  सेनापतीचे  काम  मिळून  तो  कानपुरचे  छावणींत 
येऊन  राहिला.  राजपूत  राजांस  दिलेला  आश्रय  बार्लाने  काहून  घेतला,  त्या  बाबतींत, 
त्याच्याशीं  लेकचा  विरोध  होऊन  त्यांने 
१८०७  त राजीनामा  दिला.  परत  गेल्याबर 
त्यास  व्हायकाउंट  पदवी  मिळाली.  तो ता.  २१-२-१८०८  रोजीं मरण  पावला. 

प्र.«  वे] 

सिंदे भासल्यांशीं  इंग्रजांचे  युद्ध 

२७७ 

मराठ्यांना  सावेभोमत्वाचा  मान  होता.  बादशहा  सिंद्याचे  ताब्यांत  असून  जाठ,  राजपूत 
राजे आणि  अंतवेंदींतले  नबाब  सिंद्यास  करभार  देत.  हें स्वामित्व  से. लेकनें  तत्काळ 
'हिरावून  घेतलें.  त्यानें  पेरांन  यास  फोडून  अलीगड  दिली  व  आग्रा  ही  बादशाही 
सत्तेची  मुख्य स्थळें हस्तगत  केलीं, त्याबरोबस्वच  से. लेकनें सिंद्याचे मांडलिकांशी  स्वतंत्र 
तह  करून  त्यांस  इंग्रजी  कक्षेंत आणिलें.  हे तह॒ येणेंप्रमाणे-- 

( १ ) भरतपुरचा  जाठ  रणजितसिंग  याजबरोबर  ता.  ९-१०-१८०३. 
(२ ) रावराजा  माचेडीकर  याजबरोबर  ता. 

१४-११-१८०३. 

_  (३) जयपुर्चा  राजा  जगत्सिह्ह  याजबरोबर  ता. 
(४ ) जोधपुर्चा  राजा  तख्तसिंह  याजबरोबर  ता. 

१२-१२-१८०३. 
२२-१२-१८०३. 

हे जे चार  स्वतंत्र  तह  से. लेकने  केले  त्यांमुळे  पुष्कळ  घोटाळे  उत्पन्न  होऊन ते 
पुढें इंग्रजांसच  स्ट करावे लागले.  अश्याच  प्रकारचा  तह  उदेपुर व कोटा येथील राजांशी 
घाटत  असतां  सूरजी  अंजनगांव  येथें सिंद्याचा  तह  पुरा झाला,  तेव्हां  वरील  दोघांचे 
-स्वतंत्र  तह  पुढें घडून  आले  नाहींत.  रणजितर्यसिंग  जाठास  इंग्रजांच्या  आश्रयाखाली 
आणण्याचें  काम  त्याचा  वकील  निरंजनलाल  याने सिद्धीस  नेलें,  परंतु रणजितासिंगाचा 
मुलगा  रणधीरंसिंग  यास  ती गोष्ट  मान्य  नव्हती,  त्यामुळें  पुढें होळकराचे  युद्धांत हा 
ऱ्जाठ  राजा  इंग्रजांविरुद्ध  उठला.  * 

वरील  सत्ताधीद्यांखरीज  गोसावी  सरदार  हिम्मतबहाद्दर,  गोहदचा  राणा,  अंबूजी 
इंगळे व मस्तानीचा  वंशज समरोर बहाद्दर  (२ रा) इतक्यांशीं  से. लेकनें स्वतंत्र तह करून 
त्यांस मराठ्यांचे सत्तेतून फोडून इंग्रजांचे आश्रयाखाली  आणिलें.  पैकीं शेवटच्यास  त्यानें 
लढाईत  जिंकिलें.  अंबूजी इंगळ्याचा  प्रकार  विचित्र  झाला,  तो स्वतंत्रच सांगितला  आहे. 
गोहदच्या राण्याचें प्रकरणही विशेष चिडास गेलें, त्याचा तप्ील पुढें यईल. प्रथम समरोर- 
बहाददराची  हकीकत देऊन मग  गासावी  हिंमतबहाहराची  या कलमांत  सांगावयाची  आहे. 
माळवा  व  बुंदेलखंड हे दोन  प्रान्त  मराठ्यांचे  मुख्य  अधिष्टान,  पैकीं बुंदेलखंडांत 
र्‍यमुनेकडून  शिरण्याचा  माग इंग्रजांस  सुलभ  होता.  सिंदे भोसल्यांवर  जेथें जेथॅं म्हणून 
प्रह्मर  करतां येईल तेथें चढाई करण्याचे  हुकूम ग०  ज«  नें आरंभींच  दिले होते. त्यानें 
आपले  उत्कृष्ट  चळे वरदहस्त  देऊन  देशभर  संचार  करण्यास  मोकळे  सोडिले.  त्यावरून 

*  ॥॥€]]25169  1)९5. ४०11 820183,  398; एग ४ ७8७४९  79 

२७८ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[| उत्तरविभाग  ९ 

गुजरात,  कटक व बुंदेलखंड या ठिकाणीं  सुद्धां  युद्धाच्या  मोहिमी झाल्या, 
त्यांचें  स्वरूफः 
लक्षांत  घेणें  जरूर  आहे.  बुंदेलखंडांत  उतरण्यासाठी  ग०  ज०  नें  अलाहाबादेजवळ 
एक  स्वतंत्र  फोज जमवून  ती क०  पावेल याच्या  हाताखालीं  तयार  ठेविली.  अलीगडचा' 
किल्ला  लेकच्या  हाती पडला,  त्याच  दिवशीं पौवेळ्ची  फोज यमुनेपलीकडे  जाऊन  बुंदेल- 
खंडांत  उतरली. या प्रांतांत  पेशव्यांचा  सरदार  अलीबहाहर,  हिंमतबहाद्दर  गोसाव्याच्या. 
साह्याने  मराठी  राज्य  टिकवून  होता, हें पूर्वी सांगितलेंच  आहे.  गेल्या  दहा  वर्षात या. 
दोघांनीं  बहुतेक बुंदेलखंड  कबजांत  आणिलें  होते.  अलीबहाददर  ता. 
२८-८-१८०२' 
रोजीं मरण  पावला,  त्या  वेळीं त्याचा  मुलगा समदेर बहाद्दर  आठ  वर्षांचा पुण्यास होता. . 
बाजीरावाची  या  कुटुंबावर  इतराजी  झाल्यामुळें  त्यानें  यांची  जहागीर  जप्त  केली.  त्या. 
संबंधानें  समक्षेर बहाहरानें पुण्यास  पुष्कळ  खटपट  केली, परंतु त्याची  दाद  न  लागतां. 
बुंदेलखंडांतील  त्याचा  सरंजाम  नीलकंठ  रामचंद्र  प्रभ॒  पागे यास  देऊन  बाजीरावाने 
त्याची  रवानगी  बुंदेलळखंडांत  केली.  त्यामुळें  समशेरबहादर  अत्यंत  नाराज  झाला. 
हडपसरचे  लढाईत  तो बाजीरावाचे  वतानें  हजर  राहून  पुढें बाजीरावाबरोबरच  महाडास. 
गेला  होता.  तेथून परत  आल्यावर  त्यानें  अमृतरावाकडून  सरंजामाचा. 
हुकूम  घेऊन: 
बुदेलखंडांत  प्रयाण  केलें.  ' तेथें  त्यास  असें  आढळून  आलें  की हिंमतबहाददर  गोसावी  व 
अलीबहाद्दराचा  मावसभाऊ  गनीबेग  यांनीं एक विचारानें तेथील सवे कारभार  चालविला. 
आहे.  ते समशेर  बहाद्व्रास  दाद देईनात.  गनीबेगाचा  फितुर  पाहून  त्यास  समशेर 
बहाहराने केद केलें. 
त्या  योगाने  हिंमतबहाददर  जागा  होऊन आपले  वचावास  लागला. 
तो प्रकार  असा.  कारभारी  गोरे यानें अलीबहाहराचें  साह्य  फार  चांगलें  केलें 

बुंदेलखंडांतील  मराठ्यांचा  प्रदेश कोणत्या  ना  कोणत्या  युक्तीने हस्तगत  करण्या> 
साठीं  ग.  ज.  नें आपला  तिसरा  भाऊ  हेन्री वेलस्ली  यास  अगोदरच  तिकडे  खाना. 
करून  मागाहून  दुसरा  आपल्या  भरंवशाचा  इसम  मसेर यास  त्याच  कांमावर  रवाना 
केलें.  स. १८०२३  च्या  जून  महिन्यांत 
से.  वस्ली  व सिंदे यांचे  बिनसत 
सिंद्यानें  हिम्मतबहाद्दर  व॒ गनीवेग  या  आपल्या  सरदारांस 
चाललें,  त्या वेळीं  मुद्दाम 
निकडीची  पत्रें लिहून  बुंदेलखंडाचा 
बंदोबस्त  नीट  राखा,  इंग्रज  लोकांचा  तिकडे 
शिरकाव  होऊं  देऊं नका,  अशी  वारंवार  ताकीद  दिली  होती.  पण  हे दोघेही 
धन्याशीं  बेइमान  होऊन  इंग्रजांशी  संधान  करूं  लागले.  मसैर  अलाहाबादला  येतांच 
तेथें  हिम्मतबहादरानं  आपले तर्फेनें  वकील म्हणून  मिसलबॅक  नांवाचा  डच  ग्रृहस्थ  पूर्वी 
त्याचे  नोकरींत  होता  त्यास  मसेरचे  भेटीस  पाठविले,  आणि  त्यास  आपल्या  मागण्या; 

दक्षिणेंत 

प्र.९ वें] 

की  2 अ 

 सिंदे  भोसल्यांशी  इंग्रजांचे युद्ध 

२७९ 

लिहून कळविल्या  त्या  अश्या:--(_१)  आम्ही  बुंदेलखंडांतील  प्रदेश  जिंकण्यास 
इंग्रजांस  सामील  होऊन फोजेनिश्ीं  मदत  करावी;  (२ ) इंग्रजांस  येऊन  सामील 
झाल्यावर  फौजेच्या  खचासाठी  त्यांनीं  आम्हांस  वीस  लक्षांचा  प्रदेश  बुंदेलखंडांत 
तोडून  देऊन  शिवाय  अंतवेंदींत  स्वतंत्र  जहागीर  द्यावी;  (  ३) आमचा  भाऊ 
उमरावगीर  लखनोस  वजिराचे  केदेंत आहे त्याची  इंग्रजांनीं  सुटका  करावी;  (४ )' 
आम्ही  ज्या  एतद्देशीय  सरदारांस  स्वतंत्र  करार  करून  इंग्रजांचे  आश्रयाखाली  आणूं 
त्यांचे ते करार  इंग्रजांनीं  पाळावे. 

या  अटी  मसेरनें  कबूल  करून  ता.  ४-९-१८०३  रोजीं  हिम्मतबहाददरास  करार 
लिहून दिला, आणि  त्यास  *  महाराज  '  किताब देऊन स्वतंत्र  राजा  बनविलें.  नंतर 
त्या  कराराची  कलमें  पुरी  करून  देण्याचें  काम  अलाहाबादचा  कलेक्टर  आसुटि 
( 81111४  ) याजकडे  से.  लेकने  सोपविले.  ता.  १२  सप्टेंबर  रोजीं  इंग्रज फोज 
क.  पावेल  याच्या  हाताखालीं  यमुना  उतरून  बुंदेलखंडांत  शिरली  आणि  हिम्मत- 
बहाद्दर  कराराप्रमाणे 
१६ हजार  फोज घेऊन  त्यास  सामील  झाला.  फोजेबरोबर  वरील 
आसमुटीही  होता.  याप्रमाणे  हिम्मतबहाद्दर  निघून  गेल्यामुळें  बुंदेलखंडांत 
मराठ्यांची 
सत्ता  टिकविण्याचे  काम  एकट्या  समशोरबहाददरावर  येऊन  पडलें.  गोहदचा  राणा  व 
अंबूजी इंगळे यांसही  या वेळी  इंग्रजांनीं  सिंद्याचे  तेनातींतून  फोडून  आपले  बाजूस 
आणिलें;  आणि  तिकडून  बाजीरावाचाही  हुकूम  त्यांनीं  आणिला  कीं,  समशेर  बहार 
बंडखोर  आहे, त्यास  पकडून  त्याजकडील  प्रदेश  इंग्रजांनी  हस्तगत  करावा. 
मस्ता- 
नीच्या  या  वंशावर  बाजीरावाने  वक्रटष्टि  घरून  निष्कारण  त्याचा  निःपात  करविला. 
अम्गृतरावाप्रमाणेंच  तो आपल्याविरुद्ध  आहे अशी बाजीरावाची  समजूत  होती.  वसइच्या 
तहांत  इंग्रजांच्या तैनाती  फोजेच्या  खचास  बाजीरावाने  सव्वीस  लक्षांचा  मुलूख 
द्यावयाचा  तो गुजरातेत  सुरत  जवळचा  ओरपाड  ताळुका  व॒कनोटकांतील  सावनर 
प्रांत हे त्याने  प्रथम  तोडून  दिले होते,  परतु इंग्रजांस  हे दूरचे  ताळुके  सांभाळणे 
अडचणीचें  वाटलें,  आणि  बुंदेलखंड  जिकावय़ाचेच  होते,  सबब  से० 
वस्लीनें  बाजी- 
रावाची  समजूत  घालून  ओरपाड  व सावनूर  यांच्या  ऐवजीं  बुंदेलखंडांतील  पेश- 
३६ लाखांचा  मुलूख  त्याजकडून  लिहून घेतला.  पाहिल्या  बाजीरावास  छत्र- 
व्यांचा 
सालाकडून  मिळालेली  ही पहिली  खासगी  जहागीर  मस्तानीच्या 
वंशाकडे  दिलेली 
होती.  बाजीरावाने  ही ता.  ५.१०-१८०३  रोजीं इंग्रजांस  लिहून दिली. 

२८० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [| उत्तरविभाग  ३ 

२.५-८५-५-८५-५-५८५-५८८५८-/५८/८/५८---५८-८५५५५८५८-/५/५८८५/५-५/५८/५८/५८/-५८-८-५८-  *-०५/१/५/०/५-< 

इतक्या  सगळ्या  शास्त्रांचा  प्रहार  बिचाऱ्या  समशेर  बहाददरावर 

होतांच,  तो  इंग्र- 
जांच्या  माऱ्यास  कितीसा  टिकणार  ८  तथापि  त्यानें  शेवटपर्यंत  झगडा  करून  आपल्या 
शूर  पूवेजांचें नांव  राखण्यास  कमी  केलें नाही.  त्याचा  मुकाम  केन  नदीच्या  कांठीं 
असतां  ता.  २३०९०१८०२३  रोजी  इंग्रज फोजा  त्याजवर  चाळून  आल्या.  तेव्हां एके 
बाजूनें लढणे आणि दुसरे बाजूने समेटाचें  बोलणें अशा  दोनही उद्योगांनी त्याने बचावाचा 
उपक्रम  चालविला.  हॅ समेटाचें  बोलणें  आमुटीकडे  चाललें  होते.  पंग  आमुटी  आजारी 
पडून परत गेला  आणि  समेट फिसकटला.  तेव्हां पौवेलनें  त्याजवर  ता. 
१३ आक्टोबर 
रोजीं चाल  करून  त्याची  फोज  उधळून  लाविली.  परंतु यापूर्वीच आमुटीनें ठराविलेला 
करार  ग०  ज०  कडे जाऊन  तेथून मंजूर होऊन  आला  होता.  त्या  कराराचें.  बोलणें 
पुरं करण्यासाठी  कॅ० बेली यास  मुद्दाम  कलकत्त्याहून  त्याने समशेरबहाद्दराकडे  पाठविलें. 
त्यांची  दोन महिने वाटाघाट  चालली.  पण  ती जुळून  न  येतां  पुनः  समदोरबहाद्दराचा 
पाठलाग  इंग्रज फोजेन॑  चालविला.  “  बहाद्दर  शिकस्त  खाऊन  काल्पी  नजीक  आले, 
ताकद  नाहीं.  यशवंतराव  होळकराचीं  गुप्त  परत्ने  आलीं,  कां  तांब्रांकडे  कोणी  सामील 
न होणें, आम्ही  लवकरच  त्या  प्रांती  येतो.  परंतु  कालमाहात्म्यामुळे  जयपुर  भरतपुर 
वगेरे सर्वानी  इंग्रजांचा  आश्रय  केला.  लोकांस जाण्यास  ठिकाण राहिलें नाहीं. चहुंकडून 
इंग्रजांनीं  ग्रासले, 
दरोबस्त  दखल  त्यांचा  झाला.  '  म्हणून  समशेर  बहाददरानें  हैराण 
होऊन कॅं० बेलीची  याचना  केली.  तेव्हां बेलीनें  ग०  ज«  मार्फत पुण्याहून  पेशव्यांची 
मंजुरी  आणून  त्यास  दरसाल  ४  लाखांची  नक्त  नेमणूक  बांधून  दिली.  ती स्वीकारून 
आणि  बांदा  येथें  राहण्याचे 
ठरवून  ता.  १८-१-१८०४  रोजीं  समरोरबहादर 
इंग्रजी  छावणींत  येऊन  बेली  व पोंबेळ यांस  भेटला.  याच  संधीस  ता.४-१-१८०४ 
रोजीं झांशीचा  सुभेदार  शिवरामभाऊ  नेवाळकर  यानेही  समशेरबहाद्राचें  अनुकरण 
करून  बेली  व  पावेल  यांस  भेटून  इंग्रजांचा  आश्रय  स्वीकारिला. 
काल्पीचा 
जहागीरदारही  याच  वेळीं इंग्रजांचे  आश्रयास  आला.  भगेलखंडाचा  राजा  अजितर्सिंग 
याच्याशी  स्वतंत्र  तह करण्याचे प्रयत्न  इंग्रजांनीं केले, ते गा वेळी सिद्धीस गेळे नाहींत. 
भगेलखंडाची  राजधानी.  रेवा  यालाच  पूर्वी  रेवामुकुंदपुर  म्हणत. 
रामचंद्र  बाळ 
बुंदेले खेर याच  सुमारास  निवतेला. 

या  युद्धांतील  चवथी  मोहीम  भोसल्याच्या  कटक  प्रांतांत  झाली.  बंगालपासून 
वर्षे 
मद्रासपावेतां  आपला  मुलूख  सलंग  असावा  अशी  इंग्रजांची  धडपड  आज  ४० 
चालू  होती.  “पण  मध्यें भोसल्याचा  कटक  प्रांत  असल्यामुळें  त्यांचा  नाइलाज - होत 

दें  भोसल्यांशीं  इंग्रजांचं  य॒द्ध 

२८१ 

असे.  हो गोष्ट या  युद्धांत  साध्य  करून  घेण्याचा 
वस्लींचा  प्रथमपासूनच  संकल्प 
'होता.  मद्रास  इलाख्याच्या  उत्तरभागीं  जी फोज होती,  ती व  बंगालची  कांहीं  फोज 
अशी  दोहिकडून  एकट्या  भोसल्याच्या  परगण्यावंर  चाळून  जावी'  असें  ठरवून'  त॑ काम 
कैपूबेल यास  सांगण्यांत  आलें.  परंतु 
कँपूबेलळ  आजारी  झाल्यामुळें  ती  कामगिरी 
क.  हारकोटे  याजकडे  आला.  हा भाव  ओळखून  भोसल्यांनी  नागपुरचा  बंदोबस्त 
उत्तम  करून  बँगाला 
बंगाल  प्रांती  बापू 
घाटगे  व कलकत्त्याचे  रोखे  महाडीक  ठेविले  होते.  ता.  ८-९-१८०३  रोजी 
गंजमची  इंग्रज फौज पुढें चाळून गेली, तिनें  १४-९  रोजीं  भोसल्याचें  ठाणें माणिकपद्टण 
हस्तगत  केलें, त्यांत  जगन्नाथाचें  मंदिर  होते,  ते तेथील  ब्राह्मणांनी 
इंग्रजांचे  हवाली 
केलें.  पुढें कटकवर  जाण्यास  पावसाची  अडचण  आली,  ती संपल्यावर  ता.  १०-१० 
रोजीं कटक  इंग्रजांचे हाती पडलें.  तसेंच बंगालकडील  इंग्रज फोजेच्या  हातांत बालासोर 
ता,  २३-९  रोजी  पडलें. 

या  रोखें  फोजा  ठेविल्या. 

व  कलकत्ता 

७  तह व वाटाघाट  ( नोव्हें -डिसे« 

१८०३२  ):-- एवढा युद्धाचा  घुमाकूळ 
चालला,  तथापि  आपण  हरलों ही भावना  सिंदे भोसल्यांची  बिलकूल नव्हती.  कसें तरी 
'करून  चाललेले  युद्ध मिटवावें  आणि  पुनः  प्रयत्न  करून  मराठमंडळाचें  ऐक्य जमवून 
-  मग  इंग्रजांचें  पारिपत्य  करावें,  अश्या  भावनेने  त्यांनीं  तहाची  वाटाघाट  फक्त  दक्षिणेंत 
से०  वस्लीशीं  सुरू केली;  पण  त्याने एकत्र  वाटाघाट  होऊं दिली  नाहीं.  तुम्हीं तुमच्या 
एकट्यापुरतें  बोला  असें प्रत्येकास  सांगून  त्यानें  त्यांच्याशी  निराळे  तह॒ केले.  आपसांत 
अशा  प्रकारचें 
भांडण  उत्पन्न  झाल्यास  त्याचा  निणेय.  आम्हीं  करूं  तो  तुम्ही  पाळावा, 
कलम  प्रत्येक  तहांत  घाळून  वस्लीनें  आपला  डाव  सिद्धीस 
मराठी  कागदांतून 
तर  असाच  ध्वनि  निघतो,  कां वस्लीबंधूंस  युरोपांतून  वरिष्ठ  सरकाराचा  मनाई  हुकूम 
येऊन त्यांनीं  युद्ध  थांबविले;  आणि  ज्याप्रमाणें 
युद्धांत  नानाविध  लपंडाव  झाले, 
त्याचप्रमाणें  तहांचें चऱ्हाटही  दोन तीन वर्षे  सारखें.  वाढतच  गेलें.  दरखेपेस  नवी 
अडचण  निघाली  कीं .पुनः  नवा  तह  झाला,  अश्शी  कांहीं  काळ  पद्धतच  पडून  गेली. 
युद्धाने आपण  स्वराष्ट्राचा  मोठा  फायदा  केला  अश्शी  देखी वस्लीबंधूंनीं  मिरविली;  परंतु 
'फायद्या  ऐवजीं  कजेंवरृद्धि  व व्यापार  बूड यांनीं  एवढी  आपत्ति  इंग्रजांवर  आणली  कीं 

नेला. 

*  बॉ.  रो.  ले.  १२६;  रु.  ३  ले.  २२३; 

॥॥॥]  ॥४ग  १1  ७.  440 

॥७)]2७६४  19180.  ४०  111  8४७०  631 

२८२ 

मराठी  रियासत,-अखर 

[ उत्तरविभाग  ३ 

>>५८८८>५.५८५५८/५/५५/५/५  “५-/५/५/५/५/५-६-५-५/५-५-५-५/५-५/५-०---- 

>५>५-५-५-५/५-५-५-५-/५”५-८ 

वस्ली  बंधूंस बदलून  पूर्वीचें वातावरण  उत्पन्न  करण्यासाठीं  इंग्लंडच्या  सरकारानें लाडे 
केनेवालिस  यास  पुनः  इकडे  पाठविलें.  मिळून  शांतता  प्रस्थापित  करण्याचा  लोौंडे. 
वेल्स्लींचा  उद्देश साफ  फसला.  तिसरा  युद्धाचा  उद्देश  फ्रेंन्चांचा  पाडाव  करण्याचा,  हा 
केवळ  लाडे वेल्स्लीच्या  कत्पनेंतच  होता.  त्याच्या  कुरापती  स्वभावास  हें एक  दिखाऊ: 
कारण  सांपडलें  इतकेंच.  कारण  फ्रान्सचा  पाडाव  होणें  न  होणें ही गोष्ट त्या वेळीं. 
युरोपच्या  पारोस्थितीवर  अवलंबून  होती.  त्यांत  त्या वेळीं  हिंदी  राजकारणाचा  संबंध. 
येत नव्हता, 

पहिला  युद्धांतला  तीव्र  प्रसंग  आसईंचा  होय.  त्यांत  वाताहत  झाल्याबरोबर  सिंदे. 
भोसल्यांनी  समेट करण्याचें  ठरवून  ता.  ६-१०-१८०३  रोजीं बाळोजी  कुंजरामाफेत. 
से०  वस्लीस  पत्र  लिहिलें  की,  “  आमची  इच्छा  तुमच्याशी  युद्ध चालविण्याची  नाहीं,. 
समेट  करण्याचा  आहे.  त्यासाठी  तुम्हीं आपला  एक  व निजामाकडील  एक  असे दोन. 
इसम  आमचेकडे  बोलणें  करण्याकरितां  पाठवावेत.  ?  बाळोजी  कुंजरानें  या  पत्रांत  सिंदे 
भोसल्यांचा  उल्लेख केला  नव्हता. 
तेव्हां पुढें त्यांनीं  या  बोलण्याचा  इनकार  केल्यास! 
आपली  फसगत  होईल असें से०  वस्ठीनें  ताडून,  आणि  इंग्रज  वकील  मराठ्यांचे 
छावणींत  गेल्यास  इंग्रज हतबल  होऊन  तहाची  याचना  करतात  असा  समज  पसरून, 
मराठी  फौजांस  लढण्याचा  नवीन  हुरूप येईल तो न यावा,  म्हणून  वस्लीरने  बाळोजी 
कुंजराच्या  या  पत्रास  कांहीं एक  महत्त्व  दिळें  नाही.  नंतर  अशीच  समेटाचीं  संधान 
अनेकांकडून  वस्लीकडे  चालू होतीं, परंतु सिंद्याकडचा  तहाचा  खरा  उपक्रम  नोव्हेंबरच्या 
पहिल्या  आठवड्यांत  बऱ्हाणपुर  व अशीरगड  पडल्यानेतर  सुरू  झाला;  आणि  त्यान 
आपले  दोन वकील  यशवंतराव  घोरपडे  व नारोपंत  नाना 
वस्लीशीं  बोलणें  करण्यास 
त्यांत  वस्ठीस  असें  दिसून 
पाठविले.  पाहिलें बोलणें  ता,  १०  नोव्हेंबर रोजीं झालें. 
आले  कीं दोलतरावानें  या  दोघांस  तहाचे  संपूणे  अधिकार  दिलेले  नाहींत. 
त्से 
अधिकार  लेखी  आल्याशिवाय  आम्ही  तहाचें बोलणें  करीत  नाहीं,  असे  पत्र  वस्लीनें 
दोंलतरावास  पाठवून  जबाब  मागविला,  आणि  वकील  आपलेजवळ  ठेवून घेतले.  त्यावर 
दोलतरावानें  महंमद  मीरखान  यास  पूणे अधिकार देऊन  बोलणें  करण्यास  पाठविलें, 
आणि  असेंही लिहिलें कीं घोरपडे  आणि  नारोपंत हे केवळ  आपल्याच  जबाबदारीवर 
बोलणें  करण्यास  गेळे,  आम्ही  त्यांस  पाठविलें  नाहीं.  त्यावरून  वस्ठीनें  ता.  २० 
नोव्हेंबर  रोजीं  त्या  वकिलांस  बोलावून  कळविलें,  काँ  “  तुम्हांस  आतां  आमचे. 
जवळ  येथें  ठेवून  घेतां  येत  नाहीं. 
लगेच  पुनः 

?  यावर  ते. परत  जाऊन 

प्र.९ वं] 

सिंदे भोसल्यांशी  इंग्रजांचे  य॒द्ध 

२८२९ 

र४-४६-४५-/५६/४-४४५-/४-/४-/४५-/४- 

४-१” 

.२९/५/५/५/५/५-५/५”५- 

»२८५५/५/५/५”५/५/५/५/५” 

»६५५”५५”५”६”५”६”५”५”५/५”५”५”५”५”५”५”५”५/५/५/५”५/५- 

दोलतंरावाचें 
पत्र धेऊन  वस्लीकडे  आले,  तेव्हां  वस्लीनें  यरवंतरावास  कळाविलें, 
तुम्हीं फक्त  सिंद्यापुरतें  बोलणें  बोळा.  वकिलांनीं  सांगेतळें,  “तह ठरेपर्येत  युद्ध तहकूव 
करा.”  त्यावरून  सिंद्यापुरतें  युद्ध तहकूब  करण्याचें  वस्लीनें  मान्य  केलें;  आणि  भोस- 
ल्याशीं  युद्ध  चाळूच  ठेविलें.  पुढें ता. २९  नोव्हेंबर  रोजीं  आडगांवची  लढाई  झाली 
तींत  सिंदे भोसले  या  दोघांनाही  भाग  घेतला,  यानेतर  आठ  पंधरा  दिवसांत  दोघांशी 
प्रथक्‌  तह  वस्लीनें  ठरविले,  त्यांच्या  योगानें  कलकत्त्यास  ग०  ज०  ची अत्यंत  निराशा 
झाली.  “  दोलतराव  सिंदे व रघूजी भोसले  यांस  पकडून  मजकडे  कलकत्त्यास  पाठवा, 
त्यांनी  येथें येऊन  माझ्या  पायाशी  तहाची  याचना  केली  पाहिजे,  '  अशी ताकीद  त्यार्ने 
से०  वस्लीस  दिलेली  होती.  पण  आपण  घाई करून  तह  कां  पुरा केला  याचीं  कारणें 
से. वस्लीनें  खालील  प्रमाणें  दिली  आहेत.* 
ता.  २३-११-१८०३  च्या  पत्रांत. 
तो लिहितो,  ' आतां  यापुढें सिंद्यास  आणखी  नरम  करण्याची  शाक्ते  मला  नाहीं. 
दक्षिणेतला  त्याचा  मुलूख  मीं हस्तगत  केलाच  आहे.  गुजरातच्या  फौजेस  उज्जनवर 
चालून  जाण्याची  सोय नाहीं.  सिंद्याचे  पायदळ  कंपू सवे नाहींसे  झाले,  घोडदळ  मात्र. 
सर्वे शावूद  आहे,  या  घोडदळाचे  पाठीस  लागण्यांत  आम्हांस  देशभर भटकावें लागेल. 
त्यांत  धान्याचा  पुरवठा  आम्हांस  होणें बिलकूल  शक्‍य  नाहीं. उलट सिंदे मात्र  आपल्या 
घोडदळांने  आमचा  पुष्कळ  नाश  करूं शकेल;  आणि  भोसल्याशीं  तह॒होत  आहे  तो 
बिघडवील.  दोघे पुनः  संगनमत  करून  उठतील  तर  त्यांजपुढें  माझा  व  स्टीव्हन्सनचा 
बिलकूल  निभाव  लागणार  नाहीं.  दोलतरावांनें  बापूजी  सिंद्यास  उज्जनचे  बचावास. 
पाठविलें  आहे.  सिंद्याचे  कांहीं पायदळ  कंपू उज्जनीस  असून  इकडून  पराभव  पावून. 
गेलेले  कंपूही तेथें जमत  आहेत.  कनेल  मरे  गुजरातेत  कान्होजी  गायकवाडावरीलः  : 
मोहिमत  गुंतला  आहे;  आणि  त्याजवर  बापूजी  सिंदे उज्ञनहून  चालून  जाण्याचा 
संभव  आहे.  अक्या 
स्थितींत  गुजरातेंत  सिंद्याची  फोज  उतरेल  तर  तेथें  आपला 
निभाव  कांहींच  लागणार  नाहीं.  तह  झाल्यानें  हे  सवे पारेणाम  टळतील.  शिवाय 
भोसल्याचा  तह  पुरा  झाला  म्हणजे  एकटा  सिंदे  काय  करगार  ९ यास्तव  तृते. हे तह 
करून  मा मोकळा  होतों.  पुनः  संधि  आल्यास  तह  मोडून  सिंद्याचा  पाडाव  करण्यास 
विलंब  लागणार  नाहीं.  ?  यावरून  इंग्रज किती टेकीस  आले हाते आणि  मराठ्यांकडून 

*  980.  10  ७७.  984,  522,  132.  श्ायाटाणा  क,  ०. 

184,  & 6.  155. 

२८४ 

मराठी  रियासत;-अखेर 

[| उत्तरविभाग  ३ 

प्रयत्न  झाला  असता  तर त्यांचा कसा  नाद  झाला  असता, ही गोष्ट स्पष्ट  होते. से. वसली 
लिहितो,  “ गाविलगडचा  वेढा चालू असतांच  रघूजीचे  वकील  मजकडे  तहाचे बोलणे 
बोलत  होते. त्यांस  दहशत  पडावी  म्हणून  प्रत्यक्ष  नागपुरावर  हा  करण्याच्या  इराद्याने 
मी तीन  मजला  चालूनही  गेलां.  तेव्हां पुढील  संकट  टाळण्यासाठी 
रघूजीने  २३ 
डिसेंबर  रोजीं  माझ्या  अटींना देवगांव  मुकामी  मान्यता  लिहून कळविली.  त्यापूर्वी 
सिंद्यांच्या  अटीही  ठरून  चुकल्य़ा  होत्या. 
परंतु आडगांवच्या  लढाईत  त्यानें  भांग 
घेतल्यामुळे  भोसळे  अलग  झाल्यानंतरही  सिंद्याचे 
युद्ध चाळूच  राहिले,  आणि  आतां 
तो एकटाच  सामना  करण्यास  उभा  राहिल्यामुळे  मी त्याच्या  वकिलास  जरब  दिली 
कीं,  “  मी आतां  सिंद्यावर  चाल  करून  जाणार.  *  हा माझा  निश्चय  ऐकून आणि 
भोसल्याचा  तह  पुरा झाळेळा  पाहून. सिंद्याची  तह  करण्याची  उत्कंठा  व्रृद्धिगत  झाली. 
मुनशी  क्रवलनयन व विंद्रलपंत  या  दोन  आकेलांस  त्यानें  मजकडे  पाठविलें. 
“  मी 
सांगितलेल्या  अटींस  तुम्ही दोन दिवसांत मान्यता  न द्याल  तर मी एकदम  सिंद्यावर  चाल 
करीन,  '  अक्यी  धमकी देऊन  मी क.  मरे यास  गुजरातेंतून  उज्जञनवर  जाण्याचा  हुकूम 
पाठविला.  तिकडून से०  लेकनेंही  उज्जनच्या  रोखाने  चाल  सुरू केली.  नंतर  मी थोडा 
पश्चिमेकडे  वळून  ता. 
२६-१२-१८०३  रोजी एलिचपूर  जवळ  सूरजी  अजनगांव 
येथें स्टीव्हन्सन्‌ला  येऊन  मिळालों.  ता.  २८  डिसेंबर  रोजी माझ्या  अटींस  सिंद्याने 
मान्यता  दिली,  आणि  ता.  ३०  रोजीं  रात्रीं  एक  वाजतां  मीं तहनाम्यावर  सही केली. 
नंतर  तो कागद  ॒सिंद्याकडे  जाऊन  त्याची  सही  होऊन  ता.  ५-१-१८०४  रोजीं 
मजकडे  आला.  तहांचे तपशील  अमलांत  आणणेसाठीं  सिंद्याचे  दरबारीं  मालकम्‌ व 
भोसल्याचे  दरबारी  एलफिन्स्टन हे ब्रिटिश  रोसेडंट  म्हणून  दाखल  झाले.  * 

तोंडजंबानीच्या  वाटाघाटीत  मराठे  वकील  आपणांस  फार  हुशार  समजत.  तल- 
वारीच्या  जोरावर  जे नुकसान  त्यांस  भरून  काढतां  आलें  नाहीं 
ते॑आपण.  अकलेच्या 
जोरावर  पुरें करूं  असा  समज  सामान्यतः  मराठे  सरदारांचा  असे.  परंतु  वस्ली  बंधूंचा 
जबरदस्त  कावा  स्पष्टपणें  समजण्यास  या  मराठे  सरदारांस  सुद्धां  कांहीं  काळ  लागला. 
ता.  २९-११-१८०३  रोजीं आडगांवची  लढाई  झाली,  आणि  दुसरेच  दिवशीं 
भोसल्यांने  यशवंतराव  रामचंद्र  यास  वस्लीकडे  बोलणे  करण्यासांठीं 
त्य़ाज- 
बरोबर  आनंदराव  माधव  व कृष्णराव  माधव  चिटणीस  हेही गेले होते.  सुरवातीसच 
युद्धाची जबाबदारी  कोणावर  हा प्रश्न  निघाला,  त्यावर  पुढील संवाद  झाला.  वकील 
म्हणाले,  “  तुम्हीं जरूर  नसतां  आपण  होऊन  घाईने युद्ध सुरू  केलें.” 

पाठविलें. 

प्र.९. वे] 

 सिंदे मोसल्यांशी  इंग्रजांचे  य॒द्ध 

२८५ 

वे०--भोसल्यांनींच.ही  आपत्ति  अविचाराने  आपणावर  ओहून  आणिली. 
य०-र्‍ःरघूजीस  निघून जा  म्हणून  हुकूम  करण्याचा  कालिन्सला  अधिकार  काय  १ 
व०-र्‍युद्धाच्या  तयारीने  तुम्ही  दोघे  निजामाच्या  सरहद्दीवर  येऊन  बसलां 

म्हणून  आम्हांस  शास्त्र  उचलणे  भाग  पडले. 

य०---आमची  फॉज  आमचे  हद्दींत होती, हद्द सोडून  बाहेर गेली  नव्हती.  होळ: 
करानें मुलखाचा  सत्यानाह  चालविला  तो बंद  करण्यासाठीं 
आम्हांस  फोजा  जम- 
वाव्या  लागल्या,  आणि तुम्हीं बाजीरावाशीं  स्वतंत्र  तह  करून  त्यास  बांधून  टाकिलें,  . 
म्हणून  आम्हांस  फोजा सिद्ध करणें भाग  पडलें, 
व०---सिंदे  होळकरांचा  तंटा तोडण्यासाठी 

निजामाच्या  हहरीवर  फोजा  आण- 
ण्यांचें  तुम्हांस  प्रयोजन  काय  ६ पेशवा  वाटेल  त्याच्याशीं  तह  करण्यास 
मुखत्यार 
आहे. त्यास  अडथळा  करण्याचा  तुम्हांस  काय  अंधिकार  ६ अश्शी  उत्तरें प्रत्युत्तरे  वाहून 
पार येईना, तेव्हां 

य०-'णबरें  ! मागे झालें तें झाले,  आतां  याचा  शेवट  कसा  लावायचा  १ 
व०-““आम्ही  तहाच्या  अटी  सांग  त्या 
तुम्हांस  संपूणे अधिकार  दिला  आढे काय  १ 

करण्यास 

मान्य 

तुमचे  यजमानार्न 

य०--नाहीं.  तुमच्या  अटी  काय  त्या  समजून  घेऊन  आम्हांस  थरेऊन  कळवा 

एवढीच  आम्हांस  यजमानांची  आज्ञा  आहे 

व०-- तुम्ही  युद्ध सुरू  करून  आम्हांस  जो त्रास  दिला  त्याबद्दल  दंड 

व  आमचा 

झालेला  खचे  भरून  द्याल  तरच  आम्ही  समेट  करूं. 

य०-र्‍र्‍याचा  विचार  करण्यास  थोडा  अवाधि  पाहिजे.  मुदत नेमा  आणि  तोंपर्यंत 

युद्ध तहकूब  ठेवा. 

| 

.. 

व०--मी  क्षणभरही  युद्ध  थांबविण्यास  तयार  नाहीं.  मीं  सांगितलेल्या  अटी 

या  क्षणीं  कबूल  करा 

य०---तर  मग  हा प्रकार  यजमानांस  कळवून  उत्तर  आणीपर्यंत  तरी  आम्हांस 

येथें  तुमच्या  छावणीत  राहण्याची  परवानगी  द्या 

व०--नाहीं.  आमच्या  छावणीत  राहण्याची  परवानगी  तुम्हांस  मिळणार  नाहीं... 

बाहेर वाटेल तेथें मुक्काम  करा. 

ही 3.“ “>. 
(डी. »0> 
ही >. केळी तीचा 

र्ट्डॅ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

२.५/५/५”५”५/५/५/५/५/५- 

त्यावर  वकील  निघून रघूजीकडे  परत  गेले.  ९ डिसेंबर रोजीं  पुनः वस्लीकडे  आले. 
त्यांनीं  कळविलें  की, तुमच्या  अटी  आमचे  यजमान  मान्य  करतात.  त्यांची  स्पट्टता 
करा.”  त्यावरून  वस्लीरन  खालील  अटी  कळविल्या.  भोसल्यांनी  ( १ ) सबंध  कटक 
परगणा  व बालासोरेचे  बंदर  आणि  गाविलगड  व॒ नरनाळा  हे किल्ले  इंग्रजांस  द्यावे; 
(२)  वर्धेपयेतचा  पश्चिम  वऱहाडचा  प्रदेश  निजामास  द्यावा;  ( ३ ) ज्या  मांडालि- 
कांशी  इंग्रजांनीं 
स्वतंत्र  तह केळे  आहेत ते सवे मान्य  करावेत;  ( ४  ) इंग्रजांवरुद्ध 

'  केलेली  जूट  सोडून देऊन  इंग्रजांचे  युरोपियन  शन्नैस नोकरीत ठेवूं नये. 

य०-र्‍या  अटींनी  तर  भोसल्यांचें  सवे राज्यच  खलास  झालें. 
व०---तुमचे  यजमान  रघूजी बावा  फार  शहाणे आहेत.  कतेव्याकतेव्यतेचा.  विचार 
त्यांस  चांगला  समजतो.  प्रथमच  त्यांनीं  पूणे विचार  करून  पाऊल  टाकावयाचे  होतें. 
आतां  त्यास  इलाज  काय  १ आतां  परिणाम  भोगिले  पाहिजेत. 

यानंतर  पुष्कळ  भवति  न भर्वाते  होऊन  गाविलगड  व नरनाळा  हे दोन किल्ले 
बंडखोरांच्या  बंदोबस्तासाठी  आम्हांस  अवश्य  पाहिजेत  असा  वकिलांनी  आग्रह 
१६-१२-१८०३ 
धरल्य़ावरून ते भोसल्यास देण्याचें  वस्ठीनें  कबूल केलें.  उपरांत  ता. 
रोजीं  उभय  पक्षी  कायम  अटी  मुक्रर  होऊन  ता. 
१७  रोजीं  देवगांव  येथें  सह्या 
होऊन  तहनामा  पुरा झाला. 

वऱ्हाडांत  तहाची  ही  वाटाघाट  चालू  असतांच  ग०  ज० 

नें त्याजबद्दल  विस्तृत 
समजुती  व पद्रांत  पाडून ध्यावयाचे  मुद्दे लांबलचक  तयार  करून  ता.  ११  डिसेंबर रोजीं 
कलकत्त्याहून  लेक  व  वस्ली  यांजकडे  एकदमच  खाना  केले.  त्यांत तेनाती  फोजेचें 
बंधन  प्रत्येकाचे  गळ्यांत  अडकवावं  असा  मुख्य  मुद्दा  लॉड वस्लीनें  नमूद  केला होता. 
परंतु त्या  सूचना  दाखल  होण्यापूर्वीच  भोसल्य़ाचा  तह  पुरा झाला;  आणि  सिंद्याच्या 
तहांतही  ती अट  तूते सिद्धीस  गेली  नाहीं,  याबद्दद  ग०  ज०  ला  बरेंच वेषम्य वाटलें. 
तरी होऊन  गेलेल्या  करारास  मान्यता  देणें त्यास  भाग  पडलें. 

भोसल्याचा  तह  पुरा झाल्याने  वस्लीला  आपला सवे जोर सिंद्यावर  योजितां  आला. 
हा  जोर तो असहाय  देलतराव  कितीसा  सहन  करणार  ६ यशवंतराव  घोरपडे,  मुनशी. 
कवलनयन,  विंद्रल  महादेव,  नारो  हारे,  हे चार  वकील  वस्ठीकडे  पाठवून  नेहमीच्या 
घरसोडीचें  तहाचे  चर्‍हाट  सिंद्यानें  सुरू  ठेविलें  होतें.  ता. 
८  डिसेंबर  रोजीं  वस्लीनें 
वकिलांस  कळविलें,  आम्हांस  फक्त  नुकसान  भरपाई  पाहिजे, दुसरें कांहीं  नको. 

प्र.९ वे] 

>: 

मिंदे 

भोसल्यांशीं  इंग्रजांचे  युद्ध 

२८७ 

%..”४/५४-/४-/४-/४-४-४-”४/४/४/४/४-४-४-१- 

वकील--_आमेनेच  नुकसान  इंग्रजांनीं  जास्त  केलें आहे तें आधीं  त्यांनी भरून  द्यावें. 
वस्ली०--तुम्हींच  युद्ध सुरू  करून  आम्हांस  नुकसानींत  आणिलें  ( त्या  संबंधाने 

'पुष्कळ  बोलाचाली  झाल्यावर  ) 

वस्ली०--पाठीमागच्या  गोष्टी  आतां  सोडा,  त्यांची वाटाघाट  करण्यांत  अथे नाहीं 
व आम्ही  जिंकलो,  सबब  आमर्चे 

एक  गोष्ट निर्विवाद*आहे  का,  युद्धांत  तुम्ही  हरलां 
नुकसान  भरून  देणें तुम्हांस  भाग  आहे. 

ऱयापुढची  वाटाघाट  ता. 

व २८  रोजीं चाळून  वस्ठीच्या  किमान  अटी  सिंद्याने  मान्य  केल्या.  ता. 
सूरजी अंजनगांव  येथे सह्या*  होऊन  तह  पुरा  झाला.  त्या  अटी  अशा:-- 

११ डिसेंबर  रोजीं झाली;  आणि  तीच पुढें ता.  २४,  २६ 
३०  रोजी 

१  गंगा  यमुनांच्या  मधील  दुआबाचा  सिंद्यांचा सवे प्रदेश,  जयपुर,  जोधपुरचा 
'प्रदेश, गोहदच्या  उत्तरेकडचा  मुलूख,  यमुनाकांठचा  सवे मुलूख,  भडोच  परगणा  व 
"त्याखालचा  गुजरातेंतील  प्रदेश, अहमदनगर  किल्ला, अजिंठ्यापासून  दक्षिणेस गोदावरी- 
पर्यंतचा  प्रदेशं, हे सवे सिंद्याने  इंग्रजांस  द्यावे. 

२  दिल्लीचे  बादशहावरचा  ताबा  सोडावा 
३ पेशवे,  गायकवाड,  निजाम व इंग्रजांनीं 
लिक,  यांजवरचे  सवे हक्क  सिंद्याने  सोडून  द्यावे 

स्वतंत्र; करार  केलेले  सरदार  व मांड 

४  फ्रेंच,  अमेरिकन  वगेरे  इंग्रजांचे  शत्रूंस सिंद्याने  आपले  राज्यांत  ठेवूं नये. 
'५ सिंद्यावर  कोणी  चाळून  आल्यास  इंग्रजांनीं  त्याचे  संरक्षणास  आपली  फौज 
'द्यावी,  या  अटी  कबूल केल्यावर  बऱ्हाणपुर,  अशिरगड  पावागड  व  दाहोद  ही स्थळें 
सिंद्यास  वस्ठीनें  परत  दिलीं, 

| 

| 

वरील तहांत घेतलेल्या  प्रदेद्यांपैकी  वऱ्हाड  प्रान्त  वस्लीनें निजामास देऊन टाकिला व 
अहमदनगर  किल्ला पेशव्यास  दिला.  राजपूत  राजे, गोहृदकर  राणा व अंबूजी इंगळे हे 
सिंद्याचे ताब्यांतून सुटून  स्वतंत्र  झाले. परंतु पुढें मांडलिकांचें  हें कलम रद्द करण्यांत आलें. 
८ इंग्रजांची हलाखी व दोलतरावांची  वंचना.--दोन्ही तहांतील मतलब 
त्यांचे  हातपाय 

“सूक्ष्म  दृषटटीनें पाहिल्यास  किरकोळ  गोष्टींत : सिंद्याचें  मन  . खूष  राखून, 

>  वरील  चार  वाकेलांच्या 

सह्या  मूळ  कागदावर  आहत  ग्वालेर  गज्ञायटयर 

प.  ३१५;  पे.  अ.  प. १२४-१२९. 

२८८ 

मराठी  र्यासत,-अखेर 

[| उत्तरविभांग  ३ 

ही गोष्ट व्यक्त 
चांगले  बांधले  जातील  असे 'सवे प्रदेश से.  वस्लीने  कबजांत  घेतले, 
बोलणें 
होते.  महादजीची  कन्या  बाळाबाई  शितोळे,  गुरु  मन्सूर  साहेब,  तहाचे 
करणारा  मुनसी  कवलनयन,  बुगाजी  जामदार,  आमदोजी  जाधव  व  वरदाचाये  या 
लोकांस  सिंद्याकडून  पूर्वी जहागिरी  होत्या, त्या  त्यांजकडे  अव्याहत  चालविण्याचे  वचन 
वस्लीनें  दिलें.  यावरून  अनुमान  होतें, कीं या  मंडळींनी  तहाचे वेळीं वस्लीकडे  वशिला 
लावून  आपला  मतलब  त्या  ठरावांत  उगवून  घेतला. 

सिंद्यास  बराचसा  गोंजारून  इतक्या  लवकर  हा तह वस्लीनें  कां सिद्धीस  नेला  हें 
एक  गूढ आहे. गोहदचे  राण्याचें  व  अंबूजी  इंगळ्याचें  प्रकरण  त्या  वेळीं  इंग्रजांकडे : 
घाटल  असून  तें सिंद्यास  जाचक  होणार  होते.  यदवेतराव  होळकर  उत्तरेंत  जाऊन  ; 
तिकडील  मुलखांत दोलतरावास  इंग्रजांविरुद्ध उठवू लागला.  वस्लीबंधूंस खचौची  टंचाई 
अतिदाय  पडून ते घाबरे  झाले.  अमृतराव  इंग्रजांशी  बिथरला,  तेव्हां बाजीरावाचे  जागीं 
त्यास पेशवाहेवर  आणण्याचा घाट चालू झाला.  सबब  तूर्त सिंद्याशीं  मिटते घेऊन वस्लीनें . 
अडचणींत  सांपडलेला  आपला  हात  सोडवून  घेतला;  . आणि  यदवंतराव  होळकरास 
अलग  करून  त्याचा  सूड  घेण्याची  बाजीरावाची  इच्छा  होती  तीस  अप्रत्यक्ष  भर 
दिली.  या  गोष्टी  खालील  उताऱ्यांत  स्पष्ट  दिसतात. 

प्रान्तीं 

सिंदे भोसले व इंग्रज यांजमध्यें  तह व्हावयाचे कारण  जे,  अंवूजी  इंगळे वगेरे 
इंग्रजांचे 
हिंदुस्तानी  फौज  होळकर  सुद्धां  लखनॉंत  जाऊन  तेथून  कलकत्ता 
मुलखांत  दंगा  मांडिला, 
व  लखनोकर  गव्हनेर  आम्याचे  लढाईत  पडले.  यामुळें 
इंग्रजांची  निम्मी  बाजू  खचली.  मसलतीस  आणीक  वरीस  दोन  वर्षे  लागण्याचा 
सुमार  दिस लागला.  तेव्हां  हरंतर्‍हा  करून  'तिघां  सरदारांचा  व श्रीमंतांचा  तह  करून 
बचाव  करावयाचे  तजविजींत  इंग्रज  आहेत.  विलायतेहून  हुकूम आला  जे, * मराठ्यांशी 
बंखेडा  न  करितां  समेट  करून  श्रीरंगपद्र्णास  जावें.  त्यावरून. 
वस्लीने  समेट  केला. 
बाजीरावास  स्थापावें  असें तहांचे वेळी  इंग्रजांचे  बोलणें  होते.  परंतु  सिंदे  व भोसले. 
यांचा  आग्रह,  कौ  चिमाजी  आपास  अथवा  अम्ृतरावाचे  मुलास  स्थापावें.  असे 
जाहलेस  तह  करूं, नांही  तर  करीत  नाहीं.  फराशीसांचाही  नेट इंग्रजांस लागला,  तेव्हां 
बोलगें  मान्य  करणें  भाग  पडलें,  ( खरे ले. 

६७५४  व  ७४) 

“ सिंद्याचे  प्राचीन  दोणवी  सरदार  पांचसात  असामी  ब्रह्मावतीस.  होते. त्यांस  सिंदे- 
होळकर व इंगळे यांनीं  खातरजमेचीं  पत्रें पाठवून  लखबाचा  मुलगा  ( आबाजी ? ), 

प्र.  ९ वें] 

 सिंदे भोसल्यांशी  इंग्रजांचं  य॒द्ध 

२८९ 

<४४/४-५-/५/४-४५-५/४/४/४/४/४-४/४५-५-५ 

जगोबा बापू व॒ यशवंत शिवाजी  यांस होळकरांनी सर्फराजी करून  रवाना केलें.  होळकरांनी 
जाठ, शीख, राठोड व कुल  रजवांडे  समरोर  बहाहर  सुद्धां एकत्र  करून,  सर्वानी मिळून 
दिल्लीस  जाऊन  दिल्लीचें  संस्थान  हस्तगत  करून,  इंग्रजांचें  पारिपत्य  करून  पुढें लखनौस 
जाऊन  गव्हनेराचे पारिपत्य  करावें हा बेत करून,  समरोर बहादर  व इंगळे यांचे इतल्यानें 
सवीनीं  चालावे  याप्रमाणे  सिंदे, भोसले,  होळकरं  त्रिवगानीं  ठरविलें. वस्लीच्या  चित्तांत 
हरतऱ्हा  करून  तिघां  सरदारांचा  व  श्रीमंतांचा  तह करून  आपला  बचाव  करून निघून 
जावे असें ओह.  '  ( २४११०१८०२३,  ) (इंग्रजांबरोबर  अमृतराव  पुण्यास येत आहेत- 
त्यांचा पक्ष टोपाकरांनीं  धरला  आहे.  त्यामुळें  श्रीमंतांचे  चित्तांत अनेक  प्रकारचे  अंदेश 
आले आहित.  टोपाकरांचे 
मर्ते खूळ  करून  ठेवावे,  हाच  मनसबा  आहे.  बंधूंची एक. 
*वाक्‍यता  करून  द्यावी असें त्यांचें म्हणणें,  परंतु बार्जारावांचे  ट्टींस  अमृतराव  नकोत.” 
(डि. १८०३  ). यावरून  सिंदे भोसल्यांस  सवेथा हेराण करून  मग  से०  वस्ठीनें  तह 
केला  असें नाहीं. बाजीराव कोणासच  नको होता, त्यास  काहून  अम्भतरावास पेशवाईवर 
आणण्याची  थाप  देऊन  से०  वस्लीनें  अगांवर  आलेलें  युद्ध आवरले. 

बाजीरावास  अमृतराव  नको होता, म्हणून त्यास आठ लक्षांची  जहागीर देण्याचा ठराव 
करून, 'भिंगार येथें होते त्यांस इंग्रजांनीं काशीस  रवाना  केलें.  अम्‌तरावाची  व वस्लीची 
भेट होऊन परस्पेरं  सफाईचे जाबसाल  होऊन  रावसाहेब  निघून  औरंगाबादेस  वस्लीचे 
लष्करांत  गेले.  कुटुंब  औरंगाबादेस  होतें.  ते, विनायकराव व त्याची  स्री  व बहीण 
मैनाताई  अशीं  नगरचे  किल्ल्यास  पाठविली,”  ( ता.  १०१२-१८०३  ). कजीचा 
पॅच, फोजेची  वाताहत,  उत्कृष्ट  कमाईचा  गमावलेला  मुलूख,  आणि  हातांतून  गेलेला 
.बादशहाचचा 
या  कारणांनी  दोळतराव  एकदम  उच्चासंनावरून  कोसळून 
ताबा, 
विपत्तीच्या 
खड्यांत  पडला,  त्यांतून  तो  वर  उठला  नाही.  होळकर  मात्र  नुसता 
शावूद  नव्हे तर  बलवान्‌ झाला.  राजपूत  राजांवरचे  होळकराचे  हक  कायम  राहून 
दौलतरावा'चे तेवढे नष्ट  झाले.  तेव्हां  आतां  यशवंतरावांचे  तडाख्यांतून  आपणास 
वाँचवा  अश्या  आजेवें  तो रोसेडेंट  माल्कमचीं  करूं  लागला.  त्याची  स्वतःची  फोज 
नाहींशी  झाल्यामुळें  यशवंतरावापासून  बचाव  करण्याचें  साधन  त्यास  राहिले नाहीं. 
बाजीरावाची  तर  त्यास  सारखी  टोंचणी  होतीं,  कॉ कसेही  करून  होळकराचा  नि:पात 
करा.  तहाच्या  वाटाघाटीत  हाच  मुख्य  मुद्दा  'सिंद्याचे  वकील  इंग्रजांशी  बोलत  होते, 
म्हणजे  आपण.  नाहींसे  झालो, राज्य  गेळें तरी  चालेल,  पण  यशवेतरावानें  वर  डोकें 
करून  नांदतां  नये, असा  बाजीरावाचा  उद्धेग  होता.  त्यावरून  माल्कमकडे  अहोरात्र 
। 

१९ 

औ>*..! 29.2. 1... या 

ने 

२९.० 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

'यांचना करून  सिंद्यानें  सु्जीअजनगांवचे  तहांत  तैनाती फोजेचें  नंवीन  कलम  वाढवून 
ता.  २७-२-१८०४  रोजीं  बर्‍ऱ्हाणपुर  येथें  पूर्वीचा  तह बदळून  घेतला. त्यांत  ( १) 
बाजीरावाचें  पेंगावाई  पद इंग्रजांनीं  अढळ  ठेवावे;  व.( २ ) यशवंतराव  होळकराचा 
पाडाव करण्यास  त्यांनीं  मदत  करावी,  अशीं  कित्येक  कलमें  होतीं. 

इंग्रज  सरकाराची 

प्रिन्सेप  म्हणते!  या  तहाने  दोळतराव सिंद्याने  आपले  हातपाय . जास्तच. 

बांधुन 
घेतळे, 
परवानगी  घेतल्याशिवाय  . आपण  दुसर्‍या  कोणाशी  स्नेह 
वगेरे  जोडणार  नाही  असें त्यानें  कबूल केळें,  त्यावरून  इंग्रजांनींही  त्यास  असा  करार 
करून  दिला  कॉ,  ' तुमच्या  राज्याच्या 
आम्ही  हात  घालणार  नाहीं 
तुम्हास  कोणी  प्रतिस्पर्धी  उत्पन्न  होईल  तर  त्यास  आम्ही  मदत  करणार  नाहीं 
उलट  जे  कोणी  तुमच्या  विरुद्ध  दावा  धरून  उठतील  त्यांचा  आम्ही  पाडाव  करून 
तुमचा  आधिकार  चाळू करून  देऊं.'  या  ठरावाने  इंग्रजांची मदत  घेऊन मराठशाहींतील 
आपलें  वजन  पुनः  पूवेवत्‌ स्थापन  करूं अशी  दोलतरावाची अपेक्षा  होती, आणि  ती 
पूणे  होण्यास  बाजीरावच  त्यास  पेशवाईवर  हवा  होता.  तरी  बरें,  दौलतरावाचे 
हयातींतच  बाजीरावाची  उचलबांगडी  झाल्याचें  त्याच्या  प्रत्ययास  आलें.  ' 

अंतव्येवस्थेत 

संस्थानी  राज्यंकारभारांत  या तहाचा  आणखी  एक अनिष्ट परिणाम  असा  झाला,  की 
दौलतराव  जे काय  जुलूम  किंवा  अन्याय  रयतेवर  किंवा  इतरांवर  कर्राल ते अंमलांत 
आणण्याची  जबाबदारी  इंग्रजांनीं  पत्कारेली.  हिंदुस्थानांत  शांतता  नांदावी, न्यायनीतीचें 
राज्य  सुरू  व्हावे, लोकांस  सुखशांति  मिळावी  हे जे  उच्चहेतू ऐटीच्या  सुंदर  भाषेत 
ग०  ज०  नें  वारंवार  पुकारले, ते सवे कागदावर राहून पुढें अनवस्थाप्रसंग  प्राप्त झाला. 
अन्यायाने  वागणाऱ्या  दुष्ट दौलतदारांस  इंग्रजांचा  आश्रय  मिळून,  बाजीराव,  निजाम 
अयोध्येचा  वजीर  व खुद्द दोलतराव  सिंदे अद्यांची  खासगी  चेन  वाटेल  तशी  चालण्या'ची 
सोय  झाली,  आणि  पूर्वीची स्वेच्छाचारावरील  बंधने  निघून  गेलीं.  .हा प्रकार 
थोड्या 
फार  अशानें  पुढें रूढ होऊन  वसईच्या  तहाने जी  पेरणी  वस्लीं  बंधूनी  केली,  तिचें 
वीक  अद्यापि  आपण  अनुभवींत  आहों 

बऱ्हाणपुरच्या  तहांत  .सिंद्याकडून.  नवीन  मुलूख  इंग्रजांनीं  मागितला  नाहीं.  पूर्वी 
घेतलेल्या  मुलखाच्या  उत्पन्नांतून  खचे  भागवून  आपली  तेनाती  फोज  सिंद्याचे  मदतीस 
देण्याचें  त्यांनी  कबूल  केळे,  आणि  तेनांती.  फोजेचे  सामान्य  निर्बध सिंद्यावर  लादळे. 
याचा  परिणाम  असा  झाला,  कीं इंग्रजांनीं  होळकरांवरं युद्ध पुकीरतांच  सिंदे  त्यास 

ढत 

प्र.९  वे  ] . सिंदे 

मोसल्यांशीं  इंग्रजांचे  य॒द्ध 

२९१ 

५५४५/५८५/४५-४८/५८/५८/५-५६/ 

०८-५८  ५८ 

४५-८४५८ 

-४/५--८४५--/५-८५/५/५/५/५/५/५/५/५/५-/५८/५/५-/५/५/५/५”५”५”' 

सामील होऊं शकला  नाहीं,  आणि इंग्रजांस होळकरावर  जय मिळाला,  होळकरास  सिंदे 
सामील  झालां  असता  तर  इंग्रजांचा  निभाव  लागला  नसता. या दृटीने बऱ्हाणपुरचा  तह 
'करण्यांत  सिंद्याची  सवेस्वी घोडचूक झाली. त्यापेक्षां रघूजी  भोसल्याने  प्रसंग  ओळखून 
अज्ञातवासांत  दडी मारली,  तो मार्ग कांहीं तरी बरा  होता.  रघूजीस  इंग्रज  वारंवार 
विचारीत,  “  आम्ही  तुम्हांस  शत्रु समजावें  कीं  मित्र समजावें 
९”  तो म्हणे,  कांहींच 
समजू  नका,  दात्रुत्व  किंवा  मित्रत्व  दोन्ही  प्रकार  मी  ओळखीत  नाहीं.  ' 
ता. 
२७-१२*१८०३ 
च्या  पुढील पत्रांत  रघूजीची  भावना  व्यक्त  होते.  हें पत्र  त्याने 
स्वहस्तानें  नारायणराव  वैद्यास लिहिलेळें  आहे. “  नारायणरावजी,  तुम्हास  माझें लिहिणे 
हेंच कीं जें करगे  तें काळावर  नजर  देऊन केलें.  त्यास  आतां  सवे माझे तुम्ही जे सोबती 
आहां,  त्यानीं  घेये  व मसलत  चुकूं  नये, हे तुमचीं  व माझीं  उभयांची.  बोलणी.  जाह- 
लीच  होतीं.  याप्रमाणे  उद्दोग  असावा.  तिघांतून  एकाचा  प्रकार  तैसा जाहला.  यासी 
श्रीसत्ता  प्रमान  !  परंतु तुम्ही  उभयतां  आहां.  तेव्हां घेये  व मसलतीस  न  चुकतां 
-वरचेवर  इतला देत जावा;  व भट ही एखादे  तऱ्हेने  सत्वर  होईलच.  फार  काय  ल्हूं? 
'हे विनंति.  मोतेब सुद.-- 

वस्ली  बंधुंचा उपदव्याप  हिंदी राष्ट्रास  पुष्कळ  काळ  भोवला.  इंग्रजी  राजमीतीला 
अपरंपार  अड- 
कायमचं  दूषण  आळे; आणि या राष्ट्रास  उन्नतीचा  मार्ग सांपडण्यास 
मुख्य  गोष्ट  वाइटाचें  संवधेन  व  चांगल्याचें  निमूलन  असा 
'चणी  उत्पन्न  झाल्या. 
'बस्लींच्या  पद्धतीचा  कायम  परिणाम  होऊन  बसला. 
बाबतींत  से०  लेकचा 
बाणा  निःस्वार्थी  तरी  होता,  त्याचे  खालील  शाब्द*  स्मरणीय  आहेत.  * पैक्यासंबॅ- 
घानें माझ्या  मनांत  अत्यंत  तिरस्कार  वागत  असून  ही माझी  वृत्ति सदैव  कायम 
राहील  अश्या  माझी  खात्री  आहे.'  याच  संबंधांत  यशवंतराव  होळकराचे  प्रतिनि- 
धीस  लिहिलेले  खालील  उद्गार  ध्यानांत  ठेवण्याजोगे  आहेत.  * आजपर्यंत  हिंदु  राज्य 
सवानी एकदील  राहून  चालविले.  आलीकडे  ज्याचे  त्याचे  दोळतींत  ग्रहकलह  होऊन 
त्यांचें  छेदन  करण्यास 
-राज्यविपयीस  पडोन  हिंदुधमे नाहींसा  होण्यास  मूळ  जाहलें. 

पेशाच्या 

. 

"-  ॥6९]188129  1)650.  ४० 1  ७७.  132-177;  खंड  १०-६५२. 
*  1.  18४०  €ए९' 
8 शदाशष्टा 
००॥(९॥,  80व ७18)  1 त  इपा'8.  १0 80  (०:02  गावे  ्ज 
पा ॥७.  .  ॥०९].७  1)88.  ४०. 111, 1826414,  . 

प्राणाला  पा.  प08_ 

तशेवे 

र्ख्श 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  १ 

सवे  एकदील  झाळे  पाहिजेत,  तर  हिंदूंची  कायमी  राहील. 
आम्हीं  जो क्रम  इंग्रजांशी 
लढण्याचा  आरंभिला  आहे,  हाच  यावंद्देह  चालवावा  असें  मनांत  आहे.  यांत  परमेश्वर 
अनुकूल  होऊन जें घडवील  ते खरें. परंतु एकानेंच  असा  प्रकार  करून  बाकीच्यांनी 
तमाह्या  पाहून  आपापली  दोलत सांभाळून  असावें,  यांतील  परिणाम  कसा  हें चित्ती 
विचारून  ज्यांत  हिंदुधमांची  कायमी  व  परिणामास  नीट तें  करावें.  याचा  विचार 
तुमच्यासारख्यांनीं 

न केला  तर  दुसरा  कोण  करील  १ * 

१७७४-८२ 

इंग्रजांनीं  या.  युद्धास  आपल्या  लेखांत  मराठ्यांशी  दुसरें युद्ध असें नांव  दिलें आहे,. 
पावेतों  चाललें  तें  सवे  मरा- 
तें थोडेसें  त्रामक  आहे.  पाहिलें युद्ध स. 
ठ्यांशीं 
झालें  असें  म्हणतां येईल.  पण  हट्लींचें युद्ध सवे मराठ्यांशी  नव्हतें.  छत्रपति 
पेशवे, पटवधैन  वगेरे पुष्कळशी  मंडळी त्यांत  पडली  नव्हती.  भोसले  व सिंदे हे दोघेच 
काय ते लढले.  पण  मराठ्यांची  सावेभोम  सत्ता  या  युद्धांत गेली  अशा  अथोने वरील 
नांव  योग्य  होईल.  युद्धांत मराठ्यांचा  पाडाव  होण्यास  दोलतरांवाच्या  खालील  चुका 
कारण  झाल्या  असें  ठोकळमानानें  म्हणतां येते.  ( १ ) दोल्तरावानें  सवे  ठिकाणी 
जाग्रत  राहून  आपल्या  सेनाध्यक्षांस  एका  कतेव्यशिस्तीनें  वागविलें  नाहीं. 
(  २ ) प्रथ- 
मच  होळकराची  समजूत  काहून 
त्यास  सामील  करून  घेतलें  नाहीं.  ( ३ ) तयारी 
पूर्ण होण्यापूर्वीच  विद्टाईचें  बोलणें  करून  युद्ध अंगावर  ओढून  घेतलें.  ( ४  )  होळ- 
कराचा  सूड घेण्याच्या  भावनेंत  राज्याचा  नारा  करून  घेतला.  ( ५ ) पुण्यांत  सहा 
वर्षे बाजीरावाच्या  नादीं लागून  उत्तरेतील  कारभाराकडे  अत्यंत 
(६) 
आसडेच्या  लढाईनंतर  निकराने  पुण्यास  येऊन  बाजीरावास  काहून,  अम्रवतरावास 
घेशवाईवर  आणण्याचा  प्रयत्न  त्याने  केला  नाहीं. 
तथापि  ही कारणपरंपरा  ज्याच्या 
त्याच्या  भावनेप्रमाणें  बदल. हकेलळ.  आतां  हे  विचार  मागाहून  सुचतात  हेंही  दृष्टी 
आड़  करून  चालणार. 
नाहीं  जीं  कारणें  गूढ किंवा अज्ञात  असून  आपणांस  सांगतां. 
येत  नाहींत  त्यांस  देव असें  सामान्य  नांव  आपण  देतों,  आणि '* देवंचेवात्रपंचमम्‌ 
हा गीतेतील  सिद्धान्त  अबाधितच  राहतो 

दुलेक्ष  केलें. 

९ बाजीराव  अमृतरावांबद्दल  वल्लीचा  रिपोर्ट (स.१८०३-०४).- 
एवढी  प्रचंड  राज्यक्रांति  होऊन मराठी  राज्याचा  संहार  झाला  तरी बाजीरावाचे  वर्तन 
कसें  होतें त्याची  खालील  हकीकत  आधथेर वेल्स्ठीनें  ग०  ज०  कडे लिहून पाठविली,  ती 
अश्यी.  ता.  १५०१०१८०४,  '  जवळच्या  खास  तेनातींताल  मंडळीची  बाजीरावाने 
कशी  वाट  लावली.  हें  सोबतच्या  य्रादीवरून  दिसून  ग्रेईल.  याशिवाय  आणखी 

चज 

| 

प्र. 

९१]  . 

सिंदे भोसल्यांशी  इंग्रजांचे  य॒द्ध 

२९३ 

'पुष्कळांचे  त्यानें हाळ  केळे आहेत.  अमतरावानें  अश्या  मंडळीची  एक  याद मला  दिली 
-त्यावरून  जुन्या  एकनिष्ठ  सेवकांचे  त्यानं कसे हाल केले हें व्यक्त  होते.  हृल्टींच  किती 
तरी मंडळी  निरनिराळ्या  किल्ल्यांवर  नाहक  कुजत  पडली  आहे.  त्यांचा  अपराध  काय 
-म्हणाळ  तर केवळ  ते  नानाफडाणिसाच्या  पक्षांतले,  सारा  जीव  राज्याच्या  सेवेत 
'घालविलेले.  अमृतरावानें  मला  अशी  मुद्दाम  शिफारस  केली  कीं,  जर पेशव्यांचे  राज्य 
नीट चालावे  अशी कंपनी  सरकाराची  मर्जी  असेळ  तर  आधीं  या  सवे  मंडळींना 
त्यांच्या  यातनांतून  सोडवा.  मी ही बाबत  कनेल  क्लोज यांसही  कळविली  आहे.  खरं 
म्हणाळ  तर,  मेहेरबानसाहेब,  पेशव्याचा  कारभार  आज  केवळं  नांवाचाच  आहे. 
पुण्यापासून  खुद्द पांच मैलांवर येथें कांहीं  राज्य  किंवा  व्यवस्था  आहे याची  खूणसुद्धां 
मिळणार  नाहीं.  शेते  उद्‌ध्वस्त  होऊन  जंगळें  वाढत  आहेत,  चोरांचा  सुळसुळाट 
चचालला'च  आहे.  स्वतः  कोणताही  कारभार  करण्याची  अक्कल  पेशव्यास  नाहीं,  दुसर्‍या 
कोणावर  त्याचा  विश्वास  नाही,  आणि  जवळची  मंडळी  सवे  बेवकूफ  जमा  झाली 
आहे.  अभ्गतरावास  कारभार  करण्याची  अकल  व सामथ्ये  आहे,  पण  त्याजला  तर 
बाजीराव  अगदीं  पाण्यांत  पाहतो.  आपल्या  या  भावाची  दका  बाजीराव  काय 
करील  याचा  थांग लागत  नाहीं.  मी त्या  कामीं  शिकस्त  करून  हताश  झालों,  हा भाऊ 
नुसता  त्यास  दष्टीसमार  नको, मग  त्यास  कारभारांत  घेण्याची  काय  कथा  ! तूते यास 
'एकच  मागे दिसतो  तो हा  कॉ,  केदेंतील  मंडळी  बाजीरावाकडून  आपण  सोडवावी, 
आणि  त्यांस  पुनः  नोकरीत  घेऊन  त्यांजकडून  वसुलाचा  तरी  बंदोबस्त  करवावा. 
अम्गृतरावाची 
तरी त्यास  योग्य  नेमणूक देऊन  दूर्‌  ठेवावें, 
आणि  अशा  रीतीनें  पेशव्याचा  कारभार  सुधारण्यास  आपण  रक्‍य  तितकी  मदत  करावी 
पेशव्यास  आपण  स्पष्ट  शब्दांनी  अस  कळविलें  पाहिजे,  की  लहानांपासून  थोरां- 
पर्यंत  असा  एकही  इसम  तुमचे  राज्यांत  नाहीं  कीं  ज्याचा  तुमचेवर  विश्वास  आहे, 
किंवा  जो कंपनीसरकाराचे  मध्यस्थीशिवाय  तुमच्याशी  यत्किंचित  संवंध ठेवूं इच्छील. 
कोणत्याही  कामांत  प्रत्येकजण  आमच्या  सरकाराची  जामिनागेरी  चाहतो.  मुख्यतः 
वसुलाची  व न्यायनिवाड्याची  व्यवस्था  राज्यांत  प्रथम  झाली  पाहिजे.  ही ब्यवस्था 
सुडाची  भावना  त्यानें मनांतून  साफ  काढून  टाकल्याशिवाय  होणार  नाहीं.  न्यायाच्या 
मागीन  चालण्याची  इच्छा  तो धरील  तर  मी त्याचा  कारभार  हां हां म्हणतां  सुधारून 
देईन. नाहीं तर चहूंकडे बंडे होऊन मुलखाची  राखरांगोळी  होईल, आणि त्याचा  पारणाम 
पुढें आम्हांसही  भोगावा  लागेल, 

त्याची  गोडी  न झाली, 

६९"  > 

२९४ 

मराठा  रंयापत,-अखेर  [ उत्तरवेभाग  ३ 

“ वेड्यावांकड्या  गोष्टी  मी  त्यास  करूं  देत  नाहीं, 

म्हणून  मजवरही  तो  अतिरय 
चिडलेला  आहे.. तेंडावर  गोड बोळून  माझी  समजूत  पाडतो, पण  माझी  पाठ  फिरतांच: 
लगेच  उलट  वागू लागतो.  त्याला  वाटतें,  मीच  ( वेल्स्ली  ) काय  तो  कंपनीसरकारांत. 
एक  कांटा  आहें.  माझ्यामुळे  बाजीरावाच्या  कारभारास  अडथळा  येतं असेल  तर, 
शक्‍्य़  तितक्‍या  त्वरेने माझी  येथून बदली  करा.  म्हणजे  तरीं  बाजीरावाचा  विश्वास 
पटून  त्याचा  कारभार  चालीस  लागो.  कारण  मी बाजीरावाकडे  शिफारस  केल्यामुळेच. 
जर  लोकांचें  नुकसान  होऊं  लागलें,  तर  मग  कंपनीसरकाराची  लोकांत  इभ्रत  ती 
काय  राहिली  ! कामांची  निरवानिरव  करून  मी शक्‍य  तितक्‍या  लोकर येथून  चालतें 
व्हावें यांतच  उभय  पक्षी फायदा  आहे.  बांजीरावासंबंधानें  माझें अत्यंत  वाहे  मत 
बनलें  आहे यांत  शंका  नाहीं.  त्याला  शब्दांची  किंमत  नाहीं कीं जनांची  लाज  नाहीं, 
स्वभाव  तर  इतक्रा  खुनशी  व दुष्ट आहे कीं कांहीं  पुसू नये.  कपटविद्वेंतही  तो  पूणे 
निश्णात  आहे.  वसडेचा  करार  केल्या  दिवसापासून  आज  एका  वषात त्यानें  स्वतःच्या. 
हिताची  किंवा  आम्हीं  सुचविलेली  एकही  गोष्ट केली  असेल  तर  शपथ.  मग  असला 
गृहस्थ  राज्यावर  ठेवणें  युक्त आहे काय,  असें मला  विचाराल  तर माझ्ें उत्तर  इतकेंच, 
कीं या  गोष्टीस  नाइलाज  आहे.  मला  दुसरा  मागेच  (दिसत  नाहीं.  आतांच  सवे राज्य 
आपण  ताब्यांत  ध्यावें तर  भर्यकर युद्ध माजून  विश्वासघाताचें  पाप  आमचे माथी येईल. 
चिमाजी  किंवा  अस्तराव  यांपेकीं  कोणास  तरी दिवाण  नेमून त्याजकडून  कारभार 
घ्यावा  असें कदाचित्‌  ठरवितां  येईल,  पण  त्यामुळें  बाजीरावाची  सुडाची  भावना  कशी 
नाहींशी  होणार !  खरे म्हटलें  तर  तिघां  बंधुत अमृतरावच  शहाणा  व राज्य  सांभाळ- 
ण्यास  लायक  आहे,  आणि  त्यासच  आपण  पेशवाईवर  आणावा  तर,  पुढें कधीं  काळीं 
-न  होऊन  जर  तो आमच्याशी  वांकडा  झाला  तर,  तो आपल्या  राज्यास  एक  नवीनच. 
कांट  उत्पन्न  झाला  असें समजा.  त्यापेक्षां  हृ्टींचा  बाजीरावच  शतपट  बरा.  * 

अमृतराव  व होळकर  पुण्यास  पेशवाईचा  जम  बसवीत  होते,  त्यांसच  साह्य  करून 
त्यांजकडून  बाजीरावाची  कांहीं तरी स्वतंत्र व्यवस्था  ठरवून घेणें इंग्रजांस राक्र्‍य  होतें. या 
योगानें  युद्ध टळून  मराठ्यांचे  राज्य  इतक्या  लवकर  घसरलें  नसतें.  सिंदे व भोसठे 
यांस  पुण्यांत  आणून  सवे  मराठे  सरदारांची  एकी इंग्रजांस  घडवून  आणतां  आली 
असती.  हा प्रकार  बाजूस  ठेवून, झालें तें झालें असें समजून  इंग्रज जरा  तटस्थ  राहते, 
तरी देखील मराठमंडळास  आपलें घर सुधारण्याची  संधि  मिळाली असती.  अमृतराव  व 
यशवंतराव  हे दोघेही उत्साही व तरुण  असून कोणाच्याही वाइटावर  नव्हते.  पूवे चालीस. 

प्र, 

१०  वे] 

 सिंदे भोसल्यांशीं  इंग्रजांचे  युद्ध 

२९५ 

५५/५५/४५५५” 

/२-"२-”२  ५. 

४-7” 

»४-४-0६-०५-४-४-/४/४-/४-/४-/४-४-४-४-  ४-४-५-४/४-/४५-/४/४-/४५/४५/४-/४-४-४/४/४”* 

अनुसरून  मराठी  राज्य  व्यवस्थित  चालावें अशीच  दोघांना कळकळ.  वाटत.  होती.  एक. 
राज्यकारभारांत  हुार  तर  दुसरा  लष्करी  बाबतींत  निष्णात,  अश्शी  जोड  त्या  पडत्या- 
काळांत  यदच्छेने जमून  आली  होती.  बाजीरावास  धास्ती  वोटे त्याचें  बीज हे. इंग्रजांचें 
मुख्य कतेव्य  म्हणजे तिऱ्हाइताप्रमाणें  वागून पुण्यास  संवीची  एकवाक्यता  करून  मराठी 
राज्य  संभाळायचें.  त्या  ऐवजीं वेळूली  बंधूनी बाजीरावास  वसईच्या  कोपऱ्यांत  गांढून 
संवैच गिळण्याचा  उद्योग  आरंभिला.  कनोटकांतले  जहागीरदार  बाजीरावास  प्रतिकूळ 
आहेत  हें ओळखून,  त्यांच्याशी  स्नेह जोडून त्यांस  आथेर  वेल्स्लीनें  बाजीरावापासून 
अंलग  केलें.  नंतर अमृतराव  आपल्या  जिवाच्या  पॅचांत  पडलेला  असतां  त्यास  स्वतंत्र 
जहागिरीचें  आश्वासन  देऊन  दोघां  भावांत  कायम  फ़ूट  पाडिली,  पुढें होळकरं हा सिंदे- 
भोसल्यांस  सामील होतो असा देखावा दिसतांच,परभारे  अम्गृतरावाकडून  सिंद्याचे कपटपत्र 
होळक्ररांस  पोचविले.  त्याबरोबर  होळकर  साफ  बिथरला  आणि  राज्याची  चिंता  सोडून 
थेटं आपल्या  स्वतंत्र  पंथास  लागला. 
सिंदे भोसल्याशी  लंढत  असंतां  वेल्स्ली  बंधू 
होळकराच्या  वाटेस  बिलकूल गेळे नाहींत.  उलट  त्यास  गाजारून  त्याची  मनधरणीच 
करीत  होते. पण  भासले-सिंद्यांचा  पाडाव  होऊन आठ  दिवस गेले नाहींत, तेच वेल्स्लीने 
नरंम  धमकीचें  नाजूक  पत्र  त्यास  लिहून  इद्यारा  दिला,  कीं अतःपर  तुम्ही दुसर्‍या 
कोणाच्या  वाटेस  जाल  तर  तें आम्हांस  खपणार  नाही. ही धमकी न जुमानतां  यरवंत- 
रावानें  आपल्या  स्वभावानुरूप  इंग्रजांशी दोन वर्षे एकट्याने युद्ध चालवून  इंग्रजांस इतके 
दमविलें,  कीं इंग्लंडांतील  हुकमानं वेव्स्ली  बंधूंची  तेथून  उचलबांगडी  झाली.  पण 
होळकर  एकटा  लढत असतां इतर मराठ्यांनी  त्यास साह्य केळें नाहीं; आणि खुद्द बाजीराव 
तर  सुडाच्या  भावनेने  इतका  अंध झाला  होता कीं, होळकराचा  पाडाव  होत  असतां 
त्यास  आनंदाच्या  लहरी येत होत्या. 

सिंदे भासल्यांस  नरम  केल्यावर होळकरास धमकी देऊन वेल्स्ली पुण्याचे बंदोबस्तास 
परत आला.  तेथें स?  १८०४  च्या  माचे महिन्यांत  बाजीरावाची  गांठ घेऊन  आणि 
हिराबागेंत  त्याजकडील  मेजवानी  खाऊन  तो व कनेल  छकोज मुंबईस गव्हनेराचे  भेटीस 
गेले, आणि तेथें दोन महिने त्यांची  पुढील व्यवस्थेबद्दल  भरपूर  वाटाघाट  झाली. मे 
अखेर  वेल्स्ली  परत  पुण्यास  आला.  पुण्यास  ४  माचे 
रोजीं  सदारिंव 
माणकेश्वराचें  व वेल्स्लीचें  पुष्कळ  बोलणें  झालें होतें, त्याची हकीकत  त्यानें कलकत्त्यास 
लिहून कळविली,  तींत  तो  लिहितो.  '  सदांशिव  माणकेश्वरानें  मला  विचारिलें  एवढी 
तुम्ही लढांडे मारलीत,  पण  बंडखोरांचें  पारपत्य  तर  कांहींच केलेंत  नाहीं,  याचां  अर्थ 

१८०४ 

२९६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

*<“४/५”५”५”५/”४”४”४६”५”५”४६/”५”६”५. 

२.४” 

'२.”४.”५.”*.”९.”५.”*.”४.”" 

काय  ६ बाजीरावाने  आपली  कामें सिद्धीस  नेण्याकरितां  कंयनीसरकारास  मुळूख व पैसा 
देऊन इंग्रजी  फोज मदतीस  आणली,  त्या  फोजेनें पेशव्याचे  मित्रांचाच  तेवढा  तुम्हीं 
पाडाव  केला, आणि  बंडखोर  शत्रू  तर तसेच  राहिळे  यास  काय  म्हणावें  ! मी त्यास 
विचारलें,  कोणते  शत्रु पाडाव  केल्याशिवाय  राहिले त्यांचीं 
नांवें सांगा.  तो  म्हणाला, 
मुख्य  अमृतराव व दुसरे दंगेखोर  तर  अद्यापि  तसेच  आहेत.  अमृतरावासंबंधान  तर 
त्यानें  मोठेंच  आख्यान  केळे. 
बाजीरावास  एवढी 
चीड  वाटते  कीं, त्याचें  नुसतें नांव कोणीं घेतळे  तरी स्लान  करावें असें त्यास  वाटतें. 
यापुढें वेलस्ली  लिहितो.---“ बाजीरावाचा  हव्यास  काय  तो  एकच  कीं  कोणत्या  ना 
कोणत्या 
किंवा  लोकांच्या 
उपयोगासाठी  नव्हे, किंवा  शत्रूंचा पाडाव  करावा  म्हणून 
नव्हे,  तर  केवळ  स्वतःची 
चैन व ख्यालीखुशाली  एवढ्याचसाठीं  त्यास  हा  पैश्याचा  घोष  लागलेला  आहे. 
बाजीरावाच्या  एकंदर  वतेनासंबंधानें  आथेर वेत्स्लीनं  ग०  ज०  कडे विस्तृत अहवाल 
लिहून पाठविला  तो अवश्य  वाचण्यालायक  आहे.  ( ले.  २१८,  से० वेल्स्लीचे खलिते, ) 

उपायाने  पैसे  उकळावे.  कशासाठी,  तर  राज्याच्या 

या  अम्ृतरावाबद्दद 

तो म्हणाला, 

प्रकरण  दहावे 

होळकराने  इंग्रजांस  दमविलें 

>. २>०४/०८<>->>> 

२  होळकराची  हाव  व उद्योग. 
१ होळकराशीं  इंग्रजांचा  बेबनाव. 
४  यशवंतरावाची  दुआबांत  स्वारी, 
३ मुकुंदरा खिंडींत  मान्सनची  वाताहत. 
७५ रणजितर्सिंग  जाठ. 
६ निजाम  दरबाराचा  इंग्रजांस  विरोध. 
७ अंबूजी इंगळ्यास स्वतंत्र राज्याचे आमिष.  ८  भरतपुरचें प्रचंड युद्ध  व जाठाशीं तह. 
१ होळकराशीं  इग्रजांचा  बेबनाव ( फेब्रुवारी-एप्रिल 
१८०४ ).--सिंदे- 
भोसल्यांशीं  युद्ध  चाळू  असेपर्यंत  इंग्रज  होळकराच्या  वाटेस  गेले  नाहींत  हें वर 
सांगितठेंच  आहे.  खुद्द त्याचें  मन  द्रिथा झाळें  होतें.  बाजीरावाचा  व दौलतरावाचा 
होळकरास, बिलकूल  विश्वास वाटत नव्हता.  तसेच सिंदे भोसल्यांचा  इतका  लवकर पाडाव 
होऊन  इंग्रजांचे  व्चेस्व सिद्ध होईल अशीही  त्यास  अटकळ  नव्हती.  औरंगाबांदेंतून 
त्यानें  हूट  जमा  केली  त्याबद्दल  से०  वस्लीने  त्यास  आपली  नापंसती  दक्योवेली  नाहीं. 

भ्र, 

१०  वे] 

 होळकराने  इंग्रजांस  दमविलं 

२९७ 

-स,  १८०३  च्या  आक्टोबरांत  सिंद्याच्या  उज्जनींतून  कांहीं  पैसा  गोळा  करून  पुढें 
डिसेंबरांत  तो जयपुरावर  गेला.  जयपुरच्या  राजानें  यापूर्वीच  इंग्रजांचा  आश्रय  केला 
होता.  तरी  होळकराचाही तेथून वार्षिक  खंडणी  गोळा  करण्याचा  हक्क  होतांच.  त्यानें 
-  लॉडे लेक यास  गोड पत्र  लिहून असें कळविलें,  कीं “ इंग्रजांशी वांकडें वतेन करण्याची 
मळा  बिलकूल  इच्छा  नाही.  उलट  मी आपली  मैत्री चाहतो.”  इकडे याच वेळीं  त्यानें 
माचेडीकर  रावराजाला  पत्र  लिहून इंग्रजांचे विरूद्ध उठण्याचा  सल्ला  दिला, तेंच पत्र राव- 
.  राजानें से० लेक यास  दाखाविलें.  अश्या  रीतीने  हळूहळू  होळकरांची  दुटप्पी वागणूक 
चोहॉकडून इंग्रजांचे नजरेस येऊं लागली,  यामुळें सिंद्याचें युद्ध संपल्यावरही आपल्या फौजा 
परत  ठिकाठिकाणीं  छावणींतं  नेणें लेक  यास  इष्ट  वाटलें  नाहीं.  इंग्रजांविरूदध  एतंदेशीयांस 
उठविण्याचे  होळकराचे  प्रयत्न  अनेक  ठिकाणीं  इंग्रजांस  दिसले.  ता. 
२१*१०१८०४ 
रोजीं यशवंतरावानें  आपला  नागपुरचा  वकील  खंडो महादेव यास  कळविलें, कीं तुमची 
-  रवानगी  रघूजी भोसले  व दौलतराव  यांजकडे केली, त्यावर  तुमची  पत्रे आलीं  त्यांचीं 
:  उत्तरें  इंदूर  येथून पाठविलीं  तीं  पोंचळींच  असतील.  अलीकडे  विश्वनाथ  उमाजी 
शहापुऱ्याचे  मुकामीं येऊन  दाखल  झाले.  भटी  होऊन  बोलण्याचे  भाव.  सांगितले, 
त्यावरून  संतोष  झाला.  येथें मसलतीचा  प्रसंग.  येथील  एक  संधान  राहून  रात्रूचे 
पारिपत्य  होऊन  बंदोबस्त  झाला  पाहिजे  या  अन्वये  तुम्हीही  बोलून  ज्यांत 
-  त्यांची  कायमी  पूर्वीप्रमाणे  राहून  मसलत  शेवटास  जाऊन  स्वराज्याचा 
बंदोबस्त 
घडून  हिंदुधम  राहील  ते  करणें. 
इंगळ्याचे  कुमकेस  मीरखान  यांस 
जाण्याविषयीं  लिहिलें  आहे.  आम्ही  अजमीरचे  सुमारास  जाऊन  जोधपुरकरांचें 
-संधान  पक्के केलें  आहे.  त्यांची  फोज  सामील  करून  घेऊन  सडे  होऊन करोलीचे 
सुमारें  जातों.  तेथें  अंबूजी  इंगळ्यांना  बोलावून  घेऊन  पुढील  मसलतीचा  नक्षा 
ठरवून  त्याप्रमाणें  गांठ  घालून  शत्रूचा  मुकाबला  घेतों.  कोणी  कांहीं  लिहितील  व 
-  बोलतील  त्याचे संरांय  मनांत  येऊं न देतां, कायमी  राहून  ज्यांत  एकादिलीनें  मसलत 
शेवटास  जाऊन  बंदोबस्त  घडे ते करणें.)  1. 

अंबूज़ी 

| 

से०  लेकनें होळकराच्या  सवे  हालचाली  ग०  ज०  स  लिहून  कळविल्या;  आणि 
“पुढें काय  मसलत योजावी  त्याचा  खुलासा  मागितला.  तिकडून लिहून आलें, कीं 'यश- 
*वंतरावास  तुम्ही एकदां निक्षून कळवा,  कीं तुमच्या  वाटेस जाण्याची आमची इच्छा  नाहीं. 

| स्माल  ३.  २२४-२२६.  खंडो महादेवाचे  कुटुंबाचा  पत्ता  आढळत  नाहीं. 

२९८ 

>५५५५५-/५८५/५/५”५”८- 

मराठी  |रयासत,-अखर   [ उत्तरावेभाग  ३ 

“५” 

मात्र  तुम्ही  आमचा  अगर  आमच्याशी  तहान  बद्ध  झालेल्या 
रजवाड्यांची आगळिक- 
केल्यास  ती आम्हांस  बिलकूल  खपणार  नाहीं.  ? अश्या  आरायाचें  पत्र  २९-१,१८०४ 
रोजीं  लॉड  लेकनं  यशवंतरावास  लिहिलें,  आणि  त्यांत  असेंही  कळविले,  . कीं तुम्हांस. 
आमच्याशी  समेट  राखावा  असें  वाटत  असेल  तर  हद्टांची  युद्धाची  तयाशे  सोडून 
बोलणें  करण्यासाठीं वंकीलळ  आमच्याकडे  पाठवा.  या पत्राचे  पाठोपाठ  लेक आपली  फोज 
घेऊन  होळकराचे  अंगावरं  हिंडौन 
येथें  आला.  चोहोकडे  नजर  ठेवण्यास  हे ठिकाण 
योग्य होतें.  ता.  २८२१८०४  रोजीं  कोरभारी  विठ्ठल  महादेव  हाळकरास  लिहितो, 
“ आपसांतील  फुटीमुळें  नानाप्रकारची  वतेमानें  येतात,  येगें करून  मसलतीस  पायबंद 
पडतो.  याचें मनन  राखून  तूते समेट  घाळून  क्रम  चालवावा.  दुजेनांनीं  ( ])12९0  ) 
दौलतींत  बखेडे  करून  पलटणवात्य़ांस  सामील  करून  घेऊन  अनेक  तंटे  करतात. . 
आमची  पराकाष्टा  तोंपर्यंत  कायावाचा  मनें करून  लाखो  रुपयांचे  सावकारांचे  देण्यांत 
राहोन  उपयोग  पडण्यास  कमी नाहीं.  प्राणांत  प्राय  आहे तों पर्यंत दोळतींत  चाकरी 
करण्यास  सिद्धच आहिं. 

२७'२-१८०४ 

से० लेकने  होळकरास पत्र पाठविलें,  त्याचा  जबाब 

रोजी आला, . 
त्यांत  त्यानें  कळविलें  की, “  तुमच्या  सूचनेप्रमाणे  आम्ही  आपल्या  फौजा घेऊन  परत 
जातों;  आणि  वकीलही  तुमचे भेटीस  पाठवितो.  ? इकडे याच  वेळीं होळकरानें  इंप्रजां- 
विरुद्ध  रजवाड्यांस  पत्रे लिहिलीं,  तीं  इंग्रजांस  सांपडून  पुनः  लेकर्ने  त्यास  ताकीद 
दिली.  त्यावर  १६  माचे रोजीं  होळकराचे  दोन वकील  लाडे लेकच्या  छावणींत  हजर 
झाले.  त्यांनीं  होळकराच्या  मागण्या  कळविल्या  त्या  अ्या:--(  १ ) रजवाड्यांकडून  . 
चौथाई  वसूल  करण्याचा  चालत  आलेला  आमचा  हक्क  इंग्रजांनीं  मान्य  ठेवावा;  ( २ ) 
दुआबांत  बारा  परगणे,  बुंदेलखंडांत  एक  परगणा,  तसेंच  इटावा  आणि  हयोना  हे. 
परगणे  आमचे  आहेत ते  आमच्याकडे  चालवोवत;  आणि  ( ३ ) सिंद्यार्शी  ज्या 
अटीवर  तह  झाला  आहे तश्याच  अटींवर  आमच्याशी  तह करावा.  या  मागण्या  लेकला 
चढेलपणाच्या  वाटल्या,  सबब  त्या  अमान्य  करून  वकिलांना  दरडावणी  देऊन  त्याने 
परत  पाठविलें;  आणि  पुनः  होळकरास  पत्र  लिंहून  कळविलें  कीं,  “  आम्हांस  मान्य 
होतील  अक्याच  अटी  लिहून कळवा;  आणि  संपृणे अधिकार  दिलेला  तुमचे विश्वासाचा 
इसम  तह  करण्यास  पाठवा  ९” लेकशीं  ही वाटाघाट  चाळू असतां  त्याच  वेळीं होळकरानें 
दक्षिगेत  से०  वस्लीला  पत्र  लिहून तिकडचे  कांही  परगणे  पूर्वी  होळकरांचे  ताब्यांत . 
पत्रांत  अक्ली धमकावणी  दिली  की, 
असलेले  त्यानें  परत  मागितले;  आणि  त्याच 

प्र 

१नव्व.] 

हाळकराने  इंग्रजास  दमावलं 

२९९ 

<“६/५-/५/५/५/५/५/५./५/५८/५/५५/५/५/५-/५८” 

४५५५-५४-५५  ५-५-५ 

| 

समरांगणावर  जरी  तुमच्या  ताफखान्यापुढें  माझा  इलाज  चालत  नसला,  तरी  शेंकडों 
मैलांच्या  दोडी  मारून  अल्पावकाशांत  दूरदूरचे  प्रदेश  जाळून  लुटून  टाकण्याचें  सामथ्ये 
मला आहे.  तुम्हांस एका क्षणाची  विश्रांति मी  घेऊं देणार नार्ह(.  एकदां  समुद्राच्या  लाटां- 
प्रमाणे  होळकराच्या  फोजा देशभर  लोटू लागल्या, म्हणजे लाखों प्राण्यांचा संहार होईल. 
त्यांजला  विरोध  करण्याची  छाती  कोणालाही  होणार नाहीं.  ?  या  दांडगाईच्या  उत्तराने 
इंग्रजांची  खात्रीच  झाली  कीं होळकराश॥  आतां  युद्ध केल्याशिवाय  पॉरेणाम  नाही.  * 

नवरोज  अलीखान  व  सुलतान  बक्ष  हे आपले  दोन  वकील  यशवंतरावानं  से० 
लेक याजकडे बोलणें  करण्यास  पाठविले होते, त्यांजबरोबर  त्यास  ता,  ४-४-१८०४ 
नचा जबाब  आला,  कीं ' तुम्हीं  प्रथम  आपल्या  हद्दीत  निघून जा.  असे  फोजा  घेऊन 
बाहेर  हिंड  नका,  म्हणजे  तुमचा  आमचा  तंटा  होणार  नाही;  आणि  जे  काय 
लढे असतील  ते तडजोडीने  भिटवितां  येतील.  हल्लीं  तुम्ही  जयउुरचे  हद्दीत आहां.  . 
जयपुर्चा  राजा  आमचा  दोस्त  आहे, त्याचें  सैरक्षण  करणें  आमचें  कतेव्य  आहे. 
तोंडाने  मात्र  तुम्हीं समेटाच्या  गोष्टी  बोलतां,  परंतु कृति अगदीं  उलट  चालली  आहे. 
तुमचे बक्षा. भवानी  शंकर  यांनीं  कॅ०  गार्डेनर  यांस  पत्रे  लिहिली  आहेत  त्यांचा 
आशय  तुम्हास  मान्य  असेल,  तर  कंपनीसरकाराशीं  तुम्ही  दोस्ती  राखू चाहतां हें 
तुमचें म्हणणे  क्षणभरही  कबूल  करतां  येण्यासारखं  नाहीं.  तुम्ही भलत्याच  मागण्या 
केल्या  आहेत,  त्या  आम्हांस  मान्य  करतां येणार  नाहींत.  अद्यापि  तुम्हीं योग्य विचार 
करून  आमचा  सल्ला  ऐकावा,  यांतच  तुमचें हित आहे. ?  वर  सांगितलेला  कॅ०  गार्डि- 
नर  हा पूर्वी होळकराचे  व जयपुरचे नोकरीत  होता. त्यावरून  त्याची  व 'भवानीशंकराची 
दाट ओळख होती.  हल्ली  तो होळकराची नोकरी  सोडून लेक यास  मिळाला  हाता. तेव्हां 
त्याचेच  माफत  होळकराशीं  इंग्रजांनीं  हौ तहाची  वाटाघाट  चालविली.  यशवंतराव 
या वेळीं  यात्रेचे  निमित्त  करून  पुष्कर  तेथें सिंद्याचे  हद्दीत उतरला,  आणि त्याची 
फोज  अजमीर  लुटून  जयपुरचे  हद्दीत  गेली.  सिंद्याचा  मुळूख  तर  तो  आज 
वषैभर  लटीतच  होता.  यरावंतरावाचें  हे वर्तन  सिंद्यास  आतिशय  दुस्सह  झालें. 
इंग्रजांपुढ॑  आपणांस  मात्र  नसून वागण्याचा  प्रसंग यावा,  आणि  होळकरानें पूर्वीचे 
आपले  ढंग  तसेच  चाळू  ठेवावे  ही गोष्ट  सिंद्यास  कशी  खपावी  ६  दोलतरावाचें 
जें  बोलणें  रोसेडंट  माल्कमशीं  या वेळीं होई, त्यांत  यशवेतरावाच्या  या  वतेनाची 

* ॥॥९]5.  1)९99.  10.  ७.  3-2,  107; भालेराव  ले. ७. 

३१०० 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[ उत्तरावभाग  ३ 

ट्र 

सारखी  तक्रार 
त्यांने  चालविली  होती.  दोलतराव  म्हणाला,  ' गुदस्तां  भासल्याचे 
माफत  यशवंतरावाची  समजूत  घाळून  आम्ही  आणादापथा  घेऊन  करार  केले,  त्यांतले 
एक  अक्षरही  यशवंतरावाने  पाळळें  नाही.  हा दरोडे  घाळून  पाहिजे  तशी  बंडखोरी 
करीत  स्वच्छंदानें  हिंडत जातो.  वास्तविक  याचा  होळकरांचे  दोळतीवर  कांहीं  एक  हक्क 
नसतांही,  आम्ही  त्याच्याशी  करार  करून  दोळतीवरचा  त्याचा  हक  मान्य  केला  आहे. 
असें असूनही  तो गैरवतेन  करतो  तर  त्याचा  बंदोबस्त  करणे इंग्रजांचे  कतेब्य आहे. 

तुम्ही 

करण्यासाठीं 

आम्हांस  सामील 

कीं  इंग्रजांचा  पाडाव 

याच वेळीं  यशवेतरावानें  आपले  वकील  बऱ्हाणपुरास  सिंद्याकडे  पाठवून  विनंति 
केली, 
व्हावें. 
ता.  ५३१८०४  रोजीं ते वकील सिंद्याकडे  आले.  पण  एकवार  युद्धांत हात  चांगलेच 
पोळले  असल्यामुळें  पुनः  त्यांत  पडण्याची  सिंद्यास  बिलकूल  इच्छा  नव्हती. 
'त्याच्या 
मनांतली  उत्कंठा  एकच.  यशवंतरावाचा  स्वैर संचार बैद व्हावा,  आणि  आपला  अधिकार 
पूर्ववत्‌  चालावा.  असा  विचार  करून  दोलतरावानं  आपला  वकील  यशवंतरावाकडे 
प्राठवून  त्य़ास  कळविलें  की,  ' तुमचा  आमचा  सळूख  राहवा  अशी  इच्छा  असेल 
तर तुम्ही आमच्या  मुळखास  बिलकूल  उपद्रव  देऊं नये.  नाहीं तर आम्हांस  तुमच्यावर 
शास्त्र  उचलण्याचा  प्रसंग  आल्याशिवाय  राहणार  नाहीं.  '  सिंद्याचा  हा वक्रोळ  तारीख 
३०३१८०४  रोजीं  होळकराकडे  येऊन  दाखल  झाला.  त्यास  होळकराने  गुप्तपणे भेटून 
कळविलें  की,   सिंद्यांचे  यत्किचित्‌  अहित  करण्याचा  माझा  इरादा  नाहीं.  इंग्रजांस 
नरम  करावें येवढाच  माझा  हेतु आहे.  इंग्रजांनीं  मराठ्यांचे  राज्य  बुडाविलें.  त्याचा 
प्रतिकार  करणें हेंच अत्यंत निकडीचे माझें  काम  असून  त्यासाठीं  तुमचें अजमीरचें  ठाणें 
मला  तात्पुरते  ताब्यांत  घेणें जरूर  वाटलें.  तें स्थळ  जोधपुरकरांस  देऊन त्यांची.  मदत 
मीं मिळविली  आहे. युंद्ध संपल्यावर  तुमचें अजमीर  स्थळ  तुम्हांस  पूवेवत्‌ परत  मिळेल,' 
स.  १८०४  च्या  उन्हाळ्यांत  यशवंतरावांचे  बेत काय  चालले  होते  त्यांचें  ,  वणेन 
खालील  पत्रांत  आहे. 
यशवंतराव  .होळकर  सांबरच्या  किळयानजीक  व' जयपुरनजीक 
मुकाम  करून  होते. त्यास  जयपुर  प्रांत बेचिराख  करून  पंचवीस  लाख  खंडणी  घेऊन 
तेथून सडी  फोज करून  घोडा  राऊत  निवडक्र  लाख  सवालाख  पावेतो  बरोबर.  घेऊन 
कोट्यास  दाखल.  झाले.  पुढें पूर्वेस बंगाला  वगेरे मुलूख  आहे तिकडे जाऊन  खंडण्या 
घ्याव्या,  इंग्रजांनीं  पिच्छा  केला असतां  बंगाल्यांतून  भे!सळे  व. नबाब  यांच्या  मुलखां- 
तून  आकोट,  चेनापद्र्ण  व श्रीरंगपट्रण  इकडे  यावें  हा  बेत  आहे.  अथवा  इंग्रजांनीं 
पिच्छा  न केला  तर  छावणी  कोटा  अगर  गढेभंडळ  प्रांती करावी  हा बेत आहे. कबिले, 

प्र 

१०  वें] 

 होळकराने  इंग्रजांस  दमविलं 

३०५ 

><५५५/५/१/५/५/”४/४/४/”५/”४९”१/”९”५”९/  ९”  “४५”५/५”५६८५८५५”५”५”४५/४”४५”४”४”४”*” 

"९५/९/५/”५/९”५”५”५”४”४”' 

* 

१५/४५/४६५१  /५/५/५/५/५८ 

तोफखाना  वंगेरे भारी  अजबाब  मारवाडांत  ठेऊन तेथें हरनाथसिंग  व नागो  जिवाजी 
पंचवीस  तीस हजार  फोजेनिशीं  आहेत.  शिवाय  मीरखान  पठाण  वीस हजार  फोजे- 
निशी  अजमेर  प्रांती  आहे.  जीवलाल  वगेरे  तीन सरदार  चांदवड  नजीक  दहाबारा 
हजार  जमाव  करून  दुंगा कारेतात.  काशीराव  होळकर  थालंनेरा  नजीक  दोन  हजार 
फोजेनश्ीं  होते, त्यास  जीवलालसिंग  यांनीं  दौड  करून  काशीरावास  धरून  फौज 
लुटली.  ? 

(ख,  ६८३४.  ) 

हे सवे प्रकार  इंग्रज पूणेपणें जाणत  होते. होळकराने  जवळ  मोठी  फौज बाळगिली 
होती आणि  तिचा  खर्चे चालण्यास  ठटीशिवाय  दुसरें साधन  नव्हतें.  त्यांत 
इंग्रजांची 
दोस्ता  पत्करलेले  राजपूत  संस्थानिक  होते, त्यांचें  रक्षण  करणे  इंग्रजांस  भाग  होते. 
शिवाय  जयपुर  सारख्यांस  लुटून  त्या पैशावर  यशवंतराव  फौज वाढवील  तर  पुढें  तो 
आपणांस  फारच  भारी  होईल असें इंग्रजांस  वाटलें.  सिंदे भोसल्यांकडे  पूर्वी  मोठाल्या 
फौजा होत्या त्या  आतां  रजा  मिळून  पोटासाठीं  यरवंतरावाकडे  येऊन  नोकरीस 
राहिल्या.  ही एकंदर  परिस्थिति  से०  लेकनें  ग०  ज०  यास  कळविल्यावर  त्यानें  लगेच 
होळकराशीं  युद्ध सुरू  करण्याचे  हुकूम  ता.  १६-४-१८०४  रोजीं  सोडिले.  दक्षिणेंत 
चांदवड  हँ होळकराचें  मुख्य  ठिकाण  असून  खानदेश्यांतही 
त्याचा  मुलूख  होता.  हां 
ठिकाणें  काबीज  करण्यांत  खचे व त्रास  पुष्कळ  पडणारा  असल्यामुळें  से० वस्लीनें  असें 
सुचविले,  कीं  क०  मरेने गुजरातची  फोज  घेऊन  माळव्यावर  चाळून  जावें,  म्हणजे 
तेथे त्यास  सिंद्याची  मदत  येईल  सिंद्यानेही  उज्ञनीवर  ही  मदत  पाठविण्याचे  मोठ्या 
खुषीनें  मान्य  केले, पणं  त्याप्रमाणें  पुढें वतन मात्र  घडलें  नाहीं.  अद्यापि  दोलतरावाचें  . 
चित्त संशयग्रस्त  होतें.  यशवंतरावाचा  पाडाव  करण्यास  जरी  तो  उत्सुक  होता,  तरी. 
इग्रज सत्ता  कायम  होणें त्यास  पसंत  नव्हतें.  यास्तव  कोणतांही  निश्चित  मागे त्यानें  . 
स्वीकारला  नाहीं.  पूर्वाच्या  त्याच्या  गेरवागणुकींत  हो आणखी  नवीन  भर  पडली. 

संधान 

नांवाचा 

यशावंतरावाचा  एक  नातेवाइक 

'  पुण्यास  बाजीरावाचीही  होळकराचे  बाबतींत  कुचंबणा  होऊं  लागली.  आनंदराव 
पेशव्याचे  दरबारी 
होळकर 
संभाळीत  होता,  आणि  बाजीरावांचा  . कारभार 
राहून  यरावंतरावाचें 
सदाशिव  माणकेश्वर  पाहत  असे. 
तेव्हां 
सदाशिव  माणकेश्वर  व आनंदराव  होळकर  यांचीं  पुण्यास  दररोज  गुप्त  खलबते  सुरू 
झालीं. 
तेव्हां रोसेंडेंटास  संशय  आला  कां बाजीराव  स्वतः  यशवंतरावाचा  पुरस्कार 
करीत  असावा,  त्याबद्दल  रोसेडेन्टाने  पेशव्यास  जाव  विचारला.  (याबरोबर पेशव्याची 

युद्ध  सुरू  झाले, 

होळकराचे 

इंग्रजांशी 

पुण्यास 

२).  70) 

१०२ 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

.यरवंतरावाच्या 

घाबरगुंडी उडाली.  त्यानें  जबाब  दिला  कीं,  '  आनंदराव  हा यशवंतरावाचा  मनुष्य 
नव्हे. त्याचें  व यरवंतरावाचे 
वांकडे  आहे.  उलट  पक्षीं तो काशीरावास  होळकराची 
दोलत देण्यासंबंधानें  पुण्यांत राहून  खटपट  करीत  आहे.  इंग्रजांनीं  जर  यशवंतरावाचा 
मुळूख  जिंकला  तर तो त्यांनीं  आपला  आपणास  परत  द्यावा,  अशी  काशीरावाची 
मागणी  आहे;  आणि  हाच  उद्योग  आनंदराव  येथें  बसून  करीत  आहे  तथापि  मी 
आनंद्रावास  पुण्यांतून  काहून  लावितो.” 
प्रस्तुतच्या  उठावणींत 
दुसऱ्या  अनेक  प्रकरणांचे  धागे गुंतलेले  होते.  यशवंतराव  सारा  कारभार  खंडेरावाचे 
नांवाने  करीत  होता.  पण  दौलतीचा  नामधारी  मालकी 
काशीरावाकडे  होती. 
काशीरावास  धास्ती  पडली  कीं,  यशवंतरावाचा  जय  झाला  तर  अथातच  आपण 
भिक्रेस  लागणार;  बरें त्याचा  पाडाव  झाला  तरी  होळकरी  दोलत  इंग्रज  हस्तगत 
करणार.  अशा  स्थितींत  होळकरांचा  मुलूख  इंग्रजांनीं  यशवंतरावाकडून  जिंकल्यावर 
तो आपला  आपणांस  परत  द्यावा,  अशी  मागणी  काशीरावानें  रेसिडेंट  छोजकडे 
केली.  त्याने  हे प्रकरण  ग०  ज०  कडे पाठाविलें,  ग०.  ज०  नें निकाल  दिला  कीं, 
द्यावे  हा  न्याय  कोठला  १ 
“  एका  लुच्च्याचें  राज्य  घेऊन  दुसर्‍या  ळुच्च्यास 
होळकराच्या  दोलतीची  व्यवस्था 
इंग्रज 
सरकाराचा  आहे;  आणि  प्रसंग येईल तेव्हां ते त्याचा  निकाल  योग्य  तोच करतील.  * 
स.  १८०४  च्या  उन्हाळ्यांत  इंग्रजांचे  होळकराशीं  युद्ध सुरू  झालें, तेव्हां दौलत- 
राव  सिंदे बऱ्हाणपुरास  होता.  त्यास  धास्ती  पडली कीं होळकर  एकदम  धाड  घालून 
आपले  उज्जनी  शहर  हस्तगत  करील, 
उज्ननीच्या  आजूबाजूसच  होळकर  घिरट्या 
सिंद्यानें  हौ आपटी  चिंता  रेसिडेंटाकडे  व्यक्त  करतांच  त्याने  त्यास 
घालीत  होता 
आश्वासन  दिलें,  कीं तुम्हीं उज्जनीबद्दल  बिलकूल  चिंता  करूं नये.  गुजराथेंत  क०  मेर 
याचे हाताखालीं  बरीच  . फोज सज्ज  होती,  तिला  त्यानें लगोलाग  हुकूम  पाठविला 
कीं, '  तुम्ही एकदम  परभारें  माळव्य़ावर  चाळून  जावे, आणि  उज्जनीस  ठाणें  देऊन 
राहवे.  ?  दुक्षिणची  व गुजरातची  ही व्यवस्था  से०  वस्ठी  पाहत  होता.  त्याने  वरील 
हुकूम  मरे  यास  पाठविला;  आणि  पुढें लगेच  से०  वस्लीस  ग०  ज०  नें  जर्रीच्या 
कामासाठीं  कलकत्त्यास  बोलाविळे. 
त्यावरून  २५-६-१८०४  रोजीं से०  वस्ली 
पुण्याहून  निघून कलकत्त्यास  गेला.  होळकराचें  प्रकरण  निकरावर  येऊन अनिवार  होऊं 
लागलें,  आणि.  त्याबद्दल 
इंग्लंडांतही  वस्लीबंधूंबद्दल  मोठा  गवगवा  सुरू  झाला,  त्याचा 
विचार  करपण्यासाठींच  ग०  ज०  नें भावास  आपल्याजवेळ  बोलाविले. 

पुढें काय  करावयाची  ते  ठरविण्याचा  हक्क 

प्र. 

१०  वं]  . होळकरानं  इंप्रजांस  दमाविळे 

३०३ 

->.५..”.”५.”६.”९.”९.”९.”९/९/”९/””५.”५.”६/”९.”.”६.”५”५/”९/”९”९”९/”१/”९*९”९.”९.”९””९ 

“९ 

“९ 

-२./६.”६. 

“५५५/५/५”५”५/५”९/५”५”५/५”५”५”५५”* 

२ होळकराची  हाव  व उद्योग.--एप्रिलचे  अखेरीस  लेकनें युद्धाची  तयारी 
केली. दक्षिणेंत  जसा  निजामचा  बचाव,  तसा  उत्तरेंत  जयपुरचा  बचाव  हें इंग्रजांचे 
'पाहिळें  बुजगावणें  होते. आरंभीच  लेक यास बातमी  आली  कीं विक्रसे, डड  व रायन 
९ शाला,  1)0१व,  1११1)  ) या  नांवाचे  तीन  युरोपीय  अंमलदार  होळकराचे 
नोकरौंत  होते,  त्यांनीं  इंत्रजी  जाहीरनाम्याचा  फायदा  घेऊन  इंग्रजांशी  लढण्याचे 
नाकारलें,  त्यावरून  यशवंतरावाने  उंदेपुरनजीक  नहर मघान  गांवी  वाघाचे  डोंगरावर 
त्यांचीं  डोचकीं कापून लोकांस दहशत  बसविण्याकरितां  ता  भाल्यावरून  मिरविलीं. 
'ही बातमी  आल्यावर  यशवेतरावाच्या  मनांत  पुढें काय  वागत  आहे या  विषयीं  इंग्र- 
'जांस  संशय  उरला  नाहीं.  यापूर्वीच  यशवेतरावाने  दिछीच्य़ा  बादशहाकडे  संथान लावून 
* महाराजाविराज,  राजराजेश्वर  अलिजाबहाददर  '  अशी  पदवी  मिळविली.  त्यावरून 
बादशहाचा  कबजा  होळकर घेणार  अशी  इंग्रजांस  भीति  पडली,  आणि  नुसत्या  दर- 
'डावणीने  त्यास  गप्प  बसवू अशी ग०  ज०  ची अपेक्षा होती ती नाहींशी  झाली.  आज- 
पावेतो  त्यांनीं  यरावंतरावास  दोलतीचा  मालक  समजून  त्याच्याशीं  व्यवहार 
केला 
होता.  परंतु  आतां  त्यांस  काशीरावाची  आठवण  झाली.  त्यास  पुष्टि  देणार  दोलतराव 
होताच.  त्याच्या  सांगण्यावरून  ग०  ज०  नें यशवंतरावास  कळविलें  कौ,  “  होळकराचे 
'दौंळतीवर  तुमचा  हक  बिलकूल  नाहीं.  सबब  तुम्हीं बंडाळी  सोडून स्वस्थ  बसाल  तर 
'तुमची  योग्य  व्यवस्था  इंग्रज सरकार  लावून  देईल. ”  यामुळें  तर  होळकर  अतिदाय 
चिठ्डून गेला;  आणि  उघडपणे  इंग्रजांविरुद्ध  लहानमोठ्या  राजांस  उठवू लागला.  बुंदेले, 
:जाठ,  शोख . इत्यादिकांस 
दुराणी 
'शहासही  अशींच  पत्रे लिहून त्यानें  पंजाबवर  स्वारी  करण्याची  भर  दिली.  यावरून 
:होळकराशीं  युद्ध केल्याशिवाय  गत्यंतर  नाही,  असाच  कयास  इंग्रजांनीं बांधिला. 

त्यानें  उठावणीचीं  पत्रे  लिहिलीं.  काबूलच्या 

हें युद्ध  मे १८०४  पासून  डिसेंबर 

१८०५  पावेतो  चाललें;  आणि त्यांत अनेक 
-संग्राम  होऊन  इंग्रज  अगदीं  टेकीस  आले. 
आदल्या  वर्षां  सिंदे  भोसल्यांस 
तीन 
महिन्यांत  नरम  केल्याचा  अनिवार  गवे इंग्रजांस  वाटत  होता तो सवे. यशवंत- 
रावापुढें  साफ  जिरून  गेला.  . पहिल्याच  पावसाळ्यांत  मुकुंदरा  खिंडींत  क०  मॉन्सनशीं 
यशवंतरावानें 
त्यास  तर  इतिहासांत  बहुधा . तोडच 
यशवंतरावाएवढा  गानेमी  पद्धतीनें  लढणारा  सेनापति  उत्तर  मराट- 
मिळणार  नाहीं. 
'शाद्ींत  दुसरां  कोणी  झालाच  नाहीं अंशी  त्याची  वाहवा  सवेतोंमुखीं  झाली.  सवे  प्रमुख 
मराठे  सरदारांचा  विरोध  असतांही  स्वपराक्रमाने  उदयास  येऊन  दोन  वर्ष  पावेतो 

जें . धावपळीचें 

युद्ध. 

केळे, 

३०४ 

मराठी  रियासत;-अखेर 

[| उत्तरविभाग  ३ 

। 

इंग्रज  बहाददरांस  त्याने  त्राहि  त्राहि  करून  सोडलें  ही  गोष्ट  असामान्य  कतेत्वाचीच- 
गणली  पाहिजे.  बाजीराव,  सिंदे, भोसले  वगरे प्रमुख  सरदार  दुरूनच  त्याचें  कोतुक 
पाहत  राहिले.  त्याची  उघड  कुमक  करण्याची  छाती  एकालाही  झाली  नाहीं.  लढण्यांत. 
तर  त्याजपुढें 
इंग्रजांचा  टिकाव  लागला  नाहींच,  केवळ  कपटविद्येनें  त्याच्या  एकेका 
सहायकांस  अलग  करून  इंग्रजांनीं  कसाबसा  आपला  निभाव  करून  घेतला.  आर्मी 
काटेरलीच्या  ऑक्टोबर  १९२२ 
च्या  अंकांत  डी. सी.  बुल्जर  (1). (). ]0१]26))' 
याने  1॥९  ॥पा'७  01 00९  8119111185  '  या  नांवाखाली  यशवंतराव  होळ- 
करावर  एक  लेख लिहिला  आहे त्यांत तों म्हणतो,  “  युद्धांत  जय  मिळणें  ही  गोष्ट. 
केवळ  फोजेच्या  तयारीवर  अवलंबून  नसते.  पहिली  गोष्ट  सेनानायक  अनुभवलेले 
व 
चतुर  असले  पाहिजेत;  आणि  त्याबरोबरच  कपटेंविद्रेचा  सारखा  मारा  चालू ठेवण्याची 
पात्रता  व परिस्थतीचा  फायदा  हरघडी  घेण्याची  चतुराई चालकांच्या  अंगीं  असावी 
लागते.  या  गोध्रा  लक्षांत घेतां दुसरा  बाजीराव, दोळतराव  व रघूजी भोसले  हे तिघे 
केव्हांही  नालायकच  गणले  जातील,  वरील  बाबतींत  एक  यशवंतराव  होळकर  लायक 
ठरेल.  त्यास  मोठी  अडचण  नडली ती पैश्याची.  इतरांनी  नुसता  त्यास  बाहेरून पैद्याचा 
पुरवठा केळा असता,  तरी त्यानें एकट्यानें इंग्रजांस वठणीस  आणलें असतें.  मराठ्यांकडे 
जेवढे  म्हणून  युरोपियन  अम्मलदार  होते ते सवे  इंग्रजांनीं  फितूर  करून  फोडले, 
म्हणजे  मुत्संद्ेंगिरींत  दोघे वस्ली  बंधु , लेक  व माल्कम  या  चोघांपुढें  वर  सांगितलेले. 
चौघे मराठे  नायक  अगदी  होन ठरतात, 

होळक्रराच्या 

युद्धांतीळ  स, 

१८०४  व  १८०५  सालचे  खालील  मुख्य  प्रसंग. 

कालानुक्रमानें  ध्यानांत  ठेविल्यास  युद्धाचे पुढील विवेचन  स्पष्ट  होईल. 

१  मॉन्सन  व यशवंतराव  यांची  राजपुतान्यांतली  झटापट,  २८  एप्रिळ-१६  मे.. 

२  बुंदेळखंडांतील  मोहीम, २१  मे पासून. 

्ध्ध्ा 

4 मॉन्सनचा  पळ,  ७  जुलई--३१  ऑगस्ट. 
४  होळकरानें  मथुरा  हस्तगत  केली, सेप्टेंबर 
५  दिली  जवळचे  संग्राम,  ता. 

१८०४: 
१ ते  १४  ऑक्टोबर 

| 

१८०४ 

चांदवड  जालना  इंग्रजांस  हस्तगत,  २९  सप्टेंबर--२५  आक्टोबर 

१८०४ 

४९ 

७  दयामलीन्वी  लढाई,  ता. 

३१०.१०.१८०४ 

प्र. 

एट» य 

१*्व] 

ग 

होळकराने  इंग्रजांस  द्मावेले 

र) 

क. 

क 

४7%. २९. 

३०५८ 

८  अंतबेंदींत  लेककडून  यशवंतरावाचा  पाठलाग,  ३  ते  १७ 

नोव्हेंबर  पावेतों, 

हापड,  खुजो, फत्तेगड,  अलीगंज व फरैखाबाद पर्येत. 

९ दीग येथें वाढत  चाललेला  संग्राम,  ५ नोव्हेंबर-२३  डिसेंबर 
१०  भरतपुरचा  संग्राम,  ३ जानेवारी--१०  एप्रील, 
११  सबळगड येथें  यशवंतराव  दोलतरावांची  भेट,  ११-४-१८०५.  या  भेटींत 

१८०४. 

१८०४. 

चतुरसिंग  भासले,  बापूजी  सिंदे, अमीरखान  वगेरे बहुतक सरदार  हजर. 

१२  सिंद्याकडून  रोसेडेंटास  अटक,  सिंदे  होळकरांस  फोडण्याचा  इंग्रजांचा  प्रयत्न, 

जानेवारी--मे  १८०५. 

१३  कॉमैबॉलिसची  अल्पकालीन  कारकीदे,  २०-७.१८०५-7५-१०-१८०५. 
त्यानें वस्ठलीचें  धोरण सोडून  दिलें.  सर  जॉज  बालोंची  हंगामी  नेमणूक. 
पत्याळास  प्रमाण,--सेप्टेंबर 

१४  होळकराचें  अजमिराहून  माचेडी रेवाडीवरून 

१८०५;  ऑक्टोबरांत  लेककडून त्याचा  पाठलाग. 

१५  व्यास  नदीवर  राजपूरघाट  येथें होळकराशी  इंग्रजांचा  तह,  २४-१२.१८०५. 
माल्कम  व  मुनशी  कबल- 
१६  सिंद्याशीं  नवीन  तह, 

२३११११८०७५, 

नयन  यांजकडून. 

ता.  १६-४-१८०४  रोजीं  ग०  ज«  नें होळकराशी  युद्ध  सुरू  करण्याचे  हुकूम 
ठिकठिकाणच्या हस्तकांस सोडिले, ते यशबेतराबास कळण्यास  विलंब लागला  नाहीं.  त्याला 
मोठी इंषो वाटत होती कीं, शिंदे भोसल्यांना  करतां आलें नाहीं  तें आपण  करून  दाखवू , 
आणि  इंग्रजांचा  पाडाव  गनिमी  काव्याने करून मराठी राज्याचा  बचाव  करूं,  यासाठीं 
सवे मराठा  मंडळान्या  एकी  करण्याची  त्याला  मोठी  तळमळ  लागली.  आदल्या  वर्षी 
सिंदे भोसले  जशी  यशवेतरावाची  पायधरणी  करीत  होते, तशीच  तो आतां  त्यांची 
करूं लागला.  बाजीरावास  तर चेैनबाजीपुढे  कांहींच सुचेना.  भोसल्याने  आपला  कान 
पिरगळून  घेऊन  पुनः  युद्धाच्या  भानगडीत  पडावयाचे  नाहीं असा  निश्चयच  केला 
होता;  आणि  सिंद्याला  पतंगाचा  खेळ व युद्ध या  दोन्ही  कला  सारंख्याच  किंमतीच्या 
वाटत  होत्या.  सजेरावानं  त्यास  थोडीक्षी  भर देण्याचा  प्रयत्न  केला, पण  त्यांत  त्याची 
उचलबांगडी  होऊन  इंग्रजांनी  सिंद्याचे  हातपाय  जास्तच  जखडून  टाकले.  एवंच 
यशवंतराबाला  दुसरा  कोणी  साहाय्यक  मिळाला  नाहीं.  फक्त  भरतपुरच्या  जाठानें 

२० 

३१०९ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविमाग  ३ 

४/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५”/५८-५ 

कांहीं काल त्याचें साह्य मनापासून केलें.  प्रथमच होळकरानें आत्माराम  शिवराम व बाळाजी 
यशवंत  यांस  रघूजीचे  मन  वळविण्यास  नागपुरास  पाठविलें.  ता. 
१९-६-१८०४ 
रोजीं  तो आपल्या  या वकिलांस  लिहितो,  “ सेनासाहेब  सुभा  यांचें लक्ष  स्वघर्मसंरक्ष- 
णाकेडे  पूणे आहे.  प्रसंग  पाहून  जलचरांशीं  तूते समेट  घातला,  परंतु त्याजवर  कायम 
नाहींत.  प्रस्तुत  कटक  बंगाल्याकडे  फौजा  पाठविण्याची  तयारी होत  आहे,  म्हणून 
लिहिलें  ते॑ विदित  जालें.  सेनासाहेबांकडील  फौज जाणार  ही गोष्ट  फार  चांगली. 
असे चहूंकडटून  पायबंद  असल्यावर  जलचर  कोठपावेतों  पुरे पडतील  १ याजकरतां  फौज 
सत्वर  बिदा करावी.  '  धमसंरक्षणाची  ही  हाकाटी  यशवंतराव  आपल्याकडून  दाक्य 
तितकी  उठवीत  होता;  पण  शिवाजीच्या  वेळची  ता हृदयभेदी  आरोळी  आतां  दीडशे 
वषोनीं  कोणाचेच  कानांत  शिरेनाशी  झाली  होती.  स्वार्थांपलीकडे  दुसरा  धमे कोणासही 
सुचत  नव्हता.  क०  छोज या वेळीं  मुद्दाम  पुण्याहून  भोसल्याची  समजूत  पाडून  त्यास 
यशवंतरावाकडे  जाऊं  न  देण्यासाठीं  नागपुरास  गेला.  ता. 
२३०६-०१८०४  रोजीं 
सजराव घाटंगे विचारतो, 'त्यांचे (क्ोजचे) चित्तांत काय इरादा होता, नागपुरास आले कां, 
माघारी  जातात  कसे, येविशींचा  खुलासा  लिहून कळवावा.  तूतेचा प्रसंग  कसा  आहे 
हें सवे लक्षांत आहेच.  एकवेळ  सरकारची  चाकरी  करून  दाखवावी  हेच लक्ष  सवेपरी 
ठेवून  कतेव्य  करावें.”  हें पत्र  होळकराचा  नागपुरास  गेलेला  वकील  आत्माराम 
शिवराम  वाकडे  यास  लिहिलेलें  आहे.  ( भालेराव-म.  बु.  मी. ले. 

५व  ८  ). 

त्या वेळचे  कागदपत्र  पाहतां  दुसरी  एक  गोष्ट उघड  दिसते,  कीं  जाग्यावर  बसून 
भागविण्याची  हाव  धरणारा 
अहमन्यतेच्या  नादांत  एकदम  आपली  राज्यतृष्णा 
ग०  ज०  स्चिडे वेल्स्ली 
याच्यापेक्षा,  त्याचा  धाकटा  भाऊ  आर्थेर  हा नुसता  लढाई- 
च्याच  कामांत  नव्हे, तर  मनुष्यस्वभाव  ओळखून  आणि  न्यायान्यायाची  चाड  राकय 
तितकी  बाळगून  वतैन करणारा  होता.  गोहद व ग्वाल्हेर  ही  ठिकाणें  सिंद्यास  परत 
दिल्याचें  श्रेय मुख्यतः  आथेर  यास  आहे.  यशवेतराव होळकराचा सुद्धां आथेरवर जास्त 
भरंवसा  होता. से० लेक मात्र  सर्वस्वी 
ग०  ज०  च्या  विचारसरणीचा  होता.  लेकशीं 
लढत  असतां  खुद्द यशवेतराव  होळकरानें  वस्लीकडे  आपले  वकील  पाठवून  त्याजकडे 
न्याय  मागितला.  तो म्हणाला,  € से०  लेकनें आमच्यावर  निष्कारण  तोहमत  चालविली 
आहे.  आमचा  व आमच्या  दौलतीचा  त्यांनी निःपात  आरंभिला  आहे.  म्हणून  नाइला- 
जानें आम्हांस  इंग्रजांविरुद्ध  शस्त्र  धरावें  लागत  आहे.  तुम्ही  आमची  समजूत  करून 
परंतु  न्याय  किंवा  समजूत  ही भाषा 
द्या.  याहून  दुसरें  माझें  कांहीं मागगें  नाहीं. 

प्र. 

१०  वें] 

 होळकराने  इंग्रजांस  दमविल 

३०७ 

-:>>>:>><< 

-९.---------५-/-/- 

होतें. 

करून  घेतलें 

ऱग०  ज० व लेक यांच्या  गांवींच  नव्हती.  पुण्याचा रेसिडेंट कर्नेठ छोज हा सुद्धां  आथेर 
वस्लीच्याच  मताचा  होता. राजकारण  म्हणजे  व्यक्तिगत  मनोविकारांचा  झगडा  होय. 
३ सुंकदरा खिंडींत मॉन॒सनची  वाताहत  ( जुलई ७-ऑगस्ट  २१).-- 
युद्धारंभी  यशवेतरावानें  जोधपुरचे  राजास  सामील 
त्या 
राजाचें  महत्त्वाचे  ठिकाण  अजमीर  महादजी  सिंद्याने  जिंकून  घेतल्यापासून  तें 
आपल्यास  परत  मिळावे  अश्यी  जोधपुरच्या  राजास  मोठी  उत्कंठा  लागली  होती. 
सिंद्याचा  उत्तर  हिंदुस्तानांतील  प्रदेश मोकळा  दिसतांच  यशवंतरावानें  अजमीरचा  ताबा 
घेऊन  तें जोधपुरकरांस  दिलें,  आणि  त्यानें  त्याजबद्दह  यशवंतरावास  खचीस  रक्कम  व 
मदतीस  फौज दिली.  शिवाय  यरावंतरावाचा  जनानखाना  आणि  पुतण्या  खंडेराव 
होळकर  यांस  त्या  राजाने  आपलेजवळ  निगेंत ठेवून घेतलें.  त्यामुळें  यशवंतराव  सडा 
'होऊन  शात्रूच्या  पाठीस  लागण्यास  मोकळा  झाला.  ग०  ज०  नं युद्धाचे हुकूम  सोडले 
'ते ठिकठिकाणीं  पोंचून मोहीम  सुरू  होण्यास पजेन्यकाळ  आला.  तथापि  राजपुतान्यांत 
पाऊस  विशेष  नसल्यामुळे  तो  प्रदेश घोडेस्वारांच्या  'धावपळीस  सोईचा,  परंतु  तोफ- 
खान्याच्या  पायदळी  युद्धास  अडचणीचा  होता.  उन्हाळ्याच्या  दोन  तीन  महिन्यांत 
'होळकर  जयपुरांतून  खंडणी  वसूल  करण्याचा 
प्रयत्न  करीत  असतां  त्याजवर  टेहेळणी 
ठेवण्यास  से० लेकनें  क०्मॉन्‌सन  यास  मुद्दाम  जयपुरहद्दींत  ठेवून  दिलें.  मॉन्‌सननें 
होळकराचा  पाठलाग  सुरू  करतांच  तो  जयपुरकडन  परत  फिरून  माळव्याकडे 
आपल्या  हद्दीत  येऊं  लागला, 
पावसाळ्यांत  होळकराचा  पाठलाग  करूं नये अशी 
म्ग०  ज०  ची ताकीद  असतांही  मान्सननें  हें साहस  उगाच  अंगावर  घेतलें.  होळक- 
राच्या  पाठीवर लेक  व मॉन्‌सन  चाळून  आले.  वाटेंत  टोंक  रामपुरा  येथील  मजबूद 
"किल्ला  होळकराचे  मालकीचा  होता तो  त्यांनीं  तोफा  चालवून  ता. 
१६-६-१८०४ 
रोजीं  हस्तगत  केला,  आणि  तेथील  बंदोबस्तास  आपली  कांहीं  फोज ठेवून दिली. 
आग्र्याकडून  दक्षिणेकडे  येतांना  प्रथम  जयपुरचा  मुलूख  लागतो.  त्याच्या  दक्षिणेस 
बुंदी व कोटा  हीं राज्यें असून  त्यांत  नद्या,  नाले  व अडचणीचा  मुळूख  असल्यामुळें 
तेथें पावसाळ्यांत  फोजांच्या  हालचाली  अशक्य  होतात.  कोटाचे दक्षिणेस पूर्वे पश्चिम 
डोंगरांची  रांग  असून  तीच  राजपुताना  व  माळवा  यांची  हद्द समजली  जात.  टोंक 
'रामपुरा  हस्तगत  करून  आणि  होळकर  आतां  माळव्य़ाकडे  गेला  असें  पाहून,  लेकनें 
ठरविलें  कीं सर्वेच फोज होळकराचे पाठीवर ठेवण्याची  गरज  नाहीं.  गुजरातेत  क०  मेर 
ऱयाच्या  हाताखालीं  फोज होती, त्यानें माळव्यावर  चाळून  येऊन  उज्जनी  येथें मुकाम 

३०८ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

| उत्तराबेभाग  ३ 

मक ४1८3 

६... 
ल्क 

हह... 

नत 

कोन 

ठुिना 

म्ानसमचा मांगी.»  -  .. 

मुकुदरा स्बिंडींतून 

कर्नल मानसनची 

धावपळ 

जुले -आगस्ट स०१८०४ 

प्र. 

१७ 

 : 

१७  १] 

ज्या 

 होळकराने  इंग्रजांस  दमविल 

४-२>*३ 

2५1 

शू 

आद 

२०९ 

करावा  असा  हुकूम  सुटलेला  होता. तेव्हां क०  मॉन्‌सन  याचे  हाताखालीं  लॅकने  पांनच 
यायदळ  पलटणें  ब तोफा देऊन त्यास  होळकराचे  पाठीवर  ठेविलें  आणि  आपण  मुख्य 
'फोंज  घेऊन जून  महिन्यांत बरसातीसाठीं  कानपुरचे छावणींत गेला.  मॉन्‌सनचे  मदतीस 
देशी घोंडेस्वारांचा  तीन  हजार  जमाव  बापूजी  सिंदे  याचे  हाताखालीं  दोंलतरावाने 
पाठविला  होता.  शिवाय  आणखी  एक  हिंदी  घोडेस्वारांची  पलटण  ले०  ल्यूकनचे 
हाताखालीं  मॉन्‌सनबरोबर  होती.  वर  जी डॉगरांची  रांग  सांगितली  तींत  मुकुंदरा 
नांवाची  खिंड कोट्यांचे  दक्षिणेस  सुमारें  तीस  मेलांवर  असून  तिलाच  माळव्याचें 
प्रवेशद्रार  समजतात.  या  खिंडीपासून  दक्षिणेस  होळकरांचा  मुलूख  लागतो.  से०  लेक 
'परत  गेल्यावर  मॉन्‌सन  होळकराचा  पाठलाग  करीत मुकुंदरा  खिंडींतून  पुढें दक्षिणेस 
आला.  क०  मेरे गुजरातेंतून येईल त्यास  जाऊन  मिळांवें असा  त्याचा  हेतु होता.  बुंदी 
ब  कोटा येथील  राजे इंग्रजांस सामील  झालेले  असून त्यांच्याही  फोजा  मॉन्‌सनचे मद- 
तीस  होत्या.  मॉन्‌सनजवळ  धान्यसामुग्री  मात्र  पुरेशी नव्हती.  परंतु जवळच होळकराचा 
'हिंग्लळजगड  किल्ला  होता तेथें आपणांस  भरपूर  सामुग्री  मिळेल  असें  मनांत  आणून 
मॉन्‌सनने  ता. 
रोजीं किल्ला हस्तगत केला.  शिवाय  हा किल्ला  क०  मरेच्या 
वाटेवरच  असल्यासुळें  तो आपल्या  ताब्यांत  असणें  इंग्रजांस  सोईचे होतें. 

१.७-१८०४ 

होळकरास  या वेळीं पेशाची मोठी  निकड  होती.  फोजांचा  गवगवा  मिटविण्यासाठी 
तो प्रथम 
उज्जनीपांवेतो  आला;  आणि  तेथून  चंबळचे  पश्चिमेस  मंद्सोंरला  गेला. 
मंदसोर  हे सिंद्यांचें  ठिकाण  मजबूद  व सधन  होतें,  तें होळकरानें  हस्तगत  करून 
पुष्कळ  लूट पैदा केली;  आणि  जूनचे अखेरीस  चंबळच्या  पश्चिम  कांठीं येऊन  नदी 
उतरण्याच्या  बेतांत  होता.  नदीच्या  पूर्वेस पांच  कोसांवर  मॉन्‌सनचा  मुक्काम  असतां 
त्यास  बातमी  लागली  कीं,  “  होळकर  नदी उतरून  आपलेकडे  येत आहे.  तेव्हां 
उतारांतच  त्याजवर  हल्ला  करावा,  म्हणजे  सहज  त्याची  दाणादाण  उडेल  असें  मनांत 
आणून,  मॉन्‌सन  त्या उताराकडे  वळला.  इतक्यांत  त्यास  कळलें  की.होळकर  सवे फोज 
घेऊन  नदी उतरून  अलीकडे  आला  सुद्धां.  त्याच  वेळीं  क०  मरेकडून  त्यास  असें पत्र 
नसल्यामुळें  मी महीनदी 
आलें  कीं माळव्यावर 
उतरून  परत  छावणीस  जात  आहे.  हो नवीनच  अडचग  मॉन्सनला  उद्भवली. 
दुसरी 
एक  चिंता  त्यास  लागली,  कीं जवळ्चें  धान्य  दोन दिवसांहून  जास्त  पुरण्य़रासारखें 
"नव्हतें.  अशा  स्थितींत  होळकराशीं  सामना  करण्याचा  नाद  सोडून  टोंक रामपुर्‍्याकडे 
परत  जाऊन  आपला  बचाव  करणें एवढाच  उयाय  त्यास  उरला.  होळकरासही  त्याच्या 

चाळून  येणें  या वेळीं  मला  शक्‍य 

३१० 

मराठी रियासत;-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

"५/४/५-/५/५”५/५/५५/५/५/५८५-५/५/५/५--५८-५-”५” 

-“५-५-/५-/-/५/५-/:--५-५----५/५”/८५५८/५५६/८५५४८/५४६/५/४६५६/५/५/”५/४-/”४८५/५५--..-८/४८/”४/४/”६*/५ 

हालचालींची  भरपूर  माहिती  होती.  तेव्हां त्याचे तोंडाबर  बापूजी  सिंदे व ल्यूकन  यांस 
ठेवून मॉन्‌सन  मुकुंदरा  खिंडीकडे  तोफखान्यासह  परत.  जाऊं.  लागला. 
मोन्‌सन  दूर्‌ 
गेला  असें समजतांच  होळकराने  ल्यूकन  व बापूजी सिंदे यांजवर  चाल  करून  त्यांच्या 
फोजांचा  फन्ना  उडविला  आणि  ल्यूकन  यास  पकडून  घेतलें.  ही बातमी  मॉन्‌सनला, 
मुकुंदरा  खिंडींत  समजली.  पुढें लवकरच  ल्यूकन  होळकराचे  छावणींत  मरण  पावला. 
त्यावरून  होळकरांनें  त्यास  विष घाळून  ठार  मारिळें  असा  पघवाद  पुढें उत्पन्न  झाला.. 
पण  हा  प्रवाद  खरा  नाहीं.  ल्यूकन  आतेसाराचे  विकाराने  मरण  पावला  असें पुढे 
सिद्ध  झालें.  लगेच  होळकर  खुद्द  मान्‌ूसनवर  ता.  ९  जुल्ई रोजीं खिंडीकडे  चाळून 
गेला.  त्याजबरोबर  शोयीर्ने  लढत  मॉन्‌सन्‌ निभावून  परत  जाऊं  लागला, 
इतक्यांत. 
कांहीं  तोफा  व॒ पायदळ  आपल्या  मदतीस 
त्याला  बातमी  कळली  कीं लेककट्टून 
उत्तरेकडे  नजीक  आलें आहे.  त्यास  जाऊन  मिळण्यासाठी 
मॉन्‌सन  मुकुंदरा  खिंड 
ओलांडून  कोटा  पावेतों गेला.  कोट्याच्या  राजानें  त्यास  चंबळ  नदी उतरण्यास  होड्या 
दिल्या,  परंतु धान्यसामुग्री  देण्याचें  नाकारिलें.  त्या दिवशीं म्हणजे  १०  तारखेस जोराचा' 
पाऊस  पडून  पुढे जाणें  अशक्य  झालें. 
तेव्हां  मॉन्‌सननें  जवळ  तोफा  होत्या त्यांस 
खिळे मारून निकाम्या  केल्या  व सडी  फोज घेऊन  संकटाने तो मार्गे रामपुऱ्यास  पोचला. 
होळकर  त्यास  त्रास  देत पुढें  चाळून  गेला.  रामपुरा  येथें मॉन्‌सन  यास  आम्याहून 
आलेली  मदत  पोंचली;  आणि  पोटाची  अडचण  दूर्‌ झाली.  पण  मागून  होळकरही 
त्याचे  पिच्छावर  येऊन दाखल  झाला.  ता.  २१  ऑगस्ट  रोंजी  मॉन्‌सन  रामपुर्‍्याहून 
पुढें निघाला, रस्त्यांत बनास  नदी लागली  तेथें उतार  मिळेंना.  म्हणून  एक दिवस मुक्काम 
केल्यावर  पाणी  कमी होऊन ता.  २४ रोजीं  सवे सामान  व फोज मॉन्‌सनने नदीपलीकडे. 
पेचचविळी.  पण  तेवढ्या  अवधींत  होळकरही  वर  दुसर्‍या 
ठिकाणीं  नदी  ओलांडून, 
पुढून मॉन्‌सनच्या  तोंडावर  आडवा  आला,  त्या वेळीं निकराची  लढाई  होऊन मॉन्‌सनची 
पुष्कळच  खराबी  झाली.  तेव्हां  सवे जड  सामान  टाकून  देऊन  ता.  २४  ऑगस्टच्या 
रात्रीं  होळकरास  चुकवून  मॉनसन  पुढें  निघाला,  तो सारखा  २४  तास  प्रवास  करून 
२५  ऑगस्टच्या  रात्रीं  खुदयालगडला  पोंचला.  तेथें एक  दिवस  विश्रांति  घेऊन तेथून 
पुढे निघाला  तों ता. ३० रोजीं त्याने आगर्‍्याचा  किला गांठला.  अशा  रीतीर्न  पुष्कळ: 
वाताहत  होऊन  दोन  महिन्यांचा  हा  पळ  मॉन्‌सननॅ  जीवमात्र  बचावून  पुरा केला. 
हा प्रकार  इंग्रजांच्या  इभ्रतीस मोठा  लांछनकारक  गणला  जातो.  त्यामुळें यशवेतराक 
होळकराचा  लोकिक  युद्धकलेच्या  संबंधानें देशांत अतिशय  वाढला.  त्यास  नवीन  हुरूप 

प्र. 

१०  वं]  '.'  होळकराने  इंग्रजांस  दमविलें 

३१३११ 

<“५/४/५/४५/४५/५/”५- 

/५/५/”५/”१/५/९- 

»२/२/१/” 

*१८५/१/५/१/१/५/५/९/९/९ 

/१ ५५५१ /९/१५५/९/१/१५/१/”१/९/५”१  ८५ 

येऊन  जाठ  वगेरे त्यास  सामील  झाल्यामुळे आणखी एक वषे  युद्ध चालविण्याचा  प्रसंग 
इंग्रजांवर  आला.  सुरवातीस  मॉन्सनबरोबर  एकंदर फोज किती होती आणि तिच्यापैकी 
किती  जायां  झाली  याचा  तपश्षोळ  उपलब्ध  नाहीं.  से०वस्लीने  या  प्रकरणावर  चिकि- 
त्सापूवेक  मार्मिक 
अभिप्राय  दिलेला  वाचण्यालायक  आहे.  त्यानें  खालील  चुका 
मॉन्‌सनच्या  पदरांत  घातल्या.  ( १ ) लहानशा  फोजेनं होळकराच्या  समग्र  लष्कराशीं 
आपण  सामना  करूं रकूं असें मॉन्‌सनला  वाटलें  ही त्याची  पहिली  चूक. 
(२) 
बरोबर  'धान्याचा  पुरवठा  भरपूर  नसतां  मुद्दाम  त्याने चढाई अंगावर  घेतली  ही दुसरी 
चूक.  ( ३ ) एतंहेशीय  राजांकडून  आपणांस  धान्य  सामुग्री  मिळेल  अशी  आशा  त्यानें 
ठेविली  ही त्याची  तिसरी  चूक.  ( ४  ) कोटा,  बुंदी,  रामपुरा  इ०  ठिकाणीं  धान्य 
संपादन  करण्याचा  त्यान  प्रयत्न  कला  नाहीं ही चवथी  चूक.  ( ५  ) भर  पावसाळ्यांत 
नदी नाल्यांच्या  अडचणींतून  फोजा नेण्याचे  धाडस  करणें ही सुद्धां  अशीच  मोठी  चूक. 
होय.  से०  वस्ली  म्हणता,  मला  तर  असें वाटतें  की  होळकराने  हल्ला  केला  नसता. 
तरी सुद्धां मॉन्‌सनच्या  या  फोजेची  अशीच  वाताहत  झाली  असती.  * 

केवळ  समजफेरामुळे  मॉन्सन व मरे यांचा  असा घोटाळा  झाला.  भे अखेर यशवेतराव 
राजपुतान्यांतून  परत  फिरून  माळव्यावर  येऊं लागला,  तेव्हां  हा आतां  उज्जनवर  धाड 
घालणार  अशी  बातमी  दोंलळतरावास  कळून  तो अगदीं  घाबरा  झाला. 
त्यावरून  से० 
वस्लींच्या  मार्फत त्याने कनेळ  मरे गुजरातेत  होता त्यास  निकडीचा  हुकूम  पाठावेला 
कीं पत्र  पावतांच  तुम्ही निघून  उज्जनीस  तळ  द्या. 
जनावरें  वगेरे  मिळण्यास  थोडा 
विलंब  लागल्यामुळे  मरे यास  ताबडतोब  निघतां  आलें  नाहीं. पुढें  तो ता.३०  जून  रोजीं 
रतलामचे  पूवेस बदनावर  म्हणून  ठिकाण  आहे तेथें पोंचला, तेव्हां मॉन्सनचें पत्र  त्यास 
मिळालें  कीं से० लेक कानपुरच्या  छावणीत  परत  गेले असून  मी होळकराचे  टेहळणीवर 
मुकुंद्रा घांटांत  राहत  आहें. त्यावरून  मरेचा  समज  झाला कीं मान्सन  आतां  होळकराचे 
बंदोबस्तास  आहेच;  आपल्याला  निकडीनें  उज्जनवर जाण्याचे कारण  नाहीं. दुसरी बातमी 
त्यास  आणखी  अशो  कळली,  कीं होळकर उज्जनचा  रोख  सोडून आपल्याच  अंगावर 
चालून  येत आहे.  होळकर  चाळून  आल्यास  त्याजपुढें  टिकाव  लागण्यासाराखी  मरेची 
तयारी  नसल्यामुळें  त्यानें बदनावराहून  १  जुलई  रोजीं  परत  कूच  केलें आणि  ही गोष्ट 

*  6111117018  1)९80.  अ०.  244;  ॥/९]).  [)९80.  ४०.  1॥ 

0].  327;  णि'  ॥पा1'७४  ]-«  200. 

३१२ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

 [ उत्तरविभाग  ३ 

२५५१८४८  /*”* 

त्यानं मॉन्सनला  कळविली.  तो परत  गेल्यावर पांचवे  दिवशीं त्यास  बातमी  कळली, कीं 
होळकरानें  आपल्यावरचा  रोंख सोडून सिंद्याच्या  मंदसोरवर  धाड  घातला.  तै ऐकतांच 
मेर लगेच  परत  फिस्ला  आणि  कांहीं एक  अडथळा न येतां  ८  जुलई रोजीं उज्जनीस 
पोचला.  म्हणजे  मॉन्सन  मुकुंदराकडे  परत  फिरला,  त्याच  दिवशीं  मरे उज्जनीस  होता. 
मात्र  होळकराच्या  टेहळणीमुळें  त्यांस  एकमेकांची  बातमी  पोचली  नाहीं.  मॉन्सन  व 
मरे यांची भेट झाली  असती  तर  बहुधा  होळकराचा  कारभार  आरंभींच  सवे  बंद 
पडला  असता.  एखाद्या  श्लुठ्क  कारणावरून  भयंकर  परिणाम  कसे होतात,  त्याचें हे 
एक  स्मरणीय  उदाहरण  आहे. 

मॉनसनच्या  पाठलागाचें  वणेन होळकर कैफियतींत  दिलेलें  व्यवस्थित  व मार्मिक 
आहे, तें असेंः-“यशवंतराव  होळकर सडी स्वारी ज्येष्ट अखेर मंदसोरास आले. तेथें एक 
महिना  मुक्काम  केला.  इंग्रजांची  पलटणें  कोटेवाल्याची  फोज ब बापू सिंदे बरोबर  घेऊन 
मुकुंदऱयाचे  मागोने  उतरून  रामपुरा%*  व हिंगलगडाखालीं  वगेरे  जप्ती  बसवून  गरोठे- 
नजीक  आले.  हें वर्तमान मंदसोर मुकामीं यशवंतरावास समजतांत तेथें लोकांची दीलभरी 
३०  च्या  दिवशीं  ( ७०७१८०४  ) पलटणाबर  चाल  केली.  अंतूरचे 
करून  ज्येष्ट वद्य 
घांटें  चमंण्वती  उतरून  सडाघोडा  राऊत  ऐकली  हजार  हलवून  अभम्नींचा 
कल्लोळ 
असा  येऊन  गरोठेहून  दोन कोसांवर  मुकाम  केला.  लढाई फार  मातबर  झाली.  फिरंगी 
हरून  मुकुंददऱयाचे  मार्ग निघाला.  कोटेबाल्याचीं  माणसें  फार  करून  कामास  येऊन 
सरदार  धरला.  एक  फिरंगी  खासा  ( 1,एट्क्चा]  ) मुकत्यार  हत्तीवर मारला.  वरकड 
तोफा डेरे जेथील तेथें टाकून  सडे जीव  घेऊन  निघाले.  कोटेवाल्यांनीं  फिरंग्यांस  नावा 
देऊन  नदीपार  करून  दिलें.  तों मागाहून  यशवंतरावाची  सडी  स्वारी  कोठ्यास  दाखल 
झाली. फिरंग्यांस  सामील  झाल्यामुळें  कोटेवाल्यांवर  त्यांचा  दांत. तो अन्याय  तूत पदरीं 
घालून  कांहीं पेका घेऊन  चमंण्वती  उतरले.  ताँ बाजीराव  बापूजी  इंद्रगडीं  होते.  लाखे- 
रीचे डोंगराचे  माहितगार.  त्यांनीं  भिल्ल जमा  करून  जागजागीं  नाकीं  बांघून  फोंज 
फार  करून  ळ॒टली.  डोप्या,  अंगरखे  व  बंदुका  गाड्यावर  घालून  आणिलें.  पुढें 
फिरंग्यांशीं  गांठ  बनास  नदीवर  श्रावण  वद्य 
४  स  ( ता.  २४८१८०४  ) घालून 
तेथेंही  झटपट  बरीच केली.  माणसं  किती  मारिली,  किती  नदींत उड्या  टाकून  गेले, 
त्यांजवर  घोडे  पाण्यांत 
त्या  लढाईत  सरशी  फिरंग्यांचीच  होती. 

घाळून  मारिले. 

*  उत्तरेकडचें  टोक  रामपुरा  नव्हे. हें होळकराचें  दुसरे ठिकाण  भानपुऱ्याजवळ  आहे. 

प्र.  १० वें] 

 होळकराने  इंग्रजांस  दमविल 

२११२९ 

इकेडीळ  कंपूचा मालक  माकणसिंग  मारठा  जाऊन  तोफा  त्यांनीं 
घेतल्या  होत्या, 
परंतु महाराज  ( यशवतराव  ) भाग्यवान जातीने  तोफेवर येऊन  आपण  तोफा चालवून 
शेंकडों  माणसें  मारली.  याप्रमाणें  लढाई फत्ते करून  पिच्छावर  चालले.  नदीस  पाणीं 
यामुळें तोफखाना  उतरू  पावला  नाही.  सडा  घाडा  उतरून  कंपू मागे टाकले.  तोफा 
पलट्णास  सावरून  फावतां  किल्ले खु्याळगडात  शिरले.  त्यांचे  मुकाबल्यास  होळकरा- 
कडील  चिमणाजी  कृष्ण यांचें पथक  होतें. त्यावर  ताहोरा देऊन बाहेर पडले ते आम्ययाचें 
मार्ग गेले.  महाराजांची  स्वारी  श्रावण  वद्य  ९ स फत्तेपुर शिक्रीस  दाखल  झाली.' 

बापूज़ सिंदे मॉन्सनला  सोडून  यरावंतरावास  मिळाला  हा प्रकार  इंग्रजांस  फार 
झोंबला.  त्यांत दालतरावाचें  अग असावें  असें त्यांस  वाटलें.  बऱर्‍्हाणपुरचे  करारानुसार 
दोलळतरावानें  आपली  फोज  इंग्रजांचे  मदतीसाठी  बापूजी  सिंदे या  सरदारांचे  हाता- 
खालीं  लेक बरोबर ठेविली  होती, हें मार्गे सांगितलेंच  आहे. लेकने  ही फोज मॉन्सनचे 
मदतीस  दिली,  ती मुकुंदऱ्याचे  पळांत  हजर  होती.  मान्सनबरोवर 
कांही  काळ 
राहिल्यावर  बापूजी  सिंदे मध्येच  इंग्रजांस  सोडून  यशवंतराव  होळकरास  मिळाला. 
पुढें मॉन्सन  अडचणींत 
करार  असा  होता कीं या  फोजेचा  खर्चे  इंग्रजांनीं  द्यावा. 
आला,  तेव्हां बापूजी  सिंद्याचे  खर्चास  इंग्रजांकडून 
कांहींच  पावेना.  कित्येक  महिने 
'फोजेस  उपास  पडले.  खुद्द मॉन्सनचीच  दुदेशा  होती,  मग  बापूजी  यिंद्यास  कोण 
विचारतो  ६ त्याची  कोज धरणें  धरून  बसली,  तेव्हां  नाइलाजाने  यशवेतरावाकडून 
पेसा घेऊन  तो होळकरास  मिळाला.  परंतु  इंग्रजांस  हा  प्रकार  कसा  रुचणार  ९ ग० 
ज०  च्या  हुकुमावरून  लेकनें  जाहीरनामा  काढला  कीं बापूजी  सिंदे व  त्याची  फोज 
हे आमचे  गुन्हेगार  आहेत.  त्यांनीं  एकदम  येऊन  आमचे  स्वाधीन  व्हावे.  न आल्यास 
त्यांस  आम्ही पकडून  तोफेच्या  तोंडीं  देऊं. सदाशिव  भाऊ  म्हणून  दुसरा  एक  सिंद्याचा 
सरदार  असाच  होळकरास  मिळाला  होता.  त्याच्या  संबंधानेंही  वरच्यासारखाच  ज।हीर- 
नामा  से०  लेकनें  काढिला.  परंतु पुढें हें प्रकरण  सामोपचारानें  मिटले. 
४ यशवंतरावाची  दुआबांत  स्वारी  ( आक्टोबर-नोव्हेंबर 

१८०४).-- 
फत्तेपुराहून  कूच  करून  यशवंतराव  मर्थुर्स गेला. तेथें फिरंग्यांचा  सरंजाम  होता  तो 
निघून परत आग्रयास आला.  तेव्हां मथुरा  कबजांत घेऊन गणपतराव  दिवाणं  व चिमणाजी- 
पंत यांस  यरावंतरावांनीं  आग्य्याचे  सुमारास  रवाना केलें.  से० लेक कानपुरचे  छावणींत 
३-९*१८०४  रोजीं  मोहिमेस निघाला  तो ता.  २२  रोजीं आम्म्यास 
जाऊन  तेथून ता. 
3 आक्टोबर  रोजीं  तो मर्थुरवर  चाळून  गेला.  त्याच्या  तोंडावर 
पोचला.  तेथून ता. 

३१४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभागं  ३ 

><><>< 

५/४/५/५/५/५५/५/५-/५/५/५/५-५/५/५/५-५-५-५-५-५»५५.>. 

त्य 

»--  >८>६-६८-८-५८-८-५८८५८-८८५८८-५८-८-८-८-८-८-< 

आपटली  मुख्य  फोज ठेवून यशवतरावानें  ता.  ८  रोजीं एकदम  दिल्लीवर चाल  केली. तेथें 
थोडीच  इंग्रज फौज बंदोबस्तास  होती.  तिजवर  क०  बने हा  अम्मलदार  असून  क० 
ऑक्टरलोनी  रोसेडंट  होता.  एक  आठवडापावेतों  होळकराने  दिल्लीचे  तटावर  तोफा 
चालवून  राहर  काबीज  करण्याचा  शिकस्तींचा  अरयत्न  केला.  परतु शहर  त्याचे  हाती 
आलें  नाहीं.  इकडे  लेकनें  तयारो  करून  मथुरेहून  ता.  १७  ऑक्टोबर  रोजीं 
दिल्लीकडे  चाल  केली.  त्यापूर्वीच 
क०  बने ता.  २६  रोजीं  दिल्ली  सोडून आपलीं  पलटणें 
घेऊन  साहारणपुरास  मूळ नेमणुकीचे  जागीं  जाण्यास  निघाला.  बनेची  फोज  थोडी 
आहे ही बातमी  राखून  त्याचे मागोमाग  ता.  २९  रोजीं होळकरानें बागपतावर  यमुना 
उतरून  पलीकडे  शामली  येथे बने  यास  गांठळें,  आणि  त्याचा 
पुढें सहारणपुरास 
जाण्याचा  मागे अडवून  धरिला.  हा प्रकार  लेक  यास  समजतांच  तो  ही  मागोमाग 
३१  ऑक्टोबर  रोजीं बागपतावर  यमुना  उतरून  होळकराचे  पाठीवर  ता.  ३ नोव्हेंबर 
रोजीं  शामलीवर  दाखल  झाला.  पण  त्या 
पूर्वीच  होळकर  तेथून  निघून  गेल्याची 
बातमी  त्यास  कळली,  आणि  तेव्हांपासून  होळकर  व लेक  यांची  जी धावपळ  सुरू 
झाली,  तिच्या  योगानें  होळकरान  आदल्य़ा  वषी से०  वस्लीला  इशारा  दिला  होता, 
त्याचा  प्रत्यय  लेक यास आला.  शामलीहून  होळकरानें  समरूचे बेगमेकडे  गुलामलीखान 
यास  पाठवून  तिला  सामील  करून  घेण्याचा  प्रयत्न  केला.  परंतु बेगभनें  दुटप्पी  वतेन 
ठेवल्यामुळे तिचा भरंवसा होळकरास पटेना. तिनें तीस हजार रुपये दिले ते घेऊन तो लेकच्या 
समाचारास  गेला.  त्याच्या  तोंडावर  त्यानें  महिपतराव  रामचंद्र  यास  पाठविलें.  त्यानें 
पेढार्‍यांच्या  साह्याने  लांडगेतोड  करून  लेकचा  दारूगोळा  खराब  केला..  पुढें यशवेतराव 
सारमेवरून  फरुखाबादेस  गेला  ( ता. 
१६-११-१८०४  ), तेथें लेकनें त्याजवर  छापा 
घातला,  तो| मोठ्या  शर्तीने परत  फिरवून कानपुर्ची  इंग्रजी  छावणी  जाळून  टाकण्याच्या 
विचाराने  यशवंतराव  तिकडे  चालला  असतां  फोजेंत  फितूर  झाल्याचें  आढळल्यावरून 
तो एकदम  यमुना  उतरून  डीगचे  आश्रयास  आला.  लेकर्न  पाठोपाठ  थेऊन  तारीख 
१-१२०१८०४  रोजीं  डिगचे किल्ट्यास  मोर्चे लाविले.  येणें प्रमाणें गेल्या दोन महिन्यांत 
यशवंतरावाच्या  दोडीन  इंग्रज  पळटणें  भारी  जेरीस  आलीं.  दररोज  पंचवीस  मेलांहून 
कमी  दोंड  कधीं  पडली  नाहीं;  आणि  छापे  वंगेरे  घालतांना  तर  कधीं  कधीं  ७०-७५ 
मेलांची  मजल  मारत्यारावाय  भागल  नाहा, 

५ रणजीतासिंग  जाठ*--येथ  पावेतो  होळकरानें  स्वतः  एकट्यानेच इंग्रजांशी 
*  ए₹श९€8]€9  1)250.  ४०.  10  ]8४९  352. 

प्र. 

१०  वें] 

 होळकरानं  इंग्रजांस  दमाविलं 

३१५ 

-*-<*-<५८/५“५८-/५८<५<५-:/५-“--*-““*“* 

.४/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५८/५/५८/८५८/- 

सामना  केला.  पण  याच  वेळीं  सवे देशभर  दुसरीं  पुष्कळ  राजकारणे  खेळत  होतीं, 
त्यांचें  अनुसंधान  ध्यानांत  राखल्याशिवाय  पुढील  विषय  स्पष्ट  होणार  नाहीं.  अशां- 
पेकी प्रथम  जाठाचें  प्रकरण  व मग  निजामाचें  येथें सांगणे जरूर  आहे. 

१३७७० 

१८०४  पासून  एप्रिल 

यरावंतराव  होळकर  दुआबांतून  परत  फिरला  तेव्हां त्यास  भरतपुरचा  जाठ  रणजित-- 
सिंग  अचानक  सामील  झाला.  डींग  व भरतपुर  हे जाठांचे  दोन मजवूद  किल्ले युद्ध- 
सामुग्रीनें  भरपूर  सिद्ध होते.  त्या  ठिकाणीं  होळकरास  सवे प्रकारचा  आश्रय  मिळून 
दोघांच्या  फौजा  एकत्र  झाल्या  आणि  सर्वे पुढारपण  यशवंतराव  होळकरानें  आपल्या-- 
१८०५  पावेतो जें युद्ध केलें तें हिंदुस्थानच्या 
कडे घेऊन डिसेंबर 
इतिहासांत  संस्मरणीय  झालें आहे.  आदल्या  वर्षी  सिंद्याशीं 
युद्ध  सुरू  झालें  तेव्हां 
इंग्रजांनीं  कित्येक  हिंदो राजांशी  स्वतंत्र  तह॒करून  त्यांस  आपल्या  बाजूस  वळवून 
पासून  तो  सिंदे 
घेतलें  त्यांत  हा  भरतपुरचा  रणजितसिंग  जाठ  होता.  स. 
होळकरांचा  पक्का  दोस्त असून  तीच  परंपरा  त्याची  कायम  होती.  सिंद्याचा 
कांहीं 
मुलूख  त्यास  देऊन  ता.  ३१०१०.१८०३  रोजीं  सेनापति  लेकनें  त्याजबरोबर 
स्वतंत्र  तह केला, तेव्हांपासून  तो इंग्रजांचा  दोस्तच  होता,  आणि  त्याची 
कांहीं  फोज 
सिंद्याशीं  लढण्यांत  लेक यास  सामील  झाली  होती.  पुढें  होळकराचा  बंडावा  सुरू 
झाला,  तेव्हांही  आरंभी  रणजितसिंगानें 
इंग्रजांशी  बाह्यतः  अत्यंत  सख्य  दाखविलें. 
परंतु क.  मॉन्सन  याची  वाताहात  झालेली  ऐकून रणजितसिंगाच्या  मनाची  चलबिचल 
सुरू  झाली;  आणि  त्याच  सुमारास  यशवंतरावाशीं  जाठाने  गुप्त  पत्रव्यवहार  केला.  ही 
गोष्ट से० लेकच्या  कानावर  मथुरा  येथें  अर्सतांच  आली  होती.  होळकरानें  आपला 
वकील  नोरंजनलाल  नांवाचा  भरतपुरच्या  राजाकडे  पाठविला  होता.  तो राजास  भेटन 
परत  मथुरेस आला  असतां  त्यास  संशयावरून  से०  लेकनें  एकदम  पकडले.  त्याच्या 
जबानीवरून  असें  दिसून  आलें  की,  होळकर  व  जाठ  यांचे बेरेच दिवसांपासून 
इंग्रजांविरुद्ध  बेत चालले  असून,  दुआबांतील  जमीनदारांस  इंग्रजांविरुद्ध  उठविण्याची 
ते दोघे अतिशय  खटपट  करून  राहिळे आहेत.  ऑगस्ट  महिन्यांत  मॉन्सन  रामपुरा 
येथें असतां  त्यांचे  हातांत  जाठरणजितसिंग  व त्याचा  पुत्र कुवर  [रणधीरसिंग व त्यांचे 
हस्तक  यांनीं  यशवंतराव  होळकरास  लिहिलेली  कित्येक  पत्रें  आढळलीं,  तीं  मध्येच 
पकडून  मॉन्सननें  लेककडे  पाठविलीं. 
विश्वासघाताबद्दल  लेकची 
खात्री  झाली. 
दुजोरा  मिळाला. 
प्रथम  लेक यास  हा प्रकार  विशेष महत्त्वाचा  वाटला  नाहीं.  कारण  दोघेही  पितापुत्र 

त्याला  पुढें  नीरंजनलाळ  याच्या 

तेव्हां  जाठाच्या 

जबानीचा 

२१६ 

मराठी रियासत,-अखेर  | उत्तरविमाग  ३ 

यय  क्क ००1  0 0020000 जक ह लय 

कान कनक  सा. आह  तत 

---पणा7 

जाठ  चेनी ब हलगर्जी  होते.  तेव्हां हा सब प्रकार  मधल्या  हस्तकांचाच  असाबा  असा 
लेकचा  तक॑ झाला.  पकडलेल्या पत्रांवर्न  असें दिसळें कीं जाठांचें हें दुटप्पी वतैन गेल्या 
वर्षी इंग्रजांशी  तह  केल्या  वेळेपासूनचें  होतें.  लेकने  हें सवे प्रकरण  कलकत्त्यास  ग० 
जकडे  पाठविलें,  त्यानें तेथून लेक यास  कळविलें,  तुम्हीं जाठ  राजास  भेटून त्याच्या 
मनांतील  संशय  दूर्‌ करावि.  “  तुमच्याशी झालेळे करार  आम्ही यथायोग्य  पाळू. तुमच्या 
हितास  कोणत्याही  तऱहेने बाध  येऊं देणार नाहीं.  तुमच्या  कारभारांत  हात घालण्याची 
आमची  इच्छा  नाहीं, आणि तंक्षी तुमची समजूत  झाली असेल तर ती खोटी होय, ' अशी 
त्याची  समजूत  घालावी,  आणि  त्यास  पकडलेल्या  पत्रांच्या  नकला  द्याब्या.  त्याप्रपाणि 
लेकनें  भेटून रणजितसिंगाची  खात्री  केली.  राजानें उत्तर  दिलें की, '  हा प्रकार  आपण 
केलेला  नाहीं.  ?  त्यावरून  तुमच्या  नांवानें  कोणी  खटपटी  लोक  हा उपद्याप  करीत 
असतील,  तर  त्यांचा  तपास  करा,  आणि  त्यांस  पकडून  सजा  करण्यासाठीं  आमचे 
स्वाधीन  करा,  '  अश्ी  मागणी  लेकनें राजाकडे  केली.  तथापि  या बाबतींत  राजानें  साफ 
कानावर  हात  ठेविले:  आणि  इकडे इंग्रजांस  मदत  करण्याचे  हेतूने आणखी  फोज  व 
सामुत्री  त्यानें  जमा  केली. 
परंतु आंतून  यशवंतरावासच  मदत  करण्याचा  क्रम  त्याने 
चालू ठेविला.  यदावंतराव  जा बागपतावर  यमुना  उतरून  अंतवेंदींत  गेला  त्यास  मुख्य 
भर  जाठ.चीच  होती.  जाठाचें  राज्य  संपन्न होतें, त्यांचा लढाईचा बाणा  सुप्रासिद्ध  होता 
आणि  त्यांची  युद्धाची  तयारी  भरपूर  होती.  तिचा  पूणे  उपयोग  यशवंतरावासः 
जाठाच्या  या  विश्वासघाताबद्दल 
मिळाला,  म्हणूनच  तो इंग्रजांस  इतका  भारी  झाला. 
इंग्रज  अधिकार्‍यांचे  मनांत  बिलकुल  संय  उरला  नाहीं. 
परंतु या  वेळी  आप- 
त्यावर  आणीधाणीचा  प्रसंग  आहे हें जाणून  तूते भरतपुरचे  राजास  कोणत्याही  प्रकारें 
दुखवू  नये, आणि  प्रथम  होळकराचाच  पाडाव  करावा,  पाठीमागून  आपण  या  प्रकर- 
णाचा  योग्य  तो निकाल  करूं, अश्या  प्रकारचे  गुळमुळीत  हुकूम  १३-११-१८०४ 
रोजीं 
ग०  जन्नें  लेक यांस  पाठविले.  परंतु जाठाने  पुढें यशवंतरावास  डींग व भरतपुर 
येथें  आश्रय  दिला,  म्हणून  युद्धास  विदोष  रंग चढला. 

६ निजाम  दरबाराच!  इंग्रजांस  विरोध  (स.  १८०४  ).-- सिंदे भोस- 
त्यांच्या  युद्धांत  निजामाची  फोज जरीं  वंस्लीच्या  धाकानें  हजर  हाती तरी  खुद्द  त्याचे 
दरबारी  अतिशय  घोटाळे  माजले असून  तेथेंही  इंग्रजांचे  वर्चस्व  न  होऊं  देण्यासाठी 
मृत्युसमयी  मोठ्या  धृततेने 
जोराचा  प्रयत्न  झाला.  रेसिडेंट  ककेपैट्रिक  निजामाच्या 
वागून  आपल्या  सरकाराचें  संधान  राखीत  होता.  मरात्य्रांचें 
युद्ध सुरू  झालें  त्याच 

प्र. 

१०  वें] 

 होळकरानं  इंग्रजांस  दमाविलें 

३१७ 

दिवशीं  निजामअली  मरण  पावला.  “ तिसरे  रोजीं  पोलादरजंग  ग्रास  मशीरानें  गादी- - 
बर  स्थापून  पत्रें पुण्यास  पाठविलीं.  परंतु नबाबाची  स्त्री  व नातू कांहीं  सरदार  घेऊन 
गोवळकोंड्यास  गेले.  बिबींनीं 
सिंदे  व भोसले  यांजकडे  बोलणें  केलें कौ, 'परेका दोन 
क्रोड  देतो, दोलतीचा  बंदोबस्त करावा.  ”  त्यावरून  मशीर व त्याचा 
दुय्यम  दिवाण . 
राजा  रघृत्तमराव  हे पोलादजंग  यास  घेऊन  परांड्यास  गेले,  नबाबाच्या  स्त्रीने त्यांस 
घुडकावून  लाविलें,  त्यांचा  जमाव  झाडून  मराठ्यांस  सामील  आहे.  बिबीनें  मशीरास 
मारिला  अशी  सुद्धां  बातमी  उठली.  परंतु लवकरच  मशीर  व पोलादजंग  यांनीं  रोसेडें- 
टींच्या  मदतीनें  सवे बंदोबस्त  करून  बायकांस  १ साहिबजाद्यांस  अटकेत  ठेविले, 
आणि  पागे प्रथके  यांस धरून  संस्थानचा  बंदोबस्त  क्रेला. 
रघूत्तमराबाचा  कल  विरुद्ध 
पाहून  त्यास  अटकेत ठेबिलें.  याप्रमागें  एक  महिन्यांत  सर्वे बंदोबस्त  झाला.  या  संबं- 
धाची  संपूण हकीगत  ग*  ज०  नें युरोपास सिक्रेट  कमिटीकडे  लिहून पाठविली  ती 
बाचण्यालायक  आहे.  मशीरनें  शिकंदरजास  केंदेंत ठेवून कारभार  चालविला.  प्रमुख 
सरदार  व फोज मशीरच्या  विरुद्ध होती.  पण  फोजेचा  पुष्कळ  भाग  सखो रद्ध  याचे 
हांताखालीं  अगोदरच  बस्लीकडे  रवाना  झाला  होता;  आणि  तिच्यावर  संपूणे हुकमत 
वस्लीची  होती. रोसेडेंटानें  राजा  महीपतराम  यास  जवळ  घेऊन  सवे ठिकाणचें  संधान 
संभाळलें.  शिकंदरजास  'पदाबर  बसबिते  वेळींच  पूर्वीचे सवे करार  व तह॒  यथायोग्य 
पाळूं अश्नी लेखी कबुली त्याजकडून  रोसेडंटानें  घेतली.  अश्शीच  कबुली  रघूत्तमरावाने 
रोसेडेंटाकडून  मागितली,  ती त्यानें प्रथम  दिली  नाहीं,  मागाहून  ग०ज*०  नें दिली. 
युद्धप्रसंगी  मशीरानें जर इंग्रजांस  मनापासून  साह्य 
केलें  नसतें  तर  त्यांजवर  मोठा 
कठिण  प्रसंग  गुंदरला  असता.  हेदराबांदेस  सिंदे भोसल्यांचे  वकील  होते ते युद्ध सुरू 
झाल्यावर  रोसेडेन्टाने घालवून दिले. तथापि पुष्कळ महत्त्वाच्या प्रकरणांत नवीन निजामाने 
लाडे वेलुस्लीच्या  सूचनांकडे  बिलकूल  लक्ष  दिलें नाही.  आपण  इंग्रजांच्या  बंधनांत 
पडलों  याचा  त्यास  सारखा  खेद वाटत  होता;  आणि  दक्य  तितका  त्यानें  इंग्रजांशी 
विरोधच  केला. 
आसडच्या  लढाईनंतर  से०वस्ठीने  जखमी  इंग्रज लोक दोलताबादेस 
पाठविले,  परंतु तेथील  किल्लेदाराने  त्यांस  आंत  ठेवून  घेतलें  नाहीं.  बदनापुर  येथें 
निजामाची  लहानशी  फोज होती  तिनें तर  वस्लीकडे  थेणारी  कही  लट्न  घेतली. 

**  ॥९]]28)९५  12९80).  ४०].  ४,  ४6७०"  9९ल'ल  (.“011111(26,. 

1007]  804,  ७8४५९७  11()-115. 

३११८ 

मराठी  रियासंत;-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

*>५८५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५- 

* 

धारूरच्या  किल्ल्यांतील  फोजेनें  असेंच  विरुद्ध  आचरण  केलें. 
वस्लींबरोबर  निजामाचा 
सरदार  सखो स्द्र होता,  त्यानें इंग्रजांस दाणा वेरण सुद्धां मिळूं दिली नाही.  अद्या  अनेक 
प्रकरणांची तक्रार रोसेडेंटाने 
ग०  ज०  कडे लिहून पाठविली;  आणि त्यांत असें लिहिले कीं, 
प्रत्यक्ष  निजाम  सिकंद्रजाशिवाय  बाकीचे  यच्चयावत्‌  अधिकारी व कुटुंबांतील  माणसें 
इंग्रजांच्या  अगदीं  विरुद्ध  आहेत.  त्यांचें  म्हणणे  आम्ही  स्वतंत्र  आहा.  आम्हांस  वाटेल 
तसे हुकूम  करण्याचा  अधिकार  इंग्रजांस  बिलकूल  नाहीं.  त्यावरून  ग०  ज०  नें  एक 
जोराचा  खलिता  रोसेडेन्ट  माफेत  सिकंद्रजास  पाठविला;  आणि  इंग्रजांचे  मराठ्यांशी 
युद्ध  चाळू असेपर्यंत  निजामाच्या  राज्यांतले  सवे  किल्ले  त्यानें  आपल्या  ताब्यांत 
मागितले.  हा निकराचा  खलिता रोसेडेन्टानें  भर  दरबारांत  निजामास  वाचून  दाख- 
विला.  त्यावरून  पुढें निजाम  व मशीर  यांजमध्यें  अत्यंत  वितुष्ट आठे.  वजिरास  केंद 
करून  अगर  अन्य  रीतीनें  काहून  टाकण्याचा 
प्रयत्न  सिकंदरजानें  चालविला.  तेव्हां 
रोसेडेन्टानें  सिकंदरजाची  समजूत  घाळून  त्याजकडून  वजिरासं  संपूण  अधिकार  देव- 
विले.  अथोत्‌ इंग्रजांच्या  दद्र्यापुढे सिकंदरजाचें  कांहीं  चालेना.  एकट्या  मशीराशिवाय 
दुसर!  एकही  इसम  इंग्रजांचे  बाजूस  नव्हता.  या वेळीं  इंग्रजांची  दांडगाई इतकी 
विकोपास गेली  होती कीं निजामाचे  राज्य  आजच  संपले अश्यीच समस्त लोकांची भावना 
झाली.  तों मुश्लीरुन्मुल्क  ता.  १००५०१८०५४  रोजीं  मरण  पावला,  आणि त्याचे  जागीं 
मीर आलमची  नेमणूक  वजीर  म्हणून  झाली.  मीर आलमचा  बाप  सय्यद  रेझा  हा 
इराणांत  फार  विद्रान्‌ म्हणून  नांवाजलेला  होता;  आणि  तो लहानपणींच  इकडे येऊन 
निजामअली  खानाजवळ  राहिला. 
त्याचा  वडील  मुलगा  सय्यद  अबदुल  कासीम  स. 
१७५२ त हैदराबाद  येथें जन्मला,  तोच हा  मीर आलम  होय.  त्यानेंही  रोसेडेंटाचे 
तंत्र संभाळून  निजामाचा  कारभार  स. 
पर्यंत केला. या पुढील निजामद्याहीची 
संबद्ध  हकीकत  पुढें यथावकाश  येईल; येथें राजकारणाच्या  संदभीपुरतीच  दिली आहे. 
७  अंबूजी इंगळ्यास  स्वतंत्र  राज्याचे  आमिष  (१६-१२-१८०३).- 
दक्षिणेत  ज्यप्रमाणें  होळकर  अमतरांवांस  से०  वस्लीन मराठ्यांच्या  जुटीतून  वेगळें केलें 
से?  लेकनं  जाठ,  राजपूत  वगरे  संस्थानिकांशीं  स्वतंत्र  तह॒ केले 
त्याचप्रमाणें 
आणि खुद्द सिंद्यांच्या  फौजेतील बेगम समरू, पेरॉन व अंबूजी इंगळे यांस मोठ्या युक्तीने 
फितवृन  बाहेर  काढिले.  कवाइती  पलटणावर  जसा  पेरॉन  मुख्य  तसा  अंबूजी  इंगळे हा 
दोलतरावाचा  हिंदी फोजेचा  मुख्य  सेंनापति  होता. त्याचे खचोस  गोहद व ग्वाल्हेर  या 
परगण्यांची  जहागीर  महादजी  सिंद्याचे वेळेपासून  तोडून दिलेला  होती, से०  लेकनें 

उत्तरेत 

१८०८ 

प्र. 

१०  वें] 

होळकराने  इंग्रजांस  दमाविळं 

३१९ 

“५:५५ 

-“ 

स्थळें  इंग्रजांचे  हातांत  पडल्याबरोबर 

अंबूजी  इंगळ्याकडे  खडे टाकून  पाणी  मुरतेंसे दिसतांच  त्यास  कळविलें,  कीं '  तुम्ही 
सिंद्यांची  नोकरी  सोडून इंग्रजांचे  पक्षास  याळ  तर  तुमच्याकडे  जी जहागीर  चालत 
आहे तेवढ्याचें  स्वतंत्र राज्य  तुम्हांला  कायमचे  तोडून देऊं.  '  या  भलथापांस  अंबूजी 
कसा  व॒ कां भाळला  त्याची मराठी हकीकत बाहेर येणें जरूर  आहे.  ग्वालेर गोहदचा हा 
प्रदेश  पुरातन  काळापासून  राज्यसंरक्षणाचे  सोईचा व त्यामुळें  सिंद्यांचे  दौलतीचा केवळ 
प्राण  असा  मानला  जात  होता.  ग्वालेर्चा  किल्ला  हस्तगत  झाल्याशिवाय  बुंदेलखंडांत 
इंग्रजांची  सत्ता  स्थापन  झाली  नसती.  मध्यंतरी  हा प्रदेश  कांहीं  काल  गोहदचे  रग्या- 
कडे होता.  पुढें महादजीने  राण्यास  नाहींसा  करून  आणि अति  खचे व मेहनत  भोगून 
तो प्रांत हस्तगत  केला, आणि  त्याचे  संरक्षणास  भरंवशाचा  सरदार  इंगळे यास  नेमिले. 
सिंद्यादी  इंग्रजांचे  युद्ध  सुरू  झालें,  तेव्हां  गोहदचा  राणा  म्हणून  कोणी  सत्ताधीश 
आस्तित्वांत  सुद्धां  नव्हता. 
राणा  कौरतसिंग  सिंद्यांचे  पदरीं  होता,  केदेदाखल  त्यास 
महत्त्व  नव्हतें.  युद्ध सुरू  होऊन ऑगस्ट सेप्टेंबर महिन्यांत  अलीगड,  दिली आग्रा  वगेरे 
प्रमुख 
तिकडचे  लहान  मोठे  सत्ताधीश 
इंग्रजांमाफत  आपली  व्यवस्था 
स्वतंत्र  तोडून  घेण्याच्या  उद्योगास  लागले.  त्यांत 
अंबूजी इंगळ्यास से० लेकचा  इशारा  येतांच  त्यानें  आपला  वकील  परत्रे देऊन लेककडे 
पाठविला  आणि  कळविलें,  कीं  “  हल्लीं माझ्या  ताब्यांत  असलेला  प्रदेश स्वतंत्र  राज्य 
म्हणून  तोडून देण्याची  व्यवस्था  कंपनीसरकार  करतील  तर  मी  सिंद्यांची 
ताबेदारी 
“सोडण्यास  तयार  आहें.  ”  ता.  १९१००१८०२३ 
रोर्जी  लोंडे वेल्स्ढी  से०  लेक यास 
लिहितो,  '  अंबाजी  इंगळ्याचा  वकील  तुमच्याकडे  फत्तेगडास  आला  आहे आणि 
मजकडेही  त्यानें  आपला  आदाय  कळविला  आहे.  त्यासंबंधानें  कळविणे,  कीं अंबाजी- 
कडे  हल्लीं  किती  मुलूख  आहे  याची  बरोबर  कल्पना  मला  नाहीं.  परंतु गोहदःचे 
राण्यास 
कांहीं तरी स्वतंत्र  प्रदेश  असाच  तोडून देण्याची  वाटाघाट  चालली  असून 
राण्यास  पाहिजे  असलेला  बराच  मुलूख  अंबाजीचे  कबजांत  आहे.  तेव्हां  दोघांसही 
खूष ठेवण्याची  कांहीं  तरी शक्कल  काढिली  पाहिजे.  दुसरीकडे  मोबदला  घेऊन  अंबाजी 
आपले  कबजांतील  कांहीं  मुळूख  गोहद'चे  राण्यास देण्यास  तयार  असल  तर  विचा- 
रावे, आणि  तुम्हांस  योग्य  वाटेल  त्याप्रमाणें  दोघांचाही  व्यवस्था  लावून  द्यावी, 
मात्र 
ग्वाव्हेस्चा  किल्ला  व शहर  हे आपल्याकडे  कायम  ठेवावें.  अंबाजीला  आश्वासन  द्या 
कीं,  तुमच्याकडे  हा प्रदेश निबोध  चालेल.  त्याबद्दल  खंडणी  वंगेरे  कांहीं  तुम्हांस 
द्यावी  लागणार  नाहीं;  आणि  परात्रूपासून  तुमचें  संरक्षण  करण्याची  हमी इंग्रज 

३१२९० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

सरकार  घेईल.  *  ग  ज«  च्या  या  हुकमास  मान्यता  देऊन  से«  लेकनें  अंबूजीक्ी 
ता. 
१६०१२०१८०३  रोजीं  स्वतंत्र  करार  पुरा  करून  दिला.  तेणेंकरून  ग्बालेर 
किऴा  व शहर  आणि  त्याचे  उत्तरेकडील  यमुनेपर्यंतचा  प्रदेश इंगळ्यानें  सोडून  दिला, 
आगि  त्याच  बेळी  दक्षिणेकडील  प्रदेशञाचें  राज्झ  त्यास  स्वतंत्र  तोडून मिळालें.  * 

इकडे गोहदचे राण्यास  सिंद्याविरुद्ध  उठविण्याचे  प्रकरण  मर्सर्चे माफेत  ग०  ज  नें 
रोजीं 
स्वतंत्र  चाळू केळे होतें, ते पुर॑ होऊन त्याच्याशीं  देखील  ता.  २९-१-१८०४ 
आणखी  एक  करार  करून  वरचाच  प्रदेश्य  त्यासही  देऊन  टाकण्यांत  आला.  मात्र 
त्या  कररारांत  राण्यानें  ग्वाल्हेरचा  किल्ला  इग्रजांस  लिहून  दिला.  राण्यानें  थाडी  फौज 
ठेविली  ती घेऊन  इंग्रजांची  एक  तुकडी ग्वालेर  ताब्यांत  घेण्यास  आली.  परंतु सिंद्याचा 
किल्लेदार  -. वर  होता ता किल्ला  खालीं  करून  देईना.  तो म्हणाला,  “  किल्ला  सिंद्यांचा 
आहे.  तो इंग्रजांस देण्याचा  अधिकार  अबूंजीचा  नाहीं  किंवा राण्याचाही  नाहीं.'  असा 
पॅच  पडला  असतां  इंग्रजांनीं  किळ्यावर  हल्ला  करून  ता.  ४.२.१८०४  रोजीं  तो 
हस्तगत  केला;  आणि  लगेच  अेबूजीला  कळविलें  काँ,  *  तुमचेकडून  कराराप्रमाणे 
ग्वाव्हरेचा 
किल्ला  आमचे  कबजांत  आला  नाहीं  त्यामुळें  तुमचा  करार  आतां  रदद 
समजण्यांत  येत आहे. अद्या  रीतीनें  अंबूजी मात्र  तोंडघशी  पडला.  दौलतराव  सिंया- 
पाशीं  तो उघड  राजद्रोही  ठरला  आणि  इंग्रजांकडील  राज्य  तर  त्यास  मिळालेंच  नाहीं. 
ता.  २१-१-१८०४  रोजीं यरवंतराव  होळकर  लिहितो,  “  अंबूजी इंगळ्यांनीं  कोती 
अंदेद्या  मनांत  आणून  इंग्रजांकडे  संधान  लावून  गोहद  ग्वालेर  वगेरे  जागा  देऊन 
मिळवून  ध्यावें असें केलें होतें. तें वतमान  समजतांच  इकट्टन  माणसें  पाठवून  निषेध- 
पू्वैक बोध करून  मागोवर  आणिलें.  जागा  न देतां मजबुती  राखून  हुद्यार  केलें.  आतां 
त्यांजला  बोलावून  घेऊन  पुढील  मसलतीचा  विचार  ठरवून  गांठ  घालून  रात्रूचा 
मुकाबला  घेतो.  ?  पुढील सालीं  स.  १८०५  त यशवंतराव  व  दोलतराव यांची  भेट 
सबळगडास  झाली,  त्या वेळीं यवंतरावानें  अंबूजीचे हाल  करून  त्याजपासून  पंनास- 
लाख  रु.  वसूल  केले आणि वरील  फितुरीचें  प्रायश्चित्त  त्यास  भरपूर  दिलें. 

*  1)€80).  ४०.  शा.  ]षर€  409,  ४१०].  1४.  ७8४०  19,  2, 
35,  8व  1.,8श'5  1110168, , ४11,  ४1].  हा तह  ऑक्टोबर  स? 
१९३०च्या  रत्नाकराच्या  अंकांत  बडोद्याचे  विद्यमान  से० नानासाहेब  सिंदे  यांनीं 
छापला  आहे तो अवश्य  पाहवा. 

--  या  किल्लेदाराचें  नांव  उपलब्ध  नाहीं. 

संश्लोधकांनीं  तें हुडकून  काढणें  जरूर  आहे.  ' 

पहा र,  २.  २२४,  ७९॥]॥2१011)88)0.  ले.  २२०. 

प्र. 

१०  वें] 

 होळकराने  इंग्रजांस  दमविलं 

३२१ 

>_-“:----:<:-:--६--६-८-/८-/---/८-1:-1-::-1:-:-:“7“1“1-1-“1“00009- 

-:-----५-/५-/--------1:-1::207 

ग्वालेर्ची  भानगड  मात्र  एवढ्यानेंच  मिटली  नाहीं.  किल्ला  हातचा  गेला  हा हृद्रोग 
दोलतरांवाचे  जिव्हाळीं  लागला;  आणि  त्या  बाबतींत  इंग्रजांचे  कपटनीतीचें  पुरेपूर माप 
त्यानें त्यांचे पदरीं घातलें.  प्रत्यक्ष  से०  वस्लीनेंही  लिहून  कळविलें, की 
हिंदुस्थानचे 
इंग्रजांचे  सगळें  राज्य  गेलें तरी मला  पत्करेळ,  पण  वचनभंगाचा  डाग  इंग्रजांचे  नांवास 
लागलेला  मला  कधीं  खपणार  नाहीं. 
१८०५  त  ग्वालेरचा  किल्ला 
सिंद्यास  परत  मिळाला. 

त्यावरून  स. 

८ भरतपुरचें  प्रचंड  युद्ध  व जाठाशीं  तह (ता. 

११.४.१८०५  ).-> 
यशवेतरावानें  भाऊ  भास्कर  यास  भरंतपुरच्या  जाठास  सामील  करून घेण्यासाठी  पाठ- 
विले होतें. त्यानें येऊन  जाठाचें  म्हणणें  कळविले  तें असें:--'  इंग्रज  सरकारांचे  व 
आमचें  भांडण  नाहीं.  आमच्याशी  ते नरमाईचें  वतैन ठेवितात.  पूर्वीचा आमचा  मुळूख 
कायंमं  करून  आणखी  नवीन  मुलूख  त्यांनीं  आम्हांस  पुष्कळ  दिला  आहे.  तेव्हां 
त्यांच्याशीं  विरोध  करणें योग्य होणार नाहीं.”  हे उत्तर ऐकून  पुनः यशवंतरावानें  भाऊ 
भास्करास  जोठाकडे  पाठविलें,  आणि  विनंति  केली  कीं  आम्हांस  नुसती  सुरक्षित 
राहण्यासाठी  जागा  द्यावी. अशा  प्रकार  खेंह जुळला. 

जाठ  रणजितसिंग  स्वभावाने  हिम्मतदार,  थोर  मनाचा  व  भिडस्त  होता. 
त्याला  यरवंतरावाची  विनंति अमान्य  करवेना.  डीग व भरतपुरच्या  बाहेर यशवंतराबाचे 
फौजेस  राहण्यास  त्याने  जागा  ठरवून  दिली.  त्याचप्रमाणे  इतर  रजवाड्यांकडूनददी 
_  मदतीची  आश्वासन  यशवंतरावाकडे  आलीं.  गेल्या वर्षी प्रथम  जेव्हां होळकर  दिठ्ठाकडे 
गेंला, तेव्हांच  त्यानें वर  सांगितल्याप्रमाणें  जाठाकडे  बोलणें  करून  आपलीं  कवाइती 
पलटणें  व तोफखांना  डीग  जवळ  खंडी  म्हणून  जागा  आहे तेथें ठेवून दिलीं.  पुढें से० 
लेक जेव्हां  यरावंतरावाचे  पाठलांगास 
दि्ठीकडे  निघाला, तेव्हां  या  फोजेने मागून 
आपल्यावर  चढाई करूं  नये म्हणून  त्याजला  धाकांत ठेवण्यास  मेजर जनरल  फ्रेजर 
यास  एक तुकडी देऊन त्यानें रवाना  केले. ता.  ५१११८०४  रोजी  फ्रेजर  दिछीहूनं 
निधांला  तो गोवधेन थथें मुकाम करून  राहिला. तेथून त्यानें ता, 
१३२ रोजीं डीगजवळ 
होळकराची  फौज होती ।तिजवर  चाल.केली.  त्या वेळीं उभयतांमध्यें  थोडाच वेळ तुंबळ 
रणकंदन  झालें. त्यांत  खुद्द फ्रेजर यास  जखमा  लागून  त्या योगें तो थोड्याच दिवसांनी 
मरंण  पावंला.  पुढे फ्रेजरचें  काम मॉन्सननें शेवटले;  आणि तोफांच्या माराने होळकराची 
फोजे दौग जवळून  हुसकून  दिली.  हा प्रकार  झाल्यावर  थोड्याच  दिवसांनीं  स्वत: 
होळकर अंतर्वेदीतून  डौंगचे  आश्रयास  आला,  तेथें  जाठाने  त्याचें  साहित्य  केलेह 

२१ 

व्र 

मराठा  रंयासंत,-अखर 

[| उत्तरविभाग  २ 

त्यांचा  वाढता  जोर  पाहून  से०  लेकने  डीगवर  चाल  केली,  आणि  १००१२०१८०४ 
रोजीं किळ््यास  मोचे  लाविले.  कांहीं  दिवस  तोफांचा  मारा  झाल्यावर  ता.  १३  डिसेंबर 
रोजीं  तटास  लहानसें  खिंडार  पडलें,  त्यांतून  रात्रीच्या  वेळीं  तीन टोळ्यांनी  निकराचा 
हला  कारेतांच  डीग  किल्ला  व शहर  इंग्रजांचे  हस्तगत  झालें. 
मात्र  त्या'  कामीं  उभय 
पक्षांचे  पुष्कळ  लोक जायां  झाले 

डीगचा  पाडाव  झाल्यावर  होळकर  व जाठ  यांच्या  संयुक्त  फौजा  भरतपुरास  येऊन 
राहिल्या,  जाठ  रणजितसिंगानें  यशवंतरावास  कळविलें,  ' तुम्ही मदत  असावं.  खचास 
चार  रुपये लागतील.  ते देऊं.)  ता. 
१९-१२-१८०४  रोजीं से०  लेक भरतपुरावर 
चाळून  आला.  त्य़ाजवर  यशवंतरावागे  बाहेरून  छापे  घालून  पुष्कळ'  नासाडी  केली. 
क०  मरे उज्जनीहून  हलक्या  मजलांनीं  लेकचे  मदतीस  येत  होता,  परंतु  त्याजकडून 
होळकरास  फारसा  उपद्रव  झाला  नाहीं.  भरतपुरचा  तट  चिखलाच्या  रुंद  भिंतींनी 
बनविलेला  खालीं मोठा खंदक  असलेला  दुलेध्य गणला  जात असे.  त्या तटावर  मोची- 
तून लेकनें  तोफांचा  मारा ता.  ७-१-१८०५  रोजीं  चाळू  केला.  कांहीं  दिवसांनीं 
तटास  खिंडार  पडलें,  त्यांतून  हृळया  चढवितांच  इंग्रज  फोजेवर  जाठांनीं  जोराचा  मारा 
केला,  त्यांत  इंग्रजांचे  पुष्कळ  लोक  मरून  ते नाउमेद  झाले, 
२१ जानेवारी  रोजीं दुसरा 
हल्ला  चढविला,  तोही तसाच  फसला.  तेव्हां  कांहीं चांगल्या  तोफा  बाहेरून  आणून  एक 
महिना  पावेतों  लेकनें  पुनः  सवे  सिद्धता केली;  आणि  २० 
फेब्रुवारी  रोजीं  तिसरा  हल्ला 
चढविला.  पण  त्याही प्रसंगीं  पुष्कळ  युरोपियन  लोक  मारले जाऊन  कांहीं एक परिणाम 
घडला  नाहीं.  दुसरे दिवशीं  पुनः  तसाच  हल्ला  चढविण्यारचें  लेकनें ठरवून.  त्या  कामी 
मॉन्सनची  योजना केली. त्या प्रसंगी किळ्यावरून  तोफांचे गोळे, लाकडाचे पेटलेले ओंडे, 
आणि  आगीचे घडे यांचा  वर्षांव हल्ला  करणार्‍यांवर असा  कांहीं  बेसुमार  झाला,.  कीं 
याही ह्यांत  भयेकर  नुकसान  होऊन इंग्रजांस  परत  फिरावें  लागलें.  असे हल्ले वारंवार 
चढवून  इंग्रजांचे  तीन  हजारांहून  जास्त  शेळके  लोक  जायां 
झाले,  आणि  दारूगोळा 
सवे  संपला.  तसेंच  तोफा  निकाम्या  होऊन  धान्यसामुग्रीही  खलास  झाली.  शिवाय.  सवे 
देशभर  इंग्रजांची  बदनामी  झाली''  ती निराळीच.- 
इंग्रजांच्या  एवढ्या  प्रचंड  लष्कराला 
भरतपुरस्चा  लहानसा  किला  हस्तगत  होत  नाहीं  हें  वतेमान  देशभर  पसरले.  ," अठरा 
हक्ले  आळे. 
इंग्रज 
पळटणांचा. 
सोमाजी  लांबद्ात.  केवळ  .कलींतला 
*'या  हत्ल्यांसंबंधान  लेकनें  पाठाविलेलीं  तपशीलवार  हकीयतीची 
अजुन कामास  आला. 

अठराही  हल्ले  आंतून  जाठ,  बाहेरून  होळकर  यांनीं  मारून  काढिले. 
शेणसडा-.झाला. 

.होळकरांकडील 

७.३) ५. ब 9 

प्र. 

१०  वे] 

 होळकरानं  इंग्रजांस  दमाविलं 

३२३ 

"पत्रें छापिळीं  आहेत,  परंतु त्यांवरून  त्याच्या  अपयकद्याचीं  कारणे स्पष्ट  कळून येत नाहींत. 
-रणजिंतरसिंग  जाठानें  इंग्रजांशी  बेइमान  केलें, त्या संबंधाचें  पुष्कळच  वाड्यय  इंग्रजींत 
आहे ते विस्तारभयास्तव  येथें घेतां येत नाहीं. 

यशवैतरावानें  मारखानास  बुंदेलखंडांतून  भरतपुरावर  बोलाविले,  तेव्हां  तो लगो- 
“लंग  धावून  आला.  त्यामुळें मराठ्यांसही  लढण्यास 
मोठा  धीर आला,  आणि  २९ 
-मा्चे पासून  १ एप्रिळ पावेतो.  लेकनं  पराकाष्टठेचे  हद्रे केळे त्यांत  मीरखानाच्या  चतु- 
-राईमुळें  भरतपुरावर  इंग्रजांचा  इलाज  चालला  नाहीं. 
पुढें  भरतपुरचा  जाठ  इंग्रजांशी 
-समेट  करूं लागला,  तेव्हां यशवंतरावाने  मीरखानास  लगेच  रोहिळ्खंडांत  पाठवून 
तिकडे  इंग्रजांचा  उच्छेद  चालविला.  इतक्यांत  तह  झाल्यामुळें  तो सबळगड  येथें परत 
येऊन  सिंदे होळकरांस  सामील  झाला,  त्यापुढचे  बनाव  अन्यत्र  सांगितले  आहेत. 

चांदवड,  लासल॒गांव,  धोडप,  जालना  वगरे  होळकराचीं  स्थळें  महाराष्ट्रांत  होती, 
'तीं हस्तगत  करण्याची  कामगिरी  बाजीरावाच्या  तेनाती  फौजेचा  अम्मलदार  क० 
“वॉलेस  याजला  सांगण्यांत  आठी.  तदनुसार  तो  ता.  १-९-१८०४  रोजीं  पुण्याहून 
.निघाला.  हैदराबादची  फोजही त्यास  सामील  झाली.  पेझव्यानें  आपल्या  तर्फेनें  विंचुर- 
*करांस  इंग्रजांच्या  मदतीस  बरोबर  दिलें.  बापू  गोखल्यास  बरोबर  द्या  अशी  मागणी 
इंग्रजांनीं  केली, परंतु तो कनोटकांतून येऊं शकला  नाहीं.  ता. 
१२०११०१८०४  रोजीं 
त्यानंतर  दोन  दिवसांनीं  धोडपचा  किल्ला 
-चांदवडचें  ठाणें वॉलेसनें  हस्तगत  केलें. 
घेतला.  तेथुन जालनावर  जाऊन  तेही ठिकाण  त्यानें 
२३ . ऑक्टोबर  रोजीं काबीज 
-केलें.  पुढें कांहीं  दिवस  या  इंग्रज फौजा  खानदेश्यांत  मुकाम  करून  राहिल्या.  यापुढें 
.बुंदेलखंडांतील  मोहीम सांगितली म्हणजे होळकराचे प्रकरणाचा  मुख्य भाग  संपेल, 

क०  फॉसेट  बरतर्फे  झाल्यावर  त्याचे  जागीं  क०  माटिडेल  याची नेमणूक  झाली. 
 बुंदेलखंडांत  होळकराचचा  सरदार  मीरखान  बुंदेल्यांस  इंग्रजांवर  उठवून  इंग्रजांशी 
झगडत  होता. ता.  २-७०१८०४  रोजीं  -  मार्टिडेळनें  महोबा  येथें  बुंदेल्यांचा  पाडाव 
करून  तें ठिकाण  हस्तगत  केलें.  दुसरा  बुंदेला  राजा  केशरीसिंग  जेतपुरास  राहून 
-  इंग्रजांशी  लढत  होता,  त्याजवर  ता.  २८-७-१८०४  रोजीं  माटिडेलनें  चाळ  केली 
*पण  त्या  कामीं  जेतपुर  पुढें  चांगलाच  मार  खाऊन  त्यास  परत  फिरावे  लागलें  नंतर 
-त्याने  आणखी  तोफा  व  पलटणें  आणून  जेतपुरावर.. 
आणि 
ते  ठिकाण.  हस्तगत केलें. यानंतर से०_ लेकचा  जाठाशीं 
आता.  २०-८-१८०४  रोजीं 
*])९७७.  ४०).  ॥ ७७४९  370; ४०1  ७७ 3092-360.हो. के; भ.  रो 

हल्ला  चढविला 

३१२४ 

मराठी  [रेयासत,-अखेर  [ उत्तरावेभाग  ९ 

झगडा  सुरू  झाला  तेव्हां  त्यानें  माटिंडेल  यास  काल्पी  येथें  चहूंकडे टेहेळणी  करण्या- 
साठीं  ठेवून दिलें.  नोव्हेंबर  महिन्यांत  काल्पीहून  कुंच येथें जाऊन  ते ठिकाण  माटिडेलनें 
हस्तगत  केलें.  या  पूर्वीच म्हणजे सेप्टेंबर महिन्यांत  यशवंतरावाचे  सूचनेवरून  मीरखान 
बुंदेलखंडांतील  काम  सोडून  भोपाळचे  मुलखांत  शिरला  होता.  भोपाळचे  नबाबाने 
नागपुरकर  भोसल्याचा  मुलूख  दाबला  होता,  तो  सोडविण्यासाठी  दोलतरावही  त्या. 
बाजुस  कां गेला ते वर्तमान पुढें द्यावयाचें  आहे.  भोपाळचा  मुलूख  लटून  मीरखान, 
भेलसा  ताब्यांत  घेऊन  सागरवर  आला.  तेथें अंबाजी  इंगळे व मीरखान  एकत्र  झाले, 
आणि  दोलतराव  त्या  बाजूस  येत  होता  त्यास  मिळवून  घेऊन  इंग्रजांवर  चढाई 
करण्यास  सिद्ध  झाले.  अश्या  स्थितींत  भरतपुरावर  यशवंतरावा'चा  इंग्रजांशी  प्राणांतिक . 
झगडा  सुरू  झाला,  तेव्हां त्यानं मीरखानास  आपल्या  मदतीस  भरतपुरास  बोलावून. 
घेतलें,  त्यामुळें बुंदेलखंडांतील  कार्यैभाग  मार्गे पडला;  आणि  मार्टिडेलळ  कालीसिंध 
ता.  १३.१-१८०५  रोजी 
नदीवर  मुकाम  करून  राहिला.  त्या  ठिकाणी  त्यास 
रोसेडेंट  जेंकिन्सचें  पत्र  आलें,  की  ' सिंद्यांचा  आमचा  बेबनाव  होऊन  मी  त्यांची 
छावणी  सोडून  निघून  गेलों.  तुम्ही  सावध  रहा.  ?  त्यावरून  माटिडेल  सिंद्यावर 
चालून  जाण्याच्या  बेतांत  होता.  परंतु  या  वेळीं  आपणावर  कठिण  प्रसंग  गुदरणार 
असें  पाहून  ग०  ज०  नें  आपले  हात  आखडले  आणि  माटिंडेल  यास  तातडीचे. 
हुकूम  पाठवून  लढाईपासून  निवृत्त  केलें.  सिंद्याचा  व इंग्रजांचा  या वेळीं उघड  बेबनाव : 
झाला  होता,  आणि  ग०  ज०  ने मुद्दाम  माघार  घेतली  नसती,  तर  सवं  मराठ्यांची 
जूट होऊन त्याचे  परिणाम  इंग्रजांस  अनिष्ट झाले असते 

से०  लेकचे  हल्ले वारंवार  विफल  होऊन इंग्रजांची दुदैशा झाली  आणि  त्याच  संधीस 
सिंद्या्शी  त्यांचा  बेबनाव  होऊन  हिंदी सत्ताधीशांची  प्रचंड जूट  जमण्याचा  योग आला.  . 
सिंद्यानं  आपली  फौज घैऊन  भरतपुरावर  जाण्याचें  ठरविलें.  उन्हाळाही  जालीम  सुरू: 
झाला;  आणि  भरतपुरचें  युद्ध  न आवरेल  तर  पुढें पावसाळ्यांत  आपल्यावर  कठिण 
प्रसंग येईल अशी  चिंता  इंग्रजांस  लागली.  अद्या  अडचणींत  लेकनें  लढाईचा  उद्योग 
थोडा  ढिला  पाहून  जाठांकडे  व होळकराकडे  कपटविद्येचा  प्रयोग  सुरू  केला.  जाठास 
त्यानें  कळविलें  की,  “  एवढें युद्ध चालविण्यांत  तुमचा  फायदा  तो काय  £ लढण्याऐवजी 
तुम्ही आमच्याशी  समेट कराल  तर  तुमचा  जास्त  फायदा  होण्याचा  संभव  आहे. 
असें बोलणें  सुरू  करून  अत्यंत  सवलतीच्या  अटींवर  दोन दिवसांत  लेकनें जाठाशी 
ता.  १००४-१८०५  रोजीं उभय  पक्षी  कलमें.  मान्य 
तह  करून  त्यास.  अलंग  केलें. 

प्र. 

११ व॑ ] मराठशाहीचे  खांब  सिंदे होळकर  दांसळळे 

१२५ 

>५/५८/-८५/५८-५-॥-८/-५८/५/५-/-८५६/५८/५/८-५८८८-५८- 

_:-८८५८-८-०५८८५८८५८-६/८/८/५/५/५/५/८८/६/५ 

/५ 

»* 

२.५ 

“४४ 

झालीं  तीं अशीः:--(  १ ) जाठानें  इंग्रजांस  युद्धखचाबद्दल  २०  लाख  स्पये हाप्त्या- 
हाप्त्यांन  द्यावे; आणि  ( २  ) जाठाकडे  पूर्वी मुळूख  होता तो सवे इंग्रजांनीं  त्याजकडे 
कायम  ठेवावा.  जाठाने  हीं कलमें आनंदानें  कबूल  केलीं.  इंग्रजांनीं  मात्र 
प्रचंड  खचच 
व वाताहत  झालेली  निसूटपणें  सहन  करून  व थोडी  बहुत  अन्रू  बचांवून  अडचणींत 
सांपडलेला  हात तूतीतूत॑ मोकळा  करून  घेतला.  जाठावरील  हा द्वेष त्यांनीं  पुढें वीस 
वषीनीं  कसा  उगवून घेतला  हें इतिहास  जाणतो.  अशा  प्रकारें जाठ  स्वस्थ  बसल्यावर 
होळकर  उघडा  पडला. 
त्याच्याकडे  इंग्रजांनीं  कांहीं महिने बिलकूल  लक्ष  दिल॑  नाहीं 
मध्यंतरी  लॉर्ड वेल्स्लीच्या  हातचा  कारभार  जाऊन  कॉनवाौलिस  आधिकारावर  आल्याने 
पूर्वीचे सगळेच  धोरण  फिरलें,  तो प्रकार  पुढें सांगण्यांत  येईल, 

प्रकरण  अकरावे 

मराठशाहीचे  खांब  सिंदे होळकर  ढांसळले 

नवर--२--:२>व>०८् ट्स्ल्ल्ल्ट  >>> 

“  जब  दोनोका  मिलाफ  हुवा  आप  फिरंगी  घबराया  । 
यहां ठढनेका  नहीं ठिकाना,  कलकत्ता  लंबा  राह्या  ॥ 
फिरंगीने  वकील  भेजकर,  महाराजको  समझाया  । 
ःहमने  हारा  तुमने  जीता,  जो हुवा सो भला  हुवा  ॥ 
सवाई  खंडेराव  प्रसन्न,  महाराज  पर हे छाया  । 
ऱहारिबालाने  गाया  पोवाडा,  तमाम  लष्कर  खुशी किया  ॥? 
')  होळकराचे  युद्धांत सिंद्याची  कुचंबणा  ( जाने. 
२  सबळगड  येथें मराठमंडळाचा  जमाव  ( एप्रिल-जून 
३ कॉनेवालिसचें  समेटाचें  धोरण, वस्ठीवर  टीका  ( जुलई-आक्टो.  १८०५  ). 
४  होळकराचा  ठराव  ( ता.  २४-१२.१८०५  ). 
'५ यशवंतराव,  खंडेराव,  व काशीराव  होळकरांचे  अंत. 
'६ यदावंतरावाची  योग्यता. 
१ होळकराचे युद्धांत सिंद्याची कुचंबणा(जाने.१८०४-एप्रिल१८०५) 
ज्या  प्रचंड  घडामोडी  अल्पा- 

१८०४-एप्रिळ 

१८०५  ). 

१८०५  ). 

स.  १८०३  च्या  पावसाळ्यापासून  दोलतरावास 

ह 

३२६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ९ 

योगानें 

त्यांच्या 

लागल्या 

वधींत  अनुभवावब्या 
त्याचें  मन  चलचित्रपटांतीलः 
देखाव्यांप्रमाणें  अत्यंत  भांबावून गेलें.  झालें काय  व आपण  आहों कोठें याची  उमज 
पडण्यासच  त्यास  पुष्कळ  काळ  लागला.  दोलत  संभाळणें  म्हणजे पतंगाचा  खेळ नव्हे 
ही खात्री  त्यास  हळू  हळू  पटत  चालली.  एके बाजूनें माल्कम,  छोज, वस्ली  यांच्या- 
सारखे  जहांबाज  सर्वेभक्षक  सामनेवाले,  आणि  दुसरे  बाजूस  सर्जेराव  घाटग्यासारखे 
नाना  प्रकृतींचे  उपद्यापी  सल्लागार,  या  दोहोंच्या  साकठ्यांत 
त्या बिचाऱ्या  निबुद्ध व! 
विलासी  तरुणाचा  साफ  चेंदा होऊन गेला.  निश्चित  धोरण  असें  त्याला  कोणतेच 
स्वीकारितां  येईना. प्रवाहपतित  होऊन  तो वाहत  चालला  होता.  सवे  बाजूंनी  इंगळ्या 
लागल्याप्रमाणें  त्याची  अवस्था  होती.  होळकराशीं  युद्ध  सुरू  होतांच  बऱ्हाणपुरच्या, 
तहानुसार  इंग्रजांनीं  दोळतरावाची  सवे  फौज आपल्या  मदतीस  बोलावली.  ती देत. 
नाहीं  म्हणण्याची  त्यास  सोय नव्हती.  फौज न पाठवावी  तर  आपण  होळकरास सामील: 
आहों असें समजून  इंग्रज पुनः  आपणास  बडवणार.  अगोदरच  त्यास  धाडस  म्हणजे 
काय  हें ठाऊक  नव्हतें.  त्यांतून  नुकतेच  युद्धांत हात  चांगले  पोळून  निघाल्यामुळें  पुनः 
त्या  भानगडींत 
पडूं  नये,  अशी  त्याची  मनोदेवता  त्यास  शिकवीत  होती.  उलट 
यशवंतराव  होळकराचा  त्याजकडे  एकसारखा  लकडा  चालू  होता,  कीं  झालें ते. सवे 
विसरून  तुम्ही एकदम  कंबर  बांधून मला  सामील  व्हा. 
तुम्ही,  मी व भोसले  एक. 
झाल्यावर  इंग्रजांची  बिशाद  काय  ६ त्यांना  तत्काल  उखटड्टन देऊन  आपण  मराठशाहीचा 
पुनः  उद्धार  करूं.  बाजीरावाचेंदी  सिंद्यास  असेंच  अंतस्थ  प्रोत्साहन  होते. सवे शहाणे वः 
जाणते  लोक  दोलतरावास  दोष देऊन राज्य इंग्रजांचे घरांत घातल्याबद्दल  त्याची नाचकी 
करीत  होते. सर्जेराव  घाटग्यासारखे  विकृष्ट  सल्लागार  सुद्धां  या वेळीं होळकरास  सामील. 
होण्याविषयी  दोळतरावास  टोंचणी  लावीत होते.  अद्या  या भयंकर  ओंढाताणींत  त्या 
बेहिमती  दोलतरावानें  आपला  निभाव  कसा  करावा  १ मतिभ्रष्ट  माणसाला  यांत  तोड 
एकच;  ती ही  कीं ज्या  वेळीं  जें सुचेल ते बोलावें,  थाप  द्यावी,  लपून बसावें, कसेंदी 
करून  आतांचा  प्रसंग  निभवावा;  उद्यांची  बात  उद्यां. 
तात्पर्य,  एकच  व्यवस्थित 
धोरण इतउत्तर  दोलतरावानें  ठेविलें नाहीं. जसा प्रसंग नाचवील,  किंवा जो कोणी प्रसंगी 
त्यास  जिकडे  ओढील,  तिकडे  जाण्यापलीकडे  दुसरें  कांहीं त्यानें केलें नाहीं.  इ. स. 
१८०४  व 
१८०५  या  दोन सालांत  दोलतरावाची  काय  अवस्था  होती  तिचें स्वरूप 
हें असें  आहे.  दोलतरावाचा  हा  स्वभाव  पृणेपणें  ओळखून  त्याचा  भरपूर  फायदा 
पद्रांत  पाडून घेण्याचें  कार्य  रेसिडेंट  माल्कमने  मात्र  चांगलें  केले.  एक  तर त्यास 

ले  ही 

प्र.  १ १ व॑ ] मराठशाहीचे  खांब  सिंदे होळकर  ढांसळळे 

१२७ 

“ महाराज  महाराज ?  म्हणून नेहमीं त्यानें चढवून  धरलें.  त्यास घटकेंत  चढवावें,  घटकेत 
दाबावे,  थोडा  धाक  दाखवून  त्यास  नरम  करावें,  असा  प्रकार  माल्कमनें  सारखा 
दीड  वषे  चालविला..  या  गोष्टी  मनांत  चांगल्या  उतरण्यास  ग०  ज०  नें इंग्लंडचे 
सरकारास  वेळोवेळीं  या  दोन वषोत हजार  पांचशें छापील  पानांचे  जे भरपूर  वृत्तान्त 
लिहून  पाठविलेले  उपलब्ध  आहेत,  तेच  वाचले.  पाहिजेत.  मराठी 
कागदांत  या 
हकीकती  कोठेंही नमूद  नाहींत.  या  वेळच्या  अंतस्थ  राजकारणांची  गुंतागुंत  एवढी 
अवघड  आहे,  कीं तिची  स्पष्टता  करण्यास  पुष्कळ 
गोष्टीचें  अनुसंधान  ठेवून  विषय- 
विस्तारही  बराच  करावा  लागणार  आहे. 

स.  १८०४  त कनेल मरे उज्जनीला  पोंचला तेव्हां,  '  त्याचे मदतीस तुम्ही आपलें 
घोडदळ  ताबडतोब  पाठवा  आणि  स्वतः  तुम्ही  आपली  सवे  फोज  घेऊन  बऱहाणपुर 
सोडून एकदम  उज्जनीस  निघून जा,”  असा  लकडा  इंग्रजांनीं दौळतरावास  लाविला. 
मुख्यतः  यशवंतरावाशीं चालणारे युद्ध घोडदळाच्या गमिनी काव्याने होणार, पावसाळ्यांत 
अवघड  ठिकाणीं  तोफखान्याचा  व पायदळाचा  निभाव  लागणार  नाहीं  हे ओळखून, 
होळकराशीं  सामना  करण्यास  दोलतरावाचें  रिकामे  बसलेलें घोडदळ पुढें आणावे आणि 
सिंदे होळकरांचा झगडा जुंपवून देऊन पुनः सिंद्याचें संरक्षण केल्याचे श्रेय आपण  मिळ्वावें, 
असा हा इंग्रजांचा  डाव  होता.  क०  मरे उज्जनीस  आला,  तेव्हां तेथें अंताजी  गिरिधर 
नांवाचा  सिंद्याचा  कारभारी  होता, त्याला  मरेनें निकड  लावली,  कीं सिंद्याचें  घोडदळ 
एकदम  आणा; निदान पेंढाऱ्यांची फौज तरी पाठवा.  परंतु ती फोज कांहीं केल्या  येईना. 
बापूजी  सिंद्यास  दोळ्तरावाचे 
हुकूम गेले,  कीं  तुम्ही  ताबडतोब  जाऊन  मरे  यास 
सामील  व्हावें £ परंतु  हुकूम  पोंचण्यापूर्वींच  बापूजी  सिंदे यशवंतरावाकडून  खर्चास 
घेऊन  इंग्रजांविरुद्ध  त्यासच  सामील झाला  होता.  खरें पाहतां  सिंद्याची  मुख्य  अडचण 
पैशाची  होती, इच्छेची नव्हती.  सवे  फोज व  कंपू अहोरात्र  त्याजपा्शी  धरणें  धरून 
पुज्य  होते.  आज  तीन 
बसले  होते. सवेत्र अंदाधुदी  माजल्यामुळें  जमेच्या  नांवानें 
चार  वर्षे सारखे  युद्धप्रसंग  चाळू असल्यामुळें त्याचा  खचे अतोनात  वाढला. 
होता. 
सावकार  सुद्धां कोणी  उभा  राहीना. 
प्रत्यक्ष  दौळतरावासही  सारखे  उपास  पडत  होते. 
अशा  स्थितींत  पोटास  मिळाल्याशिवाय  फौज बाहेर कशी  पडणार  १ गया  वयां करून 
इंग्रज रोसेडेटाची  समजूत  पाडण्यासच  दोळतरावास  नाकीं  नव येत  होते.  कजे द्या, 
मुद्खख  गहाण  ध्या,  पण  कसेही करून  खचोस  द्या,  हेंच तो सारखा  इंग्रजांकडे  मागत 
होता. इंग्रज  तरी पैसा  कोठला  आणणार  ६ सारखं  युड्धें चाळू  राहिल्यामुळे  तेही 

आ यय र 

३२८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

अगदीं टेकीस  आले  होते. यास्तव  दोलतरावाचा  पाय  बऱ्हाणपुरांतून  निघेना  किंवा 
फोजही बाहेर पडेना. तेव्हां मरेनें उज्जनजवळ  इंदूर वंगेरे जे प्रदेश होळकराचे  होते ते 
एकदम  आपल्या  ताब्यांत  घेऊन  सिंद्याच्या  कामगारांच्या  हवालीं  केले.  मरे यास 
गायकवाडाकडून  मदत येणार  होती, पण  तेथेंही पेशाची  अशीच  हाकाटी  असल्यामुळें, 
तिकडील  फोजही येऊं शकली  नाहीं.  स.  १८०४  चे पावसाळ्याचे  दोन तीन महिने 
मरे यानें उज्जनीस  काहून  फोजेची  बरीचश्ी  तयारी  केली;  आणि  १८  ऑक्टोबर 
रोजीं  उज्जन  सोडून तो निघाला,  तो  ११  नोव्हेंबरास  मंदसार  येथें पॉचला.  मंदसोर 
जवळ  नारायणगड,  मल्हारगड  व  रामपुरा हे तीन  होळकरांचे  किल्ले होते ते त्याने 
हस्तगत  केले.  येणेंप्रमाणें  होळकराचा  माळबव्यांतील  सवे  प्रदेश इंग्रजांच्या  हस्तगत 
झाला,  पुढें चाळ  करून  मरे ३०  नोव्हेंबर  रोजीं  मुकुंदरा  खिंडींत  येऊन  तेथून  पुढे 
डिसेंबर  अखेरीस  तो नरवरनर्जीक  शहाबाद  येथें पोंचला. 

इकडें बर्‍्हाणपुरास  इंग्रज रोसेडेंट दौळतरावाजवळ  फोजेची मागणी  सारखी करीतच 
होता.  अशा  संधींत  होळकराचे  वकील  दोलतरावाकडे  आले. अथोत्‌ त्यांची  गांठ  घेऊन 
बोलणें  करणें दोळतरावास  भाग  पडलें.  ही गोष्ट  रोसेडेंटास  समजली.  त्यानें  लगेच 
दोलतरावास  धमकावणी  दिली  कीं, “  यशवंतराव  आमचा  शत्रु,  त्याच्याशी  आमचें 
युद्ध चाळू आहे, अशा  वेळीं त्याच्या  वकिलांस  तुम्ही  आपल्याजवळ  ठेवगें  मुनासब 
नाहीं.  त्यांस  एकदम  काहून  द्या. 
नाहीं  तर  तुम्ही  सुद्धां  होळकरास  सामील  आहां 
असें मानणें  आम्हांस  भाग  पडेल.  !  दोलतरावाने  कळविलें,  कीं  आमचे  वक्तील 
यशवंतरावाकडे  आहेत, ते परत  आल्याशिवाय  आम्हांस  यशवंतरावांचे  वकिलांस  काहून 
देतां येत नाहीं.  दोळतरावास  तगादा  करण्याचा  हा देखावा  इंग्रजांनीं  मुद्दामच  जोरानें 
चालविला  होता.  त्यांस  मोठी  दहात  एकच  होती  कीं,  ' हा  वेडा  पीर दोलतराव 
यशवैतरावाच्या  जाळ्यांत  सांपडठून  एकदम  भलतेंच  कृत्य  अंगावर  घेऊन  होळकरास 
सामील  झाला  तर  पंचाईत  पडेल.  '  तसें  होऊं  नये म्हणून  त्यांनीं  त्याजपुढें असें 
आमिष  ठेविलें  कीं,  '  आम्ही  यशवेतरावाचा  जो मुल्धख  जिंकून घेऊं  त्यांतला  बराच 
मोठा  भाग  तुम्हांस देऊं.  गोहद  व  ग्वाल्हेर  ही  तुमची  ठिकाणें  कितीही  भानगडी 
झाल्या  तरी तुमची  तुम्हांस  परत  देऊं.  इतकेंच  नव्हे  तर  हीं  ठिकाणें  तुमच्या  हातून 
गेल्यापासून  तीं  परत  येईपर्यंत  तुमचें जें काय  नुकसान  होईल,  तेंही आम्ही भरून 
देऊं.  ' अथोत्‌ एवढें मोठें आमिष  पुढें दिसल्यावर  दोलतरावाची  काय  छाती  होती 
कीं  यशवेतरावास  जाऊन  मिळे  ! होळकराक्यीं  युद्ध होण्याच्या  संधीस  मालकम 

प्र. 

११ वें ] मराठशाहींचे  खांब 

सिंदे होळकर  ढांसळळे 

१२९ 

यास  जरुरीच्या  कामासाठीं  ग०  ज०  नें बऱ्हाणपुराहून  कलकत्त्यास  बोलाविले. 
ता 
१८०५०१८०४  रोजीं  कलकत्त्यास  निघतांना  रजा  धेण्यासाठीं  त्यानें  दोळतरावाची 
भेट घेतली.  त्या वेळीं,  * यशवंतरावांचे  वकील  काहून  द्या, नाहीं  तर भलताच  प्रसंग 
तुमच्यावर  ओढवेल,  असें त्यानें दौळतरावास विशेष  बजाविलें.  ' नाही-होय  ?  करतां 
दोलतरावानें  ती गोष्ट कबूल केली, माळूकमचे जागीं जोशाया वेब येऊन दाखल  झाला 
आणि त्याचा  दुय्यम म्हणून  जेन्किन्स  हा ग्रहस्थ  नेमिला गेला. २० मे रोजीं माल्कमास 
पुनः भेटीस बोलावून दोळतरावानें कळविलें की, 'यशवंतरावाचे  वकील आम्ही  काहून दिले 
असून  आतां  ता.  २ जून  रोजीं  बऱ्हाणपुर  सोडून  युद्धांत इंग्रजांचे  साह्य  करण्यासाठीं 
आम्ही  निघणार,  याप्रमाणे  बेत ठरला  तरी  पढें  केक  महिने पावेतो सिंद्याचा  पाय  तेथून 
निघाला  नाहीं.  इतक्यांत  बापूजी  सिंदे होळकरास  सामील झाला  ही तक्रार रोसेडेन्टाने 
दोलतरावाकडे केली.  त्या वेळीं दोळतराव म्हणाला,  '  मी तरी काय  करणार  १ आम्ही 
-  इतक्या  दूर अंतरावर  आहां.  आमचा  हुकूम हे अमलदार  मानीत  नाहींत,  त्यास 
आम्हीं  काय  करावें १ रोसेडेंट  म्हणाला,  “ म्हणूनच  तर  तुम्ही एकदम  निघून उज्जनला 
व्वला.   सिंदे म्हणाला,  “  तुम्ही म्हणतां  ते खरे, पण खर्चास  मिळाल्याशिवाय  आमचा 
पाय  येथून कसा  निघावा  ६ तुम्हीं  आमचे  धोल्पुर वगेरे परगणे  तारण  घेऊन  कांही 
-  कजे द्याल  तरच  निभाव  लागेल.” 
दुसरी एक  गोष्ट दोलतरावाने  सुचविली  ती अशी 
युद्धांत  सामील  होण्यासाठीं  उत्तरेत  आलां  तर  तुमच्या  व 
कीं, 
आमच्या  सवे  फोजेचें  आधिपत्य  आमचेकडे  असलें  पाहिजे, 
तरच  आम्ही  हें युद्ध 
यशस्वी  करून  दाखवू.  ' अशी  अनेक  वार वाटाघाट  होऊन  शेवटीं  दोलतरावाचा  प्रदेश 
ताब्यांत  घेऊन  त्यास  सहा  लाख  रूपये  कर्ज देण्याचा  ग०  ज०  चा  हुकूम रोसडेटानें 
आणिला.  यशवंतराव  होळकर  जरी इंग्रजांशी  निकराने  लढत  होता,  तरी  दोलतरावा- 
सारख्यास  मध्यस्थीस  घालून  आपली  व काशीरावाची  कांहीं  तरी  सुव्यवस्था  इंग्रजां- 
कडून  लावून  ध्यावी, आणि  युद्धांत सांपडलेला  हात सोडवून  ध्यावा,  अशी  त्याचीही 
इच्छा  नव्हती  असें  नाहीं.  इकडे  वस्लीबंधूंनाही  युद्धांतेन  अंग काढणें इष्टच  वाटत 
होते.  विशेषतः  आर्थर  वस्ली  कलकत्त्यास  *ल्यापासून  त्यानें तेथून संमेटाचा  डाव 
आरंभिला;  आणि त्यासंबंधी  दोलतरावाचा  अंदाज  काढा  असें रेसेडेंटाला  लिहिले 
-.त्यावरून  दोलतावानें  अशी  सूचना  केली, कीं  ' अमृतराव  पेशव्याप्रमाणें  यशवंतराव 
:महोळकराला  खर्चापुरती जहागीर नेमून द्यावी आणि  काशीराव  वगेरे जे दोळतीचे हकदार 
असतील  त्यांच्याही  स्वतंत्र नेमणुका बांधून द्याव्या;  आणि  बाकीचा  होळकरांचा  प्रदेश 

“  आम्ही  स्वतः 

. 

३३० 

मराठी रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

<““५-५-/५-/४५/४८/५/४५/४५/४/५/४/५/४५/४”४”५/४५-”५ 

<< 

"९८/५५/५५००... 

-/४/४”४५-”४५/४-/”४/५”५/*- 

तुम्ही  -व आम्हीं  वांटून  ध्यावा. 
*  समेटांच्या  या  सूचना  युद्धारंभींच सुरू झाल्या  होत्या; 
पण  पुढें पावसाळ्यांत  यशवंतरावानें  जेव्हां  मॉन्सन  यास  मुकुंदरा  खिंडीत  चोपून काढिले, 
तेव्हां  त्याचा  पहिला  नूर सवेस्वी पालटला.  त्याचा  चेला हरनाथसिंग  व दोस्त मीरखान 
हे  दोघे  शूर  व खंबीर  पुरुष  पाहिजे तें  साहस  करून  यशवेतरावाची  सरश्शी  करण्यास. 
झटत  होते. यशवंतरावाने  मॉन्सनला  चेपलें  त्याच  छुमारास  हे सवे  एकत्र  जमले, . 
आणि  पुढील  युद्धाचा  विचार  त्यांनीं  एकमतानें  ठरविला.  हरनाथसिंगाने  उज्जन 
प्रांतांतून  पुष्कळ  लूट  मिळवून  आणिली.  मीरखानानें  सिंद्याचा  भेलसा  प्रांत  हस्तंगत . 
केला, आणि  खुद्द यशवैतरावानें  मॉन्सनची  दुर्दशा केली.  एवढे पराक्रम  गाजविल्यावर 
अत्प  नेमणुका घेऊन  सारी  दोलत गमावण्यास  यशवंतराव  होळकर कसा  तयार  होणार १ 
पुढें सेप्टेंबरचे  आरंभीं  दोलतराव  सिंदे  बऱ्हाणपुर  सोडून  निघाला,  तेव्हांपासून 
हलके  हलके मजला  करीत  तो नमेदेवर  आला.  निघतांना  विचार.  उज्जनीस  जाण्याचा 
होता;  आणि  बरोबर  रोसेडेंट  होता त्यासही  तसेंच वाटत  होतें. पण  नमेदेवर  आल्यावर 
सिंद्याने  उत्तरेस  न  जातां  नमदा  कांठानें 
पूर्वैकडे  कूच  चालविले;  आणि  हुदंगाबादे- 
जवळ नदी उतरून  बुंदेलखंडांत  जाण्याचा  विचार  ठरविला.  ही चलबिचल  पाहून रेसिडॅ- 
टास  अत्यंत  आश्चर्य  वाटलें.  हुदंगाबाद व जवळचे कांहीं  परगणे भोपाळच्या  नबावाचें 
स.  १७९५  च्या  सुमारास  रघूजी भोसल्यान  जिंकून घेतले  होते,  ते आपले आपणास 
परत  मिळावे  अश्शी  नबाबाची  मोठी  उत्कंठा  होती.  स. 
१८०३  सालीं  सिंदेभोसल्यांचें 
इंग्रजांशी  युद्ध जुंपळें  ती साधि  साधून  भोपाळकरानें  हुदोंगाबादचे  परगणे  भोसल्याचे . 
ताब्यांतून  परत घेतले, ते पुनः  आपले  आपणास  परत  मिळावे  अश्या  भोसल्याची 
खटपट  चालू झाली.  त्या  साल  अखेर  तह  झाल्यावर  भोसल्यानें  दोलतरावाकडें 
बोलणें  चालविले,  कीं  कसेही  करून  हुशंगाबादचा  प्रांत  आमचा  आम्हांस  परतं. 
देववावा.  यासंबंधाने  कांहीं गुप्त  करार  भोसले  सिंद्याचा  झाला  असावा  असा  सुगावा 
रोसेडेटास  लागला,  आणि  हुद्ंगाबाद  जिंकण्यासाठी  सिंद्याची  स्वारी  उज्जनकडे  न. 
जातां पुढें पूर्वैकडे चालली  आहे असें त्यानें ताडलें.  नमेदेवर मुकाम आला तेव्हां सर्जेराव  . 
घाटग्याची  स्वारी दक्षिणेतून एकदम  सिंद्याचे  छावणींत  प्रगट  झाली.  आदल्या  वर्षी 
दोलतरावानें  त्यास  आपल्या  जवळून  काहून  दिल्यावर  मराठे  सरदारांची  जूट जमवून 
इंग्रजांचा  पाडाव  करावयाचा  उद्देश धारण  करून,  तो .सिंद्यास  सोडून  दक्षिणेत  गेला. . 
तिकडे बाजीरावादि  सवे मंडळीचा  अंदाज काहून  सर्जैराव  आतां सिंद्याकडे  परत  आला:  . 
तो येतांच  सिंद्याजवळ  त्याची  चलती  सुरू  झाली.  खुद्द  दौलतराव  त्याजपुढें  नमून 

1 

प्र 

१११] मराठशाहांचे  खांब  [संद  होळकर  ढांसळलळ 

१२१९१९ 

»२/९/५””२/”९” 

वागत  असल्यामुळें  इतरांस  तो  पाहिजे  तसा  वांकवी  यांत  नवल.  काय  ! घाटग्याचीं  हॉ- 
कारस्थाने  सुरू  होतांच भोपाळच्या  नबाबाचे  वकील  इंग्रजांकडे. 
पत्रें  घेऊन.  आले, 
आणि रोसेडॅटास  म्हणू. लागळे  कीं,  “  सिंदे हुरुंगाबादेवर  चाळून येतात.  भोसल्यापासून. 
भली  मोठी रकम  घेऊन  सिंद्याने  हे आपले  परगणे जिंकून  भोसल्यास  देण्याचा  करार 
केला  आहे,  या  कामी  इंग्रजांची  फोज सुद्धां  सिंद्याची  मदत  करणार  असा  आमचा 
तके आहे.  तर  इंग्रजांनीं  आमचेवर  कृपा  करून  आमचा  सांभाळ  करावा;  आणि  आमचे. 
परगणे  हातून  जाणार  नाहींत  अशी  तजवीज  ठेवावी.”  वकेलांचें 
म्हणणें  ऐकून 
घेतल्यावर रोसेडेंटाची  खात्री  झाली,  कीं कांहीं  तरी जंगी  कारस्थान  मराठ्यांचे  शिजते. 
आहे.  सिंदे भोसल्यांचें  संगनमत  होऊन त्यांचे आपसांत  गुप्त  करार  ठरले असावे;  मग 
ते सवीनीं  मिळून इंग्रजांस  घालवून देण्याचे  असोत,  किंवा  नुसती  लुटालूट  करून  पैसा: 
सर्जेराव  घाटगे  परत  आल्यावर  तर  रेसिडेंटाचा  हा समज: 
जमविण्यांचे  असोत. 
चांगलाच  बळकट  झाला.  याचा  निकाल  करून  घेण्यासाठीं  ता. 
११-८-१८०४  रोजी: 
रोसेडेंटानें  मुद्दम  दौळतरावाची  गांठ  घेतली  आणि  स्पष्ट  सवाल  केला,  कीं  “  अलीकडे 
सर्जेराव  घाटग्याचीं  तुमची इतकीं  गुप्त  खलबते  रोजरोज  काय  चाललीं  आहेत;  या 
खलबतांत  यशवंतराव  .  होळकराचे  वकील  तुमच्याकडे  कशासाठी  येतात  आणि पुर्ढे 
तुमचा  विचार  काय  आहे ६  घाटग्याचा  महाखटपटी  व दृष्टस्वभाव 
तुम्ही चांगला: 
ओळखतां.  मानापमान,  न्य़ायान्याय  इत्यादींची  घाटग्यास  बिलकूल क्षिति वाटत  नसून. 
साधी  माणुसकी  सुद्धां त्याच्या  ठिकाणीं  नाहीं.  वाटेल  त्या  अनन्वित  कृत्यांनी  स्वतःची 
आजपावेता  अत्यंत  नीच: 
तुंबडी  भरण्यापलीकडे 
वतेनानें  त्याने.  आपल्या  तोंडास  कायमचा  काळिमा  लावून  घेतला  आहे. 
तुम्हींच 
त्यास  गुदस्तां  काहून  देऊन पुनः  त्यांचें  द्शेन  नका  असा  निश्चय  केलात.  असें  असतां 
या  ग्रृहस्थास  फिरून  तुम्ही  जवळ  आणतां  याचा  अथे  काय  १ एकदां.  चांगला 
अनुभव आत्ल्यावर  पुनः तोच मागे स्वीकारण्यांत  तुम्ही आपला  काय  फायदा  पाहिला १? 
असे  प्रश्न  दरडावून  रेसिडेंटानें  विचारतांच  दोलतरावानें 
कीं,  “ तुमचे 
आमचे  करार  ठरले  आहेत  त्यांत  यत्किचित्‌  तफावत  करण्याची  आमची  इच्छा  नाही; 
आणि  तुम्हीं नाहक  भलतेच  कुतक॑  मनांत  आणूं नयेत.  होळकराशीं  आमचें  सख्य 
होईल अशी  कल्पना  सुद्धां तुम्ही  करूं नये.  सर्जेराव  घाटगे  कसे  झाले तरी आमचे 
नातेवाईक पडले. त्यांस आपल्याप्रमाणेच आम्ही देखील पूणपणे ओळखतो.  आम्ही त्याची 
कांहीं  तोड काढावी  म्हणून ते येथें आले आहेत, तेव्हां त्यांचे  खटपटीनें आम्ही आपले  . 

तो  कांही 

उत्तर  केलें 

जाणत 

नाहीं. 

२११२ 

मराठा  [रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

विचार अगर करार बदळूं असें घडणार नाहीं.  त्यासंबेधाने  आपण  निश्चिंत  असावें.  आम्ही 
कांहीं त्यांस कारभारावर नेमीत नाहीं. कारभार बापू विद्ठल करीत आहे, त्याजवर  आमचा 
पूणे भरवसा आहे.” पुनः  ता.  ८-९-१८०४  रोजीं रेसिडेंट  व दौलतराव  यांची  भेट 
होऊन वरच्याच  प्रकारची  चची झाली.  या वेळीं  मॉन्सनची  वाताहत  झाल्याची  बातमी 
चहुंकडे आल्याने  सिंद्याच्या  हालचालींवर  रोसेडेंटाची  नजर  जरा  जास्त  कडक  होती. 
सेप्टेंबर  महिन्यांत  सिंद्याचा  कारभारी  बापू  विठ्र्ठळ  आजारी  पडून  बऱ्हाणपुर  येथें 
मरण  पावला.  तो आज  बेरेच दिवस दुखणाईत झाला  असून  इंग्रजांशी  सख्य  ठेवण्याची 
आपल्याकडून  पराकाष्टा  करीत  होता.  तो  मरण  पावतांच  पुनः दरबारांत  चलबिचल 
सुरू  होऊन सर्जेरावाचा  जोर वाढत  चालला.  यदववेतराव  होळकराकडे  सर्जेरावाचें  संधान 
सारखें  चालू होतें, तें रोसेडेंटास  दुःसह  वाटूं लागलें;  आणि  “  होळकराशीं  तुम्ही कसें 
वतेन ठेवणार, ”  या  प्रश्नाचे  समाधानकारक  उत्तर  न  देतांच सेप्टेंबरचे  आरंभीं  जेव्हां 
दौलतराव  आपल्या  सवे ल्ब्याजम्यानिशीं  बऱहाणपुर  सोडून उत्तरेकडे  निघाला,  तेव्हां 
आपण  कोठें जाणार,  कोणत्या  मागोनें  जाणार,  याचीही  त्यानें  रोसेडटास  दाद  लागूं 
दिली  नाहीं.  तेव्हां  रोसेडेंटानं  दोळतरावास  लिहून  कळविलें,  कीं ' तुम्हीं  चोळी 
मेहश्वराहून  थेट उज्जनास  जावें हें उत्तम.  म्हणजे  क०  मरे  आपल्या  फोजेसह येऊन 
तुम्हांस  नमैदेवर  भेटतील.  परंतु  हुंगाबादेकडे  जाळ  तर  तुम्हांस  मरेच्या  फोजेचा 
आश्रय मिळणार नाहीं.'  या पत्रास  दोलतरावानें  जबाब  दिला नाहीं.  उत्तरोत्तर रोसेडेंटाचे 
बोलण्याकडे  तो  जास्तच  दुलेक्ष करू  लागला,  तेव्हां  आतां  सिंद्याकडे  कोणताही 
जबाब न विचारतां  पुढें कसें  धोरण  ठेवावे  याचा  हुकूम  रोसेडेंटानें  ग०  ज०  कडून 
मागविला.  या बाबतींत जो विशेष महत्त्वाचा  खालिता रोसेडॅट वेब यानें 
ता.१०१००१८०४ 
रोजीं  ग०  ज०  कडे  खाना  केला, 
संपूर्ण 
विवेचन  केलें आहे 

त्यांत  दोलतरावाच्या  कारभाराचे  त्याने 

उठण्याचे  चाळू 

यशवंतराव  होळकराचे  उद्योगास  जसजसे  यश  येत  चाललें  तसतशी  हिंदी 
सत्ताधीशांचे  मनाची  चलाबेचळ  वाढत  चालली.  नागपुरचे  दरबारींही  रघूजी  भोसल्याचे 
विचार  इंग्रजांविरुद्ध 
होऊन  हुदांगाबाद  कार्बाज  करण्याकरतां 
त्यानें  आपली  कांहीं  फोज नर्मदेवर  आणिली.  हुदंगाबाद  परगणा  परत  घेण्याच्या 
बाबतींत  बोलणें  करण्याकरितां  रघूजी भोसल्यानें  बाळाजी  यशवेत  यास  दोलतरावाकडे 
पाठविले  होतें. सिंदे हा त्याच  बाजूस  कूच  करून  जाऊं  लागला. 
परंतु सिंद्याशी 
'एकदम  चढाईचें  धोरण  ग०  ज«  नेंस्वीकारिलें  नाहीं.  इंग्रजांस  हा प्रसंग  आणीबाणीचा 

प्र. 

११ वं ] मराठशाहीचे  खांब  [सिंदे  होळकर  ढांसळळे 

१९३ 

*५८१४/१४४८  ५८४/१/५/५/*/५/५/५/  ५८/८१/५५८८  -  -५/५८- 

-४८५८५५/५/५८५/५/५/५/५/५/५-  7५/५८”५/५८/५८-५८/५८-५/  ८ 

०५  .५चेह  कह 

च्य 

होता.  तेव्हां  नमतें  घेऊन  निभावून  घेण्याचें  धोरण ठेवावें  असें  त्यानें  रोसेडेंटास  . 
लिहिलें.  पण  हे धोरण सांभाळण्याचे  दिवसेंदिवस  रोसेडेंटास  जड  पडूं लागलें.  कूच 
चाललें  असतां  एकदम  दोलतरावानें  आगाऊ  वर्दी रोसेडेंटास  दिल्याशिवाय 
हुरांगा- 
बादेचा  मार्ग धरला.  त्या  दिवशी रोसेडेंटाची  प्रकृति  नादरुस्त  होती,  म्हणून  तो कांही 
दिवस  मागें राहिला.  पुढें शिवनी  येथें  त्यांची  गांठ  पडली,  तेव्हां  दोळतरावाची  फौज 
भोपाळचे  मुळुखावर  चाळून  जाण्यास  सिद्ध झाली  होती; आणि  त्याची  सवे  देखरेख 
खुद्द सर्जराव  घाटगे  करीत  होता.  तेव्हां रोसेडेंट वेब  यानें जेन्किन्स  यास  घाईघाईने 
दौलतरावाकडे  पाठवून  कळविले,  कीं  * इंग्रजांशी  तुमचा  दोस्तीचा  करार  असतां 
दोस्तावर  युद्ध करणें  तुम्हांस 
त्यांस  कळविल्यावांचन  त्यांच्या 
रास्त  नाहीं.”  त्यावर 
दोलतरावानें  जबाब  दिला 
भोपाळचा  नबाब  आमचा  मांडलिक  आहे;  आणि 
त्याच्याशीं  कसें वतन  ठेवावे  तें आम्ही  जाणतो,  इंग्रजांनीं  त्यांत  मध्यस्थी  करण्याचें 
कारण  नाहीं. आम्हांस  पैश्याच्या  अडचणीमुळेंच  हुशंगाबादच्या  मार्गानें  जाणें  भाग 
पडत  आहे; आणि  शक्‍य  तितक्‍या  लवकर  फौज  जमवून  आम्ही  इंग्रजांस  सामील  - 
होऊन  होळकरावर  चालून  जाणार,  ? 

रोसेडेंट वेब याची  प्रकृति  कांहीं दिविस  नादुरुस्त  होती.  दुखण्याचा  विकोप  होऊन 
हुशंगाबादेनजीक  ता.  ९-११-१८०४  रोजीं त्याचा  काळ  झाला.  ता.  १*५-१८०४ 
रोजीं माल्कमचे  जागीं  तो दोलतरावाचे  दरबारीं  दाखळ  झाला;  आणि  सहा  महिने 
काम  केल्यावर  मरण  पावला.  तो  फार  हुद्ार  म्हणुन  नांवाजलेंला  होता. दोलत- 
रावाजवळ  काम  करणें  जोखमीचें  असल्यामुळें  त्याचे  जागीं  ग०  ज०  नें पुण्याचा 
कनेल छोज याची नेमणूक केलीं. 
पण  क्लोज यास  नागपुरास  वगेरे जावें लागल्यामुळें. 
तो या  नवीन  कामावर रुजू होऊ शकला  नाहीं.  जॉकिन्स  असिस्टंट होता तोच काम पाहूं 
लागला.  क्लोजचे जागीं  पुण्यास  सिडनहंमची  नेमणूक  करण्यांत  आली. 

इकडे सर्जेराव  घाटगे  व दोलतराव  या  दोघांची  आतां  पूणे खात्री  झाली,  कीं 
बाजीरावाचे  नादास  लागून आपला  घात  झाला.  त्यांत  घाटग्याचा  बोभाटा  आधींच 
देशभर  झाला  होता कौ  हाच  विब्नसंतोषी  व  घरबुडव्या. 
युद्ध  सुरू  होण्यापूर्वी 
अंबूजी  इंगळ्यानें  त्यास  दोलतरावाजवळून  दूर करविले.  तेव्हां  तो जून स.  १८०३ त 
कोल्हापुरास  आला.  नंतर  त्यानें  * बाजीरावाकडे पेगाम लावून.  पुण्याच्या  कारभारांत 
येण्याचें सिंद्ध  केलें.  घाटग्यांबरोंबर  बाळाजी  जनार्दन  जांबगांकराचे  बंधु बापू जनार्दन  . 
आहित.  घाटग्यांकडून  बँडवाल्यांचीं  वगेरे पारिपत्ये  करून  राज्याचा  बंदोबस्त  करावा 

३88 

5 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरांवमाग  ३ 

असा  श्रीमंतांचा  बेत आहे.  कांहीं  दिवस  वाटाघाट  होऊन ता.  २४०९७०१८०३ 
रोजीं 
सर्जेरावानें  चारशे  लोकांनिशीं  पुण्यास येऊन  श्रीमंतांचे  दर्शन  घेतलें.  श्रीमंत  यांची 
तारीफ  बहुत  करितात,  कीं यांचे तोडीचा  मनुष्य  नाहीं.  नंतर घाटग्याने  थोडीबहुत 
फोज जमवून  बाजीरावाच्या  नावडत्या  मंडळीची  खोड मोडली.  ”  पुढें इंग्रजांचे  युद्ध 
-  संपून  सिंद्याची  वाताहात  झाली  तेव्हां  सर्जेराव  फिरून  दोलतरावाकडे  गेला.  स. 
१८०४  च्या  संबंध  वर्षांत सिंदे होळकरांनी  मिळून  पुनः  इंग्रजांस  नरम  करण्याची 
-  सारखी  खटपट  घाटग्याने  सिंद्याजवळ  राहून केली,  त्यामुळें सिंद्याजवळ  इंग्रज रेसिडेंट 
जेंकिन्स  होता,  त्याचें  व  घाटग्याचें  वांकडें  आलें.  स. 
१८०५  च्या  जानेवारीत 
-  सागर  नंजीक  सिंद्याचा  मुक्काम  असतां  एके रात्रीं  पेंढार्‍्यांनीं  रोसेडेंटाचा  गोठ  लुटून 
त्यास  अटकेत  ठेविलें.  हें प्रकरण  हळूहळू  विकोपास  जाऊन  ग०  ज०  नें सिंद्यास 
धमकावणी  दिली, की घाटग्यास  तुम्ही दूर करा,  नाहीं  तर  आम्ही  तुमच्यावर  एकदम 
शास्त्र  धरूं. रोसेडेंटास  तर  सिंद्याने  प्रथमच  सोडून दिलें होर्ते,  परंतु पुढें नाइलाजास्तव 
'घांटग्यासह्दी  दूर्‌ करणें त्यास  भाग  पडलें,  पुढें तीन  वर्षे घाटगे  बाहेर बाहेर होळकरा- 
कडे वगेरे संघाने  लावीत  होता.  जेंकिन्सच्या 
अंटके  संबंधानें  ओवेनकृत  वेलिंग्टनचे 
-खलिते  ले. 

२३७७  व ४०६  हे अवश्य  वाचण्यालायक  आहेत. 

२१८  व 

२३१  प्र. 

जेन्किन्स  यास  बातमी कळली,  कीं  सर्जेराव  घाटगे  याचा  पत्रव्यवहार  होळकर 
तो इंग्रजांविरुद्ध 
-  च  त्याचे  साथीदार  मीरखान  वेगेरेश्ली  सारखा  चालला  असून, 
कीं इंग्रजां- 
मोठा उठावा  करीत  आहे.  यशावेतरावानेंही  या  वेळीं  असा  पुकारा  केला, 
विरुद्ध  सवे हिंदु दोळतदार  उठले  असून  सवानीं  मिळून  एकदम  त्यांचा 
पाडाव  केला 
-  तरच  आपला  निभाव  आहे.  यरावेतरावाच्या  या  सुनावणीस  नागपुराहूनही  जोराचा 
:  पाठिंबा  मिळांला.  अ्या  रीतीनें  ज्यांनी  त्यांनीं  आपले गेलेले  प्रदेश परत  मिळविण्याचा 
उद्योग  चालविला.  या  बातम्या  ग०  ज«  नें पुण्यास  छ्ञेज यास  कळवून  सर्जेरावाविषयीं 
सावध  राहण्यास  सुचविले;  आणि  इकडे जेकिन्स  यास  लिहिलें, “  तुम्ही प्रथम  दोलत- 
-  रावाकडे  जाऊन  दोन गोष्टी करा.  एक  त्याने एकदम  उठून  उज्जनीस  जावें;  व दुसरी 
सर्जेरावास  दूर्‌ करावें.  ?  हें धमकावणीचें  पत्र येतांच  रसिडेंट  जेन्किन्सने  दोळतरावाची 
भेट घेऊन  त्यास  आपले  सवे संशय  खुलासेवार  कळविले.  दोलतराव  बालला, “ तुम्ही 
आपल्या  मनांत  भलतेच  कुतक लढविंतां  हें बरोबर नांही.  माझी  निष्टा  इंग्रजांचे  ठायीं 
अढेळ  आहे.  ती केव्हांही  बदलणार  नाहीं.  मी मुद्दाम  पुर्वेकडील  मार्गाने जात आहें; 
-  याचें कारण  माळवा  प्रांत  होळकरारने' उद्‌ध्वस्त केल्यामुळें.  तिकडे  आपणास   कोजेची 

, २०. क्क 
कक्कयाााककककककक््ाशाक््ळ&.... 

प्र. 

११ व॑ ] मराठशाहाचे  खांब  सिंदे होळकर  ढांसळळे 

११५ 

नाहीं. 

येतील. 

बुंदेलखंडांत  फोजा  लगेच  उभारतां 

ंसेद्धता  करदां  येणार 
रघूजी 
भोसले  इंग्रजांविरुद्ध  उठल्याची  बातमी  अश्याच  साफ  खोटी  आहे.  सर्जेराव  उपद्यापी 
बोलण्यावर  विश्वास  ठेवून  नवीन  साहस  अंगावर  घेण्यास 
आहे खरा,  पण  त्याच्या 
या उत्तरांनं  इंग्रजांची  संशयनिवृत्ति  झाली  नाहीं.  कारण 
कोणासच  छाती  होणार  नाहीं. 
वारंवार तशींच  कांहीं.  तरी कारणें  घडत गेलीं.  स०«  १८०४  च्या  डिसेंबर  महिन्यांत 
'अम्गृतराव  पेशवे काशीस  जाण्याकरतां.  उमरावतीस  आला,  तोसुद्धा  कपटाने 
वागत 
:  असून  विरुद्ध  कारस्थानांत  सामील  आहे असा  इंग्रजांस  संशय  आला.  पण  अमृतराव 
'डुसऱ्या  भानगडींत  न पडतां तसाच निघून पुढें काशीस  गेला, तरी रघूजी भोसल्याच्या 
हालचालींची  खरी बातमी  काढण्याकरितां  ग०  ज०  ने क्षोज यास  सन  १८०५च्या 
जानेवारीत  मुद्दाम  पुण्याहून  नागपुरास  पाठविलें.  नागपुरास  एलफिन्स्टन  होता'च, 
-त्या  दोघांना पूणे तपास  करून  हकीकती  लिहून पाठविल्या. 
त्यावरून  दिसून आलें 
कीं ग०  ज०  वेल्स्लीचें  मन  निष्कारण  संशयग्रस्त  झालें  आहे.  वास्तविक  त्याचेंच  मन 
: त्यास  खात  होतें. त्याला वाटे, आपण  जो एवढा व्यूह स्चला  तो सवे ढांसळून  पडणार. 
समस्त  हिंदी दोळतदार  आपल्या  विरुद्ध  उठून  इतके  दिवस केलेला  उद्योगं  हाणून 
.  प्ाडणार.  असा  परिणाम  होऊं नये. म्हणून ग०  जञ०.  ची वरील  सवे धडपड  'चाळू होती. 
:त्यासाठी नेभळट  दोलंतरावास  त्यानें खालील  युक्तीने सवेस्वी वरा  करून  घेतलें. त्याला 
"पैशाची  मोठी  अडचण  पडली  आहे  हें  पाहून.ग०*  ज०  नें  त्यास 
कळविलें 
“*  घोल्पुर _.वॅगरे .  तुमचे  कित्येक  परगणे  तारण  घेऊन  आम्ही  तुम्हांस  रुपये  ६ लाख 
 स०  १८०४  च्या  डिसेंबरांत  सिंद्याची  . स्वारी  नमैदेच्या 
पावेतो  रूम  कर्जे देऊं. 
-दुक्षिण  कांठाने  चाळली  असतां  मागोत  ता.  ६*१२*१८०४  रोजीं  डीगच्या.  लढाईत 
यशवंतरावाचा  पाडाव  होऊन . इंग्रजांस  जय  मिळाला  ही बातमी  जेंकिन्सळा  कळली 
'त्याबरोबर  त्यानें  दोलतरावाची  गांठ  घेऊन  कजाऊ  रकमेची 
मंजुरी  व डीग  येथील 
'विजय  ह्या  दोन  आनंदाच्या  बातम्या.-दोसतरावास  कळविल्या,  तो म्हणाला,  “ आतां 
.तुमच्या  भमच्या  दोस्तींत  बिलकूल  व्यत्यय 
फक्त  एकच  गोष्ट तुम्ही करा, 
दोलतरावांने 
येण्याचे कारण राहणार नाहीं.  ती गाष्ट ही कीं सर्जेरावास  कारभारांतून  काढा.” 
त्यानंतर  जञमेदा  उतरून  दोलतराव  हुरोंगाबाद 
कळविलें,  € विचार  करून  उत्तर:देतो..? 
भेलशावरून.  ता.  ६१०१८८५  रोजीं  ,सागरजवळ  येऊन  पोंचला.  . त्या  ठिकाणी 
-दोलतरावानें  रामचंद्र  भास्करास  रोसेडेंटाकडे  पाठवून . क्रळविले  कीं,“  सर्जेरावास  दूर. 
करण्याचें  आम्हीं  ठरविलें  आहे.  इतःवर  आम्ही.  सवेस्वी< तुम्ही. सांगाल  त्याप्रमाणें.  वागू, 

म्हणजे 

०. 

३३६ 

मराठी  रियासत,--अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

मात्र  कजाऊ  रकम  लगोलग  द्यावी.  *  पण रेसिडेन्टानें,  कळविलें  “  सजराव  निघून 
गेल्याशिवाय  रक्‍कम  मिळणार  नाहीं.  ? याच  वेळीं  जीन बॉप्टिष्ट  याचा  कंपू कामागेरीवर 
होता तो दोलतरावास  सागर  येथें येऊन  मिळाला, 

मुक्काम  असतां  ता. 

आपल्या  विरुद्ध  इंग्रज असें आकादपाताळ  एक  करीत  आहेत ही गोष्ट सर्जेरावासं 
कळल्याशिवाय  राहिली  नाहीं.  तोही कांहीं. कमी खटपटी  नव्हता.  रोसेडेंटाची  थोडीं 
बहुत  खोड मोडण्याचा  विचार  त्यानेही  मनांत  आणिला.  सागरंला  येऊन  पोंचण्यापूर्वी 
मागीत  लष्कराचा 
२७.१२-१८०४  रोजीं  रात्रीं  एकाएकीं 
चोरांच्या टोळीने रेसिडेंटाच्या दप्तरखान्याच्या तंबूवर हा करून  पहारेकऱ्यांस ठार मारून 
सुमारें बारा  हजार  किंमतीचा  ऐवज लांबविला,  ही गोष्ट कोणी  करविली  त्याचा 
थांगं . 
रोसेडेंटास  लागेना,  दौलतरावाकडे  त्यानें तक्रार  केली.  त्याने  तपास  करून  कळविलें, 
कीं,  “  चोरी पेंढाऱ्यांनीं  केली  असून  त्या  दांडगट  लोकांस  वठणीस  आणण्याचें  साधनं 
मजजवळ  नाहीं.  ” 

रे--यासाठीच  तुम्ही एकदम  'निघून  उज्जनीस  चला.  न  जाल  तर मी  तुमची. 

छावणी सोडून  जातो. 

दो--अंबूजी  इंगळे  येथें लवकरच  आमच्या  भेटीस  येत आहेत,  त्यांचा 

सल्ला 

घेऊन  तुम्हांस  काय  ते सांगतो.  तोंपावेतों  तुम्ही असे निघून जाऊं  नका. 

तरी रोसेडेंटाने  आपला  निश्चय  बदलला  नाहीं;  आणि  निघण्याची  तयारी केली. 
तेव्हां दौळतरावानें  रामचंद्र  भास्करास  रोसेडेटाकडे  पाठवून  शपथपूर्वक निरोप  कळविला 
कीँ, ' ता. 
१६-१-१८०५  रोजी आम्ही  उज्जनीकडे  कूच  करतों.”  तथापि रोसिडेंटाची 
हीं चढेलीची  अडवणूक  पाहून  दोंलंतरावाचें  मन  अत्यंत चिठ्टन गेलें.  इतक्यांत  अंबूजी 
इंगळ्याने आमची  आगळिक केली आहे त्यास तुम्ही शिक्षा करा,  अशी  मागणीं रोसेडेटानें 
केली. तेव्हां दौलतरावास  दम  निघेना.  त्यानें  रोसिडेंढाशीं  बोलणेच  सोडलें,  त्यावरून 
ता.  २३-१-१८०५  रोजीं रोसिडंट  दोलतरावाच्या  छावणींतून  कांहीं  अंतरावर  निघून 
गेला. त्यास  परत  आणण्यासाठी  दोलतरावानें  माणसांवर  माणसें पाठविलीं  व विनवण्या 
केल्या.  त्यावरून  रेसिडेंट  परत येऊन  दुसरे दिवशीं दौलतरावास भेटला. मागें पेंढाऱ्यांनीं 
त्याचे  तंबूत  शिरून  पुनः  त्याचें  सवे  सामान  लटून  नेलें.  त्या  गडबडीत  दोन  इंग्रज 
अम्मलदार  आणि कांहीं सौनिक  व नोकर जखमी झाले. हे वर्तमान  दोलतरावास  कळलें. 
तेव्हां त्यानें त्याबद्दद  आपला  खेद व्यक्त केला, आणि नुकसान भरून  देण्याचें आश्वासन 
दिलें,  पेंढाऱ्यांचें  हें हंद्रे  बहुंधा  सजेरावानें  मुद्दाम  करविले  असावे असें. 
रॉसेडेंटास 

प्र. 

११ वें ] मराठशाहीचे  खांब  शिंदे होळकर  ढांसळळे 

१३७ 

-९.--.”५-५-/५-/५-/५----------६-५-”५-”५-/५-/५-५-८-४८-८-४५८-४५-४५-४/४५/४५/४५-/५-५८४५५-५-५८-४५-५-/५८-८५८/५-------------५----/----:--:--:--५----:------:-/८“-- 

ग०  ज० स वाटून त्यानें रोसेडेंटास समजूत दिली कीं, अतिप्रसंग करून तुम्हीं दौळतरावास 
चिडवू नये.' दोळतरावाची  मर्जी संभाळून आपला  मतलब  साधण्याचें  काम  जेंकिन्सकडून 
बरोबर होत नाहीं असा  ग०  ज०  चा समज  होऊन, त्याने 
क०  छोज याची  बदली ताबड- 
तोब सिंद्याचे  दरबारीं  केली;  आणि  चोरी  करणाऱ्या  गुन्हगारांचा  तपास  करून  त्यांस 
शिक्षा करा  व  झालेलें  नुकसान  भरून  द्या,  अश्ली नेटाची  मागणी  सिंद्याकडे  केली. 
अशा  प्रकारे  एक  महिना  बोलाचालींत  निघून  गेला.  ता.  २४२१८०५  रोजी 
दोलतरावानें  उज्जनीस  जाण्याच्या  रोखाने  सागराहून  कूच  केलें.  रस्त्यांत  ता.  २ माचे 
रोजीं  दोलतरावानें  सर्जेराव  घाटग्यास  बरोबर घेऊन रोसेडेंटाची भट घेतला;  आणि नम्र 
भाषणांनीं  विनंति  केली, कीं झालेले  प्रकार  सवे आपण  विसरून  जावे आणि  स्नेहभाव 
पूर्वेवत्‌ कायम  ठेवावा.  ?  छावणींत  असतांच  नरवरच्या  मुक्कामी  दोलतरावानें  बहीण 
बाळांबाई  शितोळे  हिच्या  मुलाचें लग्न  केलें.  त्याचा  लग्नसोहळा  माचे ता.  ७  पासून 
१४  पावेतो  एक  आठवडा  चालला  होता. 

वाटेने  कलकत्त्यास 

दोलतरावाच्या  वतेनावर  रेसिडेंटाची  सक्त  टेहेळणी  सुरू  झाल्यापासून  घासाघीस 
वाढत  जाऊन  त्यास  स्वातंत्र्य  कसे तें बिलकूल  राहिलें  नाहीं.  या  स्थितीबद्दद  अत्यंत 
खंति  वाटून  तो सदेव दुःखी व संतप्त  राहत  असे.  अश्या  मनःस्थितींत  त्यानें यापूवीच 
एक  लांबळचक  पत्र  स्वतः  ग०  ज०  यास  लिहून  त्यांत  सवे  गाऱ्हाणीं  नमूद  केलीं; 
आणि  न्याय,  नीति,  वचनें,  तह,  करार  इत्यादि  सर्वोस  हरताळ  फांसून  इंग्रजांनीं 
कसे स्वेच्छाचार  चालविले  आहेत  त्याचें  भरपूर  माप  त्याने ग«  ज०  चे  पदरांत 
घातलें.  हे पत्र  त्याने आपल्या  खास  माणसांबरोबर  ता.  १८-१०-१८०४ 
रोजीं 
त्यांस  चार 
काशीच्या 
महिने लागले.  ग०  ज० 
नें पत्र  वाचून  लगेच  त्यास  तसेंच  लांबलचक  उत्तर  लिहून 
पाठविलें;  आणि  त्यांत  सिंद्यानं  केलेले  दोषारोप  खोडून  काढिले.  या  पत्रांच्या  नकला 
त्यानें  माहितीसाठी  इंग्लंडचे  सरकाराकडेही  पाठविल्या;  आणि  इकडे दोलतरावाची 
मांदेवानें  समजूत  करण्याचा  मार्ग मनांत  आणून  सवे  चाललेल्या  तक्रारी  तडजोडीने 
मिटवून ध्या;  कठोर  वतेनानें  त्यास  चिढवूं नका,  सोम्यपणानें  त्याची समजूत घाला, 
असा  हुकूम रोसेडेंटास  पाठविला.  अश्या 
रीतीनें  ग०  ज०  आतां  अनुभवाने  शहाणा 
झाला.  सजराव  घाटग्यास  कारभारांतून  काढण्याचा  हद्र त्यानें सोडून देऊन त्या  संबंधाने 
एवढेंच  कळविलें  की,  “  घाटग्यास 
काढणें  तुमच्याच  हिताचें  आहे 
परंतु  न काढल्यास  त्यांत  आमचें  कांहीं  जात  नाहीं.  ?  क०  क्लोज याजला  अनेक 

रवाना  केलें.  पण  तेथें  पोंचण्यास 

कारभारांतूत 

२२ 

२३३८ 

मराठी  रियासत,-अखर   [ उत्तरविभाग  ३ 

भानगडीचीं  कार्मे पुणें नागपुरकडे  करावीं  लागल्यामुळें  तो दोतलरावाचे  दरबारीं  येऊं 
शकला  नाहीं.  दरम्यान  साल्कमची  बदली  म्हेसुरास झाली  होती  ती रद्द करून  त्यासच 
पुनः  सिंद्याचे  दरबारीं  ग०  ज०  नें कलकत्त्याहून  नेमून पाठविलें.  प्रथम  से” लेक यास 
भेटून नंतर तुम्हीं सिंद्याकडे  जावें असा  त्यानें  माठूकम  यास  हुकूम  दिला.  म्हैसूरचे 
दरबारीं  मे०  विल्क्स  याची  नेमणूक  करण्यांत  आली.  ता.  २९-४.१८०५  रोजीं 
माल्कम  कलकत्त्याहून  निघाला,  [ ॥९]९४]७४  1)९80)  1]  ७ ४]. 

२ सबळगड  येथें मराठमंडळाचा  जमाव  ( एप्रिल--जून 

१८०५).- 
भरतपुस्चे  जाठाशीं  चाललेलें 
युद्ध  दोन  तीन  महिने  जोरांत  होतें.  त्याचा  निकाल 
लागेना, तेव्हां दोळतरावानें  मनांत  विचार  आणिला,  कीं  आपणच  भरतपुरास  जाऊन 
होळकराचा  समेट करून  द्यावा.  ता. 
२२*३२*१८०५  रोजी  त्यानें  रोसेडेंटास  निरोप 
पाठविला,  कीं  “  आम्ही  येथून  भरतपुरास  जाणार.  ?  हा  निरोप ऐकून रोसिडेंटाचें 
धार्बेच  दणाणले.  त्याला  भीति  पडली,  कीं  सिंदे भरतपुरास  जाऊन  जाठ .  व होळकर 
यां समवेत  इग्रजांवर  चढाईे करणार,  तथापि  त्यांस  अडवून  धरण्याचे  सामथ्ये  रोसि- 
डेन्टांत नव्हतें.  सिंद्याचा  हा विचार ऐकून ग०  ज०नें लेक यास  मुद्दाम इशारा  दिला  कीं, 
दौलतराव  भरतपुराकडे  आल्यास  त्याच्याशीं अत्यंत नरमाईचें वतेन करावें, त्यास  चिडवून 
लढाईचा  प्रसंग  आणू नये.  मात्र  होळकर  व इंग्रज यांजमधील  युद्धांत  तिंदे मध्यस्थी 
करूं  म्हणेळ  तर  ती बिलकूल ऐकू  नये.  जाठांच्या 
पराक्रमामुळे  सवे  हिंदुस्थानभर 
इंग्रजांविरुद्ध  मोठा उंठावा  चालू  झाला  होता,  त्याचें वेळींच  निरसन  व्हावें  म्हणून 
ग०  ज०  नें पुण्यास  छोज यास  व मद्रास येथील गव्हनेरास  तात्कालिक  उपाय  योजण्या- 
साठीं  आपले  संपूणे अधिकार  दिले. 

| 

भरतपुराकडे  रोख  वळवून  दौलतराव  सिंदे  ता. 

२९-३०१८०५  रोजीं चंबळ 
नदीवर  सबळगड  येथें दाखल  झाला.  मुख्य  फोज त्याची  मागेच  होती.  या  ठिकाणीं 
अंबूजी इंगळे येऊन  त्यास  मिळाला,  आणि  सगळे  मिळून  चंबळ  उतरून  जाणार  असा 
सुमार  दिसतांच  रोसेडेंटानें  पुनः  सर्जेरावाची  व सिंद्याची  एकत्र  गांठ  घेऊन  कळविलें, 
“तुम्हीं  चंबळ  उतरून  पुढें जाण्यांत  थोका  आहे तर  बेत रहित  करावा.”  शिंदे बोलला, 
“  आम्ही  पलीकडे  गेल्याने 
युद्धाचा  फेलाव  अधिक  -  होईल ही तुमची समजूत  साफ 
खोटी  आहे.  आम्ही  समक्ष  जाऊन  यशवंतरावाची  समजूत  घालतो  आणि . लगेच 
युद्ध थांबवितो.!*  ही गोष्ट रोसेडेटास  पटली  नाहीं;  परंतु आपलाच  हेका चालवून 
नदीपलीकडे  जाण्याचे  धाडस  दोलतरावानेंही  केलें नाहीं. 
त्यानंतर  अल्पावकाशांतच 

शो व आ क आड.” 
आ ही “12 ह हह... 
आ. आ य त आम आ घ्या 

'प्र.  १ १ वें  ] मराठशाहीचे  खांब  सिंदे होळकर ढांसळळे 

२९१९ 

*<“*/*“* 

“*  ८५ 

२५५५५४” 

५/५/५/५/”५”५”५”५ 

»४५५”५/५”५/५”५”५५”५”५५/५/५४/४”५”४५/४/५५५/५/४५/५/४/४7 

११-४-१८०५  रोजीं  जाठानें 

-म्हणजे  ता. 
इंग्रजांशी  तह करून  युद्धातून  आपलें  अंग 
काढिले,  हें वतेमान  दोलतरावास  पोचल्यावर  त्याला  भरतपुराकडे  जाण्यांचे  प्रयोजन 
राहिलें  नाहीं.  मात्र  तह  होण्यापूर्वीच  सर्जेराव  घाटंग़  यास  होळकराची  समजूत  पाड- 
“ण्यासाठी  कांहीं फौज बरोबर  देऊन  दोलतरावानें  लगबगीने  भरतपुरास  रवाना  केलें 
यशवंतराव  व त्याचे साथीदार  मीरखान  वेगेरेची  गांठ  सर्जेरावाने  घेतली  आणि  जाठं 
-युद्धांतेन  निघाला,  आतां  आपण  पुढें कोणता  मार्ग स्वीकारावयाचा  याची  वाटाघाट 
-सर्जेरावार्न  चालविली.  फौजा,  होये,  अकल  सवे  कांहीं  मराठ्यांना  असतां,  सावे- 
'भौमसत्ता  हातची  जाऊन  इंग्रजांचे  जू मानेवर  बसलें,  हा  प्रकार  सवोचे  मनास 
झोंबत  होता.  नागपुरास  रघूजी भोसले  त्याच  विषादानें  झुरत  होता.  भरतपुरचे नेक 
-त्येस  १५ मैलांवर वेर येथें सर्जरावाने  मुक्काम  केला;  आणि  तेथून से०  लेक यास 
पत्र  लिहिलें की,  आपला  व होळकरांचा  समेट  करून  देण्याकरतां  सिंद्यांनी  आम्हांस 
-इकडे  पाठविलें  आहे.  ते स्वतःच  येत होते,  परंतु रोसेडेंटाचे  सछ्यावरून  त्यांनीं  तो  बेत 
"रहित  केला. 
आतां  माल्कमसाहेब  येत  आहित  त्यांच्या  भेटीची  वाट  पाहत  सिंदे 
-  बसले  आहेत.  आम्ही  भरतपुरास  होळकरांची  भेट  घेऊन  पुढें  ते काय  विचार  करतात 
-  त॑ आपणांस  कळवू  >.  या  पत्रास 
लेकने  जबाब  पाठविला  कीं, ' तुम्हीं भरतपुरास 
'  जाऊं  नये. येथूनच  परत  जावे.  ' लेकची  अशी समजूत  झाली  कीं, *  जाठानें  इंग्रजांशी 
तहाची  वाटाघाट  चालविली  आहे  त्यापासून  त्यास  निवृत्त  करून  पुनः  सर्वास युद्धास 
परंतु  लेकंचा  सल्ला  न ऐकतां  घाटगे 
प्रवृत्त  करावें  असा  घाटग्याचा  घाट  असावा. 
भरतपुरास  गेला.  तेथें  इंग्रजांच्या  कारवाईमुळे  जाठाने 
त्याची  भेट घेतली  नाहीं. 
म्हणून  तो लगेच वेर येथें परत  आला.  त्या  ठिकाणीं  यशवंतराव  होळकर  त्यास  येऊन 
भेंटला.  तहाच्या  दुसर्‍या  दिवशीं  म्हणजे  ता. 
१२-४०१८०५  रोजीं  सिंद्याचा  सरदार 
-बापूजी  सिंदे यशवंतरावाजवळ  होता तो सबळगड  येथें सिंद्याचे  छावणींत  दाखल 
झाला.  इंग्रज  त्याला  पाण्यांत  पाहत  होते. 

न 

पुढें घाटग्याकडून  दौळतरावास  पत्रें  आलीं  त्या  अनुरोधाने  ता. 

१५.४.१८०५ 
रोजीं  दोलतरावाने  रोसेडेंटास  कळविलें  कीं,  “  रणजितर्सिंग  जाठाचा  तह  झाल्यावर 
होळकर  इंग्रजांचे  मुलखावर  गंगापार  चाळून  जात  होता,  त्याची  सर्जेरावाने  समजूत 
घालून  सांगितलें  कीं, आतां  तुम्ही इंग्रजांशी  लढणे इष्ट  नाहीं, समेट  करावा  हच रास्त 
आहे.  हा समेट  घडवून  आणण्याचें  काम  आम्हीं  ( दोलतरावानें  ) पत्करलें  असून 
-श्यासाठीं  होळकरास  घेऊन  घाटगे  आमचे  भेटीस  येत आहेत. 
नागपुराहून 

३४० 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  इ 

रघूजी  भोसलेही  बासाठीं  येणार  आहेत.' 
हा  मजकूर  रोसिडेंटास  कळतो  तों 
त्याच  दिवशीं  यशवंतराव  होळकर  फोजेसह  सबळगड  येथें दोळतरावाचे  भेटीस  आला. 
दोंलतरावानें  छावणींतून  पुढें जाऊन  त्याचा  सत्कार  करून  त्यास  मुक्कामावर  आणिलें. 
या  प्रसंगीं  चतुरसिंग  भोसले  व अनेक  मराठे  सरदार  पुढील  विचार  करण्यासाठी 
सिंद्याच्या  छावणींत  जमले.  सवीचा  विचार  इंग्रजांस  बाहेर  काढावें,  तर  दोलतरावाचा. 
विचार  इंग्रजांशी  समेट  घडवून  आणावा.  वाटाघाट  होणार त्या  प्रसंगी  रेसिडेंटासही. 
सिंद्याने  भेटीस  बोलाविले.  ता.  १७.४-१८०५  रोजीं  सिंद्याचे  छावणींत  दरबार 
होऊन रेसिडेंट  व होळकर  यांचीं  बोलणीं  झाली.  दोलतरावाची  मध्यस्थी  ऐकूं नये ही 
ग०  ज०  ची आज्ञा  रोसेडेंटास  पाळतां  आली  नाहीं.  होळकर  सिंद्याकडे  आल्याचे 
कळतांच  से० लेकही त्याजवर  नजर ठेवण्यास २१ एप्रिल रोजीं चंबळच्या पलीकडे  येऊन 
उतरला.  ही मंडळी  कांहीं  बांकडा  डाव  टाकतील  तर  त्याचा  लगेच  प्रतिकार  करावा 
अशी  तयारी लेकनें ठेवून रोसेडेंटास  कळविलें,  कीं“  होळकराचे  व आमचे  भांडणांत. 
तुम्हीं  बिलकूल  पट्ट नये,  तो प्रकार  आमचा  आम्ही  पाहून घेऊं,  असें तुम्हीं  सिंद्यास, 
साफ  सांगा;  आणि  असेंही  कळवा  कीं,  होळकरास  सोडून  तुम्ही  दूर निघून  जावें 
जाल.  तर  त्याचे  जे  परिणाम  होतील  ते तुम्हांस  भोगावे  लागतील.  ? सिंदे  होळकर 
एकत्र  भेटले  याचा  अथ,  सिद्यानें  तह  मोडला  असें समजून  त्यावर  एकदम  युद्ध सुरू 
करणेंच  योग्य  होय, असा  ग०  ज०  नें ठरविला;  आणि  मुद्दाम  अतिप्रसंग  न करितां. 
तयारीत  राहंब अशी  सूचना  त्यानें  लक  यास  पाठवून  दिली.  ग०  ज०  म्हणतो ,. 
“  बर्‍्हाणपुराहून  निघतांना  जरी  सिंद्याचा  उद्धेश होळकरास  सामील  होण्याचा  नव्हता,. 
तरी नमैदेपार गेल्यावर  फेब्रुवारीपासून  त्याचे विचार  त्याबाजूनें चालूं लागले.  ?  सिंदे-- 
होळकरांच्या  या भेटीचें वणन होळकर केफियतींत  खालीलप्रमाणे  आहे.  “चमेण्वती  उत-- 
रून चैत्र वद्यपक्षीं  भेटीचा बेत ठरला.  शिंदे यांनीं  जागा  मेदान पाहून  बिछायत  करून: 
पांच  हजार  खासा  उंची  पोद्याखांत  येऊन  बसले.  नंतर  होळकरांची  स्वारी  आली. 
बरोबर  ६०  हजार  स्व्रार 
अंगांत  दहादोर  रुईचा  डगला,  सफेत  दुपद्रा,  ढाल. 
त्यांत  यशवेतराव  कोणते  हॅ 
तरवार. 
गांठची  गांठच  आली. 
बासडा, 
ओळखू येईना.  येतांच  गराडा  फिरवून  देऊन  दोन  हजार  खासा  उतरला. 
तिकडव्या 
इकडल्या  तोफा चालल्या.  चार  घटकापर्येत  कोणाचा  शब्द  कोणाचे  कानीं  पडेना. 
दोलतरावाचें  तोंड सुकून  गेलें.  एक  दोन  रोज  बोलणी  होऊन  सफाईची  बोलणी 
झाली.  उभयतांना  विचार  एक होऊन होळकर  कूच  करून  कोठ्याकडे  गेले.  चमँण्यती. 
उतरून  पाटणजवळ  मुकाम  केला. 

खांद्यावर 

प्र. 

११ व ] मराठशाहीचे  खांब  सिंदे हाळकर  ढांसळळे 

२४१ 

. 

सबळगडच्या  या  भेटीचा  पहिला भूदेड अंबूजी इंगळ्यास  पडला.  आदल्या  वर्षी 
इंग्रजांस  फितूर झाल्याबद्दल  त्याजवर  दोलतरावाचा  रोष होता.  परंतु  एवढ्या  बलवान्‌ 
सरदारास  सजा  करण्याचें  धाडस  त्यास  नव्हते.  सिंदे  होळकर  दोघांसही  पैश्याची 
मोठी  अडचण  होती.  यास्तव  दोलतरावाचे  अनुमोदन  मिळतांच  ता.  १८  एप्रिल 
रोजीं  यशवेतरावानें  त्यास  पक्रडिले,  आणि  थोडेसे  हाळ करून  व जरब  दाखवून  ५० 
लाख  दंड घेण्याचा  ठराव  केला.  “  यशवेतरावानें  अंबूजीस  पकडून  हरनाथाचे  स्वाधीन 
केलें.  त्यानें  हुजरातींचे  चांदणींत  कापडाचे  गटठ्ट्यावर  अंवूजीस  बसवून  आपण  पुढे 
हात  जोडून उभा  राहिला,  आणि  विनंति  केली,  “ आपण  सिंदे होळकरांचे  साहेब सुभे. 
मी हरनाथ  तीन  कवडीचा  खास  बारदार,  फार  वाईट आहे.  काय  बोलणें  तें झटकन 
बोलावें.  माझा  वाईटपणा  उजेडास  आणू नये. 
त्यांचें बोलणें  तान  चार  पांच  (लाख) 
श्रवण  करून  गालीप्रदानें  शोळकीं  समपेण  करून  तगाद्याचीं  आभूषणे  आणिली.  तवे, 
तोबरा,  खाट,  जेरबंद  आणून  टाकिले.  कोळसे  शिलगावळे.  मग  इंगळे बोलले,  उदईक 
जाब  ठरावांत  आणूं.  उत्तम  आहे म्हणून  आयुघें  परत  रवाना  केलीं.  तेच  दिवशी 
रात्रीं  ५०  ठरले;  व सहा  महाराजांचे  खासगत.  याप्रमाणें  जाब  ठरून  पैका आणा- 
वर्तमान ऐकून  सिंद्यास 
वयास  बाळाराम  हेट आगरवाले  यास  कोट्यास  रवाना  केलें. 
व  त्याचे  मंडळीस  आश्वये  झालें.  आपले  येथें  महिनाभर 
व  आणखी 
-महिनाभर  राहते  तरी  पूर्वे  दिवसच.  विना  निर्भाडतेखेरीज  पेका  निघत  नाहीं. 
असें आश्चये  केळे.  पैका  आल्यावर  पंचवीस  सिंद्यास  दिले.  एकतीस  होळकरानें 
घेतले.  ' आपल्यास  पैसा कमी  मिळाल्याबद्दल  सिंद्यास  विषाद  वाटला.  अंबूजी  इंगळे 
र्‍या  वेळीं वयाने  पाऊणदॉच्या  वर  होता.  परंतु धनतृष्णस  वयाची  चाड  काय  १ 

होते 

सबळगडची  छावणी  उठवून  एकदम  उज्जनीस  जावे आणि होळकरास  काहून  द्यावे, 
ःहा रेसिडेंटाने  लाविलेला  लकडा  दोलतरावानें  मानिला  नाहीं.  तेव्हां  लेकनें आपली 
फौज  २९  एप्रिल रोजीं चंबळच्या  पश्चिम  कांठीं शिंद्याचे  समोर  आणिली.  तें पाहतांच 
मराठी  फोंजांत  एकदम  धांदल  उडून गेली.  होळकराच्या  साथीदारांसही  दम  निघेना. 
त्यांस  वाटलें  ह्यांचे  संगतीस  लागून  आपण  फसलो.  लभ्यांदा  कांहीं  न  होतां  कजे- 
बाजारी  झालों.  इंग्रजांनींही  आंतून  फितूर चालविलाच  होता.  त्यावरून  लाला  भवानी- 
शंकर  आणि  मुतुजाखान हे होळकराचे  दोन  सरदार  ता.  १-५-१८०५  रोजीं  लेक 
यास  येऊन  भेटले,  आणि  आपली  व्यवस्था  लावून  घेऊन  होळकरास  सोडून गेले. 
तेव्हां दोळतराव  व यशवंतराव  यांस  धाक  पडून ते  थोडे मार्गे शिवपुर  येथें मुकाम 

३४२ 

मराठी  रियासत;-अखेर 

[ 

उत्तरविभाग  ३ 

-*“*१५५/-*““५-५/-४-४६४४/४/४/४/४/४/४/४/४५८४-४४४५/४/५-/४/४/४/४/५-५-५-४-५४५-४५/५/४/५/४-४-/५/५-/५-५५-५५-/५-/४५/५/४५/४५/४५/५-/५/४५-/४५-४५-४५-४५-०५/४/४५/४५-/४५-/५-/४५/४५-५-५-५५- 
४-४ 

करून  राहिले.  वेळींच  सबळगड  सोडल्यामुळें  युद्धाचा 
प्रसंग  टळला  असें  ग०  ज«. 
लिहितो.  वस्तुतः  दोघांसही  युद्ध नकोच  होते, शिवाय  पावसाळा  जवळ  येत होता.. 
म्हणून  होळकराचां  पाठलाग  करण्याचे  नादास  लागूं नये अशी  ताकीद  ग०  ज*  नें 
लेक यास  लिहून  पाठविली.  होळकरासही  कांहीं  आधार  नव्हता.  शरण  .  जावें किंवा. 
युद्ध करावें  याशिवाय  तिसरा मार्ग त्यास  उरला नव्हता.  अक्या  स्थितींत  नशिबाने  त्यास. 
हात  दिला.  लाडे वेल्सूलीची  बदली  होऊन जुलईै महिन्यांत  कॉनेवेलिस  येऊन  दाखल- 
झाला.  त्यानें चाललेला  क्रम  साफ  बदळून  आपणच  युद्ध थांबविले.  तो  प्रकार  पुढें. 
कळून  येईल. 

अंबूजीने  कबूल केलेली रक्कम  कोटा येथें आदा  व्हावयाची  होती. ती पदरांत घेण्या: 
साठीं सर्जेराव घाटगे तीन हजार  स्वार  घेऊन ४ मे रोजीं कोट्यास गेला. तरी यशवंतराव; 
सिंद्याची  छावणी  सोडून जाईना,  म्हणून रोसेडेंटाने,  मी तुमची छावणी  सोडून निघून. 
जातों,  असा  पुनरपि  धाक  घातला.  पण  होळकराचा  पाठिंबा  असल्यामुळें  या  धाकासः 
दोलतरावानें  भीक  घातली  नाही.  उलट  त्यानें  रेसिडेंटावर  आपला  पाहरा  बसवून. 
त्यास  छावणी  सोडून जाण्याची  अटक  केली. 
सिंद्याच्या  या  उपक्रमाने  सर्वेत्र  गवगवा 
सुरू  झाला.  समस्त  इंग्रजांस  हा आपला  मोठा  अपमान  वाटला. 
सुमारें  दोन  महिने 
पावेतो रोसेडेंटावरील  सिंद्याची  अटक  कायम  होती.  सभोवार  सक्त  पाहरा  असल्यामुळे 
रोसेडेंटास  बाहेर निघून  जातां येईना.  प्रवास  करतांनाही  अटक  चाळूच  होती.  ता.. 
१०  मे रोजीं  सिंदे  होळकर  आपलीं  लष्करे घेऊन  कोठ्याकडे  जाऊं  लागले.  एवढा 
अपमान  झाला  तरी  थंड होत असलेले  युद्धाचे निखारे  पुनः 
प्रदीप्त  करण्याचें  घाढस, 
लाडे वेत्स्लीस  झाळें नाही.  आपली  बदली  होणार  याची  त्यास  भीति  होतीच.  शिवाय 
पर्जेन्यकाळीं  मराठी  फोजांशीं  सामना  करणें  किती  धोक्याचे  आहे हा  अनुभव: 
आदल्या  वर्षी चांगलाच  आला  होता,  म्हणून  रोसेडेंटानें  छावणी  सोडून जाण्याचा  धाक. 
भलत्याच  वेळीं  घालण्यांत  शहाणपणा  केला  नाहीं.  कोट्यावरून 
सिंदें  होळकर 
अजमिराकडे  गेले.  तिकडे  रजपुतांपासून  सालाबादची  खंडणी  वसूल  करण्याचा  त्यांचा 
इरादा  होता.  इग्रजांनीं  रजपुतांस  आपल्या  आश्रयाखाली  न घेतां मराठ्यांची  ही खंडणी. 
मोकळी ठेवली  असती  तर  होळकराला  युद्ध करण्याचा  प्रसंग  आलाच  नसता.  अलीकडे. 
दान महिने सिंद्याचा  कारभार  सर्जेराव  व यशवंतराव  हे दोघे नेटाने  करीत  होते.  ज्या. 
गोण  करण्यास  दोंलतरावाचा  जीव  कचरे  त्या हे दोन कडे पुरूष तेव्हांच  सिद्धीस  नेत.. 
अंबूजी  इंगळ्याप्रमाणें  दुसर्‍या  कित्येकांच्याही  प्रत्ययास हा करडा  अम्मल  आला.  मुनशी? 

प्र. 

११ वें ] मराठशाहीचे  खांब  सिंदे होळकर  ढांसळळे 

१९४३ 

-५/५६५/५/५/५-/५-/४५-/५/५/५/५/४/५/४५/४/५-/५-/५-/५/४-/५”५/४/४/५-/४५/५/५/५/४५/५/४५/१५/५”१” 

» 

४५०४” 

»५/४- 

कवलनयन  सिंद्यांचें  दौलतींत  पुष्कळ  वर्षे इंप्रजांकडे  बोलणें करण्यांत  होता.  तो इंग्रजांस 
मिळून सिंद्यांचे नुकसान करतो अशी  सर्जेराव व यशवंतराव यांची भावना  झाली; आणि हे 
आपलें नुकसान  करतील  असें समजून  तो नोकरी  सोडून  दिल्लीस आपल्या  घरीं  जाऊन 
राहिला.  तसाच  शिंद्याचा  अम्मलदार  जीन बॅय्टिस्ट हा कंपूवाला अनुभवलेला सेनानायक 
होता. तो इंग्रजांस फितूर होऊन यशवंतराव  होळकरास पकडून  लेकचे हवालीं करणार असा 
संशय आल्यावरून,  यशवंतरावानें  त्यास  पकडलें आणि त्याचे हाल केले, (जून  १८०५), 
या  प्रकरणाचें  वर्णन  होळकर  केफियतींत  आहे  ते असें.-"  जॉन बत्तिसाचे  कंपूत 
फौजेने  पगारासाठी  गवगवा  केला.  तेव्हां यशवंतराव  पन्नास  हजार  रुपये  सांडण्यांवर 
घेऊन  पांचा  स्वारांनिश्ीं  कंपूंत गेले, बत्तिसास  वेगळा करून  अवघे  ऑफिसर  चांदणी 
खालीं  बोलावले.  तेव्हां सवीस  आश्चये  वाटले.  सरदार  खावंद  यांजला  म्हणावें.  छाती 
करून  एकला  आपल्यांत  आला.  ऑफिसरांस  प्रश्न  केला, कीं “  तुम्ही चाकर  बत्तिसाचे 
कीं आमचे.”  आप्सरानें उत्तर केलें,  आम्हांस  बत्तीस  व सरकारची बटीक  दोनही सारखेच; 
सांगाल  त्याची  चाकरी  करूं, बाकी  चाकर  सरकारचे. 

य०-7उत्तम  आहे. आम्ही  आज  तुमची  रक्कम  चुकवितों.  बत्तिसास  कित्येक  जाब 

विचारावयाचे  आहेत,  त्यास  आमचे  स्वाधीन  करावें. 

त्याप्रमाणें  रकमा  वांटल्या  व बत्तिसास  हस्तगत  करून  घेतलें,  आणि  दोंलतरावाचे 

स्वाधीन केलें. 

याच  भेटींत  दोळतरावानें  काशीराव  होळकरास  यशवंतरावाकडे  आणून  त्यांची  गोडी 
करून  दिली.  अंबूजीकडचा  पैसा हातीं  लागतांच  त्याजवरचा  राग  दोलतंरावाने  सोडून 
दिला;  सन्मानाने  भेटीस  आणून  त्याचा  गोरव केला;  आणि  सर्जेरावाकडून  कारभार 
काहून  तो अंबूजीचे हवाली केला. रे० जेंकिन्स  या वेळेस  अटकेदाखळ्च  बरोबर  होता. 
त्यासंबंधानें  दरडावणीचें  पत्र  ता.  २५.७.१८०५  रोजीं लॉंडे  वेल्स्लीनें  सिंद्यास 
लिहिले.  पण  त्यानंतर  पांचच  दिवसांनीं  त्यास  कारभार  सोडावा  लागल्यामुळें  त्या 
प्रकरणाचा  निकाल  पुढें कॉ्नेकीलिसनें  केला. 

वसईचा तह॒ झाल्यावर  मराठ्यांनी  जूट  करून  सवोनीं  एकविचाराने  इंग्रजांशी झगडा 
केला  असता  तर  इंग्रजांचा  डाव  सवेथरैव  फसला  असता,  हें नीट  लक्षांत 
येण्याकरतां 
सिंद्याचे  दरबारीं  काय  प्रकार  घडत  होते याचें  संक्षिप्त  वर्णन येथवर  केलें.  या  प्रकर- 
णाची  शेंकडें  पानें इंग्रजींत  असून  त्यांचा  गोषवारा  संदर्भापुरताच  येथें  थोडक्यांत 
दाखल  केला आहे.  त्यावरून  एक  गोष्ट सवीचे मनास  पटण्याजोगी  दिसते  ती अशी 

३४ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[उत्तरविमाग 

१. 

कीं, इंग्रजांनीं  माराठ्यांचा  पाडाव  कपटनीतीने  केला,  शस्त्रांनी  केला  नाहीं.  अनेक 
प्रकरणाचे  बारीक  तपशील  व संदभभे  बरोबर  लक्षांत थेण्यासाठी  वरील  हकीकतींनची 
जरूर  आहे.  होळकराच्या  युद्धांत  सिंदे  भोसले  कां सामील  झाले नाहींत,  आणि 
इंग्रजांचा  वरचष्मा  मराठे  सरदारांनी  आपखुषीने कत्रूल  केला  कीं काय,  हें समजण्याची 
जिज्ञासा  पुष्कळांस  असते,  पण  ती तृप्त करणाऱ्या  हकीकती  मराठींत  बहुधा  कोठेंही 
लिहिलेल्या  नाहींत.  बाजीरावाच्या  बखरींत  किती  अवास्तव  प्रकार  आहे पहा.  ' सिंदे 
भोसल्यांचा  तह  झाल्यावर  वस्लीसाहेब  फोजेसुद्धां  माघारे  येऊन  स्वदेशी  हरिपंत  भावे, 
विठ्ठळ बाबाजी,  गोपाळ  भगवंत,  विश्वासराव  घाटगे,  निंबाजी  भोसले,  मलबा  नगरकर 
वगेरे बंडखोरांची  पारिपत्यें  करून  बाजीरावाचें  राज्य 
केलें;  आणि  पुण्यास 
येऊन बाजीरावास  भेटले;  आणि  कर्णेल  छोज यांसह मुंबईस गेले.”  एवढाच  काय  तो 
ऐतिहासिक  कयास  पेशव्यांच्या  बखरकारानें  या  प्रचंड  घडामोडीचा  केला  आहे. 
त्यावरून  चिकित्सक  इतिहासाची  आवड  बखरकारांस  किती  होती हॅ दिसून  येतें. 
अद्यापि  आपणास  मराठी  राज्याचा  अंत कसा  झाला,  याचें साधार  विवेचन  कागदी 
पुराव्याने करावयाचें  आहे,  त्यासाठीं 
पाहव्या  लागतील, 
सेनापति  आथेर  वस्ली प्रथम  ता.८-३-१८०'५  रोजीं स्वदेशी  निघून गेल्यावर  मागाहून 
चार  महिन्यांनी  त्याचा  वडील  भाऊ  गव्हनेर जनरल  यानेंही ता.  १५०८०१८०५७  रोजीं 
स्वदेशी  प्रयाण  केलें.* 

इंग्रजी  हकीकती  अवश्य 

निर्वेध 

३ कॉर्नवालिसचे  समेटाचें  धोरण,  वस्लीवर  टीका  ( जुलईे-आकटो. 
३4८०५  १. हिंदुस्थानांत  शांतता  प्रस्थापित  करण्याच्या  उद्धेशाने तेनाती  फोजांची  अपुवे 
पद्धत  आपण  नवीन  शोधून काढली  अशी  शेखी  आज  केक वर्षे लॉडे वेल्स्ली  मिरवीत 
होता.  ती पद्धत  शांतता  राखण्यास  असमथे  ठरली.  त्या  योगाने  श्ांततेऐवजीं  देशभर 
युद्धे  व अस्वस्थता  यांचेंच 
साम्राज्य  एवढें  माजठें,  कीं आतां  यांतून  शांततेचा  मार्ग 
कसा  काढावा  याची  खुद्द त्यांसच  पंचाईत  वाटूं लागली.  निजाम  सिंदे वगेरेशी केलेले 
तह  निरुपयोगी  ठरून  त्यांत  वारंवार  बदल  करावे  लागले.  एके जागीं  ठिगळ  लावावें 
तों दुसरीकडे  फाटावें  अ्ली  अनवस्था  उत्पन्न  झाली.  सात  वषीत कंपनीचा  व्यापार 
ठार  बसला.  इंग्रजांचे  सारें लक्ष 
व  राजकारणाकडे  लागून  व्यापाराचे  काम 
चालविण्यास  फुरसदच  आली  नाहीं.  उल्ट  कर्जमात्र  अतोनात  झालें.  जमेच्या 
नांवाने  पूज्य  होऊन खचे अतोनात  वाढला.  याजबद्दल 
इंग्लंडांत  कंपनीचे  चालक  व 

युद्धे 

*  हो.  के.;  भ.  रो.; ॥९].  1)लनू. 

प्र. 

११ वं ] मराठशाहीचे  खांब  सिंदे होळकर  ढांसळळे 

ही न. 

१४५ 

सरकाचे  अधिकारी  या  दोघांचीही  वेल्स्लीच्या 
कारभाराविरुद्ध  हाकाटी  चाळू झाली. 
अगोदरच  त्याच्या  धोरणास  मोठासा  पाठिंबा  कोणाचाही  नव्हता.  त्यांत  मॉन्सनूच्या 
पळा'ची  बातमी  इंग्लंडांत  पोंचून लोकांचा  रोष दुणावला.  त्यांतच  हिंदी संस्थानिकांच्या 
शेकडों  तक्रारी  बाहेर  जाऊन  त्याजबद्दद  मोठा  गवगवा  झाला.  मुख्य  प्रधान  पिद्ट 
नेपोलियनला  कसा  आवरून  धरावा  या  विवंचनेत  होता.  त्याजवर  हिंदी राजकारण 
आवरण्याची  आणखी  एक  जबाबदारी  वेल्स्लीच्या  कारभारामुळे  येऊन  पडली.  कॉंने- 
वालिसवर  पिठ्या  मोठा  इतबार  होता.  हिंदुस्थानचे  रोगास  कांहीं  ओषध  असेल  तर  ते 
कॉनेवॉलिस,  अशी  त्याची  ठाम  समजूत  होती.  म्हणून  कॉनेवालिसला  पुनः  गळ 
घाळून  ग०  ज०  चे जागीं  पिक््नें त्याची नेमणूक  करून  इकडे  पाठविलें.  पालेमेंटपुढे 
कज्जा  भरून  वेल्स्लीच्या  कारभाराची  चोकशी  व्हावी  अश्या 
सूचना  पिठ्ठकडे  आल्या 
होत्या. 
काथ्याकूट  करण्यापेक्षा  पुढील  सुधारणेकडे 
लक्ष देण्याचा व्यावह्मारिेक  कल  इंग्रजांचा  असल्यामुळें  त्यासंबंधी  विशेष  भर  कोणी 
दिला  नाहीं.  लॉड  कॉनेवालिसनेंही 
वर्षांच्या  वयाची  व  प्रकृतीची  क्षितिन 
-बाळागेतां  राष्ट्रसवेच्या  भावनेने  हे भलतंच  ओझं अंगावर  घेतलें. 

परंतु  झाल्या  गेल्या  गोष्टींचा 

६७ 

येथें दाखल  होतांच  त्यानें पूर्वीचे चढाऊ  धोरण  सोडून असलेल्या  स्थितीतच  युद्ध 
आवरिलें,  म्हणून  इंग्रजांविरुद्ध  हिंदी  सत्ताधीशांची  मोठी  जूट  बनत  होती ती आपो- 
आप  थांबली.  वेल्स्लींचें  पूवीचे  धोरण  चालू  राहतें  तर  बिकट  प्रसंग  ओढवून 
रक्तपातही  मोठा झाल्याशिवाय  राहिला  नसता.  देशांत  आतां  इंभ्रजांची  सत्ता  चाळू 
राहणार  या  संबंधानें  अलीकडच्या  पांच  चार  वषोत  कोणाही  विचारवंतास  संशय 
राहिला  नव्हता.  मग  ती सत्ता  जरा  मंद गत्तीने  झाली  तर  बिघडलें  कोठें  १ एवढाच 
फरक  या  दोघांच्या  पद्धतींत  होता.  कारभार  हाती  घेतांच  कॉर्नवालिसनें  वारिष्टांस 
लिहून  कळविलें  को,  '  हीं  होळकराशीं  युद्ध  सुरू  असून  सिंदे  त्यास  सामील 
होण्याच्या 
स्थितींत  हरएक  बाबतीचा  ताबडतोब  निकाल 
करध्यासाठीं  मी युद्धभूमीच्या  नजीक  उत्तरेंत  जात  आहें.  कारण  पावसाळा  संपतांच 
युद्धास  रंग चढणार  त्यापूर्वी  मानहानि केल्याशिवाय  तें मिटवावें  असा  माझा  प्रयत्न 
आहे; आणि  त्या  धोरणाने  मी सवे  गोष्टींची  निरवानिरव  करीत  आहें.  खर्चे  कमी 
.  करून  पैदास  वाढविण्याकरतां  मीं  प्रथम 
हिशेबाची  तपासणी  चालविली  आहे. 
इंग्रजांविरुद्ध  लढणार्‍या  फोजांत  जे अम्मलदार  असतील  ते आपले  हाताखालील  मंड- 
-य्छीसह  नोकरी  सोडून इंग्रजांचे  पक्षास  मिळतील  तर  त्यांस  त्यांचा  तनखा  पूर्वीप्रमाणे 

रंगांत  आहे.  अश्या 

३१४६ 

मराठा  रियासत,-*अखेर  [ उत्तरांवेभाग  ३ 

“*“४*“४५“*<५”५४४”४”४”  ४”४५/”४५”४५” 

“*“ 

५/*/४/”४५/५/”* 

असें वेल्स्लीन॑  जाहीर  आश्वासन  दिलें  होतें.  त्यामुळें  बिनकवाइती: 
चाळू  राहील, 
भटकें  घोडदळ  इंग्रजांकडे  उगाच  मोठें फुगून  गेलें. 
बक्षी  भवानीशंकराचें  उदाहरण:- 
या  संबंधांत  मोठें  लक्षांत ठेवण्यासारखे  आहे.  शिवाय  इंग्रजांच्या  कायम  फोजांचे. 
पगारही पुष्कळ  दिवसांचे  चढले  होते; आणि  पुनः  युद्ध सुरू  होईल तर  त्यांचा  खचे. 
कसा  भागवावा  ही माझ्यासमोर  मोठीच  अडचण  उभी  आहे. शिवाय  संस्थानिकांशी . 
तैनाती  फोजेचे  तह  केल्यानें  नवीनच  घोटाळे  व॒ अडचणी  उपस्थित  झाल्या  आहेत... 
बाजीराव  पेशव्यासारख्यास  इंग्रजांनीं संरक्षणाची  हमी दिल्यानें हे सत्ताधीदा  खुद्यालचंद,.. 
उधळे  व बेफिकीर  बनले  आहेत.  वसूळ  जमा  झाला  नाहीं,  लोकांनीं  बंडें केलीं, रयत. 
व अम्मलदार  बंड  करून  उठले, तरी  इंग्रजांनीं  त्याचा  कारभार  दुरुस्त  करून  देऊन 
त्याचें  संरक्षण  केळें पाहिजे  असा  करार  असल्यामुळें,  रोसेडेंटाला  राजाच्या  कारभारांत. 
ढवळाढवळ  करण्याचे 
प्रसंग  वारंवार  उद्भवतात.  रोसिडेंटाची  ही मध्यस्थी  पेशव्यास 
रचत  नाहीं.  या  इंग्रजांचा  आपल्यावर  एवढा  सक्त  पहारा  व जाच  कां  असावा  असें. 
त्यास  वाटतें. 
प्रत्यक्ष  त्याच्या  कारभारांत  पडन  तो दुरुस्त  करण्याचें  काम  अंगावर 
घ्यावें  तर त्याचा  पार  येणार  नाहीं.  न ध्यावे  तर हे राजश्री  लच्च्या,  स्वाथेसाधु  बंड- 
खोरांच्या  तावडीत  सांपट्टन  नामरोष  होणार;  आणि  या  सवे परिणामाचे  अपे  मात्र 
इंग्रजांवर  येणार.  असा  हा  दुहेरी  पॅच  वस्लीच्या  वाखाणलेल्या  पद्धतीपासून  उत्पन्न 
होत  आहे. क०  क्लोजसारखा 
ज्या  हकीकती  लिहून 
झछोजचे  हे खलिते.. 
पाठवितो  त्यांत  हा  प्रकार  रोज  रोज  स्पष्ट  होत  आहे. 
मी  मुद्दाम  अवलोकनासाठीं  सोबत  पाठवीत  आहें. 
राज्यकारभाराची  पुर्वीची  या 
सत्ताधीश्यांची  सोंगे  सवे कायम  राहून त्यांजब्नद््ह  जबाबदारी  मात्र  त्यांजवर  नाहीं.  याच. 
मासल्याचें  सिंद्याचें  दुसरे उदाहरण  आहे.  नागपुरकर  भोसले  व हेदराबादकर  निजाम. 
यांच्या येथील प्रकारही याच्याच  तोडीचे किंबहुना जास्त त्रासदायक  आहेत. तेव्हां तैनाती. . 
फाजांच्या  या  पद्धतीचा  फायदा  तो काय  ६ व ती पुढें कशी चालवावयाची  हाच मोठा 
बिकट प्रश्न  आज  माझ्यापुढे  आहे.  या  पद्धतीनें घोटाळे  उत्पन्न  करून  तें दुर्स्त  करीत., 
बसण्यापेक्षा  हौ सवे राज्यें  एकदम  खालसा  करून  इंग्रजी  अमलाखाली  आणिलीं  तर.. 
त्यांत  रयतेचें  तरी कल्याण  होईल.  इंग्रजांच्या 
मध्यस्थीने  जे  राज्यकारभारांतले  दोष.. 
दूर्‌ होणार,  त्यापेक्षां  त्या  मध्यस्थीपासून  घोटाळे  व तोटेच  जर  जास्त  वाहूं  लागले  तर. 
ती पद्धत  तरी काय  कामाची  १ राज्यलोभाचे  नादीं  लागून  इंग्रज सरकार  निष्कारण.. 
सवास  छुबाडीत  आहे; आणि  न्यायान्याय  त्यांनीं  सवे गुंडाळून ठेविला  आहे,  असाच. 

इभ्रतीचा  ग्रहस्थ 

पुण्याहून 

प्र. 

११ व॑ ] मराठशार्हांचे  खांब  सिंदे होळकर  ढांसळळे 

२१४७ 

<“२/४/४/४१/”१५/४५/९/९  /९/४”१ 

/५/”५/४/”९”४८/१/१८”१/५  ८५/९५/५१८१  ८५ 

-:--५--५-५८-  ५६५६-५६-५८  ८/५६-/५/५/”-५८/५-८/८८५/५/५८४५”५८५ 

बोभाटा  हल्ली सवेत्र ऐकूं  येतो.  सबब  माझ्या  मतें  इंग्रजांच्या  इभ्रतीवर  लोकांचा  . 
विश्वास  सदेव कायम  राहील  अश्यी  योजना  आपण  केली  पाहिजे.  केलेले  करार  मोडले  - 
तरी एक वेळ चालेल,  पण  लोकांचा  विश्वास  संपादन  करणें  हें पहिलें  काम  आहे 
हल्लीं द्रएक  संस्थानिकाच्या  मुलखांत  खटपट,  जुलूम  जबरदस्ती,  अव्यवस्था  व दंगे 
वंगेरे प्रकार  थोड्या  फार  अंशाने  चाळू  आहेत,  ते  दुरुस्त  करण्याचें  अशक्य  काम 
अंगावर  घेण्यापेक्षा  केलेल्या  करारांतून  हलके  हलके  आपला  हात  काहून  घेऊन  . 
राज्यकारभाराची  जबाबदारी  ज्याची  त्याच्यावर 
स्थितींत  मला  दिसतो. 

टाकणें  एवढाच  तरणोपाय  सद्यः- 

“  हा प्रकार  करारांनीं  बद्ध  झालेल्या  संस्थानिकांचा  झाला.  पण  प्रत्यक्ष 

युध्यमान 
राजांचा  प्रकार  आणखी  वेगळा  आहे.  त्यांत  प्रथम  सिंद्याचे  प्रकरण  निकरावर  येत 
आहे तें मिटविलें पाहिजे.  सिंद्याच्या  संबंधांत  दोघांच्या  दोन आगळिको  मला  दिसतात. 
रोसेडेंटास  अडकवून  धरलें ही सिंद्याची आगळिक आगि त्याची  ग्वाल्हेर  व गोहद हीं ठाणी 
आम्हीं  घेतली  ही आमची आगळिक.  साधक-बाधक  मुद्यांचा  विचार  करतां  दोनही मुद्दे . 
सोडून देऊन  सिंद्याची  समजूत  घालावी  हेच मला  श्रेयस्कर 
दिसतें.  गोहदचा  राणा 
कीरतसिंग  यास  सालीना तीन लाखांचा  तनखा  नेमून देऊन गोहद परगणा  सिंद्यास  परत 
द्यावा;  आणि  जयपुरकड्टन  सिंद्यास  सालाची  तीन  लाख  खंडणी  येते  ती त्यास 
देववावी,  म्हणजे  रोसेडेंटास  अडकविल्याचा  प्रश्न  आपोआप  मिटेल. 
दुसरें  प्रकरण 
होळकराचें.  त्याची  समजूत  घालणें  झाल्यास  त्याचा  जेवढा प्रदेश  आपण  जिंकला  आहे 
तेवढा  त्यास  परत  द्यावा  म्हणजे त्याची तक्रार  राहणार  नाहीं.  माचेडी,  भरतपुर  वगेरे  जे 
लहान  संस्थानिक  आहित  त्यांच्या  संरक्षणाची  जबाबदारी  आपण  बिलकूल  अंगावर 
घेऊं नये;  आणि  त्यांचे  मुलूख  त्यांस  परत  द्यावे.  मुख्य  गोष्ट  म्हणजे संस्थानांच्या 
संरक्षणाची  किंवा  त्यांचा  कारभार  सुरळीत  चालविण्याची  जोखीम  आपण  बिलकूल 
अंगावर घेऊं नये. ते आपली  व्यवस्था  मर्जाप्रमाणे  वाटेळ  ती करोत.  असें करण्यांत 
आपल्यास  मोठी  भीति  काय  कीं  सिंदे वगेरे शिरजोर  होऊन  या  लहान  संस्थानिकांस. 
आपले  कबजांत  आणतील.  आणीत  ना  पाहिजे तर  ! त्यांत  आमचे काय  जातें!  असें 
करितांना  इंग्रजांचे  वाटेस ते जातील  असा  संभव  मला  दिसत नाहीं;  आणि गेलेच  तर 
त्यांस  नरम  करण्यास  आम्हांस  उद्यीर  लागणार  नाहीं.  उलट  माचेडी,  भरतपुर 
सारख्यांच्या  पाठीस  लागण्यांत  त्यांचीच  हाडे खिळाखिळीं  होतील. 

> 

२४८ 

मराठा  रियासत,-अखेर  [ उत्तर  विभाग  ३ 

भानगडीत 

होळकराचे 

सर्जेरावास 

कारभारांतून 

कीं  सर्जेरावाच्या 

पोचण्यापूर्वीच  सिंद्याने 

अशा  प्रकारची  योजना  मनांत  ठरवून  आणि  ती वरिष्टांस  लिहून कळवून,  कान- 
वॉलिसनें  सिंद्यास  पत्र  लिहिलें  की, ' रोसेडेंटास  तुम्ही मोकळा  करा  म्हणजे  गोहद व 
उवाल्हेर  ही तुमची  ठिकाणें  तुम्हांस  परत  देण्याचा  हुकूम  से०  लेक यास  मी पाठवीत 
आहे.  ”  हे पत्र 
काहून  त्याचे 
जागीं  अंबूजी  इंगळ्यास  नेमिले  होतें.  त्यामुळें  सर्जेराव  रट॒  होऊन  होळकराकडे 
गेला. 
पडल्यापासून  आपला  बिलकूल  फायदा  नाहीं 
असें  सिंद्यास  आढळून  आलें.  इकडे  होळकंरानेंही  पाहिलें 
नादास 
लागण्यांत  लभ्यांश  कांहीं  नाही,  उलट  नुकसान  मात्र  आहे.  म्हणून  त्या  भुकेबंगालास 
त्यानं  आपल्याजवळ  आश्रय  दिला  नाहीं,  त्यावरून  तो  लवकरच  निघून  दक्षिणेत 
गेला.  त्याजबरोबर  बेरेचसे  रुट  ग्रहस्थ  पूरवेवत्‌ कामें  करण्यास  उत्सुक  झाले.  मुनशी 
कवलनयन  सिंद्याची  नोकरी  सोडून  दिल्लीस  जाऊन  राहिला होता हे पूर्वा  सांगितलेंच 
आहे.  तो इंग्रजांचा  चहाता  होता हें जाणून  त्यास  लेकनें  आपल्याजवळ  बोलाविले; 
आणि  त्यास  सिंद्याचें  मन  वळवून  समेट  करण्यास  सांगितलें. 
पूर्वीचा  ताठा  सोडून 
इंग्रज  नरमाईंनें  बोळूं लागले  हे पाहून  सिंद्यानेंही  समेटास  तात्काळ 
दिली. 
त्यानें रोसेडेंट  जेंकिन्स  य़ाची  अटक  दूर्‌  करून  त्यास  लेककडे  पोंचविळें.  लेक 
मूळचा  वेल्स्लीच्या  तालमेंतला;  त्यास  का्नेवालिसची  ही नरमाई  बिलकूल  पसंत पडली 
नाहीं.  त्यानें  चाललेली  पद्धत  न  सेडतां  सिंद्याची  समजूत  घाळून  कॉर्नवालिसचा  उद्देरा 
पार  पाडण्याचा  नवीनच  मार्ग स्वतःचे  जबाबदारीवर  सुरू  केला. चंबळच्या  उत्तरेकडील 
प्रदेश  सिंद्यास  परत न देतां तो इंग्रजांचे  ताब्यांत  ठेवणेच  इष्ट आहे अशी  त्यानें कॉन- 
वाठिसची समजूत  घातली.  गोहद'चा राणा स्वंथा दुर्वेत्त व दुबेल आहे असें पाहून त्याच्या 
संबंधानें  कोनेवालिसनें  सुचाविळेली  व्यवस्था  लेकनें  मान्य  केली.  पण  अद्या  रीतीनें 
एक  एका  प्रकरणाचा  निकाल  पत्रव्यवहारांनं  सिद्धीस 
जाण्यापूर्वीच  कॉनेवालिसची 
अखेर  मजल  येऊन पो'चली. 
कलकत्त्याहून  गलबतांत  बसून  भागीरथींतून  वर  येत 
असतां  गाजीपुरनजीक  ता.  २९-.९.१८०५  रोजीं  तो  आसन्नमरण  झाला,  तेव्हां 
त्यास  गलबतांतून  शहरांत  आणून  बंगल्यांत  ठेविले,  तेथें ता.  ५-१०-१८०५  रोजीं 
त्याचा  अंत  झाला.  सरजॉरज  बाला  कोन्सिलचा  श्रयान  सभासद  होता,  त्यानें  लगेच 
तात्पुरता  अधिकार  धारण  केला.  बार्लोचें  धोरण  मूळपासूनच  कॉनेवालिसच्या  सारखें 
असल्यामुळें  चाललेल्या  व्यवस्थेत  खळ  पडला  नाहीं. 
त्यानें यमुना  नदी  इंग्रजांची  व 
हद्द ठरविली.  या  संबंधाचा  पत्रव्यवहार  व विवेचनें  फारच 
एतद्देशीय 

संस्थानिकांची 

मान्यता 

प्र. 

११ वे ] मराठशाहीचे  खांब  [संदे होळकर  ढांसळले 

३४९ 

विस्तृत असल्यामुळें  त्यांचा  निदेश येथें कारेतां  येत नाहीं. 
वाचलीं  पाहिजेत. 

विशिष्ट  अभ्यासकांनी  ती 

पुरे  केलें. 

सिंद्याच्या  समेटाचें  काम  माल्कम  व कवलनयन  या  दोघांनीं 

त्या 
दोघांनीं  वाटाघाटी  करून  ता.  २२.११-१८०५  रोजीं  नवीन  करार  ठरविला,  त्याचा 
उंद्रेख मागें आला  आहे, त्यास  मुस्ताफापुर चा  तह म्हणतात.  त्यास  चढाईचें  किंवा 
बचावाचें  नांव मुद्दामच  देण्यांत  आलें  नाहीं.  सूर्जी अंजनगांवचा  तह  मुख्यतः  जमेस 
धरून  त्यांतील  व्यंग तेवढी  दुरुस्त  करण्यांत  आलीं.  ग्वाल्हेर  व गोहदची  ठिकाणें 
सिंद्यास  परत  देण्यांत  आलीं.  इंग्रजांनीं  दोळतरावास  सालीना  चार  लाखांची  नक्त 
नेमणूक  आणि  त्याची  बायको  व मुलगी  यांस  प्रत्येकी  दोन  लाख  अश्या  नेमणुका 
इंग्रजांनीं  आपलेकडून  दिल्या.  चंबळ  नदी त्याच्या  मुलखाची  हद्द ठरली  गेली. राजपूत 
संस्थानांवरील  इंग्रजांनीं  आपला  ताबा  सोडून दिला.  सर्जेरावास  कारभारांत  न  घेण्याचें 
सिद्यानें  कवूल  केलें. अशा  रीतीने  सिंद्याचें  प्रकरण  तात्पुरते मिटलें. 

महिन्यांत 

यांच्या 
त्याजबरोबर 

साह्याने  इंग्रजांशी  सामना  करण्याचा  त्याचा 
सुमारे  १२  हजार 
पांच 

४ होळकराचा  ठराव  ( २४.१२.१८०'५  ).--सिंद्याची  समजूत  पडल्या- 
मुळे होळकराचा  बंदोबस्त  होण्यास वेळ लागला  नाहीं.  मुख्यतः  राजपूत  संस्थानां- 
वरचा  हक  इंग्रजांनीं  सोडून  दिल्यामुळे  होळकराच्या  नाराजीचे  एक  मुख्य  कारण 
आपोआप  नाहींसें झालें.  ऑगस्ट  महिन्यांत  सिंद्यास  सोडून  होळकर  अजमिराकडे 
गेला हे पूर्वी सांगितलेंच  आहे.  सेप्टेंबर 
त्यानें  पंजाबाकडे  कूच  केलें, 
तिकडे 
शीख  व॒  अफगाण 
उद्देश  होता. 
पन्नास 
तोफा  व थोडें पायदळ  होतें.  शेखावरटीतून  माचेडीकराचे  मुलखास  ओलांडून  कित्येक  . 
संस्थानिकांस 
करून  घेऊन  यशवंतराव  पत्याळा  येथें  गेला.  मागून 
लेकनें रेवाडी  व नानोळ येथें आपलीं  ठाणीं बसवून  यशवंतरावाचा  पाठलाग  चालविला. 
ऑक्टोबरांत  लेक  मथुरेहून  पुढें निघाला.  “  यशवंतरावानें  रणजितसिंग  शीखास  सामील 
होण्याविषयी कळविलें. तेव्हां राजे यांनीं साफ  जबाब न सांगतां  चाळवाचाळव  चालविली. 
यरावंतरावाची  व इंग्रजांची  गोडी  करून  द्यावी  अश्या  इच्छेने उभयतांकडे  बोलणे  करून 
करार  मदार  ठरले.  “  प्रथम  माल्कम  सांहेबाकडील  पैगाम  सळुखाविषयीं  मीरखानाकडे 
आला  होता,  मग  बाळाराम  दोर आणि  मीरखान  यांनीं  मसलत  करून  यरावंतरावाचे 
कानावर  घातलें. त्यांचेही अंतःकरण  होतेंच. मग बाळारामास  हरनाथसिंगाकडे  पाठविले. 
त्यांचें  बोलणें  होऊन भेटींचा  बेत ठरला.  लेक साहेबाकडून  दोन साहेब भेटीस  आले. 

सामील 

देशी 

स्वार 

३१५० 

मराठी रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभमाग  ३ 

यशवंतरावाची  भेट झाली.  दोस्ती होऊन लेकसाहेब  दि्लाकडे  गेले. युद्धारंभी होळकराची 
फोज सत्तर  हजार  व  १००  तोफा  इतकी  होती  ती अखेरीस  पंधरा  हजार  व  २० 
तोफा  एवढी राहिली. 

देऊं 

आश्रय 

नये  असे  कलम  तहांत  प्रथम 

२४-१२-१८०५  रोजीं  तह  कायम  झाला. 

वस्लींचें चढाऊ  धोरण सुटल्यापासून  इंग्रज सरकार  आपला  बचाव  करील ही दोलत- 
दारांची आज्या सुटली, आणि ते आपआपल्या  बचावास  लागले  म्हणून  होळकरासारख्यास 
मदत  करण्याला  कोणींच  तयार  होईनात.  त्यानेंहीं  पाहिलें  कीं  शक्‍य  तितका  फायदा 
करून  घेण्याची  ही संधि  आहे.  अश्या  विचाराने  त्यानें  लेककडे  समेटासाठीं  माणसे 
पाठविली.  इकेड होळकराची  समजूत  घालून  कसें तरी युद्ध संपवावे  असा  ग०  ज० 
चा  हुकूम  लेक यास  असल्यामुळें,  तह  ठरण्य़ास  विलंब  लागला  नाहीं.  ब्यास  नदीच्या 
कांठीं  राजपूर  घाट  येथें ता. 
सर्जेराव 
घातलें  होते,  पण 
घाटग्यास 
त्यामुळें भानगडी  उपस्थित  होण्याचे  लक्षण  दिसल्यांवरू्न  ते  गाळण्यांत 
आलें. 
तहाची  मुख्य  कलमे पे. अ.  पू 
१३६  वर  आहेत  तीं  पाहावी.  त्यांवरून  दिसून 
येईल  कीं,  होळकराचा  पूर्वीचा  सवे प्रदेश त्याजकडे  कायम  राहिला.  बुंदेलखंडांतील 
कुंचचा  जिल्हा  यशवंतरावाची  कन्या  भीमाबाई  इजला  जहागीर  म्हणून  देण्यांत  आला. 
महादजी  सिंद्याची  कन्या  बाळाबाई  इला  इंग्रजांनीं  जहागीर  दिली  तसाच  हा प्रकार 
होता.  तह  ठरल्यावर  यशवंतराव  परत येऊं लागला,  तेव्हां रस्त्यांत  जयपुरचे  राजाकडून 
१८  लाख  खंडणी  त्यांने  बोलबोल  म्हणतां  वसूल केली,  असें  इंग्रजी  लेखांत  आहे. 
त्यासंबेधानें  भवानी  शंकर  लिहिता,  “  यशवंतराव  रोहतक येथून निघून आसमंतांत 
चांगल्या  बहादुर सेन्यासह  दाखल  झाले.  प्रत्येक  गांवांतून  लाख  रुपये  मामलत  घेत 
गेले.  हिंदुस्तानी  रिसालदारांनीं  तनखा  मिळण्याबद्दल  बंड व फिसाद  केला.  तीन दिवस 
धरगें  दिलें.  त्यांस  तनखा  देऊन  समजूत  केली.  पुढें जयपुर  व जेधपुर  यांजमध्यें 
युद्धाम्रि  पेटला  होता,  त्यांत  जयपुरच्या  राजाने  दहा लाख  रुपये  नजराणा  देऊन 
यशावंतरावाची  कुमक  घेतली;  आणि  आपलीं  घरची  माणसें  जोधपुरास  होतीं  तीं 
बोलावून घेतलीं;  आणि  कोणाकडेही  सामील  न  होतां तटस्थ  राहिले. 

सिंदे होळकरांचे  तह॒  ठरत  असतां  राजपूत  राजांना  कराराने  दिलेला  आश्रय  काहून 
घेऊं नये असा  जोराचा  आग्रह  से० लेकने  धरला;  आणि  आपटे  असें  मत  निक्षून 
लिहून  पाठविलें,  कॉ चंबळच्या  पलीकडील  संस्थानिक  ब्रिटिश  कक्षेंतले  समजावे  हें 
पूर्वचिं घोरण  बिलकूल  बदलू नये. बुंदी, जयपुर,  माचेडी वेगरे ठिकाणचे  राजे इंग्रजांचे 

>, 

' 

प्र. 

१११] मराठशाहांचे  खांब  [संद  होळकर  ढांसळळे 

२९५१ 

-  मांडलिक  झालेले  पुनः  सिंदे होळकरांच्या  तावडींत  देणें अत्यंत  गेर  होय  असें त्यानें 
-  बालीच्या  नजरेस  आणिलें.  इतकेंच  नव्हें  तर  बुंदी,  जयपुर  वगेरे  ठिकाणच्या 
राजांस  खुद्द  त्यानें  आपल्या  जबाबदारीवर  तशीं  आश्वासने  दिलीं.  परंतु बार्लोन 
'  लेकचें  म्हणणें  मुळींच  मान्य  केलें.  नाहीं. 
त्यावर  लेकनें  पुनः  विनंति  केली 
कौं निदान  लगोलग  हँ नवीन  धोरण  जाहीर  न  करतां  कांहीं  मुदत  पावेतो  चाललें 
आहे असें चालवून  मग  तें हलके हलके अमलांत.  आणावे.  ही सुद्धां  त्याची  विनाते 
-  बालॉंनें  अमान्य  केली.  फक्त  भरतपुर  व माचेडी  यांचे संबंधांत  कांहीं  कालपयेत  पहि- 
लेच धोरण  चालविण्याची  सवड  बालोनें  मंजूर केली.  लेक व बार्लों  यांजमधील  ही फूट 
उत्तरोत्तर वाढत  जाऊन  त्यांचे साफ  पटेनासें झाले, तेव्हां लेकनें स. 
१९०७ त नोकरीचा 
“राजीनामा  देऊन स्वदेशी  प्रयाण  केलें. तेथें  तो स. 

१८०८  सालीं  मरण  पावला.* 

अशा  रीतीनें वेल्ल्लीच्या  चढाईनें  उद्भवलेल्या  युद्धांचा  तात्पुरता  शेवट झाला.  खरें 
"पाहूं जातां वेल्स्लीचे  धोरण  सवोसच  जाचक  झालें.  तें धोरण  सुटून  इंग्रजांचा  राज्य- 
'कारभारांतील  दश्टिकोन  बदलल्याचे  लोकांचे  नजरेस  येतांच  शांतता  प्रस्थापित  होण्यास 
वेळ लागला  नाहीं.  मात्र  ती प्रस्थापित  करण्यांत  झालेल्या  घाईमुळें पुष्कळ  भानगडी 
-उत्पन्न  झाल्या,  त्यांचें निरसन  होण्यास  आणखी  एका प्रचंड युद्धाची आणि वेल्स्लीच्याच 
: तोडीच्या  जहांबाज  अधिकाऱ्याची  इंग्रजांना 
पुढें  गरज  लागली.  बाला  व मिंटो 
यांनीं  सगळ्या  हिंदुस्थानांतील  संस्थानिकांची  सुव्यवस्था  सवोचे हक  कायम  ठेवून 
'निरपक्षेतेने  लाविली  असती  तर पुढील  इतिहास  पुष्कळसा  बदलला  असता. 

टिपू , निजाम  व  मराठे  हीं तीनच  प्रकरणें वेल्स्लीच्या  कारभारांत  मुख्य  आहेत. 
* त्यांपेकीं  पहिलें मात्र  लगोलग  सिद्धीस गेलें. अत्पावकाशांत  टिपूचें राज्य  जिंकून  तेथील 
प्रांताची  व्यवस्था 
पृणेय्यानें  नीट ठेविली  म्हणूनच  पुढील  युद्धांत इंग्रजांस पैशाचा  व 
-फोजेचा  उत्कृष्ट  पुरवठा  झाला.  वरचेचर  नवीन  फोजा पृणेथ्यानें  तयार  करून  से० 
: वल्स्लीकडे  पाठविल्या,  याजबद्दल  इंग्रजे अधिकारी  त्याची व त्याच्या  हिंदी मंदतनीसांची 
फार  फार  वाखाणणी  करतात.  म्हेसुरांतील  डाव  जसा  आपण  लवकर  जिंकला  तसाच 
मराठ्यांचाही  बोलबोल  म्हणतां  जिंकू अज्नी  जी वेल्स्लीची  अपेक्षा  होती ती.  सवेथेव 
विफल  ठरली.  तिसरें  प्रकरण  निजामाचे  त्याची  व्यवस्था  कशी  लागली  हें पुढें 
-यथास्थलीं  सांगण्यांत  येईल. 

*  मागें पृ. २७६  पहा.  1 हो. के.; भ.  रो; 1)85.  ४०]. ४ ७8४2०  219. 

३५९ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

होळकराच्या  सबेच  साथीदारांचीं  चारित्रे.  अनेक  द्टींनी 

स्फूर्तिदायक  आणि: 
बहादुरीच्या  द्टटीने इतिहासांत  कायम  स्थान  मिळण्यास  पात्र  आहेत.  यशवंतरावाला 
शोभतील  असेच  त्याचे  साथीदार  होते.  लाला  भवानीशंकर,  मीरखान,  हरनाथासिंग, 
शामराव  महाडिक,  अचबोसेंग,  शहामतखान,  बाळारामरेट,  विठ्र्ह  महादेव  किबे, 
गणपतराव  दिवाण  वंगेरे किती  तरी पुरुषांची  नांवें यशवंतरावाच्या  कारभारांत येतात. 
त्यांचेही  संपूण  वृत्तात  आपणांस  कळणें  जरूर  आहे.  मीरखानाचा  सगळाच 
इतिहास अजब  कृत्यांनी  भरलेला आहे. इंग्रजांनीं त्याजपुढें हात टेकून त्यास  टोंकचें राज्य 
नेमून दिलें, तें अद्यापि  त्याच्या  वंशांत  चाळू आहे.  दिवाण  गणपतराव  हा  नारोगणेश 
याचा  मुलगा.  याच्या 
अंगीं  विशेष  कतेबगारी  नव्हती.  भवानीशंकरानें  आपल्या 
आठवणी  फारशी  भाषेत  लिहिल्या  असून  त्यांचें  रूपांतर  नुकतेच  इंदुरास  प्रसिद्ध 
झालें आहे तो ग्रंथ  व होळकराची  केफियत  यांतील  हकीकती  जरी चऱ्हाटासारख्या 
अद्धत  कथा  वाटल्या,  तरी त्यांतील  पुष्कळ  भाग  इंग्रजी  कागदपत्रांनीं  साधार  ठरतात. 
निदान  मराठींत  इतक्या  विस्तृत  दुसऱ्या  हकीकती  उपलब्ध  नाहींत.  मराठशाहीच्या 
त्या  पडत्या  काळांत  साहस,  शौर्य, दीलदारपणा  इत्यादि  उच्च  गुणांचें  दिवाळे  वाजलें 
असत्ग्रामुळें हे दोन ग्रंथ विशेष  आदरणीय  वाटतील.  पारोस्थिति  ध्यानांत  घेऊन  हीं 
पुस्तकें वाचलीं  तर  त्यापासून  पुष्कळ  बोध होईल. 

५  यशवंतराव,  खंडेराव  ब  काशीराव  यांचे  अंत.--मराठशाहीच्या 
अखेरीस  यशवंतराव  होळकर  हा असामान्य  पुरुष  निर्माण  झाला,  म्हणूनच पेशवाईच्या 
बुडत्या  काळांत  मराठ्यांच्या 
अंगचें  पूर्वीचे  पाणी  पुनः  एकवार  चांगलें  झळकलें. 
लाखेरीच्या  लढाईपासून  होळकरशाही  बुडविण्याचा  सिंद्यांचा  प्रयत्न  चाळू  होता,  तो 
यशवैतरावानें  हाणून  पाडिला.  आज  होळकरांचें  राज्य  शावूद  आहे  याचें श्रेय प्रथम 
यशवेतरावालाच  दिलें पाहिजे.  होळकरांइतकीं  गंडांतर  दुसऱया  मराठ्यांवर  आलिलीं 
आढळत  नाहींत.  यशवेतरावाचा  मुख्य  गुण  म्हणजे तडंफ  व शोये.  त्या वेळीं त्याच्या 
तोडीचा  सेनानायक  दुसरा  कोणी  नव्हता.  त्याचें  अंतःकरण  उदार  होते;  आणि 
स्वतःपेक्षा  तो आपल्या  साथीदारांच्या  सुखसोयींकडे  विशेष  लक्ष देई.  आरंभीं त्याचा 
उत्कपे  होत गेला,  तेव्हां तो हाताखालच्या  मंडळीस  अत्यंत  प्रिय होता.  इंग्रजांचा. 
तोफखाना व मुख्यतः  कपटनीति  यांचा  प्रभाव 
दुःसह  होऊन त्यास  अपयरा  आलें, 
तरी  एकंदरींत इंग्रज 
पुष्कळ: 
सांगण्यासारखे  आहेत.  दोळतरावाच्या  क॑पूचा त्यानें फन्ना  उडाविला.  ह॒डपसरची  लढाई 

त्याजपुढें  अगदीं  टेकीस आले.  त्याचे मोठे  पराक्रम 

प्र. 

११ वें ] मराठशाहीचे  खांब  सिंदे हाळकर  ढासळले 

र्र 

१५३ 

२-/४/५६/५/४५-५४-/४/४/५/५/४४४-/४-/४-४/* 

हिमतीने  जिकली. 

स्वतःच्या 
मॉन्सन्ला  मुकुंदरा  खिंडीत  रडकुंडीस  आणून  त्यानें 
इंग्रजांस  दहशत  बसवली;  आगि  दोग व  भरतपुर  येथें से० लेक याचे हल्ले  परतवून 
युद्धकळेंत त्याजवर  कायमची  मात केली,  हे त्यांचे  सवे  विजय  संस्मरणीय  आहेत. 
परंतु त्याला  परिस्थतीचें  आकलन  किंवा  राजकारणाचे  ज्ञान  फारसें  नव्हतें.  दौलतराव. 
व बाजीराव  यांत  युक्तीने वरा  करून  भिन्न  प्रकृतींच्या  माणसांस  आपल्या  लगामीं 
लावून घेण्याची  हातोटी  त्यास  साधली  नाही.  त्याचा  एकंदर  आयुःक्रम  उच्च  पवेत  व 
खोल  दर्‍याखोरा  यांनीं  व्यापलेल्या  भूपृष्टभागाप्रमाणं  अत्यंत  खडबडीत,  आणि  गुण  ब॒ 
दोष या  दोनही  बाबतींत  सारखाच  अड्डधत दिसतो.  अमृतराव,  मोरोबा  दादा,  दोलतराव 
व्यक्तींला  यशवंतराव  कायंप्रवृत्त 
सिंदे,  रघूजी भोसळे  अश्या  सत्मरवण  किंवा  हुद्यार 
करूं  शकला  नाहीं,  यावरून  राजकारणांतील  अष्टपेळूपणा 
अंगीं  नव्हता  असें 
म्हणावें  लागतें. 

त्याचे 

उघडा 

पडला. 

रणाजितसिंग  जाटाने  त्याची  संगत  सोडतांच  यशवंतराव 

त्याला 
स्वतःलाच  खचोस  नसल्यामुळे  साथीदारांसही  कांहीं  मिळेनासे  झालें;  उपासमारीने  लोक 
त्यास  खाण्यास  उठले.  सवे  मराठ्यांनी  एकजुटीने  इंग्रजांचा  पाडाव  करावा  अशी  उच्च 
व प्रचंड  महत्त्वाकांक्षा  धारण  करून  ती  सिद्धोस  नेण्यांत  शिकस्तीचे  प्रयत्न  करावे  असें 
तोंडाने  म्हणणारा  प्रत्येक  दोलतदार  स्वाथांचे  नादास  लागून  इंग्रजांकडून  आपल्यापुरती 
व्यवस्था  लावून  घेण्यांत  गुंतल्यामुळें, 
समग्र  राज्याची  आस्था  कोणासच  राहिली  नाहीं 
जिकडे  तिकडे  अडचणी  व निराशा  यांचें  साम्राज्य  पसरले. 
त्याबरोबर  यशवंतरावाचा 
मूळचा  उतावळा  स्वभाव  अत्यंत  चिडखोर  व  खुनशी  बनला.  पुढें  जें  त्याला  वेड 
स्वभावांत  दिसू लागली.  कोणीही 
लागलें  त्याची  छटा  तह  झाल्यापासूनच  त्याच्या 
सरळ व सत्य  सांगितलें  तरी तें  त्यास  खपेनासें  झालें. 
त्या आवेशांत  तो  लोकांचें 
अपमान  व  नुश्‍सान  करून 
भवानी- 
शंकराचे  व त्याचें पटनासें  होऊन  त्यानें  यशवंतरावास  सोडून  इंग्रजांमाफत  आपली 
व्यवस्था  ठीक  लावून घेतली  हें मागे सांगितलेंच  आहे.  यशवंतराव  जेव्हां दौळतरावाचे 
भेटीस  सबळगडास  गेला  त्याचच  वेळीं  भवानीशंकरानें  लेक साहेबास  पत्न  लिहिलें की, 
आपली  परवानगी.असेल  तर  मी आपल्या  सेवेस यऊन  हजर  .होतो.  लेकचा  जंबाब 
लगेच  आला,  कां ' तुम्हीं  ताबडतोब  इकडे निघून यावें,  तुमच्यावर  पूर्ण कृपा  केली 
जाईल.  त्यावरून धोलपुर.बारीवर  कुवारी  नदीचे  कांठीं लेकचा मुक्काम  असतां भवानी- 
शंकर  जाऊन  त्यास  भेटला.  लेकनें त्यास  सन्मानपूवेक  आपल्या  नाकरींत  ठेवून  घेतले. 
यरवंतरावाने  आपल्या  पराक्रमाने  होळकराच्या  दोलतीची  -मालकी  सिद्ध  केली. 

प्रसंगानुसार  कडक  शिक्षाही  करूं लागला. 

२३ 

३१५४ 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

“५५/५५/५४५५”  ५/५/५/५/५५८/८/४-५/५४४५८४४८/५४५५४५४५॥४४४/४/५५५-॥५/५५५/-५- 

राजे रजवाड्यांत  व इंग्रजांकडचे  सवे करार  त्याच्याच  नावें  झाले, तेव्हां  शिक्‍क्‍्यांत 
पूर्वी खंडेरावार्देि  नांव होतें तें रद्द करून 
स०  १८०७५  पासून  शिक्का  आपल्या  नांवचा 
चाळू  केला.  *मोठी  फौज  बाळगण्याचे  आतां  प्रयोजन  नसून  खचे  झेपत  नव्हता 
म्हणून  तो कमी  करावी  लागली.  दक्षणी  फोज  होती  ती पोट भरण्यास  त्यानें जिकडे 
तिकडे  लावून  दिली.  पण  अमीरखान  वगेरे पठाण  होते ते अडून  बसले, तेव्हां  सम- 
जूत  काढण्याकरितां  त्यांचे  हवालीं  खंडेरावास  त्यानें  तारण  म्हणून  दिलें:  आणि  त्यास 
पोट  भरण्याकारेतां  जयपुरचे  नोकरीत  पाठविलें. 
तसेंच  हरनाथसिंगास  ऐवज  जमा 
करावयास  मुलखांत  रवाना  केलें.  जयपुर  व जोधपुर  यांचें  या  संधीस  कृष्णाकुमारी- 
वरून  युद्ध जुंपले होतें.  जोधपुरकरांनीं  युद्धारंभीं  यशवंतरावाचे  कुटुंबास  आश्रय  दिला 
हा उपकार  स्मरून  यदावंतरावानें  त्या  दोघांचा  समेट  करून  दिला,  आणि  खंडेराव  व 
कुटुंब यांस घेऊन  तो परत  येऊं लागला,  खेडेरावाचा  सांभाळ  करण्यास  गणपतराव 
दिवाण  होता, ' त्याच्या  संबंधानें  बातमी  उठली,  कीं दोळतीचा  धनी  आम्हांजवळ 
आहे, यशवेतरावास  कोण  विचारतो  ९ अजमीर  जवळ  किदानगड  परगण्यांत  कूच  होते 
असतां  हरमाड्याचे  मुक्कामास  आले.  तेथें  खंडेरावाचे 
प्रकृतीस  विक्रते  झाली. 
स.  १२१६--  माघ  अ्रद्ध  पोर्णिमेस  देहावसान  होऊन  तेथें कांही.  दिवस  मुक्‍काम 
करून  कोट्याचे  सुमारें  चमेण्वती  उतरून  पाटणास  मुक्‍काम  झाला.  तेथून  फोजेची 
समजाविशी  करून  स०  १२१७  सालीं  आषाढ  झ०  १स  ( ६.७.१८०७) 
भानपुर  येथें आले.  “  रस्त्यांत  दाहापुर  येथ खंड्जी  होळकर हेजानें  ( महामारीन  ) 
वारला  ?  असें  भवानीशंकर  लिहितो,  यशवेतरावानें  त्याचा  खून  केला  असें माल्कम 
लिहितो  तें लेखी पुराव्याने  सिद्ध  होत नाहीं.  शिवाय  खंडेरावास  मारून  टाकण्यांत 
यशवंतरावाला  कारणही  कांहीं  नव्हते.  न्यायांधीरा  मुकुंदराव  बर्वे  यांनीं या  संबंधाचा 
तपास करून खून झाला  नाहीं असें साफ विधान केलें आहे तेंच प्रमाण मानलें पाहिजे. याचे 
उलट  क०  माल्कम त्या वेळीं सवे अंतस्थ कारस्थानांचा  पूणे माहीतगार होता, हेंही विसरून 
चालणार  नाही.  माल्कमचाच  अनुवाद  डफ  व गजझेटियर  कतो ल्युअडे यांनीं केला आहे. 
*  हो. कै.  १०८;  गुळगुळे  दप्तर  भा.  २  ले.  १५५;  भ.  रो.  4 स.  १२१५  चा 
१२१६  चा  माघमास  स०  १८०७  त 
माघमास  (३०२१८०६)  असावा.  स. 
यशवंतराव 
येतो.  स०  १८०५  च्या 
इंग्रजांशी  तह॒  होऊन 
डिसेबरांत 
पंजाबातून  परत  निघाला,  तेव्हांपासून  दोन  महिन्यांतच  खंडेरावाचा 
मुत्यु  झाला 
असावा.  चोदा महिने  लागल्याचें  दिसत  नाहीं 

प्र. 

११ वे ] मराठशाहीचे  खांब  सिंदे 

( (37 २  गोवी र 

होळकर  ढासळळे॑ं 

३५५ 

उत्तर  खानदेशांत  बीजागड  येथें  पाठविलें. 

बंधु काशीराव  यासही  यरावंतरावाने  ठार  मारिले  असें मात्कमचें  म्हणणें आहे.  त्या 
संबंधानें  खालील  अस्सल  पुरावा  बिनतोड  खरा  मानला  पाहिजे.  ता.  २-३*१८०८ 
रोजीं  सिंद्याचा  रोसेडेंट  कॅ० क्कोज गायकवाडाचा  रोसेडेंट मेजर वॉल्कर यास  लिहितो.* 
“  काशीरायास  यरवंतरावानें 
त्यास 
सोडवून गादीवर  आणण्याच्या  हेतूनें कांहीं मंडळींनी  बंडावा  केला.  त्यांचें  पारिपत्य 
करण्यासाठीं  यशवंतरावानें  भानपुऱ्याहून  आपल्या  जवळची भली मोठी फौज बीजागडास 
पाठविली.  तिनें  बंडखोरांचा  पाडाव  केला;  पण  त्या  झटापटींत  काशीराव  मारला 
गेला.  ?*  हा प्रकार 
स०१८०८  च्या  आरंभाचा  म्हणजे  यरवंतरावास  वेड लागलें त्या 
पूर्वीचा आहे.  या पत्रावरून  काशीरावाचाही खून मुद्दाम यशवंतरावानें केला  हॅ खोटें ठरते. 
यशवतरावाच्या  लहरी  स्वभावावरून 
लोकचर्चेत  या  दोन प्रकरणांचा  खोटा  आरोप 
त्याजवर  आला.  होळकर  केफीयतींत . याची  स्पष्टता  नाहीं.  यशवंतरावाचे  पत्रांत 
सेंधव्याचे  बंदोबस्ताचा  मात्र  उल्लेख  आहे. 

इंग्रजांशी  तह  केल्यावर  यशवंतरावानें  स्वस्थ  न बसतां  मराठी  राज्य  पूर्व स्थितीस 
आणणाचे  आटोकाट  प्रयत्न  सुरू केले. या कमीं त्यास  बाळोजी  कुजराचे मुख्य  साहाय्य 
होते. त्यासाठीं  बाळोजी  कुंजरानं  आपले  दोन  वकील  त्रिंबकराव  यशवंत  व उमाजी 
पार्टील  हे  पुढील  उद्योग  निश्चित  करण्याकरितां 
होते. 
यशवेतरावानें  जबाब  दिला कीं,  “  पूवे क्रमानुरूप  थरचा  चिरा  थरीं बसवावा  यांत 
सवे गोडपणा  आहे.  ?  ( ता.  १७-६०१८०७  ). यशवेतरावास  या  संबंधानें  रघूजी 
भोसल्याचा  मोठा  भरंवसा  होता.  त्यास  यशवंतरावानें  आपले विचार  वारंवार  माकळे- 
पणाने कळविलेळे  आढळतात.  ता. 
च्या  पत्रांत  तो लिहतो  “  आत्माराम 
शिवराम  वाकडे  आपलें  मनोगत  राखतात  ही चाल  मागोचीच  आहे. ते कुलीन  आहेत, 

यशावेतरावाकडे 

२१११.१८०५७ 

पाठावेले 

२  ]िगोरटा'  ९000९8  ६  1311811)पा'8  81  1135  0९९]  0091११ 
10  वनबल)  ॥॥९  ट्ा'२७88  [08६  0 115  7008  (0  वतृप€९]  8 
वाडपा08100  11  18  ])४०५1108  ०0 ॥18165॥18ा',  1815600,  1९ 
फ०प]१  80७९७",  07.  ७॥॥"0८815  ०.  1९७8511890  1101151,  ७110 
0080028  02080 00  (1९1१  प लोचा'2४७०  (॥6])९'50॥ 
0  ६ओआ'80,  ॥8'  (॥९  10"  0  उि]१४१  81वे  तोड€'5९१ 
शश.  1६१80  11०0]  85  ॥]]1€00  11 ॥॥2  52002, 

उिपा'8४!,  ४९०.  1पा९०]  पजा,  01) १०  5. 

३५६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ४ 

*>“६८५/५/५/५/”५/४/५”४५/४/५/४”४”४/”५”५”५ 

»४/४”"६””””४”४”५”५”४”४”५”५/४५”४”४”६”५”५”/५- 

उचितास  चुकणार  नाहींत.  तीनही  दोलतींत  वडील  माणूस  आपण,  आपणा  विराहित! 
आमच्या  उद्योगासंबंधीं 
संतोष  मानणार  दुसरा  कोण  आहे १  येथेंही  माणसास 
कमती  नाहीं.  कालमाहात्म्यानुरूप  त्यांचें  मनोतगत  राखणें  प्राप्त.  दहा  वषोमागें  सचे 
लहान  मोठ्यांनी  दोलत  संरक्षित केली.  सोबत्यास  ( सिंद्यास  ) माणसांचा  जथ  चांगला. 
त्यांचा 
व आमचा  दुतफो  बोज  राखण्यास  सेनासाहब  सुभा  हेच समथे  आहेत. 
“ भानपुऱ्यास  आल्यावर  नवीन सवाशे तोफा ओतण्याचा  कारखाना  चालू केला.  पूर्वीचे 
कंपू मोडून निवडक  माणसें छाटून  बारा  पलटणें नवीन भरलीं.  आणखी  सहा  पलटणांचची 
भरती  करावयास  लोक  जागजागां  गेळे  आहेत.  फोजेंत  दरोबस्त  मराठे  व कांही 
पठाण असे भरले आहेत.”  यावरून  अद्यापि  यशवंतरावाची  उमेद केवढी  होती  हें 
दिसून  येतें. 

तात्पर्य  जरबवान  पुरुष. 

तोफा  ओतण्य़ाचा  कारखाना  लाविला. 

“  पंजाबाहून  परत  आल्यावर  परतंत्र  व्हावयास  प्रारंभ  झाला,  ”  हें केफीयतकाराचें 
विधान  अर्थपूर्ण दिसतें,  त्या  वेळेपासूनच  यशवंतरावास  चित्तश्रम  झाळा.  “  भानपुऱ्यास' 
आल्यावर 
तोंडांत 
गालळब  होत  चालली.  तोफांचा  कारखाना 
दोळत  आहे.  दिवसेंदिवस  परतंत्रता 
आटोपल्यावर  महालांचे  हिदोब  पाहूं लागले. 
परतंत्रतेच्या  अनुषंगाने  मनस्वी  जमा 
बाढविल्या. 
त्या  प्रसंगीं  ग्वालेस्चे  महिपतबावा  गोसावी  ढोलींबावा  भानपुऱ्यास  आले: 
होते, त्यांचे  ठायीं आस्था  बसून उपदेश घेतला.  त्यांनीं  ब्राह्मणभोजन  मंत्रजप  करण्यासा 
सांगितलें.  त्याप्रमाणे  क्रम  चालला.  आश्विन  व०?  ४  स. 
१२१८  (ता.  ८-१०.१८०८) 
ते दिवशीं  रात्री देवाची  आरती  करीत  असतां  प्रकृति  बेसावध  झाली.  दंगा करूं 
लागले.  दोघां चौघांनी  धरून  बाडांत  नेले.  बाळाराम  कोंशाराम  रोट आगरवाले  ब 
चिमणाजीपंत  भाऊ  कारभारी  यांनीं  दोळतीस  आळा  घालून,  हलकीं  माणसें  निवडून 
पाहारे नेमून दिले.  माघमासीं  भानपुऱ्याहून  रामपुऱ्यास  आले.  तदुत्तर  उपचार  करितां 
आराम  न  पडून  स.  १२२१  कार्तिक  छु.  ११  भानपुर  मुक्कामी  काल  झाला. 
(२८-१०-१८११  ). यशवंतरावाच्या  आईचें  नांव यमुनाबाई.  ही  स.  १८०८ 
पर्येत  हयात  होती. 

६ यंदवंतरावाची  योग्यता.--बाजीराव  दोलतरावांनीं  होळकरांची  दौलत 
गिळंकृत  केली  होती, ती यशवंतरावा्ने  प्रचंड  युद्धे लहून  पस्त  मिळविली.  त्या  दोघां 
नेभळटांनीं  इंग्रजांपुढं  हार  खाऊन  मराठशाहीचा  बोज  घालविला  होता, तो  यशवंत- 
रावानें  कांहीं  अशीं  वांचविलळा.  मॉन्सन  यास  हेराण  करून  इंग्रजांवर  मात  केली, हा 
त्यांचा  पराक्रम  इतिहासांत  चिरंतन  राहिल.  मराठ्ाहीचें.  अस्सल  पाणी  त्याच्या  द्वारे 

ग्र. 

११ वं ] मराठशाहीचे  खांब  सिंदे होळकर  ढासळले 

३५७ 

*५/४/४/४/४/-”४*  ५५-५६ 

</५/५/५-/८/५८५-/५८८/५८/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५८/४५-”५८/४५/५६/*- 

होतें. 

तो  केव्हां 

त्यान आपल्या  नांवार्‍चा 

'पुन:  एकवार  चमकले.  थॉनेने स.१८०५च्या  तहाच्या  वेळचें  त्याचे वर्णन प्रत्यक्ष  पाहून 
केलें आहे.  “  यशवंतराव  सुस्वरूप  व तरतरीत  होता.  एक डोळा गेल्याने  थोडें  वेगुण्य, 
आलें  असलें  तरी चेहरा प्रसन्न  व प्रफुल  दिसे.  बोलण्या  चालण्यांत  तो इतका  उदार  व 
कनवाळू  असे,  कीं  त्याच्या  हातून  अत्यंत  क्रूर  कृत्ये  घडली  असें  मनांत  सुद्धां  येणार 
नाहीं.  युद्धांत  पकडलेल्या  सेनिकांची  तो एकजात  कत्तल  करून  टाकी.  त्याच्या  स्वभावांत 
विरोधी  गुणांचे  मिश्रण  विचित्र 
हिरेमोत्यांचे  बहुमोल  अलंकार  व 
-भपकेदार  पोषाख  चढवून  मुद्दाम  आपलें  वेभव  प्रगट  करी,  तर  अन्य  क्षणीं  नुसती 
'डीचकभर  लंगोटी  लावून  उघड्या  पाठीच्या  घोड्यावर  खुद्याळ  पाहिजे  तिकडे  दोडा 
मारी.  स्वारी  प्रसन्न  झाली  की  जवळ  असेल  नसेल  तें सवे बक्षीस  देण्यास  उ्ार 
नाहीं.  पण  जर  का  क्षोभ झाला  तर,  मग  दया  माया  बिलकूल  नाहीं.  एवंच  त्याच्या 
वतेनावर  विचाराचा  दाब  नसून  लहरीनेंच  सवे  कारभार  चाले.  विलायती  दारूच्या 
नादाने  त्याचा  लहरी  स्वभाव  पराकाष्टेस  पोचला. 
स्वतंत्र 
रुपाया  पाडिला  होता.  ? डफ  लिहितो,  € यशवंतराव  होळकर  त्या वेळच्या मराठ्यांच्या 
-मानानें  चांगला  शिकळेला  होता.  मराठी  व फारक्या  दोन्हींत  लेखन  वाचन  त्यास  करतां 
येंत असे.  त्याचं  अक्षर  सुवाच्य  व वळणदार  होतें.  स्वभाव  थक्व्खोर असून  त्यांत शिपा- 
बांधा  ठेंगू  ,  पण  हाडापराने  मजबूद 
यांचीं  मनें  आकपूंन  घेण्याची  कला  होती.  त्याचा 
-व॒ काटक  होता.  रंग  काळा  असून  चेहर्‍यावर  शो, 
झांक 
चांगलीच  मारीत  होती.  त्याला  पुढें  प्रत्यक्ष  वेड  लागलें,  त्यांचें  कारण  हा  वतेनातिदाय 
होय.”  ढोळीबुवा  मंहिपतीनाथ  यास  गुरु करून  त्याचा  उपदेद्य  त्यानें  घेतला  होता, 
इंग्रजांस  त्ररम  करण्याची  त्याची  मोठी  हाव  अतृप्त  राहिली.  निराशेने  युद्ध थांबवून 
'त्याळा  आपला  बचाव  करावा  लागला.  ही श्‌ पुरुषास  लाजीरवाणी  गोष्ट त्याचे  मनास 
-संदैव खात  असे.  इंग्रजांवर  मात  करण्याचे  उद्देशाने तोफा  ओतण्याचे  काम  तो स्वतः 
"करूं लागला.  त्यांत  अतिशय  कष्ट  होऊन पानासक्ति  वृद्धि  पावली.  तथापि  इंग्रजांशी 
'केळेळे  करार  त्यानें  यथायोग्य  पाळले.  अखेत्पर्येत  त्याच्या 
नांबाचा  दरारा  सवे 
देशभर  एवढा  प्रचंड  होता,  कीं त्याच्या  वाटेस  जाण्याची  छाती  कोणास  झाली  नाहीं, 
त्याच्या  मृत्यूनंतरही  पांच  सात  वर्षे  या दरार्‍यावरच  होळकरशाहीचा  बचाव  झाला 
कीं  हैदराबादकर 
यरावंतरावाच्या  हयातींत  त्याचा  लौकिक  इतका  वाढला  होता, 
निजामअलीच्या  बेगमेने  राजा  महीपतराम  यास  मुद्दाम  यदावंतरावाकडे 
पाठवून 
आपल्या  दरबारांतील  वजिराची 
बंडाळी  मोडण्यासाठी  त्यास  फोज  घेऊन  मदतीस 
ब्रोळाविलें.  पण  त्यास  वेड लागल्याने  ती गोष्ट सिद्धीस  गेली नाहीं. 

धाडस  व  लहर  यांची 

३५८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ९ 

>...”  ”५”४/”४/”  ५” 

५/५”५. 

»”२.”४.”९.”९.९.”५.”५”४६”*  ““*/४/४/४/५” 

४५४”  “५/५/५/५/५-४५-५-५-४/५-/५-/५--८”५” 

१७.-२-१८११ 

त्यास  मोठी 

यशवंतरावाविषयीं 

बाजीरावाचा  ग्रह  किती  अप्रयोजक  व  निंद्य  होता,  हें 
खालील  पत्रावरून  दिसून  येतें.  त्यास  वेड लागल्यावर  दोन  तीन  वर्षानी  आसतन्नः 
स्थितींत  जेजुरी  येथें  कुलदेवाचें  ददन  घेण्याची 
इच्छा  झाली. 
त्यासाठीं  दक्षिणेंत  थेण्यास  त्यानें  बाजीरावाची  परवानगी  मागितली.  त्याजबद्दल 
रोजीं छत्रपतीकडे  पत्र लिहिलें  तें असेंः---' होळकरासः 
बाजीरावाने  ता. 
येण्याविषयीं  सरकारांतून  आज्ञा  न झाली  तरी  जबरदस्तीनें  दक्षिणेंत  यावयाचा 
त्यांचा 
इरादा  आहे.  केवळ  प्रकृतीच  ठीक  नाहीं म्हणून  येणार  कीं  देवदीनाचे  निमित्ताने 
जबरदस्तीने  येणार,  कोणत्या  मतलबाकरतां  येतो  याचा  निश्वय  नाही.  होळकराचें 
आमचें  वांकडें  कसें व त्यानें  प्रांताची  दशा  कशी केली  हा मजकूर  जगप्रसिद्ध  आहे. 
यास्तव  होळकराचें  इकडे येणें जहाळें  असतां  मीं  पुण्यास  राहवे  हे मसलतीस  येत 
नाहीं.  त्याचे येण्याचा  प्रकार  दिसला  म्हणजे  मीं विजयदुगोस  जाऊन  राहण्याचा  बेत 
केला  आहे.  होळकर  इकडे  आल्यावर  प्रसंग  कसा  पडतो  याचा  नेम  आज  समजतः 
नाहीं.  पूर्वी चिमणाजी  रघुनाथ  व [वनायक  अमृतराव  यांचे  नांवें  पेशवाईची  व्लें 
आणून  बखेडे  झाले.  सातारा  जागा  नाजूक  बलकुबलीस  राहवयाचे  उपयोगीं  नाहीं. 
प्रसंगाचे  दिवस त  खासा  स्वारी  साताऱ्यास  राहणें हे माझे  व सदाशिव  माणकेश्वरांचे- 
विचारास  थेत नाहीं.  त्यास  रायगड  जागा  चांगली  मजवूत.  तेथें फोज  पाठवून  वत्ने 
आणे किंवा  बंडबखेडा  करूं  तर  होणार  नाहीं.  याजकरितां  साहेबांचे  मर्जीस  आल्यास 
यरावंतराव  होळकर  दक्षिशेंत  येऊन  माघारा  गेल्यावर  मी  विजयदुगोहून  पुण्यासः 
कदाचित्‌  होळकराने  लढाईच्या. 
येईन,  ते समयी  साहेबांची  स्वारी  साताऱ्यास  जावी. 
इराद्यावर  येऊन  बखेडा  केल्यास  ते मसलत  शेवटास  जाय  तों  महाराजांनीं 
रायगडास. 
कुटुंब सुद्धां  आनंदांत  असावँ. 
गेल्यावर  मग  साताऱ्यास 
न  फोडतां  आज्ञोत्तर  यावे.  ? % 
यावे. 
सिंदे  होळकरांची  युद्धे  संपून  कैक  वर्षे  देह्यांत  शांतता  नांदत 
असतां  वेड. 
लागलेल्या  दोळतरावाची  एवढी  दहदात  बाजीरावास  वाटावी  हें  केवढे  आश्चये  ! 
उलट  त्याने  होळकरास 
सत्कार  करून  मागीलः 
दुष्टावा  मनांतून  काहून  टाकण्यास  ही  संत्रि  चांगली  आली  होती.  त्यांत  बाजीरावाचाच 
लोकिक  चांगला  झाला  असता.  एकट्या  होळकराने  येऊन  बाजीरावास  पेशवाईवरून 
काढण्याची  गोष्ट आतां  मनांत  आणणें  सुद्धां अशक्‍य  होतें. इंग्रजांनींच  त्याचा  बंदोबस्तः 

मसलत  शेवटास 
याचें  मनन  करून  मसलत  बाहेर  कोठें 

बोलावून  त्याचा 

सन्मानपूवेक 

*  रा.  भालेराव  संग्रह;  मुकुंदराव  बवें पुरवणी  पृ. 

१६;  का.  सं. प.  या,  ४७७.  क 

भा.  व.  १ प,  या.  ३२. 

प्र. 

११ व ] मराठशाहीचे  खांब  सिंदे होळकर  ढासळले 

सोद 

३५९ 

/६.५५./४-/४/४-/४/४-/४/४/४-/४-/५-”५-  ४. 

/*.-५५-/५/४/५/५/५-/५/५/४५-/५-५-"५/”५-' 

/*."५/५-/५/५/५/५/४५/५/४५/४५/४५-४-४/४/४/१* 

केला  असता.  कदाचित्‌  छत्रपतीसच  रायगडावर  कायमपणें  अटकेत  ठेवण्याचा 
बाजीरावाचा  हा  घाट  नसेल  कशावरून  १ कारण  वरील  पत्राचेच  वेळीं  चतुरसिंग 
भोसल्यास  असेंच  बाजीरावाने  दगाबाजीनें  अडकवून  ठेविलें,  हें सुप्रसिद्ध  आहे. 
छत्रपतीसंबंधाने  बाजीरावास  नेहमींच  धास्ती  वाटे, 

आपल्या  एकंदर  उद्योगाचा  फलादेश  खुद्द  यशवंतरावानें  नागपुरकर  व्येकोजी 

भोसले  यास  एक  सुंदर  पत्र  लिहून केला  आहे तें पत्र येणें प्रमाणें:-- 

तें  छ  १६ 

व  मक्यारनिव्हेचे 

राजश्री  व्यंकोजी  भोसले  सेना-धुरंधर  गोसावी  यांस  सकल  गुणालंकरण  अखंडित 
लक्ष्मी  आलंकृत  राजमान्य, 
स्ने॥ यशवंतराव  होळकर 
राम  राम  विनंति  उपरी येथील  कुल  जाणून  स्वकीय  लिहीत  असावें.  विशेष.  आपण 
छ  १६  रबिलाखस्चें  ( १४-७.१८०५  ) पत्र  पाठविलें 
जिल्कादी 
( ८.२-१८०६ ) पावलें.  अभिप्राय  अवगत  झाला.  '  आपलें पत्र  आलें होतें त्यावरून 
येण्याची  सिद्धता  झाली,  परंतु अनक  प्रकारच्या  अडचणी  प्राप्त  होऊन  यावयाचा  योग 
तूते  घडत  नाहीं;  जमियेत  रवाना  केली  आहे  ती येऊन  पावेल,  मागाहून  हरएक 
निमित्ताने  नमदा  उत्तर  तीर  येणें  घडेल  व  सविस्तर  रा  व्यंकटराव  कृष्ण  यांचे 
लिहिल्यावरून  कळेल, ?  म्हणोन  लिहिलें 
लिहिण्यावरून  समजण्यांत 
आलें. ऐशीयास,  स्वराज्यांत  जलचरांचा  प्रसार  विशेष  झाला.  हा  घडटं न  येण्यास्तव, 
महाल  मुलकाची  आश्या  न ठेवितां,  कळेल  त्याप्रमाणें  फोज व कंपू वाढवून,  करोडो 
रुपयांचे 
रात्रंदिवस 
इंग्रजांशी  मुकाबल्याचा 
दौलतराव  सिंदे 
यांसी मेळ करून  भेट  घेतली.  त्यांचे  आपले  एकविचाराने  पगडीवाळे  सामील 
राहतीलच,  या  भावे आपल्याकडे  पत्रांच्या  रवानग्या  होत गेल्या.  मेवाड  प्रांती  आलि- 
यावर  तांम्रांस  चोहॉकडून  पायबंद  देऊन  हारीस  आणावे  यास्तव'  पंजाबापावेता 
यावयाचें  केळे.  इकडे लाहूरवाले  वगेरे शीखांच्या भटी  होऊन  सवे सामल  जाले.  पोख्त 
जमाव  झाल्यामुळें  फिरंगी  मागें पंचवीस  तीस  कोसांचे  अंतराने  येत  गेले.  त्यांनीं 
पट्यालाचे  मुकामापह्झ्यून  संमेटाचें  बोलणें  लाविलें.  इकडील  मुस्तेद  ( तयारी  ) पाहून 
सोबत्यांनीं  ( सिंद्यांनी  ) राजेरजवाडे  अनुकूल  करून  दिल्लीचे  सुमारे  येऊन  राह 
तें  न  कारेतां,  कारभारी  दुराशेंत  ( कारभाऱयांच्या  स्वार्थात  ) येऊन 
द्यावा, 
पुनः  त्यांसी  एकोपा  ठेवून  मेवाडांत 
राहिले.  ( पूर्वी  ) स्वराज्यांतील  ऐक्यता 
बहुत, येणें करोन  आज  पावेतो  व्यंग  न  पडतां  एकछत्री  अंमळ  फेलावला  होता. 
इृ्लींच्या  आपसांतील  चाली  पाहून  सवीस आपलें  घर  संरक्षण  करून  जमीनदारीनें 

येऊन,  आज  दोन  अडीच  वर्षे  होत 
दरम्यान 

प्रसंग  घडत  आला. 

आलीं, 

पेंचांत 

र॥ 

१६० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

असावें  हे प्राप्त 
झालें.  ( आपले ) येण्याची  प्रतीक्षा  होतीच,  तो  योग  न  झाला, 
फोज सामल  होईल हें कागदपत्रीं  मात्र  श्रवरण  झालें;  अथवा  तिकडेच  बंगाल्यांत  वगैरे 
बल  धाडले  असतें तरी  किती उपयोग  घडता  ! हिंदु धमास  मुख्य  आपले  इरादे नमूद 
असावे  तें कांही  एक  दिसण्यांत  येईना.  स्वधेमास  येक  आमचा  नफा,  वरकडांची 
नुकसानी,  असाही  अर्थ नाहीं.  सवेत्रांची  उमेद अनुभव व प्रत्यये  पाहून  अंग्रेजांकडून 
समेटाचें  बोलगें  जालें  होतें,  त्यावरून  समेट  करून  घेतला.  फिरंगी  कूच  करून  माघारे 
दिट्ी  प्रांती  गेळे.  आमचे  मुकाम व्य़ासगंगा  व सतलज  नदींचे  द्राबांत  आहे.  इतःपर 
'दरकूच माळवा  प्रांती यावयाचे  घडेळ  वरकड  घरोब्याचे  विचार  सनातन  आहित ते 
यथाक्रम  चालवावे;  इकडील  दुसरा  अर्थ  मानूं नये.  सविस्तर  राजेश्री  व्यकंटराव 
कृष्ण  यांचे लिहिल्यावरून  कळेल.  सवदा  पत्र  पाठवून  कुशळ  वतमान  कळवीत  असावें. 
रवाना  छ  २५  जिल्क्राद  सु॥  सीत  मया  तैन. 
व  आलफ.  जीणाजे.  बहुत  काय 
लिहिणे  लोभ  कीजे हे विनंती  मातब  ( १५-२-१८०६ 

). 

प्रकरण  बारावे 

->>__व>०  ८१०० 

बाजीरावाची  चहूंकडून  घसरपट्टी 

१८०५-१८१४ 

मावशीबाई  नांव सवाई बहु कीत केली  । 
पंताचे  मागे जहागीर  ठाखून  राखिली  ॥ 

प्रतिनिधींचा  पोवाडा--दाऊ  बहुरूपी. 

१८०५-०६  ), 

१  प्रतिनिधींचा  पाडाव,  बापू गोखल्याचा  उत्कर्षे  ( स. 
२ निजामशाहीचा  उत्तर  कालीन  कारभार;  पामर -  पेढी, 
३ जहागीरदारांना  इंग्रजांचा  पाठिंबा,-पंढरपुरचा  तह. 
४  खुरेटजी  मोदी. 
६ इंग्रजांस  काढण्याचे  गायकवाडांचे  निष्फळ  प्रयत्न. 
७  गंगाधर  शास्त्र्यास  पुण्यास  येण्याचें  प्रयोजन 

५ गायकवाडींत  इंग्रज घुसले 

१ प्रतिनिधीचा  पाडाव,  बापू गोखल्याचा  उत्कर्ष,  (स.  १८०५०६) - 
फत्तेसिंग  माने रहिमतपुरकर  यशवेतराब  होळकराचा  एक  प्रमुख  सरदार  होळकराचे, 

प्र, 

१२वें  ]  बाजीरावाची  चहूंकडून घसरपट्टी 

३१६१ 

स्वारीत  दक्षिणेत  आल्याचे  पूर्वी सांगितलेंच  आहे.  त्यास  आपल्या  बाजूस  वळविण्या'चे 
बाजीरावाने  पुष्कळ  प्रयत्न  केले.  तेव्हां त्यानें  होळकरास  सोडलें,  परंतु दंगेखारपणाचा. 
"त्याचा  स्वभाव गेला नाहीं.  दहा हजार  फोज जमवून  नीरेचे दक्षिणेकडील  प्रतिनिधीच्या 
वंगेरे मुलखावर  तो यंथेच्छ ताव  मारूं लागला.  तेव्हां प्रतिनिधींचा  कारभारी  बळवंतराव 
फडणीस  व चिंतामणराव  पटवधेन  यांनीं  बाजीरावाचे  हुकमाने 
त्याजवर  चाळ  करून 
पंढरपुराजवळ  फत्तेसिंगास  व त्याच्या  पुष्कळ  साह्यकांस  ठार  मारिले,  (६-७-१८०५) 
आणि  त्याच्या  फोजेचा जमाव  मोडून टाकिला.  या  नंतर  प्रतिनिर्धांचें  प्रकरण  विकोपास 
गेले.  परशरामपंत  प्रतिनिधीची  व बाजीरावाची  चुरस  केवढी  होती  त्याची  हकीकत 
मार्गे  (प्र.  ६ क. ७  त) आली  आहे.  लहानपणीं  मावशीनें  राज्य  रक्षिले  फार  दुवेत्त 
निघाला.  आईचे व त्याचें वांकडे  आलें.  बायकोला  त्यानें  टाकून  दिलें आणि  रक्षा  रमा 
तेलीण ठेविली. तिच्या  नादाने वागू लागल्यामुळे  सर्वोशींच त्याचा  बेबनाव  झाला.  भांग 
फार  प्यावी,  रामोशी  लोक  चाकरीस  ठेविले.  मुलखांत  दंगे दरोडे घालून  मुलूख  ठछटून 
व मारून  माणसांचे  नाकांत  व कानांत 
दारू  घाळून  माणसें  मारावी,  अशीं  दुष्ट कर्म 
चालविली.  गवई,  तमासगीर  वगेरे  हलक्या  माणसांच्या  संगतींत  तो  आपला  सवे 
काळ  घालवूं लागला.  त्याच्या स्त्रिया  लक्ष्माबाई  व रमाबाई नवऱ्याच्या  भीतीने  पळून 
विशाळगडावर  जाऊन  राहिल्या. 

पडलें. 

कृष्णराव  तात्या  जोशी  यास  पूर्वी नाना  फडणिसानें  प्रतिनिधींचे  कारभारावर  नेमिले 
'होतें.  त्यास (स.१७९५त) पंतानें  क हून  गणेशपंत  कात्रे  व बळवंतराव  फडणीस व मातुश्री 
काशीबाई यांचे सल्याने त्यानें कांहीं दिवस कारभार केला.पुढें कात्रेही कारभारांतून निघाले. 
पंताचें व मातुश्रीचें  वांकडें 
तिनें  बळवंतराव  फडणिसास  हाताशी  घेऊन  फौज 
जमविली, इकडे प्रतिनिधिही आपली फोज जमवून प्रांतांत खंडण्या घेऊं लागले.  निंगडीकर 
आबा  चिटणिसाचे  नातू तात्या  याचे कानांत  काकडे  पेटवून घाळून  व  तव्यावर  उभे 
करून  त्याचा  वाडा  लटला.  त्या  माराने  तात्या  "चिटणीस  मेला.  असा  प्रजेस  बहुत 
उपद्रव  केला.  कोकणांत  उतरून  दुंगा करणार  म्हणून  त्याचे  बंदोबस्तासाठी 
ता.  ११. 
११-१८०४  रोजीं  कोकणच्या  अधिकाऱ्यास  बाजीरावाने  हुकूम  सोडले.  बळवंतराव 
फ़डागिसानें  हा सवे प्रकार  बाजीरावांचे  कानावर  घालून  प्रतिनिधींचा  बंदोबस्त करण्या- 
विषयीं  विनंति केटी.  बाजीराव  तर  प्रतिनिधीस  तिलांजली  देण्यास अगोदरच  टपून 
बसला  होता.  फत्तेसिंग  मान्यास  जिंकल्या  पासून  त्याची 
मर्जी  बळवंतरावावर  खूष 
झाली  होती.  यापूवीच  बाजीरावाने  प्रतिनिधींचा  फडशा  उडविला  असता,  परंतु पटवर्धन 
मंडळी  प्रतिनिधीस  सामील  होतील  या  भीतीनं  बाजीरावाने  आपला  हात  आवरला 

३९६२ 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

>४/४/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५”५-५”५/५”०-* 

2*८५८४०५५--  “५६/५६/५-.”५६/”५६”५ 

२ 

सुद्धां  बाजीराव 

प्रस्तुत  बळवंतरावांने 
पुण्यास  येऊन  बाजीरावाची  मदत  मागतांच  बापू  गोखल्यास'. 
त्यानें  प्रतिनिधीवर  पाठविलें.  त्याच्या  मदतीनें  काशीबाईने  पंतास  पकडून  मसूरच्या; 
गढींत  अडकवून  ठेविलें  ( स. 
१८०६  ), आणि  बंडाचा  उपशम  झाला  असें  समजून. 
बापू गोखले  पुण्यास  परत  आला.  परंतु पंताची  रक्षा  रमा  ऊफ ताई  तेलीण  धाडसी 
व कल्पक  होती.  तिने फोज जमवून  सह्याद्रीच्या  डोंगरी  भागांतील  वासोटा  किढ्ला 
हस्तगत  करून  बंड उभारलें  आणि तेथून मसूरवर  चाळून  येऊन  तिनें  प्रतिनिधीस 
सोडविलें-  त्यानें  लगेच मुलखांत  धुमाकूळ  आरोभेला.  आम्ही छत्रपतींचे  नोकर  आहोंत, . 
बाजीरावाची  आज्ञा  आम्हा  मानणार  नाहीं,  छत्रपतीस 
अन्यायाने 
वागवीत  आहे, सबब  त्यासच  काहून  टाकिलें पाहिजे, असा  पुकारा  करून,  वारणा  आणि. 
गोरा  नद्यांच्या  दरम्यान  पंतानें  उपद्रव  आरंभेला.  त्याच्या  या  अद्धत  लौकिकानें  त्या. 
झाले.  न्यायाच्या  व  व्यवस्थेच्या 
बाजूचे  पुष्कळ  साहसी  लोक  त्याचे  साह्यकारी 
मार्गाने  मुलखाचा  बंदोबस्त  करून  छत्रपतीच्या 
नांवाखाली  तो  उद्योग  करता  तर 
बाजीरावास  भारी  झाला  असता.  पण  त्याच्या  क्रूर  स्वभावाने  तो सवीसच  आप्रिय. 
झाला.  आई व बळवंतराव  यांस  सामील  असलेल्या  माणसांचे  त्यानें  अतिशय  हाल. 
चालविले.  तेव्हां बाजीरावाने  पुनः  बापू गोखल्यास  त्याजवर  रवाना  केलें.  गोखल्याशी 
समोर  सामना  न  कारितां  डोंगरी  मुलखांतच  तो बचावाचे  धोरण  स्वीकारून  राहता 
तर  त्याचा 
गोखल्यापुढें  थोडा बहुत  निभाव  लागला  असता.  परंतु  वसंतगडाखालीं 
रानांत  ता.  २७-३-१८०६  रोजी 
येऊन  त्यानें गोखल्यावर  चाल  केली.  कोणेगांवचे 
१४  जखमा  लागल्या,  आणि  त्याचा  उजवा 
उभयतांची  लढाई होऊन प्रतिनिधीला 
हात  तुटून  त्यास  गोखल्यान  पकडून  घेतलें.  तेव्हां  पासून  त्यास  थोटेपंत 
असें  नांव. 
पडलें,  त्या  प्रसंगी  “ कारभारी  बळवेतराव  यास  व  मातुश्रीस  तुम्ही  अटकेत  ठेवीत . 
असाल  तर.आम्ही  जखमा  शिवून घेऊं, नाहीं  तर  आम्हास  जिवंत  राहण्याची 
इच्छा 
नाहीं,  हे त्याचें  भाषण  ऐकून गोखल्यांनें  बळवेतरावाचा  व मतुश्रीचा  बंदोबस्त  केला; . 
आणि  प्रतिनिधीस  हत्तीचे  अंबारींत  घाळून  पुण्यास  आणिले,  आणि  राघोपंत  गोडबोले  . 
याचे वाड्यांत  केदेंत ठेविलें. 
प्रतितिनिधींची  दोळत  सवे गोखल्याने  लुटून  घेतली. 
त्याचा  एकंदर  सरंजामही  बाजीरावानें  गोखल्याचे  ताब्यांत  दिला.  हा सरंजाम  केक - 
वर्षे  बापू गोखल्याकडे  राहिल्यामुळें  फोजेच्या  बळावर  त्यानें  सुद्धां  रयतेस  नागवून . 
अतिदय  संपत्ति  जमा  केली.  याच पेशाच्या  बळावर  गोखल्यास  पुढें एवढें महत्त्व 
प्राप्त झालें.  बळवंतराव  फडणिसास  मात्र  बाजीरावाकडे  प्रथम.  दाद  मागितल्या- 

प्र 

१२ वं] 

बाजीरावाची  चहूंकडून  घसरपट्टी 

३्ह्द 

-५.५५-/५./५/५५/५-/५/४-/५/५/४-/५/५-/५-/५ 

बद्दल  अत्यंत  पस्तावा  झाला.  कारण  पंत बरा,  पण  गोखले  नको, अशी  त्याची  स्थिति 
जाली.  तो केदेंतच  मरण  पावला  असें दिसतें, 

बाजीरावाने  प्रतिनिधीचे  पुरातन  घरागें  धुळीस  मिळविले  हौ  गोष्ट  दौलतरावः 
सिंद्यासही  मानवली  नाहीं.  त्यानें  माधवराव  देशमुख नेवासकर  यास  खालील  मतल- 
बाची वारंवार  पत्रे लिहून बाजीरावाची  समजूत  घालण्यास  लिहिलें.  'प्रातानाधि,  त्यांची 
मातुश्री  व कारभारी  यांची  मुक्तता  करून  त्यांचें  संस्थान  यथापूवे  त्यांजकडे  चालेसें 
करावें.  दिवसगत  लावू  नय्रे?  ( ता.  ६-३-१८१० 
प्रतिनिधि  दप्तर  ). प्रतिनिधींच्या 
बायांची  व्यवस्था  लावण्यासंबंधानेही  अद्याच  शिफारसी  दोलतरावाने  केल्या. 

किल्ल्यावर 

बापू  गोखल्यानें  चाल  केली.  त्या  प्रसंगीं 

वसंतगडच्या  संग्रामांतून  तेलीण  पळून  गेली  ती वोसाटा  करिळा  बळकावून  बसली. 
तेव्हां  त्या 
तिनें  शिताफीने. 
आठ  महिने किल्ला  लढविला.  परंतु  धान्याची  कोठडी  जळाल्यामुळें  तिचा नाइलाज. 
होऊन  ती बापू गोखल्याचे  स्वाधीन  झाली.  “  तेलिंण  मारी  सोटा ”  ही  सुप्रसिद्ध, 
आयो  त्या  प्रसंगाची  आठवण  अद्यापि  लोकांत  जाग्रत  ठेवीत  आहें.  तेळणीस 
आणुन  गोखल्यानें  पुण्यास  केत ठेविले.  प्रतिनिधीच्या  बायका  लक्ष्मीबाई  व  रमा- 
बाई  यांस  विशाळगडचे  प्रतिनिधि  भगवंतराव  यांनीं  वसंतगडाहून  आपल्या  जवळ. 
आणून  त्यांचा  सांभाळ  केला.  त्या  नऊ  वर्षे तेथें  होत्या.  ता.  १*१२.१८११ 
रोजीं 
बाजीरावाने  प्रतिनिधीस केदेतून सोडिले  आणि  त्यास  कांहीं  अत्यंत  नीरस  मुलूख  सरं- 
जामांत  लावून देऊन परत कऱ्हाडास  पाठविलें.  “प्रतिनिधीकडील  अंमलाची जप्ती गोखले. 
याजकडून  दूर्‌ करून  सालमजकुरीं  प्रतिनिधीचे जातीस  व सरंजामास  लावून  देवविला.” 
पुण्याहून  पंत सुटून  आल्यावर  तो भगवंतरावाचे  भेटीस  मलकापुरास  गेला. तेथें 
उभयतांच्या  भेटी व सत्कार  पुष्कळ  झाले.  त्याच्या  बायका  मलकापुरास  अगदीं  एका 
कुटुंबांतल्याप्रमाणें  नऊ  वर्षे राहत  होत्या.  नंतर  पंत  कऱ्हाडास  येऊन  कारभार  करूं 
लागला,  तरी त्याची  पूर्वीची  वृत्ति निवळली  नाहीं.  आई मरण  पावली  तेव्हां त्याच्या. 
बायका  मलाकापुराहून  कऱ्हाडास  आल्या.  परंतु नवऱ्याने  त्यांची  भेट घेतली  नाहीं.. 
लाड्या  न्हावी  प्रतिनिधीचे  फार  लोभांत  होता.  आपलेपेक्षां  त्याचा  इतमाम  अधिक 
ठेवून सारा  कारभार  त्याजकडे  दिला.  त्याची  वतेणूक  नीट  नाहीं म्हणून  त्यास  गोखले. 
यांनीं कैद करून  कांगोरीचे  किल्ल्यावरून  लोटून ठार  मारिले  ( स. 

१८१७). 

सन  १८१८  त पेशवाई  बुडून  सातारचे  राज्य  निमोण  झालें, तेव्हां प्रतिनिधीस 
इंग्रजांनीं  छत्रपतींचे  ताब्यांत  दिलें. तेव्हां पासून  इंग्रजांचे  धाकानें  पंत पुष्कळ नरमाईनेः 

३९४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

>>. 

/४-/५-/४५-४५-४५/४/४५/४५-४/४/४-/४-५-/५/५-/४५/४/४-/४/४५-/४५/४-/४-/५-५-५-/५- 

/२-"२-/-' 

“*-< 

वागू लागला  आणि.  पुष्कळ  वर्षे  जगून  ता.  १०-५-१८४८  रोजीं मरण  पावला. 
एकंदर  परिस्थिति  ध्यानांत घेतली  तर या  प्रतिनिधीची  गणना  कतृत्ववान  पुरुषांत केली 
पाहिजे.  त्याच्या  खाजगी  वतेनाचा उगाच  गवगवा  करून  बाजीरावाने  आपला  स्वाथ 
साधला.  व्यक्तीच्या  खाजगी  वतेनाकडे  दुलेक्ष करण्याचाच  विचारवंतांचा  संप्रदाय आहे. 
तेलीण  रक्षा ठेविली  हॅ प्रतिनिर्थांचें  पाप  बाजीरावाच्या  स्त्रेणत्वापुढें  कांहींच  नव्हे. 
बाजीरावानें  प्रतिनिधीस  उत्तेजन देऊन  राष्ट्रीय  कामगिरीवर  घेतळें  असतें  तर  मराठी 
.राज्य  बचावण्याचे  कामीं पंताच्या  शोर्यांचा  व धाडसाचा  उपयोग चांगला  झाला  असता, 
असें वाटल्याशिवाय  राहत  नाहीं. चतुरसिंग भोसले किंवा  हा प्रतिनिधि  यांच्यासारखे 
अनेक  पराक्रमी  पुरुष केवळ  बाजीरावाच्या  नालायकीमुळें  मातीमोळलास  पावले.  खुद्द 
.त्याचा  प्रियकर  दोस्त  त्रिंबकजी 
नालायकीमुळें 
दुदैशेस पोचला].  प्रतिनिधीला  नागवून  बापूगोखल्याचा  बडेजाव  वाढविण्यांत  बाजी- 
“रावानें  कसकद्या  युक्त्या  लढविल्या  त्याचा  पुरावा  इ.  सं.  पे. द.  सरंजाम  याद्या 
नं. २१,४, 
५व २९,  ३०  व  ३१  स.१८०८-१८१४  पावेतोच्य़ा  छापलेल्या  आहेत 
-त्यांत  पाहवा.  प्रतिनिधीचा  दजी किंवा  पूवे इतिहास  बाजीरावास  यत्करिचित्‌  अवगत 
होता असें त्यावरून  दिसत  नाहीं. 

डेंगळे  हा सुद्धां  बाजीरावाच्याच 

बा पूगो खल्याचें गूळ  ठिकाण  कोंकणांत  पिरंदवणें  ता.  विजयदुर्ग  येथें  हार्ते. 
याची  वंशावळ  अन्यत्र  दिली आहे,  ती  पाहवी.  विजयदुगेची  मामलत  गंगाधरपंत 
भानूकडे  असतां  त्याचे  हाताखालीं  धोंडोपंत  गोखले  कामावर  राहिला.  चोरांचें  वगेरे 
पारिपत्य  केल्यामुळें  धोंडोपंत  गोखल्यास  नाना  फडणिसानें  पुण्यास  आणून  हुजरातींत 
ठेविलें.  तेव्हांपासून  त्यानें  आपलें  पथक  घेऊन  अनेक  स्वार्‍्यांत  काम  केलें.  वाघाचे 
स्वारींत  धोंडोपंत  गोखले  व पुतण्या  महादेव  आपा  गोखले  मारले गेले हे वतेमान 
पूर्वी आलेंच  आहे.  पटवधैनाचा  पाडाव  करण्यांत  गोखल्यांनीं  बाजीरावाची  मर्जी 
संपादिली. 
इमानी,  मसलती,  लोकराजी,  जितेंद्रिय 
-यशस्वी,  अंतरनिष्ट,  ज्ञानी  असे योग्य  जाणून  श्रीमंतांनी  हुजूर आणून  ठेविले, वासोटा 
।क्रेल्ल्यावर  तेलळणीशीं  लहून  प्रतिनिधींचा.  पाडाव  केला.  ”  ता  १-८-१८१२  रोजीं 
फोजेचे वेगमीस  बाजीरावाने  गोखल्यास  सरंजाम  दिला.  “  बाजीरावाचा  बिघाडाचा 
पडतांच 
डोळ 
टृट्टीस 
बापूकडे  निरोप  पाठविले,  कीं  “ आपण 
आमचे  लक्षांत 
असावें.  '  त्यावरून  धन्याचें  इमान  बुडविल्यास  इंग्रज  बहाइरच 
ऱ्सळा  दोष  ळावतील,  चाकरीवर  प्राण  गेला  तरी  चिंता  नाहीं,  परंतु लोकांचा 

“  बापू गोखले  हे  महाशूर, 

एल्फिन्स्टननें 

प्र. 

१२ वे] 

बाजीरावाची  चहूकडून  घसरपट्टी 

३१९६ 

अपवाद  येणार  आणि  परलोकही  नाहीं,  असें मनांत  आणून  बाजीरावास  न  सोडण्याचा" 
आपला  निश्चय  त्यानें साहेब बहाददरांस कळविला.  ”  त्यापुढें  लढाया  चाळू झाल्या.. 
पेशव्यांची  स्वारी  बाहेर  निघाल्यावर  बापू  गोखल्यानें  ठिकठिकाणीं  इंग्रजांस  गांठून. 
मातबर  लढाया  करून,  यजमानांची  आघाडी  पिछाडी  संभाळीत  चालले.  यांच्या 
फौजेची  चिकाटी  इंग्रजांख  तुटेना.  बहुतच  अडचण  त्यांस  पडली.  शेवटीं  आष्टीच्या 
समरभूमीवर  त्यानें प्राणत्याग  करून  स्वा्मिनिष्ठेची  श्थे करून  दाखावेली  ती हकीकत 
पुढ येईल. 

२ निजामशाहीचा  उत्तरकाळीन  कारभार,  पामर-पेढी.--मरा- 
ठ्यांच्या  इतिहासांत  निजामाचा  संबंध  नाहीं  असें कधीं  होत नसते.  स. १७९८  त 
इंग्रजांचा  प्रवेश  निजामशाहींत  झाल्यावर  त्याचें  राजकारण  संपले.  तरी  मराठ्यांच्या 
हकीकती  समजण्यास  निजामशाहीच्या  कारभाराचे  सामान्य 
दिग्दर्शन  करणें  अवश्य 
आहे.  निजामाची  हकीकत मागे प्र. 
१०क.  ६ त आली  आहे.  सिकंद्रजा  सन  १८०३ 
सालीं  गादीवर  आला.  त्याचें व इंग्रजांचे  कधींच  पटले  नाहीं.  रोसेडेंटाने  सवे कारभार 
आपल्याच  हातांत ठेविला  होता.  ता.  १०५-१८०४  रोजीं  मश्रून्सुल्क  मरण  पावल्या- 
वर  मीरआलम  यास  रोसेडेंटाच्या  आग्रहास्तव  दिवाण नेमण्यांत  आलें.  मीरआलमवर 
सिंकदरजाचा  बिलकूल  विश्वास  नव्हता,  व त्याच्या  हातांत  सत्ताही  पण  त्यानें दिली 
नाहीं.  माहिपतराम  या  नांवाचा  ग्रहस्थ  निजामाच्या  तर्फेनें  वऱ्हाडच्या  कारभारावर 
होता, त्यास  दिवाण  करावें  अशी  निजामाची  इच्छा  होती. माहेपतराम  इंग्रजांचे  विरूद्ध 
असून  सिंदे होळकरांच्या  मदतीने  निजञामशाहीवरील  इंग्रजांचा  ताबा  झुगारून  द्यावा 
अशा  खटपटीत  होता. हा माहिपतराम  आपले  जिवास  दगा  करील  अशी  मीरआलम 
यास  धास्ती  पडली,  म्हणून  तो  हेदराबाद  शहरांत  असलेलें  आपलें  मकाण  सोडून. 
"इंग्रज हद्दींत रोसेडेंटाच्या  आश्रयास  जाऊन  राहिला.  श॑ 

तैनाती  फोजा  एतंहेशीय  राजाच्या 

संरक्षणास  इंग्रजांनीं ठेविल्यापासून ते स्वतः 
उत्तरोत्तर  अत्यंत  दुबेलळ बनले.  शरीराच्या  अवयवांना  आपण  काम  दिले नाहीं  तर तें 
जसे निरुपयोगी बनतात तशा या दालतदारांची स्थिति झाली.  निजामाने तर  या फोजेच्या 
बळावर  हाताखालच्या  जहागीरदारांस  वाटेळ  तसे छळून  पैसा उपटण्याचा  सपाटा 

$  बा.  रो. एृ.  ४८-४९;  गोखले के. रु.  २. 
1818  ७.  132,  139;  00180. 

(. 0९३2्टांप  ल 08  1॥00181९8.. 

३९६ 

मराठी  रियासंत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

दोन्ही  राज्यांत 

अंदाधुंदी  इतक्या 

संगतींत  राहून  दासींच्या  तोंडी 

चालाविला.  त्यांच्या  ताब्यांतला  सुंदर  प्रदेश  अगदीं  बेचिराख  होऊन गेला,  शेती 
बंद  पडली,  लोक त्रस्त  व  दुबळे  झाले.  अश्ींच  स्थिति  अयोध्येच्या  वजिराची 
झाली. 
परमावधीस  पोचली  कीं  प्रत्यक्ष 
इंग्रजांस  सुद्धां  त्याजबद्दह  लाज  वाटूं लागली.  निजाम  सिंकदरजा  अत्यंत  व्यसनी  व 
निबुद्ध होता.  कारभार  करीत नसे. उभ्या  वर्षात तो कधीं  जनानखान्याबाहेर  पडत नसे. 
सन  १८०६  नंतरच्या  दहा  वर्षोत त्याला  कधीं  कोणीं  नजरेने  सुद्धां  पाहिलें  नाहीं. 
नेहमीं  बायकांच्या 
निरोपांनीं  सवे  कारभार  चाले. 
प्रत्यक्ष  कुटुंबांतील  लोक  सुद्धां  आपल्यावर  उठलेले  आहेत  अक्षी  त्याची  भावना  होऊन 
त्याला  आपल्य़ा  जिवाची  एवढी  धास्ती  वाटे, कीं स्वतःच्या  मुलांची  तरी भेट वरषोतून 
एकदां  झाली  तर  भाग्य  ! मुख्य  कारभारी  मीरआलम  याजवर  त्याची  अगदीं  इतराजी 
होती.  सवे कारभार  नायब  दिवाण  चंदुलाल  करी, त्यासच  रेसिडेंटाचा  पाठिंबा  होता. 
व्यसनासक्तीमुळें  विचार  करण्याची  देखील पात्रता  सिंकदरजाच्या  अंगीं राहिली नव्हती. 
सरकारी  कामासंबंधाने  कोणताही  प्रश्न  दिवाणानें  त्यापुढे  आणिला  तर  त्यास 
अत्यंत  तिस्स्कार  वाटे.  क!हीं  कतव्यच  न राहिल्यामुळें 
खुद्द  त्यालाही  आपले  जिणें 
नकोसें  झालें.  या  हीन स्थितीचें  कारण  इंग्रज अक्षी  मात्र  त्याची  पक्की  खात्री  होऊन 
बसली.  हेदराबादची  वस्ती  तीन  लाख  असून  राजाप्रमाणेंच  लोक  सुद्धां  दुःखांत  व 
व्यसनांत  निमम़न  असत.  वेश्या, मद्य,  खून  वगेरे अनाचार  हेदराबदिप्रमाणें 
पृथ्वीच्या 
पाठीवर  दुसरे कोठेंही  नसतील  असें त्या  वेळच्या  लेखांत  म्हटलेले  आहे.  निजामाची 
फोज  सन  १८०७  पासून  कमी  करण्याचा 
इंग्रजांनीं  चालविला,  निजामास 
इंग्रजांचे  संरक्षण  नसतें तर  त्याची  फोज व राज्य  या  पूर्वीच मराठ्यांनी  गिळंकृत  केले 
असतें. 
खड्यीच्या  लढाईनंतर  सवाई माधवराव  दिवंगत  होऊन  बाजीरावाच्या 
भानगडी  उपस्थित  झाल्या  नसत्या,  तर  निजामाचे  राज्य  कधींच  नाहींसें झालें असतें.. 
कारण  दाक्तीच्या  व नीतिमत्तेच्या  योगाने  मराठे  निजामाहून  किती  तरी  पट  वरचढ 
होते. 
निव्येसनी,  उद्योगी  व 
नीतिमान  आहेत  असें त्या  वेळच्याच  इंग्रज मुत्सद्यांनीं  अनकवार  लिहून  ठेविले  आहे. 
इंग्रजांनीं  मध्यें पडून  निजामास  वांचविलें हाच  याजवर  त्यांचा  मोठा उपकार  होय. 

हिंदु लोक  पुष्कळ 

मुसलमानांपेक्षां 

पटीर्ने  जास्त 

प्रयत्न 

दिवाण मीर आल़मचा नायब पेदकार चंदूलाल हा कारभार  करी हें वर  सांगितलेच 
आहे.  हक्ली  ( सन  १९३१  ) पेशकारीवर  असलेला  राजा  किसनप्रसाद  हा चंदुलाल- 
वाच  वंशज  होय.  सिंदे होळकरांची  मदत  आणण्याकारितां  राजा  महिपतराम  वऱ्हाडचा 

प्र. 

१२ वे] 

बाजीरावाची  चहेकडून घसरपट्टी 

१९६७ 

१८११ 

कारभार  सोडून माळव्याकडे  गेला,  तेव्हां  त्याच्या  जागीं  चंदुलालचा  भाऊ  गोविंदबक्ष 
र्‍याची नेमणूक करण्यांत  आली.  चंदूळाल  व गोविंदबक्ष  हे सवेथेव रोसेडेंटाच्या  तंत्रानें 
चालत.  महिपतराम  होळकराकडे  गेला  तो  पुनः  परत  आला  नाहीं.  होळकरांकडेच 
असतां  तो सन 
च्या  सुमारास  मारला  गेला.  दिवाण  मीरआलम  सन१८०८त 
मरण  पावला,  तेव्हां मुनीस्न्मुल्क  यास  नांवाची  दिवाणगिरी  देऊन  कच्चा  कारभार 
चेदूळालानें  करावा  असें  ठरलें.  त्या  वेळीं  मयत  निजामअलीचे  दोघे  धाकटे  मुलगे 
शमद्यामउद्दोलळा  व मुबारीजउद्दालळा  आणि  चुलतबंधु  इन्तियाजउद्दोला  हे तिघे  रंगेल 
'गडी  वाटेल  तश्ी  उधळपद्ी  चालवीत  होते.  त्या  मुलांची  आडे  आणि  सिकंदरजाची 
बायको जहान  परवर  बेगम  या  दोघींचा  त्यांस  पूणे पाठिंबा  होता. त्यामुळें चंदुलालाचें 
'त्यांच्यापुढें  कांहीं चाललें नाहीं. रोसेडेंटाने  खुद्द निजामाकडे  या  संबंधानें  तक्रारी  केल्या, 
त्यावरून  निजामाने  हुकूम दिला,  कीं त्या  दोघां भावांस  पकडून  त्यांचा  बंदोबस्त  करा. 
"एकदां सेप्टेंबर  १८१४  त रेसिडेंटानें 
त्यांस  पकडले  सुद्धां  आणि  गोवळकोंड्याच्या 
'किल्ल्यावर  बंदींत ठेविले.  तेव्हां थोडे दिवस हैदराबादेत  कांहींशी  शांतता  झाली. 

१८०८  पासून 

चंदूलालाने  निजामशाहीचा  कारभार  स. 

१८४३  पर्यंत  ३५  वर्ष 
केला.  इंग्रज रोसेडेटाच्या  कलार्ने  वागून  त्याने  राज्यांत  राकय  तेवढी  सुधारणा  केली. 
मध्यंतरी  निजाम  सिंकंदरजा  ता.  २१-५-१८२९  रोजीं मरण  पावला, 
तेव्हां  त्याचा 
मुलगा  नासीरउद्दोळा  पदारूढ  झाला.  परंतु यामुळें  चंदूलालाच्या  कारभारांत  फरक 
घडून  आला  नाहीं.  निजामाच्या  राज्यास  अतिशय  कजे  झालें,  त्याचें  निवारण  न 
करतां  आल्यामुळें  चंदूलाल  यास  राजीनामा  देणें भाग  पडलें,  ( ता.  ६-९-१८४३  ), 
त्यानंतर 
ता.  १५०४-१८४५  रोजीं  तो मरण  पावला.  त्यास  दररोज  १  हजार  रु. 
तनखा  होता.  चंदुलालाचे  पश्चात्‌  त्याचा  पुतण्या  राजाराम  बक्ष  याने निजामद्याहीचा 
कारभार  कांही दिवस केला.  निजामाच्या  राज्यांत  चंदूलालाचा  व  त्याच्या  घराण्याचा 
लौकिक  मोठा  आहे.  तो स्वतः  उदार,  धर्मनिष्ठ  व॒ दयाळु  होता, अशी  त्याची  ख्याति 
असून,  त्याची  वाखाणणी  सवे इंग्रज रासेडेंटांनी  केली आहे.  हैद्राबाद येथील  रोसे- 
डॅटाच्या  बंगल्यांत  त्याची  अस्सळ  तसबीर  आहे. 

निजामशाहीस  कर्जे झालें त्या बाबतींत  पामर  आणि कंपनी या नांवाच्या इंग्रज 
खेढीचा  त्या वेळीं मोठा  गवगवा  झाला.  ही पढी  अलाहाबाद  येथें स्थापन  झाली होती 
सिंद्याचा  रोसेडेंट  कनेळ  पामर  याने  एका  मुसलमान  बाईशीं  लग्न  केलें,  तिच्या  पोटीं 
'त््यास  तीन मुलगे झाले,  त्यांची  नांवे  जॉज,  वुइल्यम  व हेस्टिंग्ज.  वडील  जॉजे  पामर 

२९८ 

मराठी  रियापतत,-अखेर 

| 

उत्तरविभाग  ९ 

4४८५ 

५५.५६  /५/५/१/५५८/५  ८५५५५८५  ८५  ८५५८५५५५८५” 

*८<2५८०८५५५५  ५५  ८५८८-५५. 

*५१८१/५*/४/५/५-५-५/५/”५६.”५.”५.”५५. 

व्यापार 

हा कलकत्ता  येथें व्यापार  करून  धनाढ्य  बनला. 
दुसर्‍या  दोघां बंधूंनी हैद्राबाद येथें 
राहून  व्यापार  सुरू  केला.  पेकीं पुढें वुइल्यम  पामरंनें  अलाहाबाद  येथें आपली  पेढी 
स्थापिली,  आणि  सवे  हिंदुस्थानभर 
सुरू  केला.  या  इंग्रज पेढींत  सॅम्युअल; 
रसेल,  वुल्यम  करी,  आणि  सर  वुल्यम  रंबोल्ड  ( मद्रासचा  गव्हेनर  टाोमस  रंबोल्ड . 
याचा  नातू ) हे ग्रहस्थ  पामरचे  भागीदार  होते. प्रथम  कर्जाऊ  रकमा  देऊन या पेढीने, 
वऱ्हाडांतील  कापसाचा  व इमारती  लाकडांचा  व्यापार  सुरू केला. हेन्री रसेल नांवाचा 
ग्रहृस्थय  स. 
१८११  पासून  १८२०  पावतों हेद्राबादेस रोसेडेंट  होता.  त्यानें चंदूळा-- 
लाचे माफेत  पामर  पेढींतून  कजीऊ  रकमा  वारंवार  निजामास  देऊन  त्याच्या  अडचणी, 
भागविल्या. 
हें कर्जे  वाढत  जाऊन  सर्वेच राज्य  गहाणा  दाखल  सावकारांचे  हातांत, 
गेलें, तेव्हां पामर  व रंबोल्ड  यांनीं  राज्यांत  वाटेल  तसा  धिंगाणा  चालविला.  त्यामुळें 
अत्यंत दैन्यावस्था  आली.  त्यांतच 
पंचवीस  वर्षे  पावेतो  पैश्याच्या 
पेंढाऱ्यांनीं  व मराठ्यांनी  त्या  राज्यावर  ताव  मारण्यास  कमी  केलें नाही.  स. 
१८२० 
साळी  रसेळची  बदली  होऊन  मेटकाफू रेसिडेंट 
म्हणून  नेमून आला,  त्याने  पामर. 
पेढीच्या  विरुद्ध  आलेल्या  कागाळ्या  ऐकून सवे राज्यांत  स्वतः  फिरून  पामर  कंपनीस. 
काहून  टाकण्यासंबंधानें  ग०  ज०  कडे सूचना  केल्या.  परंतु त्या  सूचना  लोंडे हेस्टिग्जने 
मान्य  न केल्यामुळें  पामर  कंपनीचे  वजन  जास्तच  वाढलें.  पुढें  स. १८२३  चे आरंभी, 
लॉड हेस्टिंग्ज  कारभार  सोडून गेल्यावर  त्याचे जागीं  जॉन अंडमची  हंगामी  नेमणूक. 
झाली.  अडमनें मेटकाफूची  सूचना  स्वीकारून  सरकारांतून  निजामास  कजे दिलें व. 
पामर  कंपनीच्या  देण्याचा  निकाल  केला;  त्याबरोबर कंपनीचें  दिवाळें  निघून केक वर्षे, 
चाललेले  या  उघळखोरांचे  अनाचार  बंद पडले. 

पार्या  राज्यास 

निजामाचे  राज्यांतील  अंदाधुंदी  पूवोपारचीच  आहे.  कोणताही  उपयुक्त 

उद्योग  न. 
करतां  व्यसन  व चैनबाजीत  कालक्रमणा  करण्याचा  राज्यकत्यांचा  सपाटा  शकडो  वर्षे 
सारखा  चालत  राहिल्यामु  निःसीम  बजबजपुरी  राज्यांत  माजली  आणि  इंग्रजांच्या 
लष्करी  संरक्षणामुळे  ती अव्यवस्था  कधींच  मोडूं हकली  नाहीं. 
मराठ्यांचा  एतत्का- 
लीन  इतिहास  समजण्यास  वरील  निजामशाहीची  हकीकत  लक्षांत ठेविली  पाहिजे. 
३ जहागीरदारांना  इंग्रजांचा  पाठिंबा, पेढरपुरचा तह (७-७-१८१२).-- 
बाजीराव  व  इंग्रज  यांचे  परस्पर  संबंध  कसकसे  बनत  गेले,  परस्परांचा  लोभ 
व रोष  केव्हां  काय  निमित्ताने  उद्भवला  हे लक्षांत  आणणें  बोधप्रद  आहे.  संन 
१८०५  अखेर  सव युद्धे पुरीं होऊन मराठे  व इंग्रज दोघेही कांहीं काळ  शांत  वृत्तीने 

प्र  १२१] 

बाजीरावाची  चहूंकडून  घसरपट्टी 

३१९९. 

»४५५५”५”५”५/५”५”५”५/५”४”४/४/४”४”४”१* 

“२८५ 

५५/५५/५५५५. 

व्यवसाय  करूं.  लागले.  तेव्हां  इंग्रजांवेरूद्ध  कारस्थाने  चालविण्याचे  प्रयोजनंही  उरले. 
नाहीं.  “  वसईस तहनामा  झाल्यावर  राज्याचा  बंदोबस्त  केपनी  सरकाराचे  दोस्तीमुळें 
बंडावा  वगेरे मोडून मुद़ख़  आबाद  झाला.  सालोसाल  वसुलाची  पैदास वाढत  गेली... 
सारे सरदार  हुकूम  मानूं लागले.  त्यावरून  श्रीमंतांची  मर्जी  सुप्रसन्न  होती.  सदाशिव 
माणकेश्वरानें  रेसेडेंटाशीं  रहस्य  ठेवून श्रीमंतांचे  हित साधलें.  ”  सर  बॅरी छोज पुण्यास 
रोसेडेन्सीवर  असेपर्यंत  हा प्रकार  चालला.  तो ग्रहस्थ  सन  १८०९  च्या जुले महिन्यांत 
पुणें सोडून हेदराबादेस  गेला,  तेव्हां कांहीं  दिवस  हेन्री  रसेळची  हंगामी नेमणूक. 
पुण्यास  झाली.  पण  या  सालच्या  अखेरीस  एल्फिन्स्टन  अफगाण  वकिलातीचे  कामा- 
वरून  परत  कलकत्त्यास  आला,  तेव्हां त्याची नेमणूक  पुण्याचे रोसेडेन्सीवर  होऊन  तो 
सन  १८१०चे  जानेवारींत  कलकत्त्याहून  निघून जलमागोने  मुंबईस  येऊन  उन्हा- 
ळ्यांत  पुण्यास  दाखल  झाला.  सर  बॅरी क्लोज पुढें कांहीं  दिवस  पेंढार्‍यांचे बंदोबस्तासः 
होता, तो सप्टेंबर 

१८१०त  मरण  पावला.  * 

बोलणें 

दरम्यान 

कछषोज  व  बाजीराव  यांचे 

रोसेडेंटाची  ही बदली  बाजीरावाचे  दरबारास  अप्रत्यक्षपणे  भोवली.  खुरदोटजी 
मोदी  नांवाचा  ग्रहस्थ 
करण्याचे 
कामांवर  कैक  वर्षे  होता.  त्यांचें  व सदाशिव  माणकेश्वराचे  रहस्य  असून दोघे एक 
विचारानें  वागून  आपापल्या  धन्याचे  हित सांभाळीत  होते.  पुढें एल्फिन्स्टन  आल्यावर 
त्यास  देशी  भाषा  येत  असल्यामुळें  मोदींची  जरुरी  राहिली  नाहीं.  इकडे याच 
वेळीं  त्रिंबकजी 
कारभारांत 
घेतलें, तेव्हां  डेंगळ्याचे  व  मादीचे  रहस्य  जुळून  सदाशिव  माणकेश्वर  'बाजीरावाचे 
मर्जीतून  उतरला.  “ त्रिंबकजीस  दोलळतदारीची  चाल  ठाऊक  नाहीं,  कधीं  काम  केलें 
नव्हतें.  यामुळें पहिले  संप्रदाय  सोडून मनास  वाटेल  तशीं ताठ्याचीं  बोलणीं रोसेडेटाशीं 
बोलूं लागले,  आणि  त्रिंबकजींचे  ठिकाणीं  बाजीरावाचा  भरंवसा  जसजसा  वाढत  गेला, 
तसतशी  एल्फिन्स्टनची  नाखुषी  होऊं लागली.  ? 

डेंगळ्यावर  बाजीरावाचे  मन  बसून  त्यास 

त्यानें 

(८  पळ 

(4 

बाजीरावाचा  लोभही  अनावर  झाला.  सरदारांचे  सरंजाम  खालंसा  करून  तो आपलें 
उत्पन्न  वाढवू लागला.  बाजीरावाच्य़ा  संरक्षणास  इंग्रज  सिद्ध  असल्यामुळें  सरदारांची  : 
पवो ठेवण्याचें  प्रयोजन  त्यास 
उरलें  नाहॉ,  पटवर्धन,  रास्ते,  निपाणकर,  पानसे 
इत्यांदिकांचे  सरंजाम  तो  जप्त  करूं  लागला.  तसेच  कोल्हापुरंकर  छत्रपति  व 
*  मेजर कोज म्हणून सिंद्याचे दरबारी  स.  १८०८  पासून  रेसिडेंट  होता त्याचा 

सर  बॅरीशीं  काय. संबंध होता याचा  उलगडा  होत नाहीं, 

२४ 

_  ३७० 

मचा 

मराठी  रियासत,-अखेर  [| उत्तरविभाग 

५५/५/५/५/५/५/”५/५/५/५/५/५-/५/५/५/५/५/५८/५- 

सांवतवाडीकर  यांजवरही  बाजीराव  आपलें  अधिराज्य  सांगू  लागला.  तेव्हां या 
मंडळींनी  त्याजविरुद्ध  रोसेडेंटाकडे  कागाळ्या  नेल्या,  आणि  एल्फिन्स्टननें 
त्यांत  हात 
बाजीरावाचे  वितुष्ट वाहूं लागलें.  ही सवे  उठावणी  त्रिंबकजी 
घालतांच  त्याच्याशीं 
डेंगळ्यामुळें  उत्पन्न  झाली  होती.  याचा  परिणाम  असा झाला,  कीं एल्फिन्स्टननें  मध्यस्थी 
करून  सरदारांचे  सरंजाम  वांचविले.  सन  १८१२  च्या  जुल ता.  ७  रोजीं बाजीराव 
पंढरपुरास  असतां  जहागीरदारांची  नवीन  व्यवस्था 
एल्फिन्स्टननें  त्याजकडून  कबूल 
करून  घेतली.  या  व्यवस्थेने  जहागीरदारांवरील  बाजीरावाचा  ताबा  बहुतेक नष्ट  झाला. 
त्यानंतर  पांच  वषानी  ता.  १३-६-१८१७  रोजीं  जो  नवीन  तह  बाजीरावाकडून 
एल्फिन्स्टननें  कवूल  करून  घेतला,  त्यामुळें  सिंदे, होळकर, 
गायकवाड,  भोसले,  वगेरे 
मोठ्या  सरदारांवरील  बाजीरावाचें  स्वामित्व  साफ  नष्ट  झालें.  त्यांच्याशीं  कोणत्याही 
प्रकारचें  दळणवळण  ठेवण्याचा  त्यास  पुढें अटकाव  झाला. 
अर्थात्‌  वरील  दोन तह 
अजमावण्याचे  दोन  मोठे  टप्पे  आहेत. 
बाजीरावाच्या  कारभारांतीलळ 
ता. 
सिंदे  होळकर  व  भोसले  यांस 
इंग्रजांवर  उठण्याविषयीं  उत्तेजन  दिलें, आणि  इंग्रजांशी  युद्ध सुरू केलें,  तव्हां  त्यांनीं 
त्याचें  राज्य  खालसा  करण्याचा  निश्चय केला.  प्रस्तुत दक्षिणेतील  पहिला  जहागीर- 
दारांचा  प्रकार  तपशिलाने  स्पष्ट  करून  सांगावयाचा  आहे. 

तहानंतर  बाजीरावाने 

१३-६०१८१७च्या 

राजकारण 

बाजीरावाचे  मुख्य  जहागीरदार  पटवधन,  रास्ते,  व पानसे  हे फोजबंद  व  पिढी- 
जाद  कामें  केळेळे  होते.  बाजीरावाचा  अन्याय  त्यांस  खपत  नसे,  आणि  अन्यायी 
हुकूम  अमलांत  आणण्यास  ते खुध्ी  नसत.  कृष्णेच्या  दक्षिणेकडील  प्रदेद्यांत 
त्यांचें 
वजन  चांगलें  असून  वाघाचे  स्वारीपासून  इंग्रजांशी  त्यांचे  स्नेहभाव  जुळले  होते. 
त्यांचा 
नक्ष  उतरण्याठीं  बापू गोखल्यास  सरंजाम  देऊन  बाजीरावाने  फोजेचा  मुख्य 
अधिकारी  केलें आणि  त्यांचे  खचोस  प्रतिनिधीकडून  घेतलेला  मुळूख  तोडून दिला, 
( ता.  १-८-१३८१२९ 
),% “  गणपतराव  पानसे यांजकडून  तोफखान्याचें  काम  दूर करून 
तें त्रिंबकजी  डेंगळे  यांस सांगितलें,  भांबुर्ज्यांस नवीन दारूखान्याचें  काम  चालविले,  व 
जुने तोपखान्यांत  बाणांची  नवी  तयारी  सुरू केली. ”  इतरांचाही  बाजीरावाने  असाच 
उच्छेद  चालविला,  तेव्हां त्यांनीं  एल्फिन्स्टनकडे  कागाळ्या  केल्या. 

“  घटवर्धेन  मंडळी  श्रीमंतांच्या  अलोभांत,  यामुळें  त्यांचे  घरची  फोडाफोड. 
मनांत  आणून. 

करून  आंतल्या  आंत  कलह  लावून  हलके  करावे  असें  श्रीमंतांनी 
* पे. अ.  पृ. १४६;  पे. द,  सरंजाम  यादी नं. २९,३०,३१. 

प्र. 

१२ वे]  बाजीरावाची  चहूंकडून  घसरपट्टी 

३७१ 

.  यास  हिस्सा देवविळा*  ( ता. 

चिंतामणराव  आपा  ब्र गंगाधरराव  गोविंद  यांची  वांटणी  केली, 

व गणपतराव  परशराम 
१९-२.१८१२  ); आणि गेरसनदी  मुलूख  पटवधेनां- 
कडे होता तो ते देत नाहींत  व बाबा  फडके  यास  हवालीं  करण्यासंबंधानें  आमचा 
हुकूम  मानीत  नाहींत,  याजकरितां  आम्ही  त्यांजवर  फोज  पाठवून  बंदोबस्त  करतो 
असें शेटजीचे  सल्याने  श्रीमंतानी  एल्फिन्स्टनकडे  बोलणें  केलें.”  या  गोष्टीस 
एल्फि- 
न्स्टननें  कबुली  दिली नाहीं.  त्यानें  पखर्धेनांचा  कैवार घेऊन  त्यांचा  बचाव  केला, 
बाजीरावाळा  मनाप्रमाणे  त्यांचा  सूड  घेऊं दिला नाहीं.  मात्र  पटवर्धनांकडे  गेरसनदी 
मुलूख  चालत  होता, तेवढा एल्फिन्स्टननें  त्यांची समजूत  घाळून  बाजीरावास  परत  देव- 
विला;  आणि  फडक्यास  चिंतामणरावानें  आश्रय  दिला  होता  त्यास  त्याजकडून 
काढून  बाजीरावाचे  हवालीं  केलें. 
वसईच्या  किल्ल्यांत 
अटकेंत्र ठेविलें. तेथें दुखणें लागून  तो लवकरच  मरण  पावला.  स्त्री मिरजेस  होती  ती 
सती  गेली.  एवढ्या  मोठ्या  घरंदाज  व  पिढीजाद  सेवकाचा  असा  छळ  केल्याबद्दल 
बाजीरावाची  लोकांत  फार  नाचकी  झालीं. 

बाजीरावाने  फडक्यास 

इंग्रजांची तैनाती  फोज बाजीरावाचे 

साह्यास  नसती  तर  दक्षिणच्या  सरदारांनी 
र्‍या वेळीं बाजीरावास  पदच्युत  सुद्धां  केळें असतें.  प्रतिनिधींचा 
बंडावा  झाला  तेव्हांच 
:ही गोष्ट सरदारांचे मनांत  आली  होती.  एल्फिन्स्टन  यास  या  संबंधानें  मोठा  पॅच 
पडला  होता. पेरव्याशीं  व जहागीरदारांशीं  त्याच्या  पुष्कळ वाटाघाटी  झाल्या.  एल्फि- 
न्स्टन  मध्यें पडला  नसता  तर  दक्षिणेत उघड  युद्धच  जुंपलें असतें.  इतक्या  वर्ष राष्ट्राची 
सेवा केलेल्या  पिढीजाद  सरदारांचा  निःपात  व्हावा  ही गोष्ट  एल्फिन्स्टन  यास  रुजू 
वाटली  नाहीं.  तसेंच  बाजीरावाशीं  त्यांचा  संबंध  तोडून त्यांस  सवेथेव  स्वतंत्र  करावें 
तर  तेंही गरच होते. कसे झाले  तरी ते पेशव्यांचे  ताबेदार  होते.  यासाठीं  तडजोडीचा 
मध्यम  मार्ग एल्फिन्स्टननें  काढिला.  मात्र त्यांत अप्रत्यक्ष  रीतीने  इंग्रज सरकाराचें  वजन 
त्यानें  वाढविले.  बाजीरावास  पैश्याचा  लोभ उत्पन्न  होऊन,  नवीन  राज्यव्रृद्धि  होत नस- 
त्यामुळे,  जुन्या  डोईजड  जहागीरदारांस  नागविल्याशिवाय  द्रव्योत्पत्तीचा  दुसरा  उपाय 
त्यास  राहिला नव्हता.  पण त्या  कार्मी एल्फिन्स्टनने सडकून  हरकत  घेतली,  आणि पुष्कळ 
काळ  वाटाघाट  केल्यावर  बाजीरावाकडें  जहागीरदारांस  वागविण्यासंबंधाने  खालील  याद 
लिहून पाठविली. 
१ जहागीरदारांवरील  पूर्वीचे द्वेष सोडून द्यावे;  २  पूर्वीच्या  सनदांस 
व.रिवाजांस  सोडून नवीन  मागण्या  पेशव्याने  त्यांजकडे  इंत्रजांच्या  परवागनीशिवाय 

%  पहा पे. द. सरंजामयादी  ने.  १९. 

३७२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरावेभाग  ३ 

«“५/५/५” 

«”“*/४”*” 

/९/५६/५.”५./५.”६/””/”/९/”४”  “*५//४”४”५/५५”५”५”४”५”५”५/५”५/”५/९”५/५”५”५”५/९”९”६”९५५५५”५”५५”५.५”५५६. 

.»४५५”५/५/५/”५/४”५/५”५”५/५/५”५/५”५”५/५/५/५/५”५”* 

जाबत्यांत 

ठरल्याप्रमाणे 

करूं  नयेत;  २ तैनात 
जहागीरदारांनीं  फौजा  बाळगून 
पेशव्याची  नोकरी  करावी;  ४  इंग्रजांचे  परवानगीशिवाय  त्यांचे सरंजाम पेशव्याने  जप्त' 
करूं नयेत;  '५ भेटीच्या  व अन्य  प्रसंगीं  पेशव्यांनीं 
त्यांचा  योग्य  सन्मान  ठेवावा; 
६ सनदेबाहेर  जे प्रदेश  जहागीरदारांचे  ताब्यांत  असतील ते त्यांनीं  सोडून पेशव्याचे 
हवाली करावे;  ७  उभयतांमध्यें  तक्रार  उपस्थित  झाल्यास  त्याचा  निवाडा  इंग्रज करतील” 
तो मान्य  करावा;  ८  जहागीरदारांशीं  कोणताही  करार  परभारें  करण्यास  इंग्रज सरकार 
मुखत्यार  आहेत,  ' श्रीमंताची  स्वारी  आषाढमासीं  पंढरपुरास गेलीं.  बरोबर  पटवधेन' 
वंगेरेच्या  जाबसालाकरतां  एल्फिन्स्टनसाहेबास  नेलें,  त्या  ठिकाणीं  वरील  करार 
ता.  ७-७.१८१२  रोजीं एल॒फिन्स्टननें  बाजीरावाकडून  पुरा  करून  घेतला.  या कराराने 
बाजीरावाची  आपल्या  जहागीरदांवरील  हुकमत  पार  नाहींशी  होऊन  तो दुबेळ झाला. 
एत्फिन्स्टनकडून  बाजीरावाला  पहिला  तडाखा  बसला  तो हा  होय.  तेव्हांपासून  पुढे 
उभयांचें वेमनस्य  वाढतच  गेलें. 

सरंजामदारांवर  अवलंबून  राहिल्याने  युद्धप्रसगी  आपला  नाइलाज  व घात  होतो' 
असे ओळखून  बाजीरावाने  एल्पिन्स्टनच्या  मार्फत  गोर्‍या  अधिकाऱ्यांचे  हाताखालीं 
वागणारा  एक  पायदळाचा  कवाइती  कंपू  स. १८१३  त तय़ार  करविला,  त्याजवर 
कॅप्टिन  फोड ऊ.  पोटसाहेब  यास  मुख्य नेमिलें.  हा फोडे  पूर्वी रोसेडेंट  छोझच्या 
तुकडींत  होंता.  या  कंपूंत दक्षिणचे  मराठे  फारसे  नसून  बहुतेक हिंदुस्थानी  लोक  होते. 
जोपर्यंत  बाजीराव  इंग्रजांशी 
स्नेहाने  वागत  आहे,  तोंपर्यंत  त्याचे  हुकूम  बिनतक्रार 
पाळण्याच्या  शपथा  सवे लोकांनीं  घेतल्या  होत्या, अशी  विधानें डफ  वगर इंग्रज लेखक 
करितात,  आणि  खडकीचे  लढाईत  हा फोडे  बाजीरावास  सोडून  इंग्रजांस  मिळाला, 
त्यांत  त्याने  विश्वासघात  केला नाहीं, असें त्याच्या वतेनाचें समर्थन करितात, तें मराठी' 
कागदांवरून  सवथेव  लटके  पडते.  जॉन फोडे  बहादर  यास  नोकरीत  घेऊन  कंपू 
तयार  केला त्याचा  संपूणे तपशील  ता. 
२१-१०१८१३  च्या यादींत  तमाम  नांवनिश्ली, 
कामें  व चाकरीचे  नियम  भरपूर देऊन छापलेला  आहे,  तो वाचकांनी पे. द. सरंजाम 
त्याचा  बेठा  खचे  सालाचा 
यादी  नै. 
साडेतीन  लाख  असून,  लढाईचे  वगरे प्रसंगीं  आणखी  पाऊण  लाख  जास्त  द्यावयाचा 
करार  होता.  फौडे यास  जातपगार  दरमहा  अडीच  हजार  रुपये  असून,  कोणत्याही 
गोष्टीविषयी  क॑पनी  सरकारचा  उजूर  न करितां  सवे लोकांसह  सांगू तेव्हां  व सांगू तेथें. 
एकनिष्टपर्णे  इमाने इतबारे चाकरी  करूं, फंदफितूर गेर मागीची  वतेणूक करणार  नाहीं, 

३५ पृ. ९३-१०१  येथें अवश्य  वाचावा. 

श्र.  १२ बे] 

बाजीरावाची  चहूंकडून  घसरपट्टी 

३७३ 

»५/५”५”५- 

»४/५/५”५”५”५६”५”५”५”५. 

नाही,  ? अश्या  अथोचीं  २४  कलमें  फोडेनें  स्वहस्तानें 
त्कोणाश्ली  राजकारण  करणार 
-सही करून  लिहून दिलीं होतीं.  हा कंपू घोडनदीच्या  कांठीं शिरूर येथें ठेवण्यांत  आला, 
प्रेढाऱ्यांचा  बंदोबस्त  करण्यांत  बाजीरावाने  फोजेची  मदत  करावी  असें इंग्रजांनीं 
ऱसांगितल्यावरून  त्यानें  आणखी  एक  गोसाव्यांचा  नवीन  बेहडा तयार  केला, त्याजवर 
१८१३ 
मनोहरगीर  गोसावी  याची नेमणूक केली. परंतु मनोहरगीर  स. 
च्या  एप्रेलांत 
_-मरण  पावला,  तेव्हां त्याचे  जागीं  रूपराम  चौधरी  याची नेमणूक झाली. 

खचे वाढला  म्हणून  बाजीराव  मामलती  चढावाने  देऊं  लागला,  तेव्हां  त्याचा 
-वसूलही  पुष्कळ  वाढला.  “  कामास  लायक  नसला  तरी चढ  बोलला  कीं त्यास मामलत 
सांगावी  अशी पैदास सालोसाल  वाढत  गेली.  देवस्थाने,  धर्मादाय  इनामे  इत्यादींवर 
“किती  चढ  कबूल  करायचां  त्याचें  मान  राहिलेच  नाहीं.  पांच  हजार.  मामलतीवर 
पन्नास  हजार  बोंलला  तरी. त्याजकडे  मामलत  सांगावी  असा  प्रकार  होऊं  लागला, 
अखेरीस  बाक्या  खूप  थकल्या.  त्याबद्दल  कित्येक  मामलतदारांस  अटकेंत  घातलें  तरी 
बाकी  वसूल  झाली  नाहीं.  ”  सामान्यतः  बाजीरावाचे  मुलखाचा  वसूल  सालाचा  १। 
'कोट रुपये होता. त्यापेकी  सालाचे  ५०  लाख  तरी  तो शिळ्क  टाकी.  सन 
१८१५  त 
त्याचे  शिलकॅत  ५  कोटी  ऐवज  नगद  होता.  मोदी व त्रिंबकजी  यांनीं बाजीरावास 
सल्ला  दिली कीं मार्गे  पुढें इंग्रजांशी  कलह जुंपणार;  सबब  फोजेची  तयारी  अगोदर- 
पासून  नीट ठेवावी.  त्यासाठीं  अनक  युक्त्या  त्यांनीं  बाजीरावास  सुचविल्या.  सन 
१८१४  च्या  आश्चिनांत  दुसर्‍यांदां  कार्तिकस्वामीच्या  दशेनाची  सबब  काहून  बाजी- 
स्वारी  कनोटकांत  निघाली 
"रावानें बरोबर नेण्यासाठी  म्हणून  आणखी  फौज  ठेविली. 
तेव्हां  'थारवाडचा 
त्या  प्रसंगीं 
बार्जीरावानें  फमाविला, 
त्रिंकजीचे 
किल्ला 
मी  त्रिंबकजीचे  हवालीं  किल्ला  करीत  नाहीं. 
_.त्यावर  बापूजी  सिंदे याने सांगितले, 
दुसरा  कोणी सरकारचा  कारकून  द्यावा 
त्रिंबक- 
जीने  बापूजींच्या  तोंडात  मारून  त्यास  केंद  केलें;  आणि  जबरदस्तीने  किल्ल्याची 
नंतर  सिंद्याचा  फडणीस  गंगाधरपंत  यास  बरोबर  घेऊन 
सोडचिश्रे  लिहून  घेतली, 
डेंगळा  किल्ला  ध्यावयास  गेला. 
किल्ल्यांत  बापूजी  सिंद्याचे  बंधू कुटुंबसह होते.  गंगाधर- 
_  धतानें  डेंगळ्यास  बाहेर बसविले,  आणि  सांगितलें,  “ मी  पुढें  जाऊन  सवे  तजवीज 
करून  तुम्हांस  बोलावतो  ! आपण  किल्ल्यांत  गेला  आणि  सांगून  पाठविलें,  ' किल्ला देत 
न्नाहीं.  *  त्यावरून  त्रिंबकजी  परत  आला,  आणि पेशव्याबरोबर '  कार्तिकस्वामीस  गेला, 

किल्लेदार 
स्वाधीन  करा  असा  हुकूम  त्यास 

त्याचे  स्वाधीन  करतो.  त्यावरून 

ब्रापू  सिंदे पेशव्याचे 

भेटीस  आला. 

२७४ 

मराठी रियासत,-अखेर 

[| उत्तरविभाग  ३ 

>“. 

"५५/५६/५५५५  ५/५/५-५/५--/५-/५-/५८-/५/५/५/५/५-/५/५/५/५-/५/८/५-/-५८/५-८/५८”५ 

बापूजी  सिंदें यास  त्यांनीं  गोखल्याचे  ताब्यांत  दिलं.  पेशवा  पुण्यास  परत  आल्यावर 
बापूर्जी 
सिंद्याचे  हातचा  हुकूम  बाजीरावाने  घेऊन  धारवाडास  पाठविला,  तेव्हांच; 
गंगाधरपंत  फडागिसानें  किछा  बाजीरावाचे  हवाली केला.  यावरून  बाजीरावाच्या  कार- 
भाराची  कल्पना  करावी. 

जहागीरदारांस  वागविण्यासंबंधानें  एठफिन्स्टनने  बाजीरावास  कडक  नियम  घाळून 
दिले, तरी पुष्कळ  बाबतींत  त्यांजवर  आपली  सत्ता  बाजीरावास  चालवितां  येत  असे.. 
त्यांनी  फोज  बरोबर  व  पुरेशी ठेविली  नाहीं,  किंवा  ती वक्तशीर  आलीं  नाहीं अशा. 
सबबीवर  त्यानें  जहागीरदारांस  अगदी  रडकुंडीस  आणिलें.  माधवराव  रास्त्याचा  मुलूख. 
पूर्वीच्या  सन १८०१  च्या  जप्तीमुळें  फार  खराब  झाला  होता, वसूल येईना.  त्यामुळें 
त्याजकडून  करोराप्रमाणें  चाकरी  होईनाशी  झाली.  श्रीमंतांनी  रोसिडेंटाकडें  कागाळीं. 
केली.  त्यांनीं  फौज पाठवावयास  सागितलें, परंतु  ती येऊं शकली  नाही; सबब  सरंजाम. 
जप्त  केला,  ( ता.  २०५१८१५  ). हे प्रकार  सारखे  चाळूच  होते. 

४ खुरशेटजी  मोदी.-- मोदींचे  प्रकरण 

बाजीरावाचे.  अमदानींत.  महत्त्वाचें 
आहे.  हा फारशी  गृहस्थ  खंबायतचा  राहणारा  सुमारें  सन 
१७५५  त जन्मला.  मॅलेट. 
सुरत  येथें असतां  त्याची  व मोदीची  ओळख  झाली.  पुढें  मॅलेट  पुण्याचे रोसेडेन्सीवर 
आल्यावर  त्यानें मोदीस तेथें आपल्या  हाताखालीं  कामावर  घेतलें, तेणेंकरून  अंनेक. 
कारभारांत  रोसेंडेंटाचे  तफेनें  कारभाऱ्यांकडे  बोलणें  करण्यास  हा मोदीं  जाऊं  लागला. 
क्षोजचा  त्याजवर  अत्यंत  इतबार  असल्यामुळें  तो पुष्कळांचीं  कामें साहेबाकडून  करून 
देई, त्यामुळें सदाशिव  माणकेश्वर  --  यानेंही  त्याचें  संघान  ठेविलें.  बयाजी  नाईक. 
म्हणून  बाजीरावाचा  हुजऱ्या  होता, त्यासही  बाजीराव  मोदीकडे  पाठवून रोसेडेन्सींतील. 
बातमी  काहून  त्या  धोरणाने  आपलीं  कामें  करवून  घेई.  मोदी,  भाऊ  व बयाजी' 
नाईक असें हे  त्रिकुट  कांहीं  वर्षे  पावेतो  पुण्याच्या  कारभारांत  प्रमुख 
“  तिघांनीही  साहेबांचा  निरोप  म्हणून  श्रीमंतांस 
श्रामंतांची  मर्जी  अमुक 
आहे म्हणून  साहेबाकडे  सांगावे.  अश्या  रीतीनें  पुष्कळ  लोकांस  खराब  करून  त्यांनी 
पुढें सन  १८०९  सालीं  'पुण्यांतून  छोजची  बदली  झालीं 
लाखों  रुपये मिळविले.  ' 

सांगावें. 

होतें. 

*-  यास  सदाशिंवपंत  भाऊ  म्हणतात.  सोयीसाठी  पुढें  याचा  निदेश  “  भाऊ  ” 
असाच  केला  आहे.  *  बयाजींचीं  बातमीपत्रे  का.  स॑. प. या.. ले.  ४८५८७  येथें. 
छापलेलीं  आहेत. 

प्र. 

१२ वे] 

बाजीरावाची  चहूंकडून घसरपट्टी 

३७५ 

२५. 

२»५/”१/”९. 

.»२/५/१”४५/४”५”१”१*”४”४”४”४/५”५”४”४९”९/”९”४”१/”४१”१५”९/”४”४*”९/४”४”४”४/५”४”* 

आणि  हेन्री  रसेल  थोडे  दिवस  पुण्यास  रोसेडेंट  आला,  त्या  संधींत  मोदीवर 
बाजीरावाची  मोठी मेहरबानी  होऊन  त्यालाही  वाटूं लागले,  कीं  आपण  बाजीरावाचा 
कारभार  करावा.  कनोटकचा  सरसुभा  आनंदराव  हुपरीकर  याजकडे  होता  तो मृत्यु 
पावला,  त्यांचे  जागीं  ता. 
१६.९०१८०९  रोजीं  बाजीरावाने  मोदींची नेमणूक केली. 
हें काम  भाऊ  स्वतःसाठीं  मागत  होता,  पण बाजीरानें  ते त्यास  दिळें  नाहीं,  म्हणून 
मोदीचें  व भाऊचें  वांकडें  आलें. 

लागू  होणार  नाहीं  असा 

स,  १८०२त  बाजीराव  पुणे सोडून वसईस गेला  तेव्हां खंडेराव  रास्ते यानें तेथें 
त्याची  व्यवस्था  उत्कृष्ट  लावून  दिली;  तेव्हांपासून  रास्ते  याजवर  बाजीरावाची  मर्जी 
बसून  त्यास  त्यानें  कारभारांत  घेतलें.  खंडेरावाचा  हा  उत्क्षे  सदाशिव  माणकेश्वरास 
सहन  झाला  नाहीं.  रोसेडेंटास  सामील  होऊन  हा तुमचें  अहित  करतो  अश्शी  त्याज- 
वर  भाऊने  तोहमत  आणिली.  भाऊनें  कोणी  तफावती  उभा  करून  श्रीमंतांपुढें  प्रकरण 
श्रीमंतांची  आज्ञा  चौकशी  करावी  म्हणून  झाली.  तेव्हां  मामलंतीच्या 
मांडले. 
घालमेली  केल्याशिवाय  तफावत 
पडला. 
तेव्हां  त्याजकडून  कोकणच्या  सरसुभ्याचें  काम  काहून 
तें  परशराम  खंडेराव 
ऊफे अन्याबा  राहतेकर  याजकडे सांगितलें.  तथापि  रास्त याजवर  तफावत  लागू झाली 
नाहीं.  हिद्ोबावरून  त्याचेंच घेणें श्रीमंतांकडे  निघालें  त्यावरून  मे सन  १९०९  सालीं 
इंग्रजांचे  दरम्यानगिरीनें  पेशव्याने  खंडेव  रास्ते  यास  दोषमुक्त  करून  रजा  दिली. 
खंडेरावानें  आपलें  कुटुंब वाड्यांत  पाठविलें  नाही म्हणून  त्याजवर  श्रीमंतांचा'  हा राग 
झाला  असा  ध्वाने होता. खंडेराव ता.  २५-५-१८१०रोजी  भांबुडी येथें मृत्यु पावला.* 
रास्ते मेल्यावर  बयाजी  नाइकास  श्रीमंतांनी  घरीं बसविलें, तेव्हां मोदीसही  हलके करावें 
असें भाऊच मनांत येऊन त्यानें बाजीरावाकडे  तक्रार  केली.  तेव्हां भाऊचा  पाण-उतारा 
करण्याकरितां  तक्रार  एव्फिन्स्टन  पुढें मांडण्यास  त्यास 
तेव्हां 

आग्रह 

* उय्नामजी  नाईक रास्ते  ( पहा म.  वि.  ३ प्र. 

बाजीरावाने  सांगितलें. 
३२०८  ) 

| 

| 

भिकाजी  नाईक 

(>  | 

गोपिकांबाडे  पेशवे 

२. 

हरबाजी 

] 

धोंडो 

नीलकंठराव  बापू 

। 
क 

खंडेराव  तात्या  मृ. 

१८०९, 

२७६ 

,  मराठी  रियासत,-अखेर 

 [ उत्तरविभाग 

*५.५/५५”५”/५-« 

भाऊंनी  एल्फिन्स्टन पुढें फियोद करविली, कॉ शेटजी सरकार  कामाची  पायमल्ली  करून 
पैका खातात.  त्यावरून  एल्फिन्स्टनने  श्रीमंतांस 
त्या  बाबतींत  सवाल  केला.  तेव्हां 
श्रीमंतांनी  साहेबांस  सांगून पाठविलें,  कीं  “ तुम्हां जवळ  बोलतात ते लबाड  आहेत. 
शेटजी  कडून  आमचे  कामांत  कांहीं  खलेल नाहीं.  तुम्ही चौकशी करूं नये.  तेव्हांपासून 
भाऊंचे  व शेंटजीचें  फार  वांकडे  आलें.  मोदीनें  आपल्या  तर्फेनें  बापू साने यास  कनो- 
टकाचे  कारभारावर  पाठविलें,  आणि  आपण  पुण्यांतच  पहिल्या  कामावर  राहिला. 

सन  १८१०  सालीं एल्फिन्स्टनची  नेमणूक पुण्याचे रोसेडेन्सीवर  झाली, त्याबरोबर 
तेथील कामाच्या 
पद्धतींत  एकदम  मोठा  फरक  उत्पन्न  झाला.  क्लोज  एकतंत्री  व 
सरळमार्गी  होता  त्यांचे  उलड  एल्फिन्स्टन  पाताळयंत्री  सर्वे ठिकाणची  चौकशी ठेवून 
स्वतःचे  विचाराने  चालणारा  होता.  देशी भाषा  त्य़ास  चांगल्या  अवगत  असल्यामुळें 
कोणताही  व्यवहार  उलगडण्यास  त्यास 
दुसर्‍याचे  साह्याची  जरूर  लागत  नसे. 
सन  १८०१.२त  तो पुण्यास  क्ोजचे हाताखालीं  काम  करीत  असतांनाच  मोदी वगेरेंचे 
अंतस्थ डाव तो चांगले  ओळखून  होता.  म्हणून  कारभार  हातीं  येतांच  मोदीच्या 
मध्यस्थीची  अपेक्ष  न ठेवतां एलूफिन्स्टन  स्वतःच  सर्वास  भेटून कामाचे निकाल  करूं 
लागला,  त्यामुळें मोदींचे तेज साफ  मावळून  गेलें.  अगोदरच  भाऊ  व मोदी  यांजमध्यें 
वितुष्ट आलें  होतें, त्यांत  मोदीने  त्रिंबकजी  डेंगळ्याचे  द्वारे श्रांमंतांस  इद्यारा  दिला, की 
“  आज  पावेतों  साहेब लोकांची  चाल  होती तशी एल्फिन्स्टनची  नाहीं.  त्यांशीं  जाब- 
साल  करणें तो संभाळून  करीत  जावा.  त्यांनीं  आपलें  धोरण  वेत्स्लासारखे  ठेविलें 
आहे.  आपले  ठिकाणीं  मजबुदीरनें  राहवे म्हणजे  त्यांचा  इलाज  चालणार  नाही. आपला 
माझा  अंतःकरणापासून  लोभ  आहे म्हणून  ह॑ सुचवितो.  ”  ही  गोष्ट  बाजीरावाचे 
मनांत  मोदीने 
शेटजी 
यांच्या  इतबारावर  ते सांगतील  तसे  श्रीमंत  चाळू  लागलं,  आंतून  कामकाजास 
त्रिंबकर्जास  सरदार  करून  व त्याचे  ताब्यांत  फौज  देऊन 
त्रिंबकजीस  घेतलें. 
कामागेरीवर 
पाठवू  लागले.  सदाशिवपंत  भाऊवरची  मर्जी  उतरली,  इकडे बाजी- 
रावाकडे  संधान  लावून  मादी  आपला  स्वार्थ  साधतो  हा  प्रकार  एल्फिन्स्टन  यास 
अत्यंत गेर वाटला.  त्यानें  मोदी  यास  कळविलें,  कीं तिकडे  बाजीरावाची  व इकडे 
रोसेडेंटाची  अशा  दोन नोकऱ्या  तुम्ही चालवितां  हॅ बरोबर नाहीं, त्यांपेकी  एक कोणती 
तरी सोडा,  त्यावरून  मोदीने  कर्नाटकची  सुभेदारी  सोडून  दिली,  तेव्हां  त्या  जागीं 
बाजीरावानें  लगेच  त्रिंबकजी  डेंगळ्याची  नेमणूक  केली,  . 

त्रिंबकजी 

पुरतेपणी 

त्यावरून 

आणून 

दिली. 

व॒ 

प्र.  १२] 

बाजीरावाची  चहूंकडून घसरपट्टी 

३७७ 

>_६/५/५/५- 

गंगाधर  शास्त्री  याचें प्रकरण पुढें पेशव्याकडे भिजत पडलें असतांच,  इकडे त्रिंबकजी 
'व॑ मोदी एक विचारानें  वागून  बाजीरावास  बदसल्ला  देऊं लागले, यामुळें एल्फिन्स्टन 
यास  बिलकूल चैन  पडेना,  “ आपल्यावर  साहेबांचा  लोभ  नाहीं,  परंतु श्रीमंत  आपले 
हातीं  आहेत,  ते साहेबांचे  कामास  ओढ  लागले  म्हणजे  आपलें  अगत्य  साहिबांस 
पडेल, अशी  दुर्बुद्धि मनांत  आणून  गंगाधर  शास्त्री  पुण्यास  आले होते  त्यांचे  कामांत 
बिघाड  करण्याची  सह्या  मोदीने  बाजीरावास  दिली.  फौजेचा  जोर मागे असला  म्हणजे 
इंग्रज नरम  पडतात  असें  त्यानें  श्रीमंतास  भासविलें.  त्याचे  म्हणण्यास  त्रिबंकजीनें 
दुजोरा दिला  त्यावरून  श्रीमंत  फौज  जास्ती  बाळगू  लागले,  त्रिंबकजीनें  मसलत 
दिली,  कौं आज  पेंढारी  इंग्रजांस  भारी  आहेत.  श्रीमंतानी  पेंढाऱ्यांस  लोभाचा  डोळा 
दाखवावा.  बिनपेक्यानें 
त्यांची  मोठी फौज आपलीशी  होईल. ते परभारें  निजामाचे  व 
इंग्रजांचे  मुलखांत  पोट  भरून  राहतील.  ही  गोष्ट  श्रीमंतांस  पटली. 
श्रामंत 
स्वारी  कोपरगांवीं 
.त्रिंबकजीच्यांच 
-असतां  ( माचे 
आणून 
श्रीमंतांस 
भेटविले.  गोडीची  बोलणी  झाली.  आमचे  रसदी  मुलखास  उपद्रव 
करूं  नये, 
परभारे॑  पोट भरून  आमचे  उपयोगी  पडावे,  असा  करार  ठरून  त्यांजकडे  कृष्णाजी 
गायकवाड  नांवाचा  आपला  हस्तक  श्रीमंतांनी  कायमचा  ठेवून  दिला, आणि  त्यांस 
वस्त्रे देऊन निरोप दिला. 

श्रीमंताची 
सरदार  त्रिंबकजीनें 

बोलण्यावर  भरंवसा  ठेवीत  गेले. 

१८१४  ) पेंढाऱयांचे 

मोदी व त्रिंबकजी  यांची  जोडी  फोडल्याशिवाय  बाजीरावाचे  डाव  बंद पडणार 
-  नाहींत  अशी  एल्फिन्स्टनची  खात्री  होऊन, मोदीस  पुण्यांतून  कसा  काढावा  याचा 
'विचार  तो करूं लागला.  त्यानें पुष्कळ  वर्षे इंग्रज सरकाराची  नोकरी केली  होती त्याचा 
मोबदला  त्यास  मिळणे  अवश्य  होते. त्यांचे  दुष्कृत्यांची  उघड  चौकशी  करून  आरोप 
सिद्ध करणें शक्‍य  नव्हते.  यास्तव  वॉरिष्टांची  परवानगी  आणुन  एल्फिन्स्टननें  त्यास 
"दरमहा  ५००  रु.  निग्रृत्ति  वेतन बांधून देऊन  गुजरातेत  स्वदेशी  जाऊन  राहण्याचा 
हुकूम  केला.  या  हुकमानें मोदीचा  अत्यंत  मानभंग  झाला.  जगापुढें  आपली  अब्रू 
'  गेली  असें त्यास  वाटले, आणि  पुण्यांतून  निघून  जाण्याच्या  तयारॉंत  असतां  माघ 
*व॥  ४  रोजीं  साहेबांची  रजा  घेऊन  तो  सार्यकाळीं  घरीं  आला  आणि  त्याच  रात्रीं 
'विषप्राशन  करून मरण  पावला,  ( २७.२.१८१५  ).% 

% ॥॥0१.  1१९४.  1922,  ४०].  1; पे. अ. 

३७८ 

मराठी  रियासत,--अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

खाण्यास 

रात्रीं  अतोनात  वांत्या  होऊन  तो मरण  पावला. 

मोदीने  स्वतःच  विष  प्राशन  केलें,  को  दुसर्‍याने  कोणी  प्रयोग  केला  याचा 
उलगडा  झालेला  नाहीं.  एल्फिन्स्टननें  पुष्कळ  दिवसपर्यंत  त्याचा  कसोशीने  तपास 
केला.  आपण  पुण्यांतून गेल्यावर  मागें तपास  झाल्यास  आपलीं  कृष्ण  कृत्यें  उघडकीस 
येतील  या  भीतीस्तव  त्यानें आत्महत्या  केली, असा  त्या वेळीं  सवैसामान्य  संमज 
होता.  रेसिडेंटास  भेटन  सायंकाळी  घरी  आल्यांवर  सुलेमान  नांवाच्या  एक  मांत्रिकास 
त्यानें घरी आणिलें.  त्या  मांत्रिकाने  कांही  भारलेले  पदाथ  त्यास 
दिले, 
त्यामुळें 
पुण्यांत  त्याचा  बंगला 'व 
वाग  होती आणि  त्या  बागेत  एक  गणपति  होता  त्यास  अद्यापि  मोदीचा  गणपति 
असें म्हणतात.  मोदी  मरण  पावतांच  बाजीरावानें  रोसेडेंटाकडे  बोलणें  करण्यास 
ब्रिबकजीची  नेमणूक  केली,  त्यामुळें  बाजीरावासंबंधानें  रोसेडेंटाचें  मन  ज्यास्तच 
बिघडत  गेलें.  सदाशिव्पतभाऊची  नरमाईची  हातोटी  त्रिंबकजीने  पार  झुगारून 
दिली,  पूर्वाचे  संप्रदाय  मोडून  वाटेळ  तशीं  सक्तीची  बोलणीं  तो बोळू  लागला. 
वसईचे तहनाम्य़ाचे  विरुद्ध  काम  होऊं  लागलें.  त्रिंबकजीच्या  सांगण्यावरून 
नंगे 
गोसावी  व पन्ही  मुसलमान  यांचो  नवीन  फोज  बाजीरावाने  तयार  केली.  असे 
करितांना  जुन्या  मंडळीस  दुखविल्यामुळे  बाजीरावाची  बाजू लंगडी  पडत गेली. विष्णुपंत 
दादा  गद्रे  पुण्याचा 
प्रसिद्ध  सावकार  बाजीरावाचा  जाच  चुकविण्यासाठी  इंग्रजांचे 
कच्छपी  लागला.  अश्शीच  दुसरी  मंडळी  एल्फिन्स्टनच्या  मदतीनें  आपलीं  वतने कायम 
करून  घेऊं  लागली.  कित्येक  सावकार  संरक्षणाथे  मुंबईस जाऊन  राहिले, 

पेशव्यांची  एकनिष्ठ  सेवा केलेला  आणखी  एक  इसम  रूपराम  चौधरी होय. हा 
पानशांचे  तोफखान्यांत  चोधरकीच्या  कामावर  होता.  नारायणरावाचे  वधापासून  तो 
दादासाहेबांचे लक्षांत वागून त्याज बरोबरच  सुरत  वगेरे ठिकाणीं  होता.  दादाचे  मृत्यूनंतर 
त्यानें पुनः  सवाई माधवरावाचे  वेळीं  बदामी,  श्रीरंगपद्रण,  खडी वगेरे  स्वाऱ्यांत  हजर 
राहून  कामें केली.  पुढें बाजीरावास  पेशवेपद  मिळाल्यावर  वडिलांचा  विश्वासु  नोकर 
म्हणून  रूपरामावर  त्याची  विशेष मेहेरबानी  झाली.  पेंढारी,  भिल,  कोळी  वेगेरेचीं बंडे 
मोडण्याचें  बरेचसें  काम  बाजीरावाच्या  हुकमानें  रूपरामानें  केलें.  होळकराचे  प्रसंगा- 
नेतर बाजीराव  पळून  वसईकडे गेला,  तेव्हां  महाडापर्यंत  रूपराम,  विंचुरकर  व बापू 
गोखले  त्याजबरोबर  होते.  महाडाहून  ही मंडळी  पुण्याचे  बंदोबस्तास  परत  आली, 
पुढें रू्पराम  बाजीरावाचे  नोकरीत  असतां  ता.  १७.६-१८१४  रोजीं मरण  पावला, 
आणि  त्याचें  काम  दत्तक  पुत्र रामचंद्ररांव  यास  मिळालें.  बाजीरावाचें  व इंग्रजांचे युद्ध 

आओ बि 

प्र. 

१२१] 

बाजीरावाची  चहूंकडून घसरपट्टी 

३७९, 

*“*”५”* 

सिंहगडावर  इंग्रज  चाळून  आले, तेव्हां  रामचंद्ररावानें  बराच  काळ: 
चालू झाल्यावर 
किल्ला  लढविला,  आणि  पुढें निभाव  न  लागून  त्यानें किल्ला  खालीं  करून  एल्फिन्स्टन. 
साहेबाशीं  सला  करून  घेतला.  एल्फिन्स्टननें  त्यास  चासगांव  सरंजामास  लावून  दिला.*- 
आतां 'हा  भांग  संपविण्यापूर्वी  दुसऱ्या  एका  विषयाकडे  वळणें  जरूर  आहे. 

'५ गायकंवाडात  इंग्रज घुसले (.१८००-१८०६).-नागपुरकर  भोसले,. 
सिंदे, होळकर  व गायकवाड  हे चार  मुख्य  सरदार  बाजीरावाचे  आरंभीं  मराठशाहीचे. 
आधार  समंजले  जात  असून  त्यांच्याच  कतृत्वावर  मराठी  राज्यास  साम्राज्य  म्हणतां. 
येत होते. इंग्रज लेखकांनी  यांसच  “  मराठा  कॉन्फेडरसी  '  असें  संबोधिलेलें  आढळतें 
'वरच्यांपैकी  पहिल्या  तिघांचौ  वाताहत  कशी  झाली  त्याची 
विस्तृत  कथा  पूर्वी येऊन. 
शेली  आहे. बाकी राहिले गायकवाड.  त्यांची  कहाणी  सांगितल्याशिवाय  बाजीरावांचा 
_  इतिहास पुरा  होणार नाहीं.  पहिले  तीन  इंग्रजांशी  सामना  करून  हितवीर्य  झाले,  तर 
गायकवाडांस  इंग्रजांनीं  केवळ  जबरदस्तीच्या  राजकारणानें  नरम  केळें.  गायकवाडींतील- 
या  भानगडींतील  व्यक्तींची  समजूत  पटण्यासाठी  प्रथम  खालील  दोन वंशावळी  लक्षांत. 
ठेविल्या  पोहिजेत[:-- 

पिलाजी गायंकवाड  मृ. 

१७३२ 

दमाजी २ रा,  ग. 

१७६८  वतच  कडीचा  जहागीरदार  मृ. 

१७८५ 

1-7  *  1100000 
णाफशरर्शिरशिणणापएण्णणपण. 

कल्क  ली 

'*- गोविंदरा>  सयाजी  फत्तेसिंग  मानाजी  मुराररा०  मल्हारराव 

हणमंतराव 

| 

र  1.) 

भंगवतरा० 

र ९. 

कान्हांजाी  आनदराव  फत्तासग 

(क 

4  । 

| (4 

सयाजो 

४1. 

मुकुद्राव 

१ 

व ४.  .?0-5  तत्तावाद 

अनोरंस 

| 
""  ४  बायका,  १  गहिनाबाई,  २ सुंदराबाई  पुत्र  आनंदराव,  ३ अन्नपूर्णोबाई  पुत्र 
फत्तेसिंग,  ४  गयाबाई  पुत्र सयाजीराव;  रक्षा  गजराबाई  पुत्र कान्होजी. 

स 

की). 

*  के.  या;  पे.  अ.  | या कलमास  मुख्य  आधार  बडोदा  गझेटियर;  का.  सं.  प. या. 

ळच 

* 

क 

४४९;  बा.  रो.  ५८;  खरे, 

चि 

-- > 7४७७ 

३८० 

मराठी रियासत,-अखेर  [| उत्तरविभाग  ६ 

-५-५-५८५--:-५-५-५-:---4-4--.:-:-:“-८-४८--८८४८८८-::८८८::*-> 

प्रयागजी  अनंत  फणसे 

। 

अंताजी  प्रयाग 

पले  २ किव 

| 

लक्ष्मण 

काशीराव 

 महिपतराव  ऊ०  काकाजी 

-ज्योति 

ऊ«  आपाजी 
। 

.  व्हिप  ती]: : नळ  “36... 
| 
्गेगाधर 

भास्कर ऊ०  रावजी 

॥ 

| 

] 

रखमाजी  ऊ०  बाबाजी 

। 

| 

सखाराम 

| 

९ 

त 

%  सीताराम द०  >  सांताराम  द०  विठ्र्ठराव  भाऊ 

घराण्यांप्रमाणेंच 

गायवाडांसही  ओरस  अनोरस 

गोविंदराव  गायकवाडास  पुणे येथें ता. 

१९१२१७५९१३  रोजीं  सेनाखासखेलीची 
"वस्तें  मिळून  तो पुढें बडोद्यास  दाखल  झाला,  हा  प्रकार  मागें  सांगितलाच  आहे. 
इतर  कित्येक 
संतति  विपुल 
“लाभली,  तीच  कांहीं  अशीं  घराण्याचे  नाशास  कारण  झाली.  धरमपुरकर  राजपूत 
कुमारी  गजराबाई  नांवाची  गोविंदरावाची  रक्षा  होती,  तिचा  मुलगा  कान्होजी परा- 
क्रमी  होता.  त्यानें  आपल्या  आईच्या  मदतीने बापाचा  उच्छेद  आरंभिला.  मोठ्या 
शिकस्तीने  त्यांचा  बंडावा  तात्पुरता  मोडून  गोविंदरावानें  स. १७९४ त बडोद्यांत 
कारभार  सुरू केला.  नाना  फर्डणिसानें 
मुद्दाम  गोविंद्रावाबरोबर  रावजी  आपाजीस 
पुण्याहून  कारभारी  म्हणून नेमून दिलें, आणि रावजी  आपलें सवे कुटुंब घेऊन बडोद्यास 
गेला,  त्याच्याच  बरोबर  गंगाधरशास्त्री  पटवेधन  व  त्याचा  बाप  गुजरातेत  गेले, 
पुढें  अहंमदाबादची  सुभेदारी  नानाफडणिसानें  आबाजी  कृष्ण  देलूकर  यास  देऊन 
पेशव्याच्या  निंम्या  हिशाची  वहिवाट करण्यास  पाठविलें.  नाना फडणीस  मरण  पावल्यावर 
आबाचा  आधार  तुटला,  तेव्हां गाविंदरावाने  आवाशीं लढून  अहमदाबाद हस्तगत केली, 
आणि शेलूकरास पकडून बलसाड  येथें  सक्त केदॅत अडकवून ठेविलें.  त्यास  मुक्त करून 
इतमामासह  पुण्यास  पाठविण्याबद्दल  बाजीरावाने  ता.  १५-१०-१८०१ 
रोजीं हुकूम 
पाठविला,  तो अमलांत  आल्याचे  दिसत  नाहीं. 
पुढें बाजीरावानें  दरसाल  पांच  लक्ष 
रूपये घेण्याच्या  कराराने अहंमदाबादची  वहिवाट गोविंदरावाचा  अनोरस पुत्र भगवंतराव 
-याचे  नावें लिहून दिली. गोविंदरावास  अनेक  अडचणी  आत्या,  त्यांतून  त्याचा  निभाव 
"रावजी  आपाजी व त्याचा  शूर  बंधु बाबाजी  यांनीं  शिकस्तीने  केला;  आणि  तशाच 
उस्थतींत  गोविंदराव  ता. 

१९.९०१८००  रोजीं मरण  पावला. 

प्र. 

१२ वें] 

बाजीरावाची  चहूंकडून  घसरपट्टी 

श्ट्श 

रावजीने  गोविंद्रावाचे  विद्यमाने  बंदोबस्तासाठीं  पुष्कळसे  आरब  नोकरीस ठेविले, 
आरबांचा  शिरजोरपणा  पुण्याच्या  कारभारांतही  व्यक्त  झालेलाच  आहे  त्यांचें माहात्म्य 
बडोद्यांत  इतके  वाढलें  कीं, त्याचें  निवारण  करण्यासाठीं  इंग्रजांची  पलटणें  मदतीस : 
आणण्याचा  प्रसंग  गायकवाडांवर  आला.  त्यांत  गोविंदरावाच्या  मृत्यूने दोलतीच्या : 
वारसासंबंधीं  घोटाळे  माजले  त्यांची  भर  पडली. 
गोविंदरावास  चार  ओरस  व 
चार अनौरस पुत्र होते.  पैकीं कान्होजी  पराक्रमी  होता,  तो आपला  हक्क  सांगून  भांडू 
लागला  औरस पुत्र  आनंदराव  हा भोळसर  होता,  त्यास  गहिनाबाईने  स्थानापन्न  : 
केलें  व रावजी  आपाजीकडून  कारभार  चालविला.  “  आनंदराव  गायकवाडांनी  दोलत 
करावी,  त्यांत  कान्होजी  गायकवाड  दुसरे पुत्र  रजपुताणीचे  यांनीं  पांच  सहा  महिने 
दोलत केली, त्यांस  कोणाचेंच  भान  नाहीं.  खुद्द  आनंदरावास  कैद  करून  परम; 
अमयोदा केली  ती इंश्वरास न मानली.  पोषमासीं  कान्होजीस  सर्वानी केंद केलें, 
त्या 
दिवसापासून  रावजींनी  कारभार  करावा  त्यास  शिबंदींचा  गवगवा  मोठा  त्याजमुळें 
चैन  नाही.  ”  कान्होजीने  प्रथम  आनंदरावाचें  मन  वळवून  आरबांच्या 
साह्याने 
कारभार  हातीं घेतला  आणि  बायकांस  व आप्तांस  केदेंत टाकून  ख्चे  भागविण्यासाठी 
त्यांचें  जडजवाहीर  हरण  केलें, त्यावरून  सर्वासच  त्याचा  वीट  आला;  आणि  त्याच: 
आप्तेष्टांना  आरबांस  फितवून  व  रावजीस  पुढे  करून  ता.  २९-१-१८०१  रोजी 
कान्होजीस  पकडिळें  आणि  रणपुर येथे केंदॅत ठेविलें.  तथापि  आरबांचा  जाच  मिटेना, . 
म्हणून  रावजींन  खंबायतेस  जाऊन  इंग्रजांची  मदत  आणण्याची  तजवीज  केली, 
कान्होजी  जरी  केदेंत  होता,  तरी कडीचा  मल्हारराव  फोज जमवून  बंडावा  कडू. 
लागला.  आनंदरावाचा  दुसरा अनोरस  पुत्र मुकुंदराव  म्हणून  होता तो त्यास  सामील 
झाला.  त्या 
दोघांनीं  इंग्रजांकडे  फोजेची  मागणी  केली,  आणि  त्याबद्दल  सुरत  : 
चौऱ्यांशीं  परगणा  जो इंग्रजांस  पाहिजे होता, तो त्यांस  देण्याचें  कबूल  केलें.  मुंबईस 
गव्हनेर डंकन  याजकडे  दोनही  पक्षांच्या  मागण्या  गेल्या,  त्या  वेळीं वेल्स्लीचें  नवीन: 
आक्रमण  सरवेत्र सुरू  होतें, त्यास  अनुसरून  डंकननें  वस्तुस्थिति  पाहून  पुढील  मार्ग 
ठरविण्यासाठी  मेजर  वाकर  नांवाच्या  इसमास  बडोद्यास 
पाठविलें,  आणि  त्याचे - 
मदतीस  खंबायतेहून  दोन हजार  फोंज  दिली.  वाकर  येऊन  पोंचण्यापूर्वीच  रावजी  : 
व मल्हाराव  यांचा  झगडा  सुरू  झाला  होता.  € गायकवाडबंधुंचा  कलह  लागला  आहे. 
मल्हास्रावाने  फौजा  जमा  करून  तमाम  मुलकांत  दंगा करून  रावजीशीं  लढाई  सुरू: 
आहे, रावजींनीं गायकवाडांचे  अट्रावीस  महाल  सुरतेनजीकचे  इंग्रजांस  देऊन  त्यांचॉ-- 

३८२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभागः  ३ 

पलटणें कुमकेस आणिलीं, म्हणोन गायकवाडांवर  पेशव्यांची बहुत बेमर्जी झाली.  सुरतकर 
इंग्रजांनीं  मदतीच्या  निमित्तें  गायकवाडींत प्रवेश करून  स्वराज्यांत मोठाच  कलह  उत्पन्न 
केला.  ?  मल्हाररावाचे  बाजूस  त्याचा  भाऊ  हणमंतराव  हा फोजेची  सवे देखरेख चांगली 
ठेवीत  होता. ते चाळून  आले  तेव्हां रावजीची  अगदीं त्रेथा उडून  गली.  हा इंग्रजांस 
घरांत  आणितो  म्हणून  आरबही  त्याजवर  उठले.  त्यांनीं  रावजीच्या  सवे कुटुंबावर  सक्त 
पहारा  बसविला.  रावजीनें सिंद्याकडेही खटपट करून  मदत मागविली, पण त्या वेळीं सिंदे- 
होळकरांचा  तीव्र  झगडा  नमेदेवर  चाळू  असल्यामुळें  गुजरातेत  फौज पाठविण्यास 
सिंद्यास  कोठून सवड  होणार  ! उलट  सिंद्याचा  पाडाव 
करण्यास  इंग्रजही  टपलेले 
असल्यामुळें  वॉकरनें  बडोद्यास  येऊन  लगोलग  तेथील  बंदोबस्त केला.  त्यानें  प्रथम 
ता.  २०.१*१८०२  रोजीं  आनंदरावाची  भेट धेतली.  भेटींत  त्याचा  खुळसट  स्वभाव 
लगेच  वाकरचे  नजरेस  आला.  दोघांचे  बोलणें  झालें त्यांत  आनंदरावानें  रावजीबद्दल 
आदर व मल्हाररावाबद्दल  द्वेष व्यक्त  केला,  तेवढ्यावरून 
वाकरनें  रावजीसच  उचळून 
धरण्याचे  मनांत  ठरवून  मल्हाररावास  धमकावणी  दिली;  आणि  बाबाजीस  बरोबर 
घेऊन  तो ता. 
२३१२५११८०२  रोजीं बडोद्याहून  कडीवर  चाळून  गेला.  पण  चांगले 
दोन महिने पावेतो  वॉकरचा  काट  चालला  नाहीं;  तेव्हां त्यानं आणखी  इंग्रज फोजा 
ठिंकठिकाणाहून  मागविल्या,  त्या येऊन  पोंचल्यावर  मल्हाररावाचा  उपाय  हरला;  आणि 
तो ता.  ३५०१८०२  रोजीं हरण  आला.  वाकरंने  त्याची  समजूत  काहून  नडियाद 
येथें राहण्याची  सोय करून  दिली.  मल्हाररावासारखाच  त्याचा  दुसरा  एक  भाऊबंद . 
गणपतराव  गायकवाड  संखेडा येथें राहून  मल्हाररावाची  साथ  करीत  होता, त्याजवर 
पुढें वॉकर  चाळून  गेला;  आणि  ता.  ७५०१८०२  रोजीं  त्यानें  संखेड्याचें  ठाणें 
हस्तगत  केलें,  तेव्हां गणपतराव  व मुरारराव  हे दोघे  पळून  धार  येथें  आनंदराव 
पवाराच्या  आश्रयास  जाऊन  राहिले.  संदभोसाठीं  येथें लक्षांत ठेवले  पाहिजे की, हा 
आनेदराव  गोविंदराव  गायकवाडाचे  मुलीचा  मुलगा  स.  १७८०  च्या  सुमारास. 
त्याची  बायको  मैनाबाई  ही  सुद्धां 
जन्मलेला  बडोद्यांतच  लहानाचा  मोठा झाला. 
गोविंद्रावाची  पुतणीच  होती,  या  आप्तसंबंधामुळें  पवार  गायकवाडांचे  व्यवहारांस 
ऐतिहासिक  महत्त्व  आलें. 

सहा  महिन्यांत  वॉकरनें  लष्करी  बळावर  आनंदरावाजवळ  रावजी  आपाजीचा  जम 
बसवून  दिला,  त्याबद्दद  भरभक्कम  मोबदला घेण्यास  त्यानें  विलंब  लाविला  नाहीं.  ता. 
६६०१८०२  रोजीं रावजीरने  सुरत  परगणे  लिहून देऊन वाकरच्या  खचोची  व्यवस्था. 

प्र 

१९ वें ]  बाजीरावाची  चहूंकडून  घसरपट्टी 

२८९ 

ठरवून  दिली.  ती पदरांत  घेऊन  तो लगेच  मुंबईस गेला  आणि  गव्हनेराशीं  वाटाघाट 
करून  परत  ता.  ११.७-.१८०२  रोजीं  बडोद्यास  आला.  तेथें  त्या  ठरावाला. 
मागाहून  ता.  २९.७.१८०२  रोजीं आनंदरावानें  खालील  स्वदस्तुर्चें 
पत्र  लिहून 
कायमची  मान्यता  दिली.  ' आरबांनीं  आमचा  उच्छेद  करून  प्राण 
घेण्यापर्यंत  प्रसंग 
आणिला,  म्हणून  आमची  सवे लोकांस  अशा  ताक्रीद  आहे  कीं मेजर  वाकर  सांगतील 
तो प्रकार  अवश्य  मान्य  करावा.  त्याविरुद्ध  खुद्द  आमचा  स्वतःचे  हातचा  लेख  असला 
तरी तो कोणीं  मानू. नये.  आमचे  अहिताचे  आचरण  कोणी  दुष्ट लोक  कारेतील  तर, 
अगर  दिवाण  रावजी  आपाजी,  त्यांचे  मुलगे,  बंधु  किंवा  दुसरे  नातेवाइक,  किंवा 
माधवराव  तात्या 
मुजूमदार  यांजविरुद्ध  कोणी  कांहीं गेरशिस्त  प्रकार  करतील  तर, 
अथवा  खुद्द आम्ही  किंवा  आमचे  कोणी  वंशज  एखादी  गैरशिस्त  वर्तणूक  करूं  तर 
इंग्रज सरकारानें  मध्यें  पडून  त्याचा  लगोलग  बंदोबस्त करावा.  ?  हे सवेंम्रासी  पत्र 
तलवारेच्या  धाोरखालीं  वाकरनें  लिहून  घेतलं.  त्यांतही  पुढें  प्रसंगानुसार  तफावती 
उत्पन्न  झाल्या  त्यांचें निरसन करण्यासाठीं  ता. 
१२.७.१८०८ 
रोजीं  दोन उजळणी  तह  करून  इंग्रजांनीं  गायकवाडींत  आपली  सोय चांगली  लावून 
घेतली.  याबद्दल  वाकरच्या  चातुयीची  तारीफ  होत आहे.  या  भयंकर  मगरमिठींतून 
सुटका  करून  घेण्यास  गायकवाडांस  काय  प्रयास  पडले ते  पुढील  इतिहासांत  नमूद. 
“आहेत.  वॉकरनें  रावजीस  करार  करून  दिला  तो असा:--- 

२१.४.१८०५  व ता. 

“कंपनीचे  तर्फेने मेजर  वॉकर  कब्रूल  करितात,  कीं  रावजी  आपाजी  दिवाण  व, 
त्यांचे  पुत्र,  भाई,  सोयरे  व दोस्त पुस्तदरपुस्त  यांची  दिवाणगिरी  व कारभार  जोंवरी 
गायकवाडाची  दोलत तोवरी चालेल,  दरम्यान  बहांदरी  कंपनीची  असे. 
*  ( छ०  २७, 
१८५८).  तुमचपुत्र,  बंधु, नातेवाईक व ख्ेही यांस  कोणतेही 
रबिलावल  आषाढ  संवत्‌ 
संकट  आल्यास  त्यांचा  सांभाळ  इंग्रज सरकार  करील.  खुद्द  बडोदाधिपति  अगर  दुसरा 
कोणी  तुमचे वाटेस जाईल तर त्याचा  बंदोबस्त  इंग्रज करून  देतील: आणि तुमच्याकडे 

*% 

पाव्ची,  एट 
*  [158  00  कांओा  ठा  06.  30008  (ज०ए.. 
1)९७81181)  0 ॥॥९  1381008  ७8९  8010१]  1९01811  81७878 
ग")  ७0९  ४ढिणा]ए  ०.  ला.  ७७१  ती"0णा  शभा९'101  (0 
टुथा6&'७8॥01, & (18:  118 501,  000९1७,  1601९]  0  76181४९ 
8) 8४5  00 ९]  छटा  ९88  0० 07 &  1'९0शए6  8888181100 
दी"०0  (116९  (ज0शए.  घ०॥8॥च)  1)पा टया] )  (8.  6. 1802  ). 

३८४ 

५६-५८५६-५५”५”५-६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [| उत्तरविभाग  २ 

इनामी गांव चालू आहेत,  त्यांव्यतिरिक्त  सालीना  साठ  हजार रुपये रोख तनखा  तुम्हांस: 
इंग्रजांकडून  मिळेल.  ?  अशा  रीतीने  रावजीनं  आपला  पाया  भक्कम  करून  घेतल्यामुळे 
त्यास  कोणीच  विचारता  उरला  नाहीं.  लगेच  त्यानें  समस्त  गायकवाडी  प्रदेशांत 
आपल्या  नातेवाइकांच्या  नेमणुका  केल्या,  आणि  आपल्या  मतें  टिकाऊ  व्यवस्था 
लावून  घेतली.  यापुढें  लवकरच  बाजीरावाने  वसईस इंग्रजांशी  तह  केला, त्यांत 
बडोद्याच्या  व्यवस्थेची  मान्यता  त्यांनीं  त्याजकडून  कबूल  करून  घेतली.  पुढें रावजी 
फार  दिवस जगला  नाहीं.  तो ता. 
१८०७-१८०३  रोजीं  मरण  पावला.  त्याचा  भाऊ. 
बाबाजी  जास्त  पराक्रमी  होता,  त्यानें  या  घोटाळ्याच्या  पारेस्थितींतून  थोडी बहुत 
राज्यांतून  काढिले,  पण  त्या  कारभारांत 
निभावणी  करून  घेतली.  आरबांस  इंग्रजांनीं 
रावजी  आपाजीप्रमाणेंच  दुसऱ्या  अनेक  इसमांस  त्यांनीं 
बहांद्री  ऊफे जामीनगिरी 
लिहून दिल्य़ामुळें  अतिशय  घोटाळे  माजले.  पेशव्याची  मध्यवती  सत्ता  कोसळल्या- 
बरोबर  मराठशाहीच्या  घटकावयवांवर  कश्या  आपत्ती  आल्या,  त्यांचे अनुमान  बडोद्याचे: 
ह्या  भानगडींवरून  करतां  येतें. 

रावजी  आपाजीस  मुलगा  नव्हता. 

त्याचा  वडील  बंधु  चिमणाजी  यास  दोन 
मुलगे  सखाराम  व सीताराम  असे  होते.  त्यांपेकी  सीतारामास  रावजीनें  मरणापूर्वी 
ता.  २२५१८०३  रोजीं  दत्तक  घेतलें.  सखाराम  व रावजीचा  चुलता  काकाजी  हे- 
दोघे चांगले  लढवय्ये बाबाजीच्या  हाताखालीं  वागून येईल ती कामगिरी  उठवीत  होते. 
एकंदरींत  रावजीच्या  घराण्याची  कोटुंबिक  जूट  प्रशेसनीय  मानली  पाहिजे.  सीताराम 
व गंगाधर  शास्त्री  पटवर्धन  दोघेही समवय्रस्क  एकत्रच  वाढलेले  होते. रावजींच्याच' 
शिफारसीनें  शास्त्री  यास  वाकरनें  ता.  २.२.१८०३  रोजीं  दरमहा  शंभर  स्पये पगार 
करून  गायकवाडांचा  दरबार  वकील  या  नात्यानें रोसेडेंटाशीं  बोलणें करण्याच्या  कामा- 
वर नेमिलें.  तेव्हांपासून  त्याचा  उत्कषे  भराभर  होत गेला.  अलोट  बुद्धिचातुये  आणि' 
खटपटी  व साहसी  स्वभाव  यांच्या  योगानें  इंग्रजांस  जरी त्याचा  मोठा उपयोग  झाला, 
तरी हा केव्हां काय  किटाळ  उपास्थत  करील  अश्शी  धास्ती  सुद्धां  त्यांस  सदेव वाटत. 
असे.  अथोत  पुढें त्याचा  खून  झाला  तेव्हां इंग्रजांस  त्याजबद्दल 
फारसें  वाईट वाटलें 
नाहीं.  त्याच्या  कल्पक  वृत्तीचा  भरपूर  उपयोग  त्यांनीं  अगोदरच  करून  घेतला  होता. 
६.  इंग्रजांस  काढण्याचे  गायकवाडांचे  निष्फळ  प्रयत्न  (स. 
१८०६-१४  ).-1ईप्रजांनीं  गायकवाडांच्या  दोळतींत  एकदम  एवढा  आक्रम  केला 
याबद्दल  सवीसच  वैषम्य वाटलें;  आणि  त्यांस  उखडून  काढण्याचे  विचार  अनेकांच्या 

प्र. 

१२ वे] 

बाजीरावाची  चहूंकडून घसरपट्टी 

१८५ 

*» 

४-८  ४८-४८  :-“६८/४८/४-”५६/४५८-/४५८-/५८८-/६-/५-”६/-”५६-” 

मनांत  घोळूं लागले.  त्यांसंबंधाने पुढें जे प्रयत्न झाले त्यांनींच पुढील बडोद्याचा  इतिहास 
बनला  आहे.  सीतारामास  नांवाची  दिवाणगिरी  मिळाला,  पण  त्याचा  जम  बसला 
ग्रासल्यामुळे  कांरभार  अशकय  झाला;  आणि  त्यांच्याशीं 
नाहीं  सवे बाजूंनीं  इंग्रजांनी 
त्यांचें सडकून  वाकडे आलें.  स. 
१८०४  त होळकरांशी  इंग्रजांचे  युद्ध सुरू  झालें, त्यांत 
गुजरातची  इंग्रज फौज क०  मरेच्या  हाताखालीं  माळव्यांत  गेली,  तिजबरोबर  वॉकरनें 
गायकवाडी  फोजही  पाठाविली.  तिजवरील  अंमलदार  सखाराम  व काकाजी  फणसे हे. 
इंग्रजांविरुद्ध  वागू लागले.  काठेवाडांत  बंडे उपस्थित  झालीं.  कान्हाजीने  पुनः इंग्रजांवर 
उठाव  केला  या  सवे अडचणींचे  म्रूळ  सीताराम  होय असें  वाटून  त्यास  कारभारांतून 
काढण्याचा  उपक्रम  वॉकरने चालविला.  आदल्याच  वषी त्याचे बापास  इंग्रजांनी बडोद्याची 
दिवाणागिरी  वंशपरंपरा लिहून दिली, त्यासच  काम झाल्याबरोबर ते आतां पदावरून  ओह 
लागले.  ही प्रसंग  पडेल तसें वागण्याची  राजनीति  अजब  म्हटली  पाहिजे.  त्या  नीतीला 
लेख, सत्य,  न्यायान्याय  यांची  क्षिति कधींच  वाटली  नाहीं.  याच  नीतीच्या  बळावर 
इंग्रजांचें  राज्य  या देशांत  कायम  झाळें 
अशीं  उदाहरणें  अनक  असून  त्यांत  बडोदें 
किंवा  सातारा  हीं प्रकरणे  विशेष  स्मरणीय  वाटतील. 

अहंमदाबाद  सुभ्याची  वहिवाट  पेशव्याकडून  स.  १८००  मध्यें  गोविंदराव 
गायकवाडाने  वडील  पुत्र  भगवंतराव  याचे नांवें  करून  घेतल्याचे  मागे  सांगितलेंच 
आहे. पांच  वर्षांचा  मुदत  भरण्यापूथीच  पेदाव्याने  ती  वहिवाट  ता २-१०-१८०४ 
रोजीं  सालीना साडेचार  लक्ष  घेण्याच्या  करारानें  दहा  वर्षांची  मुदत  ठरवून  पुनः 
भगवंतरावास  लिहून दिली, त्यामुळें पुढें  दहा  वषानी  कशी  अडचण  आली  ते लक्षांत 
येईल. सांतारामास कारभारांतून काढण्यासाठी  कांहीं  नवीन  योजना  करणें  वॉकर  यास 
जरूर  वाटूं  लागळें.  आनंदरावाचा  वडील  पुत्र  भगवंतराव  हुशार  व बापाचा  आवडता 
स्थापावे  अश्शी  आनंद्रावाची  इच्छा 
असून  त्यासच  आपल्या 
होती. पण  तो अनोरस व इंग्रजांविरुद्ध  वागणारा 
असल्यामुळें  वाकरनें  आनंदरावाचा 
भाऊ  फत्तेसिंग  ह्यास  हाताशी घेतलें.  बापाने फत्तेसिंगास  जेजुरीचे  खंडोबास  वाहिलेले 
असून  यरावेतरावानें  स. 
१८०२  त  पुण्यावर  चाळ  केली  तेव्हां फत्तेसिंह  जेजुरीस 
होता, त्यास  व त्याचे  आईस यशवेतरावानें  पकडून  घेतलें  आणि  बडोद्यांतून  इंग्रजांचे 
बस्तान  उठविण्यासाठी  गुजरातेंत  रवाना  केलें. 
तो.  स.  १८०३  त  सोनगडाजवळ 
गेला;  आशि  तेथून  हळू  हळू  जम  बसवीत  ता.  २.१०.१८०३  रोजीं  बडोद्यांत 
गहिनाबाईजवळ येऊन  राहिला.  आनंदरावाच्या  कतृत्वशून्य  स्वभावाचा  फायदा  घेऊन 
इंग्रजांनी  दोळत ग्रासिली  हें पाहून,  सीताराम,  गहिनाबाई  व आरब  यांनीं फत्तेसिंगास 

हयातींत  राज्यावर 

२५ 

क्टर 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  २ 

२.२६.५.५५/५/४५४५-५-/५/४/१५-/५/४५/४-४५/४५/५/५/५/५/४५/५/५/५/५/५/५-/*-<५/५/५४/५/५८/५/५/** 

पुढारपण  देण्याचें  ठरविलें.  तेव्हां वाकरनें  भेदनीति  करून  आनंदरावाची  आवडती 
बायको  तख्ताबाई  इच्या  मार्फत  तो डाव  हाणून  पाडिला;  आणि  आपणच  फत्तेसिंगास 
हाताशी घेऊन  सौतारामास  दूर्‌ करण्याचा  प्रयत्न सुरू केला.  फतेसिंग देवास वाहिलेला, 
कारभारास  नालायक  अशी  हरकत  उत्पन्न  झाली, तिचें निवारण  करण्यासाठीं  शास्त्राधार 
रोजीं फत्तेसिंगाची  तुला  करण्यांत  आली,  त्याचे साडेचार 
काहून  ता.  ३.  ४.  १८०६ 
हजार  स्पये ब्राह्मणांस  वांट्न 
त्यास  शद्ध  केलें,  आणि  त्याचे  हातीं  मुखत्यारी  दिठी. 
सीताराम  केवळ  नामधारी  बनला.  दरम्यान  बाबाजीनं  दोन  वर्षे खपून  तलवारीच्या 
जोरावर  काठेवाडांताल  बंडावे  मोडून तो प्रांत  जिकिला.  हा त्याचा 
पराक्रम  ओळखून 
त्याचाही  वॉकरनें  कारभारांत  उपयोग  करून  स. 
१८०६ त रीजन्सी  कोन्सिल नेमिले, 
त्यांत  वॉकर स्वतः  मुख्य  सत्ताधारी,  रीजंट फत्तेसिंग, नेटिव्ह असिस्टंट  गंगाधर  शास्त्री, 
[दिवाण  बाबाजी  आणि  मुजुमदार  इतके ग्रहस्थ  नेमण्यांत  आले  हें रीजन्सा  कोन्सिल 
स.  १८१९  त सयाजीराव  अधिकारावर  येईपर्यंत  कायम  होतें.  इंग्रजांस  काढण्याचे 
प्रयत्न सीतारामानं सखाराम  व काकाजी  यांच्या  साह्याने  आतिशय  केळे,  पण  त्यांत 
त्यास  यद  आलें  नाहीं. 
-  अशा  रीतीर्ने  बडोद्याचे  कारभारास  रीजन्सी  कोन्सिल  पचनी  पडण्यापूर्वीच  स. 
१८१०-११ 
सालीं  कित्येक महत्त्वाच्या  गोष्टी घडून आल्या.  गायकवाडांची  फौज कमी 
करण्याचा  वाकरचा प्रयत्न सुरू असतां त्याची प्रकृति  बिघडल्यामुळे  स. १८१० त त्यास 
नोकरी  सोडून जावें लागलें,  तेव्हां त्याचे जागीं  जेम्स  रिव्हेट  कार्‌नंक  याची  नेमणुक 
झाली.  हाच  ग्रहस्थ  पुढें मुंबईचे गव्हनरीवर येऊन  स. 
१८३९ त प्रतापसिंह  छत्रपतीस 
सातारचे  गादींवरून  काढण्यांत  प्रमुख  होता.  मुंबईचा  गव्हनेर  जोनाथन  डंकन  हाही 
मुंबईस औगस्ट  १८११  त मरण  पावला.  तसेंच बाबाजी  आपाजी  ता. 
२८-११-१८१० 
रोजी  मरण  पावल्यामुळे  सीतारामारचें  वजन  अगदींच  कमी  झालें.  बाबाजीचा  मुलगा 
विठ्र्ठराव  यास  काठेवाडची 
सुभेदारी  मिळून  त्यानें  तिकडे  गायकवाडांचें  वजन 
राखिले.  विठ्र्ठराव  बाबाजीचे  वंशयास  काठेवाड  दिवाणजी  हें नांव  अद्यापि चाळू आहे. 
धार  व बडोदें यांचा  संबंध  भोगोलिक  परिस्थितीने  निकट  होता, तसाच  आप्तपणानेंही 
होता.  आनैद्राव  पवार 
ता.  १०.६*१८०७  रोजीं  मरण  पावला,  तेव्हां  त्याचा 
मुलगा  मुरारराव  अल्पवयी  होता, म्हणून  राज्याचा  सांभाळ  करण्यासाठीं  गहिनाबाईनें 
बडोद्यांतून  सखाराम  चिमणाजीस  धारेस  पाठविलें.  तिकडे  सखारामाचे  हातून  जम न 
बसतां  तो तेथेंच  ता,  ५*१५१८३$१  रोजीं मरण  पावला,  त्या  वेळीं  त्याचा  जोडीदार 

प्र. 

१२वें] 

बाजीरावाची  चहंकडून  घरपट्टी 

३१८७ 

"बापू रघुनाथ  दिघे म्हणून  होता, त्यानें मेनाबाईंचा  बंदोबस्त  राखिला.  बापू रघुनाथ 
याचे घराण्यास  धारचे दिवाण  असें नांव असून  त्यांची  एक शाखा  बडोद्यास  आहे. 

कान्होजी  गायकवाड  बाहेर  भटकत  होता.  तिकडे  त्याचा  निभाव  न  लागतां 
१८०६  त  त्यानें  वाकरकडे  तडजोडीचे  बोलणें  सुरू केळे,  आणि  सालाचा  ४० 
-स. 
च्या  एप्रिळांत  पादरा  येथें वास्तव्य  केलें 
तेथें दोन 
हजार  तनखा  घेऊन  स. 
१८०८ 
१८११  त  त्यानें  बडोदे हस्तगत  करण्याचा  उद्योग 
तीन  वर्षे काढल्यावर  पुनः  स. 
चालविला.  राणी  तख्ताबाईनें  त्यास  पैसा व माणसें  पुराविलीं.  त्याच्या  हालचालींची 
-बातमी  चांगली  राखून  इंग्रजांनीं  ता. 
२-४.१८१२  रोजीं  पादरा  येथे  अकस्मात्‌ 
छापा  घाळून  त्यास  पकडिले;  आणि  बेड्या  घालून  प्रथम  सुरतेस,  तेथून मुंबईस व 
शेवटीं  मद्रासस  रवाना  केळे.  तिकडेच  त्याचा  अंत  झाला.  कान्होजीबद्दल  फत्तेसिंग 
"वगरे  सवास मोठी  हळहळ  वाटत  होती,  पण  इंग्रजांपुढे  कोणाचा  इलाज  चालला 
नाहीं.  राणी  तख्ताबादेलाही  इंग्रजांनीं  सख्त  बंदी केली.  ह्या  सवे प्रकरणांत  इंग्रजांस 
गंगाधरशास्त्री  याचा  अत्यंत  उपयोग  झाला,  म्हणून  त्यांनी त्या्च प्रतिष्ठा वाढवून 
त्यास  सालाचा 
६०  हजार  तनखा  व मुतालिक  ही पदवी  दिली.  अर्थात्‌ या राष्ट्र- 
द्वोहाबद्दळ  सवे बडोदे  शास्त्र्याचे  विरुद्ध  झालें  यांत  नवल  नाहीं.  बाळाजीपंत  नातू व 
गंगाधरशास्त्री या दोघांनीं मराठ्यांचे  हतिहासांत अपूवे लोकिक  मिळविला आहे. ।त्रेंबकजी 
डेंगळ्यांने 
दीर्घायुष्य  लाभू दिलें नाहीं,  म्हणून  त्याचा  उद्योग  थोडकयांतच 
'बेंद पडला.  इतउत्तर  शास्त्रयाची  रवानगी  पुण्यास  होऊन  तिकडे  त्याचा  खून  झाल्यानें 
मराठशाहीची  इतिश्री  कशी  ओढवली  तो कथाभाग  पुढील  प्रकरणी  व्यक्त  होईल. 
७ गंगाधर  शास्त्र्यास  पुण्यास  येण्याचे प्रयोजन.-- मध्यंतरी  फत्तेसिंग 
संस्थानच्या  कारभारांत  कांहींच  सुधारणा  झाली  नाहीं.  इंग्रजांचे 
रीजंट  झाल्यापासून 
वर्चेस्व  दिवसेंदिवस  वाहूं  लागले  ते कोणासही  बरें वाटेना.  इंग्रजांशी  उघड  सामना 
करण्याची  तर  ताकद  कोणास  नव्हतीच,  आणि  जो  कोणी  विरोध  दाखवी  त्याचा 
निःपात  होऊं लागला.  अद्या  स्थितींत  पुण्यास  बाजीरावाकडे  वटोदरवासी  लोकांचे  डोळे 
लागले. समग्र हिंदुस्थानांत 
सालांत जा उठावा इंग्रजांविरूद्ध चाळू झाला, 
त्याची  लाट  बडोद्यास  पोचली,  आणि  अनेकांचे  प्रयत्न  त्या  दिदेनें तेथेही चालू झाले. 
आनंद्राव  स्वतः  अगदींच  निःसत्त्व  होता, आणि  फत्तेसिंगासही  इंग्रजांविरुद्ध  हालचाल 
करण्याची  छाती  होईना.  बडोद्यांतील  यच्चयावत्‌  हालचाली  शास्त्र्यामाफेत  रोसेडेटास 
कळत,  म्हणून  त्यास  हरयुक्तीने  दूर  करावें  अश्नी तेथें मोठी  सावेत्रिक  भावना  उत्पन्न 
वझाली. सीताराम  व राणी तख्ताबाई यांनीं या  बाबतींत  पुढारपण  स्वीकारिळें.  गोविंदराव 

स.१८१३-१४ 

शास्त्र्यास 

२१८८ 

४९. 

&. 

मराठा  [रंयासत,-अखर 

> 

[| उत्तरविभाग  ३ 

४: 

बंधूजी गायकवाड  या नांवाचा  त्यांनीं आपला  एक हस्तक  पुण्यास  बाजीरावाकडे  खटपट: 
करण्यास  पाठविला.  तेथें  त्याचीं  खुरसेंटजी  मोदीं  व  त्रिंबकजी  डेंगळे यांचे मार्फतः 
बडोद्यासंबंधानें  कारस्थाने  चालू झालीं.  मुंबईचे इग्रजांतही  फितूर करण्यासाठीं  गोविंद- 
रावाचा  मेहुणा महिपतराव  व हाफीज  महंमद  दाऊद  हे दोघे इसम  तेथें ठाणें  देऊन 
बसले.  सव ठिकाणीं  हारेभाक्ति  सावकाराच्या  पेढ्या होत्या,  त्यांचे. मार्फत खटपटीचीं  पर्त्रे 
खेळूं लागलीं,  मुंबई  गव्हनेराच्या  हाताखालील  वजनदार  अधिकाऱ्यांस  पैसे  वगेरे 
चारून  तेथुन  गुप्त  बातम्या  काढण्याचे  खेळ  या  मंडळींनी  चालू केले.  बडोद्यांत 
तख्ताबाइ  व सीताराम  यांची  रात्रीची  खलबतें  वारंवार  चाळून  त्यांनीं  आनंदरावाकडून 
स्वदस्तुस्ची 
पत्रे  पेशव्यास  व  गव्हनेरास  लिहून घेतलीं,  की  सीतारामाचे  हवालीं 
कारभार  करावा.  तसेंच पेशवा  हाच मराठी राज्याचा  मुख्य चालक,  त्यानं आपली  सत्ता 
गायकवाड।वर  सांगून इंग्रजांचा  जोर कमी  करावा,  असा  या  मंडळीचा  घाट  चालू 
झाला.  त्यासाठीं प्रथम  शास्त्री  यास  बडोद्याचे बाहेर काढलें पाहिजे, त्याशिवाय  भागणार 
नाहीं,  असें या  मंडळीस  वाटूं लागलें  होतें 

याच  संधीत  अहंमदाबादची  पेशव्याची  वहिवाट  दहा  वषीच्या  कराराने  गायक- 
वाडांस  दिलेली  त्याची  मुदत  संपणार  होती.  इंग्रजांचा  मुलूख  गुजरातेंत  ठिंकठिकाणीं 
असल्यामुळें  त्यांना  ही वहिवाट  पुढेही  गायकवाडांकडेंच  राहवी  अशी  मोठीं  इच्छा 
असून,  त्यासंबंधाने  एल्फिन्स्टन  मार्फत  पुण्यास  बाजीरावाकडें  इंग्रजांची  खटपट  चालू 
झाली.  बाजीरावाला  अशी  भीति  पडली  कीं इतउत्तर  पूर्वीसारखीच  ती वहिवाट  गाय- 
कवाडांकडे ठेविल्यास,  तो कायमचा  दाखला  होऊन  आपला  हक्क शाबूद राहणार  नाही, 
म्हणून  कांहीं  झालें तरी गायकवाडाकडून  ती वहिवाट  काढण्याचाच  बाजीरावाने  निश्चय! 
केला. तेव्हां गुजरातच्या  सुभेगिरीसंबंधाने  बाजीरावाकडे  अनेकांची  खटपट  सुरू  झाली.. 
खुरसेटजी  मोदीने  ती वहिवाट  आपणास  मिळावी  असा  प्रयत्न 
सुरू  केला.  पुढें  ती 
पेशव्याने  ता. 
रोजीं  त्रिंबकजी  डेंगळ्य़ास  दिली  आणि  त्रिंबकजीनें 
आपल्या  तर्फेने  विद्र्ल  नरसिंह  यास  त्याकामावर  अहंमदाबादेस  पाठविलें.  स. १८१४ 
च्या  फेब्रुवारीत  एल्फिन्स्टननें  बडोद्याचे रोसेडेंटास  निक्षून  कळविले,  कॉ  गोविंदराव. 
बंधूजी पुण्यांत  राहून  भलभलत्या  खटपटी  करीत  आहे त्य़ास  तेथून  परत  बोलवून 
घ्या.  उलट  शास्त्री  याने कारनेंकचे  मार्फत  एल्फिन्स्टनास 
कळविलें,  कीं पुण्यांत  मोदीं 
इंग्रजांविरुद्ध  बाजीरावास  चिथवीत  आहे त्यास  नोकरीतून  एकदम  काढून  टाका.  अशा 
या  उलटसुलट  खटपटींनीं  समग्र  वातावरण  कसें अतिरिक्त  होऊन गेलें असेल  याची 
कल्पनाच  केली  पाहिजे.  जितका  या खटपटींचा  निरास  करण्याचा  इंग्रजांनीं  उद्योम 

२३२१००१८१४ 

प्र. 

१२ व] 

बाजीरावाची  चहूंकडून  घसरपट्टी 

३८९ 

“*<“६/५/५**/*/*/*/१५/१/१/५/  “५५५५१५१५५५  /५५  ५५५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५”५/ 

२५/५/५/५/५/५ 

गहिनाबाईने  स्वतःचे  पेसे  देऊन 
करावा  तितका.  त्याचा  फेळाव  जास्त  होत  गेला. 
-आनंद्रावाचा  वडील  मुलगा  भगवंतराव  गायकवाड  यास  स.  १८१७५ 
चे जानेवारीत 
'गोविंदरावाचे  मदतीस  पुण्यास  पाठविलें.  तेव्हां तर त्रिंबकजी  डेंगळ्याशीं  त्यांचीं  खल 
बर्ते  उघडउघड  चाळू झाली,  याच  वेळी शास्त्रींही  पुण्यास  होता  हे पुढें दिसून  येईल 
आनंदरावाची  चोथी  बायको  गयाबाई  हिने  आपला  मुलगा  सयाजीराव  यास  कारभार 
देण्याबद्दल पेशव्याकडे खटपट चालू केली. पुण्यास भगवंतरावानें  आनंद्रावाचीं  पत्रें आणून 
पेशव्यास  दिलीं आणि  त्याचा  पेशव्याने  चांगला सत्कार  चालविला.  याबद्दल  बडोद्याच्या 
रोसडेटानें फत्तेसिंगाकडे  सडकून तक्रार केली; पण  फत्तेसिंग  म्हणाला, मी तरी काय  करूं! 
फार  तर  भगवंतरावाचा  तनखा  बंद करतां  येईल,  तथापि  आनंरावाकडून त्यानें भगवंत- 
रावास पत्रे पाठविली,  कीं तुम्ही ताबडतोब  निघून परत  बडोद्यास यावें.  परंतु  भगवंतराव 
-ब॒  गोविंदराव  दोघेही  पुण्यास  ठागें  देऊन  बसले  ते परत  येईनात.  त्यांस  आपल्या 
हवालीं  करण्याबद्दल  एल्फिन्स्टनंनं  जंग  जंग  पछाडले  पण  त्याचा  कांहींच  उपयोग 
झाला  नाहीं.  खुद्द  तख्ताबाईने  आनंदरावाचे  मनांत  भरविले,  कीं  तुम्हीच  उठून 
बाजीरावाचे  भेटीस  पुण्यास  जावे आणि त्याजकडून  बडोद्याची  व्यंवस्था  लावून  ध्यावी. 
'रोसेडेंटास  ही बातमी  लागतांच  त्यानें  आनंदरावावर  स्वतःचा  पाहरा  बसविला  आणि 
.त्यास  बाहेर पडण्याची  मनाई केली. 

अश्या  स्थितींत  बाजीरावाने  गायकवाडांकडील  कजोबद्दह  तगादा  चाळू  केला 
.होता, तो उत्तरोत्तर  दुःसह  होऊं लागला,  आणि  त्याची 
कांहीं  तरी तोड  काढण्याची 
“निकड  उभय  पक्षांस  भासू ल.गलळी.  गायकवाडावर  पेराव्याची  ताबेदारी  आहे  कीं 
“नाहीं,  हा मूलभूत  प्रश्न  वरील  सवे खटपटीचे  मुळाशी  होता.  इतर  सवे बाबती  या 
- मुख्य  प्रश्नापुढें  क्षुद्ल्ळवच  समजल्या  पाहिजेत.  कजीची रकम  पुष्कळ वषींची  नजराण्याची 
सांचलेली  असून,  नवीन  वारस  नेमतांना  नजराणा घेण्याचा  हक्क  बाजीरावाने  सोडणें 
-म्हणजे  त्याचें अधिराज्य  संपल्याच  सारखें  होते. अथात्‌  कजोच्या  या  तडजोडीतच 
इंग्रजांच्या  हिताचे  अनेक  महत्त्वाचे  प्रश्न  गुंतलेले होते.  त्यावरून  समक्ष  वाटाघाटीसाठीं 
बाजीरावार्न  ग्रायकवाडाचे  वकील  पुण्यास 
कीं  या 
बाबतींत  आपली  बाजू  बरोबर  सांभाळील  असाच  इसम.  पुण्यास  गेला  पाहिजे 
शास्त्र्याशिवाय 
१८१२  सालीच 
फत्तेसिंगाने  रोसेडंटास  पत्र  पाठवून  सुचाविलें  होते, 
की  शास्त्री  यास  पुण्यास  पाठवावे 
म्हणजे  तो  आपल्या  अकलेनें  बाजीरावाची  समजूत  पाडून  इष्ट  कार्ये  घडवून  आणील 
र्‍बडोद्यांत  तर  शास्त्री  कोणासच  नको  होता,  तेव्हां  कोणत्या  तरी निमेत्ताने  ही ब्याद 

दुसरा  कोण  त्यांची  बाजू  संभाळणार 

बोलावले,  तेव्हां  इंग्रजांना  वाटले, 

!  स. 

३९० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविमाग  & 

एकदां  पुण्यास  जाईल  तर  बरी;  तेथें  बाजीरावाने  त्यास  अडकवून  ठेवावें  किंवा 
आपल्या  कारभारावर  घेऊन  इंग्रजांचा  नक्ष  कमी  करावा,  अशी  कांहीं  तरी शक्कल 
निघणें  राकय  होतें. अश्या  स्थितींत  इंग्रजांची  जामीनगिरी  घेऊन  त्यांचें हित साधण्या- 
साठीं  शास्त्री  स. १८१४ त पुण्यास  गेला;  आणि  पुढें लवकरच  बाजीरावानें  अहंमदा- 
बादची  वाहिवाट  डेंगळ्यास  दिली.  पुण्यांताल  पारेस्थिति  शास्त्री  यास  अवघड  वाटून 
त्यांने तेथून बडोद्यास  कळविले,  कीं सीतारामच  बसल्या  बसल्या  सगळीं  सूत्रें पुण्यास 
हालवीत  आहि, त्याचा  बंदोबस्त केल्याशिवाय  कार्य सिद्धीस  जाणार  नाहीं.  त्यावरून 
रोसेडेंटानें  स. १८१४ 
च्या  सेप्टेंबरांत  फत्तेसिंगाकडून  सीतारामास  बडोद्यास  कडक  अट- 
कॅत ठेविलें.  हे प्रकार  पुढील  प्रकरण  पंधराच्या  संदभोसाठी  लक्षांत  ठेविले  पाहिजेत. 

प्रकरण  १३ वें 

नागपुरकर  भोसल्यांचा  पाडाव, 

स.  १८०५-१८ 

बाणापाठी  बाण  गणपतरावाने  मारेलळा  । 

फिरंगी  थरथर  कांपळा  ॥ 

रामचंद्र  वाघाने  गोळा  सणाटा  भरला  । 

आवाज  तोफेचा  केला  ॥ 

अवघे  गेले पळून  बाणी  राखिली  आरबानें  । 

फिरंगी  जातो  येथून ॥ 

<णवबापू मराठा 

१८१४-१५  ). 

१  रघूजी  भोसल्याचा  इंग्रजांशी  व्यवहार  ( स. १८०५-१६  ), 
२  भोपाळ  संस्थानावरून  सिंदे-भोसल्यांचा  रुसवा  ( स. 
३ रघूजीचा  मृत्यु,  मुधोजी आपासाहेबाचा  तैनाती  तह. 
४  परसोजीचा  मृत्यु;  आपासाहेबाची  पदावर  स्थापना. 
५  आपासाहेबाचा  इंग्रजांवर उठाव,  सिताबर्डीची  लढाई. 
६ आपासाहिबाचा  वनवास,  अखेर  व योग्यता. 
१ रघूजी  भोसल्याचा  इंग्रजांशीं  व्यवहार,*(  स.  १८०५-१६  )- 
देवगांवचा  तह  झाल्यावर  रघूजी भोसले  ता.२५-१-१८०४  रोजीं  नागपुरास  पोचला. 
*या  एकंदर  प्रकरणास  मुख्य  आधार  प्रिन्सप,  नागपुर  बखर,  जेकिन्सचे  रिपोटे.- 

प्र.  १९१] 

 नागपुरकर  भोसल्यांचा  पाडाव 

३९१ 

घेये त्यास 

फंदांत  पडण्याचे 

त्याचेच  बरोबर  आला.  हुरंगाबाद  व शिवणी  हे दोन 
नवीन  रोसेडेंट  एल्फिन्स्टनही 
भोसल्याचे  परगणे  इंग्रजांशी 
युद्ध चाळू असतां  भोपाळचे  नबाबाने  लाटले  ते  परत 
मिळविण्याची  खटपट  रघूजीनें  लगेच  चाळू केली.  जवळ  पैसा नसल्यामुळें  त्याला 
अडचणी  भासू लागल्या,  तेव्हां  कामगार  मंडळी,  रयत,  सावकार  वगेरे  जे कोणी 
सधन  झालेले  होते त्यांजकडून  त्यानें पुष्कळसा  पैसा उकळला.  मात्र  फौजेचें  सवे देणें 
त्याने फेडलें  असें नाहीं. पुढें यशवंतराव  होळकरानें इंग्रजांवर  युद्ध पुकारले तेव्हां त्यास 
सामील  व्हावें अशी  इच्छा  रघूजीस  उत्पन्न  झाली.  पण  एकवार  युद्धांत  हात  पोळून 
झालें  नाहीं. इंग्रजांशी  तेनाती 
निघाल्यामुळें  पुनः  त्या 
फोजेचा  तह  करून  रघूजीनें  ती पदरीं  बाळगावी,  असा  आग्रह  रोसेडेंटानें 
त्यास 
वारंवार  केला.  परंतु ती  गोष्ट  अखेरपर्यंत  रघूजीनें मान्य  केली  नाहीं.  संबळपुर  व 
छत्तीसगड  परगणे  वेल्स्लीने  हस्तगत  केले  होते, ते कॉनेवालिसने  नवीन  धोरणानुसार 
रघूजीस  परत  दिले.  पुढें  सिंद्याशीं  संगनमत  करून  त्याच्या 
साह्याने  रघुजीनें 
भोपाळच्या  नबाबापासून  हुरुंगाबाद  व  शिवणी हे  परगणे  स०  १८०७  त  परत 
घेतले.  खरें म्हटलें  तर  भोपाळचें  सगळेच  राज्य  हिसकावून  घेण्याचा  सिंदे  व भोसले 
या  दोघांचा  त्या  वेळीं विचार  होता.  पण  नबाबास  इंग्रजांचा  पाठिंबा 
असल्यामुळें 
ती  गोष्ट  दक्य  झाली  नाहीं.  शिवाय  स.  १८०९  सालीं  होळकराच्या  वतीने 
अमीरखानाने  फोजेसह नागपुरावर  ताव  मारण्यास  सुरवात केली; त्यामुळें रघूजीला बाहेर 
आपला  जम  बसविणे  अशक्‍य  झालें.  सन  १८००  त  यशवंतराव  होळकर  नागपुरास 
कैदेंत असतां  त्याचें  कांहीं जडजवाहीर  रघूजीने हस्तगत केलें होतें,  ते तो परत देईना, 
हें निमित्त  करून  अमीरखानाने  नागपुरावर  स्वारी  करण्याचें  योजिले.  सन 
१८०९ 
सालच्या  उन्हाळ्यांत  अमीरखान  आपले  पेंढारी बरोबर घेऊन भोपाळचे  बाजूस  आला, 
तेथें त्यास  भापाळचा  नबाब  सामील  झाला. 
पावसाळ्यांतच  त्यांनीं  गढामंडळा 
हा  भोसल्यांचा  जिल्हा  लटन  उद्‌ध्वस्त  केला,  आणि  नर्मदेस  उतार  झाल्यावर 
अमीरखान  फोजेसह  नदी  उतरून  नागपुर  हद्दींत  शिरला;  परंतु  रघूजीनें त्याजवर 
फौज  पाठवून  त्याचा  पराभव  करून  त्यास  घालवून  दिलें.  या  प्रसंगीं  इंग्रजी 
फोजेची  तुकडी  कनेल  क्लोजचे  हाताखालीं  होती,  ती  रघूजीचे  मदतीस  आली. 
वास्तविक  ही मदत  रघूजीनं मागितली  नव्हती. 
परंतु ग०  ज०  मिंटोने  मुद्दाम  त्यास 
खूष  करण्यासाठीं  ही फोज पाठविली.  मनांतील  हेतु असा  होता,  कीं रघूजीनें  तैनाती 
फौजेचा  तह मान्य  करून  कायमचीच  ती  फोज  आपल्याजवळ  बाळगावी.  परंतु 

2”. 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

५८-५८  -५-५/५--/५८“-“< 

/£”५/४५-४५/४/४५/४/४-/४/४५५४५-/५-५-४५-/४-/४/४/४/४/५-/४५/४-/४५-/५-/५-/५-/४-/५/४/४५/४-/४/४/४-/५-/५-”५-/५.”५-/ 

रघूजीने 

इंग्रजांना  मदत  पाठविली  ह्याबद्दल  आभार  मानण्याऐवजीं  उलट 
त्या 
संबंधांत  त्यांस  सडकून  दोष मात्र  दिला.  पुढें  पेंढाऱ्यांच्या  धाडी  नागपुरावर  वारंवार 
येळं लागल्या,  तरी  रघूजीने इंग्रजी  फोजेची  कुमक  बोलाविली  नाहीं.  भोपाळचा 
मुळूख  जिंकण्याची  मात्र  त्याची  इच्छा  तात्र  होती,  त्यास 
इंग्रजांनी  सडकून  विरोध 
केला. तेव्हां सिंदे व भे.सळे  या  दोघांनीं  आपल्या  फौजा  एकत्र  करून  खुद्द भोपाळला 
वेढा घातला.  तो वेढा नोव्हेंबर 
१८१३  पासून  जुले  १८१४  पावेतो  चाळू होता. 
या  प्रसंगी  भोपाळचा  नबाब  वजीरमहंमदखान  यानें शिकस्तीने लहून  भोपाळचा  बचाव 
केला,  तेणेकरून  भोसले-सिंद्यांस  नामोहरम  होऊन परत  जावें लागलें,  पुढें पेंढाऱ्यांवर 
दाब ठेवण्याकरतां  इंग्रजांनांच  भोपाळचे  नबाबास  आपले  संरक्षणाखाली  घेऊन  त्या 
ठिकाणीं  आपलें  मजबूद  लष्कर  ठेवून दिलें,  त्यामुळें रघूजीस  अत्यंत  वैषम्य  वाटलें. 
गढामंडळा,  झांशी,  सागर,  भोपाळ  वगेरे संबंधाने  सिंद्याशीं  इंग्रजांचे तंटे चाल  झाले 
तेही या  व्यवहारांत  संदर्भासाठी  लक्षांत ठेवणे  जरूर  आहे.  हीं सवे प्रकरणें कैक  व्ष 
चालल,  त्यांत  बाजीरावाचा  संबंध  तर  अवश्य  होता. उदाहरणाथ ता.२३१-७-०१८११ 
रोजीं  खाठील  पत्र  बाजीरावांनं  रघूजी भोसले  यास  लिहिलेलें  आढळतें. 
संस्थान 
गंढेकोट  सरकारच  पेट्यांतील,  सेनासाहेब  सुभा  यांचा  तेथें कांही  संबंध  नसतां 
ते घेतात  म्हणून  दोलतराव  सिंदे यांनीं  हुजूर  विनंति  लिहिली,  त्याजवरून  दरोबस्त 
संस्थान  बाळोबा  कुंजर  यांचे हवालीं  करण्याविषयी  हुजुरहून  दोळतराव  सिंदे  यांस 
लिहिलें  आहे.  त्या  प्रांती  आपली  फौज आहे,  त्यांनीं  खटला  करूं नये म्हणून  आपण 
आपल्या  सरदारांस  निक्षून  ताकीद  करावी.  ?  अशीं  ही. आपसांतील  तंटे  बखेड्यांचची 
प्रकरणें केकर वर्षे चाल होतीं. 

२ भोपाळ संस्थानावरून सिंदे भोसल्यांचा रुसवा  (१८१४-१५). -- 
इंग्रज  सरकारचे  ताब्यांत  या वेळीं  सवे  देशभर  तुटक  प्रदेश  पुष्कळ  असल्यामुळें 
इतरांपेक्षा  त्यांसच  अमीरखान  व  पेंढारी  यांचा  आतिरय  त्रास 
होऊं  लागला. 
राज्य  नव्हते;  लढाहे  करून 
पेंढाऱ्यांस  तहाने  बांधुन  ध्यावे  तर  त्यांचें  स्थाईक 
जिंकावे  तर  त्यांचे  अमुकच  कायम  ठिक्राण  नव्हते;  लढाईत पराभव  झाल्यानें  त्यांचे 
फारसे  नुकसान  होणार॑ नव्हते.  अक्ा  विरोष्ट  पारोस्थतींतून  आपली  सत्ता  व  इभ्रत 
कायम  राखण्याचा  मागे लॉड हेस्टिंग्जने कसा  काढला  हॅ आतां  पुढें सांगावयाचे  आहे. 
सन  १८१४  साठी  इंग्रजांचे नेपाळ  युद्ध जुपळें  या  संधीचा  फायदा  घेऊन 
मराठे व पेंढारी इंग्रजांवर  उठण्याची  सिद्धता करूं लागले, म्हणून  नेपाळच्या  युद्धांतील 

प्र.  १९१] 

नागपुरकर  भोसल्यांचा  पाडाव 

१९३ 

इंग्रजांचे  जय व अपजय  मराठ्यांची  उचल  धान्यांत  येण्यास नजरेसमोर  पाहिजेत.  तूत 
लाड हेर्टिंग्जने  केवळ बचावाचे  धोरण  ठेविलें.  कात्पीवरून  कटक  पर्यंत एक  कल्पित 
रेषा काढली  तर  त्या रेषेच्या  पूवे बाजूस  ठोकळमानानें  इंग्रजांचा  प्रदेश होता, आणि 
याश्चिम  बाजूस  अनेक  सत्ताधीश  असले  तरी त्यांतील मुख्य नागपुरकर भोसले हा होता. 
रघूजीनें आपल्याशी  तैनाती  फोजेची  मैत्री  करावी  असा  प्रयत्न  कैक  वर्षे  इंग्रज 
अधिकाऱ्यांनी  अत्यंत  निकरानें  चार्लवेला  होता.  परंतु रघूजीनें त्यास  कधीही  मान्यता 
दिली नाहीं.  त्याचे उत्तर  एकच,  “  मला  तुमची मेत्री नको वा  शत्रुत्व नको.  '  रघूजी 
अनुकूल होईना, म्हणून  आपल्या  बचावाचा  दुसरा  कांहीं  मार्ग  शोधून काढणें  लॉडे 
हेस्टिंग्ज  यास  जरूर  वाटलें.  मुख्यतः  कात्पी  पासून  नमैदे  पावेतो जे सत्ताधीश  होते 
त्यांच्याच  आश्रयाने पेंढाऱ्यांस सामथ्यं  येत असल्यामुळें त्या संस्थानिकांशींच स्वतंत्र करार 
करण्याचें  हेस्टिग्सनें ठरविलें, त्यांत नमेदेच्या  उत्तरस  भोपाळच्या  नबाबाचा  प्रदेश मुख्य 
असून  तो प्रांत  पूर्वी सिंदे भोसल्यांनी  जिंकलेला  होता.  औरंग्जेबाचे  वेळेपासून  भोपाळ 
भोपाळे  नबाब  येथे एका  पठाण  सरदाराचा  अम्मल  असून  स. 
१८१४ 
१ दोस्त महंमद॒  त वजीर  महंमद  नांवाचा  नबाब  त्या  ठिकाणीं  आपली 
लहानशी  जहागीर  संभाळून  होता. हा प्रदेश जिंकण्याचा 
उद्योग  भासले  व  सिंदे  यांनीं  अंगावर  घेतल्याचें  पूर्वी 
सांगितलें  आहे.  स.  १८१४त  जीन  बेंपूटिस्ट 
यास 
केलें,  तेव्हां 
दोलतरावाने  भोपाळ  जिंकण्यास 
| .वर्जार  ३ चा)  वजीरमहंमदानें  दिल्लीचा  इंग्रज रोसेडेंट  मेट्काफ  याजकडे 
वकील  पाठवून  इंग्रजांच्या  मदतीची  याचना  केली.  या 
 ूवुच हें प्रकरण  हेस्टिंग्जकडे गेलें होतं.  त्यावरून  त्यानें 
खालील  आठदायाचा  तह  वजीरमहंमदाशीं  करावा  असा 

३०७४ ० 
२ यार  महंमद 
३फेझमहंमद॒ 
४ शरीफ  महंमद॒ 

५ वजीरमहंमद॒ 
स.  १८१६ 
६  नजरमहंमद॒ 

रवाना 

ःहुकूम  पाठाविला,  ( ऑक्टोबर 

१८१४  ), 

आपल्या  राज्यांत  पूणे  स्वातंत्र्य  असावे, 

१ इंग्रजांनी  भोसले  व सिंदे यांचें निवारण  करून  नबाबाचें 

संरक्षण  करावें;  २ 
*नबाबास 
मुलखांतून 
इंग्रज फोजांस  जाण्यायेण्यास  त्यानें वाट  द्यावी;  ३ इंग्रजांस  राहण्यासाठी  आपला  एक 
मजबूद  किल्ला त्याने हवाली  करावा;  ४  नबाबानें 
सल््याशिवाय  बाहेर 
'कोणाशीं  तह वगेरे करू नये, कल्ह  उद्भवल्यास  इंग्रज निकाळ  करतील तो त्यानें मान्य 
करावा;  आणि ५ नबाबानें  पेंढाऱ्यांस  मदत  देऊं नये. 

पण  आपल्या 

इंग्रजांच्या 

३२३९४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३: 

- 

तहाचे 

अशाच  प्रकारचा 

रोसेडेंट  होता, 

त्यानें  भोपाळच्या 

स्वतंत्र  तह  सागरच्या  जहागीरदाराशीं  करण्यासाठीं  वाशोक 
४१100  नांवाच्या  रोसेडॅटास 
ग०  ज०  नें बुंदेलखंडांत  रवाना  करून  भोपाळचा 
तह पुरा करण्याचें कामही त्यालाच  सांगितलें.  त्याचप्रमाणें  बुंदेलखंडांत जास्त  इंग्रज फोज 
त्यानें  पाठविली;  आणि  गुजरात,  पुगें व हैद्राबाद  या  ठिकाणच्या  फोजांसही  नभेदेकडे 
जाण्याचा  हुकूम  केला.  या  वेळीं  सिंद्याजवळ  स्चिडे  स्ट्रकी  50'80089  नांवाचा 
इंग्रज 
प्रकरण  सिंद्यास  कळविलें, 
सिंद्यास  अत्येत  संताप  आला.  त्यांन  रोसेडेंटास  साफ  कळविलें,  की 
त्यावरून 
“  भोपाळचा  संस्थानिक  आमचा  मांडलिक  आहे;  त्याच्याशीं 
स्वतंत्र  तह॒करण्यास. 
तुम्हांस  अधिकार  नाहीं. 
सिंद्यांचा  कारभार  या वेळीं  गोपाळरावभाऊ  पाहत  होता, 
त्यानें  सप्रमाण  सिद्ध करून  दाखविलें  की,  भोपाळकड्टन  सिंद्यांनी  आज  पावेतो कैक. 
वर्षे खंडण्या  वसूल  केल्या  आहेत.  ता.  ३०  नोव्हेंबर 
१८१४  रोजी भोपाळचा  हा वाद 
मोठ्या  आवेशाने  चाळून  शेवटीं  प्रकरण  ग०  ज०  कडे फेरविचारासाठीं  पाठवावे  असे 
ठरलें.  भोपाळचा  हा  वाद  याच वेळीं नागपुरास  जेंकिन्सच्या  मार्फत  व  पुण्यास. 
पेशव्याकडेही  चालू झाला  होता.  सवीसच  इंग्रजांचे  हें कृत्य  अत्यंत  नापसंत  होऊन. 
सर्वोनीं  मिळून त्याचा  निषेध करण्याचा  बेत केला.  पेंढारी सरदार  व पठाण  अमीरखान. 
हेही त्या  जुटींत  सामील  झाले,  आणि  डोंगराळ  प्रदेशांत  इंग्रजांशी  युद्ध चालवून. 
त्यांस  मोडण्य़ाचा  विचार सवानी ठरविला.  हे प्रकार  स. 
१८१४  डि.  व॒ १८१५  जा. 
बा समयांत  चाळू होते. याच वेळीं नेपाळांत  इंग्रज फौजा चालून गेल्या असून,  युद्धासाठी 
इंग्रजांस  पैश्याची  अडचण  पडली  म्हणून  त्यांनीं  लखनोचा  वजीर  गादीउद्दीन हैदर 
याजकडून  एक  कोट रुपयें कजे घेतलें.  ता. 
३१-१०१८१४  रोजीं  नेपाळांत  कटुंग. 
किल्ल्यावरील  हल््यांत  इंग्रज सेनापाति  जिलेस्पी  मारला  गेला,  आणि  पुढे  दोनतीन. 
महिनेपर्यंत 
इंग्रजांची  तिकडे  सारखी  दुर्दैशा  होत  चालली.  ता.  २७  डिसेंबर 
रोजीं मेजर  मार्टिन्डेळ  यास  असेंच  अपयदा  आलें.  या  बातम्या  बाहेर  प्रसिद्ध 
होऊन  इंग्रजांच्या  विरोधकांस  पुष्कळच  बळ  चढले.  अद्या  अडचणीच्या  प्रसंगी 
ग०  ज०  नें सन  १८१४  च्या  डिसेंबरांत  सिंद्यास  एक  लांबलचक  पत्र  लिहिळें 
व अशी  सूचना केली  कीं भोपाळच्या  जहागिरीचा  वाद आपण  हळू हळू  तडजोडीने 
मिटवूं.  तोपर्यत  तुम्ही एकदम  चढाई करून  प्रकरण  हातघाईवर  आणूं नये.  ही गोष्ट 
सिंद्याच्याही  पथ्यावर  पडली.  भोपाळकरानेंही  अंतस्थ  रीतीनें सिंद्याकडे  बोलणें  करून 
आपला  बचाव  केला,  आणि  दोघांकडे  संधान ठेवून राकय  तितका  फायदा  करून. 

प्र.  १९१] 

 नागपुरकर  भोसल्यांचा  पाडाव 

३९५६ 

घेतला.  परंतु हें त्याचें दुट"्पी  वतन ग०  ज०  यास  कळतांच  त्यानेही  तहाचा  नाद 
सोडून दिला.  सागरकरांचेंही  प्रकरण  असेंच  अधेवट  सोडून देणें 
ग०  ज०  यास  भाग, 
पडलें. नेपाळचे  युद्ध सन  १८१५  त चाळूच  होतें.  त्याचा  शेवट सन  १८१६ 
च्या 
आरंभीं  झाला.  तें युद्ध  मिटेपर्यंत  पेंढारी  व  मराठे यांच्याशी  ग०  ज०  नें  अगदी 
नमते घेतलें.  सिंदे भोसल्यांस  दुखवू नये म्हणून  भापाळचा  तह त्यांन  पुरा केला नाहीं; 
नुसत्या  फोजांच्या  पोकळ हालचाली  मात्र  दाखावेल्या.  तेवढी  दहरात  सिंदे भोसल्यांस, 
पुरे झाली.  त्यांच्याने  एकदम  भोपाळवर  चाळून  जाववलें  नाहीं.  तितक्‍यांत 
सिंद्याचे. 
सरदार  यशवंतराव  भाऊ  व  बेॅपार्टल्ट  या  दोघांचे  आपसांत  भांडण  लागल्यामुळें. 
परभारेच  भोपाळचा  बचाव  झाला.  या  शिवाय  भोपाळ  प्रकरणास 
थंडाई  येण्यास. 
आरंभीं  होळकराचा  कारभार. 
दुसरेही एक  कारण  झालें  तें असे.  सन  १८१५  च्या 
कांही  दिवस  तात्या  आळेकरास  हाताशीं  घेऊन मैनाबाई  पाहत  होती.  सन  १८१५ 
च्या  जांनवारीचे  आरंभींच  भेनाबाईने  तात्या  आळेकरास  दोलतराव  सिंद्याचे  भेटीस. 
पाठाविले;  आणि  चढावाचा  व बचावाचा  असा  गुप्त  तह॒घडवून  आणिला.  पेशव्यास 
आपला  धनी  समजून त्यांचे हुकमतींत सिंदे होळकरांनी एक जुटीनें वागून मराठी राज्याचा. 
बचाव करावा; पेंढारी सरदारांस जहागिरी देऊन आपल्या मदतीस ध्यावे, आणि राजपूत राजे 
स्वतंत्र होऊं पाहत होते त्यांस पूर्वीप्रमाणे आपले ताबेदार  बनवावे,  अशीं या तहांत कलमे 
होतीं.  अमीरखान व इंग्रज यांची  सत्ता  मोडून काढावी,  अशींही  आणखी  कांहीं  गुप्त. 
कलमें  या  तहांत  होतीं.  हा तह  सिद्धीस  न जाण्याचे  कारण  दोलतराव  होय.  त्याच्या 
मनांत  होळकराची  दोळत घशांत  घालावयाची  होती म्हणून  त्यानें  या तहाप्रमाणे  वतन. 
केळें  नाहीं.  पुढें मैनाबाई  व तात्या  आळेकर  यांच्या  हातांतील  कारभार  तुळसाबाई व. 
बाळारामदोंट  यांनीं  हिसकून घेतला;  आणि  अमीरखानास  जवळ  आणिलें,  त्यामुळें- 
वरील  तह  फुकट गेला.  पण  जूट  उभी करून  इंग्रजांस  शह  देण्याचा  प्रयत्न  कसा 
चालला  होता हे त्यावरून  दिसतें. 

दक्षिगेत 

नेपाळयुद्ध, 

गंगाधरशास्त्रयाचा 

३ रघूजींचा मृत्यु, मुधोजी आपासाहेबाचा तैनाती तह  (१८१६).-- 
देराभर 
उत्तरेंत 
दुंगा,  या  प्रकरणांनीं  स.  १८१५  चा  काळ  व्यापून  गेला.  सन 
पेंढाऱ्यांचा 
१८१६ 
च्या  माचे माहिन्यांत  इंग्रजांच्या  फायद्याच्या  दोन  तीन  गोष्टी  घडून आल्या: 
नेपाळशीं  चाललेले  इंग्रजांचें  युद्ध संपून त्यांची  एक  धास्ती  कमी  झाली.  मराठ्यांची 
जूट फोडण्यासाठी  नमेदेवर  भोपाळ  संस्थानाची  पाचर  इंग्रज नवीन  बनवीत  होते  ती 

खून,  आणि 

सवे 

३९६ 

मराठा  [रयासत,-अखर 

[ उत्तरावेभाग  १ 

पुरणे  होण्याचा  योग  असा  आला,  कीं  ता. 
१७.३.१८१६  रोजीं  नबाब  वजीर महमद 
मृत्यु  पावला;  आगि  त्याचा  अल्पवयी  मुलगा  नजरमहंमद  नबाबगिरीवर  आल्यामुळें त्या 
मुलखांत  आपापल्या  परी ढवळाढवळ  करण्यास  इंग्रज, पेंढारी  व मराठे  यांस एक नवीन 
'संधि  प्राप्त  झाला.  तिसरी  गोष्ट, ताः  २२-३.१८१६ 
रोजीं नागपुरास  रघूजी  भोसले 
मृत्यु पावला.  मृत्युसमयी  रघूजीला एक मुलगा  होता त्याचें नांव परसोजी  ऊ्फे  बाळा- 
-साहेब. हा गादीवर आल्यावर नागपुरावर तेनाती फोज बसविण्याचें इंग्रजांनी मनांत आणिलें. 
भोपाळच्या  नबाबाशी  तह॒  करण्याचें  मुख्य  प्रयोजन  इंग्रजांना  असें होतें, कीं कोणीकडून 
मराठ्यांची एक जूट होऊं देऊं नये. तेव्हां सिंद्यास दुखवून  भोपाळचा  तह॒ सिद्धीस  नेण्या- 
पेक्षां  नागपुरकरांसच  तैनाती  फौजेने  बांधून  धतळें  म्हणजे  आपोआप  मराठ्यांचा  व 
पेढाऱ्यांचा  बंदोबस्त  होतो, असें समजून  ग०  ज०  नें नागपुरचा  रोसेडेंट  जॅकिन्स यास 
कळावेलें,  कीं रघूजीच्या  मृत्यूची  संघि  साधून  भोसल्यांशीं  तैनाती  फोजेचा तहृ घडवून 
आणावा.  इकडे बुंदेलखेडांतील  रोसेडॅंट  वॉशाप  व सिंद्याचे  द्रबाश॑  राहणारा  रोसेडॅंट 
स्टकी,  यांसही  त्याने  कळविलें  की, तूते भोपाळचा  तह  घडवून  आणण्याची  त्वरा 
करूं नये.  नागपुरचा  उद्योग  यरास्वी  न झाला  तर  त्यासंबंधी  पुढें पाहतां येईल 

नागपुरंचे  गादीवर  आलेला  परसोजी  हा  शरीराने 

व  मनानें  अगदींच  कमकुवत 
म्हणजे  अंध व दुबुद्ध  होता.  त्यांचं  वय़  अडतीस  वर्षाचे  होतें  तरी  वायूच्या  झटक्याने 
त्याचा  हात  ठुला  होऊन तो बहुतेक अंथरुणांत  पडून  असे.  बोलण्यांत  व  व्यवहारांत 
त्याचा  बिलकूल  धरबंद  नव्हता.  पण  तो लहरी  व संतापीही  कांहीं  कमी  नव्हता, 
उत्तरकायीचे  वेळी  क्षोर 
रघूजीच्या  उत्तरकायोतच  त्याने  अनेक  अविचार  केले. 
झालेलें  विसरून  पुढें दरबारांत  तो संतापून विचारू  लागला, 
“  माझ्या  मिद्या  कोणीं 
नेल्या 
१९”  सारांदा  हा राज्य  करण्यास  अगदीं  लायक  नाहीं असेंच  सवे  लहानथोरांचें 
मत  असल्यामुळें  राज्यकारभाराची  कांहीतरी  अन्य  योजना  झाली  पाहिजे  असा 
प्रसंग  आल.  रघूजीचा  बैधु  व्यंकोजी  नानासाहेब  याचा  मुलगा  मुधोजी  आपासाहेब 
हा कुटुंबांत  दुसरा  हुद्यार  ग्रहस्थ  वीस  वषांचा  तरुण  व राज्य  करण्यास  लायक  होता 
रघूजीच्या  मुलीचा  एक  मुलगा  चिटकोजी  गुजर  नांवाचा  दुसरा  एक  वारस  होता, 
पण  तो अल्पवयी  होता. मयत  रघूजीचें आपासाहेत्रावर प्रथम  मुळींच प्रेम नव्हते. त्याची 
जहागीर  जप्त करून  त्यास  निवाहाचें  साधनही  त्यानें ठेविलें  नाही,  तेव्हां  त्रिटिश 
रोशेडेंटानें  मध्यस्थी  करून  आपासाहेबाची  कांहीं  अल्प  व्यवस्था  रघूजीकडून  बांधून 
दिली होता.  तथापि  अंतसमयीं  रघूजीनें आपासाहेबास  जवळ  बोलावून  काकुळतीनें 

प्र. 

१९ वे] 

 नागपुरकर  भोसल्यांचा  पाडाव 

३१९७ 

*“२.”२/”४६”९/”९/५/”५//”९/./५/१./”५/९””९”९/”/”९”९/९/.”५”९.””९.”५”१ 

-:--५८-५८--  ५६५५६५५८४८”  “४५/५५/५८५८  ५/५/५४४* 

सांगितलें, कीं “ बाळासाहेब  निबुद्ध आहे त्याचा  सांभाळ  करा.  आणि  घराण्याची  अब्रू 
सेभाळा.  ?  अशी  निरवानिरव  करून  रघूजी मरण  पावला,  तरी  त्याच्या  हयातीत  जी 
मंडळी  आपासाहेबाचें  वितुष्ट पाहणारी  होती त्यांस  आतां  जार चढला.  या  मंडळींत! 
धमोजी  भोसले  नांवाचा  रघूजीचा  पाळीव  पुत्र प्रमुख  असून  रघूजीच्या  हयातींतच 
त्याच्या  ताब्यांत  सवे खजिना,  जडजवाहीर  व  बराचसा  कारभार  होता.  त्याच्याच 
नादाने.  वागून  रघूजीने  आपल्या  अखरच्या  काळांत  पाहिजे  तसा  जुलूम  करून  पुष्कळः 
द्रव्यसंचय  केला.  जनानखान्यावर 
तर  धर्माजीचें  वजन  फारच  होतें.  वाड्यांतीलः 
पहार्‍यावरचे  आरब  शिपाई धमाजीच्या  ताब्यांत  होते, तेव्हां मयत  रघूजीची  बायको' 
बाकाबाई  इच्याकडून  राज्याचा  कारभार  चालवावा,  विटकोजी  गुजर  यास  परसोजानें 
दत्तक  घ्यावे,  आणि  आपासाहेबास  दूर्‌ ठेवावें असा व्यूह घरमाजीनें  रचिला.  उत्तरकार्य, 
चालू असतांच  हे प्रकार  सुरू  झाले. 

भवानी  नागनाथाचा  पुतण्या 

या  खटपटी  पाहून आपासाहेबास चीड आली. त्याच्या बाजूसहीा कित्येक दरबारी लोक: 
धममोजीच्या  पक्षास, 
होतेच,  ते  उघड  उघड  बंडाच्या  गोष्टी  बोळू लागले, त्यावरून 
धास्ती  पडली.  उभय  पक्षांत  तडजोड  करण्याचा  प्रयत्नही  कित्येकांनी 
केला.  पण. 
धर्माजीने  आपासाहेबाचें  कांहीं  चाळू  दिलें नाहीं.  रघूजीच्या  हयातींत  शेवटी  कित्येक: 
वर्षे  नागपुरचा  कारभार  मुख्यतः 
श्रीधर  लक्ष्मण 
पंडित  हा  पाहत  असे.  परंतु  शेवटीं  रघूजीशीं  त्याचा  बेबनाव  होऊन  त्याच्या 
मृत्युपू्वी  थोडे  दिवस  श्रीधर  पंडित  नागपुर  सोडून  काशीस  जाऊन  राहिला. 
कोणत्याही  बाबतींत  इंग्रजांशी 
विक्रोपास  न  जातां  समेट्न  कारभार  करण्याचें 
श्रीधर  पंडिताचें  धोरण  होतें.  रघूजीचे  पश्चात्‌  दोन्ही  पक्षांस  अशी  भीति  पडली,  कीं 
इंग्रज आतां  राज्यांत  आपला  हात  जास्त  शिरकवतील  त्यासाठीं  श्रोधरपंतास  काशीहून 
आणविण्याचा  बेत त्यांनीं  ठरविला.  देवगांवचा  तह  घडवून  आणणारा  यशवंतराव 
रामचंद्र  याचेंही  वजन  रोसेडेंटाजवळ 
चांगलें  होते.  त्याचे  माफत  आप्पासाहेबानें 
रासेडेंटास  कळविलें,  कीं नागपुरच्या  कारभारांत  तुम्ही मला  साह्य  करीत  असाल  तर 
इंग्रजांची तेनाती  फौज ठेवण्याचें  मी कबूल  करतों. ही सूचना  रोसेडेंटानं 
ग०  ज०  कडे 
पाठविली;  आणि  विचारिलें  कीं,  मालक  परसोजी  अगदींच  निबुद्ध आहे  आप्पासाहेब 
हुशार  आहे, पण  त्याच्या  हातांत कायदेशीर  अखत्यार  नाहीं.  अश्या  स्थितींत  नवीन 
तहाचें  हें काम  आपण  हातां ध्यावे कीं नाहीं  2 दुसरी एक  अडचण  या  प्रसंगीं  अशी 
हाती, कीं नागपुर  दरबारांतील  दोन  पक्षांच्या  खटपटीत  इंग्रजांनीं  मध्यस्थी  केटी 

१९८ 

मराठा  रियासत;,-अखेर  [ उत्तरांवेभाग  ३ 

नाहीं तर  कदाचित  पेशवे,  सिंदे किंवा  कोणी  पेंढारा सरदार  फौज आणून  आपलें वजन 
येथें बसवतील,  त्यापेक्षां  आप्पासाहेबाकडे  कारभार  जाण्यांत  आपलें  हित  आहे आणि 
त्यासच  आपण  पाठिंबा देणें योग्य  होय असें  रेसिडेंटाने  ठरविलें.  ग०«  ज०  चा  हुकूम 
आला,  कीं परसोजी  जर  सर्वेथेव  नालायक  आहे  आणि  आप्पासाहेब  योग्य  दिसतो, 
तर  त्याच्याशीं  तह  वगेरे  करण्यास  कांहीं  हरकत  नाहीं.  मात्र  परसोजी  अगदींच 
नालायक  आहे यांची  खातरी स्पष्टपणे  करून  ध्यावी.  ग०  ज०  न हा खलिता ता.  १५ 
एप्रिल रोजीं कलकत्त्याहून  नागपुरास  रवाना केला; आणि प्रसंग पडल्यास  रोसेडेंटाजवळ 
फोज असावी  म्हणून. निजामाची  तैनाती  फौज कनेल  डोव्हटन  याच्या  हाताखालीं 
एलिचपुर येथें होती, तिला  जेंकिन्सचे  मदतीस  जाण्याचा 
हुकूम  सोडिला.  तेनाती 
फौजेचा  जो तह  नागपुरी  करावयाचा  त्याचें स्वरूप  पूर्वी पेशव्याशीं  किंवा  निजामाशीं 
केलेल्या  तहासारखेंच  होतें. बंडाळी  मोडून दक्षिण देशचा  बंदोबस्त  यथास्थित  राहवा, 
या  उद्षेशास्तव तैनाती  फोज स्वीकारणारांची  ही एक  नवीन  जूट  बनविलेली  असून, 
तो उद्देश सिद्धीस  नेण्यासाठी  सवानी आपआपलें  सामथ्ये  एकत्र  आणावयाचें  असें या 
तहांत इंग्रजांचे धोरण होते. त्यासाठीं  इंग्रजांची फौज नागपुरांत राहील तिच्या मदतीसाठी 
भोसल्यांनींही  आपल्या  जवळील  फोज चांगल्या  स्थितींत  ठेवून ती जरूर  पडेल तेव्हां 
बिनतक्रार कामगिरीवर  पाठवीत  जावी; तूत ही फोज नमैदेच्या बाजूस  राहून तिनें दक्षिण 
उत्तरचा  बंदोबस्त  राखावा;  भोसल्यानें  इंग्रजांच्या  परवानगीशिवाय  दुसऱ्या  कोणत्याही 
सत्ताधीश्यांशीं  तह  वगरे करूं नये; फोजेच्या  खचीस  लागणारी  रकम  महिने  महाल 
रोख देत  जावी,  आशि  त्या  हप्तेबंदींत  व्यत्यय  येऊं लागल्यास  तितक्‍या  उत्पन्नाचा 
प्रदेश  कायम  तोडून द्यावा,  अशी  कलमें  इंग्रजांनी  सुचविलीं. 
तूते इंग्रजांस प्रदेशा- 
संरक्षणाची  जास्त  जबाबदारी  अंगावर  ध्यावयास  नको होती, म्हणून  त्यांनीं आपासाहेबा- 
कडून  खर्चासाठी  रोख हाप्तेच बांधून मागितले. 

ग०  ज०  कटून  वरील  आदायाचे  हुकूम रोसिडेंटास  आले,  त्यामुळें  आपासाहेब  व 
धर्माजी  व्यसनी व दुष्ट  स्वभा- 
धर्माजी  यांची  एकवाक्यता  होत होती  ती बिघडली. 
वाचा  होता  सवे  जाणते  लोक  त्याच्या  विरुद्धच  होते. 
अश्या  स्थितींत  आपासाहेबानें 
परसोजीस  भेटून  कळविलें,  कीं,  ' मालक  आपण  आहांच.  इंग्रजांचे  संधान  राखण्या- 
साठीं  मी तुमचे जवळ  बसून  सवे कारभार  करितों.  पण  हा धर्माजी  कोणाचें  ऐकत 
नाहीं  याचा  बंदोबस्त  केला  पाहिजे.  '  असें  सांगून  आपासाहेबानें  परसोजीकडून 

प्र. 

१३ वे] 

 नागपुरकर  भोसल्यांचा  पाडाव 

३९९ 

२५-८८” 

“१%“** 

मात्र 

इंग्रजांस  घरांत  आणण्याचा 

'घमोजीस  केद करण्याचा  हुकूम घेतला;  आणि आपल्या  भरंवशाचे  कांहीं लोक वाड्यांत 
रोजीं त्यास  पकडून  केंद केलें,  आणि त्याच्या  हातांतील 
पाठवून  ता?  ११.४-१८१६ 
सवे सत्ता  हस्तगत  केली.  या  प्रसंगीं  परसोजीनें  नेटानें  वागून  आपासाहेबाचें  पूर्ण साह्य 
केलें.  धमीर्जास केद केल्यावर  तीन दिवसांनीं  परसोजीने  दरबार  भरवून  आपासाहेबास 
नायब  मुखत्यार  ही  पदवी  देऊन  सवे कारभार  त्यांचे  हवालीं केला.  या  दरबारांत 
सेसेडेंट  जेंकिन्स  हजर  असून  त्यानें  आपासाहेबाचें  अभिनंदन  केलें.  असा  अधिकार 
असल्यामुळें 
हातीं  आला  तरी पूर्वीच्या  विरोधी  पक्षांतील  पुष्कळसे  लोक  कारभारावर 
ले केव्हां  काय  करतील  या  संबंधाने  आपासाहेबास  धास्ती  वाटूं लागली.  यास्तव 
लेनाती  फोजेचा  तह  करून  इंग्रजांचा  आश्रय  स्वीकारण्याचा 
त्यानें  निश्वय  ठर- 
आपासाहेबाचा  हा  उद्देश  एकाही 
विला. 
-बजनदार  मुत्सद्यास  पसंत  पडला  नाहीं.  नारोबा  चिटणिसानें  आपासाहेबास  भेटून 
कळविलें,  '  हल्ली पेशव्यांचे  माफेत सवे मराठमंडळाची  एकजूट  करण्याचा  प्रयत्न  चाळू 
आहि त्यांत  तुम्ही  सामील  व्हा  आणि  इंग्रजांची  तैनाती  फोज  घेण्याचा  विचार 
सोडून द्या. 
रघूजीनें अखेरपर्यंत  जो  क्रम  पत्करला  तो  तुम्ही  सोडूं  नका,  उलट 
इंग्रजांनीं  आपले  ओरिसा व वऱ्हाड  प्रांत  हस्तगत  केले आहेत ते परत  मिळविण्यासाठी 
ही  शक्कल 
इंग्लंडचे  राजाकडे  वकील  पाठवा.  ? 
रघूजीच्या  हयातीतच  निघालेली  होती.  रावजी  परद्वराम  नांवाचा  एक  ग्रृहस्थ 
थोडेसें 
इंग्रजी  जाणणारा  आणि  वर्तेनांत  मोठी ऐट ठेवणारा  असा  रघूजीजवळ  होता.  त्यांन 
युरोपांतील  खटपटीसाठीं  बेरेचसे पैसे रघूजीजवळून घेतले होते.  ही इंग्लंडांतील  खटपट 
पुनः  चाळू करावी अशी नारोबानें आप्पासाहेबास  टोंचणी  लावली.  नारोपंत  म्हणून  दुसरा 
'एक  ग्रृहस्थ  आप्पासाहेबाचे  मर्जांतला  होता, त्याची इच्छा  नारोबाचा  कारभार  आपणांस 
मिळाव!  अक्षी  असल्यामुळें,  नारोबास  काढण्याचा  विचार  मनांत  आणून  आप्पासाहेबानें 
-त्याची  ही अंतस्थ  खटपट  स्वतः  जाऊन  जेंकिन्सला  कळविली.  हेतु हा  कीं  इंग्रजांच्या 
साह्यानं  आपली  छाप  राज्यांत  बसवून  फोज  व जुने  कारभारी  विरुद्ध  होते त्यांस 
काहून  टाकावे,  आणि  आपणांस  पाहिजे  तेव्हां  उपयोगी  पडणारी  इंग्रजांची  फौज 
घरांत  आणावी.  मात्र  इंग्रजांचा  पक्षपाती  श्रीधरपंत  काशीस  होता तो पुनः  कारभारावर 
येईल तर तो त्यास  नको होता.  श्रीधर पंडितास आणण्याचा  आग्रह  यशवंतराव  रामचंद्र 
याचा  असून  हा यरावेतराव  रोसेडेंटाशीं  बोलणें  करण्यांत  प्रमुख  असे;  म्हणून तेनाती 
ऱ्फोजेच्या  तहाचे प्रकरणांत  आप्पासाहेबाने  यरवेतरावाचा  उपयोग  न  करतां  नारो पंडित 

इंग्लंडास  वकील  पाठविण्याची 

२.  च 

४०० 

मराठी रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

ता. 

२७.४-१८१६ 

माफेत  तें बोलणें  ता. 
२५ एप्रिल  रोजीं सुरू  केलें.  त्याच  दिवशीं नारोबाला  कारभारां- 
तून  कर्ढण्याची  गोष्ट  आप्पासाहेबाने  जेंकिन्सला  कळविली  होती.  आज  आप्पासाहेब 
तैनाती  तहाची  उत्सुकता  दशेवितो  आहे,  उद्यां  कदाचित्‌ त्याचे मत  फिरलें  तर  पुनः 
अडचण  उत्पन्न  होईल  असें  मनांत  आणून,  जेंकिन्सनें  नागो  पंडितास  ता.  २४ 
एप्रिलच्या  रात्रों  तह॒  करण्यासाठीं  आपल्या  बंगल्यावर  बोलाविले.  त्या  प्रसंगी  वाटाघाट 
झाळी  ती  अशी  कीं,  “  बाळासाहेब  शरीरानें  पंगू ,  दोळत  करण्याचें  अंगवण 
आपासाहेबाचे  अंगीं.  धमोजी  भोसले  अमयोद.  बाळासाहेब  मालिक  आहेतच.  आंतून 
बोहेरून  चोघीं  माणसे  आपासाहेबांकडे  पाहतात  हें नारोञ्रिबक  व  नारायण  पंडित 
यांनीं  पुर्तपणं जाणून  आपासाहेबांचे  मर्जीनुरूण  जंकिन  व  साउथबीसाहेब  यांस  रात्रौ 
बेमालूम  नारोत्रिबकाचे  घरीं  आणून  तेथ  आपासाहेब  व  पंडित  यांसहित  एकांतांत 
धर्माजी  धोसले  यास  धरण्याचा  व नवीन तह करण्याचा  त्याची 
बसून मसलत  केली. 
पक्कायत 
जाली.  ” 
याप्रमाणे 
रोजीं  रात्री  आप्पास'हेबाने 
तहावर  सही करून  जेंकिन्स  यास  कागद  पुरा  करून  दिला.  मुद्दामच  हा सवे प्रकार 
आप्पासाहेबानें  अत्यंत  गुप्तपणें केला.  नागपुरांतील  सर्वे जाणते  लोक  या  तहाचे विरुद्ध 
असून  इंग्रजांची  फोज  नागपुरांत  येऊन  दाखल  होईपर्यंत  आप्पासाहेबास  आपल्या 
जिवाची  सुद्धां  धास्ती  वाटत  होती.  असें  कांहीं  संकट  आप्पासाहेबावर  आल्यास  प्रसंगी 
आपण  तुमचा  बचाव  करूं  असें कांहीं  कलम  इंग्रजांकडून  मुद्दाम  तहांत  दाखल  करण्यांत 
आलें  होतें. तह  घडवून  आणल्याबद्दल  नागापंडितास  सालाची  २५  हजार  रु०  तहायात 
नेमणूक रोसेडेंटाने  करार  करून  दिली.  ता.  २५-६-१८१६  रोजीं 
ग०  ज«  नेंया 
तहास  मान्यता  दिली;  आणि  ता.  १३  जुळे रोजीं  खास  पत्र  लिहून त्यानें  त्याबद्दल: 
आप्पासाहेबाचें  अभिनंदन  केलें. 
कर्नल डोव्हटनची  फोज ता.  १« 
जून  रोजीं  नागपुरास  येऊन  दाखल  झाली;  आणि  त्याच  दिवशी  हा तह शहरांत. 
जाहीर 
सवे  लोकांस 
अत्यंत वेषम्य  वाटलें.  मुख्यतः  बाकाबाई  व परसोजीची  बायको  काशीबाई वंगेरे मंडळी 
व  नारोपंडित 
इंग्रजांस 
घरांत  आणण्यापूर्वी  त्यानें  आपणांस  एका  शब्दाने  सुद्धां  विचारलें  नाही, याचा  त्यांस 
विशेष  संताप  आला.  सिंदे,  होळकर,  बाजीराव  वेगरे प्रमुख  लोक मोठी  जूट उभी 
करून  इंग्रचांच्या  चढाईपासून  राज्य  राखण्याची  पराकाष्टा  करीत  असतां, 
भोसल्या- 
राज्याची  आहुती  आप्पासाहेबानें  केवळ  स्वहिताकरितां 
सारख्या  प्रमुख  व समृद्ध 

वगेरे  मुत्सही  आप्पासाहेबावर  अ यंत 

इंग्रज फोज  नागपुरांत  आल्याबद्दद 

चिडून  गेले. 

ठरल्याप्रमाणे 

करण्यांत 

आला. 

प्र 

१९ वं] 

 नागपुरकर  भोसल्यांचा  पाडाव 

४०१ 

इंग्रजांचे. पायांब्रर  अपेण  करावी,  हा योगायोग 
विनाश  काले  विपरीत  बुद्धि  अशा 
प्रकारचाच  सवे राष्ट्रास  वाटला,  आणि  खुद्द  आप्पासाहेबांस  तर  नागपुरांत  राहणें सुद्धां 
इलकें धोक्याचे  झालें,  कीं त्यानें तैनाती  फोजेच्या  छावणींत  तेळुंग्रखेडीच्या  बागेत. 
जाऊन  ला.  ९७  जून रोजीं  वास्तव्य  केलें. 

सुरू  झालें. 

४ परसो्जाचा मृत्यु, आप्पासाहेबाची पदावर स्थापना(फे.१८१७).- 
आप्पासाहेबाविरुद्ध  आतां  जबरदस्त  कारस्थान 
खुद्द  त्याच्याच  पदरी 
वाढळेळा  रामचंद्र  वाघ  नांवाचा  त्याच्या  फोजेचा  आधिकारी  होता  तोच  त्याच्या 
विरूद्ध  उठला,  रामचंद्र  वाघ  धाडसी,  हुदार  व खटपटी  होता,  स्वतः  आप्पासाहेबही 
अत्यंत  चंचळ  वृत्तीचा  असून  त्याला  लवकरच  कृतकमोचा  पश्चात्ताप  वाटूं  लागला, 
प्रथम  आपृत्य़ा  शिवाय  कांही एक  काम  चालूं, नये अशी  व्यवस्था  त्यास  ठेवावयाची 
होती, परंतु परसोजी  जिवत  असेपयेत  त्याळा  फारशी  हालचाल  करतां  आली  नाहीं, 
तेव्हां परसोजीलाच  नाहींसा  करण्याचा  घाट  त्यानें रचिला,  सादीक  उल्लाखान  नांवाचा 
भोसल्याच्या  फौजेवर  सुख्य  सेनानायक्र  होता, त्यास  फोजेच्या  ख्चोस  मुळूख  तोडून 
दिलेला  होता. त्यास  कामावरून  क्राढल्याशिवाय  परसोजीस  नाहींसा करणें रक्‍य  नव्हतें, 
तह॒ पुरा होतांच  आपली  फोज सुधारा  असा  तगादा  रोसेडेंटानें  द्रबारास  लाविला,  ही 
सुधारणा  सादीकउल्लाच्या माफत व्हावयाची, म्हणून ते काम  आप्पासाहेबने  सादीकउल्लास 
सांगितलें,  तें त्याने  लगोळग  सुरू  केलें नाहीं.  तेव्हां सादीकउळास  कैद करावें असें 
रोसेडेंटाचें  अनुमत  विचारलें, 
आप्पासाहेबाने. 
रोसेडेंट  या  कामांत  हात  घाठीना.  ता म्हणाला,  ' तुमचे तुम्ही पाहून  घ्या. 
?  अश्या 
स्थितींत  जानेवारी 
१८१७.  च्या  अखेरीस  आप्पासाहेब  एकाएकीं.  नागपुर  सोडून 
चांद्यास  ग्रेळा,  मार्गे नागपुर्चे  वाड्यांत  ता  १  फेब्रुवारी  रोजीं  सकाळीं  परसोजी 
भोसले  बिच्छान्यांतच  मरण  पावलेला  आढळला,  पूर्वी ता विशेष  आजारी  असल्याचें 
कांहीं एक  चिन्ह दिसलळें नव्हतें,  मृत्यु कसा झाला  हे कळेना, तेव्हां जेकिन्सने  खाजगी 
तपास  केला.  परंतु  त्यांतही  त्य़ास 
कांहीं.  ।वेशोष  कारण  आढळून  आलें  नाहीं, 
आप्पासाहेबानेंच  त्यास  नोकरांकडून  तोंडांत  बोळा घाळून  ठार  मारिले,  असें पुढें  वर्षे 
सहा महिन्यांनीं  आप्पासाहेब  पदच्युत  झाल्य़ावर  निद्शेनास  आलें,  मृत्यूच्या  दिवशी 
रात्रीं  प्रथम  त्यास  विड्यांतून  विष देण्यांत  आलें होते,  विडा कडू  लागून  तो  त्याने 
थुकून टाकळा,  आणि  त्याचा  परिणाम  झाला  नाहीं,  तेव्हां मग  लग्रेच  दुसरा  तेंड- 

मनांत  आणलें,  आणि  त्यासाठीं 

२६ 

४०९ 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

) 

मनभट 

आचवल 

कोंडभट  . मुधंभट 

पांडववाडीचे  धोंडभट 

ऊ०  रहाळकर 
क 
क, 
| 

चित्तांत  कीं  परसोजी  शरीरप्रकृतीचे 

दाबीचा  . प्रयोग  झाला,  अशी  हकीकत  बाहेर आली, 
हें एकंदर  कृत्य  रामचंद्र  वाघ  व.  मनभट  उपाध्ये या 
दोघांनीं  केलें.  हा  मनभट  भोसल्यांचा  कुलोपा्या, 
त्यांच्याच पद्री वाढलेला  कॉकणस्थ  ब्राह्मण,  उपनांव 
आचवल  ऊफ  रहाळकर,  गोत्र भारद्वाज,  पांडववाडीचा 
राहणारा.  मनभटाचा  आजा  प्रथम  भास्करराव  कोल्हटकर 
याजबरोबर  नागपुरास  आला,  तेव्हां  त्यास  तेथील 
उपाध्येपण  मिळालें.  मनभट  शूर, बाणेदार  व आप्पासाहेबाचा  मुख्य  साह्यकतता  होता. 
या  एकदंर  प्रकरणासंबंधारने  खालील  उल्लेख बखरीत  आहे.  “  सेनासाहेबांचा  लेका- 
वळा  धमोजी  भोसले  व आप्पासाहेब  यांचा  कलह  उभा  राहिला.  मातोश्री  बाकाबाई 
व धमोजी  यांचे 
योगानें  भ्रमिष्ट  होते, तेव्हां 
दोलतीचा  4दोबस्त  करून  मातोश्रींचे  आज्ञेने कारभार  चालवावा,  या  सल्ल्यांत  नारायण 
यशवंत  होते. परंतु आप्पासाहेब  बोलतांना  बोलत  होते  कीं मालक  बाळासाहेब  आहेत, 
मात्र  कारभार  आम्हीं  करावा.  राज्यांत  मुत्सही  नारायण  यशवंत,  यरावंतराव  रामचंद्र, 
गुजाबादादा  गुजर,  नबाब  सादीकअलीखान  व रावजी  सखाराम  व  मनु  भालदार 
यांजला  गंगाजल  तुलसी इमान  प्रमाण  देऊन  आप्पासाहेबांनीं  बोलण्यांत  आणिलें, कीं 
कारभार  मजकडेच  द्यावा.  मी असतां  धघमोजीने  कारभार  करावा  हें चांगलें नाही.  मी 
एकनिष्टेनें  बाबासाहेबांची  सेंवाचाकरी  करीन,  अंतर  करणार  नाहीं.  याविषयीं  शपथा 
वाहून  सवीस  आपल्यांत  मिळविले;  आणि  धर्माजी  भोसले  याजला  दगा  करून  कैद 
केलें;  आणि  बाकाबाईसाहेबांची  सफाई करून  बाबासाहेबांस  गादीवर  बसविलें.  चेत्र 
मासी  नजरा  झाल्या. 
आप्पासाहेब  कारभारी  झाल्यानंतर  जुन्या  माणसांवर  इतराजी 
करून  कोणास  कैद  करावें,  कोणास  दोष ठेवून  मारावे,  असे उपद्रव  करूं लागले. 
बाकांबाईला  नवे हवेलींत कैद ठेवून बंदोबस्त केला.  आपण तेलंगखेडीस  जाऊन  राहिले, 
गुजाबादादा  गुजर  याजवर  रोष केला.  नारायण  यकवंत  व सखाराम  महिपत  यांजला 
क्रेद केलें.  नाना  गुजर  यांची  स्त्री बनूबाई हिला सक्त  पाहर्‍्यांत  ठेविलें.  मनू भालदार 
याजला  मारहाण  करून  चंद्रपुरास  पाठवलें.  ते वेळेस  आप्पासाहेबाजवळ  कारभारी 
मुखत्यार  नागो  त्रिंबक  वं मुसाहेब  रामचंद्र  वाघ  याचे मुतालीक  नारायंण  सखाराम  व 
मनभट,  यांचे. हातें .  कारभार  होऊं लांगला. 
तशांत  आप्पासाहेब  सरंजाम  पाहावया- 
करतां  चंद्रपुर्ची  जहागीर  त्यांची  वडिलार्जित होती, तेथें गेले. पाठीमागें  परसोजीपाशीं 

प्र. 

१३ वे  ]   नांगपुरकर  भोसल्यांचा  पाडाव 

४०३ 

-"मनभट  व मनु भालदार  बंदोबस्तास  ठेविले. 
त्यांतून  अपाय  होऊन  माघ  शुद्ध  पोर्णिमेस 
[२*२-१८१५७)  बाबासाहेब  मृत्यु पावले.  बायको काशीबाई सती गेली.  जेंकिन्सबहादुरांनीं 
:त्याबद्दल  गुंडो लक्ष्मण  याजला  पाठवून  तपास  केला. 
सेनासाहेबाचीं  वस्त्रें  आपणास 
-आणण्याकरतां 
आप्पासाहेबानें  . नागोपंताचे  विद्यमाने  खंडो 
गोविंद  याजला  पाठविले.  ” 

पुण्यास.  बाजीरावाकडे 

र 

परसोजी  मेल्याबरोबर  आप्पासाहेब  चंद्रपुराहून  परत  येऊन  सेनासाहेब  पदावर 
*अधिष्टरित  झाला.  लगेच  मुहूते  नसल्यामुळें  समारंभ  पुढें  स. १८१७  एप्रिल  ता. 
२१ 
रोजीं  झाला.  परसोजीच्या  खुनाचा  वहीम  आपणावर  येऊं  नये म्हणून  कांहीं  काळपयंत 
-आप्पासाहेबानें  अत्यंत  शिताफीची  वतेणूक  ठेविली;  म्हणजे  पूर्वी  ज्यांच्याशी  त्याचा 
' विरोध होता  त्यांच्यावर मेहरबानी  दाखविली.  नारायण  पंडित  रेसिडेंटाकडे  बोलणें 
'  करण्यास जात  असे त्याला त्याने कामावरून  काढिलें. कारण तेनाती फोजेच्या इंग्रजांच्या 
“तहांत  व्यत्यय  आणूं नये असा आग्रह  हा ग्रहस्थ  आप्पासाहेबास  सारखा  करीत  होता 
'सेनासाहेबाचे  पर्‌ मिळेपर्यंत  आप्पासाहेबास  इंग्रजांची  जरूर होती.  परसोजीचा  .काटा  दूर 
होऊन  नागपुरची  राजसूत्रे  संपूणे  आप्पासाहेबाचे  हाती  येतांच,  इंग्रजांविरुद्ध  बाहेर  जी 
“नवीन  जूट तयार  होत  होती  तिच्यांत  सामील  होण्याचा  निश्चय  आप्पासाहेबान  आपल्या 
“मनांत  ठरविला.  परंतु  सवे  जुळवाजुळव  होई पर्येत  तो  बाहेर प्रगट 
करणें  प्रथमच  इष्ट 
नव्हतें, म्हणून  सुमारें सहा  महिने पावेतो  ( सन १८१७ 
मे-नोव्हेंबर  ) त्यानें  दुटप्पी 
-वतेन चालविले. 
निदान रोसेडेंटास  त्यानें आपला  थांग  लागूं दिला  नाहीं:  . बाहेरून 
अत्यंत  मित्रभावाची  बतावणी  करून  अंतस्थ  रीतीनें  ठिकाठेकाणची  'खबरं  ठेवून.  आपले 
पुढील घाट  त्यानें  थोडे  थोडे जुळवीत  आणिले,  परंतु  हे  दुटप्पी  वतन  फार  दिवस 
गुप्त  राहूं शकळें  नाहीं.  त्यांतून  डोळ्यांत  तेळ घाळून  जागत  बसलेल्या  इंग्रजांस  तो 
किती  दिवस  फसवू  शकणार  ! त्याच्या  रोजच्या  हाल्चालीच्या  बातम्या . त्याच्याच 
हस्तकांकडून  जेंकिन्स यास कळत होत्या, म्हणून  त्याच्या  दुटप्पी वर्तनाचा परिणाम अंतीं 
'त्यासच आतिराय घातक  झाला.  प्रथमतः  त्यानें ठिकठिकाणच्या  फोजा व सस्दार  आपल्या 
'तर्फच केले;आणि इंग्रजांशी अनुरक्त असणार्‍या एकूण एक इसमांचा कांहींना कांही कारणानें 
उच्छेद आरांभेला.  बाकाबाई, गुजाबादादा गुजर वगेरे वजनदार मंडळींना त्यानें मिळवून 
वेतळें  नाहीं ही त्याची  एक  चूक म्हणतां  येईल.  या  मंडळींना  आप्पासाहेबाची  कृत्रिम 
इंग्रजांची  तैनाती  फोज  घरांत  आणिली  व 
वागणूक  बिलकूल  पसंत  पडली  नाहीं. 
''परसोजीला  नाहींसे  केलें,  याबद्दल. 
सवोंचा  अतिशय   रोषं.झाला 

'आप्पासाहेबावर 

४१०४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरंविभाग  ९ 

-_*८५५/५/५/५/५/५६/५/५/५/५६ 

४५/४५/५५५५” 

“४/४५/५६”५६”५” 

»*. 

४५/५४/४४६४”  ५१/५५/५१५५”.  ५.”२  ५  »९५  /५.»५.»५.»«.”५ 

"९. 

*८*/५/५/५/”५/५/  “* 

परसोजीस  नांवाचें  पद देऊन आप्पासाहेबानें  सर्वाच्या  विचाराने  कारभार  केला नाहीं. 
तेव्हां हा कोणे वेळेस  काय  घात  करील  यासंबंधाने  लोकांस  अत्यंत 
धास्ती  पडली. 
गुजाबादादांवर  आप्यासाहेबानें  अनेक  प्रकरणांत  जबरदस्ती  चालविली.  “  गुजाबांनीं 
आपले  जागां  विचार  केला  कीं  आप्पासाहेबानें  झाडून  फोज  आपली  केली 
सेनासाहेबाचें  अन्न  सवोनीं  आजवर  खाल्ले  असतां  श्षुलूक  माणसांचे  ऐकून जेंकिन्सशी 
प्रेम  जोडिला.,  इंग्रजांची  पळटणें  तेलंगखेडीवर  छावणी  करून  राहिली.  रेसिडेंट- 
साहेबांचा  बंधु मेजर  जेकिन्स  यास  आपले  खाजगींत  दोन  पलटणानिश्ीं  चाकरीस 
ठेविलें.  हुरांगाबादचा  किला  अंग्रजांस  कोठी  वगेरे  ठेवण्यास  दिला.  दिवसेंदिवस 
पलटणांचे  पगार  वेळेवर  पोचविण्यासाठी  ऐवज  देण्याची  अडचण  पडूं  लागली... 
सिंद्याकडील  राजकारण  व  पुण्याकडील  साधन  अशा  गोष्टी  आप्पासाहेबास  रुचत. 
चालल्या. 
पुण्यास  पंतप्रधानाकडे  संधान  जोडण्यास  खंडोगोबिंद  यास  पाठविलें  होते 
ते परत  येऊन  आप्पासाहेंबास  भेटले.  सेनासाहेब  पदाचीं  वस्त्रें पुण्याहून  रवाना  झालीं. . 
इंग्रजांविरुद्ध  जमाव  करावा  असा  लेंकुरपणाचा  विचार  अंगी.  गंगाधर  शास्त्री  यांचा 
प्रकारे  तसा  झाला;  ती आळ  त्रिंबकजी 
डेंगळ्यावर  इंग्रजांनी  आणिली.  त्रिंबकजीस 
घरून  नेऊन  जंजिर्‍्यांत  ठेविले.  त्याजला  ईइंश्वराने  मागे देऊन  सुटला.  त्यानें जमाव. 
केला,  पंतप्रधानाची  संधानें 
त्या  त्रिवगींचा  एक  विचार. 
दोस्ती  केली  असतां,  आतांच. 
यांत  आपण 
त्यांजकडील  इतक्या  अडचणी  दिसूं लागल्या,  तेव्हां 
पुढें फायदा  काय  होणार  ८१. 
अंग्रेज  ज्या  घरांत  शिरले  त्याचे  घरचा  परिणाम  कोणाचा  चांगला  झाला  ! लखनो 
हेदराबाद  वगेरेंचा  द्टांत  मनांत  आणून  रामचंद्र  वाघ  वगेरे बोळे,  बाजीरावाशी 
आपण  संधान  करावें  म्हणजे  सवे  गांठोडें  एक  जालें.  ऐसे  प्रकार  मनांत  येऊन, 
आपासाहेबांची  बुद्धि फिरली.” 

आपले  सरसबाजीस  अंग्रेजांशॉ 

सिंदे होळकर  यांजकडेस. 

०. सतर खया 

क वसवययवपपयॉतीीते 

आप्पासाहेबाच्या  कपट-वृत्तीच्या  बातम्या रेसिडेंट जॅकिन्स यास पोचून त्यानें त्याज- 
बद्दल  आप्पासाहेबास  जाब  विचारला  असतां  कसें तरी  परिमाजन  करून  तो संशय-- 
निवृत्ति  करूं लागला.  गुजाबादादास  आप्पासाहेबाकडून  अपाय  होईल अद्यी  भीति 
पड्टन  तो जेंकिन्ससाहेबाकडे  गेला.  साहेबानें  त्यास  डेरे वगेरे  देऊन आपणाजवळ. 
ठेविले.  गुजाबादादाची  व साहेबाची  भेट घडून  परस्परें  बोळून  दादांची रवानगी  प्रया-. 
गास  करून  दिली  ( एप्रिल 
१८१७  ). तेथून तो पुढें  नागपुरचें  वातावरण  निवळ- 
त्यावर  सन  १८१८  च्या  आश्चिनांत  परत  नागपुरास  आला.  सिदीकअलीखान  साहे- 

4-0. “आनक. 

| 

प्र,  १११] 

 नागप्रकर  भोसल्यांचा  पाडाव 

४०५ 

-<>८-८-८-८-५-५-५-.-५-५८८५८-५८-५-६८८५८-६८-८८८/८/५८८८/८/५८/८८५८८५/५८/५८/८/८५५८/”५८”५८/५/८४५/५८/-८५/५८/-८----५----५<-.-4२<५<*४"<«५-<<4---< 

"बांस  मिळून आहे असें कळल्यावरून  त्यास  केद केलें. पैश्याची  अडचण  भागविण्या- 
साठीं  अनेकांवर  पट्टी बसवून  मनभटानें  तगादे करून पैसे घेतले. 

सिंदे होळकर पेशवे  यांचे वकील  नागपुरांत  होते, त्यांचीं  कारस्थाने  आप्पासाहे- 
बाशी  इंग्रजां  विरुद्ध उघड  उघड  चाळू झालीं.  नागपुरची  गादी मिळेपर्यंत  जो  इंग्र- 
जांचचा  आश्रय  आप्पासाहेबास  हवा  होता त्याची  आतां  त्यास  जरूर  राहिली  नाहीं. 
आपलें  स्वातंत्र्य  गमावून  इंग्रजांचा  आश्रय  पंतकरणारा  हा  पहिला  प्रमुख  सरदार 
होय अश्शी  त्याची हेटाळणी  होऊन, त्या  तहाची  पूणे बजावणी  अमलांत  आली  नाहीं, 
तोंच तो तह झुगारून  देऊन आपला  डाग  धुऊन  काढावा  अश्शी  त्याची  भावना  झाली; 
-  आणि  तुम्ही  पुढाकार  ध्याल  तर  इतर  सरदार  तुम्हांस  लगोलग  सामील  होतील 
अशी  त्याची  वकिलांनी  समजूत  घातली.  स. 
१८१७  च्या  एप्रिल-मे  महिन्यांत 
बाजीरावाने  इंग्रजांशीं  जो अतिरेकाचा  बेबनाव  पुण्यास  सुरू  केला त्याचा  मुख्य 
:  आधार  हा आपासाहेब  होता असें मागाहून  आढळून  आलें, 

५  आपासाहेबाचा  इंग्रजांवर  उठाव,  सिताबडींची  लढाई.-- 
:  इकडे  पुण्यास  सन  १८१७ 
च्या  नोव्हेंबरांत  बाजीरावाने  इंग्रजांवर  उघड  युद्ध 
.  पुकारलें, त्याचा परिणाम ताबडतोब  नागपुरासही  दिसु लागला.  जून महिन्यांत इंग्रजांनीं 
नवीन  तहाने  बाजीरावाचे  हातपाय  बांधले  तेव्हांपासून  त्यानें  नागपुरास  आप्पा- 
साहेबाकडे  युद्धाची सारखी उठावणी  चालविली.  मनांतून  जरी बाजीरावाचें  साह्य  कर- 
'  ण्याचा  आप्पासाहेबास आतुरता  होती, तरी बाहूरून त्यानें रोसेडेंटाशीं मित्रत्वाचा देखावा 
.  चाळूच ठेविला होता. आक्टोबर पावेतो विरोधी हाळचालीचें  कांहीं एक चिन्ह रासेडेंटास 
दिसले नाहीं, उलट  त्या  संबंधानें रोसेडेंटान  वरिष्टांकडे  आप्पासाहेबाची  तारीफच  लिहून 
पाठविली.  परंतु नोव्हेंबरच्या  आरंभीं  बाजीरावाने  पुण्यास  इंग्रजांवर  उठावा  केल्याची 
“बातमी  नागपुरास  येतांच  आप्पासाहेबानेंही  तोच मार्ग  स्वीकारण्याचा  निश्चय केला. 
ता.  १'५  नोव्हेंबरच्या  सुमारास  रोसेडेंटास  आप्पासाहेबाबद्दळ  चांगलाच  संशय  आला. 
:  आप्पासाहेबानें  फौजेची  तयारी  जोराने  चालविली.  मात्र  कशा  पद्धतीनें  आपण  चढाडू 
सुरू  करावी  या  संबंधाने  त्याचें मन  घुटमळूं  लागले,  जवळची  मंडळी  आपआपल्या 
“तऱ्हेने त्यास  पढवू लागली.  बाजीरावाप्रमाणें  आपणही  एकदम  युद्ध  पुकारावें  असा 
'एका  पक्षाचा  सल्ला  होता, तर  इंग्रजांशीं  बिघाड  करूं  नये असें  शिकविणारा  दुसरा 
पक्षही  होताच.  या  दोघांच्या  मध्यें आप्पासाहेबाचें  मन पुष्कळ वेळ अनिश्चित  राहिलें, 
न्तरी रोसेडंटाशी  चाललेल्या व्यवहारांत  त्यानें  बाहेरून  यत्किचित्‌  बिघाड  दाखविला 

४०-६१ 

मराठी  रियासत,-अखेर  . [ उत्तरविभाग  ३: 

कीं“ 

रोजीं.  आप्पासाहेबानं 

त्यावरून  आपल्या  .बंचावासाठीं 

२६  रोजीं  चहूं  दिशांस  आप्पासाहेबाच्या  फौजांचा.  संचार  दिसूं. 

नाहीं.  उलट  खडकीच्या  लढाईची.  बातमी  नागपुरास  पोंचतांच  रेसिडेंटाच्या  मुनशीलाः | 
आप्पासाहेबाने  आपल्या  भेटीस.  बोलावून  त्याजवळ  बाजीरावाच्या  या  मूखपणावर 
पुष्कळच  टीका केली.  पुढें.ता.  २४०११  रोजीं रामचंद्र  वाघा  मार्फत त्यानें रोसेडेंटास 
कळविळें,  कीं . बाजीरावाकडून  आप्पासाहेबाचे 
नांवाने  सेनासुभ्याचीं  वस्रे  आली. 
आहेत,  तीं.  स्वीकारण्याचा  . समारंभ  व्हावयाचा  आहे, त्या. समयीं  रोसेडेंटानें  हजर. 
बाजीराव.  आमचा  शत्रु  आहे,  त्याजकडून.. 
राहवे,  त्यावर  रेसिडेंटानें  कळविलें, 
तुम्हीं  ही . वस्रे  घेणें.  वाजवी  नाहीं;  आणि  मी  त्या  समारंभास  येणार  नाहीं.  * 
तथापि  .ता.  . २७  नोव्हेंबर. 
वस्त्रांचा.  समारंभ  ठरविला. 
त्या  समारंभाचे  निमित्ताने  जी  फोज.  जमली  तिचा  .नूर  उघड  उघड  इंग्रजां- 
विरूद्ध.  दिसत  .होता. 
जेंकिन्सनें  बाहेरची  फौज 
बोलावली.  ता.. 
लागला.  रोसेडेन्सीवर  मार  . करतां.  येईल.  अश्या  रीतीनें.  तोफा  ठेवण्यांत  आल्या. 
नागपुरच्या  पश्चिमेस  सीताबडी  नावांची.  तीनदें  याड  लांबीची उंच  टेकडींची  रांग 
असून  तिच्या  उत्तरभागीं  खालीं  मेंदानांत रोसेडेंटाचा  बंगला  होता.  या टेकडीवर 
रोसेडेंटानें.  आपल्या  फोजेची  व्यवस्था  जमविली.  ता.  २६  नोव्हेंबर  रोजीं .संध्यांकाळी 
या  टेकडीवर  फेोजेचे  पहारे  लागत  असतां  त्यांजवर  आप्पासंहिबाच्या  आरबांनीं  . 
बंदुकांचा  व. तोफांचा  मारा  चाळू केला.  हा  मारा  मध्यरात्री  पावेतो  सारखा  चाळूच  . 
होता,  त्यामुळें  इंग्रजांचे  पुष्कळ  लोक  मरून  कांही  अंमलदारही  जायां  झाले.  दुसरे : 
दिवशीं  आतां  काय  प्रसंग  होतो या  संबंधानें.  इंग्रजांस  मोठी  धास्ती  उत्पन्न  झाली. 
टेकडीवर  साधा  .हल्ला  आला  तरी  मराठी  फोजेच्या  नुसत्या  संख्येनॅच  इंग्रजांचा  . 
चुराडा  झाला  असता.  तथाप्रि. असा  हृया  आल्यास  बचावाची  सिद्धता  त्यांनीं  लगोलग  . 
केली. 
सकाळीं 
»  वाजतां 
इंग्रजांच्या  दारूच्या  कोठ्यास  आग  लागून  तो  उडाल्यामुळें . नुकसानांत  . 
आणखी  भर  पडली.  आप्पासाहेबाचे.  शूर आरब टेकडी  हस्तगत  क्ररण्यास  धावून  आले, 
इंग्रजांस तोफा काहून घेण्यास  सुद्धां  अवधी  मिळाला  नाहीं, इंग्रजांच्या  तोफा हस्तगत 
करून  त्या  आरबांनीं  चालाविल्या.  इंग्रजांपा्शी  थोडेसे  घोडेस्वार  होते ते. घेऊन  कॅप्टिन 
फिट्जरल्ड  मेदानांतील  आरबांच्या  आंगावर  घुसला..  त्याबरोबर  आरब  कचरून  माग 
सरले,  आणि  त्यांजवर  ह्या  स्वारांनी  घोड्यावरून  उतरून  तोफा  चालावेल्या. 
कांही 
वळ  असां  नेटाचा  संग्राम  झाल्यावर  आप्पासाहेबाचे  लोक  'चटूं बांजूनी  कचरून  पळून . 

.ता.  २७  रोजीं सकाळीं  पुनः  जोराचा  .मारा  इंग्रजांवर  चाळू झाला. 

प्र 

११ वं] 

 नागपुरकर  भोसल्यांचा  पाडाव 

४०७ 

/२-"-/५-' 

६."  ४-”५/५/४५/५-/४५-४/४५-५-५-४५- 

/*-7२-०५-०५- 

४-२.  --.--.7५-7५-/५/५/५/५-/४५-५-५-४५-४-५५-४-८४/* 

जाऊं  लागले, 
१८  तास  पावेतो  इंग्रजांनीं  मोठ्या  शिकस्तीनें  आपला  बचाव  . करून 
मराठ्यांस  मार्गे हटविले. या  एकेदर  संग्रामांत  इंग्रजांचे  सगळं  मिळून  चवदाशें.  आणि 
भोसल्यांचें  दहा  हजार  पायदळ  व. दह्या  हजार  स्वार . इतके सेन्य होतें. पैकीं  इंग्रजांचे 
३३३  मेळे आणि.  आप्पासाहेबाचा  नाश॒  तर  पुष्कळच  झाला.  ५ नोव्हेंबरची.  पुण्याची 
खडकीची  लढाई आणि  ता.  २७  नोव्हेंबरची  नागपुरास  झालेली  सीताबर्डीची  लढाई 
दोन्ही.  इंग्रजांच्या  चिवट घैयोचीं  उदाहरणें  आहेत.  आपला  निभाव  लागत  नाही 
असें आप्पासाहेबास दिसतांच ता.  २७ रोजीं सायंकाळी त्यानें आपले वकील  सेसेडेंटाकडे 
पाठवून  कळविलें,  कीं लढाईचा.  प्रकार  माझ्या  संमतीने  झाला  नसून केवळ  फोजेकडून 
झाला.  बाजीराव  व आप्पासाहेब  यांनीं  बाहेरून  गोडी दाखवून  आंतून  अत्यंत  विश्वास- 
घात  केल्याबद्दल  इंग्रज लेखक  त्यांस  दूषण देतात,  परंतु इंग्रजांचा  जाच  सर्वेच दोलत- 
दारांस  दुःसह  झाला  होता ही गोष्ट  लक्षांत  घेतली  म्हणजे  त्यांनी.  आपला  प्रयत्न 
करून  पाहिला  यांत  विश्वासचात  तो.  काय  !  इंग्रजांनीं  तरी ख्ेह दाखवूनच  त्यांचे 
हात पाय  बांधले  कीं नाहींत  ! 

लढाईच्या  दुसरे  दिवशीं  आप्पासाहेबानें 

नागपुरच्या  युद्धाची  ही वाती हां हां  म्हणतां  ठिकठिकाणच्या  इंग्रजांस  कळून  ते 
रोसेडेंटाच्या  मदतीस  चहूंकडून  धावून  आले,  कनेळ गहन  नभेदेवर  होता तो ता.  २९ 
नोव्हंबरास  नागपुरास  दाखल  झाला.  मेजर  पिट्मन  उमरावतीस  होता  तो  ५ 
डिसेंबरला  आला;  आणि  जनरल  डोव्हटन  जाफराबादला  होता  तो तेथें ता. 
१२ 
डिसेंबरला  येऊन  दाखळ  झाला. 
जेव्हां 
रोसेडेटास  कळविलें,  कीं  माझ्या  हुकमांत  फोज  नाहीं व माझ्या  हुकमानें हे कृत्य 
झालेलें  नाहीं, तेव्हां रोसेडेंटाने  त्यास  कळविलें,  '  तुम्हीं म्हणतां  हा प्रकार  खरा  असेल. 
तर  तुम्ही एकदम  आमच्या  आश्रयास  रोसेडेन्सींत  येऊन रहा.  आपल्या  फोजेपासून: 
दूर राहणेच  तुम्हांस  जरूर  आहे.  बाहेरून  मदत  येईपर्यंत कसा  तरी आपण  निभाव 
करावा  असाही  जेंकिन्सचा  यांत  उद्देश.  होता. पुरेशा फौजा  दाखल  होतांच  त्यानें 
नागपुरचा  बंदोबस्त  ताबडतोब  करण्याचें  ठरविलें.  एकदां  आप्पासाइबाची  चांगली' 
खोड मोडली  म्हणजे दुसऱ्या  मराठे  सरदारांना 
पक्की  दहरात  बसेल  अश्शी  योजना. 
त्यानें ठरविली.  उत्तरेकडून  ग०  ज०  नें  जनरल  हार्डिमन  यास  नागपुरचे  मदतीस 
पाठविलें.  त्यानें जबलपुर  प्रांत  व नमेदच्या  उगमाजवळील  भोसल्यांचा  प्रांत हस्तगत 
केला.  ता.  १५  डिसेंबर  रोजीं जेंकिन्सनं  आप्पासाहेबास  पत्र  लिहून  कळविलें,  की 
“  तुमची  आमची  दोस्ती असतां  एकदम  इप्रजांशीं  तुम्ही युद्ध सुरू  केल्यामुळें,  आतां. 

४०८ 

मराठी  रियासंत,-अखेर॑  [ उत्तरविभागं  ३ 

तुमच्या 

कांहीं  मुत्धख  घेऊन  बाकी  पूीप्रमाणे  राज्य 

तुम्हांस  इंग्रजांनीं  मदत  करण्याचें  कांहीं  एंक कारण  उरलें  नाही. 
राज्याची 
व्यवस्था  इंग्रज  वाटेल  तशीं करतील.  तुम्ही आपला  तोफखाना  मात्र  लगेच  इंग्र- 
जांच्या  ताब्यांत  द्यावा;  आरंबांचीं  वगेरे  नवीन  पलटणें  तयार  केलीं  आहेत  त्यांस 
रजा  द्यावी;  नागपुर  शहर  व राजवाडा  आंमचे  कब्ञजांत  द्यावा;  आणिं  खुद्द तुम्ही 
उद्यां सकाळीं  ४  वाजण्याचे  आंत रेसिंडेन्सांत  येऊन  आमचे  स्वाधीन  व्हावे.  असें न 
केल्यास  इंग्रज फौजा  तुमच्यांवर  चाळून  जातील,  त्यामुळें जे परिणाम  होतील तें 
तुम्हांस  भोंगावे  लागतील.  परंतु यो  गोष्टी  तुंम्ही  प्रथमच  कबूल  केल्यास  फौजेच्या 
तुमच्याकडे  चालवू, 
खर्चापुरता 
या  वोटाघाटींत  आप्पांसाहेबानें  नारायण  पंडित  यांस  ता. 
१५ डिसेंबर  रोजीं अनेकवारं 
जॅकिन्सकंडे  पाठवून  विचारांसाठी  थोडा  अवकाश  द्या  अशी  विर्नति केली.  त्यावरून 
फक्त  आणखी  तीन तास  म्हणजे  दुसरे दिवशीं  सकाळीं  ७  वाजे पावेतो. 
जेंकिन्सनें 
फरसत  दिली.  ता.  १६  रोजीं सकाळीं  ६ वाजतां  नारायण  पंडिताने येऊन जँकिन्सला 
कळविलें,  आण्पासाहेबास  आरब  फोज इकडे येऊं देत नाही. तोफखाना त्यांचे ताब्यांत 
आहे, तो हंस्तगत  करून  त्यांस रंजा देण्यास  आणखी  तीन  दिवसांचा  तरी  अवधि 
पाहिजे.  त्यावर  जॅकिन्सने  कळविले,  प्रथम  आप्पांसोहबाने  ९ वाजण्यापूर्वी  आमचेकडे 
गँँऊन  दाखल  व्हावे, म्हणजे इतर बोबंतीसाठीं  अवकाश देण्यांत येईल.  तरी आप्पासाहेब 
ग्रेऊन  दाखल  झाला  नाहीं. तेव्हां सेनापति  डोव्हटननें लगेच भोसल्यांच्या  फौजेवर चाल 
केली,  त्याबरोबंर  आप्पासाहेब  घाबरून  जाऊन  नागोपंतं  व  रामचंद्र वाघ  यांसं  बरोबर 
घेऊन  दहा  वाजतां  रेसिडेन्सींत  दाखल  झाला.  लगेच  त्यांच्याशीं  पुढील  गाष्ट्रींची 
वाटाघाट  सुरू  झाली.  तोफा आहित तेथेंच ठेवून फौज मात्र  दुपारी  १२  वाजण्याच्या 
आंत  दुसंरोकडें न्यावी  असें ठरून  त्यासाठीं  आप्पांसोहबाने  रामचंद्र  वांधे  यांस शहरांत 
पॉठंबिठें.  तो  १२ वाजतां  पेरत  आला;  आंणिं  कॅनल  डोव्ह्टेंम  यास  घेऊन  तोफां 
३६ तोफा  त्यास  मिळाल्या,  पण  दुसर्‍या 
त्यांचें  हवाली  करंण्यासाठी  परंत गेला. तेव्हां 
ठिकॉणंच्यां  तोफां  हस्तगत  होण्यापूर्वी 
त्यांनीं  इंग्रजांवर  थोडा बहुत  मारा केंला.  त्या 
प्रसंगीं  उभयंतांमध्ये  चकमक  उंडून  दीड  वाजता  आणेखीं  ७५  तोफा इंग्रजांच्या 

हस्तगत  झोल्या 

। | 

। 
१ 

आप्पांसाहेबाला  इंग्रजांविरुद्ध  उंदुक्त  करणारे  मॅनभट  उपाध्ये  व॑ संभेदौरं  गणपतराव 
गेल्याबरोबर  मॅनंभाटामे 
'आरबांना 
बाहेर मोठा तट आहे. या  तटावर 

परांजपे 
चेऊंन  रांजवांडा  हस्तगत  केला. 

होते.  आप्पासाहेब  रोसेंडॅन्सीत 

रॉजवाड्याला 

हे 

प्र, 

१३ वें] 

 नागंपुरकर  भोसल्यांचा  पांडाव 

४०९ 

इंग्रजांनीं  तोफांचा  भारा  करून  मुंख्य  दरवाजा  पाडला. 
त्या  कामीं  इंग्रजांचे  पुष्कळ 
लोक जाया  झोळे, आणि  ता.  २३०डिसेबर  रोजीं राजवाडा  व मनभट  इंग्रजांचे  हस्तगत 
झाले, तेन्हा राजवाड्यावर  इंग्रजांनीं  आपलें  निशाण  लाविलें;  आणि  आप्पासाहेबाचें 
पुढें काय  करावंयाचें  यांचा  विचार  जॅकिन्सनें  चालविला,  नागपुरची  फौज तर  सगळी 
संपलीच  होती.  परंतु राज्यविस्तार  मोठा असल्यामुळें  पुनः  इंग्रजांवर  चढाई करण्याचें 
सामंध्ये  आप्पांसाहेबांस 
राहूं  नये  म्हणून  तेथची  लष्करी  सत्ता  इंग्रजांनीं  आपल्या 
हांतांत  घेतली;  सव किळ्यांवर  त्यांनीं  आपल्या  फौजा ठेवून दिल्या;  आणि  २४  लाख 
उत्पन्नाचा मुदखख फौजेच्या ख्चोकरितां ताब्यांत घऊन सिताबर्डीची टेकडी तटबंदीकरितां 
आपल्या  कंबजांत  घेतली.  याप्रमाणें  ठराव  करून  आप्पासाहेबास  गादीवर  बसविण्यानचे 
जैकिन्सने  ठराविले.  इतक्यांत  ग० ज०  चा हुकूम आला  कीं आप्पासाहेबांस  गादीवर ठेवू 
नये.  तथापि  जेंकिन्सने  पुनः  सवे हकीकत  विस्ताराने  लिहून 
ग०  ज०  सं कळवितांच 
-त्यांची  भंजुरी आली;  आणि  नवीन  तहाने इंग्रजांच्या  मागण्या  कबूल  करून   आप्पा- 
-साहेबानं  ता. 
रोजीं पुनः  आपल्या  वाड्यांत  प्रवेश केला.  आप्पासाहेब 
बाणेदार  पुरुष होता.  बाजीरावाने  पुण्यास  मराठमंडळाचा  पुढाकार  घेतला  असता 
तर  आप्पासाहेबांकडहून 
त्यास  चांगलीच  मदत  झाली  असती.  परंतु बुडत्यांचा  पाय 
'खोलोंतं  या न्यायाने  सवे देशभर  बजबजपुरी  माजली,  आणि  भरपूर  लष्करी  तयारीने 
इंग्रजांनीं  जेव्हां सगळा  देश जखडून  टाकला,  तेव्हां कितीही  अकलवान्‌  पुस  असता 
तरी त्यांचा  पुनः  संघे जम  बसणें  अदक्य  होऊन गेलें असतें.  ता.  १६  डिसेंबर रोजीं 
आप्पासाहेवास  अडचणीच्या  प्रसंगी  रोसेडेंडाकडे  आणण्याचे  अवघड  काम  मुख्यतः 
नारायण  पंडिताने केलें.  सबब  त्यासच  इंग्रजांनीं आप्पासाहेबाचा  पेशकर  म्हणून नेमून 
दिलें;  आणि  नांवाची  दिवाणगिंरी  नागोपंताकडे  ठेवली. 

९०१,१८१८ 

याप्रमाणें सचे प्रयत्न  निष्फळ होऊन पिंजऱ्यांतल्या  राघूसारखी स्थिति आपल्या  कपाळीं 
येऊन  बसली,  यांबद्दल  त्या  मानी  आप्पासाहेबास  अत्यंत दुःख  व खंती वाटूं लागली. 
नारायण  पंडिताने  आपणांस  फसविले  असें त्याच्या  मनाने घेतले,  आणि  पुनः  एंकदां 
स्वतःच्या  अकलेनें नशीबाची  परीक्षा पाहण्याचा विचार त्याने योजिला.  सवे किल्ले इंग्रजांचे 
तोंब्यांत  द्यावयाचें  कलम  तहांत होतें. मंडला, चोरागड, धामुनी, चांदा बेगेरे ठिकाणच्या 
किल्लेदारांस  आप्पासाहेबाने  आंतून  निरोप पाठविले,  कीं  “  रक्‍य  त्या  तर्‍हेनें इंग्रजांशी 
"लढून  राज्याचा  बचाव  करा.”  “ जैसा देखो. वैसा करो '  असें एक  सांकेतिक  वाक्‍य 
आणप्पासाहेबाने  संवासं कळविले  होतें. गणपतराव  सुभेदार  कमी क्षालेली  फौज सावरून 

७ भः कळ 

४१० 

मराठी  रियासत;--अखेर  . [ उत्तरविभाग  ३ 

*/५-/५-५-/५/५--५५-५-५/५/५८/५८/५/५/५८/५/५/५/५/५/५/१-५- 

> 

५ 

बाहेर पडला,  तो.  बाजीरावाचे  मदतीस  निघून  गेला, 
नारो  सखाराम  नांवाचा  आपल्या 
खास  भरंवशाचा  इसम  आप्पासाहेबानें  बाहेर रवाना  करून  त्यांचे  माफेत  ठिकाठकाणीं 
तोंडीं उठावा  त्यानें सुरू  केला,  दक्षिणेत  या वेळीं बाजीराव  पळून नागपुराकडे येण्याच्या 
बेतांत  होता, त्यास  जाऊन  मिळण्याची  खटखट  आप्पासाहेबानें  चालविली.  परंतु 
बाहेरून  त्यानें उपरतीचा  एवढा  कांहीं  देखावा केला,  कीं केक दिवसपर्यंत  तो स्वतः 
दुःखितासारखा  ' एका  लहानश्या  खोलींत  पडून  होता.  नारायण  पंडितावर  मात्र  तो 
अतिराय  चिडून गेला.  गुप्तपणे चाललेल्या  तजवीजींत  त्यानें नारायण  पंडितास  कधीं 
घेतलें  नाही.  त्या  तजविजी  नारोपंत  व रामचंद्र  वाघ  यांचे माफेत  आप्पासाहेबानें 
चालविल्या.  जडजवाहीर  चांद्यास  युद्धापूर्वीच  रवाना  केलेलें  होते,  तें  त्यानें  परत  न. 
मागवितां  गुप्तपणे  बाहेर ठेवून दिले, 
कांहीं  तरी  कारस्थान  आप्पासाहेबाकडे  शिजत 
आहे असा  वास  रोसेडेंटास  आला,  आणि  त्यासंबंधानें  ताः?  ६ २०१८१८  रोजीं ग० 
ज०  ला  लिहून पुढील  कतेव्याचे  हुकूम  त्यानें  मागविले.  आप्पासाहेबानं  आपले  दोन 
हस्तक  कांहीं गुप्त निरोप सांगून बाजीरावाकडे रवाना केले. जेंकिन्सनें 
१४-३-१८१८ 
रोजीं त्यांना  पकडले,  एकाचे नांव  आत्माराम  होतें,  त्याजवळ  खुद्द  आप्पासाहेबाच्या 
हातची  एक चिद्री  सांपडली;  पकडल्याबरोबर  ती  चिट्री त्यानें फाडून  नाहींशी केली, 
त्याच  दिवशीं  दुसरी  बातमी  आली,  कीं  भोसल्यांचा  सरदार  गणपतराव  सुभेदार 
बाजीरावास  घेऊन  नागपुरावर  येत आहे.  आप्पासांबेब  युप्तपणें  पळून  जाऊन  त्यास 
चांदा येथे सामील  होणार होता, म्हणून  पळून जाण्यापूर्वीच  अचानकपणे  त्यास  अटकेत 
ठेवण्याचा  निश्चय रेसिडेंटानें  केला, 

ता” 

६ आपासाहेबाचा  वनवास,  अखेर  व योग्यता  ( २"५*१८१८- 
१५०७-१८४०  ).-"मयत  रघूजीची  बायको  बाकाबाई  हिचें  नांव  मार्गे  आलळेंच. 
आहे.  आप्पासाहेब  तिला  दृष्टीसमोर  नको  होता.  इंग्रजांना  निष्कारण  दुखवून 
यानें  राज्य 
बुडविले  अशी  तिची  समजूत  झाली,  ही  गोष्ट  रेसिंडेंट  जाणून 
होता.  ता.  १४  रोजीं रात्रीं  त्यानें  बाकाबाई्स  सांगून  पाठविलें  की  उद्यां  आम्ही 
आप्पासाहेबास  केद करणार,  ता.  १५  मार्च  रोजीं  सकाळींच  त्यानें  आप्पासाहेबास. 
लिहून  कळविलें,  कीं  तुमच्या  वागणुकीचा  आम्हांस  संशय  आलेला  आहे  त्याचें. 
निराकरण  होई पर्यंत तुम्हीं ताबडतोब  निघून आमचे  जवळ  रोसेडेन्तींत  येऊन  राहवें,. 
यत्‌किंचित्‌ सबब  ऐकिली  जाणार  नाहीं.  पत्र  घेऊन  जाणाऱ्या  जासुदाबरोबर  फोजेची 
तुकडी पाठविण्यांत  आली.  त्यांनीं  आप्पासाहेब,  नागोपंत पंडित व रामचंद्र  वाघ यांस. 

प्र. 

१९ व] 

 नागप्रकर  भासल्यांचा  पाडाव 

४११९ 

बंदोबस्त 

दुसरे  जोडीदार  यांस  लष्करी 

१२ मे रोजीं या  मंडळींचा  तंबूत  मुक्काम  झाला, 

ताबडतोब  पकडून  रोसेडेन्सींत  आणिलें.  तपास  करितां  आप्पासांहेबावर  बरीच  तोहमत: 
लागू झाली. त्यांत  मुख्यतः  त्याने आपण  होऊन परसोजीचा  खून  करविला  हें सिद्ध: 
झालें. तेव्हां या  संबंधांत  लिहून त्यानें 
ग०  ज०  कडून  हुकून  मागविले. बाजीराव  नाग--- 
पुरास  आला  तर  आप्पासाहेब  त्यास  सामील  होऊन  भलताच  प्रसंग  ओढवेल  तो बंद: 
व्हावा,  म्हणून  आप्पासाहेबास  रोसेडेन्सींत  ठेवणें सुद्धां जॉकेन्स  यास  धोक्याचे  वाटलें; 
आणि ग०ज*चा  हुकूम आणून त्यास  अलाहाबादेस  ठेवण्याचे ठरविलें.  ता.२"५-१८१८- 
रोजीं  आप्पासाहेब  व  त्याचे 
देऊन. 
नागपुराहून  अलाहाबाद  येथें  पाठाविण्यांत  आलें.  बरोबर  त्याचे  लहान  मोठे  खास  शंभर 
नोकर  होते. अलाहाबादच्या  किळ्यांत  मोगल  बादराहाचा  जुना  वाडा  होता  ती जागा 
आप्पासाहेबाचे  राहण्यास मुक्रर करण्यांत  आली.  जबलपुरच्या  अलीकडे  पंचवीस मेलांवर 
रायचूर  गांवीं  ता. 
आप्पासाहेबास  ही 
कैद अत्यंत  जाचक वाटली  यांत  नवल  नाहीं.  प्रत्यक्ष  शिवाजी  जर  बादशहाच्या  केंदेंतून 
पळाला  तर  आप्पासाहेंबास  सुटका  करून  कां  घेतां येऊं  नये ! बरोबर  शिपायांची  तुकडी. 
होती त्यांस आप्पासाहेबानें  वश  करून  घेतलें. 
ता.  १३  मे रोजीं पहांटे दोन वाजतां. 
पहाऱ्यावरील  शिपायानें  दुसऱ्या  एका शिपायाचे संपूर्ण कपडे तंब्रूंत आणून  आप्पासाहेंबास 
दिले. ते घाळून  पहारेकर्‍याच्या  वेशानें  बाहेर पडून मुकामावर  जाण्याच्या 
तो चाळू लागला  आणि  टप्याचे  घोडे ठेवलेले  होते  त्यावरून  फरारी झाला.  बरोबर 
त्याचे दोन खास  नोकर होते.  फोजेच्या तुकडींतील आणखी  सहा  शिपाई त्याच वेळीं 
नोकरी  सोडून गेले. आप्पासाहेब  सुटून  गेला,  तेव्हां त्याच्या  तंबूतील व्यवस्था  इतकी 
बेमालूम ठेवण्यांत  आली,  कीं रात्रीं  पाय  दाबण्यास  राहणारे  दोन नोकर  बिच्छान्या-  - 
जवळ  आपलें  काम  करीत  बसलेले  होते.  पहाटे चार  वाजतां  पाहरा  बदलला, 
पाहऱ्याचा  अंमलदार  हिंदी होता  त्याने  हे नोकर  पाय  दाबीत  बसलेले  पाहून  आणि 
आप्पासाहेब  निजला  आहे असें समजून  जास्त  तपास  केला  नाहीं.  दिवस उगवल्यावर 
खरी  बातमी  बाहेर  कळली, 
तेव्हां  चहूंकडे  शोधासाठी  फोजा  खाना.  करण्यांत 
आल्या. 
उत्तरेस  व 
नमंदेच्या  दक्षिणेस  जिल्हा  नेमाडांत महादेवाचे  डॉंगर*  आहेत  तेथील  चीनराहा 
नांवाच्या.  गोंड  राजानें  त्यास  आश्रय'  दिला.  पावसाळ्याचे  अखेरीस  आपासाहेबानें 
कांहीं  लोक नोकरीस  ठेविले;  आणि तो.  मुलखांत  बंडाळी  करीत . हिंडूं  लागला. 

आप्पासाहेब  गोंडांचे  मुलखांत  पळून  गेला,  छिंदवाड्याच्या 

निमित्तानें . 

*  पैचमडी. हे हवेचें ठिकाण याच डागरांत  आहे. 

४१२९ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

*.८५./४६/४/४/४/४/४/४-”४-४-”५-/४५-/४५/५-/४५/४/४-/४५-/४-/४-/५-/५-५”४- 

“7५.५. 

“*-५--”५-/४५/४/५-/४५-/५-/४८”४*  “४/४/४/४/४/४५/५/५/५/४५<६  00८ 

आप्पासाहेबास  जो कोणी  धरून  देईल  त्यास  एक  लाख  स्पयांचें  रोख बक्षीस  व दहा 
हजार  रुपयांची  इनाम  जमीन देण्यांत येईल,  असा  जाहीरनामा  काढण्यांत  आला. 
त्याचा  उपयोग  होईना,  म्हणून  बक्षिसाची  रक्‍कम  दुप्पट  करण्यांत  आली, तरी 
आप्पासाहेब  हाती  आला  नाहीं.  मोठमोठ्या  इंग्रज  फोजांनीं  दोन  वर्षे  पावेतो 
मध्य  हिंदुस्थानांतोल  सवे  जंगलें  व डोंगर पालथे  घातले, तरी त्यांस  आप्पासाहेब 
उमगला  नाहीं.  नागोपंत  व रामचंद्र  वाघ  यांची  सुटका  झाली नाही.  ते  तसेच 
अलाहाबाद  येथें अटकेत  राहिले. 

आप्पासाहेब  पळून गेल्यामुळे  इंग्रजांवर  पुष्कळच  नवीन  संकटें गुद्रलीं. 

नमैदेच्या 
दक्षिणेकडील  डोंगरी  प्रदेशांत 
त्यानें कित्येक  महिनेपर्यंत  मोठाच  बंडावा  उपस्थित 
केला.  नागपुरच्या  फोजेंतून  व बाजीरावाच्या  फौजेंतून  सुटलेले  लोक  आश्रयासाठी 
आप्पासाहेबाजवळ  येऊन  राहिले.  पेंढाऱ्यांचा  पाठलाग  चालला,  त्यांचेही  पुष्कळसे 
लोक  आप्पासाहेबाजवळ  जमा  झाले.  पावसाळ्यामुळें  इंग्रजांचा 
त्यांजवर  कांहीं  एक 
इलाज  चालला  नाहीं.  पावसळा  संपल्यावरही  गनिमी काव्याने  वागून  आप्पासोहृबानें 
गोंडांच्या  आश्रयाने  इंग्रजांस  सडकून  दमविलें.  क्षणभर  असाही  लोकांस  भास  झाला 
कीं मराठ्यांचे गेलेलं  राज्य  हा आप्पासाहेब  पुनः  जुळवून  आणणार.  कॅप्टन  ब्राउनच्या 
ताब्यांतून  आप्पासाहेब  पळून  गेला  त्याजला  शिक्षा  करण्यांत  आली,  आणि  थोड्याशा 
हलगर्जीपणामुळे  आपणावर  भयंकर  प्रसंग  ओढावला  याबद्दल  इंग्रज सरकारास  मोठी 
लाज  वाटे लागली.  वषे  सहा महिने पावेतो  इंग्रज फौजांस  आप्पासोहबाचा  पाठलाग 
हा एकच  महत्त्वाचा  विषय  होऊन  राहिला.  बाजीरावास  आवरावें  तां आप्पासाहेब 
उठतो,  आप्पासाहेबास  संभाळांवें  तों सीतू पेंढारी  डोकें वर  काढतो,  सीतूस  दमवावें 
तों अमीरखान  बळकावतो,  अशा  पेंचांत 
इंग्रज  लोक स.  १८१८-१९  च्या  दोन 
वर्षांत अगदीं  रडकुंडीस  आले. 

आप्पासाहेबास नागपुरांतून काढून बाहेर पोंचाविल्यावर मागें ते राज्य खालसा करण्याचा 
विचार  ग०  ज०  चे मनांत  आला.  परंतु त्या  आणीबाणीच्या  वेळीं चहूंकडे शत्रु पसरले 
असतां  एवढ्या  मोठ्या  राज्याचा  ग्रास  पचणार  नाहीं असें जाणुन,  बाकाबाईंची  दोस्ती 
पुत्र देऊन 
संपादून  तिच्या  माफेत  परसोजीची  हयात  स्त्री  दुगोबाई हिला दत्तक 
दोल्तीस  मालक  करावा  असा  सह्या  जेंकिन्सनं  दिला.  तो  ता. 
रोजीं 
ग०  ज०  नें मैजूर करून  पाठविला.  रघूजीची  कन्या  बनूबाई  गुजर  हिचा मुलगा 
बाजीबा  नामें दहा  वर्षांचा  होता, त्यास  दुगोबाईचे मांडीवर  दत्तक देऊन त्याचें  नांव 

१८-६-१८१८ 

प्र 

१९ वें] 

 नागपुरकर  भोसल्यांचा  पाडाव 

४१३ 

बोलण्यांत 

रघूजी बापूसाहेब  असें ठेविले,  आणि  ता.  २६६१८१८  रोजीं त्यास  दत्तविधान- 
पूवेक गादीवर  बसविलें.  गुजाबा  दादा  गुजर  अलाहाबादेस  होता  तो  येऊन  दाखल 
रोजीं राज्यारोहण  समारंभ  करण्यांत 
झाल्यावर  दसऱ्याचे  मुहूताने ता.  ९-१०-१८१८ 
आला.  “  गुजाबा  दादास  आणविण्याविषयीं 
बाईसाहेबांनीं 
आणिलें, 
त्यावरून  ते आश्विन  मासी येऊन  पोंचले.  ते, बाईसाहेब  व इंग्रज  लोकांच्या  भेटी 
होऊन दोंठतीचा  आळा  चालविला व बंदोबस्त  करविले.  दिवसेंदिवस  राजेसाहेबांनी 
विद्याभ्यास,  घोडे हत्तीवर बसणे, शिपाईंगिरीचे  इलम  शिकविणे,  कचेरी  दरबार  मुत्सही 
यांस घेऊन  करण्याची  तालीम  जी लौकिकी गोष्ट चांगली ती दसऱयाचे  समारंभासमवेत 
करून  दाखवीत  आहेत. ? परंतु हिंदी अधिकाऱ्यांवर  विश्वास  नसल्यामुळें  नागपुरच्या 
सवे राज्यांत  नवीन  ब्रिटिश  अधिकाऱ्यांची  नेमणूक  करण्यांत  आली.  त्यामुळें प्रत्यक्ष 
इंग्रजी  मुलखाहूनही  नागपुरे  राज्यांत  इंग्रजांचे  वजन  पुढें तीस  चाळीस  वर्षे कायम 
राहिलें.  गुजाबा  दादा  गुजर  याचे  जोडीस  नारायण  पौडित  देऊन  उभयतांस 
दिवाणगिरीचा  कारभार  देण्यांत आला.  इतक्यानें सुद्धां आप्पासाहेबाची  धास्ती  इंग्रजांचे 
पोटांतून गेली  नाही.  गांड  लोकांचे  बंडावे  चाळूच  होते. सन 
१८१८  च्या  आगस्ट 
सेप्टेंबर  महिन्यांत  त्यांजवर  इंग्रज फौजा चाळून गेल्या.  त्या  फोजेपुढें गोंडांचे मुलखांतून 
आप्पासाहेब  पळून 
च्या  फेब्रुवारांत अशीरगडाकडे  आला.  त्या ठिकाणीं  पढारी 
सीतू त्यास  साह्य  झाला.  पण  सीतूस वाघाने  भक्षिल्याने  आप्पासाहेबाचा  आधार  तुटला. 
अशीरगडचा  किल्लेदार  यशवंतराव  लाड  यानें आप्पासाहेबास  किल्यावर  आश्रय  दिला. 
इंग्रजांनीं  किल्ला  लहून  घेतला  व ता०  ९४०१८१९  रोजीं  यरावंतराव  लाड  इंग्रजांचे 
स्वाधीन  झाला.  पण त्यापूर्वीच  आप्पासाहेब  वेश पालटून  पळून  गेला होता. त्यासंबंधाचें 
खालील  पत्र  उपलब्ध  आहे.  नखीबावा  नांवाचा  साधु  मात्कमचे  मर्जीतला  होता 
त्यानें  आप्पासाहेबाची  बातमी  माल्कम  यास  लिहून  पाठविली.  “  नगपुरवाला  राजा 
आप्पासाहेब  अशेरहून  निघाले.  बरोबर  सरंजाम  घेऊन  खरगोण येथें आले. तेथून 
सरंजामास  रजा  देऊन  अंगास  विभूत  व लंगोटी  लावून  एक  इसम  बरोबर  घेऊन 
राजपिंपळा  येथें नमदा नदी उतरून  अलीमोहन जवळ  आले.  तेथून आमज्ञेरा,  झाबवा 
जवळून  पुढें देवळ्या  प्रतापगडावरून  उंदेपुर,  नाथद्वार  या रस्त्याने  लाहोरास  जाण्याचा 
त्यांचा  इरादा  आहे.  पूर्वी  महादेवाच्या 
डोंगरांत.  राजा  होता त्यानें  अगोदरच  एक 
इसम  लाहोरास  'पाठविला  होता,  तो तेथून  परत  निरोप  घेऊन  अशेर येथें आला. 
तुम्ही  आमच्यापाशी  यावें  असा  लाहोराहून  जबाब  आल्यावरून  ते येथून गेले. . 

१८१९ 

53 >आळळेळळ&>् 

४१४ 

मराठी  र्यासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

असा  त्यांचा  पत्ता  लागला  आहे.  हो  बातमी  सांगणारा  इसमच  हँ पत्र  घेऊन 
आपल्याकडे  जात  आहे.  जेष्ट द्य॥  ३ संवत  १८७३, 
२६मे  १८१९  )* 

(ता. 

आप्पासाहेब  पळून  उत्तर  हिंदुस्थानांत  लाहोरपर्यंत  गेला.  इंग्रजी फौजा त्याच्या 
मागावर 
होत्याच.  लाहोरहून  तो  जोधपुर  हद्दीत  परत  आला  असतां,  त्यास 
'जोधपुरच्या  रोसेडेंटानें  पकडिळें;  आणि  पुढें कोठें तरी कठोर  बंदींत ठेवण्याचा  विचार 
चालू असतां  जोधपुरचा  राजा  मानसिंग  यानें  त्याची  सवे प्रकारची  हमी  पत्करून 
त्यास  आपल्या  ताब्यांत  घेऊन  अखेरपयत  त्याचा  परामरषे  घेतला,  आणि  त्याच्या 
त्याचा  सवे खचे  त्यानें  चालविला.  एवढा  बनाव  सिद्ध  होण्यांत 
इतमामाप्रमाणें 
दोन तीन  वर्षे गेलीं.  नागपुरचा 
कारभार  सुरळीत  चाळू.  लागला.  बाजीराव  वगेरे 
सवे उत्पाती  लोक  ठिकाणीं  बसून देशांत  शांतता  झाली.  तेव्हां पुढें आप्पासाहेबास 
हट्टाने आपल्या  कबजांत  घेण्याचें  प्रयोजन  इंग्रजांस  उरले  नाही.  उलट  त्याच्या 
खचोची  जबाबदारी  वांचली, 
वास्तव्य  जोधपुरासच 
कायम  झालें.  ता.  १५७१८४०  रोजीं  हा  दोवटचा  शर  मराठा  राजपुरुष  मरण 
पावला.  आप्पासाहेबाचा  जन्म  सन  १७९६  तला  असल्यामुळें  मरणसमयीं  त्याचें 
-  वय  ४४  वषाचे  होतें. 

तेव्हांपासून  आप्पासाहेबाचें 

आप्पासाहेबासंबंधाने  इंग्रज लेखक  एकही  गोड  शब्द  उच्चारीत  नाहीत.  भित्रा, 
कपटी,  चंचल  अशा  दाब्दांन|  ते त्याची  बोळवग  करितात;  आणि  त्यानें  आपले करार 
विश्वासघाताचे  नाहीं नाहीं  ते आरोप  करितात.  परंतु 
पाळले  नाहींत  असे  त्याजवर 
प्रत्यक्ष  आप्पासाहेबाची  कृत्यें व त्याच्या 
संबंधानें  मराठी  कागदांतील  ठिकठिकाणचे 
नानाविध  उल्लेख  एकत्र  लक्षांत  घेतले  असतां  विनाशकालच्या  त्या  अंधारांत  हा 
आप्पासाहेब  राष्ट्रेद्वाराच्या  तेजस्वी  बाण्याने  चमकत  राहिलेला  दिसतो.  अनेक  प्रसंगी 
जबरदस्तीने  मारून  मुटकून  इंग्रजांनी  त्याजकडून  भलते  सलते  करार  कबूल  करून 
घेतले;  बाकाबाई,  नारायण  पंडित  यांच्या  सास्ख्या  द्वारांनीं  कपटभेद  करून  आप्पा- 
साहेबाचा  सत्ता  अगदीं  दुर्बळ करून  सोडिली,  तरी  सुद्धां आप्पासाहेबास  चीड येऊं 
नये आणि  त्यानं आपली  शांति  कायम  ठेवून रेसिडेंट  सांगेल  त्यास  हो म्हणत  राहवे, 
अशी  अपेक्षा  जे लेखक  करितात,  त्यांची  राष्ट्राभिमानाची  व्याख्या 
कांहीं  तरी अजब 
असली  पाहिजे,  नागपुरचें  राज्य  टिकवावे  ही एकच  चिंता  अहर्मिश  आप्पासाहेबाचे 

* ऐ. संकीणे  साहित्य 

ह्त्यि 

खंड  १ पू; 

१६४. 

प्र  १९ वें]   नागपुरकर  भोसल्यांचा  पाडाव 

४१५ 

"५”४५”५/”५/५/”५”५/५/५”५”५/५”५/”५/५/४५/”५/५/-५/५/५ 

२४”५/५”५”५/५-५”* 

मनांत  वागत  होती. त्यांत  पुष्कळदां  धरसोड झाली  असेल  तर  तो बराच  परिस्थितीचा 
दोष होता. बाजीराव  मराठमंडळाचा  पुढाकार घेऊन  इंग्रजांशी  निकराने  सामना  करीत 
आहे, अशा  बातम्या  आप्पासाहेबास  पोंचल्या  आणि  त्या  खुद्द  बाजीरावानेंच  त्याजकडे 
पाठविल्या.  तेव्हां इंग्रजांशी  समेट करण्याचे  पूर्वीचे. विचार  .  रद्द करून  त्यानें त्यांजवर 
चढाई केली, यांत धरसोड  ती काय  झाली ! त्या धामधुमीच्या  काळाचा सगळाच  इति- 
'हास आपणांस  नवीन  बनवावयाचा  आहे.  तो  लिहिला  जाईल तेव्हां आप्पासहेबा- 
सारख्या  कित्येक बाणेदार व्यक्ती  आपणांस  सांपडतील.  मराठ्यांच्या  इतिहासांत  अद्धत 
कृत्यें करणारे  जे  कांहीं  थोडे  पुरुष  उदयास  आले,  त्यांतच  आप्पासाहेबाची  गणना 
करावी  लागेल. मात्र  हें त्याचें अद्धत  चरित्र  बारीक  तपशिलांनीं  सजवून  राष्ट्रप्रेमाच्या 
उठावदार वृत्तीने लिहिलें गेलें पाहिजे. रायचूर येथून इंग्रजांच्या कैदेतून शिताफीने निसटून 
'जाणें, महादेवाच्या  डोंगरांतील  वनवासांत  इंग्रजांस वर्षांनुवषे दमविणें  इत्यादि  कित्येक 
प्रसंग  त्या  चारित्रांत  मोठे हृदयंगम  मानले जातील.  परसोजीस  ठार  मारल्याचा  आरोप 
-त्याजवर  आलेला  आहे तो  खरा  समजून  चाललें,  तरी  पारोस्थिर्तावरून  तो अक्षम्य 
ठरणार  नाहीं.  परसोजी  अंध व भ्रमिट्ट  आणि  राज्य  करण्यास  अत्यंत  नालायक  होता. 
इंग्रजांनीं  त्यास  मतलबासाठीं  उचढून  धरिले.  नागपुरच्या  राज्याची  त्यांस  एवढी 
कळकळ  वाटत  होती तर वेड्या परसोजीस  पाठिंबा देण्या ऐवजीं बाणेदार  आप्पासाहे- 
-बासच  त्यांनीं  पुढें आणून  त्याचा  जम  बसवून  दिला पाहिजे होत[,  परसोजी  हा केवळ 
खटपटी  विरोधकांच्या  हातांतळें  खेळणें  बनला  होता.  अद्या  स्थितींत  त्यास  नाहींसें 
करण्याशिवाय  दुसरामार्ग  आप्पासाहेबास  दिसला  नाहीं.  बाकाबाई,  गुजाबादादा  वगेरे 
वजनदार  माणसांस  जेंकिन्सर्ने  प्रथम  पासूनच  आपले लोभांत  मिळवून घेतलें  होतें. 

रघूजीच्या  मृत्यूनंतर  नागपुरास 

क्रान्ति  झाली, 
तिची  विस्तृत  हकीकत  ना.  भो. का. लेखांक  ३६  यांत  दिलेली  प्रत्येक  अभ्यासून 
लक्षपूवेक  वाचण्यालायक  आहे.  त्यांत  आप्पासाहेबाचें 
स्वभावचित्र  उत्कृष्ट  दिसतें. 

सुमारें दोन  वर्षे पावेतों  प्रचंड 

४१३३ 

मराठी  रियाततत,-अखेर   [ उत्तरंवेभाग  ३ 

२८४८५  ८५८०८५ 

*१/१-५५/५/५/५/५/५”५/५”५/५/५”५/५”५-. 

प्रकरण  चवदावें. 

पंढाऱ्यांच्या  निमित्तानं  इंग्रजांचा  आक्रम 

कुणान  कुणि धनि मना  येइल  तसे जनांसि  जन  वैचिती  । 
अठां दिसांमार्धे  पठाण  तिनदां  लुटावया  धावती  । 
काय  समय  हा लया  रुद्द  करी  द्या  दृष्टि झांकली  । 
दुजी आस  न कविरायाची  कृति येथाने उरकली  ॥ 

"रामजोशी  कृत  पोवाडा. 

१ वेल्स्लीच्या 

कारभाराचे 
मिंटोची  परिस्थिति, 

परिणाम,  २ सु.  १८०५  नंतरचें  हिंदी  राजकारण... 

लाडे हेस्टिंग्ज. 

३ पेंढाऱ्यांचा  इंग्रजांस  उपद्रव. 
५ पेंढारी  मोहिमेची  पूर्व तयारी. 
७  तुळसाबाहंचा  कारभार  व खून, 

४  पेंढाऱ्यांबद्दल  मराठ्यांची  आपुलकी, 
६ पेंढाऱ्यांचा  पाडाब  ( १८१७-१८  ). 
८  महित्पुस्वी  लढाई,  मंद्सोरचा  तह. 

९  अमीरखान,  यशवंतरावभाऊ  व बॅट्टिस्ट. 

परिणाम 

पासून  ता.  ४-१०-१८१३ 

१ वेल्स्ळीच्या  कारभाराचे  परिणाम,  मिंटोची  परिस्थिति.*-ता.. 
पर्यंत लॉंडे मिंटो इंग्रजांच्या  कारभारावर 
३१०७-१८०७ 
होता.  वेल्स्लींच्या  कारभाराचे 
याच्या  वेळेस  दिसून  आले.  पुढील 
विषय.  नीट लक्षांत  उतरण्याकंरितां  या  परिणामांचे  थोडे विवेचन  प्रथमच  करणें जरूर 
आहे. लांडे वेल्स्ली  म्हणतो,  “ तैनाती  फोजांच्या  तहांनीं  समस्त  संस्थानिकांस  अद्या 
रीतीने बांधून  घेतां  येईल  की, इंग्रजांविरुद्ध  एखादी  जूट  किंवा  क्रोणताही  कट 
करण्याची  शक्ति  त्यांना  राहूं नये.  असें झालें म्हणजे प्राच्य  देशांत  जे अनेक उपद्यापी 
सत्ताधीश  वाटेल  तसा  धिंगाणा  घालून  सवेत्र  दंगा  उसळून  देतात,  तो  बंद होऊन 
आपणांस येथें कायम शांति स्थापन करतां येऊन सर्वाना धाकांत ठेवण्याचें सामथ्ये उत्पन्न 
होईल.”  वास्तविक  या पद्धतींचा उगम छाइव्हच्या वेळेस झाला.  तदुत्तर  टिपूशीं चाललेल्या 
युद्धांत इंग्रजांनीं  एतद्देशीय  संस्थानिकांचे  साह्य  घेतलें,  त्यांत  इंग्रज  सेनापतीस मोठी 
धास्ती  वाटे,  कीं एवढ्या  या  लटांबरांत  आपला  निभाव  कसा  लांगेल  व  केव्हां 

*  या  प्रकरणास  मुख्य  आधार  प्रिन्सेप,  लायल  व माल्कम  इत्यादींचे  ग्रंथ. 

प्र. 

१४ वें ] पेंढाऱ्यांच्या  निमित्तानं  इंग्रजांचा  आक्रम 

४१७ 

यांचे उलट  हिंदुस्थानांत 

दोस्तांची  मदत  घेण्याचे 

कोणती  अडचण  उत्पन्न  होईल ! एन वेळीं हे इंग्रजांचे  दोस्त अंगचोरपणा  करून  खुद्याल 
बाजूस  राहत,  आणि  जयाची  चिन्हें  दिसतांच  लुटीच्या  फायद्यापुरते  धावून  पुढें येत, 
या  अडचणी  टाळण्याकरितां  आपल्या  बरोबरीने  लढणारे  आणि  संदेव आपल्या 
हुकमतींत  वागणारे  असे दोस्त इंग्रजांस  पाहिजे  होते.  त्या 
दोस्तांच्या  फोजांतीळ 
अंमलदार  इंग्रज असल्याशिवाय  ही गोष्ट घडून  आली  नसती.  असा  परिणाम  उत्पन्न 
होण्यास  फोजांस  पगार  वेळेवर  पोंचणें  आणि  त्यांनीं  सवेथा  एका  सेनापतीच्या 
हुकमतींत  वागणें, या  गोष्टींची  जरूर  वाटूं लागली.  याचाच  परिणाम  असा  झाला, कीं 
इंग्रजांच्या  दोस्तांनी  फौजांच्या  ऐवजीं  केवळ त्यांचे खर्चास पुरे इतका  पैसा इंग्रजांच्या 
हवालीं करावा,  आणि त्या पैशाने  आपणांस  हव्या  तदा फोजा  इंग्रजांनी तयार  कराव्या. 
युरोपांत  देखील  अनेक  प्रसंगीं 
प्रसंग  इंग्रजांस  आले, परंतु 
युरोपांतील  प्रकार  आणि  हिंदुस्थानांतील 
प्रकार  यांत  मुख्य  फरक? असा  होता, कीं 
इंग्लंडने  आस्टरया,  रशिया  वगेरे  आपल्या  दोस्तांस  स्वतःचे पैसे देऊन त्यांच्या  तयार 
फोजा  आपल्या  मदतीस  घेतल्या. 
इंग्रजांनीं  दोस्तांकडून 
आपण  पेसे घेऊन  त्यांच्या  फौजा  तयार  केल्या.  हिंदुस्थानांतील  रजवाडे  आपल्या 
फौजांवर  थोडा  खचे करीत  असें नाहीं.  पण  त्यांच्यांत  शिस्त  नव्हती,  लोक  वेळेवर 
हजर  होत नसत,  पुष्कळदां  आपसांत  तेटे करून  फितूर  बनून  धन्याचा 
घात  करीत. 
असा  दुबळेपणा  कायम  ठेवण्या  ऐवजीं  इंग्रजांसारख्या  ऐपतवान  व  युद्धकलानिपुण 
सत्तेच्या  हातांत  संस्थानिकांनी  पैसा द्यावा  आणि  त्यांजवरच  फोजा  बनविण्याचे  काम 
पूर्णपणें सोपवून आपण  त्या  दगदगीतून  निवृत्त होऊन स्वस्थ  बसावें,  अश्शी  योजना 
एतेदेशीय  सत्ताधीशांवर  वेल्स्लीनें  लादली.  ती  पुढील इंग्रजांनीं  मोठ्या  चतुराईने 
सिद्धीस  नेली हे आपण  पाहतो'च.  नियमितपणें  पैसा हातांत  येईल तरच  ही योजना 
यशस्वी  होणार  होती.  त्यासाठीं  इंग्रजांनीं  संस्थानिकांकडून  प्रदेश  तोडून  घेतले, 
वेल्स्ली  आला  तेव्हां इंग्रजांशीं  सामना  करण्यास  उभे राहणारे  मुख्यतः  तीन सत्ताधीश 
होते, अयोध्येचा  वजीर,  हैदराबादचा  निजाम  व मराठे.  पैकीं पहिले दोन निःसत्त्व 
झालेच  होते.  विशेष  धास्ती  इंग्रजांना  फक्त  मराठ्यांची  होती.  त्यांना  त्यांनी  कसें 
जाळ्यांत  अडकाविलें  हें आपणांस  विदितच  आहे.  वेल्स्लीवर  मुख्य  आरोप  येतो तो 
असा,  कीं आपली  सावेभोम  सत्ता  स्थापण्यासाठी 
एतंद्देशीयांच्या  'नुकसानी'ची  त्याने 
बिलकुल  परवा  केली  नाहीं.  सबुरी,  आत्मसंयमन  किंवा  ओदार्य या  चिजा  त्याच्या 
संग्रही नव्हत्या.  अयोध्येच्या  वजीराशीं  तर  त्यानें अत्यंत  स्वाथांचें  वतेन करून  रोहील- 

२७ 

४१८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

मुसक्‍या 

तहाने  मराठे  सरदारांच्या 

खंड  वेंगेरे त्याचे  अनेक  समृद्ध 
प्रदेश  हिरावून  घेऊन  सवे  बाजूंनीं  त्यास  घेरून 
नागवून  सोडिले.  वजिराची  ही कहाणी  अत्यंत  हृदयद्रावक  आहे. गंगा  नदीच्या 
कांठचे  बनारसच्या  बाजूचे चांगले  प्रदेश  इंगप्रजांच्या 
हातांत  आल्याने  त्यांना  कधीं 
वेशाची  ददात  उरली  नाहीं.  त्याच्याच  जोरावर  त्यांनीं  मराठ्यांस  नरम  केलें.  फ्रेंच 
सत्तेचा  उच्छेद  करणें हें एक  दिसण्यांत  योग्य असें पोकळ  कारण  वेल्स्लीनें  दाखविलें. 
मराठ्यांस  आळा  घालण्य़ाचें  काम  वेल्स्लीनें  हातीं घेतलें  नसतें, तर पेशव्यांनीं  जसे 
छत्रपतीस  बाजूस  सारलें  तसें सिंदे होळकरांनी  पेशव्यासही  केंदेंत  बसविलें  असतें. 
हडपसरच्या  लढाईत यशवंतराव  होळकराचा  पराभव  होण्याचा  बेत आला  होता,  पण 
केवळ  स्वतःच्या  धाडसाने  त्यानें बाजू उलटवून  त्या  प्रसंगांत  उत्तम  विजय  मिळविला. 
पुढें  वसईच्या 
बांधण्याचे  काम  वेल्स्लीने 
केलें, त्यासंबेधाने  इंग्लंडांत भारतमंत्री  लॉडे  कॅसलरीघ  यास  मोठी धास्ती  पडून त्यानें 
वेल्स्लींला  नियंत्रण घालण्याचा  सडकून  प्रयत्न  केला. पण  होऊन गेलेले  प्रकार  बदलणें 
शक्‍य  नव्हतें.  वसईच्या तहाचा  हा डाव  मराठमंडळानें  चांगला  ओळखला;  त्यामुळेंच 
ते इंग्रजांविरुद्ध  आपली  जूट  बनविण्याच्या  उद्योगास  लागले,  पण  इंग्रज रोसेडॅटांच्या 
वस्तादागेरीमुळें  अशी  जूट  फलदायी  होऊं  शकली  नाहीं.  अल्पावकाशांत  हिंदी 
राजकारणाचा  सबंद आराखडा  वेल्स्लीनें  साफ  बदलून  टाकला. 
यांत  सुद्धां  त्याने 
विशिष्ट  योजना  काय  केली  तें लक्षांत घेण्याजोगे  आहे.  मराठे  सत्ताधीक्यांकडे  त्याने 
सलंग  प्रदेश कोठेंही कायम  ठेविले  नाहींत.  दोन मराठी संस्थानांच्या  दरम्यान  राजपूत, 
जाठ,  मुसलमान  वंगेरे  कोणी  तरी  परकीय  सत्ताधीश  पाचर  म्हणून  त्यानें निमीण 
केला.  तर्सच  बंगाल,  मद्रास,  मुंबई वगेरे दूरदूरचे  इंग्रजांचे  प्रदेश तुटक  होते ते मधले 
तुकडे हस्तगत करून  त्यानें  सलंग केले. दिदी, आग्रा, अलीगड वगेरे नाक्‍यांचीं महत्त्वाची 
ठिकाणे घेऊन व गंगा  यमुनांचा  दुआब व त्या नद्यांच्या  कांठचे  समृद्ध  प्रदेश ताब्यांत 
हद्द  त्यानें  उत्तेरस  हिमालय  धरून  थेट  पंजाबास  नेऊन 
खेऊन  इंग्रजी राज्याची 
मिडविली. 
जबरदस्त  कुंपण 
घाळून,  मध्यंतरी  आपल्या  सोईचे रस्ते म्हणजे पायंडे  त्याने बनविले.  खुद्द त्यानेंच  हा 
प्रकार  खालील  प्रमाणें  वर्णिला  आहे. 
“  हिंदुस्थानांतील  मुख्य  मुख्य  संस्थानें 
इंग्रज सरकाराशी  सामान्य  बँधनांनीं  निगडित  झालीं  असून  हा संबंध  दढ  करीत  जाणें 
हच प्रत्येक  संस्थानाच्या  हिताचे ओह.  या  संबंधामुळे  आतां  कोणाही  संस्थानिकाला 
प्रत्यकाची 
दुसऱ्यावर  ताव  मारून  आपली  हद्द  वाढविण्याची  शक्ति  राहिली  नाहीं. 

एकेद्रौत  सवे  हिंदुस्थानास  त्यानें  इंग्रजी  सत्तेचे 

प्र. 

१४ वे ] पंढाऱ्यांच्या  निमित्ताने  इंग्रजांचा  आक्रम 

४ १९ 

“4४-५५  ५-/५८-५८/५-१*-५- 

र 

१५१ 

ब 

“५५५८५”  ५/५/५/५/५/५/५/५/५८”४ 

«५८५ 

“४८५५-५५” 

२८५”५”४”५/५-५- 

“५५५/५४५/५/५/५/५/५/५/५/५/४/४५-- 

जी हद्द व व्यवस्था  आज  आहे तिच्यांतच  त्यानें  संतुटट राहिलें  पाहिजे.  होच स्थिति 
कायम  राखण्याबद्दल  इंग्रज सरकार  बांधलें गेलें  आहे.  ”  परंतु हा त्याचा  कयास  फार 
वेळ टिकला  नाहीं, हं पुढाळ ह॒कीकतीवरून  स्पष्ट  होईल.  वेट्स्लीच्या  धोरणाचा  अथे 
असा  कीं संस्थानें  व इंग्रज सरकार  यांचा  जा पूर्वी  समान  दजो  होता तो  नाहींसा 
होऊन इंग्रज सावेभौम व संस्थान मांडलिक  बनली. 

मुद्दाम 

हिंदुस्थानाबाहेरीळ 

टदट्टिक्षेप 
त्यानें 

पुढें लॉड  मिंटोची  कारकीदे  सुरू  झाली  तेव्हां  युरोपांत  नेपोलियनची  सत्ता 
परमावधीस  पोंचली  होती, आणि  आशिया  खंड जिंकून  हिंदुस्थानावर  येण्याचे  त्याचे 
मनोरथ  पुनः  उचंबळूं  लागले  होते,  त्यामुळें  हिंदुस्थानांतील  आपली  सत्ता  कायम 
पारोस्थतीकडे 
टिकविण्याकारेतां 
करणें  लोंडे मिंटो 
यास  जरूर  पडलें.  या  संबंधाचा  पहिला  प्रसंग 
उत्पन्न  केला. 
इराण,  अफगाणिस्तान,  सिंध येथील  राज्यकर्ते  आणि पंजाबचा  रणजितसिंग  यांजकडे 
आपले  वकीळ  पाठवून  स्नेहसंबंध  जोडण्याचा  उपक्रम. 
मिंटोनें  केला.  त्याचा  जरी 
तात्कालिक  परिणाम  झाला  नाहीं  तरी  तेव्हांपासून  इंग्रज  राजकारणाला  निराळेच 
स्वरूप  प्राप्त  झालें, हे ध्यानांत ठेवलें पाहिजे.  आपला  व्यापार  सुरक्षित  राहवा,  आणि 
'परचक्रापासून  कोणताही  बाध  त्यास  येऊं नय, अश्या  तजविजी  मिंटोनें  हातीं घेतल्या. 
आफ्रिकेच्या  दक्षिण  टोंकाचा  प्रदेश केपू-आफू-गुड-होप  इंग्रजांचे  ताब्यांत  आला. 
-स.  १८१०  त लेंडे मिंटोनें  हिंदुस्थानांतेन  आरमार  पाठवून  जावा  बेटांतून  फ्रेंचांस 
हुसकून  दिलें, त्याच  वेळीं  मॉरिशस  बेट  फ्रेंचाकडे  होते  ते इंग्रजांनी  जिंकले.  हीं 
नाक्याची  ठिकाणें  इंग्लंडचे  ताब्यांत  आल्यामुळें  स. 
१८१५  त नेपोलियनचा  पाडाव 
इंग्रज सत्तेची  व व्यापाराची  वाढ  झपाट्याने  होऊं लागली.  हिंदुस्थानांतही 
झाल्यावर 
'त्यांची  सत्ता  निबाथ  झाली.  मात्र  सिंदे, होळकर,  गायकवाड  व  भोसले हे मराठी 
राज्याचे  चार  मुख्य  घटक  प्रसंगी एक  होऊन आपणांस  दगा  देतील  कों काय  एवढीच 
स्ती  मिंटो यास  होती.  तथापि  मिंटोनं  कोणतेही  युद्धकृत्य  अंगावर  घेतलें  नाहीं. 
पुण्यास  एल्फिन्स्टन  यास  त्यानें  उच्छुंखळ  होऊं दिलें नाहीं.  अनेक  विषयांत  व्यवस्थित 
राज्यकारभाराची 
उत्पन्न केलें.  तेग करून 
'वेल्स्ढीच्या  वेळच्या  पैश्याच्या  अडचणींचें  निरसन  झाळें, त्याचा  . फायदा  पुढें लॉड 
हॅस्टिग्सने  पूर्णपणें करून घेतला, ( प्रिन्सेपू ; छीयल.  ) 

सुरुवात  करून  त्यानें  देशांत  स्वास्थ्य 

२ स.  १८०५  नंतरचें  हिंदी  राजकारण,-लॉर्डे  हेस्टिग्स.- स० 
3८०३  पासून  स«  १८०७५  पर्यंत इंग्रज  मराठ्यांची  युद्धे  होऊन  त्यांत  इंग्रजांची 

४२० 

मराठी रियासत;-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

सावेभोम  सत्ता  देशावर  स्थापन  झाली,  तथापि  ही सत्ता  कायम  होऊन सावेभोम  सर- 
काराशीं  एत्तद्देशीय  सत्ताधीश्यांचे  संबंध  कशा  प्रकारचे  राहवे  याची  निश्चिति  होण्यास 
आणखी  १५  वर्षांचा काळ  लागला.  लोड वेल्स्लीने  घातलेली  जाज्वल्य  पद्धत  त्याच्या 
पश्चात्‌  आलेल्या  इंग्रज  अधिकाऱ्यांनी  यथायोग्य  अमलांत  आणली  असती  तर 
इंग्रजांची  सत्ता  देशभर चाळू होऊन एक  दोन  वर्षांत  सवेत्र शांतता  प्रथापित  झाली. 
असती,  आणि  संस्थानें  म्हणून  उरलीं  नसतीं. 
परंतु  इंग्लंड  व  फ्रान्स  यांजमध्यें 
चाललेल्या  झगड्यामुळें  इकडील  इंग्रजी  कारभारांत  निश्चित  धोरण  राहिलें  नाहीं 
परिणामांवरून  पाहतां  कानेवेलिस,  बालों वंगेरे  अधिकार्‍्यांस  वेल्स्लीची  पद्धत  सोडून 
दिल्याबद्दल  पुष्कळ  लेखक  दोष देतात;  परंतु परिस्थितीकडे  पाहिलें  म्हणजे  इंग्रजांना 
तरी त्या  वेळीं गत्यंतर  नव्हतें असेंच  म्हणावें लागतें.  ३० स०  १८०५७ 
पर्येत युरोपांत 
नेपोलियनची  सत्ता  दिवसेंदिवस  वाढत  होती,  आणि  त्याच्या  चढाई  पुढें  आपण 
जगतों  कीं मरतो  ही विवंचना  इंग्रज राष्ट्राच्या  मागें कायम  असल्यामुळें  हिंदुस्थानांत 
आणखी  शत्रुत्व  व युद्धे उत्पन्न  करून  असलेल्या  अडचणींत  भर  घाळूं नये;  न  जाणों, 
कदाचित्‌  हिंदुस्थानचा  मोठा  घास  एकदम  गिळून  टाकण्याच्या 
प्रयत्नांत  सवेच 
गमावण्याची  पाळी  यावयाची.  या  धास्तीमुळे  स०  १८१३-१४  पावेतों  हिंदुस्थानच्या 
राजकारणाकडे  इंग्लंडच्या  सरकारानं  पुष्कळशी  डोळेझांक  केली.  सिंदे,  होळकर, 
बाजीराव,  नागपुरकर  भोसले, गायकवाड  वगेरे समस्त  मराठे सत्ताधीश  थोड्या  बहुत 
फरकाने  अत्यंत  नाराज  राहिले,  आपण  काय  करावे  आणि  काय  करूं  नये  याची 
उमज  त्यांस  पडेना.  त्यांच्या  दरबारीं  असलेले  इंग्रज रोसेडेंट  मन मानेळ  तसा  कारभार 
करीत,  त्यांत  एकसूत्रता  बिलकूल  नव्हती.  राजाचे  वजन  कमी  करून  दाक्य  तितका' 
आपल्या  राष्ट्राचा फायदा  करावयाचा,  मग  त्यांत न्याय  अन्याय  पाहवयाचा  नाहीं, अशी 
या सत्ते रोसेडेंटांची वागणूक होती. बडोद्याचा  वॉकर  आनंदराव  गायकवाडाच्या  नेभळट 
वृत्तीचा फायदा  घेऊन  बडोद्याचे  सर्वेच राज्य  हाताखालीं  घालीत  होता.  एत्फिन्स्टनंने 
पुण्यास  बाजीरावासंबंधाने  तोच  क्रम  चालविला.  नागपुरचा  रघूजी  इंग्रजी  फौज 
आपल्या  संरक्षणास  घेत  नाहीं  या  दुराग्रहाबद्दद  अचंबा  करीत  रेसिडेंट  जेंकिन्स 
रघुजीच्या  मरणाची  वाट  पाहत  दिवस  कंठीत  होता.  सिंद्याचा  स्टूरकी दोलतरावाच्या' 
दरबारांतील  लष्करी  व इतर  भानगडीस  कंटाळून  आपला  निभाव  कसा  करावा  या 
विवंचनेत  होता. यांगिवाय आणखी  एक  इंग्रजांचा  जबरदस्त  अधिकारी  मेटकाफू 
नांवाचा  दिट्लीस  होता,  त्याला  तर  सर्वे  राजपूत  राजांची,  जाठांचीं,  शीखांचीं  व 

प्र. 

१४ वं ] पंढाऱ्यांच्या  निमित्ताने  इंग्रजांचा  आक्रम 

४२१ 

सिंघु-पलीकडीळ  अफगाणिस्तानाचीं  सूत्रें सांभाळावी  लागत  होतीं.  सिंदे  होळकरांस 
चाटे,  राजपूत  राजांकडून  खंडणी  वसूल  करण्याचा  सालासाल  हक  आपला  आहे. 
गायकवाडास  वाटे, काठ्यावाडचे  व इतर  लहान  मोठे  संस्थानिक  आपले  मांडलिक 
आहेत.  नागपुरकर  भोसल्यास  वाटे ओढ्या,  बहार,  भोपाळ  वगेरे  प्रांतावर  आपला 
हक  आहे. पेशव्याला  वाटे, सांवतवाडी,  कोल्हापुर,  सोंडूर, तंजावर  पयेतच्या  प्रदेद्यांत 
हितसंबंध  आपले  आहेत.  अश्या  स्थितींत  हे सत्ताधीश  मनांतून  इंग्रजांवर 
अत्यंत 
चिड्ठून गेले.  तथापि  बाह्यतः  रोसेडेंटास  खूष  ठेवून  शक्‍य  तितका  आपला  मतलब 
ते साधीत.  त्यांतल्या  त्यांत  अत्यंत  कुचंबणा  जयपुर,  जोधपुर,  उदेपूर, बुदी,  कोटा 
वगेरे राज्यांची  झाली.  सिंद्याच्या 
व  होळकराच्या  फोजांनीं  सालासाल  त्यांच्या 
राज्यांत  घुसून  त्यांची दैना उडवावी,  पण  त्यांस  कोणी  त्राता  नाही,  अशी  स्थिति 
-झाली.  वेल्स्लीनें  या राजपूत  राजांस  स्वतंत्र  तहांनीं  इंग्रजांच्या 
संरक्षणाखालीं  घेतलें 
होतें, परंतु कॉनेवालिसने  ते तह  रद्द करून  त्यांस केवळ  अधांतरी  लोंबत ठेविलें. तेव्हां 
'या  सवे राजांनीं  दिल्लीचा रोसेडेंट मेटकाफ॒  याजकडे  वारंवार  वकील  पाठवून  आणि 
अजे व विनवण्या  करून,  कसेही  करून  आम्हांस  आपल्या  संरक्षेखालीं  घऊन  आमचा 
बचाव  करा,  असा  त्याचा  धावा  चालविला.  परंतु इंग्लंडांतून 
वरिष्ठ  सरकाराचा  हुकूम 
नसल्यामुळें  येथल्या  अधिकाऱयांनी  त्या  बाबतींत  लक्ष 
घातलें  नाहीं.  या  संबंधाने 
बरी  सवे रोसेडॅटांचे  खलिते  व तक्रारी  ग०  ज०  च्या  माफेत  स  १८१०  पासून 
१८१३  पांवेतों  सारख्या 
राजानें  तर  इंग्रज 
अधिकार्‍यांच्या  विनवण्या  करण्यांत  कमाल  केली,  माल्क़मच्या  पुस्तकांत  वरील  १२ 
वर्षोचे  राजकारण  स्पष्टपणें  मांडलेळें  आहे. हेस्टिंग्सचा  स्वभाव  वेल्स्लीच्या  धतीवर 
असल्यामुळं  त्याजपासून  वरील रोसेडेंटांस  आक्रमणाची  नवीन  स्फूर्ति प्राप्त  झाली. 

इंग्लंडास  जात  होत्या.  जयपुरच्या 

जयपुरच्या  राजाची  मागणी  मंजूर  करण्याचे  हुकूम  लोड  मिंटोनें  इंग्लंडाहून 
मिंटोचा  मुदत  संपून लॉड हेस्टिग्स  कारभारावर  दाखल  झाला. 
मागविळे.  इतक्यांत 
१३-१२-१८१३  रोजीं 
जयपुरच्या  मागणीसंबंधाचा  सीक्रेट  कमिटीचा  ठराव  ता. 
सुटला,  तो ता. 
१०.६०१८१४  रोजी हिंदुस्थानास  पोंचला,  त्या वेळीं इकडे नेपाळचे 
युद्ध जोरांत  चाळू असल्यामुळें  राजपुतांची  ही नवीन  भानगड  आतांच  अंगावर  घेऊं 
नये, असें ग०  ज०  ने ठरविलें.  जयपुरकडून  खंडणी  गोळा  करण्याचा 
मराठ्यांचा 
हक्‍क  होता; आणि नेपाळच्या  युद्धाचा  फायदा  घेऊन  मराठे  सरदार  इंग्रजांवर  चढाई 
करण्याच्या  उद्योगांत  होते.  पुढें  स. १८१५  च्या  अखेरीस  नेपाळयुद्ध  बरेंच  आटो- 

४२९ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [| उत्तरविभाग  ३ 

२०.४.१८१६ 

यांत  आलें आणि  त्याच  संधीस  अमीरखानानें  होळकरांचे  तफॅनें जयपुरावर  स्वारी 
करण्याची  दहदात  घातली. तेव्हां तेथील  राजा  प्रतापसिंग  यानें  पुनः  आपले  वकील: 
दिल्लीस  मेटकाफू कडे पाठवून  इंग्रज फोजेची  मदत  मागितली.  त्यावरून  जयपुरशीँ 
तैनाती  फौजेचा  तह  करावा  असा  हुकूम  मेटकाफ्‌ यास  ता. 
रोजी 
ग०  ज०  नें पाठविला,  आणि  तो  सिद्धीस  जाईल असें  समजून  नेपाळांतून  परत 
येणाऱ्या  फौजा  जयपुरचे  हद्दीवर  जमाविल्या.  दक्षिणकडील  फोजाही  त्याच  वेळी 
नमेदेकडे  बोलावण्य़ांत  आल्या.  एवढी ही तयारी  पाहिल्याबरोबर  जयपुरचा  राजा 
बिचकून गेला.  इंग्रजांची  फौज आपल्या  छातीवर घेतली  म्हणजे  आपली  स्वतंत्रता 
सर्वेच नाहींशी  होते, त्यापेक्षां कधीं  काळीं  चढाई  करणोरे  मराठे कांहीं  वाईट नाहींत 
असें  म्हणणारा  पक्ष  जयपुर  दरबारांत  होताच.  शिवाय  जयपुस्चे  ताब्यांत 
पुष्कळ 
लहान  मांडलिक  होते त्यांनीं  आपण  होऊनच  अमीरखानाचा  बंदोबस्त  केला, त्यामुळें 
इंग्रजी  फोजांचें  प्रयोजन  त्यास  उरलें  नाहीं.  अर्थात्‌  इंग्रजांनी  तहाची  आतुरता 
दाखवितांच  तत्संबंधी  जयपुरची  आतुरता  बंद पडली.  जयपुरचे  वकील  मेटकाफूकडे 
येऊन 
आपल्या 
जवळून  घालवून  दिलें.  त्यानंतर  हे वकील  पुनः  ता. 
१७-११  १८१६  रोजीं 
दिल्ली येथें मेटकाफ॒कडे येऊन  इंग्रज  मदतीची  याचना  करूं  लागले.  टॉक-रामपुरा 
परगणा  मूळचा  जयपुरचा  होळकरा्ने  हस्तगत  केला होता तो, इंग्रजांनींच  स०  १८०४ 
सालीं  जिंकून  जयपुरकरांस  परत  दिला;  पण  स०«  १८०५  च्या  तहानें हा परगणा 
इंग्रजांनीं  होळकराचे  हवाली केला.  तो होळकराकडून  जिंकून  इंग्रजांनीं  आपल्यास  परत 
द्यावा  अशी  मागणी  जयपुरच्या  वकिलांनी  मेटकाफ्‌कडे  केली. 
त्यामुळें  इंग्रजांस 
आतांच  होळकराशीं  म्हणजे  पयोयाने  सवे मराठमंडळाशीं  झगडावे  लागणार  असा 
संभव  वाटल्यामुळे,  टोंकरामपुऱ्याची  कामगिरी  मेटकाफूनें  मनावर  घेतली  नाहीं. 
त्यावरून  पुनः  या  जयपुरच्या  तहाचें  बोलणें  फिसकटलें. 

लागले,  तेव्हां  मेटकाफूनें  त्यांस 

भलत्याच  मागण्या 

करू 

दुसर्‍या  दोन महत्त्वाच्या  गोष्टी  याच  वेळीं  घडल्या  त्यांचें  अनुसंधान  ध्यानांत 
घेतल्याने  इंग्रजी  राजकारणाची  संगति  कळून  येईल. स०  १८१६  त नागपुर्चा 
रघूजी भोसले  मरण  पावल्यावर 
त्या  राज्यावर  रोसेंडेंटानें  आपली  तैनाती  फौज. 
बसविली,  आणि  पेंढाऱ्यावर  स्वारी  करण्याचें  योजिलें.  पुण्यास  गंगाधर  शास्त्र्याच्या 
खुनावरून  बाजीराव  प्रेशव्याशीं  इंग्रजांचा  बेबनाव  ज्ञाला  आणि  त्रिंबकजी  डेॅंगळ्यास 
त्यांनीं  आपल्या  कब्जांत  घेतलें.  होळकर  दरबारांतही  अमीरखान  व गक्रूरखान  यांनीं 

प्र. 

१४ वें ] पंढाऱ्यांच्या  निमित्ताने  इंग्रजांचा  आक्रम 

४२३ 

प्रचंड  अडचणी  उपस्थित केल्या.  या गोष्टींचे  प्येवसान  उत्तरोत्तर  नजरेस येईल. तसेंच 
इंग्रजांविरुद्ध  एतेदेशीयांचा  उठाव  कसा  गुप्तपणे  होत होता,  त्यांचें  खालील  उदाहरण 
लक्षांत ठेवण्याजोगे  आहे. 

इंग्रजांचे  हाती  पडलीं. 

नेपाळचे  युद्ध सुरू  होण्यापूर्वी  दोळतराव  सिंद्यानें  नेपाळचे  राजास  पाठविलेली 
पत्रें मोठ्या  चमत्कारिक  रीतीनें 
“  हिंदुस्थानांतील  समस्त 
रजवाडें  व तुम्ही आम्ही  मिळून  एक  होऊन  इंग्रजांचा  हा काटा  देशांतून  काहून  टाकूं 
या,  '  अशा  आशयाचा  मजकूर  त्या  पत्रांत  होता.  सिंद्याचे  हे दूत  मिश्षुकांची  सॉंगें 
घेऊन नेपाळांत  चालले  असतां  बिठूर  जवळ  गंगा  उतरतांना 
इंग्रजांस  आढळले. 
पोथ्यांच्या  पानांत  हीं पत्रे काळजीपूवक 
त्यांच्याजवळ 
डकविलेलीं  होतीं.  त्या  कागदांवर  सिंद्याचें  खास  मोतेब  होतें.  ते कागद  पकडून  त्यांचें 
पुडके ग०  ज०  नें रोसेडेंटकडे  पाठाविळें  आणि  लिहिलें, कीं ' हे पुडके भरदरबारांत  तुम्हीं 
नेऊन  दोलतरावास  नजर  करावें;  मात्र  त्या 
संबंधानें  दुसरी कांहीं  वाच्यता  करूं नये. 
सिंद्याचे  हे चाळे  आम्ही  ओळखून  आहों एवढी  खूण  त्यास  पटली  म्हणजे  पुरे. 

पोथ्या  होत्या  आणि  त्या 

८  वर्षांवर  चालला. 

ता.  ४१०१८१३  रोजीं  लोड मिंटोने  ग०  ज०  च्या  कामाचा  हवाला  अलं 
मायरा  यास  दिला,  त्यासच  पुढें मार्क्तिस  हेस्टिग्स  ही पदवी  मिळाली. वेल्स्ली प्रमाणेच 
किंबहुना  त्याहून  जास्त  महत्त्वाची  प्रकरणें या होस्टेंग्सनें  सिद्धीस नेली. त्याचा  कारभार 
चांगला 
हिंदुस्थानच्या  एकंदर  ग०  ज०  त  पहिला  वॉरन 
हेस्टिग्स  खेरीज  करून  दुसऱ्या  कोणाचीही  कारकीदे  एवढी  लांब  झाली  नाहीं.  दूरद्टि, 
उद्योग,  दक्षता  वंगेरे  गुणांतही  याची  बरोबरी  करणारे  इंग्रज  अधिकारी  फार  थोडे 
झाले.  यानें स्वतःची  खासगी  रोजनिशी  कांहीं  थोड्या  वषाची  लिहिलेली  प्रसिद्ध 
आहे, तिजवरून  त्याचें  कतेत्व निदर्शनास येतें. स्वतः  रणांगणावर  उभें राहून  सेनापतीचे 
काम  त्यानें  कधीं केलें नाही,  तथापि  मराठ्यांचे  युद्धप्रसंग  चालले  असतां  बुंदेलखंडांत 
सवोवर देखरेख ठेवण्याच्या  सोईच्या जागीं  आपला  मुकाम ठेवून त्यानें सवे ठिकाणच्या 
मोहिमा  दक्षतेने  पार  पाडिल्या 

*  या  मोहिमांवर  असतां  त्यानें  प्रिन्सेप  नांवाच्या  हुशार  लेखकास  चिटणीस  म्हणून 
हातून झालेला  सर्वे पत्रव्यव- 
१८२०  त्‌ 

जवळ  बाळगिलें  होतें.  या  नसेपनें  हेस्टिंग्सच्य़ा 
हार  तपासून  त्या वेळच्या  घडामोडींचे  तपशीलवार  वर्णन लिहून तें स? 
लंडन येथें छापले;  त्यावरून  हिंदी राजकारणाची  परिस्थिति  चांगली  कळते. 

४२४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

-२५/५/५/५/५/५/५/५-५/५/५/५/५-५-५/५-५-५-५.-५.५.५-५-५.-.-५-.---.- 

--_““<- 

चार  प्रकारच्या  सत्ताधीशांशीं  हेस्टिग्सचा  संबंध  आला.  ( १ ) इंग्रजांची तैनाती 
फोज  स्वीकारलेले  सत्ताधीश, उ०  निजाम,  पेशवा, गायकवाड,  म्हेसूर, त्रावणकोरचा 
राजा  आणि  अयोध्येचा  वजीर;  ( २ ) तेनाती  फोज  न  स्वीकारलेले  पण  इंग्रजांचे 
संरक्षण  अनुभवणारे  सत्ताधीश,  उ०  भरतपुर,  माचेडीकर,  बुंदेलखंडांतील  कित्येक 
राजे आणि  कांहीं  शीख  सरदार;  ( ३ ) इंग्रज सरकाराशीं  तह केलेले  पण  वस्तुतः 
स्वतंत्र  असे सत्ताधीश 
उ०  होळकर,  सिंदे, नागपुरकर  भोसले  वगेरे;  ( ४ ) इंग्रजांशी 
कोणताही  संबंध  नसलेले  स्वतंत्र  सत्ताधीश, 
यांत  जयपुर  जोधपुर  येथील  राजे  गणतां 
यंतील.  अक्या  चार  प्रकारच्या  सत्ताधीशांशी  हेस्टिग्सलळा  आपलें  राजकारण  खेळवावें 
लागलें.  त्यांपकीं  कित्येकांची  प्रकरणें  निकरावर  येण्यास  मुख्यतः  पेंढार्‍्यांचें  निमित्त 
कारण  झालें; म्हणून  त्यांची हकीकत  प्रथम  सांगितली  पाहिजे. मराठ्यांच्या  इतिहासाची 
संगति  दाखविण्यापुरतीच  पॅढाऱयांची  हकीकत येथें द्यावयाची  आहे 

हेस्टिग्स 

युद्ध  जोरांत  होतें. 

१८१४-१६  ).--सन  १८१५त 
२ पंढाऱ्यांचा  इंग्रजांस  उपद्धव  (स. 
इंग्रजांचे 
पुढे 
पुण्यास  शास्त्र्याचें  प्रकरण  चाळू असतां  नेपाळांत 
गुरख्यांचा  पाडाव  होऊन ता.  ३-३-१८१६  रोजीं उभयतांत  तह  टरून  युद्ध संपले, 
तेव्हां पुनः  पेंढाऱ्यांचे  प्रकरण  हातीं घेण्याची  इंग्रजांस  सवड  मिळाली.  ह्यासंबंधाची 
योजना  अगोदरच  ठरवून  ग०  ज०  नें वरिष्टांकडून  ठेखी  हुकूम  मागितले  होते.  सन 
१८१५  च्या  पावसाळ्यांत 
हिंदुस्थानांत  गेला  होता  तो  पाऊस 
उत्तर 
संपल्यावर  कलकत्त्यास  परत  आला.  त्यानंतर 
नमेदेच्या  उत्तरकडील  नेमावर  प्रांतांत 
सीतूच्या  आधिपत्याखाली  दसऱ्याचा  सण  साजरा  करून  पेंढाऱ्यांच्या  झुंडी  नमेढा 
उतरून  दाक्षिणेकडे  वळल्या.  एक  टोळी  तापीच्या  कांठाने  चालली  असतां  तिचा 
पाठलाग  निजामाच्या  फोजेंतील मेजर  फरेजर  यानें केला.  निजामाची  ही  फौज  या 
कामीं  निरुपयोगी  दिसून आल्यावरून  ती  सवे  सुधारून  कामावर  घेण्याकारेतां  ग 
ज०  नें कॅप्टन  सिडनटंम  याची  नेमणूक  औरंगाबाद  येथें  केली.  पेंढाऱ्यांची  दुसरी 
टोळी  खानदेशांतून  निजामाचे  राज्यांत  शिरून  स.  १८१५  च्या  नोव्हेंबर  अखेरीस 
दक्षिणेस  कृष्णेपांवेतां  येऊन  पोचली.  कृष्णेस  उतार  न  मिळाल्यामुळें 
पेंढाऱ्यांच्या 
टोळ्या  तश्याच  छटाळूट  करीत  पूर्वेकडे मच्छालिपद्र्ण  पावेतो.  गेल्या.  तेथून  उत्तरेकडे 
वळून  गोदावरीच्या  तीरानें  वधो नदीच्या  प्रदे्यांतेन  हूट  करून  त्या  परत  नेमावर 
प्रांतांत  आल्या.  या  प्रसंगीं 
पेंढाऱ्यांना  एवढी  लूट  मिळाली  कीं त्यांनी  आणिलेलें 
जडजवाहीर  विकत  घेण्याकरितां  उज्जनचे  व्यापारी  मुद्याम  नेमावरास  आले.  पाहिल्या 

प्र. 

>: 

१४ व॑ ] पेढाऱ्यांच्या  निमित्तानं  इंग्रजांचा  आक्रम 

४२५६ 

त्यांस 

पक्षांत  जमा  झाले. 
'डोळींचा  हा विजय ऐकून दुसरे पुष्कळ  लोक भराभर  पेंढाऱ्यांचे 
रोजीं पुनः  दहा  हजार  पेंढारी  नेमावरांतून  बाहेर  पडले,  ते ता. 
ता.  ५-२*१८१६ 
१०  माचे  रोजीं  मच्छलिपटद्र्ण  जिल्ह्यांत  दाखळ  होऊन  तेथून  दक्षिणेस  मद्रास 
इलाख्यांत  घुसले,  दररोज  ४०  मेलांची  मजळ  आणि  ५०  खेड्यांची  धूळदाण  ते 
करीत.  गुंटूर  व कडपा  जिल्हे लुट्स  ता.  १२  माचे रोजीं  कृष्णा  उतरून  ते उत्तेरस 
गेले.  त्यांजवर  ठिकठिकाणच्या  इंग्रजी  फौजा  चाळून  गेल्या, 
पेंढार्‍्यांनीं 
त्यांनीं  आपल्या  टोळ्यांचे  अनेक  विभाग  केळे  आणि  कृष्णा 
साफ  चकविलें. 
राज्यांत  घुसले.  तसेच  त्यांच्या 
'कांठानें हैदराबादेचा  मुळूख  जिंकीत  ते पेशव्यांचे 
कांहीं  टोळ्या  मध्य  हिंदुस्थानच्या  पूवे  भागांतून  लुटाळूट  करीत  गेल्या. 
अक्शा 
.रीतीनें  ता.  १७.५-१८१६  रोजीं पुनः  ते सवे पेंढारी  लोक  नर्मदा पार  होऊन मोठी 
लूट  मिळवून नेमावरांत  परत  आले.  मिळून  स०« 
१८१५  च्या  दसर्‍यापासून  पुढील 
सालच्या  पावसाळ्यापूर्वी  त्यांनीं  पूवे व दक्षिण  हिंदुस्थान  दोन वेळां  पादाक्रान्त  केलें. 
.यावरून  त्यांची  दोड  किती  भारी  होती  याची  कल्पना  होईल.  पेंढार्‍्यांच्या  या 
'स्वारीने  किती  नुकसानी  झाली  याचा  तपास  इंग्रजांनीं  केला  असतां  असें  आढळून 
“आलें,  कीं मद्रास  इलाख्यांत  बारा  दिवस  त्यांचा  मुकाम  होता,  तेवढ्या  अवधीत 
"त्यांनीं 
१८२  लोक  ठार  मारले,  ५००  जखमी  केले आणि  साडेतीन  हजारांना  अनेक 
-यातना  सहन  करण्यास  लाविलें.  शिवाय  नक्त  ऐवज दहा  लाखांचा  नेला.  आज  दोन 
तीन वर्षे इंग्रज पेंढाऱ्यांचा  पिच्छा  पुरवू लागले  हें पाहून त्यांनीं देखील  वरील  स्वारी 
,मुख्यतः  इंग्रज  व निजाम  यांच्याच  मुलखांत  केली.  मराठ्यांचा  मुलूख  लुट नये असें 
त्यांनी  आपलें  धोरण  मुद्दामच  ठेविलें  होतें.  सवे  मराठ्यांनी  पेंढाऱ्यांस  साह्य  करावें 
अशी खटपट  करणारा  मुख्य  इसम  वाघापुरचा  पाटील  बाळोजी  कुंजर होय. वसईच्या 
'तहानें बाजीराव  जखडला  गेला असें पाहून  त्याच्या  आज्ञेने  तो सिंद्याकडे  इंग्रजांविरूद् 
.खटपट  करण्याकरतां  गेला  तो फिरून  बाजीरावाचे  भेटीस  येऊं शकला  नाहीं.  त्याची 
लायकी  कशीही  असली  तरी  इंग्रजांचा  तो अत्यंत द्वेष करी,  आणि  मराठ  मंडळाची 
जूट  उभारून  इंग्रजांचा  पाडाव  करण्याची  त्यानें  शिकस्त केली.  त्यानें सर्वे  पेंढारी 
"सरदारांच्या  भेटी घेतल्या,  आणि त्यांस 
इंग्रजांवर  चाल  करण्याची  भर  दिली.  स० 
१८१५  च्या  आरंभीं  सिंद्याच्या  छावणींतून  निघून ता  नागपुरास  गेला,  तेथुन तो 
इंग्रजांचा  उच्छेद  चालवावा 
:'नेमावरास  जाऊन  सीतूस  भेटला.  एका  बाजूनें पेंढाऱ्यांनीं 

घआणि  त्याचच  संधींत  ठिकठिकाणच्या  मराठ्यांनी  एकदम  इंग्रजांवर  शस्त्र  धरावें  अ्नी 

४२६ 

मराठी  रियासत,--अखेर  [ उत्तरविमाग  ३ 

*.१/५/५*”*-*- 

खुनामुळें 

ग्रोजना  तो घडवून  आणीत  होता.  या  खटपटीचा  उगम  पुण्यांतून  बाजीरावामाफेत; 
चालला  होता.  गंगाधर  शाख्याच्या 
प्रकरण  सुरू. 
झाल्यापासून 
बाजीरावाचे  मनांत  इंग्रजांबद्दळ  अत्यंत  द्वेष उत्पन्न  होऊन त्यानें सिंदे. 
होळकर  पेंढारी  वगेरेना  इंग्रजां विरुद्ध उठविण्याचा  जोराचा  प्रयत्न  सुरू केला.  एल्फि- 
न्स्टनसारखा  वस्ताद  इंग्रज पुण्यास  त्याचे  छातीवर  बसून  त्याचीं  कारस्थाने  युक्तीने व. 
दांडगाईनें  म्हणून  पाडीत  होता म्हणूनच  बाजीरावाचे  प्रयत्न  सिद्धीस गेले नाहींत. 

त्रिंबकजी  डेंगळ्याचें 

पेंढार्‍यांची 

अद्या  विसकळित  वृत्तीच्या  लोकांस  मराठी  राज्याचा 

४ पंढाऱ्यांबद्दल  मराठ्यांची  आपुलकी.--पेंढाऱ्यांचा  उगम  व  विस्तार 
कसा  झाला  हें येथें  सांगण्याची  जरूर  नाहीं. 
त्यांची  उत्पत्ति  मराठी  राज्याच्या 
आरंभापासूनची  आहे. मुख्य  लढाई  आटोपल्यावर  शत्रुपक्षाची  लूट  करून  त्याचा 
फन्ना  उडविण्याचे  कामी  सवे  मराठे  सरदार  आपल्याबरोबर 
पथके 
नेहमींचे  बाळगीत.  मराठ्यांची  मुलूखगिरी  बंद॒  पडल्यावर  इंग्रज  सरकारानें  या 
पेंढाऱ्यांचा  बोभाटा  मतलबासाठीं  केला, ही गोष्ट  विशेष  लक्षांत  घेण्याजोगी  आहे. 
इंग्रजांनीं  आपल्या  नवीन  कवाइती  फौजा  बनविल्या,  त्या  बिलकूल  पिढीजाद  हिंदी 
वळणाच्या  नव्हत्या.  त्या  फोजांस  क्षंत्रियत्वाचें  स्वरूप  नव्हतें.  त्याला  बंधनें होतीं  ती 
लष्करी  कायद्याची  व शिस्तीची  होतीं, जातीची  नव्हतीं.  महारपार  अठरापगड  जातींचे 
व नाना  पेक्षांचे  पोटभरू  लोक एकत्र  जमवून  त्यांस  कवाईत शिकवून  इंग्रजांनीं  आपली 
फौज  बनविली. 
किंवा 
हिंदु धमोचा  बिलकूल  अभिमान  वाटत  नव्हता.  मराठी राज्याची  एकंदर  र्वना  मूलतः 
तरी धार्मिक  व  क्षत्रिय बाण्यावर  सिद्ध  झालेली  होती.  त्याचे  अगदी  उलट  बाणा 
इंग्रजी  फौजांचा  होता.  जो पोटास देईल त्याची नोकरी करावी, आणि वरचे अंमलदार 
करतील  तो हुकूम बेधडक  उठवावा,  तो बरा  आहे किंवा  वाइट आहे  याचा  विचार 
करणें  आपलें  कतंव्य  नाहीं,  अशी  वृत्ति या  इंग्रजी  पलटणांची  बनली.  त्या  पलटणांत . 
मराठे,  मुसलमान,  कानडे, तेळेगी,  पूरभये,  महार,  मांग  वंगेरे अनेक  प्रकारचे  लोक. 
होते.  त्यांच्या  ठिकाणीं  राष्ट्राभिमान  बिलकूल  उत्पन्न  झाला  नाहीं यांत  नवल  नाहीं. 
सारांश,  इंग्रजांची  सावेभोम  सत्ता  काय़म  होतांच मराठ्यांचा  मुख्य  धंदा बंद पडला, 
आणि  त्यांना  निवाहाचें  क्षेत्र राहिलें  नाही.  उरली  सुरली  क्षत्रिय  वृत्ति व राष्ट्रप्रेम 
ल्यास  गेलें. वैश्यव्रत्तीचे  शेतीचे  किंवा अन्य़  उद्योगाचे  धेदे अंगवळणीं  पडण्यास  त्यांस 
पुढें बराच  काळ  लागला.  या  संक्रमणकाळांत 
पेंढारी.  या  संज्ञेने मराठे  आपला  निवोह 
करूं लागले  आणि  पूर्वी  शिस्तीचें  जें  कांहीं  थोडें बंधन त्यांस  होतें तें साफ  नाहींसें 

प्र. 

१४  4३ ] पढाऱ्यांच्या  निमित्तानं  इग्रजांचा  आक्रम 

४२७ 

होऊन  केवळ  लुटालूट  व जाळपोळ  एवढेंच  त्यांचें  स्वरूप  फेलावू  लागलें;  आणि  तें. 
इंग्रजांस  दुःसह  झालें 

(24 

येथें  मरण  पावले. 

पेंढाऱ्यांचा  मुख्य  भरणा  मध्य  हिंदुस्थानांत  सिंदे  आणि  होळकर  यांचे  पदरीं  होता 
त्यावरून  त्यांना  सिंदेशाही  व होळकरशाही  अशीं  नांवें  मिळाली  होती.  स. 
१७९४  त 
महादजी  सिंद्याने  आपल्या  पद्रच्या  हीरू आणि  बुराण  या  दोन  पेंढारी  सरदारांस 
नमदोत्तरच्या  विंध्याद्रींतील  कांहीं प्रदेश तोडून  दिला.  लांब  लांब  मजला  करण्यांत 
पेंढाऱ्यांची  बरोबरी  करू  शकणारे  दुसरे  स्वार  कोणी  नव्हते, त्यामुळें  त्यांच्याशीं 
सामना  करून  त्यांचा  पाडाव  करणें अवघड  होत असे.  स. १८००  च्या  सुमारास 
हीरू नागपुर  येथें  व बुराण  अज्लीरगड 
हीरूच्य़ा  पश्चात्‌  त्याचे 
मुलगे  दोस्तमहंमद  व वसील  महंमद  प्रसिद्धीस  आले.  परंतु त्यांचे  अगोदरच  होळ- 
करांचे  पदरस्चा  करीमखान  जास्त  पुढे आला.  करीमखानास  यरवंतरावासारख्या 
धाडशी  व कतेबगार  सरदाराचा  आश्रय  मिळाल्यामुळें  त्याचा  उत्कषे  फार  लवकर 
झाला,  कांहीं काळाने  त्यास  सिंद्याने  होळकराकडून  काहून  आपल्या 
पदरी  घेतलें, 
भोपाळच्या  राज्यावर  ताव  मारणारा  मुख्य  पेंढारी  सरदार  हा  करीमखान  होय. उत्त- 
रेस चंबळच्या  मुखापासून  आम्नेयीस  गोदावरीच्या  मुखापर्यंत  जो  विस्तृत  प्रदेश 
आहे, तो सवे केक वर्षे करीमखान  व इतर  पेंढारी  सरदारांनी  अगदीं  उद्‌ध्वस्त  करून 
टाकिला.  स. 
१८०६  साली  माळव्यांत  करीमखानाच्या  ताब्यांत  जो प्रदेश  होता 
त्याचें  सालाचें  उत्पन्न 
वाढत्या  सत्तेची  दोलतरावास 
दहळात  पडून  त्यानें  स. १८०६  त त्यास  भेटीस  बोलावून  अचानकपणें  केद  केलें 
आणि  पांच  वर्षे पर्यत ग्वालेरच्या  किल्ल्यांत  अडकवून  ठेविलें.  याप्रमाणें  करीमखान 
ठिकाणीं  बसल्यामुळे  दुसरे  दोन पेंढारी  सरदार  दोस्तमहंमद  आणि  सीतू यांस  पुढे 
येण्यास  संघि  मिळाली,  नामदारखान  म्हणून  करीमचा  एक  चेला  होता  त्यानें  सिंद्यांच 
मुलखांत  धुमाकूळ  मांडून  आपल्या  धन्याचा  सूड पुष्कळसा  उगविला.  स. 
१८११  त 
कोटाच्या  जालीमसिंगा  माफेत  ६ लाख  स्पये  सिंद्यास  दंड देऊन  करीमखानाने 
आपली  मुक्तता  करविली;  आणि  लगेच  आपला  पहिला  उद्योग  अशा  निकराने 
चालविला  कीं अत्पावकाश्ांत  त्याची  सत्ता  चहुंकडे अनिवार  वाढली.  दुसरा  पराक्रमी 
सरदार  सीतू यानें करीमखानाशीं  संगनमत  केलें. त्या  दोघांनीं  स. १८११  सालच्या 
दसऱ्याचा  समारंभ  नेमावर  प्रांतांत  अपूर्वे थाटाने  साजरा  केला.  त्या  समारंभास  जें 
प्रचंड  घोडदळ  जमलं होतं, ते॑ घऊन  भोसल्यांचा  वऱ्हाड  नागपुर  प्रांत  लुटावा  अस 

१५  लाख  होतें. 

ह्या  त्याच्या 

४२८ 

मराठी रियासत,-अखेर   [ उत्तरवि माग  १ 

करीमच।  बेत  होता.  ही  बातमी  भोसल्यांस  कळतांच  त्यांनीं  सीतूस  जहागीर  देऊन 
आपल्या  बाजूस  वळविले.  त्यामुळे  करीमखानाचा  बेत सिद्धीस  गेला  नाहीं.  अश्या 
रीतीने  सीतू  व करीमखान  यांचें  वितुट्ट आल्यामुळेंच  पेंढाऱ्यांचा  नाश  झाला,  नाहीं तर 
त्यांचें  सामथ्ये  अपरिमित  वाढण्याचा  संभव  होता.  सिंद्यानं  जगोबा  बापूस  फोज देऊन 
करीमखानावर  रवाना  केलें; त्यास  सातू सामील  झाला  आणि  दोघांनीं  करीमखानावर 
चाल  केली.  तेव्हां  मनोहरठाणा  येथें  करीमखानाचा  पाडाव  होऊन  तो पळून अमीर- 
खानाचे  आश्रयास  गेला. तेव्हां सिंदे  होळकरांनी  अमीरखानाकडून  त्यास  पुनः केद 
करविले,  तो स. 
१८१६  च्या  अखेरपर्यंत  केदेंतच होता.  ही  संधि  साधुन  सीतूनें 
लगेच  आपली  चढाई सुरू  केली.  नमेदेच्या  उत्तरस  नेमावर  प्रांतांत  आपली  छावणी 
ठेवून तो चहूं बाजूंस  घाले  घाळूं लागला.  दरसालचा  दसऱ्याचा  सभारंभ  भपकेबाज 
करून  तो आपलें  ऐश्वये प्रगट  करी,  स० 
१८१४  सालीं  सीतूची  फोज  १५  हजार, 
करीमखानाचाी  चार  हजार,  दोस्तमहंमदाची  सहा  हजार  आणि  दुसऱ्या  एकंदर 
सरदारांची  आठ  हजार;  अशी  एकंदर 
३३  हजार  पेंढारी  फोजेची  संख्या  होती. 
दसऱ्याचे  प्रसंगीं  एवढ्या  प्रचंड  फोजेचा  जमाव  पाहून  लोकांस  मोठी  दहदात  बसे. 

पेंढाऱ्यांची  सवे भिस्त  घोडेस्वारांवर होती.  ते तोफा  व पायदळ  बाळगीत  नसत.  पण 
या पेंढारी सरदारां  खेरीज  दुसरे दोन पठाण  सरदार  अमीरखान  व दहामतखान 
नांवाचे  बऱ्याच 
मोठ्या  फोजा  बाळगून  यशवंतराव  होळकराचे  पदरीं  राहून  एक 
प्रकारची  मुलूखगिरी  करीत  होते.  या  दोघांजवळ  घोडेस्वारांगिवाय  कांहीं  पायदळ  व 
तोफखानाही  होता, व शिस्तीच्या 
संबंधानं  या दोन  पठाण  सरदारांच्या  फौजा 
हुबेहूब युरोपियनांच्या  तोडीच्या  होत्या.  त्यांना  पगार  महिनेमहाल वेळेवर देण्यांत  येत 
असे.  सिंदे,  होळकर,  राजपूत  राजे वंगेरे  स्थाइक  सत्ताधीशांस  लढाई वेढे इत्यादि 
कामांत  उत्कृष्ट  साह्य  त्यांनीं  केळं,  पॅंढार्‍यांप्रमाणें  ते नुसत्या  ळटीसाठीं  बाहेर पडत 
नसत.  मुख्यतः  राजपूत  राजांच्या  आपसांतील  भांडणांत  त्यांनी  आपला  फायदा  करून 
घेतला.  मराठ्यांप्रमाणेंच  हे दोघे पठाण  सरदार  मुळूखगिरीवर  जात  आणि  राजकीय 
व्यवहारांत  होळकरांचेच 
करीत.  त्यामुळें  त्यांचा  उद्योग 
दौलतराव  सिंद्यास  जाचक  होऊं  लागला.  त्याचा  सरदार  बापू  सिंदे  अजमीर येथें 
होता त्यानें या  पठाणांवर  थोडा बहुत  धाक  बसावेला.  शहामतखान  स०  १८१४ 
च्या 
अखेरीस  मरण  पावला,  तेव्हां  त्याच्या  हाताखालची  फौज  अमीरखानानें  आपल्या 
पदरीं ठेविली.  त्यामुळें  अमीरखानाचा  जमाव  चांगला  तीस  हजार  झाला.  होळकरांचे 

नांवाचा  ते  उपयोग 

प्र. 

१४ व॑ ] पढार्‍्यांच्या  निमित्ताने  इंग्रजांचा  आक्रम 

४२९ 

सगळें  राज्य  त्याच्याच 
तंत्राने  चाललें  होते;  आणि  भोसल्यांचें  राज्य  तो  हस्तगत 
करण्यास  उद्युक्त  झाला  होता, पण  इंग्रजांनीं  त्यास  प्रतिबंध  केला.  एवढ्या  अनुभवी  व 
बलिष्ठ  सरदाराची  भीति  इंग्रजांस  वाटली  यांत  नवल  नाहीं.  अमीरखान  व 
शहामतखान  यांनीं  आपल्या  फोजांत  पाश्चात्य  कवाईत  व तोफखाना  यांची  सिद्धता 
इंग्रजांसही  मार्गे टाकील  अश्या  पद्धतीची  बनविली  होती. 

या  पेंढाऱ्यांबद्दळ  मराठी  राज्यांची  भावना  आपुलकीची  होती.  हे आपलेच  लोके 
आहेत,  यांचा  निःपात  करूं नये असें मराठे सत्ताश्ीधांस  वाटे.  इंग्रजांनीं  आपलीं  राज्यें 
नाहींशी केलीं  याचा  खेद त्यांस  वाटत  होता,  आणि  जेणेंकरून  इंग्रजांच्या  अडचणीं 
वाढतील  आणि  पूर्वीची आपली  सत्ता  थोडी  बहुत  कायम  राहील,  अश्या  गोष्टी  त्यांस 
पाहिजेच  होत्या.  म्हणून  पेॅढाऱ्यांनीं 
इंग्रजांचे  मुलखांत  धुमाकूळ  मांडलेला  पाहून  या 
राजांस  तितकेच  बरें वाटलं,  आणि  त्यांचा  निःपात  करण्याचा  उद्योग  इंग्रजांनीं  हातीं 
घेतला,  त्यास  त्यांनीं  मनापासून  अनुकूलता  दशेविली  नाहीं.  वास्तविक  पेंढार्‍्यांचा  हा 
उपद्रव  यशवंतराव  होळकराच्या  युद्धापासूनच  सुरू  झाला  होता.  खुद्द  यशवंतराव 
तर  इंग्रजांच्या  दृष्टीने  एक  प्रचंड  पेंढारीच  होता  असे  म्हणण्यास  हरकत  नाहीं. 
परंतु लगोलग  पेंढार्‍यांवर  शस्त्र  उचलण्याचे  घेये  इंग्रजांस  झालें  नाहीं.  परिस्थितीचा 
उमज पडण्यास  उभय पक्षी कांही. काळ जाणें  अपरिहार्य झालें. अंदाजी स. 
पासून 
मराठे  सरदारांच्या  आश्रयास  राहणारे  बरेचसे  लोक  निवोहाचें  साधन  गेल्यामुळें 
पेढाऱ्यांत  सामील  झाले.  तेणेंकरून हे पेंढारी  बळावत  चालले.  आरंभीं  चार दोन  वर्ष 
त्यांचा  उच्छेद बेताचाच  होता  तोंपर्यंत  त्यांजकडे  इंग्रजांनीं  लक्ष  दिलें नाहो.  पण 
इ.  स. 
पासून  पेंढाऱ्यांचे  थवे उत्तरोत्तर  इंग्रजी मुलखांत  धुमाकूळ  घालूं. 
लागले,  त्यावरून  एक  दोन वर्षे येथील  इंग्रज  अधिकार्‍यांची 
इंग्लंडचे  सरकाराशीं 
वाटाघाट  चालली,  आणि  तिकडून  योग्य हुकूम आल्यानंतर  लॉड हेस्टिग्सनें  पेंढाऱ्यांचे 
बंदोबस्ताचें  काम  हातीं घेतलें. 

१८१०-११ 

१८०६ 

५ पेंढाऱ्यांवरील  मोहिमेची  पूवे तयारी (स.  १८१७).--जयपुर,  पुणे, . 
नागपुर  व॒ भोपाळ  इत्यादि  प्रकरणांची  तड  लावल्या  शिवाय  पेंढाऱ्यांवर  चढाई  करणें 
इंग्रजांस  गाक्य  वाटलें नाहीं.  कारण  समस्त  संस्थानांचा  पाठिंबा  इंग्रजांस  असल्या- 
शिवाय  पॅंढाऱ्यांचा  पाडाव  झाला  नसता.  किनाऱ्याच्या  बाजूंनीं  जरी  इंग्रजांनी 
मराठ्यांचा  मुळूख घेरला  होता तरी  मध्यें  शेंकडों  मेलांचा  मुलूख  संस्थानिकांच्या 
ताब्यांत  असल्यामुळें  हे पेंढारी  लोक  इंग्रजी  मुलखांतून  हुसकून  लावल्याबरोबर 

४२० 

मराठी  रियासत,--अखेर  [| उत्तरविभाग  ३ 

प्रकरणावरून 

वितुष्ट  असलेले  संस्थानिक  उलट  त्यांस 
संस्थानांचे  हृद्दींत  घुसत,  आणि  इंग्रजांशी 
उत्सुकतेने  मदत  करीत.  संस्थानांच्या  या  भानगडी  मिटविण्यांत 
१८१६  साल  निघून 
गेल्यामुळें  त्या  सालीं  योजलेली  पेंढाऱ्यांवरची  इंग्रजांची  मोहीम  सिद्ध  होऊं  शकली 
उपस्थित  झालें,  त्याचा  मराठी 
नाहीं.  याच  संधींत  हांतरस  किल्ल्याचे  प्रकरण 
राजकारणा  प्रत्यक्ष  संबंध  नसला,  तरी  त्यामुळें  लहानश्या 
हिंदी 
ळोकांची  चलबिचल  कशी होत असे  हें दिसून  येईल.  गंगा  यमुनांच्या  दुआबांत 
अलीगड परगण्यांत  हल्ली असलेलें हातरस  नांवाचें रेल्वेचे एक प्रसिद्ध ठिकाण  वाचकांस 
ठाऊक  असेलच.  हा  प्रदेश  सिंद्याकडून  इंग्रजांस  मिळालेला  होता.  दयाराम  व 
भगवेतसिंग  या  नांवाचे  दोन  जमीनदार  हातरस  किल्ल्यांत  राहून  राजरोसपणे 
सभोंवारचा  प्रदेश ठट्न  उद्‌ध्वस्त  करूं  लागले.  दयाराम  हा  भरतपुरच्या  जाठाचा 
नातेवाईक  होता,  त्यांने हातरसच्या  किल्ल्याची  मजबुदी  इतकी  चांगली  केली  कीं, तो 
किला  सवेथा  अजिंक्य  आहे अशी  उत्तर 
हिंदुस्थानांत  सामान्य  समजूत  पसरली.  ही 
समजूत  काहून  टाकण्याकारेतां  ग०  ज०  नें हातरस  जिंकण्यासाठी  चहूंकडून  फोजा 
रवाना  केल्या.  ता.  ११२१८१७  रोजी  इंग्रज फोजांनीं 
किल्ल्यास  वेढा घाळून 
दयारामास  स्वाधीन  होण्याविषयी  आव्हान  केलें.  तें त्यानें नाकबूल  करतांच  मोठमोठ्या 
प्रचंड  तोफांनी  इंग्रजांनी  चहूंकडून  ता.  १  माचे  रोजीं  किल्यावर  मारा  केला, 
त्याबरोबर  पुष्कळ  ठिकाणी  तट  कोसळून  पडला. 
दयाराम  पळून  भला  आणि 
भगवंतरसिंग  स्वाधीन  झाला.  त्यावरून  इंग्रजांच्या  अशा  मार्‍्यापुढें  कोणतेही  ठिकाण 
दुर्भेय्य नाहीं अशी  लोकांची  खातरी  झाली.  याप्रमाणें  अनेक  भानंगडींची  निरवा- 
निरव  संपूणे झाल्यावर  सन  १८१७  च्या  पावसाळ्यांत  हेस्टिग्सनें  पेंढाऱ्यांवर  स्वारी 
करण्याची  सिद्धता  चहूंकडून केली.  होळकर,  अमीरखान,  जोधपुर,  जयपुर,  उदेपुर, 
कोटा, बुंदी,  बासवाडा,  बिकानेर,  जसलमीर  व करिरवली  इतक्यांशीं तहाच्या  वाटा- 
घाटी करून  स्वारीची सिद्धता  करण्याचें  काम  हेस्टिग्सने  दिळ्लीचा रोसेडेंट मेटकाफ्‌ याला 
सांगितलें.  सिंद्याचे  दरबारीं  कॅप्टिन  छोज  * 
रोसेडेंट  होता  त्याजकडे  सिंद्याचें  साह्य 
मिळविण्याची  कामगिरी  सोंपविण्यांत  आली  बुंदेलखंडचा 
रोसेडेंट  वॉश्ोप  म्हणून 
झांशी,  सिमथर,  जालीन,  दतिया,  तेहरी  व सागर  इतक्या  संस्थानांची 
होता  त्याजकडे 
पेंढाऱ्याचे 
ठेवण्याचे  काम  देण्यांत  आलें.  भोपाळचा  नबाब 
*  हा सर  बेंराक्कोज  नव्हे. तो यापूर्वीच मेळा होता. 

स्वारीसाठीं 

व्यवस्था 

प्र. 

१४ व ] पेंढार्‍्यांच्या  निमित्तानं  इंग्रजांचा  आक्रम 

४३१ 

/:--०५-०-0-7५-/५-५-/५/५ 

-नजरमहंमद  याजकडे  बोलणें  करण्याचें  काम  नागपुरच्या  जेंकिन्सला  सांगण्यांत  आलें. 
सर  टॉमस  हिसलॉप  आणि  सर  जॉन  माल्कम  हे दोघे  त्याच  कामगिरीवर  दृष्टि 
ठेवीत  नमेदेवर  नेमण्यांत  आले.  या संवंधांत  पुण्यास  बाजोरावाकडे  चालविलेले 
अनुसंधान  पुढें स्वतंत्र  सांगण्यांत  येणार  आहे. 

प्राप्त  झाला. 

स०  १८१७  चा  पावसाळा 

अशा  प्रकार  युद्धाची  तयारी  सुरू  असतां  स.  १८१६  च्या  पावसाळ्यांत 
डेंगळे ठाण्यांतून  पळून गेला,  नागपुरचे  दरबारांत  आप्पासाहेबानें  गडबड 
त्रिंबकजी 
उडवून  दिली,  आणि  सिंद्याचो  फोज  भापाळवर  चाळून  गेला.  अश्लीं  ही फाटलेली 
प्रकरणें  आवरण्यांत 
बाजीरावाला  कायम 
बांधून  टाकण्याचा  तह झाल्यामुळें  मराठ्यांची  मुख्य भीति  उरली  नाहीं  असें वाटून 
त्या  सालच्या  पावसाळ्यांत 
पेंढाऱ्यांवर  मोहीम  करण्याचा  बेत ठरवून  हेस्टिग्सनं 
:  त्यासंबंधाची  लष्करी  व्यवस्था  निश्चित  केली.  बाजीरावाने  तह  करून  दिला  खरा, 
-.  परंतु  त्यामुळें  अत्यंत  उद्रिम  होऊन  तो  एलफिन्स्टनची  रजा  घेऊन  ता,  १८ 
जून रोजीं  पंढरपुरास  निघून  गेला.  सरदारांचे  वकील  पुण्यास  राहत  असत,  त्यांस 
घालवून देण्याचें  कलम  तह्यांत  बाजीरावांनं  कबूल  केलें होतें,  परंतु उघडपणें  वकील 
म्हणून  पुण्यास  न  राहतां  खाजगी  रीतान  सिंदे  भोसल्यांचे  हस्तक  पुण्यास  राहून 
खटपट  करूं लागतील  तर  ता  तहाने बंद पाडणें  शक्‍य  नव्हतें.  परंतु मराठमंडळांतील 
बाजीरावाचे  प्रमुखपण  नाहींसें  झाल्याचा  पुकारा  होतांच  मध्यवर्ती 
सत्ता  आपोआप 
: ढासळली, 
त्याचा  फायदा  घेऊन  गुजरातेत  इंग्रजांनीं  गायकवाडांपासून  पुष्कळसे 
'फायदे  करून  घेतले. 

पेढाऱ्यांच्या  निवासाचें  मुख्य  स्थान 

सिंदे होळकरांचे प्रदेश व राजपुताना  एवढ्या 
* बतुळांत समाविष्ट  झालें  होतें. या  वर्तुळाचे आंत.  त्यांचा  कोंडमारा  करून  बाहेर 
जाण्यास  त्यांस  सवड  ठेवू नय अश्ली  ग०  ज०  ची योजन  होती.  त्यासाठीं  बुंदेल- 
-  खंडांत  कालिंजर  येथें व उत्तेरस  यमुनेच्या  कांठावर  मुख्य  इंग्रज फौजा  जमविण्यांत 
आल्या;  आणि  मद्रासचा  फौज  सर  टॉमस  हिस्लांप  याच्या  हाताखालीं 
दक्षिणच्या 
:टापूत ठेवण्यांत  येऊन  नमेदेच्या . उत्तरेकडील  व्यवस्था  खुद्द  ग०  ज०  ने  आपल्या 
हातांत  घेतली.  दुसरी एक  गोष्ट त्यानं  अशी  जाहीर  केली  कीं, पेंढाऱ्यांवरील  या 
मोहिमेंत  हिंदुस्थानांतील  सवे  लहान  मोठ्या  सत्ताधीशांना 
इंग्रजांस  सामील  झालेच 
पाहिजे,  मग  ते सत्ताधीश  इंग्रजांच्या. तैनाती  फौजा बाळगणारे  असोत  वा नसोत.  जो 
कोणी या मोहिमेंत  सार्माल  होणार नाहीं, तो इंग्रजांचा शत्रु असें समजून त्याजवर  सुद्धां 

४२२ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[| उत्तरविभाग  ३ 

.»*.”*///५/”४/”५/”४”४/”४/”१५/”४/”४”  “*”/*. 

*»५”५ 

*५४”५/५/१/५/५/५”५/५”५/४”४”५/५”५”५”५”५” 

युद्ध पुकारळें  जाईल.  ही गोष्ट जाहीर  करण्याचा  हेतु असा  की,  एतेद्देशीय  सत्ताधीश्ांचें 
साह्य  मिळालें  तर  इंग्रजांस  हवेंच  होते, पण  निदान  त्यांनीं  जाऊन  पेढाऱ्यांस  सामील 
तरी होऊं नये एवढा खात्री  पाहिजे होती.  मोहिमेच्या व्यवस्थेकारेतां खुद्द  ग? ज०  ता, 
८.७.१८१७  रोजीं  कलकत्त्याहून  निघून  सेप्टेंबरांत  इटावा  येथील  मुख्य  लष्करी 
छावणींत  जाऊन  राहिला.  सर  जॉन माल्कम हा आदल्या वर्षी इंग्लंडास रजेवर गेला होता 
तो सन  १८१७ 
च्या आरंभीच परत आला, त्याची  नेमणूक  ग०  ज०  नें हिस्लापचे जोडीस . 
राजकारणाचे  कामासाठीं  म्हणून केली,  आणि  नमेदेवर  त्याचे हाताखालीं  कांहीं फोज . 
ठेविली.  दक्षिणेंत  या  मोहिमेवर  हिस्लींपचे  हाताखालीं  कनेल्स  डोव्हटन,  स्मिथ, 
फ्लॉयर  आणि  प्रिट्झ्लर हे चार  मुख्य  इंग्रज अंमलदार नेमण्यांत  आले.  या  चौघांचा 
नामनिर्देश  बाजीरावाचे  प्रकरणांत  येईल.  वास्तविक  पेंढाऱ्यांच्या  मोहिमेची  कची 
हकीकत  येथें देण्याचा  उद्देश  नाहीं.  मराठ्यांचे  व्यवहार  समजण्या  पुरताच  त्यांचा 
उल्लेख  करावयाचा  आहे.  दिलीस  मेट्काफ,  सिंद्याजवळ  केंप्टिन  छोज,  नागपुरास 
जेंकिन्स  व पुण्यास  एल्फिन्स्टन हे इंग्रज  रोसेडेंट  आपआपल्या  टापूंतील  एवहशीय 
संस्थानिकांचे  संधान  बाळगून  त्यांजवर  देखरेख ठेवण्यास  सिद्ध  झाले.  त्या  कामीं 
योग्य  त्या  सूचना  त्यांस  व त्यांचे  माफेत  समस्त  सत्ताधीद्यांस 
सेप्टेंबरांतच  देण्यांत 
आल्या. 
नें पुढील  युद्धाचा  सवे बेत  समजावून 
देऊन  पुढें त्यास  बाजीराव,  सिंदे,  होळकर,  निजाम  यांजकडे  समक्ष  भेट घेऊन 
परिपूणे  समजुती  देण्यासाठीं  पाठविलें.  जूनपासून 
सेप्टेंबरपर्यंत  मास्कमनें  ठिक- 
ठिकाणी  प्रवास  करून  युद्धाच्या 
व  राजकारणाच्या  योजना  ठरवून  दिल्या.  याच 
प्रवासांत  माल्कम  बाजीरावास  माहुली येथें औगस्टचे  पहिल्या  आठवड्यांत  भेटला 
तो प्रकार  पुढें येईल.  ता.  १६  ऑक्टोबर  रोजीं ग०  ज०  नें कानपुर  सोडून  पुढें 
यमुनेच्या  कांठीं  आग्ऱ्याच्या  समोर  मुकाम  केला.  इकडे बाजीरावानें  या वेळीं सिंदे 
होळकर  भोसल्यांकडें  आपलीं  संधान  विशेष  जोरानें  करून  सोनी  इंग्रजांचा बेत 
हाणून  पाडण्याचा  उद्योग केला, त्यावरून  जिकडे  तिकडे एकच  दंगल सुरू झाली, आणि 
एतद्देशीय  रजवाड्यांत  मोठी चलबिचल  उदून गेली.  विशेषतः  सिंद्याचे सरदार  शिरजोर 
होऊन  दोलतरावाचेही  हुकूम  मानीनातसे  झाले. दक्षिणंताल  नाकयाचें  ठिकाण  अद्ीर- 
गडचा  किल्ला  सिंद्याचे ताब्यांत  असून  तेथें यद्ववंतराव  लाड  म्हणून  सिंद्याचा  किल्लेदार 
होता,  त्याची  धूर्तता  पुडें निदर्शनास  आली.  ता०  ५  नोव्हेंबर  रोजीं या युद्धाचे 
निमित्ताने  ग०  ज०.  नं सिंद्याशीं  नवीन  तह  केला,  तो पे.  अ,  बखर  ए०  ८९. 

सर  जीन  माल्कम  यास  ग०  ज० 

"ल्न 

प्र. 

१४  १]  पढाऱ्यांच्या  [नामेत्ताने  इग्रजांचा  आक्रम 

४्ररै 

>५८५८/५६”५/५”५”५/५”५”५८”५” 

"<.* 

४०  ४५४८  ४८  ४४८४-५५“  *५<*-“५<१४६-८४-/४५६४४-”  ४६/४६/४५६८  ४६/६-४-”४८८५-८* 

ध्यानांत  आणिला  पाहिजे. 

या  तहाने 
वर  तपशीलवार  दिलेला  आहे  तो  येथें 
सिंद्याने  आपणास  बांधून 
पेंढार्‍्यांचे  युद्धांत  “ तुम्हांस  मनापासून  साह्य  करूं  ) असें 
घेतलें.  सिंद्याचा  वकील  रामकृष्ण 
भास्कर व इंग्रजांचा  कॅप्टिन  छोज  यांनीं  हा तह 
घडवून  आणिला.  सिंदे  व  बाजीराव  दोघेक्षे  नेभळट  वृत्तीचे  इंग्रजांशी  चढाईनं 
वागण्यास  अगदीं  असमसथे  होते. खुद्द  एल्फिन्स्टन  लिहितो,  “  बाजीरावाच्या  नेभळट 
स्वभावामुळेंच  या वेळीं मराठ्यांची  बाजू यशस्वी  झाली नाहीं.  आम्ही  वारंवार  पेशव्यास 
दरडावून  त्याजकडून  पाहिजे  तका  अटी  कबूल  करून  घेतल्या. 
त्यांत  बाजीरावाचे 
ऐवजीं  दुसरा  एखादा  शूर  व तरतरोत  पेशवा  असता  तर  आमची  गत  काय  झाली 
असती  याचा  विचार  करणें फारसें  कठिण  नाहीं. 
इंग्रजांवर  जोरानें  चढाई करण्याची 
सवे साधनें  मराठ्यांकडे  या वेळीं  भरपूर  होतीं. फौजा,  पेसा,  शास्त्रास्रे,  दारू  गोळा 
इत्यादि  सवे कांहीं सिद्ध होते.  पण  दक्षिणेंत  बाजीरावाने  किंवा  उत्तरेत  दोलतरावानें 
यत्किंचित  हिंमत  दाखविली  नाही,  उलट  त्यांनीं  राष्रोह्च  केला  असें  म्हणावें 
लागेल.”  दोलतरावाचें  वतेन विशेष  लक्षांत  ठेवण्याजोगें  आहे.  अंबूजी  इंगळे  सन 
१८०९.  साली  मरण  पावला,  तेव्हां गोहद व ग्वालेर हे परगणे  त्याच्या  जहागिरीत 
आपल्या  ताब्यांत  घेण्याची  संवि दोलतरावानें  फुकट  घालविली 
मोडत असलेले 
नाहीं.  स. 
आपल्या  लष्कराची 
छावणी  केली,  ती अद्याप  पावेतो  लष्कर  या  नांवान  प्रसिद्ध  आहे.  दोलतरावाच्या 
अंगीं  थोडीशी  करामत  असती  तर  या  अखेरच्या  धामधुमींत  मराठी  राज्याचा 
जम  बसविण्याची  त्यास  चांगली  साधि  होती.  इंग्रजांनी  आपलें  चढाऊ  धोरण  बंद 
ठेविले  होतें. यशवेतराव  होळकर  मरण  पावल्यामुळें  त्याचा  एक  जबरदस्त  प्रतिस्पर्धी 
नाहींसा  होऊन सवे हिंदुस्थान  त्यास  मोकळें  होते.  राजपूत  राजांवर  त्याची  हुकमत 
कायम  होती.  सर्जैराव.घाटगे,  अंबूजी इंगळे वगेरे सरदार  नाहींसे झाल्यानें दोळतरावास 
.  आपला  पराक्रम  दाखविण्यास  पुष्कळ वाव  होता.  त्याचें वय या वेळीं तीस वर्षांचे असून 
नांना  तऱ्हेच्या  माणसांचा,  प्रक्ररणांचा  व'समस्त  हिंदी राजकारणाचा  त्यास  भरपूर अनु- 
भब  आलेला  होता. किंबहुना सन  १७९'५  पासूनच्या  हिंदी राजकारणाच्या  प्रखर  ताप- 
.  लेल्या भद्रींतून  तो चांगलाच  तावून  सुलाखून  व पुष्कळसा  होरपळून  निघालेला  होता. 
नमैदेपासून सतलज  पर्यतच्या प्रदेद्यांत त्याची प्रत्यक्ष हुकमत होती, याच वेळीं हिंदूच्या 
.  क्षितीजावर  दुसरा  एक पराक्रमी  तारा,  पंजाबचा केसर  रणजितसिंह  उगवला  होता. 
पण  रणजितसिंहापेक्षां  पुष्कळ  गोष्टींची  अनुकूलता  दोलतरावास  ज्यास्त  होती.  एवढेच 

साठी  ग्वाळेरीस  जाऊन  दोलतरावा्ने 

१८१० 

ऱ्ट 

र 

२८ 

४२९४ 

मराठी  रियासत,--अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

नव्हे तर इकडे नेपाळचें  युद्ध व युरोपांत  नेपोलियनचा  ससेमिरा  या  दोन कारणांनी 
इंग्रज राष्ट्र बरेंच गोत्यांत  आलें होतं.  थोडीशी  दूरद्ष्टि  किंवा  स्फूर्ति  दौलतरावांत 
असती,  तर समान  धमाच्या  भावनेने  राजपुतांस  जोडून घेऊन  आणि  हलके  हलके 
आपलें  बस्तान  बळकट  करून,  तयारी  होतांच  इंग्रजांशीं  सामना  देण्याचें  सामथ्ये 
त्यास  आलें असतें.  फोजेचे देण्यापुढें  तो अगदीं  गांगरून  गेला  होता ही गोष्ट खरी; 
परंतु पतंग  खेळण्यांतळें  लक्ष  अत्पांशाने  त्यानें  कारभारांत  घातलें  असतें  तर  ताब्यां- 
तील  प्रदेशाची  व्यवस्था  लावून  जरुरी  पुरता पैसा त्यास  वसूल  करतां  आला  असता. 
इंग्रजांनीं सुद्धां तीच  गोष्ट केली.  जा मुलूख  ताब्यांत  आला  तेथली  व्यवस्था  लगेच 
लावून  इंग्रजांनी पैश्याची  व्यवस्था  सुरळीत  चालविली,  परंतु अव्यवस्थित  कारभारामुळे 
'पेशाच्या  अडचणींतून  दोळतराव  मेरेपयेत  मोकळा  झाला  नाहीं.  अनुभवाने  कांहीं एक 
शहाणपण  तो शिकला  नाहीं. पूर्वीचे नाद व खचे त्याने सोडले नाहींत, आणिस.  १८१० 
पासून  १८१५  पर्यंतच्या  उत्कृष्ट  संधीचा  उपयोग  त्यानें राष्ट्राच्या  कार्याकडे  बिलकूल 
केला  नाहीं.  या  राष्ट्रघाताची  संपूण जबाबदारी  त्याजवर  येते.  बाजीराव  जरी  मराठी 
राज्याचा  मुख्य  चालक  होता तरी इंग्रजांनीं  त्याचे  हातपाय  जसे व जितके  आखडून 
टाकले  तितके  दोलतरावांचे  टाकले  नव्हते.  तो पुढारपण  स्वीकारता  तर  त्याचे हुकूम 
झेलण्यास  हिंदुस्थानचे  सत्ताधीश  उत्सुक  झालेले  होते. सन  १८५७  सालचें  बंड 
यरास्वी  कां झालें नाहीं असा  प्रश्न  एका  गृहस्थाने  सुप्रसिद्ध  सर  जान  लॉरेन्स  यास 
विचारला,  तेव्हां त्यानें  जबाब  दिला,  कॉ “केवळ नशीबाने आम्हांला  हात दिला म्हणून 
आम्हीं बचावलों  हें तर  खरेंच,  परंतु बंडाच्या  पाडावा'चीं  कारणेंच  हुडकू  लागल्यास 
त्यांच्या  दीड लाख  भरतात  सेंनापतीचें  काम  यथायोग्य  करणारा  सबंध  एक नव्हे अधो 
सुद्धां  पुढारी  कोणी  नव्हता,  हेंच सांगावें  लागेल.”  मराठ्यांच्या  पाडावाची  मार्मिक 
मीमांसा  वरील  उत्तरांत  उपल्ब्ध  होते.  ( प्०७९७  81॥ता8  ). 

६ पेंढाऱ्यांचा  पाडाव  ( स. 

१८१७-१८  ).--बुंदेलखंडाच्या  बाजूस  जो 
पेंढाऱ्यांचा  मुख्य  जमाव  होता  त्याजवर  स. 
१८१७  च्या  नोव्हेंबरांत  चहूं बाजूनी 
इंग्रजांच्या  फौजा  चाळून गेल्या.  नोव्हेंबरच्या  अखेरीस  करीमखान  व  वसील  महंमद 
'हे नयासराईवरून  ग्वालेरकडे  जाऊं  लागले,  आणि  सीतू पश्चिमेच्या  बाजूस  होळकराचे 
हद्दींत शिरला.  सिंद्यांन  आपला  सरदार  यशवंतरावभाऊ  यास या स्वारीत  इंग्रजांच्या 
मदतीस नेमिलें  होते.  पण  अंतस्थ  रीतीनें  यशवंतराव  भाऊची  मदत  सीतूस होती. 
उदेपुर हद्दींत कमळंनेरचा  किल्ला यशवेतरावभाऊचे  कब्जांत होता, तेथें  त्यानें  सीतूच्या 

ग्र. 

१४ वें ] पेंढाऱ्यांच्या  निमित्तानं  इंग्रजांचा आक्रम 

४२५६ 

.:-/:--८-८-५-५६-५- 

.:---"-7५-/५-/४५॥४५५४५४४५४४४४॥४४/ 

-५-%-४५-५८-५/५-/५-५--५---४५-५-४-४-/५८४५/४५८४५-४५४५४५५-४५४४ ४४४ 

मुख्यतः 

घाट  घातल्यामुळे  मेवाडच्या 

'जजनानखान्यास  ठेवून घेतलें,  त्याच वेळीं ग  ज०  स्वतः 
सिंद्यावर  दहरात 
-  बसविण्याकरतां  बुंदेळखंडांत  येऊन  बेटवा  नदीचे  कांठीं  एंलिच येथें  राहिला,  तेथून 
तो ता०  ११  डिसेंबर  रोजीं ग्वालेरच्या  बाजूस  सोनारी येथें  आला.  तेव्हां  सिंद्यास 
: एकदम  मोठी दहशत  पडली;  आणि  त्यानें  करीमखान  ,.व  वसील  महंमद  यांस 
:  कळविलें,  कीं  “  इकंडे येऊन  तुमचा  निभाव  लागणार  नाहीं.  '  हे दोन पेंढारी  सरदार 
*  ता.  १२  डिसेंबर  रोजी झालावाड  जवळ  शाहबाद  येथें होते. या ठिकाणीं  निरनिराळ्या 
-  इंग्रज सेनापतींनी  चहुं बाजूनी  घेरून त्यांस  अत्यंत  दमविळें,  त्यामुळें  नाइलाज  होऊन 
-  त्यांचे बहुतेक लोक  त्यांस  सोडून गेले.  तेव्हां सीतू,  करीमखान,  व  वसील  महंमद 
-  यांनीं  उदेपुरच्या  डोंगराळ प्रदेशांत  प्रवेश केळा.  इकडे त्याच वेळीं मागून होळकराच्या 
*  फौजेने  इंग्रजांवर  चढाई  करण्याचा 
हहींत  पेंढारी 
-  सरदारांचा  पाठलाग  इंग्रजांस  लगेच  करतां  आला  नाहीं.  सगळ्यांत  अत्यंत  वस्तादगिरी 
सीतूने केली. कैक दिवसपर्यंत  मोठ्या  शिताफीने  त्यानें  मोठमोठ्या  फोजांस  झुकांड्या 
'  देऊन अत्यंत  त्रासवून  सोडिले. मेवाडच्या  हद्दींत  इंग्रज  त्याचे  पाठीवर  गेल्याबरोबर 
तिकडून  परत  फिरून  तो मांडवगडच्या  हद्दींत  शिरला.  करीमखान  व वसील  महंमद 
'  हेही परत  फिरून  चंबळ  ओलांडून  ता. 
१२.१.१८१८  रोजीं  काली  सिंध  नदीवर 
:  कोटी येथें मुकामास  आहेत  हो बातमी  काहून,  रात्रींच्या  प्रहरी  त्यांजवर  इंग्रज  फोजेनें 
:  छापा  घातला.  त्या  प्रसंगांत  कित्येक  पुढारी व पेंढाऱ्यांचे  कित्येक  लोक  मारले  गेले, 
आणि  त्यांचा  सवे दम  मोडून  गेला.  अशा  स्थितींत  '  तुम्ही  आमच्या  स्वाधीन 
झाल्यास  तुमची  सोय  लावून  देऊं  ?  असें  आश्वासन  इंग्रजांनीं  जाहीर  करतांच, 
बरेचसे  लोक  त्याचा  फायदा  घेऊन  आपण  होऊन शरण  आले. भोपाळह्द्दींत  देवराजपुर 
'  येथें ता.  २२०१८१८  रोजीं नामदारखानही  इतरांप्रमाणे  कनेळ  अंडमचे  स्वाधीन  झाला. 
-  वसीळ  महंमद दोलतराव  सिंद्यास  शरणं गेला, तेव्हां सिंद्यानें  ल्यास 
इंग्रजांचे  हवालीं 
केलें.  करीमखान  बरेच दिवस जावद  येथें लपून  होता.  परंतु पुढें सवे उपाय  हरल्यामुळे 
_. तोही  ता.  १५  फेब्रुवारी  रोजीं  माल्कमचे  स्वाधीन  झाला.  त्यास  गोरखपुर येथें 
१२  हजार  रस्पेय  वार्षिक  उत्पन्नाचे  वतन  इंग्रजांनीं  करून  दिले,  वसील  महंमद 
यास  इंग्रजांनी  पकडून  गाजीपुर  येथें  ठेविलें,  तेथून  पळून  जाण्याचा  ' प्रयत्न 
केल्यावरून  त्याचे इंग्रजांना,  इतके  हाळ  केले,  कीं ते  दुःसह  होऊन   विषप्राशनाने 
त्यानें  प्राणत्याग केला,  सीतू  मात्र  बरेच दिवस मोकळा  होता.  जंगलाच्या  आश्रयास 
'राहून  त्यांने पाठलाग  करणारांस  पुष्कळ  काळ  पर्यंत  चांगळेंच  चकाविलें. 
ता.  २५ 

४१९६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

१८१८ 

स्वाधीन 

इंग्रजांचे 

वाटाघाटी 

होण्याच्या 

इंग्रजांच्या  फौजा  सभोवार  पाठीवर  होत्याच. 

जानेवारीस  तो  हंड्याजवळ  कनोंड  येथें होता.  बहुतेक लोक  त्यास  सोडून  गेले.. 
कांहीं  दिवस  त्यानें 
भोपाळच्या 
नबाबाच्या  माफेत  चालविल्या.  आपल्या  सवे  हाताखालच्या  मंडळीसह  इंग्रजांनीं, 
आपणास  नोकरीस  घ्यावे,  आणि  माळवा  प्रांतांत  आपणांस  जहागीर  नेमून  द्यावी 
अशी  त्यांने मागणी केली.  परंतु  ती न कबूल  करतां  आपणांस  इंग्रज नुसते  पकडून 
घेणार  असा  त्य़ास  संशय  आल्यावरून  तो रातारात  पळून  गेला; आणि  खानदेशच्या 
बाजूस  बेरेच दिवस जंगलाच्या  आश्रयाने  राहिला.  स? 
च्या  उन्हाळ्यांत  कांहीं 
काळ  त्यास  बाजीराव  व  नागपुरकर  आप्पासाहेब  यांचा  अंतस्थ  पाठिंबा  मिळाला. 
अश्शीरगडचा  किल्लेदार  यशवेतराव  लाड  यानें  आप्पासाहेबास  स. 
१८१९  च्या  साचे: 
महिन्यांत  किळ्यांत  आश्रय  दिला,  परंतु त्याच  वेळीं  इंग्रजांच्या  भीतीने  सीतूस त्यानें 
आंत घेतलें  नाहीं. 
त्यांस  चुकवीत 
सीतू व त्याचा  मुलगा  हे तेथील  जंगलांत  लपून  छपून  कांहीं  काळ  राहिले,  आणि. 
दोघे  निरनिराळ्या 
वाटांनी  जंगलांतून  पळून  जात  असतां  सीतू  एका  वाघाचे 
भक्ष्यस्थानी  पडला.  मागाहून  त्याचा  घोडा मोकळा  चरतांना  आढळल्य  त्यावरून  असा 
पारेणाम 
पुढें  निदशेनास  आला.  घोड्यावर  सीतूर्चे  कांही  सामान  सांपडलें,  त्यांत 
२५.०  रु.  रोख, कित्येक  मोहर करण्याच्या  आंगठ्या,  आगि  आप्पासाहेब  भोसल्यानें 
त्यास  लिहून  दिलेले  कांहीं  कागद  सांपडले. 
त्य़ा  धोरणाने  इंग्रजांनीं  जंगलांत. 
सीतूचा  तपास  चालविला.  ते वाघाच्या  पावलांचा  माग  काढीत  चालले  असतां 
सीतूचे  कपडे  रक्ताने  भिजलेले  सांपडले.  त्या  धोरणाने पुढें जातां  हाडांचा  सांपळा  व 
त्यांचें  डोके  जंगलांत  दिसले.  त्यावरून  या  अलौकिक  साहसी  पुरुषाचा  असा  अंत 
झाला  हें कळून  आलें.  त्याचा  मुलगा  महेमद  पहत्ना  हाही पुढें लवकरच  इंग्रजांस 
सांपडला.  तेव्हां  बाबाच्या  अंत्यविधीसाठी  इंग्रजांनीं  अत्यंत  उदार  अंतःकरणाने 
थोडीशी  रक्कम  त्यास  दिली.  सीतू पेंढार्‍्याचें  हे चारित्र  अत्यंत  अद्धत  व त्या  काळच्या 
वस्तुस्थितीचे  निदर्शक  आहे. 
राष्ट्रंत  अराजक  स्थिति  उत्पन्न  झाली  म्हणजे शोये,. 
साहस,  पराक्रम  इत्यादि  उदात्त  गुणांची  माती  होऊन  राष्ट्राचा  अधःपात  कसा  होतो 
हें या  पेंढारी  सरदारांच्या  हकीकतींकरून  चांगळें  दिंसून  येते.  ऐतिहासिक  टट्टीर्ने 
पेंडारी  सरदारांची  चरित्रें  अद्यापि  लिहिलीं  जाणें  जरूर  आहे. 
न 
७  तुळसाबाईचा  कारभार  व  खून  ( ता.  २०.१२११८१७  ).-ण 
यशवंतराव  होळकर  भानपुरा  येथें  मरण  पावतांच  त्याची  आवडती  रक्षा  तुळसाबाई 

'प्र. 

१४ वें ] पंढाऱ्यांच्या  निमित्तानं  इंग्रजांचा  आक्रम 

४२९७ 

नें आपल्या  सवतीचा  चार  वर्षांचा  सुलगा  मल्हारराव  याची  पदावर  स्थापना  करून 
अभीरखानाच्या  साह्यानें  कांहीं वर्षे कारभार  चालविला.  मल्हाररावाचे  पदारोहणप्रसंगीं 
जालीमसिंग  कोटेकर,  लालाजी बल्लाळ,  अमीरखान,  गफूरखान,  वगेरे सवे प्रमुख  सरदार 
व कारभारी  हजर  होते, आणि त्यांच्याच  सल्ल्याने तुळसाबाईनं  नवीन व्यवस्था  केली. 
मल्हाररावाचा  मुक्काम बहुधा लष्करांतच छावणींत  होत असे.  मल्हाररावाने  व्र घेण्याचे 
बाबतींत  बाजीरावाकडे  कांहीं एक  विचारणा  केली  नाहीं.  इंग्रजांस  विचारतां  त्यांनींही 
बाजारावाची  दरम्यानागेरी  मान्य 
होते, 
पण  लष्करी  अंमलदारांचे  हाती  सत्ता  असून पेसा शिलकॅत  नसल्यानें  तुळसाबाईची 
फारच  तारांबळ  उट्टे लागली.  त्यांतून दोळतराव  सिंदे सगळीच  होळकरशाही  घशांत 
-  टाकण्याच्या  उद्योगांत  होता.  त्याच्या 
प्रतिकारासाठीं  तुळसाबाईस  इंग्रजांकडे  संधान 
-ठेवावें  लागे.  बाजीरावाची  तर  होळकर्याहीवर  पहिल्यापासून  क्क्र 
दृष्टि  असल्यामुळें 
या  दोघां राहूकेतूंच्या  तडाक्यांतून  होळकरशाहीचा  बचाव  झाला  याचें श्रेय  यदावंत- 
«रावाप्रमा्णे  तुळसाबाई  व अमीरखान  वगेरे सरदार  यांसही  दिलें पाहिजे.* 

करूं नये  असें सांगितले.  कारभारी  पुष्कळ 

-य॒दवंतरावाचे वेळची अनक माणसें या वेळीं कारभारांत  होतीं.  त्यांत आरंभी बाळा- 
राम  शोट व धमाकुवर हे प्रमुख होते  स.  १८०५  त  यकावंतरावाचा व इंग्रजांचा  तह 
-बाळारामानें  घडवून आणला,  तेव्हांपासून  त्याजवर  यरवंतरावाची  मर्जी  बसली.  यरवत- 
*रावास वेड लागल्यावर  सवे मंडळींस  आळा  घाळून  त्यानें सुरळीत व्यवस्था  चालाविली« 
.तो संज्जन  व परोपकारी  असून  सवे पक्षांना  प्रिय होता.  तुळसाबाईनेच  पुढें  स  १३८१५त 
-त्याचा  खून  करंविला, तेव्हां कारभारांत घोटाळे उत्पन्न  झाळे,  ते तिला  आवरले  नाहांत. 
दुसरा  इसम  धर्माकुवर  हा जातीचा  अहीर  असून  मोठा  कल्पक  व यशवंतरावाचा 
: ह्रकामी  नोकर होता. यशवंतराव बेफाम होई तेव्हां त्यास संभाळण्याचे बिकट काम धर्मा 
:व तुळसाबाह  यांनीं  योग्य  रीतीनें  करून  बाहेर न्यून  असें दिसूं दिळें नाही. या  धमोस 
-तुळसाबाईनेंच  ता. 
३१-३-१८११  रोजीं ठार  माराविलें.  कारण  महिपतरामः<  नांवाचा 
'निजामशाहींताल  एक  सरदार  यशवैतरावाकडे  येऊन  राहिला  होता  त्यास  धमार 

-%  भा.  व.  श.;  का.  सं. प.  या.  ४४९-८१;  पे  अ.;  माल्कम;  बवे कृत  होळकरांचा 
इ०;  प्रिन्सिप.  < निजामशाहीत  दुफळी झाली  तेव्हां इंग्रजांचा  पाडाव करण्याकरितां 
यशवंतरावास  फोज घेऊन  बोलावण्यासाठी 
निजामाच्या.  आईने 
-त्याजकडे पाठविलें, तो पुढें यशववंतरावाकडेच  राहिला.  (पहा ण. 
३११७  व  ३६६) 

ग्रहस्थास 

ह्या 

४९८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ₹ 

/५/५/५/५/५/५/५/५/५  ५५/५५/५५५५”  ५५/५५/५५५५” 

५५४५५५५  ५५/५/५/५५”५”५५५«”« 

कुवरनें ठार मारविलें होतें. बाळाराम  शेट मेल्यावर गणपतराव-शोचे  तुळसाबाईचा दिवाण: 
झाला. 
हा अगदीं  सामान्य  प्रतीचा  निबुद्ध मनुष्य  होता.  तुळसाबाई  दुवेत्त  असून' 
गणपतरावाशीं  तिचा  अश्लाध्य 
संबंध  असल्याचा  बोभाटा  झाल्यामुळें  लष्करचे  लोक 
सुद्धां  शेवटीं तिजवर  उठले. 

» 

तुळसाबाई  शहाणी, देखणी,  तडफदार  व दुसर्‍यावर  तेव्हांच  छाप  बसविणारी  अश्ी' 
असूनही,  क्रौ्ये व दुवेतेन यांमुळें तिच्या  कतेबगारीस  मोठें वेगुण्य प्राप्त  झालें.  राज्य- 
कर्त्यांच्या  ठिकाणीं 
सदात्वरणाबद्दह  जो आदर  लोकांत  असावा  लागतो  तो तुळसा- 
बाईचे  संबंधानें  कधींच  उत्पन्न  झाला  नाहीं.  अहल्याबाईंची  प्रतिष्ठा  मिळवावी  अश्ी' 
तिची  हाव  होती, पण  तिचें  वतन त्या  साध्वी  बाईच्या  अगदींच  उलट  होतें. सुस्वरूप' 
व  तरुण  असल्यामुळें  ती पडद्यांत  बसूनच  कारभार  करी..  तिला  थोडें बहुत लिहितां. 
वाचतां  येत होतें. त्या वेळीं सवे प्रदेश बंडांनीं  व लटीनीं  उद्‌ध्वस्त  झाल्यामुळें  व फोजेचे 
देणें चढल्यामुळें  मुलखांत  बेदिली  उत्पन्न  झाली  होती.  तुळसाबाईचा  सवे आधार 
मल्हाररावावर  होता.  मल्हाररावाचे.  अत्पवयच  मराठशाहीच्या 
त्या  क्रान्तिकाळांत' 
होळकरश्याहीच्या  घातास  कारण  झालें.  तुळसाबाई  व मल्हारराव  यांस  मारून  टाकून 
होळकरशाहीवर  आपला  शह  बसविण्यास  दोलतराव  सिंदे वगेरे टपून  बसले होते. स. . 
१८१२  त वरील  दोघांच्या  खुनाचा  एक  प्रयत्न  झाला  होता,  त्याचा  उगम  दौलत- 
रावाकडून  असल्याची  समजूत  त्या वेळीं  प्रचलित  होती.  हे सवे प्रकार  तटस्थ  वृत्तीने. 
परंतु डोळ्यांत  तेळ घाळून  इंग्रज पाहत  होते.  अमीरखान व त्याचा  हस्तक  गफूरखान  . 
हे दोघे पठाण  सरदार  यशवंतरावाचे  प्रमुख  साह्यकर्ते  फोजबंद असून  त्यांच्याच  तंत्राने. 
वागून तुळसाबाह  आपला  निभाव  करीत होती;  अमीरखानानें  तात्या  आळेकरास  काहून. 
बाळारामाचे  हातीं  सवे कारभार  दिला;  आणि  जयपुर  जोधपुर  वगेरे राज्यांतून  खंडण्या. 
वसूल  करून  खर्चाचा  निभाव  केला.  तुळसाबाई  व मल्हारराव  यांचे  खुनाचा  प्रयत्न. 
झाला,  त्या  प्रसंगीं  गफूरखानानें  व तात्या  जोगानें  सावधागिरी  करून  त्यांचे प्राण  वांच-- 
विले; आणि  उलट पक्षी मल्हाररावाची  बायको इमाबाई व यशवंतरावाची  बायको  लाडा- 
बाई यांस  खानानें  स. १८१५  त मारून  टाकिलें. कारण  या बायांस  कोणी  तरी मुलगा.. 
दत्तक  देऊन तुळसाबाईचा  नाशे  करावा  अक्षी  खटपट  दौलतराव  सिंद्याची  होती. 
अद्या  अडचणींत  बाजीरावाशीं  समेट  करून  होळकरशाहीचा  बचाव.  करण्याचें  काम 
कारभारी  मंडळीने  चार्लविळें.  रावजी  गोविंद,  खंडो  महादेव,  व सखाराम  जगज्जीवन 
वंगेरे होळकरांचे  वकील  त्यांनीं  बाजीरावाची  मर्जी.  संपादण्यासाठीं  पुण्यास  पाठविले. 

प्र. 

१४ वें ] पंढाऱ्यांच्या  निमित्तानं  इंग्रजांचा  आक्रम 

४१९: 

बाजीरावाचे  सल्लागार  सदाशिव  माणकेश्वर  व विंचूरकरांचा  कारभारी  बाळाजी  लक्ष्मण 
सलकडे  यांचे माफेत  बाजीरावाचे  मन  होळकरांसंबंधानें  अनुकूल  करून  घेण्याचा 
प्रयत्न  त्या  वकिलांनी  पुण्यास  चालविला,  “ खावेदांचा  लोभ  दिवसौंदिवस  वाढावा 
आमची  सेवा  करण्याची  उमेद  भारी  आहे,  असे  भाव  पेशव्यांस 
दशेवावे;  के० 
यशवेतरावांनौं  पदरचे माणस  सवे  लोभांत ठेऊन  फोजेची  हुशारी ठेविली,  तो  ओघ 
यथास्थित  चालवून  सरकार  चाकरी  घडावी,  याहून  दुसरें लक्ष  नाही;  गणपतराव 
नारायण  येथें  कामकाजांत  आहेत.  ?  अश्या  मजकुराची  पत्रे  मल्हाररावानं  रावजी 
गोविंद  यास  स.  १८१२  त लिहलेली  आहेत.  परंतु या  शिष्टाईपासून  फलनिष्पत्ति 
मुळींच झाली नाहीं.  बाजीरावाचा  दुराग्रह  बाधला, 

सन  १८१५ त नेपाळचे  युद्धाचा  फायदा  घेऊन  इंग्रजांवर  उठण्यासाठी  मराठे 
सरदारांची  मोठी तारांबळ  उडाली  होती. सेप्टेंबरांत  होळकरांची  फोंज  बाहेर  पडण्यास 
अत्यंत  आतुर  झाली  होती, परंतु त्यांस  पगार  न  पोंचल्यासुळे  लोक  मीनाबाई  ( मेना- 
बाई १)  व तुळसाबाई  यांजवर  धरणें  धरून  बसले  ( डिसेंबर 
१८१५  ). तो समय 
मोहरमचा  होता.  कत्तलच्या  रात्रीं  डोल्यांची  मिरवणूक  निघाली  असतां  त्या  दोघींनी 
बाळ  मल्हाररावास  घेऊन  पळ  काढला,  आणि  त्या  कोटा  येथें जालीमसिंगाचे  आश्र- 
यासं  गेल्या. त्या  अंदाधुंदींत  अत्यंत  सावधगिरीने  वागून  राज्याची  व पैशाची  व्यवस्था 
जालीम  सिंगानें  चांगली  ठेविली  होती  परंतु कोठ्यास  त्या  दोघींचा  बेबनाव  होऊन 
तुळसाबाई  आंपणास  पकडून  कैंद॒  करणार  असें  मीनाबाईइस  दिसून  आल्यावर  ती 
एकटीच  सन  १८१६  च्या  एप्रिलांत  परत  आपल्या  फोजेंत  आली.  पण  लोकांनी 
तिला  पुनः  कैद  करून  अटकेत  ठेविलें.  या वेळीं  अमीरखान  बायांचे  संरक्षणास 
धावून  आला  नाहीं. 

पुढें पुण्यास  बाजीरावाचा  इंग्रजांशी  जेव्हां बेबनाव  झाला  तेव्हां  होळकरावरचा  रागं 
विसरून  त्याचें  साह्य  मिळविण्याची  त्यास  उत्कंठा  लागली.  त्यासाठीं  त्यानें  गणेशपंत 
पिटके  नांवाचा  आपला  खास  वकील  ता«०  १८.६-१८१७  रोजीं  म्हणजे  पुण्याचा 
नवीन  तह झाल्याबरोबर  लगेच  होळकरांकडे  पाठविला. 
त्याजबरोबर  धोंडोपंत  तात्या 
म्हणून  आपला  दुसरा  एक  इसम  बाजीरावानें  दिला होता.  आपली  कामगिरी  .प्रगट 
होऊं नये म्हणून  या  धोंडोपंतानें  कृष्णराव  असें खोटें नांव  मुद्दाम  घेतलें  होते,  सिंदे 
होळकर,  अमीरखान,  जालीमसिंग  कोटेकर  या  .चार  वजनदार  सरदारांस  मिळवून 
घेऊन  इंग्रजांविरुद्ध  चढाई  करण्याचीही  बाजीरावाची  खटपट  होती.  परंतु  ती  माल्कमनें 

४४० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविमाग  ३ 

न-५---५/५-/८४८/८-  :--/५/५/४५/४५८/४८/४५-५-५-----५. 

/:-"५-*-. 

“:-५-/५-. 

सिद्धीस  जाऊं  दिली  नाहीं.  यमुनेवर  आक्टरलोनी  व नभेदेवर हिस्लाप हे दोन जबर- 
दस्त इंग्रज सेनापति  ठांसून बसले होते,  आणि  खुद्द माल्कम  एकंदर  धोरण  पारखून 
जरूर  त्या  सूचना  सर्वेत्र  करीत  होता.  अश्या  संधीत  आक्टरलोमीनं  अमीरखानास 
लाळूच  दाखवून  या  नवीन  कटांतून  अलग  केलें.  परंतु तुळसाबाईंनें  मात्र  प्रथमपासूनच 
बाजीरावास  मिळण्याचें  मनांतून  ठराविले, 

पेंढाऱ्यांवर 

इंग्रजांनीं  मोहीम  पुकारंली  ही गोष्ट होळकरी  लष्करास  असह्य  वाटू 
लागली,  सर  जॉन  माल्कम  याची  पेंढाऱ्यांवरच्या  युद्धांत  नर्मदेवर नेमणूक  होती, 
ता.  २६ 
नोव्हेंबर  रोजीं तो सीतूच्या  पाठीवर  सारंगपुराजवळ  चाळून  आला.  त्या वेळी 
होळकराची  फोज  व तुळसाबाई यांचा  मुकाम  रामपुरा  येथें होता.  वाटेंत माल्कम  योस 
बातमी  कळली,  कीँ  होळकराची  फोज  बिथरून  इंग्रजांवर  चढाई करण्याच्या  बेतांत 
आहे.  सीतूच्या  व होळकर  सरदारांच्या  भेटी होऊन त्यांचें संगनमत  झालें. तेथें पुढील 
योजना  ठरवून  सीतू आपलें  कुटुंब कमळनेर  येथें ठेवण्यास  गेला.  ही बातमी  माल्कमने 
सर  टॉमस  हिस्लॉंप,  कनेल  अँंडम  वगरे इंग्रज  अधिकार्‍यांस  कळविली.  सिंद्याशी 
ज्याप्रमाणें  पेंढाऱ्यांचा  पाडाव  करण्याकरितां  ग०  ज०  नें नवीन  तह  केला, तसाच 
तह  होळकराशीं  करून  त्यांचा  मुख्य  साथीदार  अमीरखान  यास  तेथुन  काढण्याचे 
ग०  ज०  नें योजिले  होते.  या  उद्देशास  अनुसरून  दिल्लीचा  रेसिडेंट  मेटकाफ़ू  यानें 
अमीरखानाशीं  व होळकर  दरबाराशीं  पत्रव्यवहार  सुरू  केला.  इकडे इंग्रजांचा  आश्रय 
केल्याशिवाय  आतां  निभाव  नाही  अशी  खात्री  तुळसाबाई  व तिचे  कारभारी  यांची 
होऊन  त्या  धोरणाने  त्यांनीं मेटकाफूकडे  बोलगें  सुरू केलें, आणि  १५  नोव्हेंबर  रोजी 
मेटकाफ्‌ यास  कळविलें,  कींमल्हारंरावास  घेऊन  आम्ही  तुमचे  आश्रयास  येतो. 
तुळसाबाईचा  हा  उपक्रम  दिवाण  गणपतराव  व तात्या  जोंग यांस? माहीत  झाला. 
परंतु अमीरखानाशिवाय  दरबारांत  पान  हालत  नव्हतें.  सवे खाशा  बाया,  कारभारी 
मंडळ  व लष्कर  व समस्त  राज्य़  त्याच्याच  हुकमतींत  होते असें म्हटलें तरी चालेल. 
इतक्यांत  पुण्यास  बाजीरावाने  ता.  ५ नोव्हेंबर  रोजीं रोसेडेन्सीला  आग  लावून  इंग्र- 
जांवर  उघड  युद्ध पुकारले,  ही बातमी  ताबडतोब  होळकर  दरबारांत  दाखल  झाली; 
आणि  ज्या  अर्थी  बाजीरावाने  पुढारपण  घेऊन  इंग्रजांचा  पाडाव  करण्याचें  योजिले 
आहे, त्या  अथी  आपणही  रामपुरा  येथील  छावणी  उठवून  ताबडतोब  दाक्षिणेंत  जाऊनं 
त्यास  सामील  होणें हें होळकराचें  पिढीजाद  कर्तव्य  आहे  अश्यी  भावना  लष्करी 
अमलदारांची  झाली;  आणि  कारभारी  लोक राष्ट्रचात  करून  इंग्रजांस  सामील  होतील 

प्र. 

१४ वं ] पेंढाऱ्यांच्या  निमित्तानं  इंग्रजांचा  आक्रम 

४४१ 

“४८४”४४४”४-”५ 

"९./५/९.”५.”६.”५.”५.”५.”९.”९- 

"९./.”६.”.”४.”४.”९.”५.”-”*”४- 

नि 
2  जोग  ऊं० किबे 
७. 7 घरससोयाई ७ 
र 
/____ 

तर  त्यांचा  एकदम  बंदोबस्त  करावा  असा  विचार  त्यांनी  योजिला.  विठ्ठल  महादेव 
किबे ऊर्फ तात्या  जोग यरवेतरावाजवळ  सावकारी  कामांत  महत्त्व  पावलेला  हल्ली 
तुळसाबाईचे  कारभारांत  वावरत  होता.  दक्षिणेंत  गोविंद- 
राव  काढ्याने  इंग्रजांशी  बिघाड  करून  निभाव  लागणार 
नाही अशी स्पष्ट स्वा  बाजीरावास  दिली, त्याचप्रमाणें या 
तात्या  जोगानें तुळसाबाईस  मोठ्या मिनतवारीने  कळविलें, 
इंग्रजांस 
अंतस्थें साह्य करतो अशा  संशयावरून  त्य़ास तुळसाबाईने 
ता.  २४  नोव्हेंबर  रोजीं गफूरखान  व रामदीन  यांजकडून 
माधवराव ( विद्यमान ) सक्त कैदेंत ठेविले;  आणि  रामपुऱ्याहून  चोळी  मेश्वरा- 

गणश ऊ०  दाजासाहब  कीं इंग्रजांशी  बिघाड  करूं नये.  तेव्हां तात्या 
वनायक, 
कू 

। 

“  ग०  ज०  नीं पेंढाऱ्यांवर  शास्त्र 

हा शि  णी वरून दक्षिगंत  जाण्याकारेतां 

महित्पुराकडे फोजिचें कूच 
म.१८.६०१८५२  केलें.  रस्त्यांत  त्यांस  आणखी  पुष्कळ  फोज  व  सोतू 
पेंढारी  सामील  झाले.  इंदूर  येथें  पॉचल्यावर  तुमचे 
सवाचे पगार  भागवू आणि  नमेंदा उतरल्याबरोबर  बाजीरावाकडून  खचोसाठी  सुबलक 
'येसा येत आहे तो तुम्हांस देऊं, अशी  बातमी  सरदारांनी  फोजेस  कळविली,  त्यामुळें 
सवे  लोक मोठ्या  आशेने  दक्षिणेकडे  निघाले.  परंतु  सर  जॉन  माल्कम  दक्षतेने 
-  त्यांच्या टेहळणीवरं होता. त्यानें सवे हालचाली  ओळखून होळकराच्या  सरदारांस  पुष्कळ 
समजुतीच्या  गोष्टी  सांगितल्या. 
धरलेळें  आहे तर 
तुम्ही सीतूची  संगत  सोडून द्या;  बाजीरावाचा  भरंवसा  तुम्ही क्षणभर  धरूं  नका,  तो 
तुम्हांस  व्यर्थ तोंडघशी  मात्र  पाडील,  असें माल्कमनें  होळकराचे  सरदारांस  कळविलें. 
त्यावर  बाह्यतः  तोंडाने  त्यांनीं  माल्कमचें  म्हणणें कवूल  केल्यासारखे 
दाखविलें,  परंतु 
दक्षिणेकंडील  प्रयाण  त्यांनीं  थांबविलें  नाहीं.  तेव्हां या  एवढ्या  फोजेस दक्षिणेस  जाऊं 
देणें धोक्याचे  आहे, त्यांचा  एकदम  प्रतिकार  केला  पाहिजे,  असें मनांत  आणून  सर 
जान माल्कम  आपल्या  फोजेसह  ताबडतोब  सर  टॉमस हिस्कांप यास  मिळाला;  आणि 
ता.  १४  डिसेंबर  रोजीं  त्यांनीं  होळकरांचे  फौजेवर  चाल  केली.  इंग्रज  आपल्यावर 
वाळून येतात  अक्षी  बातमी  येऊन  होळकरांचे  छावणींत  नाना  प्रकारच्या  भानगडी 
सुरू  झाल्या,  त्यांचा  फायदा  घेऊन  प्रथम  अमीरखानास  अलग  करून  मगं  इंग्रजांनीं 
होळकरांस  चेपले. 

४४२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

२०-१२*१८१७ 

बंद  पाडिली. 

व  तुळसाबाई 

८ महित्पुरचीा  लढाइ,  मंदसोरचा  तह (२१ डिसें०-६  जाने.  १८१८).- 
सुमारें  ३०  मेलांवर  क्षिप्रा  नदीचे  पश्चिम  कांठीं  महित्पुर  येथें 
उज्जनच्या  उत्तरेस 
होळकरांचा  तळ  पडला  असतां  वरील  प्रकार  बनला.  या  फौजेस  दक्षिणेत  जाऊं. 
देऊं नये म्हणून  माल्कम  व  हिस्लॉंप  उज्जनकडून  त्यांजवर  चाळून  गेले,  त्यापूर्वीच . 
सिंद्याशीं  तह  झाला  होता, तक्षाच  मासल्याचा  मसुदा  माल्कमनें  होळकरांचे सरदारांकडे  . 
पाठविला,  त्यावरून  सरदारांनी  आपले  वकील  वाटाघाटीसाठीं 
माल्कमकडे  रवाना  . 
केले.  आतां  तह  पुरा  झाला  म्हणजे  आपलें  कांही  चालणार  नाहीं  असें  पाहून. 
रामदीन,  रोशनबेग,  गफ़रूरखान  व  सरद्रुद्दीन  या  लष्करी  अंमलदारांनीं  ता? 
१७. 
डिसेंबर  रोजीं  गणपतराव 
यांस  केद  करून  . माल्कम  बरोबर 
चाललेली  वाटाघाट 
त्यांचा  उद्धेश असा,  कीं  होळकरांनी  इंग्रजांचा 
आश्रय  केल्यावर  आपल्या  नोकऱ्या  जाऊन  नुकसान  होईल, त्यापेक्षां येथेंच  इंग्रजांशी 
संग्राम  केल्यास  त्यांत  कांहीं  तरी आपला  निभाव  लागेल.  असें  मनांत  आणून  त्यांनीं 
मल्हाररावास  तिच्या  पासून  काहून  घेतलें  व ताः 
रोजीं  उत्तर- 
रात्रीं  तुळसाबाहेचा  खून करून  तिचे  राव  क्षिप्रा नदौंत  फॅकून दिलें.  या वेळीं तिचे 
वय  २३० 
कदाचित्‌ 
त्यास  इंग्रजांकडचें  प्रोत्साहनही  असेल.  परंतु  ती  बराच  काळ  सर्वासच  अप्रिय  झाली 
असल्यामुळें 
नाहीं.  त्याच  धांदलीत  . 
सरदारांस  आला,  कीं“  तह  पत्करून. 
माल्कमचा  असा  दरडावणीचा  निरोप 
शरण  या,  नाहीं  तर  आम्ही  तुमच्यावर 
एकदम  चाळ  करून  येतो.  '  अद्य 
रीतीनें  प्रकरण  हातघाईवर  येऊन  ता०  २१  डिसेंबर  रोजीं  सकाळींच  क्षिप्रेच्या 
यांना.  नदींतून  पलीकडे  जाऊन  होळकरांचे  . 
पूर्वे कांठावरू्न 
छावणीवर  हल्ला  केला.  त्या  प्रसंगीं  इंग्रजांवर  होळकराच्या  तोफखान्यानें  जबरदस्त 
मारा  केला,  त्यामुळें  इंग्रजांचे  भारी  नुकसान  झालें. 
तर्थापि  इंग्रजांची  बाकीची 
फोंज पलीकडे  जाऊन  होळकराचे  छावणींत  घुसली,  आणि  भाल्यांनीं  व तलवारीने 
इंग्रजांनीं  होळकरांचे  पुष्कळसे  लोकं  कापून काढिले.  लढाईत  कॅ. ब्रिग्ज  व रंगो बापूजी 
हजर  होते.  होळकराच्या  घोडेस्वारांनी 
इंग्रजांचा  हल्ला 
येतांच ते पळून  गेळे.  बारा  वषीचा  मल्हारराव  हत्तीवर  बसून  लष्करांत  हिंडत होता: 
त्यानें  आपले  . लोक  पळू  लागलेले  पाहतांच  डोळ्यांत  आंसवें.  आणून  त्यांस.  परत 
फिरण्याविषयीं  नानाप्रकारच्या  विनवण्या केल्या.  चुलतभाऊ  हारिराव  होळकर . हाही 

वषाचे  होतें.  हा खून  गफूरखानानें  करविला  असें  म्हणतात. 

युद्धांत भाग  घेतलाच  नाहीं. 

माल्कम  व  ॒हिस्लॉप 

वाईट  वाटलें 

खुनाबद्दह 

कोणास 

फारसे 

प्र. 

१४ वें ] पेंढाऱ्यांच्या  निमित्तानं  इंग्रजांचा आक्रम 

४४२९ 

३० 

युद्धांत ठांसून उभा  राहिला,  या  दोघां मुलांच्या  अंगीं  होळकर  घराण्याचें  बाणेदार 
रक्त  चांगलेंच  उसळत  होतें,  पण  पळ  काढणाऱ्या 
फितुरी  लोकांस  कोण  आवरून 
धरणार  ! ते सवे सामानसुमान  टाकून  सितामऊकडे  पळून  गेले.  छावणींतील  सामान: 
व  ६३  तोफा  इंग्रजांचे  हाती पडल्या.  फोजेत  एकमुखी  शिस्त  असती  तर  या  लढाईत: 
इंग्रजांचा  साफ  फन्ना  उडाला  असता.  तथापि  इंग्रजांचे 
६०४  इसम  जखमी  व  १७४ 
इसम  मयत  झाले.  त्यांत  मोठमोठे  अंमलदारच  पुष्कळ  मारले गेळे. जखमी  लोकांच्या 
शुश्रूषरेकरतां  हिस्लांप  महित्पुर  येथें राहिला,  आणि  माल्कम  होळकरांचे  पाठलागावर 
गेला.  यापूर्वीच  गुजरातची  इंग्रज फौज आगाऊ  हुकूम  आल्याप्रमाणे  माळव्यांत  येत 
होती, ती ता.  २४  डिसेंबर  रोजी रतलाम  येथें दाखळ  झाली,  आणि तेथून  लगेच  . 
मात्कमचे  मदतीस.  त्याचे पाठोपाठ  जाऊन  ता. 
डिसेंबर  रोजीं  मंदसोर  येथें 
पोचली.  इकडे सीतामऊ  येथें अमीरखान  व  गफ़ूरखान  यांनीं  मल्हाररावाची  आई 
केसराबाई  व तात्या  जोग  यांस  स्पष्ट  कळविलें,  कीं इंग्रजांशी  लहून  निभाव लागण्याचा 
बिलकूल  संभव नाहीं.  तेव्हां कसेंही  करून  तहाने  प्रकरण  मिटविलें  पाहिजे.  या संबंधाने 
वाटाघाट  होऊन सरदारांनी केसराबाहूस  तह करण्याची कुलअखत्यारी दिली, आणि लगेच. 
तिनें तात्या जोग यास  तहाचे वाटाघाटीसाठीं माल्कमकडें पाठविलें. माल्कमचा  तळ जवळच 
सीतामऊचे  उत्तरेस मंदसोर येथें होता. पश्चिमेस प्रतापगडावर  केसराबाईचा  मुकाम होता.  . 
या प्रकरणांत.  असें दिसून आलें, कीं एकूण  एक मराठे सरदार  इंग्रजांशी  लढण्यास  उत्सुक 
होते. परंतु अमीरखानादि.मुसलमान  सरदारांस  इंग्रजांनीं लाळूच  दाखवून  अंतस्थपणें 
वशा  केलें होतें. त्यांनीं हातपाय  गाळून  इंग्रजांशी  तह॒ करण्याचाच  हद्ट धरला.  गफूरखानानें 
आपला  एक  वकील  मीरजाफीरअली  नांवाचा  माल्कमकडे  पाठविला.  त्यानें  जाऊन 
तहाची विनवणी  केली.  त्यावरून  बोलणें  करण्यास  माल्कमनें  तात्याजोग  यास  आपल्या 
छावणींत  भेटीस  बोलाविले.  ता.  १.१-१८१८  रोजीं  त्यांच्या 
भेटी  झाल्या,  तेव्हां' 
माल्कमनें  त्यांना  खालील  अटी  कळविल्या:-- 

१  मल्हाररावानें  इंग्रजांचा  ताबा  कबूल करावा, 

२ अमीरखानास  आपल्या  जवळून 
काढून  द्यावें आणि  त्याच्याशीं  इंग्रजांनीं स्वतंत्र  तह  केला  आहे  त्यास  होळकरांनी 
मान्यता  द्यावी.  ३ बुंदीच्या  उत्तरेकडील व सातपुड्याच्या  दक्षिणेकडील  होळकरांचा; 
जा प्रदेश असेल  तो त्यांनीं 
इंग्रजांस  द्यावा.  ४  इंग्रजांची.  तैनाती  फोज आपल्या- 
जवळ  ठेवून होळकरांनीं  स्वतःची  फोज  तीन.  हजारांहून  जास्त  ठेवूं नये. या  अटी-  - 

४४४ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[उत्तरविभाग  ३ 

»<४५/४/५”५”/५/”५« 

» 

संबंधानें  वादविवाद  होऊन  रोवटीं  ता.  ६ जानेवारी  रोजीं तहावर  उभय  पक्षांच्या 
:  सह्या  होऊन  व  पुढें ता. 
१७  रोजीं  ग०  ज०  ची  मंजूरी  मिळून  तो कायम  झाला, 
त्यास  मंदसोरचा  तह  असें नांव  आहे.  या  तहाने  होळकरांचें  राज्य  संपुषटांत  आलें 
आणि  राजपुतांवरील  खेडणीचा  त्यांचा  हक  बुडाला.  एकंदर  प्रकार  माल्कमर्ने  केवळ 
लष्करी  धाक  दाखवून  परंतु मुख्यतः  युक्तीच्या  वाटेने  सिद्धीस  नेले.  सिंद्यांचे  तहांत 
इंग्रजांनीं  बाळाबाई  सिताळे  हिला जशी जहागीर  दिली,  तशीच  यरावेतरावाची  मुलगी 
भीमाबाई  म्हणून  होती  तिला  त्यांनीं  बुंदेळखंडांत  कुंच परगणा  जहागीर  दिला. 
हा केवळ  खासगी  मोहबतीचा  प्रकार  कडू गोळीच्या  शकेरावगुंठना  सारखा  होता. 
भिमाबाईचें लग्न पूर्वी  स. १८०९ 
च्या  फाल्गुनांत  गोविंदराव  बुळे याजबरोबर  झालें होतें. 
ती पुढें नोव्हेंबर  स. 
१८५८  त मरण  पावली.  मंदसोरच्या  तहाचे प्रकरण  आटोपतांच 
गणपतराव  दिवाण  व गफ़ूरखान  इंग्रजांचे छावणींत  येऊन स्वाधीन  झाले. तेथे माल्कम- 
च्या  सल्ल्याने  तात्या  जोग  यास  कारभारी  नेमण्यांत  आलें.  तसेच  अमीरखानाचाही 
संबंध  तुटला.  गफ़ूरखानास  स्वतंत्र  जहागीर देऊन  स्वस्थ  बसविलें.  परंतु रामदीन 
बाणेदार  होता त्यास  हा एकंदर  प्रकार  बिलकूल  पसंत  पडला  नाहीं.  तो तडफदार 
सरदार  तात्काळ  आपला  जमाव  घेऊन  दाक्षिणेंत  बाजीरावांचे  मदतीस  धावून गेला. 
होळकरशाहीची  पुढील व्यवस्था 
बांधून देण्याचें  काम  सरजॉन  माल्कमनें  सिद्धीस नेलें, 
म्हणूनच  मध्य  हिंदुस्थानांत  त्याची  एवढी  प्रतिष्ठा  वाढली.  एवंच  स०  १८१७च्या 
नोव्हेंबर  डिसेंबर  महिन्यांत  पुणें,  नागपुर,  होळकर  व  सिंदे आणि  राजपूत  राजे 
यांची  कशी  हवाल  झाली  ते ध्यानीं येईल. 

मल्हारराव  होळकर  पुढें  क्षयरोगानें  ता.  २७.१०-१८३३  रोजीं  मरण  पावला. 
त्या वेळीं  वय  २८ 
वर्षाचे होते. हा चैनी व उधळ्या  होता.  बायकोचें  नांव  गोतमाबाई 
ताईसाहेब.  स्त्युसमयी  त्यानें विठोजीचा  मुलगा  मातेडराव  यास  दत्तक  घेण्याचें 
ठरविलें,  दत्तविधान  ता. 
१७-१*१८३४  रोजीं झालें.  पण  मध्यंतरी  विठ््जींचा दुसरा 
मुलगा  हरेराव  हा घराण्याचा  मालक  झाला,  त्याची  कारकीदै  ता.  १८.४-१८३४ 
पासून  चालली.  मातेडराव  पुढें  १८४९  सालीं  वारला,  त्याच्या  बायकोचे  नांव रखमा- 
बाई.  हरिराव  ता. 
१६-१०-१८४३  रोजीं वारला.  त्याच्या  बायकोचे  नांव भागीरथी- 
बाई.  एकंद्रींत  होळकरांचे  घराण्यांत  मोठ्या  घडामोडी  दिसंतात. 
इंदूरचे खासगीवाले 
व॒ फडणीस  यांचीं  घराणीं  ऐतिहासिक  कालांतील  आहेत.  ती  ही:--> 

! 

लहू 

री 

प्र. 

१४  व]  पढार्‍्यांच्या  ।नांमंत्तान  इशग्रजांचा  आक्रम 

४४५ 

><*/४/१/१/”१/”४”५/”४”४५”४”*/”१”१”१”५- 

/२/४/४/”१/”*  ”*”" 

-:--५-“५---५-:५:-५८५६-५८/५५/*  ८/५/५- 

८५/५--८८५८८५८/५/५८/५/५८/५- 

खासगीवाले 
रघुनाथराव  गानू 
न 
गोविंदर्पत 

म 

इंदूरचे फडणीस  व्यास 

पाराशर  दादाजी 

रावजी  महादेव 

| 

पारंनेरकर 
कक  .. 
मल्हारपंत 

गोहलकर 
ह, 

दादो  पारारार 

गोपाळरावबाबा 
गणपतराव  नारायण  शोचे हा होळक्ररशाहीचा  पिढीजाद  दिवाण,  पण  त्याचें वजन 
पुढें कारभारांत  राहिलें नाहीं.  कारभार  मुख्यतः  तात्याजोग  व  तात्या  आळेकर  या 
दोघांनीं  चालविला.  तात्या  जोग  ता.  २९-.३*१८२६  रोजीं  मरण  पावला, 
तसाच 
गणपतराव  दिवाण  पुष्कळ  वर्षे  जगून  ता.  १२५१८४७  रोजीं  मरण  पावला, 
तुळसाबाईंची  कूळकथा  लक्षांत ठेवण्याजागी  आहे.  आजीबा  नांवाचा  एक 
मानभावी  साधु  असून  त्याच्या  पुष्कळशा  शिष्यिणी  होत्या.  पाहिल्या मल्हाररावाची  रक्षा 
हरकूबाई  हदी सुद्धां  या  साधूची  शिष्यीण  होती.  या  शिष्यिणींचें 
राज्यकारभारांत 
पुष्कळसें  वजन  असे.  मीनाबाई  म्हणून  ह्रकूबाईहूची  एक  नोकर होती  ती या साधूच्या 
भरजनीं  असे.  तुळसाबाई  ही आजीबा  साधूची मुलगी,  सुस्वरूप,  बुद्धिमान,  व धाडसी 
असून  तिचें प्रथम  लग्न  झालें होते, तरी तिजवर यशवंतरावाचें  मन  जडले, तेव्हां तिच्या 
नवर्‍यास  कांहीं रकम  देऊन यरावंतरावानें  तिला  आपल्या  जवळ  घेतलें.  तेव्हां पासून 
उत्तरोत्तर  तिचें वजन  होळकर्शाहींत  वाढत  गेलें.  तिनेच  प्रथम 
मीनाबाईंचा  खून 
करविला.  पराक्रमास  क्षेत्र असलें  की स्त्रियासुद्धां  राजकारणांत  चमकत. 

महित्पुस्चा.  संग्राम  आटोपल्यावर  सर  टॉमस  ईहिसललोप  उत्तरेकडची  फोज घेऊन 
रोजीं  दक्षिणेस  सेंधवा  येथें आला, 
मंडलेश्वर  येथें नमदा उतरून  ता.  २२-२.१८१८ 
दुसर्‍याच  दिवशीं  होळकराचा  तो किल्ला हस्तगत  करून  हिसलॉप  ता.  २७ 
फेब्रुवारीस 
थालनेर येथें पोचला.  तेंही  ठिकाण  होळकरांचे  होतें आणि  तें इंग्रजांच्या  हवाली 
करण्याचें  मंदसोरच्या  तहांत  ठरलें होतें. तापीचा  उतार  बंद  करण्यास  थालनेरच्या 
या ठाण्याचा  इंग्रजांस  मोठा  उपयोग  होता.  किल्लेदाराने  स्थळ  हिस्लॉपचे  हवालीं  केलें 
नाहीं  आणि इंग्रजांवर  तोफा  डागल्या, 
इंग्रजांनीं  त॑ ठिकाण  लहून  हस्तगत 
केलें, या  प्रसंगी  इंग्रजांचे  सात  अंमलदार  व अठरा  गोरे  शिपाई मारले  गेले,  किछे- 
दारास  पकडून  इंग्रजांनीं  फांशी  दिले. थालनेस्चें  उदाहरण  पाहून  जालना,  चांदवड. 
वगेरे होळकरांची  ठिकाणें  इंग्रजांचे  हस्तगत  होण्यास  विलंब  लागला  नाहीं. 

तेव्हां 

४४९ 

मराठा  रियासत,-अखर  [| उत्तरावेभाग  ३ 

«/१/५/४६/४  /५६/४६  /५ 

१/५/९-  -१-५८५५५८५/-५/५८५८८५८५८-- 

24. 

स्व  26  पर...  2 तद का 

येता 

ता. 

९ अमीरखान,  यशवंतराव  भाऊ  व बॅप्टिस्ट.--ठिकठिकाणी  इंग्रजांची 
सरशी  होत चालली  त्याचा  परिणाम  प्रत्येक सरदाराच्या  मनावर  ताबडतोब  होत गेला, 
अमीरखानाने  हाताखालच्या  लोकांस  थापा  देऊन  कसें तरी  थांबवृन  धरलें  होते, 
आणि  आपण  इंग्रजांचें  संरक्षण  पत्करून  त्यांजकडून  कांहीं  तरी कायम  व्यवस्था  लावून 
ध्यावी,  अशी इतरांप्रमाणे तो अंतस्थ खटपट  करीत  होता. मेट्काफुकडे पत्र लिहून आपण 
इंग्रजांच्या'  आश्रयाखाली  येण्यास  कबूल  आहों,  असें त्यानें पूर्वीच  कळविलें  होतें. 
त्यासाठीं 
१८-१२-१८१७  रोजी  त्यानें  आक्टोरलोनीची  भेट घेतली,  आणि 
हाताखालच्या  लोकांस  दाखविण्याकरतां  म्हणून  त्यानें नवीन  अटी  लिहून  कळविल्या, 
त्या  आक्टोरलोानीनें  अथातच  कवून केल्या  नाहींत.  असा  हा देखावा  संपल्यावर  त्यान 
ता,  १९  डिसेंबर  रोजी  इंग्रजांकडून  टोंकचें  संस्थान  कायम  करून  घेऊन  शरणचिद्री 
लिहून दिली.  महित्पुरच्या ऐन प्रसंगीं  यशवंतरावाच्या  या एकनिष्ठ  सोबत्यानें  शेवटीं 
असा  विश्वासघात  केला.  त्यानंतर  त्याच्या  हाताखालच्या  लोकांची  समजूत  पटून 
व्यवस्था  लावण्यांत  कांहीं काळ  गेला.  सन  १८१८ 
च्या  केब्रुवारा  अखेर सवे पठाण 
सरदार  ठिकाणी  बसले.  राजपूत  राजांनींही  ऑक्टोरलोनी  व  टांड यांच्या  सल्ल्याने 
इंग्रजांचा  आश्रय  पत्करून  आपापली  व्यवस्था  लावून  घेतली.  या वेळीं  राजपूत 
संस्थानांवर  दडपण  ठेवण्यासाठी  सिंद्याचा  अजमीर  प्रांत  इंग्रजांनीं  आपल्या  हातांत 
घेतला.  तेणेंकरून  चंबळच्या  पश्चिमेस  सिंद्याची 
सत्ता  नाहींशी  झाली.  भोपाळच्या 
हद्दीत सिंद्याचा  इस्लामगड  परगणा  होता  तो भोपाळच्या  नबाबास  देण्यांत  आला 
या  प्रदेशांचे  बदल्यांत  बुंदेलखंडांत  पेशव्यांचा  मुलूख  होता  तो इंग्रजांनीं  सिंद्यास  दिला 
येणेंप्रमाणें  नमेदेच्या  उत्तेरकडील  प्रदेशाची  यथायोग्य  व्यवस्था  लावल्यावर  ग०  ज« 
यास  स्वतः 
उत्तरेत  राहण्याची  गरज  राहिली  नाहीं;  म्हणून  ता.  १३ फेब्रुवारी  रोजीं 
काळीरसिंधवरीळ  आपला  मुक्काम  हालवून  तो  परत  कलकत्त्यास  गेला.  सागरच्या 
जहागिरीची  व्यवस्था  याच  वेळीं  लावण्यांत  आठी. 

१४ 
क 
र 

1 
|) 

यदावंतराव  भाऊ  नांवाचा  सिंद्याचा  सरदार  उत्तर  मराठशाहींत  मोठा हिंमतवान 
म्हणून  नांवाजला  होता.  स्वतः  दोलतरावानें  लष्करी  हालचाल  केली  नाहीं,  तरी 
इंग्रजांचा  उत्कषे  होत चालला  आणि  पेंढार्‍्यांचे  निमित्त  करून  त्यांनीं  आपणावर 
सक्तीच्या  अटी  बसविल्या  हा प्रकार 
नाहीं 

मुळींच  सूवला 

अंतःकरणांतून 

त्यास 

यशवंतराव  भाऊन  प्रसग  आळखून  नवांन  तह॒सद्धास  नेण्याचे  काम  बाह्यतः 
अंगावर  घेतलें. 
होता. 

पण  अंतःकरणांतून 

पेंढाऱ्यांकडेंच 

त्याचाही 

ओढा 

प्र. 

१४ वं ] पंढाऱ्यांच्या  निमित्तानं  इंग्रजांचा  आक्रम 

४४७ 

-“**-“५५-/५८५/५/५८/५/५/५-५८/५/५८  ५५/८५/५४५८  ५५-५५ 

१५८५॥५-५५॥५-५॥५८८५॥५/५८/५/५/५/५८/-  ४५८४५८४५४५”  ५८/५८/५५५५  ५४५५८५४५८८  <<” 

-सीतूच्या  हाताखालील  कित्येक  मंडळीस त्यानें आश्रय  दिला.  करीमखानाचा  सरदार 
भिकू सय्यद  ज्यानें  सन  १८१५ त गुंतूर पर्येतचा  प्रदेश लट्न  पुष्कळ  लूट  पेदा 
केली,  त्यासही  यशवंतरावानें  आपल्याजवळ  आश्रय  दिला.  यशवंतरावाचा  मुक्काम 
जावद येथें  असतां  त्याजवर  ता.  २९-१-१८१८ 
रोजीं  इंग्रज फोजेनं  हल्ला  करून 
त्याची  फौज  उधळून  दिली.  यरवंतरावभाऊचा  घोंडा  फार  चांगला  होता त्यावरून 
जीव  बचावून  तो पळून गेला.  त्याचे  तीन किल्ले कमळंनर,*  रायपुर  आणि  रामनगर 
उदेपुरच्या  हद्दीत होते ते त्यांनीं  हस्तगत  करून  उदेपुरच्या  राण्यास  परत  दिले.  या 
पूर्वीच थोडे दिवस  त्या  राण्याने  इंग्रजी  छत्राचा  आश्रय  केला  होता.  जावद्‌  व  नीमच 
हे दोन परगणे  यरवंतरावभाऊस  सिंद्यानें  जहागिरी  दाखल  दिले होते ते,  तो पुनः 
इंग्रजांवर  उठणार  नाहीं अशी  हमी दोलतरावाकडून  घेऊन  सिंद्याच्या  मध्यस्थीवरून 
इंग्रजांनीं  त्यास  परत  दिले.  तथापि  यशवंतरावभाऊवर  पुढें  दोळतरावाची  इतराजी 
होऊन आत्महत्य़ा  करून  त्यानं हालअपेष्टेतेन आपली  सुटका  केली.  यशवंतरावभाऊचे 
-  कुटुंबाचा  तपास  लागत  नाहीं. 

यशवंतराव  भाऊप्रमार्णेच  सिंद्यांचे  बहुतेक  सरदार  त्यास  डोईजड  झालेले  होते. 
सिंद्याची  प्राप्नि  व सत्ता  कमी  झाळी  आणि  सरदारांचे दडपण  मात्र विनाकारण  अंगावर 
-  राहिलें, तेव्हां त्यांचा  बंदोबस्त  करण्यासाठीं  दोलतराव  सिंद्यानें  इंग्रजांशी  असा  करार 
केला, कीं आपल्या  पद्रच्या  प्रत्येक  सरदाराबरोबर  एक  इंग्रज अंमलदार  राहवा.  हा 
करार  ऐकून सिंद्याचा  सरदार  जीन  बॅप्टिस्ट यास  मोठी दहशत  पडली.  अलीकडच्या 
दहा बारा  वषात हाच  सिंद्याचा  प्रमुख  सेनानायक  असून  लष्करी  काम  आलें  म्हणजे 
.  त्यालाच  पुढें  व्हावें लागत  असे.  त्याची  छावणी  बहादूरगडास  होती.  सिंद्यास  जी 
.  कांहीं  थोडी  बहुत  स्वतंत्र  होण्याची  आश्या  होती,  ती  महित्पुरच्या  लढाईनंतर  सवे 
-  नष्ट  झाली,  आणि  आतां  पुढें इंग्रजांशी  उघड  सामना  करावयाचा  नाहीं  असा  दोलत- 
'रावानें  आपल्या  मनाशी  सिद्धांत  बांधिला.  तेव्हां  बॅप्टिस्टचें  लोढणें  त्यास  गळ्यांत 
नकोसें  झालें.  त्यानें त्यास  व त्याच्या  मुलांस  एकदम  कैद करून  त्याच्या  जहागिरीचा 
आजपर्यंतचा  हिशेब मागितला;  आणि  त्याच्या  हाताखांलील  सैनिकांचे  पगार  तुंबलेले 
होते त्यांस  दोलतरावानें  चिथवून  दिलें,  कीं  हाच  तुमचा  सवे पैसा खाऊन  बसला 
*  कॅमळगड  उदेपुरच्या  उत्तरेस 
४०  मेळ आरवली  प्वेतांत  आहे, हाच  कमळनेर  कीं 
काय  £  रायपुर  कमळनेरच्या  उत्तरेस  ३०  मेल.  कमळनेर  व रायपुर  यांच्या 
मध्यें रूपनगर  आहे. 

४४८ 

मराठी रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

«“५/५/”४६/४”५.”५ 

२.”९.”९.”४६.”९.”४.”४५-”४-/५/”४//४./”४.”४४-  ४.”५/”४५”४.”५.”४/”४/”५.”४.”५.”४/४५-”४”५.”५-”५.”४”-/५-/५/४-/५/४/४५४/४-/४/१५/४/४/४/४/”५/”४”४५”४.४४”४.”४.”९- 

फक्त  शिवपुर 

आहे.  असें सांगून  बॅंप्टिस्टचे  जागीं  त्यानें दुसरा  इसम  नेमिला.  तेव्हां  हें प्रकरण 
हातघाईवर  थेऊन  बंडावा  मोडण्यास  इंग्रज फोजेचं  साह्य  दोलळतरावास  घ्यावें लागलें, 
वॅप्टिस्टने  पुष्कळ  दौलत लपवून  ठेविळी  आहे  ती  दाखवावी  म्हणून  दोलतरावानें 
त्याचे  अत्यंत  हाल केले. 
येथें  त्यास.  राहण्यापुरती  थोडी  जागा  दिली 
त्यानंतर  त्यानें  कांहीं हालचाल  केली  नाहीं.  यशवेतरावभाऊनें  आपणच  आत्महत्त्या 
करून  बॅट्टिस्टसारखा  पॅच  आपल्यावर  आणिला  नाहीं.  तिसरा  बलवान  सरदार  बापू. 
सिंदे हा होता.  त्याचे ताब्यांतील  अजमीरचा  किल्ला  काहून घेतल्याबरोबर  बापू सिंदे. 
उघडा  पडला.  तो सन १८१९  त मरण  पावला.  गोकूळ पारख  याजकडे  आज  कैक 
मथुरेस जाऊन  इंग्रज हद्दीत राहिला... 
वर्बे  दोळतरावाचा  कारभार  होता,  तो  पुनः 
यशवैतराव  भाऊ,  बापू सिंदे,  जींनं  बॅप्टिस्ट  हे सवे  पराक्रमी  पुरुष  राज्याचे  उपयोगी: 
पडणारे  काळ  फिरल्याबरोबर  इतंक्रे  हीन बनले  हें पाहून  खेद वाटतो 

क. 

4 

>: : 

प्रकरण  पधराव 

गंगाधर  शार्याचा  खून,  बाजीरावास  शिक्षा 

“><><<२>>/”०८>> 

फार  दिवस  आ्थिं  जपत  होते या  इंग्रज  राज्याला  । 
अनायासे  झालं निमित्त  पंढरपुरास  कज्जाला  ॥ 
संकट  पडले  कांही  सुचेना  प्रंधान  पूज्याला  । 
थोर थोर  मध्यस्त  घातले  साहेबांचे  समजीला  ॥  | 
निरुपाय  जाणुनी  हवालीं  केलें मग  त्रिंबकजीला  ॥ 

| 
जड 
र्क 

१ पेशवे  गायकवाडांचा  तंटा 

त्रिंबकजीचा  कावा, 

शास्र्याचा  खून. 

<णप्रभाकर, 

त्रिबकजी  डेंगळे  व शास्त्री 

४  या  खुनाची  बाजीरावास  बाधा, 

- 

पूववत्त,  योग्यता.  ६ या खुनामुळें  बडोद्यांतील  स्थित्यंतर 

७  गंगाधर  शास्त्री, 
७  ठाण्याचे  किलल्यांतून  त्रिबकजीचें  पलायन  ( १२.९-१८१६  ). 
८  ता. 
१ पेदवे  गायकवाडांचा  तंटा  * 

१२-६-१८१७  चा  तह,  बाजीरावास  तडाखा 

(स. 
गायकवाड  हे तीन  पेराव्यांचे  मुख्य आधार  होते. 

पेकी  गायकवाडाशीं  स्वतंत्र 
*  प्रकरणास  मुख्य  आधार  प्रिन्सेप,  बडोदा  गक्लेटियर, पे. अ.  इत्यादि... 

१८०५-१३  ).-सिंदे  होळकर  व. 
ठराव 

३ 
त 

प्र. 

१५ वें ] गंगाधर शास्त्रयाचा  खून, बाजीरावास  शिक्षा 

४४९ 

करून  इंग्रजांनीं  हळूहळू  सवे  गुजरात  व काठेवाड  प्रांत  आपल्या  कबजांत  आणिला 
हें पूर्वी सांगितलेंच  आहे.  बाजीरावाने  त्याजबद्दल  पाहिजे तितक्‍या  तक्रारी केल्या,  पण 
त्यांस  इंग्रजांनीं  भीक  घातली  नाहीं.  गुजरातेत पेशव्यांचा  निम्मा हिस्सा  होता, त्याची 
वहिवाट  दहा  वर्षांच्या  कराराने  गायकवाडाकडे  होती.  या दहा वर्षांत मक्‍्त्याची  ठरीव 
रकम  बाजीरावास  गायकवाडाकडून  बिनचूक मिळत गेली.  मात्र पूर्वीचेंच जें घेणें होतें 
त्याचा  निकाल  लागला  नाही.  सन  १८०४-७५  च्या  युद्धांत  सिंदेहोळकर  . ठिकाणीं 
बसतांच  बाजीरावाने  इंग्रजांच्या  पाठिंब्याने  दाक्षेणेकडील  जहागीरदारांस  नरम  करून 
वाटेल  त्या  मार्गाने पैसा उपटण्याचा  उद्योग चालविला.  दहा वर्षे स्वस्थता  मिळाल्यामुळे 
बाजीरावाजळ पैश्याचा चांगला  संचंय झाला,  आणि इंग्रजांच्या मदतीनें त्याचा  अम्मलहीं 
प्रांतांत  पूण  बसला.  पुढें  कोल्हापुर,  सांवतवाडी,  निजाम,  गायकवाड  वगेरे  बाह्य 
संस्थानांकडे  बाजीरावाची  नजर  फिरू लागली,  पण  हीं प्रकरणें  इंग्रजांचेच  विद्यमाने 
सोडवावयाचीं  असल्यामुळें  त्यांचा  निकाल  बाजीरावास  निमूटपणे  मान्य. 
करावां 
लागे.  कोल्हापुर  आणि  सावंतवाडी  हीं दोन  संस्थाने  आपलीं  मांडलिक  आहितं 
व त्यांनी  आपणास  करभार  द्यावा,  ते हें न ऐकतील  तर  त्यांस  फौज  पाठवून  नरम 
करावे,  अश्शी  मागणी  बाजीरावाने  इंग्रजांकडे केली.  त्या  संबंधाचा  वाद.  कांहीं दिवस 
चाळून  शेवटीं  इंग्रजांनीं  स. 
१८१२  त बाजीरावास  साफ  कळविलें,  कीं हीं संस्थानें 
स्वतंत्र  आहेत, त्यांजवर  पेशव्याचा  हक्क  नाहीं.  इंग्रजांनीं  असा.  निकाल  दिल्यापासून 
बाजीरावाचें  मन  इंग्रजांविषयीं  विशेष खट्टू झालें.  इंग्रजांनीं  त्या  व्यवहारांत  कोल्हापुर 
करांशीं  स्वतंत्र  तह  करून  मालवणचा  सिंधुदुर्ग किल्ला  आपल्या  ताब्यांत  घेतला; 
बाजीरावाने  निजामाकडील  चौथाई वसूल करण्याचें प्रकरण असेंच उद्भवलें. त्या संबंधाची 
तक्रार  त्यानें इंग्रजांकडे  करतांच  त्यांनीं  एक  कमिरान  नेमून हेद्राबादेस  पुरावा.  गोळा 
करून  बार्जीरावास  निकाली  जबाब  दिला, कीं इतःपर  निजामांकडे  तुमचें कांहीं घेणें 
नाहीं व तुम्हीं त्यांजकडे  कांहीं मागू नये.  गायकवाडाचें  प्रकरण  मात्र  इतक्या  झटपट 
निकालांत  निघालें  नाहीं.  त्याचा  ग्रंथ मोठाच  वाढला-  तो आतां  सांगितला  पाहिजे. 
:  अहमदाबादच्या  निम्या  वसुलाची  वहिवाट  बार्जारावानें  दहा  वर्षांच्या  कराराने 
गायकवाडास  दिली होती,  ती मुदत  स.  १८१४  त  संपावयाची  होती.  त्यावरून 
बाजीरांवानें  इंग्रजांस  अशा  सूचना  केली, कीं ही मुदत  संपल्यावर  .आमची  वहिवाट 
आम्ही  स्वतः  करणार,  गायकवाडाकडे  चालू ठेवणार नाहीं.  हा उभयतांमधील  वादाचा 
एक  मुद्दा झाला,  दुसरा  मुद्दा  असा  होता,  कीं आनंद्रांव  गायकवाडानें  बाजीरावासः 

२९ 

४५० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  १ 

नजराण्याची  रकम  ५६  लाख  रूपये  द्यावयाची 
होती.  ती व पूर्वीचें देणें  याची 
एकदम  फेड  करा,  अशी  मागणी  बाजीरावाने  गायकवाडावर  केली.  तें घेणें  तीन 
कोटींच्या  वर  बाजीरावाने 
दाखविळें  आणि  त्यांचे  हिशेब  स.  १७५३  त  मूळ 
अहमदाबाद  जिंकली तेव्हांपासून सालोसाळ  वाढत  आले होते. तीन कोटी रक्कम देण्याची 
ऐपत गायकवाडास  मुळींच  नव्हती.  हिशेबांतही  उभय  पक्षी अनेक  भानगडी  उपस्थित 
झाल्या  होत्या.  बाजीरावाने  गायकवाडाकडे  विशेष  तगादा  लावला,  तेव्हां तडजोडीने 
निकाल  करण्याचे  ठरून  त्यासाठीं  गायकवाडाच्या  तेने इंग्रजांनी  गंगाधरशास्त्री  यास 
बोलणें  करण्यासाठीं  पुण्यास  पाठविलें.  खुद्द शास्त्री पुण्यास येण्यास फारसा  खूष  नव्हता, 
परंतु बाजीरावाने  आग्रह  धरला,  कीं  शास्त्री  यांस  वाटाघाटी  साठी  पुण्यास  पाठवावे, 
त्यांचे  जिवास  आमच्याकडून  यत्‌किंचित्‌ अपाय  होणार  नाहीं,  उलट  समक्ष  वाटाघाट 
करून  फार  दिवस  सांचलेल्या  हिरोबाचा  निकाळ  करण्यास  आम्हांस  संतोष  वाटेल, 
बडोद्यांत  इंग्रजांचे  वजन  भारी  वाढलें  होतें,  त॑ नाहीसें  करून  इंग्रजांविरुद्ध  पुनः  मोठी 
जूट उभारण्याचा  बाजीरावानें  अंतस्थ  प्रयत्न  या वेळीं  चालविला  होता.  बडोद्यांत 
इंप्रजांचें  अधिष्ठान  कायम  बसविण्यांत  गंगाधर  शास्त्रीच  प्रमुख आहे हें बाजीराव  जाणून 
होता; आणि हरउपायानें त्याचा तेथून उठावा  केला  म्हणजे  इंग्रजांचे बस्तान  बडोद्यांतून 
ढांसळेल  अशी त्याची कल्पना  होती.  बाजीरावाचा  हा हेतु शास्त्री यास  ठाऊक  असल्या- 
मुळें तो पुण्यास  जाण्यास  प्रथम  मुळींच खुषी नव्हता.  तथापि  बाजीरावाच्या  रदबदली- 
वरून  इंग्रजांनीं  त्याच्या  जीवाची  हमी घेतली;  आणि शास्त्री  बढोद्याहून  निघून मुंबईस 
इंग्रज गव्हनरास  भेटून स; 
परंतु 
कांहीं महिनेपर्यंत  बाजीरावाने  त्याची  भेट सुद्धां  घेतली  नाहीं.  अहंमदाबादची  वहिवाट 
तर  स.  १८१४  त मुदत  भरतांच  बाजीरावानें  गायकवाडाक्रहून 
काढिली  व  त्या 
कामावर  त्रिंबकजी  डेंगळ्याची नेमणूक  केली,  त्रिंबकजीने  आपल्या  तर्फेनें  कारभार 
करण्यास  दुसरा  इसम  अहमदाबादेस  रवाना  केला.  पुढील  स्पष्ट्तेसाठीं  त्रिंबकजीचें 
पूवेवृत्त येथेंच  सांगितलें  पाहिजे. 

१८१४  च्या  फेब्रुवारांत  पुण्यास  दाखल  झाला. 

९ त्रिबकजी व इझास्त्री.- त्रिंबकजी डेंगळे  हा निंबगांव  जाळी या गांवचा 
पाटीळ  बाजीरावाजवळ  हुजऱ्याचे  काम  करीत  होता.  पुढें  ह्याची  नेमणूक जासुदांत 
करून  ठिकंठिकाणची  माहिती  आणण्याच्या 
कामावर  बाजीरावाने  त्यास  नेमिले. 
यशवंतराव  होळकरापासून  पराभव  पावून  बाजीराव  महाडास  गेला, तेव्हां त्याजबरोबर 
त्रिंबकजी  होता,  महाडाहून  एक जरुरीचें  पत्र  बाजीरावास  पुण्यास  पाठवावयाचे  होते, 

प्र. 

१९ वं ] गंगाघर शास्त्रयाचा  खून, बाजीरावास  शिक्षा 

४५१ 

'ते पत्न  पोचवून  त्याचा  जबाब  ताबडतोब  त्रिंबकजीनें बाजीरावास  आणून  दिला, तेव्हां- 
पासून  हा कधीं  रडत  परत  येणारा  नव्हे,  संकटांत  उडी  घाळून  वाटेल  तें काम  फत्ते 
करील,  अशी  बाजीरावांची  खात्री  होऊन त्याजवर  त्याची  मर्जी  विदेष  बसली;  आणि 
अनेक  नाजूक  कामांत  त्रिंबकजीने  बाजीरावाचे  चांगले  साह्य  केलें.  विद्येचा  किंवा 
राजकारणाचा  उच्च 
संस्कार  त्याला  नव्हता  तरी  खटपटी  व  तरतरीत  वृत्तीमुळे 
बाजीरावाचे  बरे  वाईट  हुकूम  न्यायान्याय  न  पाहतां  अंमलांत  आणण्यास  तो 
कचरणारा  नव्हता,  हजर  जबाब,  हिकमत,  साहस  व  धोरण  इत्यादि  युणांनीं 
बाजीरावाचा  त्याजवर  अत्यंत  लोभ  जडला;  आणिं  त्याच्याच  पायीं  बाजीरावास 
आपल्या  पदास  मुकावे  लागलें.  स. 
१८०३.०४  सालीं  इंग्रजांशी  युद्ध  झालें ते 
संपल्यावर  त्रिंबकजीस  बाजीरावाने  साताऱ्यास  छत्रपतीवर  देखरेख  ठेवण्यास  नेमिलें. 
पानद्यांकडटील  तोफखाना  काहून  त्याजवर  त्यानें  त्रिंबकजीची  नेमणूक  केली  हे मागें 
सांगितलेंच  आहे.  चतुरसिंग  भोसल्यास  त्यानें  कशा  हिकमतीने पकाडेलें  हद्दी पुढे 
-  सांगण्यांत येणार आहे. सदाशिव माणकेश्वर  व खुरशेटजी यांचीं  कारस्थाने  त्रिंबकजीनेच 
-  प्रथम  बाजीरावाचे  नजरेस  आणिलीं.  ते दोघेही  रेसिडेंटापुढें  नमते  घेऊन  धन्याचे 
हित बिघडवितात  अश्शी  बाजीरावाची  समजूत  झांली.  पुढें भाऊवरचा  विश्वास  उडतांच 
:उत्तरोत्तर  कारभाराचे  काम  बाजीरावाने  त्रिबकजीकडे  सोपविले,  आणि  एल्फिन्स्टनकडे 
-  बोलणें  करण्यासंही  पुढें  तोच जाऊं  लागला. 
त्यामुळें  एल्फिन्स्टनचीं  कारस्थाने  व 
-  त्याचें दूरचे धोरण  ओळखून  त्याचा  आगाऊ  इशारा  त्रिंबकजी  बाजीरावास  देऊं 
हागला.  तेणेंकरून  बाजीरावाचे  व॒एल्फिन्स्टनचें  फाटत  गेलें.  एत्फिन्स्टन  त्यास 
:  पूर्णपणें ओळखीत  होता.  त्रिबकजी  बाजीरावापाशीं  अशी  बढाई मारी,  कीं “मी 
:  आपल्या  बुद्धिबळाने  इंग्रजांचा  नक्षा  उतरून  तुमच्या  पूर्वजांनी कमावलेले  वेभव  पुनः 
तुम्हांस  मिळवून देतो.  मी सांगेन  त्याप्रमाणें  तुम्ही  वागा  म्हणजे  झालें.  '  त्याच्या 
'भूलथापांवर  बाजीरावाचा  विश्वास  अखेर क्षणापर्यंत  कायम  होता.  राज्याची  शाक्त 
:  मुख्य  मालकाच्या  बळावर  असते;  नोकर  कसाही  जोरदार  वागला,  तरी मालकाचा 
- नेभळटपणा  त्यास  भरून  काढतां येत नाहीं, 

त्रिबकजी  कितीही  उपव्यापी  असला  तरी इंग्रजांचा  पाय  राज्यांतून  काहून  मराठी 
-राज्य  राखण्यासाठी  अत्यंत  कर  करीत  होता यांत  संशय  नाहीं.  या संबंधांत  चतुरासेंग 
भोसलत्यासारखेच  त्याचे प्रयत्न  अहनिश चाळू होते. इंग्रजांचे विरुद्ध  जेवढें कांहीं साहित्य 
उंपयोगांत  येण्यासारखे  होते त्या  सगळ्याचा  संग्रह त्याने चालविला.  सन  १८११  त॒ 

शपर. 

व“  -“/“/“*“* 

मराठी रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ९ 

२>५>५/५८-५८५८-८---८--८-५८-५८-/५८८५--५---५८८५८८५-८५८८-५-५८४५-५--५/५-/५८८५-५-/५/५८/५-/५-/५/५/८/८/५८/८-८-८-८--८८८--८------>->:->-><>->< 

होळकराशीं  बाजीरावाचे 

सिंदें व॑ रघूजी भोसलें  यांजला  बाजीरावाचे  लक्षांत  आणण्यासाठी  त्यानें पत्रे पाठविलीं.. 
सन  १८१४ त त्यानें सिंदे भासल्यांकडें  आपले गुप्त हस्तक  कृष्णाजी  गायकवाड  वगेरे 
मुळींच  प्रेम  नव्हतें, 
त्याच  कामासाठी  रवाना  केले. 
तरी त्रिंबकजींच्या  आग्रहावरून  गणेशपंत  पिटके  नांवाचा  आपलां  वकील  बाजीरावाने 
होळकरांकडे  रवाना केला.  नेपाळशीं  युद्ध सुरू  असतांच  इंग्रजांस  लंगडे  करण्याचे हे 
प्रयत्न  होते.  या  उपक्रमांत  गायकवाडास  वश॒  करून  घेण्याचे  प्रयत्न  सुरू  झाले, 
त्यामुळें गंगांधर  शास्त्र्याचें  प्रकरण  उद्भवले.  असे हे निरनिराळ्या  कारस्थानांचे  धागे. 
पुढील  संगतीकरिंतां  एकत्र  लक्षांत ठेविले पाहिजेत. 

त्रिंबकजीस  उघडपणें  कारभारांत  घेतल्याचे  बाजीरावाने  रोसेडेंटास  प्रथम  स... 
शास्त्र्याचे  प्रकरणांत  कळविलें;  तेव्हांपासून  एलफिन्स्टनकडे  बोलणें. 
१८१४  तल्या 
करण्यास  बांजीरांव  त्रिंबकजीलाच  पाठवू लागला. 
एल॒फिन्स्टनशी  बोलणें  करितांना. 
आपल्या  धन्याच्या  तर्फेनं अत्येत  चढाऊ  व उद्दाम  वृत्तीचा  अवलंब  त्रिंबकजी  करीं 
तें एलफिन्स्टन  यास  सहन  झालें नाही.  उलट  पक्षी  जाबजबाबांत  रोसेडेंटाला  हा 
अगदीं  निरुत्तर  करून  आपली  बाजू चांगली  संभाळतो,  अशी  बाजीरावांची  खात्री 
होऊन  त्रिंबकजीवर  त्याची  मर्जी जास्तच  बहाल  होत  गेली,  बाजीरावाने  इंग्रजांच्या 
तांबेदारांत 
मराठ्यांची  जूट  प्रस्थापित  करून. 
तेव्हां 
इंग्रजांचा  पाडाव  करण्याच्या  गोष्टी  मोठ्या  दिमाखानें त्रिबकजीं  बोलं लागला, 
एर्लफिन्स्टननें  वरिष्टांकडे  साफ  लिहून  कळविलें,  कॉ त्रिबकजीच्यां  संगतीने  बाजीराव 
त्याचें  निवारण  करण्याची  तयारी 
लौकरच  इंग्रजांवर  उठल्या  शिवाय  राहणार  नाहीं, 
अगोदर  पासून  आपण  ठेविली 
प्रत्येक  व्यवहारांत  . 
एल॒फिन्स्टनची  ही समजूत  उत्तरोत्तर  दढ  होत गेली. 
त्रिंबकजीचा  हस्तक  विद्रल , 
नर्रसंह  गुजराथेंत  गेला,  तो  सुद्धां  गायकवाडांचे  दरबारीं  असलेलें  इंग्रजांचे  वजन  कमी 
करण्याच्या  उद्योगास  लागला 

पुढील  दोन  वर्षात 

जहागीरदाराप्रमाणे 

राबण्यापेक्षां 

पाहिजे. 

शास्त्री  पुण्यास  आल्यावर  बाजीरावाने  त्याच्या  म्हणण्याकडे  बिलकूल  लक्ष  दिलें. 
सुद्धां  रोसेडेंटाच्या  मध्यस्थीशिवाय  बाजीरावाची  भेट घेईना. 
नाही.  खुद्द  शास्त्री 
गायकवाडाकडून  नजराण्या  दाखल  त्याने  जिन्नस  आणले  होते ते रोसेडेटासमक्ष 
बाजीरावानें  स्वीकारावे  असा  आग्रह  शाख््यानें  धरला,  तें बाजीरावास  मुळींच  खपले 
नाहीं.  यावरून  लौकरच  शारूयास  दिसून आठे  कॉ  पेशवा  आपली  दाद  घेत नाहीं, 
आणि 'हिंगोबाचें  बोलंणेंही  करीत  नाहीं, त्यांचे  कारभारी  सवे आपल्याकडून  पैसे  मात्र 

प्र. 

१५ व॑ ] गंगाधर  शास्त्रयाचा  खुन,  बाजारावास  शिक्षा 

४५३१ 

<>५५”५/५”१/५- 

»५./५/५/५/६/५/”५- 

“* 

“* 

-उपटण्याच्या  बेतांत  आहेत,  तेव्हां आतां  पुण्यांत  राहण्यांत  हांशील  नाहीं, 
असें  पाहून 
-तो  परत  जाण्य्राच्या  विचारास  लागला.  काम  फत्ते करून  तो बडोद्यास  परत  जाता  काँ 
-  सीतारामाची  दिवाणगिरी  त्यांस  मिळाली  असती.  परंतु पुण्यास  त्याचें  काम  बिघडले 
-  तर  हा पुढें इंग्रजांस  मिळून  पुणें  व बडोदे  या  दोनही  दोलतींस  अपाय  करणार 
ही गोष्ट प्रत्येकास  स्पष्ट  दिसत  होती.  म्हणून  समस्त  जनतेचे  डोळे  या  वेळी 
शार्र्‍याच्या  हालचालीकडे  लागले  होते. बाजीरावालाही  उमज  पडेना, कॉँ या स्वारीला 
कर्से वठणीस  आणावे.  भगवंतराव  व गोविंदराव  गायकवाड  पुण्यास  आले त्यांची  भेट 
रोजीं वसंतपचमीच्या  दरबारांत  अत्यंत  सन्मानपूवेक 
बाजीरावाने  ता.  १४-२-१८१५ 
'  घेऊन  त्यांनीं  आनंदरावाचें  स्वदस्तुरचें  पत्न  आणिलें होतें,  त्याचा  स्वीकार  केला.  या 
-  वेळची  कारस्थाने  बाजीराव आपल्या  बायकांमाफेतही  चालवीत  असे.  त्याचे  ग॒प्त हेर 
बडोद्यास  गेले होते त्यांजकडून  खात्रीलायक  बातमी  त्यास  आली, 
कीं आनंदराव 
-  व फत्तेसिंगराव  हे दोघे  बंधु  बडोद्यांत  केवळ  इंग्रजांच्या  केदेंत असल्यत्दाखळ  आहेत, 
इंग्रजांचा  जाच  त्यांस  सहन  होत नाहीं.  पेशवे  आपले  मुख्य,  त्यांनीं  आपणांस 
या  जाचांतून  सोडवावे,  अशी त्यांची  धडपड  होती.  ही स्थिति  बाजीरावानें  त्रिंबक- 
जीच्या  मार्फत  एलफिन्स्टन  यास  कळविली,  पण  त्यानें त्याचा  साफ  इनकार  केला. 
-या  संबंधानें  बाजीराव  व. एलफिन्स्टन  यांजमध्यें  पुष्कळच  बोलणें  झालें,  इंग्रज म्हणत 
“गायकवाड  तहाने आमचा  मांडलिक  बनला.  ”  बाजीराव  म्हणे,  “ तो पूवोपार  आमचा 
-  ताबेदार  असून  आमच्या  परवानगीशिवाय  परभारें  इंग्रजांचा  ताबा  स्वीकारण्यास  तो 
'बिलकूल मुखत्यार  नाही, तो आमचा  नोकर आहे, आणि ता सुखरूप  आहे कीं दुःखांत 
-  आहे, व इंग्रजांचा  त्यास  जाच  होत आहे  कीं काय  हे पाहण्याचे  काम  आमचे  आहे 
-  बडोदा रोसेडेंटाच्या  मध्यस्थी  शिवाय  गायकवाडांची  भेट  घेऊन  त्याची  खरी  स्थिति 
पाहून  येण्यास  आम्हा  आपलीं  माणसें  त्याजकडे  पाठावैतों.  ' अशा  प्रकारच्या  अनेक 
:  सूचना  बाजीरावाने  केल्या. 
परंतु  “ तुमचा  आतां  गायकवाडांवर  हक्क  नाहीं,  ?  हें 
* आमचा  गायकवाडावर 
.  एकच  उत्तर  एल॒फिन्स्टननें  बाजीरावास  पुनः  पुनः  कळविलें. 
हक्क  नाहीं  म्हणतां,  तर  त्यास  पदाची  वस्रे  कोण देणार?  वत्रें देण्याचा  हक्क  पेशव्यांचा 
आहे  कीं नाहीं १ वस्रे घेण्यासाठीं  गायकवाडांनी  पुण्यास  आमच्या  भेटीस  आलें 
पाहिजे  कीं नाहीं  १”  इत्यादि  उलट  सुलट  प्रश्न  विचारून  बाजीरावाने  एल्फिन्स्टन 
-यास  अगदीं  कुंठित केलें.  तेव्हां त्याचा  नेहमींचा  निर्वाणीचा  जबाब,  ' ग०  ज०  कडे 
ही  वेळ  इंग्रजांस 
“विचारून  खुलासा  करतो  ' असा  देऊन त्यानें  वेळ  मारून  नेली. 

४५४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  (| उत्तरविभाग  ३ 

मोठी  आणीबाणीची  होती.  याच  वेळीं नेपाळांत  इंग्रजांना  अपजय  येत  होते  आणि 
भोपाळच्या  नबाबावर  सिंद्याची  फोज  चाळून  गेली  होती 

२ त्रवकजीचा  कावा,  शारूयाचा  खून (२०.७५१८१५).--स.१८१४ 
च्या  दसर्‍याच्या  सुमारास  एल्फिन्स्टननें  शास्त्री  यास  कळविलें,  कीं तुमचे येण्यापासून 
कांहीं  एक  फायदा  नाहीं  तर  तुम्ही आतां  परत  जावें.  तो या  वेळीं परत  गेला  असता 
तर  त्यास  अपाय  झाला  नसता.  परंतु हिशेबाचा  निकाल केल्याशिवाय  आपण  परत 
गेलां  तर  आपली  तिकडे  नाचक्की  होऊन आयताच  सीताराम  रावजीस  जोर चढेल 
आणि  आपले  सवे बेत  ढांसळून  पडतील,  या  भीतीनें  त्यानें  एल्फिन्स्टनला  गळ. 
घाळून  परत  जाण्याची  गोष्ट  सुद्धां  बोळ  दिली  नाही.  कालहरण  करून  आपण. 
बाजीरावास  वळवू अशी  त्यास  आश्या  होती.  पुण्यास  भलत्याच  खटपटी  चालविल्या- 
बद्दल  एत्फिन्स्टनचे  मार्फत  शास्त्र्यांनं  बडोद्याचे  रोसेडेंटास  लिहून  सीतारामावर  सक्त. 
केद बसवली.  एल्फिन्स्टनने  स. 
च्या  फेब्रुवारींत  बाजीरावास  साफ  कळविलें, 
कॉ.“ गायकवाडावरील  तुम्ही आपली  ताबेदारी  सोडून  देण्यास  तयार  नसाल,  तर 
आमच्या  मध्यस्थींचा  कांही  एक  उपयोग  होणार  नाहीं.  सीताराम  रावजीचे  दोन 
वकील  गोविंदराव  बंधुजी  व भगवंतराव  हे आमच्या  विरुद्ध  तुमच्याकडे खटपट  करीत 
आहेत  त्यांस  आमच्या  हवालीं  करावें.  तसें  न  केल्यास  आम्ही  शास्त्री  यास  परत 
पाठवितो.”  त्यावर  बाजीरावाने  एलफिन्स्टन  यास  कळविलें,  कीं गायकवाडाचे  तंद्यांत 
तुमच्या  मध्यस्थींची आम्हास जरूर  नाहीं. त्यावरून  एलफिन्स्टननें  शास्त्री यास  सांगितलें, 
“  तुमची शिष्टाई विफल  झाली.  तुम्ही एकदम  निघून बडोद्यास जावें.  त्यावर  शास्त्र्याने 
एल॒फिन्स्टनला  कळविलें,  कीं '  ज्या  अर्थी  तुमचे  मार्फत  प्रकरणाचा  निकाल  होऊं 
शकत  नाहीं, 
त्या  अर्थी  मोच  खाजगी  रीतीर्ने  कांहीं  दिवस  इंग्रजांची  मध्यस्थी  न 
ठेवितां  बाजीरावाशीं  समक्ष  बोलणे करून  पाहतों.  जमलें  तर बरेच  झालें;  नाहीं तर  मीं. 
परत  जाण्यास  सिद्धच  आहें 

१८१५ 

इतका  हा बनाव  बाजीरावास  कळला,  तेव्हां  तो  व  त्याचे  सलमागार  गोधळांत 
पडले.  त्यांना  दिसून आलें,  कीं इंग्रजांची  मध्यस्थी  जर  .आपण  सोडून  दिली  तर 
गायकवाडांकडील  आपले  घेणें  आपण  त्री परभारे  कसें वसूळ  करणार  £  सीताराम 
रावजीनें  बाजीरावास  असें आमिष  दाखविलें  होते,  कॉँ  “ तुम्ही  शास्त्र्याचा  नाद 
सोडून द्याळ  तर  आम्ही  गायकवौडाकडील  तुमचें सवे घेणें वसूल  करून  देतो. 
यांत  असा  प्रश्न  उपस्थित  झाला,  कीं  इंग्रजांचा  पाडाव  झाल्याशिवाय  बडोद्यांतून: 

प्र. 

१५ वें ] गंगाधर शास्त्रयाचा  खून, बाजीरावास  शिक्षा 

४५५ 

त्यांचें  वजन  कसें. नाहीस होणार?  आणि इंग्रजांचे  वजन  बंद पडल्याशिवाय  सीतारामा- 
कडून  कजोची  वसुली  तरी कशी  होणार १  शास्त्री  रागावून  बडोद्यास  परत  गेला  तर 
इंग्रज सरकाराचा  आपणांवर  द्विगुणित  राग  होईल;  गायकवाडाकडील  आपलें  कजे व 
त्याजवरील  आपला  तांबा  दोन्ही  बुडतील.  असें पाहून  बाजीराव  व  त्रिंबकजी  यांनीं 
निराळाच  घाट  रचिला.  आजपर्यंतची  तुसटपणाची  जी  वागणूक  शास्त्र्याशीं 
त्यांनीं 
चालवली  होती, ती सोडून त्याच्याशीं  त्यांनीं  आतां लाडीगोडीचें  वतेन  सुरू केलें.  ते 
म्हणाले, तुम्ही असे लगोलग  परत  जाऊं नका.  तुम्ही आम्हीच  गायकवाडांचा  व्यवहार 
समजुतीने  मिटवू.  गुजरातेत  गायकवाडाने  आम्हांस  सात  लक्षांचा  मुलूख.  तोडून 
द्यावा,  म्हणजे  आम्ही  पूर्वीचे सवे कजे सोडून देतों.  अशा  प्रकारचें बोलणें बाजीरावाने 
सुरू केलें; आणि  शास्त्र्यालाही  तें पसंत  पडलें.  हो  तडजोड  वास्तविक  उभयतांना 
फायदेशीर  होती. बाजीरावास  आपलें  राज्य  वाढविण्याची  इच्छा  असून  गायकवाडास 
पेशव्यांचे  ताबेदारींतून  कायमचे  मुक्त  होतां येत होते. सालीना  नुसते  २४  लाख  स्पये 
खंडणीचे  बाजीरावास  देणेचे  असत,  ती रकम व पूर्वीचे सवे कजे  माफ  झालें,  हा 
फायदा  गायकवाडांला फारच मोठा  होता. अशी व्यवस्था  घडवून  आणण्यासाठी  आणखी 
कांहीं दिवस  पुण्यास  राहण्याची  परवानगी  शास्त्र्यानें  एलफिन्स्टनपासून  मिळविली, 
पुढें  ही बोलाचाली  शास्त्री  व बाजीराव  यांजमध्यें  स. 
१८१५  च्या  मार्चे  व एप्रिल  हे 
दोन महिने सारखी  चाळू होती.  त्या  अवधींत  शास्त्र्यास  खूष  करून  आपल्या  बाजूस 
वळविण्याचे  पेशव्याने  व  त्रिंबकजीनें  अतोनात  प्रयत्न  केले.  ते  म्हणाले  “ तुम्ही 
बडोद्यास कशास  जातां?  येथें राहून आमचाच  कारभार  करा ना.  सदाशिव माणकेश्वराचे 
हातून  आमचा  कारभार  बरोबर  निभत  नाहीं.  तुमच्या  सारख्या  कतबगार  मुत्सद्याचें 
साह्य  आम्हांस  असेल  तर,  आम्ही  मराठी  राज्याची  नवीन  घडी  चांगली  बसवू. 
अशा  अनेक  गोड  भाषणांनी  पेशव्याने  शास्त्रयाचे  अंतःकरणास  मोठी  भरळ  पाडिली. 
रोजीं शास्त्री यानं आपल्या  पुत्राची मुंज पुण्यांत टोलेजंग  समारंभाने 
ता. 
केली.  श्रीमंत  आले  होते.  शास्त्र्यांनीं 
त्याबद्दल 
श्रीमंतांस  फार  वाईट वाटलें.  पुढें बाजीरावाने  बायकोची  बहीण  लग्नाची  होती  ती 
शास्त्र्याचे  मुलास देऊं केली.  हें सवे बोलणें  त्रिंबकजीच्या  मार्फत चाललें  होतें. त्यांत 
शास्त्री  व त्रिंबकजी  यांची  मोठी  गट्री जमली.  लोकिकांत  सुद्धां हा  प्रकार  चर्चेचा 
विषय झाला. शास्त्र्याला  निःशंक  ठेवण्यासाठी मे महिन्यांत बाजीरावाने  ठिकठिकाणच्या 
करण्याचें  योजून नासिक  व त्र्यॅबक येथ  जाण्याचा  बेत ठरविला.  बाजीरावाने 
यात्रा 

ब्राह्मणांस  शालजोड्या  वांटल्या, 

१९०४-१८१७५ 

१ 

४५६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

लग्नही  नाशंकासच  करण्याचें  ठरवून  आपलें  कुटुंब  व  सामान  वेंगेरे  बरोबर घेतलें, 
लम्नाच्या  बेतानें  पुण्यांतून  मंडळी  निघाली.  त्यापूर्वीच  शास्त्र्यांने  बडोद्यास  पत्र  पाठवून 
सात  लाखांचा  प्रदेश  बाजीरावाचे  हवालीं  करण्याची  मंजुरी  मागितली  होती.  परंतु 
असा  प्रदेश कायमचा  तोडून देण्याचें फत्तोसेंगाने  साफ  नाकवूल  केलें. हा जबाब  ऐकून 
शास्त्र्याचे  मनाचा  गोंधळ  उडाला.  लगेच  तो  जबाब  बाजीरावास  कळवून  आपण 
मोकळें  व्हावें  ते  शास्त्र्यानें  केलें नाही;  आणि  बाजीरावाचे  कचाट्यांतून  निसटण्याची 
साधि  तो पाहूं लागला.  लग्नही  आतांच  करूं नये, पुढें पाहूं,  असें त्यानें  बाजीरावास 
कळविलें.  बाजीरावाचे  बायकोकटून  शास्त्र्याचे  बायकोस भटीचें  बोलावणे  आलें.  परंतु 
बाजीरावाची  दृष्टि पापी  आहे  हे. ओळखून  शास्त्र्यानें  आपल्या  बायकोस  वाड्यांत 
थाठविलें  नाही.  या  वतेनानें  आपला  अत्यंत  अपमान  झाला  असें  बाजीरावाच्या 
मनाने घेतलें.  आम्ही  एवढे याची  मनधरणी  करीत  असतां  हा  उघडपणें  आपणास 
असा  लाथाडतो,  याचें प्रायश्चित्त  यास  चांगले भोगावयास  लावावें, अश्ली बाजीरावाची 
भावना  झाली.  इकडे आयत्या  वेळीं हे लग्न  मोडणें त्रिंबकजीच्याही  जीवावर  आलें. 
नासिक  येथें  लग्नाची  मोठी  तयारी  झाली  होती.  आमंत्रणे  जाऊन  लोकही  जमले 
होते,  अश्या  स्थितींत  लम्न  मोडणें  म्हणजे  खुद्द  मराठी  साम्राज्याच्या  मालकाचा 
हा मोठाच  अपमान  होय; याचा  सूड आपण  पुरेपूर घेतला  पाहिजे असें  त्रिंबकजीचें 
मनाने  घेतलें.  यजमान  व  सेवक 
बाजी- 
रावाइतका  वहिमी  व भित्रा  मनुष्य  बहुधा  कोणी  सांपडावयाचा  नाही;  आणि  त्रिंबक- 
जीसारखा  उलट्या  काळजाचा  सेवकही  बहुधा  मिळणें  मुष्कील  पडेल,  शास्त्र्याला 
लेबे करण्याचा  बेत त्यांनीं  योजिला  आणि  तो  इतक्या  शिताफीने  घडवून  आणिला 
कीं आपर्लें  कपट  सहसा  कोणास  उमगू नये.  इतउत्तर  त्रिंबकजीनें  शास्त्र्याशीं  अत्यंत 
लघळपणा  चालविला;  आणि  आपण  किती  निष्कपटपणानें  वागतो  हॅ दाखविण्यासाठी 
त्यानें शास्त्र्यास  असें  सुद्धां सांगितलें,  कीं  ' पूर्वी तुमचा  आमचा  वाद  विकोपास 
गेला  असतां  तुम्हांस  मारून  टाकावे  असा  सुद्धां  आमचा  विचार  झाला  होता. ? 
बाजीरावाची  स्वारी  नाशकास  जात  असतां  रस्त्याने  हीं बोळणीं  चालली.  स्वारी- 
बरोबर  एलाफेन्स्टन  होताच, त्याच्या  कानावर  लगेच  हँ बोलणें  शास्त्र्यानें  घातलें, 
अश्ा  वल्गना  तोंडाने  करणाऱ्या  ग्रहस्थावर  शास्त्र्यानें  विश्वास  टाकून  निःशंक  राहवें 
ही गोष्ट पुढें एल्‌फिन्स्टनलाही  अत्यंत गेर  वाटली.  परंतु  बाजीराव  व  त्रिंबकजी 
यांच्या  वतेनाची  शिताफीच  अक्षी  होती कीं, शास्त्री  सवेथव  निर्धास्त  राहिला,  योग्य 

एकमेकांस  शोभण्याजोगेच 

होते. 

प्र. 

१५ १] गंगाधर  शास्त्रयाचा  खन, बाजीरावास  शिक्षा 

४५७ 

*४५५/५५/५/५६”५”५”६५५६”५५”५”५”५”४”४”५”४”४५”५”४”५”५”९”४”४५”४”४५”४”४”९” 

२५४५४५१५/१५९”५”९”५५”४५”१/९/१५/१ 

/५५/५/४”१/१”९”१*”१”१”५”५ 

-  संधि मिळेना, म्हणून  त्याचा  खून  योजलेल्या  बेतापेक्षां  एक  महिना  उशीरां  झाला, 
-तरी शास्त्र्यास  कपट  उमगलें  नाही.  पुढें ल्न  राहिले.  नासिकची  यात्रा  संपली, 
तेव्हां बाजीरावाने  आषाढी  एकादशीनिमित्त  सर्वासह पंढरपुरास जाण्याचें ठरविलें. तेथें 
फार  मोठा  लवाजमा  घेऊन  जाऊं  नये, थोडेच  लोक घेऊन  जावें,  असा  बेत  झाला. 
-  शास्त्र्याबरोबर  त्याच्या  मदतीस  म्हणून  बापू मेराळ होता,  त्यानें पंढरपुरास  येऊं नये, 
पुण्यासच  राहवें असें त्रिंबकजीनें सुचविले,  बापू मेराळ मोठा व धूत अंतःस्थ हालचाली 
ओळखून  होता. तो बरोबर  असता  तर  शास्त्र्याला  त्यानं सावध  केलें  असते.  एल॒फि- 
न्स्टनही  आपल्याबरोबर  नसावा  अशा  उद्देशाने बाजीरावाने  त्यास  सुचविले,  “  आम्ही 
थोडेच  लोक घेऊन येथून  परभारें  पंढरपुरास  जाऊन  दर्शन  घेऊन  लगेच  पुण्यास 
येतों.  तुम्ही बरोबर  येण्याची  तसदी घेण्याचें  कारण  नाही.”  ती गोष्ट  एलफिन्स्टनला 
पटली.  त्याने उत्तर  दिलें,  ' बर॑  आहे तर.  वेरूळची  लेणी 
येथून जवळच  आहेत 
मला  तीं केव्हां तरी  पाहायची  आहेत;  तुम्ही  पंढरपुराहून  परत  येईपर्यत  मी तेवढी 
'  लेणीं पाहून येतों !”  ज्येष्ठ 
वद्यांत  बाजीराव  नाशकाहून  पंढरपुरास  जाण्यास  निघाला 
बरोबर  शास्त्री व त्रिंबकजी  होते.  रस्त्यांत  बाजीरावाने  अशी  बातमी  उठविली,  कीं 
-  नागपुराहून  आपला  जीव घेण्याकरितां  मारेकरी  आलेले  आहेत आणि हेदराबादेहूनही 
कांहीं पठाण  मारेकरी  त्याच 
उद्देशाने  निघालेले  आहेत.  या  बातमीमुळे  रस्त्यांत 
बाजीरावाच्या  बचावासाठी  मुद्दाम  कडक  बंदोबस्त  ठेवण्यांत  आला.  कोणासही 
बाजीराव  भेटेना,  जवळ  नेहमीं हत्यारबंद  पहारेकरी  सज्ज  राहूं लागले.  पंढरपुरास 
आल्यावर  तर  हा बंदोबस्त  जास्त  कडक  करण्यांत  आला.  गोर्विदराव  बंधुजी  याजवर 
-  बाजीरावाची  मर्जी  होऊन तो त्रिंबकजीच्या माणसांबरोबर  पंढरपुरास  आला.  शास्त्र्याने 
-त्याबद्दल  त्रिंबकजीकडे  तक्रार  केली,  त्यावर  त्रिंबकजीने  समयोचित  उत्तर  देऊन 
शस्त्र्यास  निधोस्त केलें.  आषाढ  थुद्ध  अष्टमीच्या  दिवशीं पेशव्यास  मेजवानी  झाली 
-त्या  ठिकाणीं  शास्त्री  भोजनास  गेला  होता.  रात्रीं  परत  आल्यावर  त्याची  प्रकृति 
बिघडली  आणि  पुढें कांहीं  दिवस  त्यास  बिलकूल चैन नव्हते. 
शास्त्र्यानं  बाजीरावास 
कळविलें,  कीं “ माझी  प्रकृति  बरी नसून  बाहेर येण्याची  शक्ति  नाहीं.  ” आतां  शास्त्री 
बडोद्याचे  दृष्टीस  पडत  नाहीं, अशा  मजकुराचें  राणी तख्ताबाईस  गोविंदरावानें  लिहिलेलें 
पत्र  शास्त्री  यास  मिळालें.  म्हणून  घरांत  त्यानं असा  बंदोबस्त  ठेविला,  कीं कोणीही 
भेटीस आल्यास  त्याची  भेट घेऊं नये. पुढें ता. 
१७ जुले  १८१५ रोजीं  आषाढी  एका- 
२०  जुले  १८१५  रोजीं  अस्तमानीं 
-दशी होऊन गेली.  चतुर्दशीच्या  दिवशीं  म्हणजे 

४५८ 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविमाग  ३ 

*>५/५-५५*-“« 

त्रिंबकजीन  लक्ष्मणपंत  नांवाचा  कारकून  शास्त्र्याकडे  पाठवून  कळविलें,  कीं ' ये समई 
दाटी  नाहीं.  पेद्युव्यांची  स्वारी  उद्यां  परत  जाणार,  तरी आपण  आज  या वेळीं येऊन 
दशन करून  परत  जावे.  ?  ' मला  चालवत  नाहीं,  '  असा  जबाब  शास्त्र्यानें  पाठाविला, 
त्यावरून  पुनः तसाच निरोप त्यास आला. तेव्हां शास्त्र्याने रावजी मराठे यास  त्रिंबकजीकडे 
पाउवून  “  मला येण्याची  शाक्ति नाहीं  ” असें पुनः  कळविलें,  त्याजला  त्रिंबकजीनें  फिरून 
शास्त्र्याकडे  पाठविलें. 
' आज  दरदोनाची  सोय  चांगली  आहे,  तरी एकवार  येऊन 
जा.”  हां  निरोप  रावजी  मराठ्याने  कळविल्यावर  वारवार  आपण  नाहीं  म्हटलें  तर 
हटवादीपणां  दिसतो.  त्यामुळें  त्रिंबकजीस  उगाच  वैषम्य वाटेल  असें जाणून  जवळची 
सात  बिनहत्यारी  माणसें  बरोबर घेऊन  शास्त्री देवळांत  दर्शनास गेला.  जात  असतां 
बोळांत  शास्त्री  बोवा कोणते  असा  प्रश्न  कोणी  तरी त्याच्या  नोकरांस  केला.  त्यावरून 
हे गळ्यांत  कंठा  असलेले  शास्त्री  असें  एकानें  बोटाने  दाखविलें.  मंडळीनी  या 
बोलण्याकडे  विशेष  लक्ष  दिलें नाही.  देवळांत  आल्यावर  त्यानें  प्रथम 
दर्शन घेऊन 
नेतर  क्षणभर  तेथेंच  बसून  त्रिंबकजीशीं  बोलणें केलें.  देवळांत  शास्त्र्याला  त्याचा  वृद्ध 
उपाध्या  होता तो भेटला, त्याच्यापाशी  आपले तीन लोक प्रसादासाठी  मार्गे ठेवून शास्त्री 
बाकीच्या  चार  इसमांसह  परत  जाऊं  लागला.  बोळांतून  वाट  दाखवण्यास  बरोबर 
त्रिंबकजीचे  शिपाई पुढें चालत  आलें.  पांच पन्नास  पावलें चाळून  गेल्यावर  एकदम 
पाठीमागून  तीन इसम ' वाट  द्या,  वाट  द्या,  '  म्हणून  मोठ्याने  ओरडत  गर्दी  मोडीत 
धावत  आले. एकानें शास्त्र्यास  पाठीमागून  तरवारीने वार केला, आणि  दुसर्‍या दोघांनीं 
पुढून येऊन  त्याचे  तुकडे  केले.  हा प्रकार  पाहतांच  बरोबर  जे शास्त्र्याचे  चार  इसम 
होते  ते  थोडे  बहुत  जखमी  होऊन  पळून 
पाठीमागून  तो 
वर  सांगितलेला  वृद्ध  उपाध्या  व बाकीचे  तिघे  त्याच  वाटेने आले,  आणि  चुडी 
घेऊन  पाहतात  तां तुकडे झालेलें  शास्त्र्याचें  अत  त्यांच्या  नजरेस  पडलें;  आणि 
नागव्या  तलवारानिश्ली  धावत  देवळाकडें  पळत  येणारे  पांच  इसम  त्यांस  दिसले.  या 
सवे मंडळींची  खात्री  झाली,  कीं त्रिंबकजीनें  हा खून  स्वतः  देखरेख ठेवून करविला. 
दुसरे दिवशीं  सकाळीं  शास्त्र्याच्या  मंडळीने  त्रिबकजीची  विनंति  केली,  कॉ “या 
कृत्याचा  तपास  करा.  ”  त्यावर  त्यानें  जबाब  दिला, “  कोणाचा  म्हणून  वहीम ध्यावा  ! 
किती  तरी इसम  शझास्त्र्याच्या  जिवावर  टपलेले  होते. सीतारामं.  रावजी  बडोद्यास कैदेंत 
आहे तो यास  पाण्यांत  पाहतो.  कान्होजी गायकवांड  कनीटकांत  इंग्रजांच्या कैदेत आहे 
त्याचाही  डोळा  शास्त्र्यावर  आहे. ”  परंतु यांत  त्रिंबकजीनें  गोविंदराव  व भगवंतराव 

गेले,  इतक्यांत 

प्र. 

१५ वें ] गंगाधर शास्त्रयाचा  खून, बाजीरावास  शिक्षा 

४५९ 

यांचीं  मात्र  नांवें घेतलीं नाहींत.  दुसरे दिवशीं शार्तयाची  मंडळी निघून पुण्यास  आली.  . 
यांचा  निरोप  पोचला,  कीं तुम्ही  आतां  आमचे 
तेथें त्यांस  बाजीराव  व त्रिंबकजी 
भेटीस येण्याचे  कारण  नाहीं.  यास्तव  दोघेही त्या  दिवसापासून  कडक  बंदोबस्त  करून 
राहूं लागले,  प्रकरण  आपल्यावर  शेकतें कीं काय  याबद्दल 
त्यांस  बरेच दिवस  धास्ती 
वाटतं  होती.  त्यांनीं  तपास  तर  कांहीं  एक  केला  नाहींच,  परंतु या  प्रकरणाचा  कोणी 
उच्चार  सुद्धां  करूं नये, अशी सक्त  ताकीद देऊन  जो  कोणी  बाहेर त्याची चची करील 
त्याची  वर्दी ताबडतोब  त्रिबकजीकडे  लावण्यासाठी  त्यानें आपले  गुप्त हेर चोहोकडे 
ठेवून दिले. गोविंदराव  बंधुजी  व  भगवंतराव  हे पुण्यास  येऊन  निभेयपणें  वावरू 
लागले.  अश्या  रीतीनें  जुळे  महिना  संपला.  पुढें  इंग्रजांनी  यासंबंधीं  काय  तजविजी 
केल्या  तें सांगावयाचें  आहे. एल्फिन्स्टननें  सवे  संबद्ध  इसमांच्या  स्वतः  साक्षी घेऊन 
तपास  केला, त्यांत  ज्या  गोष्टी नजरेस  आल्या  त्यांवरून  वरील  हकोकत  रच्ण्यांत  : 
आली  आहे. 
_  ४ शारूव्याच्या  खुनाची  बाजीरावास  बाधा.-- खुनाची  बातमी  एल- 
फिन्स्टन  यास  वेरूळ  येथेंच  कळली,  तेव्हां  इतःपर  बाजीरावासंबंधीं 
कांहीं  तरी 
निश्चित  धोरण  ठरविलें  पाहिजे असा  त्याचा  ग्रह  बनला.  गायकवाड  व॒  बाजीराव 
दोघेही  इंग्रजांचे  दोस्त,  . दोघांचा  तंटा  मिटविण्याचें  काम  त्यांनीं  अंगावर  घेतलेलें, 
त्यासाठीं  एकाचा  वकील  दुसऱ्याकडे आला  असतां आणि  त्यास  इंग्रजांची  जामीनगिरी 
असतां  त्याचा  असा  दिवसा  ढवळ्या  खून  होतो  काय,  आणि त्या  संबंधाने  नुसती 
कानांत  तुळशीपत्रे  घालून  आपण  बसायचें  कॉ काय  ८ असे  विचार  मनांत  आणून 
एल्फिन्स्टनर्ने  बाजीरावास  वेरुळाहूनच  एक  पत्र  लिहून  कळविलें,  कीं “  तुम्ही या 
खुनाचा  ताबडतोब  तपास  करून  गुन्हेगारांना  शिक्षा  करा.  '  तसेंच  ग०  ज०  कडेही 
त्यानें  सवे हकीकत  कळवून  पुढालळ  तजविजीसाठीं  आथेकार  मागविला.  ।त्रेंबकजीवर 
गुन्हा  लागू होईल तर  त्यास  पकडून  शिक्षा  केल्याशिवाय  इंग्रजांचा  हा  अपमान 
धुऊन  निघावयाचा  नाहीं,  खुनांत  बाजीरावाचा  जरी संबंध असला,  तरी त्यास  बाजूस 
ठेवून त्रिबकजीला  शिक्षा झाली  म्हणजे  ती  बाजीरावाला  झाल्याप्रमा्णेच  आहे, असें 
मनांत  ठरवून  त्यानें तैनाती  फौज  जालना  येथें  होती  तिला  घोडनदीवर  जाण्याचा 
हुकूम  पाठविला.  बापू मेराळ वगेरे बडोद्याची  मंडळी  पुण्यास  होती त्यांचें  सवे प्रकारे 
संरक्षण  करण्याची  त्याने  तजवीज  केली;  आणि  आपण  वेरुळाहून  निघून ता.  ६ 
ऑगस्ट  रोजीं पुण्यास  पोचला.  रस्त्यांत  त्याला  पंढरपुराहून निघालेली  मंडळी भेटली... 

४९६० 

मराठी  [रेयासत,-अखेर 

 [ उत्तरविभाग  ३ 

घेतलें. 

पुण्यांतालळ  लोक  बडोदेकर 

त्यांनीं  ह्या  प्रकरणांत  त्रिंबकजीचेंच  नांव  मुख्यतः 
ब्राह्मणी  राज्यांत  ब्राह्मणाचा 
खून  भरवस्तींत  सुप्रसिद्ध  मंदिरानजीक  अश्या  अकल्पित  रीतार्न  व्हावा,  हा प्रकार 
सवीसच  निंद्य  वाटला. 
हां हां म्हणतां  ती बातमी  सवे देशभर  पसरली,  परत  येतांच 
एटुफिन्स्टननें  बारकाईने  तपास  चालविला.  तेव्हां त्रिंबकजीचेंच  हे कृत्य  ह्यांत  बिलकूल 
संशय  त्यास  वाटला  नाही.  इकडे बाजीरावाची  व त्रिंबकजीची  खात्री  होऊन  चुकली, 
कीं रोसेडॅट  कांहीं  तरी जबरदस्त  प्रकार  करणार. 
म्हणून ते फौजा जमवून  आपल्या 
बचावाच्या  उद्योगास  लागले.  खुद्द  त्रिंबकजी  ता,  ७  ऑगस्ट  रोजीं  पुण्यास  आला. 
त्यानें  या  प्रकरणाचा  कांहीं  एक  तपास  केला.  नाहीं.  गोविंद्राव  बंधुजी  व भगवंतराव 
यांस  खुशाल  उजळ  माथ्यानें  त्यानें वावरू  दिले,  स्वतः  बाजीराव  नागपेचमीस  म्हणजे 
ता.  ९  ऑगस्ट  रोजीं रात्रीं  गुप्तपणें  बुरख्याच्या  पालखींतून  पुण्यांत  आला,  त्या वेळीं 
त्यास  सलामी  वगेरे  नेहमींचे  रिवाज  कांहीं  झाळे  नाहींत.  नागपेचमीच्या  दिवशीं 
श्रावणमास  दक्षिणेची  मोठ्या  समारंभाने  सुरुवात  व्हावयाची,  त्या  ऐवजीं  बाजीरावाचा 
प्रवेश  असा  गुपचूप  झाला.  भीतीमुळे 
मैडळीशीं 
कोणताही  व्यवहार  ठेवीनातसे  झाले.  कांहीं तरी भलताच  प्रकार  होणार  अशीं  दुश्विन्हे 
बाहेर भासूं लागलीं.  खुनाच्या  कामांत  बाजीरावाचे  किंवा  त्रिंबकजीचें  अंग  दिसेल 
असा  कोणताही  पुरावा  रिलूक  राहूं नये अशी  खटपट  त्यांनीं  चालविली.  हें पाहून 
एलुफिन्स्टननें  बाजीरावास  आगस्ट  ११  रोजीं  कळविलें, 
' आजच्या  आज  मला 
तुमची भेट पाहिजे.  ? बाजीरावाने  जबाब  पाठविला,  “  आज  प्रकृति  बरोबर  नसल्यानें 
भेट होणार  नाहीं.  *  दुसरे दिवशीं  पुनः  एलफिन्स्टनने  तसाच  निरोप  पाठविला,  त्यावर 
बाजीरावाने  कळविले, 
“  आजच  उपजलेली  आमची  मुलगी  मरण  पावल्याने 
तीन दिवस  अशोच  आहे.'  ते ऐकून एलफिन्स्टननें  पेशव्याच्या  नांवानें  एक पत्र लिहून 
.  ते॑  सदाशिव  माणकेश्वराकडे  पाठविलें.  त्यानें जबाब  पाठविला,  “  आमच्यानें  हॅ पत्र 
एलफिन्स्टननें  आपल्या  मुनशीस  ते पत्र 
बाजीरावास  देतां येणार  नाहीं.  *  त्यावरून 
देऊन  बाजीरावाकडे  पाठविलें.  पण  मुनशीची  भेट  बाजीरावाने  घेतली  नाहीं. 
मात्र 
पत्रांत  काय  मजकूर  आहे  तो  समजून  घेण्याकरितां  त्यानें  आपले  दोन  इसम 
रोसेडेन्सींत  पाठविले.  त्यांसच  एल्‌किन्स्टनने  सांगितलें,  € या  प्रकरणांत  बाजीरावावर 
आमचा  कांहीं एक  आरोप  नाहीं,  गुन्हेगार  त्रिंबकजी  आहे  त्यास  आमचे  स्वाधीन 
करा  म्हणजे काम  भागेल.  पण  त्यास  बचावण्याचा  प्रयत्न 
पेंगवे  करतील  तर  मात्र 
.१५  ऑगष्ट 
त्यांजवर  जबाबदारी  येईल. ?  असें बोलगें  झाल्यावर  दोवटी  ते पत्र  ता. 

प्र. 

१५ वें ] गंगाधर  शास्त्रयाचा  खन, बाजीरावास  रिक्षा 

४६१ 

*२८५-०-५/५-५८/५/५/५/५/५/५/५६/५/५८/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५ 

"५८५/५/५”५”५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५ 

या  मंडळीच्या  गुन्ह्याबद्दल  तुमची  स्वतःची  जरी  खात्री  नसली  . 

रोजीं  बाजीरावाने  स्वीकारिलें.  पत्रांत  मजकूर  असा  होता,  कीं '  तुम्ही  स्वतः  ब्राह्मण , 
आहां.  ब्राह्मणी  राज्यांत  ब्राह्मणाचा  खून  होणें  तुम्हांसही  गेरशिस्त  वाटल्याखराज . 
राहणार  नाहीं.  याचा  तपास  झाला  पाहिजे.  खरा  प्रकार  तुमचे कानांवर  जात  नसावा,  . 
सबब  तो तुमच्या  नजरेस  आणणें  आम्हांस  भाग  पडत  आहे.  खुनाची  मुख्य 
जबाबदारी  त्रिंबकजीवर  येते  या  विषयीं  आम्हांस  संशय  वाटत  नाहीं.  सवे 
जग  हा  प्रकार  बाहेर  उघड  बोलत  आहे.  इतके  दिवस  झाले  असतां  अद्याप 
या  प्रकरणाचा  तपास  तुम्हीं  किंवा 
त्रिंबकजी  बिलकुल  करीत  नाहीं,  वहिमी 
माणसांना  पकडीत  नाहीं,  तपास  करण्याविषयी  आम्ही  आग्रह  धर्रीत  असतां  त्रिंबकजी  . 
त्यांत  यत्किचित्‌  लक्ष  घालीत  नाहीं,  त्रिंबकजीच्या  विरूद्ध  भरपूर  पुरावा  आहे, . 
उत्पादक,  अशी  माझी  खात्री  झाली  आहे.  सबब  त्याला  व , 
तोच  या  खुनाचा 
गोविंद्राव 
बंधुजी  व भगवंतराव  गायकवाड  यांना  एकदम  पकडून  सक्त  बंदो- 
बस्तांत  ठेवा. 
तरी त्यांस  तूते  अटकेत  ठेवण्याइतका  पुरावा  आहेच.  पुढें  त्याचा  निकाल  काय 
करावयाचा  तो  तुम्ही  व ग०  ज०  मिळून  करणें  तो  करितां  येईल.  आज  माझें 
एवढेंच  मागणें  आहे,  कीं या  मंडळीस  अटकेत ठेवण्यांत  एक  क्षणाचा 
विलंब  करूं 
नका.  परराष्ट्राचा  वकील  तुमच्या  डोळ्यां देखत  मारला  गेल्याने  तुमची  जी  बाहेर 
अत्यंत  अन्रू नाहींशी  झाली  आहे  ती  भरून  काढण्यासाठी,  त्रिंबकजीचा  बंदोबस्त  . 
लगोलग  झाला  पाहिजे.  नाहीं तर केवळ  या  एकट्यामुळें  तुम्ही व तुमचें राज्य  गोत्यांत  . 
आल्याखेरीज  राहणार  नाही. 
कारण  आज  त्याचे  हातांत  सवोधिकार  व फोज आहे 
निजाम,  गायकवाड,  व इंग्रज  यांच्या  प्रांतास  तुमचें  राज्य  भिडलेलें  असून त्रिंबकजी- 
मुळें  या सवोस  नुकसान  पोचण्याचा  संभव  आहे.  सबब  त्रिंबकजीला  अटक  केल्या? 
शिवाय  बंदोबस्त  होणार  नाहीं.  त्रिबकजीकडून  जे  कांहीं  अनाचार  घडतील  त्यांची 
जबाबदारी  तुमच्यावर  पडल्याशिवाय  राहणार  नाहीं.  म्हणून  तुम्हास  मी वेळीच सावघ 
करीत  आहे.  याचा  बंदोबस्त  न झाल्यास  परराष्ट्राचे  कोणीही  वकील  तुमच्याकडे 
येण्यास  धजणार  नाहींत.  त्या  योगें  इंग्रज सरकाराशीं  तुमचा  संबंध  तुटेल,  हे सवे. 
परिणाम  लक्षांत घेऊन  तुम्ही काय  इलाज  करितां  तें ताबडतोब  कळवा.  त्रिंबकजीच्या 
जागीं  दुसऱ्या  कोणास  नेमावयाचें  त्याचा.  विचार  तुमचा  तुम्ही पाहिजे  तो करा,. 
तुमच्या  अंतर्गत  कारभारांत  ढवळाढवळ  करण्याची  ब्रिटिश  सरकारची  बिलकुल. 
इच्छा  नाही.  ” 

४१९२ 

मराठी.  रियासत,-अखेर 

[ उत्तरविभाग  १ 

.५-५/५-/५-५/५-५/५/५/५/५५/५/५/५/५/५/५- 

९५/५-/५/५/ 

एलाफेन्स्टनचा  हा खलिता  म्हणजे  बाजीरावाची  झणझणीत  कानउघाडणी  होय; 
तिच्याकडे  दुलेक्ष केल्यामुळें  प्रकरण  विकोपास गेलें.  वस्तुतः  या  खुनाचा  उगम  बाजी- 
रावाकडून  झाला  असें मुळींच  दिसत  नाहीं.  तितकें  धाडस  बाजीरावांत  नव्हतें आणि 
खुनापासून  त्याचा  कांहीं  फायदाही  नव्हता.  मात्र  खुनाचे  प्रकरण  खुद्द  आपल्याच 
अंगावर येईल अश्शी  कत्पना  त्यास  झाली नाहीं.  खुनाचा  घाट  रचला  जात  आहे याची 
पूणे माहिती  त्यास  असली  पाहिजे,  आणि इच्छा  असती  तर  खून न होऊं देण्याचें 
सामर्थ्यही  त्यास  होते; म्हणून  परभारे  खून  होतो आहे तर  होईना  ! इतकाच  आरोप 
बाजीरावावर  येणें शक्‍य  आहे.  खून  मुख्यतः 
त्रिंबकजीने  करविला.  त्यास  भरपूर 
प्रोत्साहन  बडोद्यांतून  मिळालें.  मूळ  कल्पना  बडोदेकर  मंडळीची,  त्याचें  साहित्य  सिद्ध 
केलें  त्रिंबकजीने,  आणि  माहिती  असून  दुलेक्ष  केलें  बाजीरावाने,  असा  निणेय 
पुराव्यावरून  देतां येईल.  गुजरातचा  ताबा  पेशव्यास  हवा  होता,  आणि  शास्त्री  दूर 
झाल्याशिवाय  गायकवाडींत  पेशव्यांचा  रिघाव  झाला  नसता.  कोणीकडून  तरी इंग्रजांचे 
नाक  कापून  गायकवाडांच्या  साह्याने  गुजरातेंतून  इंग्रजांस  बाहेर  काढावें  असा 
त्रिबकजीचा  मनोदय  या  प्रकरणांत  दिसून येतो.  प्रकरण  भलत्याच  विकोपास  जाईल 
अशी  अटकळ  त्यासही  झाली  नाहीं.  एल्किन्स्टननें  मात्र  या  बनावांचा  फायदा  घेऊन 
तेनाती  फोजेची  एक  तुकडी  पुण्यास  आपल्या  जवळ  आणिली,  आणि  बाजीरावास 
गुन्ह्यांत  न गोवतां  परभारें  त्यास  शह  दिला.  वरील  खलित्यानें  बाजीराव अगदीं गोंध- 
ळून गेला; आणि  तुम्ही आम्ही  समक्ष  भेटन  निकाल  करू,  असा  मोघम  जबाब 
त्यानें रोसेडेंटास  पाठविला.  भेटीचा  दिवस नेमला तोही पुष्कळ अवर्धांचा.  एल्कफिन्स्टननें 
कळविलें  भेंट हवी असेल  तर  ती ताबडतोब  व्हावी,  आणि  भेटीच्या  प्रसंगी  त्रिंबकजी 
हजर  असतां  नये.  त्यावर  दोन  दिवसांनीं  बाजीरावाने  सदाशिव  माणकेश्वराबरोबर 
कळविलें,  कीं  “ आमचे  मतें खुनाचे  प्रकरणांत  त्रिंबकजीचें  अंग अगदीं  नाही.  केवळ 
तुमच्या  मर्जीसाठी  आम्ही  त्यास  अटकाव  करण्यास  कवूल  आहों.  एल्फिन्स्टनने  ती 
गोष्ट मान्य  केली, परंतु बाजीरावाने  पुनः  टाळाटाळी  चालविली.  इकडे  या  अवधींत 
बापू मेराळ व  दुसरी  बडोदेकर  मंडळी  यांचा  त्रिंबजीनें  अत्यंत  छळ  चालविला, 
त्यांस  पुण्यांत  राहणें धोक्याचें  वाटून  ते इंग्रजी हद्दींत रोसेडेंटाच्या  आश्रयास  जाऊन 
राहिले.  त्यांची  पुष्कळशी  मंडळी  त्रिंबकजीने  फितूर केली.  बापू मेराळ  रोसेडेन्सींत 
राहण्यास  जाळं  लागला,  तेव्हां त्याच्या  फितुरलेल्या  मंडळींनी  पगारासाठी  त्याची 
अडवणूक  केली, तेव्हां एूफिन्स्टननें  सव्वा  लाख  रूपये भरून बापू मैराळाची  सुटका 

प्र. 

१५ व ] गंगाधर शास्त्रयाचा  खून, बाजीरावास  शिक्षा 

४९३ 

न-:-:>>:-५५८-८-५८५८/८४५/५८४५८/५८८५-५-४५-४-"--८४/४४५/५- 

'केली.  त्रिंबकजीनें  मोठ्या  फोजा  पुण्याजवळ  जमा  केल्या.  त्यावरून  ता.  २०  ऑगस्ट 
रोजीं एलफिन्स्टननें  बाजीरावास  कळविलें,  तुम्ही  या  फोजा पुण्यांतून  काहून  द्या, 
नाहीं  तर  घोडनदीची  इंग्रज फोज आम्ही  येथें  बोलावतो. 

र,  खे  स्वी 

बाजीराव -_ंग्रजांशीं वेरभाव  धारण  करण्यांची  आमची  इच्छा  नाहीं. 

परंतु 
'त्रिंबकजीस  युक्तियुक्तीनेंच  हस्तगत  केलें पाहिजे.  कारण  त्याच्या  ताब्यांत  दहा  हजार 
स्वार  व पांच  हजार  पायदळ  एवढी फोज तयार  असून,  शिवाय  ५०-६०  किट 
च पाऊण  कोटी उत्पन्नांचा  मुलूख  आहे.  अश्शा  इसमास  पकडणें  ही गोष्ट सोपी नाहीं. 
त्यांचे अंगीं  गुन्हा  लागू केल्याशिवाय  कायद्याने  त्यास  पकडतां  येत नाहीं. कारण  ज्या 
इसमांनी  खूनं केला  त्यांचा  संबंध त्रिंबकजीशीं  पो'चावेण्यास  कांहीं एक  पुरावा  नाहीं. 

(चळ. 

इकडे एल॒फिन्स्टननें  त्रिंबकजीविरुद्ध  ज्या इसमांचा  पुरावा  गोळा केला होता त्यांना 
माहींसे  करण्याचा  प्रयत्न  त्रिंबकजीने चालविला;  आणि  खुद्द बाजीरावानेंही  त्रिंबकजीला 
कोठें  तरी बाहेर पाठविण्याचे  योजिले.  बाहेर जाऊन  त्यानें बंड  उभारावें  व पेशव्याने 
स््यास  अंतस्थ  रीतीने  मदत  करून  इंग्रजांचा  पाडाव  करावा  असा  उद्योग  सुरू  झाला, 
त्यावरून  एलफिन्स्टननें हैदराबादची  फोज जालना  येथें बोलाविली;  आणि कनेल स्मिथ 
यास त्रिंबकजीच्या  पाठलागास नेमिलें.  बाजीरावाने  दुसऱ्या  अनेक युक्त्या  चालू केल्या. 
अश्या खालीं ऑगस्ट  महिना संपला. ता.  १ सेप्टेंबर रोजीं ग०ज०चा  हुकूम आला  त्यांत 
रोसडेटानें केलेली  सवे योजना  त्यानें पसंत ठेवून आणखी  बाजीरावास  असें कळविलें, 
कॉ त्रिंबकजीचा  तपास  करून  त्याजवर  गुन्हा  लागू  झाला,  तरी  त्यास  फांसावर 
ज्वेढविळें  जाणार  नाही.  फार  तर  जन्मभर  केंदेंत  ठेवण्यांत  येईल.  परतु गुन्ह्याचा 
"तपास  झांला  पाहिजे,  आणि  त्या  कार्मी  बाजीरावाने  मदत  केली पाहिजे.  बाजीराव 
*जर  त्रिंबकजींचा  बचाव  कर्राल  किंवा  त्यास  पळून  जाण्यास  संधि  देईल, तर  मात्र 
प्रकरण  थोडक्यांत  मिटणार  नाही.  ग०  ज०  नें  बाजीरावास  अश्या  मजकुराचे  पत्र 
“पाठवून रोसेडेंटास  कळविलें,  कीं आतां  बाजीरावापाशीं  पुढें  सवे व्यवहार  तुम्ही बंद 
-करा  आणि  त्रिंबकजी  पळून  न जाईल असा  बंदोबस्त ठेवा. 

ता.  ४ सेप्टेंबर  रोजीं 

ग०  ज०  चें पत्र व दुसरे आपलें एक  पत्र  अशीं एल॒फिन्स्टनन 
'वाजीरावास  सादर केलीं;  आणि  'त्रिबकजीळा  एकदम  स्वाधीन  करा  अश्यी  मागणी 
केली.  यापूर्वी त्यानें  त्रिंबकजीला  आपल्या  ताब्यांत 
मागितळें  नव्हतें, फक्त  तुम्ही 
'त्यास  अटॅकेंत ठेवा एवढीच  मागणी  होती.  अ्या  स्थितींत त्रिंबकजीस  स्वाधीन  करावें, 

झी 

४९४ 

मराठी  रियासत;-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

एवढ्यावर  हे प्रकरण  मिटणार  नाहीं. 

कीं  एकदां  इंग्रजांशी  दोन  हात  करून  पाहवे, 
अश्शी  बाजीरावाची  कांहीं  वेळ 
धरसोड  चालली.  त्रिंबकजी  व आपण  पुण्यांतून  पळून जाऊन  बाहेर युद्ध सुरू  करावे 
असा  प्रथम  मनाचा  निश्चय  बाजीरावानें  केला,  परंतु  बापू गोखल्यानें  तो त्याचा  बेत 
मोडून काढीला.  इकडे एल॒फिन्स्टननें  ता.  ४  च्याच  पत्रांत बाजीरावास  कळविलें  होतें, 
कीं उद्यांच्या  उद्यां  त्रिंबंकजीस  हवाली  न कराल  तर  इंग्रज फौजा पुण्यावर  चाळून 
येतील.  त्यावरून  ता.  ४  सेप्टेंबरच्या  रोजीं  बाजीरावाने  वाड्यांत  आपली  सवे मंडळी' 
जमवृन  वाटाघाट  केली.  ता.  ५  सेप्टेंबर  रोजीं  सकाळीं  बाजीरावाकडून  रोसेडेंटास' 
निरोप गेला, कीं त्रिंबकजीला  आम्हीच  अटक  करितों,  तुम्ही आपल्या  ताब्यांत  मागू 
नये.  एलुफिन्स्टन---“  प्रथम  त्रिंबकजीस  अटक  करून  मग  काय  तें बोला. 
त्यावरून 
ता.  ५  रोजीं  रात्रीं  बाजीरावाने  त्रिबकजीस  अटक  करून  वसंतगडचे 
किल्ल्यावर  रवाना  केलें; आणि  त्याची  वर्दी ता,  ६ रोजी सकाळीं  रोसेडेंटास  पाठविली. 
त्यावरून  रेसिडेंटानें  कळविलें, 
त्रिंबकजी  पळून. 
जाईल किंवा बंडखोरी  करील  तर  त्याचा  जाब  तुम्हांस  द्यावा  लागेल,  उलट  पक्षी 
तुम्हीं त्यास  आमचे  हवालीं  केलें  म्हणजे हे एकंदर  प्रकरण  संपून तुमचे  आमचे. 
व्यवहार 
ज०  कडून  तुमचे  हितास. 
अपाय  होणारे  हुकूम  आल्यास ते अमलांत  आणणें  मला  भाग  पडेल.  ?  त्रिंबकजीस. 
केलेली  अटक  सवैेथा  पोकळ  असून रोसेडेंटाच्या  समजुती  पुरता  तो देखावा . केलेला 
होता.  ता.  ७  रोजीं सदाशिव  माणकेश्वर येऊन एल॒फिन्स्टनची  पायधरणी  करूं लागला. 
तो म्हणाला  “  त्रिंबकजीस  आपले  ताब्यांत  घेण्याचा  आग्रह  तुम्ही  मेहरनजरेनें  परत्‌. 
ध्या,  मी बाजीरावाची  समजूत  घाळून  त्यास  अटक  करविलीच  आहे;  एवढ्यावर  मी. 
साहेबांची  समजूत  करून  येतो, असें  आश्वासन  मी  श्रीमंतांस  दिलें  आहे.  इतक्या. 
उपर  आपण  माझी  विनंति  न  मान्य  कराल,  तर  मग  मला  विष  घेऊन  प्राणत्याग, 
करावा  लागेल.  रेसिडेंटानें  ही  विनंति  बिलकूल 
नाहीं.  आणि 
नाहीं.  पुनः  रोज  भेटीस  येऊन्‌. 
सदाशिव  माणकेश्वरानें  विष  ही  पण  घेतलें 
बोळूं  लागला.  इकडे  बाजीरावाने  वाईस  जाऊन 
तो अश्याच  गोष्टी रोसेडेन्टांशी 
बंड उभारण्याचा  घाट  घातला. 
त्याबरोबर  एर्लफिन्स्टनें  शिरूरची  फोज  पुण्यास 
बोलावली  आणि  बाजीरावास  पुनः  बजावळें,  “  त्रिंबकजीस  हवालीं  करा  म्हणजे सवे 
प्रकरण  अद्यापि  मिटेल,  शास्त्र्याच्या 
कुटुंबास  थोडी  नुकसानभरपाई  मात्र  द्यावी 
लागेल.  आज  तुमच्या  एका  शब्दाने  हे सवे  भागणार  आहे. ते न कारितां  तुम्हीं  पुणें 

पृवेवत्‌  सुरू  होतील,  न  कराल,  तर  ग० 

मान्य  केली 

प्र. 

१५ वे ] गंगाधर  शास्त्रयाचा  खून, बाजीरावास  शिक्षा 

४९५ 

*५१/१५८५/१/५५१  ५१५५५४१  /६/५  /५/४/५ 

५ 

/५ 

/५  “* ”  ४-४४-४४-/४-/४-/४-/५-/४--/५-/४-/५-/४५-/५-/५-/५-/५-/४५-/५-/५-/५-/५-/४-/५-/४-”५ 

सोडून जाल  तर  त्याचे  परिणाम  तुम्हांस  भोगावे  लागतील.  हा  निरोप  जातो  ताँ 
तिकडून  बाजीरावाने  मेजर फोडे यास  भेटीस  बोलावें.  त्या वेळीं बाजीरावाने  आपल्या 
कारभारावर  नुकतीच  मोर दिक्षित  मराठे  याची  नेमणूक केली  होती. मेजर  फोड 
दाखल  होतांच  त्यास  चिमाजी  आप्पा  व मोर दीक्षित  यांनीं  विचारिलें,  या  प्रसंगास 
तोड काय  करावी ६ त्यानें सांगितळे,  “  त्रिंबकजीस  हवालीं  करण्याशिवाय  दुसरा  मार्ग 
नाहीं.”  हे ऐकतांच  बाजीरावानें  त्या  गोशरास  मान्यता  देऊन  फोड यासच  रेसिडेन्सींत 
पाठवून  त्रिंबकजीस  आणून  स्वाधीन  करतो  असें  कळविलें.  तदनुसार  ता.  ११ 
सप्टेंबर रोजीं  कॅप्टिन  हिक यास  ८५०  लोक बरोबर देऊन वसंतगडास  पाठविलें.  तेथें 
ता.  १९ 
सेप्टेंबर  रोजीं त्रिंबकजी  कॅप्टिन  हिकचे  स्वाधीन  झाला,  तसेंच  ता.  २५ 
रोजीं  गोविंद्राव  बंधुजी  व भगवंतराव  यांस पुणें येथें बाजीरावार्ने  रोसेटेंटाचे  हवाली 
केलें.  ता.  २६  रोजीं तिघांची  रवानगी  ठाण्याचे  किल्ल्यांत  झाली.  कनेल स्मिथ  इंग्रजी 
फौज घेऊन  पुण्यास  आला  होता तो ता.  २९  रोजीं  परत  शिरूरला  गेला. 

अश्या  रीतीने  एलफिन्स्टनच्या  नेटानें  या प्रकरणाचा  तात्पुरता  निकाल  लागला 
आणि  केलेल्या  कृत्याबद्द्व  आपला  आवडता  दोस्त  आपण  होऊन हवालीं  करण्याचा 
अपमान  बाजीरावास  सहन  करावा  लागला.  कांहीं  तरी पळवाट  काढण्याचे 
शक्‍य 
तितके  इलाज  त्यानें  केले.  इंग्रजांशी  एकवार  झुंज घ्यावी  असाही  त्याचा  बेत होता, 
पण  तो  बेत त्याच्या  एकाही  सह्मागाराने  पसंत केला  नाही.  एल॒फिन्स्टनची  खात्री 
होऊन  चुकली,  कीं  बाजीरावाशीं  आतां  आपली  दोस्ती  कायमची  तुटली,  आणि 
इतउत्तर  तो सुडाच्या  उद्योगास  लागणार.  त्यासाठीं  आपणही  आतां  त्याच्याशीं 
अशाच  जिकिरीचे  वतेन ठेविलें  पाहिजे.  अशा  तडफदार  निश्चयाने  या आणीबाणीच्या 
प्रसंगी  पुण्यास  इंग्रजांची  बाजू  संभाळल्याबद्दल  जशी तेव्हां  ग० ज०  नें एल्फिन्स्टन 
यास  शाबासकी  दिली,  तद्शीच  अद्यापि  त्याजबद्दल  त्याची  प्रशंसा  होत आहे. 

वसईच्या  तहांतील  कलमें  उघडपणे  मोडण्याचे  घाडस  बाजीरावाने  हळूहळू  सुरू 
प्रकरणाने  जास्तच  दुजोरा मिळाला.  त्रिंबकजीला 
केलें, त्यास  या  त्रिंबकजीच्या 
कारभारांतून 
काढा  असें सांगण्याचे  अनेक  प्रसंग  घडले  होते.  परंतु  शास्त्र्याच्या 
खुनानें  ती गोष्ट परभारें  साध्य  होऊन इंग्रजांच्या  पथ्यावर  पडली;  आणि  ब्राह्मणाच्या 
खुनाचा  मोबदला  यथायोग्य  घेतल्याबद्दल  एल॒फिन्स्टनची  लोकांत  वाहवा  झाली. 
एकंदरींत  बाजीरावाने  कितीही  अन्याय  केळे  असले,  तरी  शास्त्र्याच्या  या  खुनाने 
त्याची  बाजू अगदींच  लंगडी  पडली,  आणि  बाजीरांवाचें  राज्य  गेलें त्याबद्दल  लोकांस 

३० 

४९६९ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरावेभाग  १ 

दुःख वाटेनासें  झालें.  नारायणरावाच्या  खुनाने  जसा  रघुनाथरावाचा  नाश झाला,  तसाच 
शास्त्र्याच्या  खुनाने बाजीरावाचा  झाला, 

बडोद्याचा  मात्रे 

शास्त्र्य़ाच्या  खुनानें  फायदाच  झाला.  पेशव्याने  गायकवाडांकडे 
तीन कोट घेणें काढलें  होते  ते॑ आपोआपच  फिटले,  आणि  त्रिंबकजी  बडोद्याच्या 
कारभारांत  ढवळाढवळ  करणार  होता  ती  बंद  झाली.  सीतारामरावजी  इंग्रजांस 
'काढण्याच्या  उद्योगांत  होता तोही शास्त्र्याच्या खुनानें केदेंत पडला.  बडोद्याचा  कारभार 
शास्त्र्याच्या 
मुलास.  देऊन गोविंदराव  बंघुजी  व  भगवंतराव  या  दोघांस  इंग्रजांनीं 
गायकवाडांचे  हवाली केलें;  आणि  सीताराम  रावजीस  त्यांनीं  आपले  कब्जांत  घेतलें, 
शास्त्र्याचे  खुनाबद्दल  पेशव्याकडून  देंड वगेरे कांहीं एक  घेण्यांत  आळा  नाहीं.  बापू 
मैराळ  पुणें येथें दुखणे लागून  त्याच  सालीं  मरण  पावला. 

५ गंगाधरशास्त्री,  पूर्ववृत्त  व योग्यता*--गंगाधर  क्रृष्ण  पटवधेन  हा 
मेणवलीचा  राहणारा.  याचा  जन्म  सन  १७७५  चे  सुमारास  झाला.  त्यास  वयाचे 
आठव  वर्षी पुण्यास  पेशव्यांचे  वाड्यांत  कनाटक  स्वारीचे  दप्तरांत  कारकुनीचें  काम 
मिळालें.  हे पखधेन  हरिपंत  फडक्याचे  उपाध्ये  असल्यामुळें  त्यांच्याकडे  गंगाधरार्चे 
जाणें  येणें  होतें.  हरीपंत  तात्यानें  गंगाधर  कारकुनी  करतो  म्हणून  त्याचें उपाध्येपण 
काढून  घेतलें,  त्यावरून 
त्यानें  कृष्णातीरीं  वाइस  जाऊन  वयाचे  वीस  वर्षेपर्यंत 
शास्त्राध्ययन  केलें. 

सवाई माधवरावाच्या  म्ृत्यूनंतर  पेशवाईसंबंधानें  ज्या  घडामोडी  झाल्या, 

त्या 
गंगाधर  शास्त्री  यास  माहीत  होत्याच.  त्यानें बाळोजी  कुंजराबरोबर  पेशवे  दरबारांत 
राहून  बाजीरावाची  मर्जी संपादिली,  श्रीमंतांची  शास्त्र्यावर  मर्जी  बसली म्हणून  नानाचें 
व त्याचें  वितुष्ट आलें.  त्यास  दुसरें एक कारण 
असेंझालें, कीं 'नाना फडणीसाचा सासरा  दादा 
गद्रे याची  एक  रक्षा  होती,  तिची शास्त्र्यावर 
मर्जी  बसली,  त्यामुळें नाना  फडणीस  त्याचा 
शास्त्र्याचे 
द्वेष करूं  लागला,  आणि  त्यानें 
भिमादकर  बाळकृष्ण  [वनायक  वडिलांस  कळविलें, 
कीं गंगाधरशास्त्री आमचे 
कडील  बातमी बाजीरावास  कळवितो  हें ठीक नाहीं. पुढें शास्त्र्याचे  वडिलांस नाना आपला 

पटवर्धन 
कृष्णंभट 
मभल. 
गंगाधरशास्त्री 

*  आत्मचरित्र  त्रे. व.  ३; का.  प्र.  इ. सा. 

प्र. 

१५ वें] गंगाधर  शास्त्रयाचा  खून, बाजीरावास  शिक्षा  ४६७ 

-२--५-५-/५-/५---८४५८-८८८--५४-"-४/४५/४४५॥४५४४॥॥॥0॥ ४४ 

-:-------:---------------::-::-/::--1-1-1-1-1:--007 

सूड घेईल अश्शी धास्ती पडून तो कुटुंबसह्‌ बडोद्यास  राहवय!स गेला. तेथें त्या वेळेचा दिवाण 
-रावजी  आप्पाजी  याने त्याचा  चांगला  परामषे  घेतला.  रावजी  आप्पाजीचा व शास्त्र्याचे 
-  वडिलांचा  स्नेह होता.  गोविंद्राव  गायकवाडास  बडोद्याचे  पद  मिळवून देण्याचे  कामीं 
शास्त्र्याचे  वडिलांनी  हरिपंत  व नाना  फडणीस  यांकडे शिफारस  करून व स्वतः पैसे वगेरे 
.  देऊन पुष्कळ  खटपट केली होती, आणि या खटपटीमुळेंच पुढें गोविंदरावाची  दिवाणगिरी| 
*  रावजी  आप्पाजीस  मिळाली.  एवंच रावजीवर  शास्त्री  घराण्याचे  उपकार  झालेले  होते. 
:  रावजीचा  मुल्या  सीताराम व गंगाधरशास्त्री  हे दोघेही लहानपणी ख्रेहभावाने एकत्र वाढले. 
-गायकवाडींतून  पटवधेनास  १२००  रु.  वर्षांसन  करून  देण्यांत आलें.  रावजी आप्पाजी 
: मरण  पावल्यावर  सीतारामबावास  दिवाणगिरी  देण्याची  खटपट  गंगाधरशास्त्र्याने  केली. 
.  रोसेडेंट  वॉकरचा  त्याजवर  अत्यंत  लोभ होता.  त्यानें  शास्त्रयास  गायकवाडाच्या  दर- 
«  बाराशीं  बोलणें  करण्याच्या  नाजूक  कामी नेमिलें. 
त्या वेळीं  “  हें काम  मळा  नको, 
:  लोक आपणास  विरुद्ध समजावतीळ आणि  सीतारामबावांचे  व माझे वांकडें  पडेल.  त्या 
:  दिवशीं  साहेबांनी  आज्ञा  केली,  कीं तुम्ही चोरी  लांच  न करतां  उभय  सरकारांचे  काम 
निष्ठेने करावे, म्हणजे  तुमचा  सांभाळ  मी करीन.  पुढें मी मगरूर,  माझें बोलणें  बहुत 
. अमयोदेचें  पडतें असें सीतारामबापूस  वाट लागलें,  आणि  उत्तरोत्तर  उभयतांचे  वितुष्ट 
'  पडत  आलें,”  ता, 
चे पत्रांत  वाकरनें आनंदराव  गायक्रवाडास  खास 
'  पत्र  लिहून  शास्त्रो  याची  त्याजकडे  शिफारस  केलेली  आढळते.  इंग्रजांस  आंत 
आणणारा  मुख्य  पुरुष  जो  दिवाण  रावजी  आपाजी  त्याला  शात्र्याची  मदत  भरपूर 
होती.  पुढें रावजी  आपाजी  ता.  १८.७-१८०३  रोजीं  मरण  पावला, 
त्यापूर्वी 
थोडे  दिवस  म्हणजे  ता.  २-२-१८०३  रोजीं 
शंभर  रुपये  पगारावर 
.  रोसेडंटाशीं  गुप्त  बोलणें  करण्याच्या  कामावर  शास्त्री  याची नेमणूक  प्रथम  झाली. 
*  रावजीचे  पश्चात्‌  बाबाजी  आपाजीशींही  शास्त्र्याचा 
हे 
-  त्यांच्या 
अभिप्राय 
मार्मिक  आहे  तो असा.  “  गंगाधरशास्त्री  हा मोठा  धुत  व बुद्धिमान  आहे.  त्यानं 
-  बडोदे  संस्थानाची  व्यवस्था  उत्तम  ठेविली  आहे. येथें पुण्यास  तो पुष्कळ  खच करून 
मोठ्या  मिजाक्ांत  राहतो  व आपली  स्वारी  अश्या  झोकांत  काढितो,  कीं सवे  शहर 
-  त्याच्याकडे  पाहत  राहतें ! तो जुन्या  पद्धतीचा  विद्वान्‌ शास्त्री  असला  तरी थेट इंग्रज 
असल्याप्रमाणे  राहण्याची  ऐट करितो.  तुरतुर  चालतो,  तडतड  बोलतो,  वाटेल  त्याला 
उलट  उत्तर  करतो, पेशवा  व त्याचे  कारभारी  यांना  “  मूख ?  म्हणतो.  * डॅमरेस्कल 

व्यक्त  होतें. शास्त्री  याजबद्दल  एल्फिन्स्टनचा 

ख्ोह॒  कायम  राहिला, 

पत्रव्यवहारावरून 

१५०१२-.१८०८ 

दरमहा 

४९८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

/>२.५”५.”५५”५”५५”५५”५”५”५”५”४”४”४”५”५” 

“४”९.”५”५.”५”५””९.”५”१ 

२. 

२.९. 

-“*.”४”.”५”५.”' 

हा  शब्द  त्याच्या  तोंडीं  फार  आहे; 
देतो ! ”  अशी  या  पुरुषाची  पूवे पीठिका  आहे 

बोलतांना  मधून-मधून  इंग्रजी  शब्द  खूप  घुसडून 

६ शास्त्र्याच्या  खुनामुळें  बडोद्यांतील स्थित्यंतर  (स.१८१५-१७). 
बडोद्याचा  पुढील  वृत्तान्त  येथेंच  पुरा  करणे  संगतीच्या  दृष्टीने  इष्ट  आहे.  शास्त्री 
नाहीसा  झाल्यानें  बडोद्यांतील  इंग्रजविरोधी  पक्षास  किंचित्काळ  मोठें  समाधान  वाटलें; 
आणि  इंग्रजांचे  धोरण  ही  कांहीसें  कुंठित  झालें,  बडोद्यांतील  इंग्रजांचा  पाय  बराच, 
डळमळित  होता.  पुणेकर  व बडोदेकर  या  दोन इंग्रजविद्रेपी 
पक्षांनी  शात्र्यास  लंबे 
केलें  अशी  खात्री  होऊन,  इंग्रजांनीं  दोघांच्याहा  पाठीमागें  ससेमिरा  लाविला.  मात्र! 
उघड  युद्ध तात्काळ  सुरू  करण्याचा  त्यांस  छाती  झाली  नाहीं.  कारण  नेपाळशीं  युद्ध 
सुरू  असल्यामुळें  मराठ्यांचें  युद्ध अंगावर  घेण्याची  त्यांस  सोय नव्हती.  म्हणून  नुसत्या 
दबकावणींत  त्यांनीं  एक  दोन वर्षे काहून  व मराठ्यांत  फोडाफोड  करून  आपली  तयारी 
पूर्ण झाल्यावर  स.  १८१७च्या  अखेरीस  त्यांनी  मराठ्यांवर  शस्त्र  रिले.  पुण्यांत 
खुनाचा  आरोप  त्रिंबकजीवर  आणून  त्यास  स्वाधीन  करण्याबद्दल  बाजीरावास  निकड 
लाविली ,  त्याचवेळी  बडोद्यांत  त्यांनीं  सीताराम,  फत्तेसिंग  वंगेरंस उपद्रव 
सुरू केला. 
सातारामाच्या  पक्षाने  सवे बाजूंनी  इंग्रजांचा  उ च्छेद चालावेला  होता.  दरवडेखोारांस 
त्यांनी आश्रय दिला. काठेवाडच्या  संस्थानिकांस इंग्रजांविरुद्ध चिथविलें.  खेडा अमदाबाद- 
कडील  रयता  इंग्रजांवर  उठल्या. 
इंग्रजांनीं  पुण्यास  त्रिंबकजीला  पकडण्याबद्दल  उद्योग 
चालविला,  तसाच  भगवंतराव  व गोविंदराव  यांस  स्वाधीन  करण्याबद्दल  फत्तेसिंगास 
[नेकड  केली.  स.१८१६ 
नोव्हेंबरांत  ते स्वाधीन  झाले.  सीतारामाची  दिवाण- 
गिरी  इंग्रजांनीं  काढिली,  त्याची  तक्रार  आनंदरावानें  बाजीरावाकडे  केली, कीं इंग्रजांस 
असा  अधिकार  नाहीं.  गोविंदराव  पुण्यास  होता  त्यास  आनंदरावाने  लिहिलें,  ' तुम्हीं 
केलेत  तें तुमच्या  निष्ठेस  योग्यच  होतें;  आणि  धारेस  काकाजी  फणसे  यास  लिहिलें, 
“  येथील  काम  फत्ते झाले,  आतां  तुम्ही  येऊन  दिवाणगिरी  करा.  '  गहिनाबाई  व 
तख्ताबाई  यांसही  शास्त्री  नाहींसा  झाल्याने  फार  संतोष  झाला,  साताराम  नजरबंदींत 
होता  तरी  त्यानेंही  खटपट  करण्यांत  कसूर  ठेविली  नाहीं. 
बापू रघुनाथ  धोरस  होता 
त्यास  त्यान  फोजेसह  बडाद्योस  बोलाविलें.  फत्तेसिंग  आपण होऊन  सातारामास  इंग्रजांचे 
हवालीं  करीना, 
तेव्हां त्याचे  वाड्यास  ता.२०.९-१८१५  रोजीं गराडा  घालून  त्यांनीं 
याचा  बाहेरचा  व्यवहार  बंद केला,  आणि पुढील सालाच्या  एप्रिलांत त्यास  मुंबईस नेलं 
रस्त्यांत  नवसरी  येथें  त्यास  आनंदरावाची  सनद  पाचली,  कीं  तुमची नेमणूक दीडपट 
वाढविली  आहे 

च्या 

५_/५- 

७_७ 

१०. 

"७ 

(43 

(2 

> 

4 

प्र. 

१५.वे ] गंगाधर  शास्त्रयाचा  खून, बाजीरावास  शिक्षा 

४९९ 

१८१६ 

फत्तेसिंग  तर  उघडपणे  इंग्रजांविरुद्ध  उठला,  तेव्हां आपल्या  तफेचा  दुसरा  कोणी 
'बाहेर्चा नवीनच  इसम शार्याची  जागा  रिकामी होती तिजवर आणण्याचें  ठरवून,  कार- 
'नेंकनें  आपल्या  खास  विश्वासाचा  पोतदार  'धघाकजी  दादाजी यास  दरमहा  अडीचरशें 
पगारावर  स. 
च्या  फेब्रुवारींत  दरबार  वकील  म्हणून  बडोद्यास  आणिलें.  परंतु 
-त्याजला  फत्तेसिंग  कोणत्याही  बोलण्यांत  घेईना.  खुद्द इंप्रजांनींच  त्यास  पुढें  हिंदुस्था- 
'नांतील  अद्रळ  चोर ( ॥॥९  01४४९९७  702प७11)  1119)  असें म्हटलें आहे. या 
भानगडी  इतक्या  बिकट होऊन बसल्या,  कीं बडोद्याचे  प्रकरण  साफ  अंगावरून  काहून 
.टाकावें  असेही  विचार  इंग्रज  करूं  लागले,  वषे सहा  महिने  अशी  तारांबळ  चालू 
असतां मुंबईचा गव्हनेर सर इव्हन नोपियन  यास  ता.  ७.४-१८१७  रोजीं 
ग०  ज०  चा 
हुकूम  आला,  कीं * पेशव्यावर  युद्ध पुकारण्याचा  आम्ही  निश्चय  केला  आहे, तर  गुज- 
रातेतही युद्ध चालविण्याची  तुम्हीं .तयारी ठेवावी.  *  यावरून  पुढें ता. 
१३  जून  रोजीं 
-बाजीरावाशीं  जो नवीन  तह॒ करण्यांत  आला,  त्यांत  शास्त्र्याच्या  खुनाचा  भरपूर  मोब- 
-दला घेऊन  गायकवाडांचें  संस्थान  बाजीरावाचे  कबजांतून  इंग्रजांनीं  उघडपणे  आपल्या 
छत्राखाली  घेतले;  आणि  ता.  ६-११-१८१७  रोजीं  त्यांनीं 
पुनः  गायकवाडाशीं 
-नवींन  तह॒ करून  पूर्वीच्या  भानगडी  मिटाविल्या.  फत्तेसिंग  ता. 
रोजीं 
२३-८.१८१८ 
मरण  पावला,  त्या वेळीं  त्याचें  वय  अवघे  २६  वषोचें  होतें. मागाहून  लवकरच 
ता.  २-१०-१८१९  रोजीं खुद्द आंनदराव  पंचावन  वर्षाचे  वय  होऊन  मरण  पावला, 
'तेव्हां बडोद्याचे  आधिपत्य  त्याचा  धाकटा  भाऊ  सयाजीराव  यास  मिळालें.  कोणाही 
बाहेरच्या  इसमांवर  न  विश्वसतां  या  सयाजीरावानें  स्वतंत्र  बुद्धीन॑  आपला  कारभार 
करून  व सारखीं  पंचवीस  वर्षे इंग्रजांशी  भांडून  संस्थानाची  सुव्यवस्था  लावून  घेतली. 
-सयाजीरावाचा  हा पराक्रम  अव्वल  इंग्रजॉंतील  एक  अजब  बनाव  म्हणून  इतिहासांत 
-गणला  जाईल;  आणि  त्याबरोबरच  सयाजीरावासारखाच  सातारचा  प्रतापसिंग  छत्रपति 
आपल्या  हकांसाठी  भांडत  असतां  पदास  मुकतो,  हा  देखावाही  इंग्रज राजनीतींतली 
"एक लहर  म्हणावी  लागेल.  सयाजीरावानें 
सीतारामाची  योग्यता  ओळखून  त्यास 
'परत  बडोद्यांत  आणिले;  नंतर  तो स. 
१८२३ त मरण  पावला,  धाकजी  दादाजीनें 
मात्र  मरेपयेत  गायकवाडांस  त्रास  देण्यास  कमी केलें नाहीं.  पण  हे प्रकार  प्रस्तुतच्या 
'विषयमयोदेंत येत नाहींत.  धाकजी  स. 

१८४६  त मरण  पावला. 

७ ठाण्याचे  किललयांतून  त्रिबक जच पलायन  (१२-९५-१८१६  ).-- 
तैत्रेंबकजी  डेंगळे  यास  बाजीरावाने  इंग्रजांचे  हवालीं केल्यावर  सदाशिव  माणकेश्वरास 

४७० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

7१ 

/*  ८५/५६/१५५५ 

“*८*/१/१५/५/५/१/५/५/१/५/५/५/५/५/५/५/५/५-५/५/५-५/५/५/५- 

एल्फिन्स्टनकडे  बोलणें  करण्यास  पाठविण्याचा  क्रम  सुरू केला.  परंतु  त्याच्यावर  संपूण 
भरंवसा  नसल्यामुळें  वंसईेचा  एक  विद्वान  भिक्षुक  मोर दीक्षित  मराठे 
व चिमणाजी 
नारायण  या  दोघांसही  कारभारांत  घेऊन  तो  सदाशिवपंताबरोबर  रोसेडेन्सींत  पाठवू 
लागला.  या  दोन्ही ग्र्हस्थांनीं  आपल्या  विवाहित  स्त्रिया  वाड्यांत  पाठवून  बाजीरावाची 
मर्जी  संपादिली  होती.  पोटसाहेबासही  बाजीराव  या  मंडळीबरोबर  रोसेडेन्सीच्या 
वाटाघाटींत  बोलावीत  असे.  खडकीच्या  लढाई पूर्वी मोर दीक्षित  व पोटसाहेब  यांनीं 
बरेच  दिवस  बाजीरावास  आवरून  धरिले  होते.  पूर्वी चिंतोपंत  देशमुख  सदाशिव. 
माणकेश्वराबराबर  होता तो ता.  २.३*१८१७  रोजीं मरण  पावला;  आणि  चिमणाजी 
नारायणावर  पुढें इतराजी  झाली,  तेव्हां रामचंद्र  भिकाजी  ऊफ  बापू  करंदीकर  यास 
बाजीरावाने  जवळ  आणिलें, 

पहार्‍यावरील 

गोऱ्या  अंमलदारापाशी 

त्रिंबकजी  डेंगळ्यास  इंग्रजांनीं ठाण्याचे  किठ्यांत  बंदोबस्तानें ठेविलें.  त्यास  काशीस, 
ठेवावें अशी बाजीरावाची  सूचना  असून अलाहाबांदेस  ठेवावें अशी एल्फिन्स्टनची  सूचना . 
होती.  या  सूचना  अमान्य  करून  त्यास  ठाण्यास  ठेवण्याचा  ग०  ज०  नें हुकूम केला,. 
तो एल्फिन्स्टनला  पसंत  वाटला  नाहीं.  ठाण्यास  बाजीरावाकडून  त्रिंबकजीशीं  दळणवळण 
चालण्यास  पुष्कळ  मागे होते.  तसा  प्रकार  होऊं नये  म्हणून  मुद्दाम  त्याचे पहाऱ्यावर 
इंग्रज  शिपाई नेमण्यांत  आले.  परंतु याच  मुळें बाहेरून  त्रिंबकजीस  सूचना  करणें  सोपें 
झालें.  एक  मराठा  ग्रहस्थ 
घोडेवाला  म्हणून . 
नोकरीस  राहिला.  वरच्या  मजल्यावर  त्रिंबकजीची  कोठडी  होती, तिच्या  खालींच  तळ- 
मजल्यावर  घोड्याचा  तबेला  असून तेथें तो मोत्तद्दार घोड्याची  चाकरी करितांना तोंडाने 
पोवाडे  लावण्या  वगेरे कवनें  म्हणे.  हा मनुष्य  बाजीरावाकडूनच  आलेला  असल्यामुळें. 
त्याचे  द्वारे बाजीरावाने  त्रिंबकजीशीं  अनुसंधान  बांधिलें.  गाणीं  म्हणण्यांतच  उभयतांचे . 
निरोप  जाऊं  येऊं लागले.  हें अनुसंधान  सुरू  होण्यापूर्वी  गोऱ्या  अमलदाराशी  गोषी , 
कारेतांना  शास्त्र्याचा  खून  आपण  केला, मात्र  तो  बाजीरावाचे  हुकुमावरून  केला, असें 
त्रिंबकजीनें  कवूल केलें. तो मोतद्दार  धन्याचा  धोडा बाहेर फिरावयास  घेऊन  जाई, त्या 
वेळीं  बाजीरावाच्या  हस्तकांस  भेटन  त्याने त्रिंबकजीच्या  सुटकेची  सिद्धता  करून  तसा. 
इशारा  कवनांच्या  द्वारे  त्रिंबकजीस  दिला;  आणि  भाद्रपद  वद्य  ६ ता  १२*०९-१८१६ 
रोजीं  सायंकाळी  सात  आठ  वाजतां 
दोघेही  तुरुंगांतेन  एकदम  फरारी  झाले 
तंबेल्याच्या  भिंतीस  भोक  पाडून  त्यांतून  हे बाहेर  पडले  आणि  घोडे सिद्ध  होते ते. 
घेऊन  पळाले,  त्रिंबकजी  प्रथम  खानदेश  बागलाणकडील  डॉंगरांत  भिल रामोशी  मांग 

प्र. 

१५ व ] गंगाधर  शास्त्रयाचा  खन,  बाजारावास  शिक्षा 

४७१ 

यांच्यांत  मिसळून  राहूं लागला.  पुढें उत्तरेकडचा  प्रदेश सोडून ता  दक्षिणेस  रांभुमहा- 
देवाचे  डोंगरांत  येऊन  स्वारांचा  जमाव  करू  लागला.  तो  निसटून  गेल्याची  वाती 
हां हां म्हणतां चहूंकडे पसरली.  'त्यावर इंग्रजबहादर यांनी  श्रीमंतांचे मुलखांत आल्यास 
धरून  आमचे  हवाली  करावें  असें  सांगितलें. 
इंग्रजांचे  अवघड  कैदेतून  त्रिबकजी 
सुटला तेव्हां  हें इश्वरी  कृत्य  असें  श्रोमतांचे  मनांत  येऊन  त्याजला  ऐवज  पाठवून 
श्रीमंत  आंतून 
पुरवणी  करू  लागले.  ती  बातमी  इंग्रज  सरकारास  लागत  गेली. 
त्रिंबकजी  माणसे  मारू  लागला;  आणि  त्याचा 
उपद्रव  वाढला,  तेव्हां  प्रकरण. 
निकरावर  आलें. 

तुरुंगांतून  भाद्रपद  व॥  ६ स पळून  गेला,  आणि  प्रथम 

८.  ता.  १२ जून स.  १८१७  चा  तह,  बाजीरावास  तडाखा.--शके 
च्या  भाद्रपद  छ॥  १ स  त्रिंबकजी  डेंगळे  अटकेत  पडला  तो  एक  वर्षाने 
१७३७ 
ठाण्याच्या 
कांहीं  महिने 
बिलकूल  हालचाल  न कारितां  गुप्तपणे  लपून  राहिला.  जणूं काय  बाजीरावास  त्याची 
वातोही  नव्हती.  तीन चार  महिने  पावेतो  इंग्रजांची 
मर्जी  संपादन  करण्याकरितां 
बाजीरावाने  एवढे शिताफीचे  प्रयत्न  केले,  कीं खरोखरच  त्याजबद्दल  इंग्रजांस  धन्यता 
वाटूं लागली.  पेंढाऱ्यांवर  स्वारी  करण्याचे  इंग्रजांचे  जे बेत चालले  होते  त्यांत  मुद्दाम 
आपण  होऊन बाजीरावाने  अनक  उपयुक्त  सूचना  केल्या,  आणि  कलहाचे  म्हणून 
जेवढे  प्रश्न  चाळू होते त्यांत  माघार  घेऊन  इंग्रजांचे  कलानेंच  निकाल  केले.  ग०  ज० 
यास  मोठा  संतोष  वाटून  बाजीरावाची  ही वात्ते  अशीच  टिकवा,  उगाच  त्याला 
त्याने  रोसेडेंटास  लिहून  कळविलें.  हा सवे कपटावेद्यचा 
दुखवू नका,  असें मुद्दाम 
प्रयोग  असेल  अशी  शंका  सुद्धां  इंग्रजांस  आलीं  नाहीं. 
च्या 
फेब्रुवारी महिन्यांत  गोरेच्या  दक्षिगेकडील  प्रदेशांत  त्रिंबकजीच्या  हालचाली  पुढें सुरू 
झाल्या. 
एल्फिन्स्टनच्या  सूचनेवरून  बाजीरावाने  बापू  गोखल्यास  त्याजवर  पाठविलें, 
आणि  त्रिंबकजीस  धरून देण्याविषयी  जाहीरनामा  काढिला.  तेव्हां बाहेर बंडावा  वगेरे 
कांही  नाही, सवे शांत  आहे  असें  सांगत  गोखले  परत  आला.  माचे  महिन्यांत. 
त्रिबकजीचा  बंडावा  फारच  फेलावला.  गुडी पाडव्याचे*मुहूतानें  (ता.  १८.३-१८१७) 
त्रिबकजी  उघडपणें  फौजा घेऊन  बाहेर येणार  अशी  बातमी  एल्फिन्स्टन यास लागली. 
त्या  संधींत  बाजीराव  फुलऱहर  येथें नवा  वाडा  बांधला  होता त्यांत तीन महिने जाऊन' 
राहिला. 'श्रीमंत रथांत बसून पुण्याहून फुलगांवास जात होते. पांडुरंगपंत ढमढेरे यांची स्त्री 
रथांत होती, मार्गी रथ लवंडला आणि श्रीमंतांचे अंग दुखावले. सबब  स्वारी बरेच दिवसः 

परंतु सन 

१८१७ 

४७२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

*-/५/४/४५॥५/४५४/४४४५”५४४८/४५४/४/४/४५/४५/४/४५/५-॥५-५४५५-५-५/५/४५-/५-/५-॥५५-/५-/५-५-०५-"५-४-/५-/४५/४५/५/४५-/५-/४/४५/४५/५-५-/५-४५/४८/४/४५/४५/४५/४५-४५-॥५५-४५-४-५-/४/४५-- 

4५, 

फुलगांवास  राहिली.  तेथेंच  बाजीरावाने  मोर दीक्षित  याचे कन्येचें  लग्न केलें. त्रिंबकजी 
तेथें येऊन श्रीमंतास  चोरून भेटे लागला.  त्यानें  पेंढारी स्वार  बरोबर घेऊन कोंकणांतील 
गांव  लुटले.  बहुत खराबी केली. ” त्रिंबकजीस  बाजीरावानें  हस्ते परह्स्तें पैसा  व मदत 
पोंचावेली.  हा प्रकार  चाळू  असतां  आपणांस  त्यांतले  कांहीं एक  माहीत  नाहीं  असा 
बहाणा  बाजीरावाने  चालविला;  आणि  ता.  २४  फेब्रुवारी  पावेतो  यांत  बाजीरावाचे 
कपट  असेल  असे एल्फिन्स्टनचे  सुद्धां  मनांत  आलें नाहीं,  त्या  तारखेस  कांहीं  कागद 
रोसेडेंटाचे  हातांत  पडले, त्यावरून  बाजीरावाची  कपटनीति  एल्फिन्स्टनचे  प्रत्ययास 
आली.  त्या  संबंधांनं माचे महिन्यांत  बाजीराव  व एल्फिन्स्टन  यांजमध्यें  घासाघीस  सुरू 
झाली.  बाजीराव  म्हणाला,  “  त्रिंबकजीनें बंडावा उभारला  असेल  तर मी फोजा पाठवून 
त्याचा  बंदोबस्त  कारेतो. ”  एस्फिन्स्टन  म्हणाला,  “  त्या  कार्मी  तुमच्या  फौजा नकोत, 
आम्हीच  फोज पाठवून  त्यास  पकडू.  त्रिंबकजीचे  नातेवाईक  व  अनुयायी  उघडपणे 
वावरत  आहेत  त्यांस  तेवढें  पकडून  तुम्ही केदेंत  ठेवा  म्हणजे  झालें.  त्यांजला  तुमची 
आंतून  फूस  आहे ती बंद करा.  खुद्द तुम्ही फोजा जमवून  जी लष्करी  तयारी चालावेली 
आहे तोही बंद करा.”  एल्फिन्स्टनर्चे  हें म्हणणें  ऐकून  बाजीरावाने  अत्यंत  कांगावा 
केला.  “  मा इंग्रज  सरकारची  मनधरणी  करण्यांत  इतका  तत्पर  असतां  मजवर  हें 
नसतें  कुभांड  उगाच  रचण्यांत  येत आहे, '  अशी  त्यानं बतावणी केली, आणि रासेडे- 
टाची  खात्री  करण्याकरितां 
कुटुंबास  अटक  केल्याचा  देखावा  केला. 
तथापि खानदेश्यांत  वंगेरे सवे ठिकाणीं  त्यानें जारोन फोजेची तयारी चालविली  होती. ता. 
१७५ माचे रोजीं एल्फिन्स्टननं  कनल स्मिथची  फोज पुण्यास  बोलाविली;  व ता.  २१ माचे 
रोजीं  ग०  ज०  ला  खलिता  लिहून वाजीरावाशीं  आतां  सलोखा ठेवणें  बिलकूल  शक्‍य 
नाहीं असें कळवून,  त्या संबंधांत  विशिष्ट हुकूम  मागविले;  आणि इकडे बाजीरावालाही 
त्यासंबंधानं  त्याने चांगली  समज  दिली.  तरी बाजीरावाने  युद्धाची  तयारी  झपाद्यानें 
चालावेली,  आपलें  सवे जडजवाहीर  रायगडावर  पाठविलें,  पुण्याच्या  कारखान्यांतील 
तोफा  ओढण्याकरितां  बैल वगेरे जमा  केले.  ता.  १ एप्रिल  रोजीं एत्फिन्स्टनेचं  बाजी- 
रावास  झणझणीत  पत्र  आलें, त्यांत आम्ही  तुमचेवर  एकदम  युद्ध सुरू  करिता, असा 
धाक  घातलेला  होता.  कनेळ  फोडंच्या  माफेत  बाजीरावाची  समजूत  घालण्याचा 
एल्फिन्स्टननें  प्रयत्न  करून  त्रिबकजीस  पकडून  आमचे  स्वाधीन  करा  अशी  मागणी 
केली; आणि  जिकडे  जिकडे  बंडावे ऐकूं येत होते  तिकडे  इंग्रज  फोजांच्या  अनेक 
टोळ्या  ठिकठिकाणीं  रवाना  केल्या.  ता.  ६ मे रोजीं एल्फिन्स्टननं  बाजीरावाचे  खास 

त्रिंबकजीच्या 

प्र 

१५व  ] गगाधर  शास्त्रयाचा  खन,  बाजीरावास  शिक्षा 

४७२१९ 

-बोलावण्यावरून  शानिवारवाड्यांत  येऊन  त्याची  भेट  घेतली. 
भेटीत  बाजीरावाने 
आपलें  अंतःकरण  खुलें करून  भाषण  केलें.  त्याचा  गोषवारा  ब्रिग्जनें  आपल्या  स्मरण- 
वहीत ठेवलेला  खालीलप्रमाणे  आहे.  * 

“  साहेब बरोबरीच्या  मेडळीसह  भेटीस गेले.  थोडा वेळ ओप्चारिक  बोलणें होऊन 
नतर बाजीरावाने  आपल्या  सवे मंडळीस  बाहेर जाण्यास  सांगितलें  आणि  मग  त्यानें 
मुख्य  विषय  सुरू  केला  तो असाः--“-'साहेब*  मी तुम्हांस  आज  मुद्दाम  भेटीस  बोला- 
-वण्याचें  कारण  असें,  कीं माझ्या  संबंधानें  तुमचे  व तुमच्या  सरकाराचे  गैरसमज 
उगाच  वाढत  आहेत, ते मोकळेपणाने  बोळून  दूर्‌ करावे.  तुमच्याबद्दल 
माझ्या  मनांत 
यत्किंचितही  द्रेषवुद्धि  असण्याचें  कारण  नाही.  मी तुमच्याच  आश्रयांनं  लहानाचा  मोठा 
झालों.  कै०  नारायणरावांचा  वध  त्यांच्याच 
रक्षकांनी  केल्यावर,  माजे  वडील  के० 
रघुनाथराव  यांनीं  राज्य  संभाळण्यारकारेतां  सवे कारभार  आपल्या  हातीं  घेतला,  ही 
गोष्ट कारभार्‍यांस  दुःसह  होऊन त्यांनीं  वडिलांचा  छळ  आरंभिला  आणि  त्यांस  देशो- 
'धडीस  लाविलें.  त्या वेळीं  सिंदे, होळकर,  गायकवाड  वगेरे  आपले  बलवान्‌ सरदार 
-नजीक  करून  त्यांच्यांशीं  त्यांनीं  दोस्ताचा तह केला, हा  सवे प्रकार  आपणांस  विदित 
आहेच.  त्यानंतर  खुद्द मजवर  तसा  प्रसंग येऊन  मला  पुणें सोडावे  लागलें, तेव्हां मीं 
निःशंकपणें  मुंबईस जाऊन  इंग्रज सरकाराचाच  आश्रय  केला, आणि त्यांच्या  मदतीनें 
'  पेशवाईची  गादी पुनः  मला  मिळाली.  तेव्हां  हे सवे उपकार  विसरून  मी  इंग्रज सर- 
काराविरुद्ध  वागेन  ही कल्पना  तरी तुमचे मनांत  कशी  येते ! माझे  हें सवे  शरीर 
-नखारीखान्त  इंग्रजांच्या  अन्नाने  वाढलेले  आहे हें मी कसा  विसरेन  ! बरें,  हा मुद्दा 
सोडून दिला तरी, इंग्रजांची  सत्ता  येथें कशी  स्थापन  झाली,  त्यांचें  बळ  केवढें  आहे, 
त्या  सत्तेस  विरोध  करणारे  सत्ताधीश  एका  मागून  एक  कसे धुळीस मिळाले,  एवढीही 
गोष्ट मला  कळत  नाहीं असें आपण  मानतां  काय  १ एवढा  पराक्रमीहेदर  व  मी  मी 
म्हणणारा  त्याचा  पुत्र टिपू यांची  वाट  काय  झाली  तें मला  कळत  नाहीं  कीं  काय  १ 
अलीकडे  सुद्धां  इंग्रजांच्या  लष्करी  सामथ्योपुढे  एतंददेशीयांच्या  प्रचंड  फौजांचा  कसा 
-  चक्काचूर  उडत  गेला  हें काय  मला  डोळ्यांनी  दिसत  नाहीं  ६ ज्या  सिंदे  होळकरांनी 
*पन्नास  वर्षे  हिंदुस्थान  हालवून  सोडिलें,  त्यांचा  इंग्रजांशी  सामना  होतांच  काय  प्रकार 
झाला  १  एकदां  नाहीं, दोनदां  नाहीं,  जेव्हां जेव्हां म्हणून  एतद्देशीय  फौजा इंग्रजांच्या 
-सामन्यास  पुढें आल्या,  तेव्हां नेहमींच  त्यांचा  पाडाव  होऊन  अर्पारेमित  नुकसान  कसें 
*  ॥॥09  1601९  1922-1;  छि  910,  0. 44-45. 

४७४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरावभाग  ३ 

झालें हें कोणास  दिसत  नाहीं ! खुद्द माझी  स्थिति  म्हणाल  तर  तेवढीही  अव्यवस्थित. 
फोज  मजजवळ  नाही,  मग  फलटणी  वगेरे  पाश्चात्य  पद्धतीची  तयारी  तर  नाहींच 
नाहीं.  लढाईचा  उः्चार  कारितांच  माझे अंगांत  क्रापरें  भरते. नुसत्या  सलामीच्या  तोफा. 
करावयाच्या  त्या  सुद्धा स्वारीसमोर  न करितां  मी जरा  बाजूस  गेलों  म्हणजे  करीत 
जाव्या,  अशी  माझी  ताकीद  आहे. हें सवे तुम्ही जाणत  असतां  मी इंग्रज सरकाराशी 
युद्ध करूं इच्छितों  ही कल्पना  तरी तुमच्या  मनांत  कशी  उत्पन्न  होते  ९ माझ्याविषयी . 
उगाच  तुम्ही आपल्या  मनांत  हा भ्रम  काय  म्हणून  धारण  करावा  ! ?  असें पुष्कळ- 
भाषण  अत्यंत  संथपणानें  बाजीरावाने  मराठींत  केलें, त्यांत  यत्किचित्‌ क्रोधाची  भावना. 
दिसून आली  नाहीं. 

बाजीरावाचे  भाषण  ऐंकून एल्फिन्स्टनने आपलां  विचार न बदलतां  निम्रहपूवेक  त्यास 
कळविलें,  कीं  एक  महिन्याच्या  आंत  त्रिंबकजीस  स्वाधीन  करा  आणि  तों पर्यंत. 
जामीन  म्हणून  २४  तासांच्या  आंत  तुमचे चार  किल्ले रायगड,  पुरंदर,  सिंहगड  व 
त्रिंबक  आमचे  ताब्यांत  द्या.  या  दरडावणीनें  बाजीरावानें  बाहेरून  शांत वृत्तीचा  पाहिजे 
तितका  देखावा  केला, तरी अंतःकरणांत  त्याची  अगदीं  घाबरगुंडी  उडून गेली, आणि 
ता.  ८  मे रोजीं सकाळीं  इंग्रज  फोजांनीं  पुणें शहरास  वेढा  दिल्याचे  पाहतांच  त्याची. 
अगदीं  बोबडी  वळली.  लगेच  दहा  वाजतां  त्यानें  किल्ल्यांच्या 
सोडचिठ्र्या  लिहून 
मुकाट्याने  एल्फिन्स्टनकडे  पाठवून  दिल्या. तेवढ्याने  हातघाईवर  आलेलें  प्रकरण 
तात्पुरते  मिटले,  बाजीरावाचे  अंगीं  यत्‌र्किंचित्‌ नेट असता  तर  पारोस्थतीचा  उपयोग 
करून  आणि  मराठमंडळारचे  पुढारपण  स्वीकारून  इंग्रजांवर  चढाई  करण्यास  ही एक 
संधि  आलेली  होती, त्यांत  त्यास  यश येण्याचा  अगदींच  संभव  नव्हता  असें  नाहीं.. 
श्रेय तरी  त्याचे पदरीं  पडळें असतें.  परतु इतरांस  पुढें करून 
निदान  बाणेदारपणार्चे 
आपण  बाजूस  राहण्याची  त्याची  स्वार्थी  व भित्री  वृत्ति कळसास  पोंचल्यानें 
राज्य 
जायचें  तें गेलेंच, पण  आपल्या  भित्रेपणानें  पूवेजांच्या  शोयेवृत्तास  कायमचा  कलंक. 
मात्र  त्यानें लावून घेतला,* 

*  1001181010  8898:-1381'80  85  ]001१४७08]1]97  81.  818171 
००७१  & 85  10६  88081110९0  (0  8४0१  00  ९1258. 
इ. वृ.  १८३४  पृ. १५ पे. द.  ८८;  ऐ. टि. ४.२३. 

प्र. 

१५ वें ] गंगाधर  शास्त्रयाचा  खून, बाजीरावास  शिक्षा 

४७५ 

५८/५८/५५६५ 

बाजीरांवारने  किल्ले स्वाधीन  केले तरी त्रिंबकजीस  पकडण्याचा  त्यानें कांहींच  इलाज 
प्रयत्न  केला,  पुनः 
केला नाहीं.  ता.  १३  मे रोजीं पुण्यांतून  पळून  जाण्याचा  त्यानें 
ता.  १७  मे रोजी  इंग्रजांशी  युद्ध सुरू  करण्याचा  निश्चय  करून  त्यानें फौजा  सिद्ध 
केल्या.  पण  युद्धाचे त्याचे  हे देखावे  क्षणमात्रांत  विराम  पावत.  ता.  २०  मे  रोजीं 
इंग्रजांकडे 
त्यानें  संपूणे  शरणागतीची  याचना  केली;  आणि  त्रिंबकजीस  पकडून 
देण्याबद्दल  दोन लाखांचे  बक्षीस  व इनाम  गांव देण्याचे  त्यानें जाहीरनामे  लावले, ते 
अस:-“  त्रिंबकजी  डेंगळा  इंग्रज बहादुरांचे  कैदेतून पळून  बंड करीत  पळतो,  त्याचा 
ठिकाण  लावून  जिवंत  अगर  मेला सरकारांत  हवाली  करून  देईल  त्याजला  बक्षीस  २ 
लक्ष  रुपये  व  १ हजार  स्पयांचा  इनाम  गांव दिला जाईल.  समस्त  रयत  ब्राह्मण, 
मराठे,  वाणी  उदमी,  मांग  रामोाक्या,  वगरे  जे कोणी  डेंगळ्याचा 
पत्ता  सरकारांत 
दाखवून देतील  त्यास  पांच  हजार रुपये बक्षीस  व  १ चाहूर जमीन इनाम  देण्यांत येईल, 
पत्ता  ठाऊक  असून  तो दाखवून  न दिल्यास त्याचें पारिपत्य  होईल.”  डेंगळ्याचे  मिलाफी 
बारा  असामीं'चीं  नांवें  या कागदांत  दोवटीं आहेत. जाहीरनाम्याचा  उपयोग झाला  नाही हँ. 
सांगणें  नकोच. 

इंग्रजांचे 

बाजीराव  जो  बरेच  दिवस  त्रिंबकजी  डेंगळ्यास 

स्वाधीन  करण्यास 
अनमान करीत होता त्याचें अंतस्थ कारण  बाळोजी कुंजर होय. सिंद्याचा सरदार  जीन बॅपू- 
टिस्ट यास बाजीरावाने उत्तर  हिंदुस्थानांतून  फौज घेऊन आपल्या  मदतीस  बोलाविले होतें. 
त्या  वेळीं बाजीरावास  भोसले  आणि  सिंदे  यांनीं  निक्षून  कळविलें,  कीं तुम्हीच  प्रथम 
सवाचा  पुढाकार  घेऊन  उघडपणें  इंग्रजांवर  युद्ध  सुरू  करा,  म्हणजे  आम्ही  तुम्हास 
लगेच  सामील  होतोः पण  आम्हांस  तोंडघशी  पाडून  तुम्ही  नामानिराळे  राहूं म्हणाल 
तर  तुमचा  विचार  तुम्ही पाहवा  आणि  आमचा  आम्ही  पाहवा  हें बरं. बाजीरावास  हें 
पत्र  सरदारांनी  मुद्दाम  सावकारी  हुंडीच्या  सांकेतिक  भाषेंत  लिहलेलें  होतें.  इंग्रजांचे 
हातीं तें पडलें  तर  त्यापासून  त्यांस  बोध होऊं नये  अशी  तजवीज  ठेविलेली  होती. 
बाजीरावाचा  हुजऱ्या  विठोबा  नाईक गायकवाड  यास  त्यानें  या कामगिरीवर  सिंदे 
भोसल्यांकडे  पाठविलें  होते, त्यास 
अनुलक्षून  वरील  पत्र  असून  त्यांताल  विठोबा 
नाईक म्हणजे  खुद्द पेशवा  असें समजलें  पाहिजे.  ते पत्र  असेंः-“  हा पेढी खरें म्हटलें 
तरं  विठोबा  नाईकांचीच आहे आणि  जरूर  लागेल तेव्हां ते ज्या  हुंड्या  करतील  त्या 
आमेच्या  कडून  स्वीकारण्यांत  विलंब  होणार नाहीं. पण  तुमच्या पेढींत ऐवज ( फोज ) 
शिल्लकच  नसेल तर तूते सावकारांची  ( इंग्रजांची  ) कशी  तरी समजूत  काढावी.  कांही 

४७६ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[ उत्तरविभाग  ३ 

पाठविण्यांत  येईल.  ' 

दिवस विठोबा नाइकांनीं तीर्थयात्रेच्या  निमित्ताने  बाहेर पडावे  आणि  स्वहस्तानें  हुंड्या 
पाठवाव्य़ा,  म्हणजे ज्या  ज्य़ा  ठिकाणीं ऐवजाची  जरुरी  पडेल  त्या  त्या  ठिकाणा  तो 
बिनतक्रार 
इकट्टून 
पत्राची  तारीख  ११.९-१७१५  आहे 
सन  १८१७ 
त खुद्द  बाजीरावाने  आत्मराम  शिवराम  वाकळे*  यास  असें पत्र लिहिले 
कीं  दौलतरावानी  आमच्या  विषयीं  कस्त  करून  रूपास  आणिलें.  त्यांची  निष्टा 
हें सवे मनांत वागत  आहे.  परंतु  सांप्रत  आम्ही  अडचणींत  पडलो.  कोठें  कोणाशी 
बोलावयासही  जागा  नाहीं.  पुढें स्वराज्याचे  कल्याण्याची  भिस्त  त्यांजवर  आहे.  सव 
दोळतदारांची  एकव्राक्यता  होऊन  पत्रें  व॒ निरोप  इकडे  यावे.  यांत  स्वराज्यास 
श्रेयस्कर  अशी  मसलत  होऊन  भेटीचा  योग घडावा.  स्वराज्यांत  शत्रूंचा प्रवेश होऊन 
प्राबल्य  बहुत  झालें हें सवे मनांत  वागत  आहे. 

प्रत्यक्ष  युद्धाचा  प्रसंग  न आणितां  नुसत्या  दरडावणीने  एल्फिन्स्टननें  बाजीरावास 
सुतासारखें  नरम  आणिलें.  त्यांत  थोडी  दिवसगत  लागण्याचें  कारण  त्यानें ग०  ज० 
कटून  नवीन  तहाचे स्पष्ट  हुकूम मागविले होते ह होय. ते हातीं येतांच  फोडंबरोबर  त्यानें 
तहाचा  मसुदा  २८  मे रोजीं पेशव्याकडे  पाठवून  ता.  १  जून रोजीं  स्वतः  भेर घेऊन 
कलमांची  वाटाघाट  केली.  या  तहाची  संपृणे कलमें पे. अ.  बखरींत  पृ.  १७६-१८६ 
पावेतों  दिलीं आहेत  तीं येथें देण्याचें  प्रयोजन  नाहीं. 
त्यांतील  मुख्य  मतलब  म्हणजे 
महाराष्ट्राबाहेरील  पेशव्याचे  सवे प्रदेश 
३४  लाख  वसुलाचे  इंग्रजांनीं  आपल्या  कबजांत 
घेतले; आणि  इतर  मराठे सरदारांशीं  त्याचा  संबंध  कायमचा  तोडून टाकिला.  तदनुसार 
बाजीरावाजवळ  असलेले  सिंदे होळकरादिकांचे  वकील  पुण्यांतून  काहून,  बाहर असलेले 
त्याचे वकील  त्यास  परत  बोलवावे  लागळे,  “बाळोजी  कुंजर, यशवंतराव  घोरपडे, 
खंडोमहादेव  व आनंदराव  जाधव  यांस  सिंदे होळकर  यांनीं  पुण्यास  रवान|  केलें. परंतु 
श्रीमंतांचा  तहनामा  झाला  त्यांत  सरदारांशॉं  जाबसाल  परभारा  ठेवूं नये असें ठरल्याने 
या  वकिलांनीं  पुण्यास  येण्याविषयीं  इंग्रजांची  सल्ला  पडली  नाहीं;  सबब  ते  बऱ्हाणपुरी 
राहिले.  खंडो  महादेव  आपले  घरीं जावयाचे  निमित्ताने  घरास  आले.  बाळोजी  कुंजर 
पुण्यास  आले नाहींत.  ”  परभारें देशीं जाऊन  तो ता.  ९.५-१८१७  रोजीं  पंढरपुर 
येथें मरण  पावला.  सदाशिव  माणकेश्वरही  ता.  ८-१०.१८१७ 
रोजीं  मरण  पावला. 

*  यांचें कुटुंबास  ग्वालेरोीस  जहागीर  आहे.  वंशावळ  प्र. 

२६७  पहा.  भालेराव  म« 

शा०  मौमांसा  यांतील  पत्रें. 

प्र. 

१६१] 

पेशवाइची  इतिश्री 

€.>_ 

_€% 

४७७ 

"४५४44४7  “५१४५-५५-८८” 

त्यांचा 

वरील  तह  ठरतांना  किती तक्रारा  व बतावण्या  बाजीरावानं  केल्या 

येथ 
अखेर  क्षणापयंत  नानातऱ्हेच्या  बतावण्या  करून 

शक्‍य  तितके  टाळिलें.  शेवटीं  ता, 

पाढा  वाचण्याची  जरूर  नाही. 
तहास  मान्यता  देण्याचें  बाजीरावाने 
१३ जून 
रोजीं  मोठ्या  नाखुषीनें  तहावर  सही केली.  नंतर तो ग०  ज०  कडे  पाठविण्यांत  येऊन 
ता.  ५-७-१८१७ 
रोजीं त्याजकडून  मंजूर  होऊन  आला.  वास्तविक  या  तहानेच 
बाजीरावाचे  मराठशाहींतील  पुढारपण  जाऊन  तो  केवळ  एक  लहानसा  संस्थानिक 
बनला.  याच  वेळीं त्यांचें राज्य  गेलें असें  म्हणण्यास  हरकत  नाहीं.  वसईच्या  तहा- 
पासून  जीं पंधरा  वर्षे गेलीं  त्यांत  उत्तरोत्तर  बाजीरावाची  अवनति  कशी  होत  गेली 
हें वरील  विवेचनावरून 
लक्षांत  येईल.  इंग्रजांनीं  अगोदरच  त्रिंबकजीवर  फोजा 
रवाना  केल्या  होत्या.  त्यांनीं  त्याचा  चोहोकड्न  कोंडमारा  कारेतांच  तो  नमदा उतरून 
पावसाळ्यांत  चोळीमहेश्वर  येथे जाऊन  राहिला.  इंग्रज फौजा  त्याचे  पाठीवर  होत्या 
त्या  बरसातीसाठीं  जालनाचे  छावणींत  परत  आल्या.  बाजीरावाने  तह॒  कबूल  केल्यावर 
सिंहगड  वगेरे चार  किल्ले इंग्रजांनीं  घेतले  होते ते त्यास  परत  दिले. 

प्रकरण  सोळावें 
पेशवाइची  इतेश्री 

अवलाळे क 

३-६-१८१८ 

ईश्वरसत्ता  विच्चित्र  सारं देवाने  घडाविलें  । 
हरिश्वेंडध  आणि  रामचंद्र  नळ  पांडवांस  रडविले  । 
फितुर  करुनी  सर्वांनी  आपले  राज्य  मात्र  बुडविले  ॥ --प्रभाकर. 

१  माहुली येथें बाजीराव  माल्कमची  भेट.  २ बाजीरावाचा  प्रक्षोभ  (आक्टो,१८१७),  . 
३ खडकीची  लढाई. 
५ शानिवार  वाड्यावर  इंग्रजांचे  निशाण, 
७  गोपाळ  आष्टीची  लढाई. 
९  घुळकोट येथें बाजीरावाची  दरणागंति.  १०  त्रिंबकजी  डेंगळ्याची अखेर व कोटुंबिक 
१ माहुली  येथ  बाजाराव  माल्कमचीा  भेट  ( ता.  ७.८-१८१७  ),- 
ता०  १३  जूनच्या  तहावर  वेतागानं  सहा  करून  बाजीराव  पढरपुरास  गेला.  तो  जवळ 

४  येरवड्याची  लढाई. 
६ वतुलाकार  पलायन,  कोरेगांवची  लढाई, 
८  चांद्याकडे  प्रयाण,  शिवनींची  लढाई. 

४७८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  १ 

«<“४/५/४६/४/”६/५/६/”६  /  /५.”५- 

“> 

4“ 

*”५/४४*  ५५/५५/५५५५  ५५-५१-५/५८/५/५८/%  -५८/५८/५८/५८/५८"”५४५४”*”५-*-१- 

जवळ  तीन महिने बाहेर  होता.  आषाढी  एकादशी  करून  पंढरपुराहुन  परभार॑  तो 
माहुलीस  गेला. त्या सालीं  आधिकश्रावण  असून  कृष्णावेण्यांचे  संगमी  स्नाने  व देवताचेन 
करण्यासाठीं  त्यांन  मुह्हम  मोठा  लवाजमा  बरोबर  घेतला.  इकडे याच  वेळीं  ग० 
ज०  नें माल्कम  यास  मराठी  दरबारांकडे  शिष्टाइ साठीं  पाठविलें.  दसरा  होतांच  पॅढा- 
र्‍यांवर  मोहीम  सुरू  करावयाची,  त्या  कामी  मराठे  सरदारांची  मर्जी  राखून  आणि 
त्यांची  समजूत  पाडून  त्यांचें  साह्य  मिळविण्यासाठी  माल्कम  कलकत्त्याहून  निघाला  तो 
सिंदे  व भोसले  यांस  भेटून ता.  ५.८.१८१७  रोजीं  पुण्यास  आला.  बाजीराव  पुण्यास 
नसल्यामुळें  तो त्याचे  भेटीस  माहुलीस  गेला.  बरोबर मोर दीक्षित  व पोटसाहेब  यांस 
त्यांने  घेतलें.  कात्रजचे  घांटाजवळ  म्याना  ठेवून  तेथुन पुढें माल्कम  डाकेच्या  घोड्या- 
वरून  झटपट  पुढें गेला.  बापू गोखले,  बाळोबा  सलकडे,  रामचंद्र  बापू  करंदीकर, 
चिमणाजी  नारायण  वगेरे मंडळी  अगोदरच  बाजीराबाजवळ  बोलणें  करण्यास 
होती. 
अधिक  श्रावण  व०  ११  ता.  ८  ऑगस्ट  रोजीं  उपासास्तव  बाजीरावाने  बोलणे  केलें 
नाहीं; पण  त्या  दिवशीं  इतरांच्या  वाटाघाटा  भरपूर  झाल्या.  दुसर्‍या  दिवशीं  द्वादशीस 
सकाळींच  बाजीरावानें  माल्कमास  भोजनास  बोलाविले.  त्या  प्रसंगीं  सवे दिवस भरपूर 
बोलणें  झालें, आणि ता.१०  रोजीं माल्कम  परत पुण्यास आला. पुढील मोहिमेत 
ग०ज० 
नें एल्फिन्स्टन  यास  महत्त्वाचें  काम  दिलें नाही.  दक्षिणेतील  सवे कारभार  हिस्लॉप व 
माल्कम  यांजला सांगितला, याजबद्दल  एल्फिन्स्टनला अत्यंत वेषम्य वाटत  होतें. माल्कम- 
च्या भेटींत  बाजीरावार्न  आपलीं  दुःखें व गाऱ्हाणीं  अत्यंत  कळवळ्यानें  त्यास  सांगितली 
आणि  एल्फिन्स्टनच्या  वागणुकीबद्दळ  फार  तिरस्कार  दाखविला.  तो म्हणाला,  “  साहेब 
मला  सारखे  दरडावणीर्ने  वागवितात,  माझ्यावर  त्यांची  अहोरात्र  टेहळणी  असते. 
मी रोज काय  पदाथ किती  खाले, इतकी  बारीक  माहिती ते आपल्या  हेरांच्या  माफत 
काढीत  असतात.  हा त्यांचा  छळ  मळा  बिलकूल  सहन  होत नाही.”  एकाद्या  विषयांत 
आपल्या  बाजू परिणामकारक  रीतीनं मांडण्यांत  बार्जाराव  किती  कुदाल  होता हॅ महशर 
आहेच.  त्याच्या भाषणाने  माल्कमची  खात्री झाली,  कीं एल्फिन्स्टनने निष्कारण  कठोरपणा 
धारण करून बाजीरावास  दुखविलें आहे; हा अन्याय  दूर करून  व त्याची समजूत  पाडून 
त्याचें प्रेम संपादन  करणें जरूर  आहे; त्यास  जास्त  चिडविण्यांत  इंग्रजांचेंच  नुकसान 
आहे.  अश्या 
प्रकारचा  आपला  अभिप्राय  माल्कमनें  ग?  ज०  कडे लिहून कळविला; 
आणि  पुण्यास  परत  आल्यावर  एल्फिन्स्टनला  मुद्दाम  त्याने बजाविलें,  कीं “  तुम्ही 
बाजीरावास  असें वरचेवर  चिडवीत  जाऊं नये.  गोडीने  वागून  त्यास  सांभाळून घेत 

प्र. 

१६वें] 

पेशवाईची  इतिश्री 

४७९ 

"९८५५५”५/१५/५-५/५*५/१४४४१४४१""€* 

जावें.  ”  “  माहुली  मुक्कामी  श्रीमंतांजवळ  माल्कमचें  बोलणें  झालें,  कीं  पेंढार्‍्यांचे 
पारिपत्यास  लाटसाहेब  जातीने  आले.  कनीटकांतून  ज०  हिस्लॉप  साहेब येतात.  त्यास 
श्रीमंतांनी  आपलेकडील  फोज बरोबर  द्यावी.  या  गोष्टीस  रुकार  देऊन श्रीमंत  उघड- 
पणें  फौज  जमा  करूं  लागले.  माल्कमसाहेब  पुण्यास  येऊन  मोर दीक्षितांचे  घरी 
मेजवानी  घेऊन  ता०  १२  ऑगस्ट  रोजीं हेदराबादेस गेले.” 

माल्कमंची  ही शिष्टाई  एल्फिन्स्टन  यास  सवेथेव  नापसंत वाटली.  त्याचें म्हणणे, 
.  बाजीरावाचा  स्वभाव  किती  दुष्ट व पाताळयंत्री  आहे हे नेहमींच्या  सहवासावरून  मला 
जसें कळतें, तसें दोन दिवसांच्या  भेटींत माल्कम  यास  काय  कळणार  ! बाजीरावाच्या 
'  भूलथापांस  असेच  सवे लोक  आरंभीं  बळी  पडतात.  हे एत्फिन्स्टनचें  स्वतःचे  मत 
-  असलें  तरी, माल्कमच्या  आग्रहामुळेंच,  तो म्हणतो,  “ मी बाजारावावरची  नजर  ढिली 
करून  त्यास  जास्त  मोकळीक  दिली; म्हणूनच  पुढील रोसेडॅंटाचा  बंगला जाळण्यासारखे 
-  अत्याचार  त्यानें  केले.  प्रथमच  त्याचा  बंदोबस्त  झटपट  केला  असता,  तर  पुढील 
 युद्धप्रसग  व  हानि साफ  टळली  असती.  माल्कमचा  हा रोख  ओळखून  बाजीराव 
-  अखेरच्या  प्रसंगी  त्यासच  दरण  गेला. एल्फिन्स्टनचा  हात  त्या बाबतींत  असेल  तर  तो 
-  आपला  पुरेपूर सूड घेईल असें  बाजीरावास  वाटत  होतें.  माल्कमनें  मराठ्यांचे  अंतः- 
:  करण  बरोबर  ओळखिलें  होतें. हिंदुस्थानचे  मध्यभागीं  नमेदेवर  त्याचा  मुक्काम  पुष्कळ 
: वर्षे झाल्यामुळें  तेथील  घडामोडींची  त्याला  जी भरपूर  माहिती  झाली  तीच  त्याने 
<आपल्या  सुप्रसिद्ध  ग्रंथांत पुढें ग्रथित  करून  ठेविली. 

माल्कमची  भेट व त्यानें माहुली येथें  केलेल्या  सूचना  बाजीरावाच्या 

चांगल्या 
'पथ्यावर  पडल्या.  माहुलीस  राहूनच  त्यानें  आपले  पुढील बेत  मोठ्या  सावधगिरोनें 
राचिले.  श्रावण  मासांत  माहुलीस  प्रचंड  यात्रा  जमते व कुस्त्यांच्या  दंगली  होतात,  त्या 
गडबडींत  स्रानसंध्येचा  देखावा  करून  पेंढाऱ्यांच्या  बंदोबस्तासाठी  फोजा जमविण्याचा 
त्यानें उद्योग  केला; आणि  कुस्त्यांच्या  दंगलीसाठीं  आलेल्या  माणसांतून  त्यानं  आपली 
निवड केली.  त्यासाठीं  त्यानें बापू गोखल्यास  मुख्य  लष्करी  सल्लागार  व  सेनापति 
.  नेमिले.  गोखल्यास  बाजीरावाचा  चंचल  स्वभाव  पूणे  माहीत  असल्यामुळें 
तुमच्या 
शिवाय  दुसऱ्या  कोणाचीही  सल्ला  मी  ऐकणार  नाहीं,  तुमच्याच  सांगणीप्रमाणें  मी 
सवेथा  वागेन,”  असा  बाजीरावाचा  स्वदस्तुरंचा  लेख  गोखल्याने  लिहून घेतला 
आणि  इमान  पाळण्याच्या  शपथा  घेवावेल्या.  या  पुढें कोणी  ग्रहस्थ  बाजीरावाकडे 
सूचना  करण्यास  आला,  तर “ तुम्हास  कांहीं कळविणें  असेल ते गोखल्यांस  कळवा, 

४८० 

मराठी रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

/४.”५.”९.”५.”५.”४-”५.”४४/४.”१५”५-”४/”५/-”४.”..””५-/-””४-”४.”५.”१ 

असें  तो इतउत्तर  ज्यास  त्यास  सांगे.  अशी  एकहाती  सत्ता  दिल्याशिवाय  लोकहीं 
जमा  झाले  नसते.  . सवे  शिलेदारांनी  बाजीरावाकडे  मागणी  केली, कौ  '  कोणी 
तरी एक  अधिकारी  नेमा, म्हणजे आम्ही  त्याचे  आज्ञेत  वागू . त्याप्रमाणें  बाजीरावने. 
गोखल्यास  सवोध्यक्ष नेमिले, आणि तयारीसाठी  खर्चास  एक  कोट रुपये रोख दिले. या 
राष्ट्रीय उद्योगांत  सवानी मनापासून  झटावें  म्हणून  पूर्वी जहागिरी  व इनामें जप्त  केलीं 
होतीं तीं बाजीरावाने  या वेळीं  मोकळीं  केलीं.  तसेंच महाराजांस  व माईसाहेबांस भटून 
त्यांस  आपला  युद्धाचा  हेतु  कळवून  सवे बेत गुप्त  ठेवण्याच्या  शपथा  त्यांजकडून 
घेवविल्या.  इतकें करून  शेवटीं  त्यांस  वासोठ्या  किल्ल्यावर  पक्या  बंदोबस्तानें  त्याने 
ठेविलें.  “  श्रीमंतांनी  गणपतीचा  उत्सवही  माहुलीस केला,  आणि  पुढें का्तिकस्वामीस. 
जावयाचें  असा  घाट  बोलू लागले.  गंगाबाई  राजमाची  करीण  हिच्या  संबंधाचा 
जो पोरखेळ  वणिलेला  आहे तो  याच  माहुलीच्या  मुक्कामांतील  आहे.  ज०  स्मिथ 
पुण्यांतून  पेढाऱ्यांचे  कामाकरितां  सरहद्दीवर  जाऊं  लागले,  त्यांजबरोबर  बाळाजी 
लक्ष्मण  सलकडे  यांचे पुतणे कुद्याबा  यांचे  हाताखालीं  विंचूरकरांचें  पथक  श्रीमंतांनी 
पाठविलें.  गोविंदराव  काळे, अन्याब्या  मेहेंदळे,  दादा  गद्रे,  राघोपंत  थत्ते  वगेरे जे 
अलोभांत  होते त्यांस  लोभ  दाखवून  त्यांच्याशीं  सळामसलळत  करूं  लागले.  गोविंद 
केशव  कारकून  यांस  अमीरखानाकडे  पाठविलें. 
मुधोजी  भोसल्यास  सेनासाहेब. 
सुभ्याची  वस्त्रे गुप्त  रीतीनें  पाठवून  दिलीं. हे प्रकार  एल्फिन्स्टन  यास  समजल्यावरून! 
त्यांचें बोलणें  पडलें,  कीं  स्वारी  पुण्यांत  येत नसल्यास  आम्हीं तेथें  भेटीस  येतों. 
त्यावरून  भाद्रपद  वद्यांत  पुण्यास  आले.  ” 

इंग्रजांचे  फौजेत फितूर करून  ती निकामी  करण्याचा  घाट  बाजीरावाने  मुद्दाम रचिला 
होता.  “'  विनायक  नाना  श्रौती,  वामनभट  कर्वे  व दोकराचाये  स्वामी  असे  इंग्रजी 
पलटणांत  फितूर्‌  करावयासाठीं  ऐवज घेऊन  कामास  लागले;  पण  फितुरोच्या  कामाची 
मुख्य भिस्त  यशवंतराव  घोरपडे याजवर  होती.  सर्जे अजनगांवचा  तह ठरवून दिल्याबद्दल 
इंग्रजांनीं  या  घोरपड्यास  द्रमहा  एक  हजार  रुपये नेमणूक  करून  दिली  होती.  म्हणजे 
हा ग्रहस्थ  पोटांत  कपट  ठेवून उभय  पक्षांकडे  रहस्य  दाखवीत होता.  सॉंडटर्चें  संस्थान 
याचें  वतनी  असतां,  त्याचा  उपभोग  यकावंतरावाचा 
भाऊ  खंडेराव  घेत  होता. 
सोंडूर आपणास  द्यावे  अशी  यरावंतरावाने  बाजीरावास  गळ 
खडेरावास  काढून 
घातली  आणि  त्या  कामीं  बाजीरावाच्या 
सोंडूरवर इंग्रजी 
फोज  पाठविण्याचें  कवूल केलें.  परंतु यशवेतरावाच्या  दुटप्पी  वर्तनाने  एल्फिन्स्टनचें  मन. 

आग्रहावरून  एल्फिन्स्टनने 

प्र  १९व] 

पेशवाईची  इतिश्री 

४८१ 

*४./४/४-५-/४५/४-५-४/४/४/४५/४/५-४/४-५-५ 

._:८-५८८५८/५८”- 

कलुषित झाल्यामुळें सोंडूरवर फोज पाठविणे त्यास  इष्ट वाटलें  नाहीं, तथापि बाजीरावाने 
अतिशय  टॉचणी लावल्यामुळे क.  मन्रो कनाटकांत  होता त्यास  एल्फिन्स्टननें  सोंडूरवर 
जाण्याची  सूचना  केली.  त्याप्रमाणें  सन  १८१७  च्या  आक्टोबरांत  इंग्रजी फोजेने 
खेडेरावापासून  सांडूर  जिंकून  यदावतरावाचे  हवाली  केले. पुढें  यशवेतरावानें  फोजा 
फितविण्यासाठीं  पन्नास  हजार  रुपये बाजीरावापासून  घेतले, सवे प्रकार  गुप्त ठेवण्या 
बद्दल  वाटेल  तहा  शपथा  घेतल्या,  आणि  अंतस्थ  रतीने  सवे प्रकार  तो एल्फिन्स्टन 
यास  कळवीत गेला.  त्यामुळें  बाजीरावाची  सवे खटपट  एल्फिन्स्टनला  आगाऊच  कळून 
तो सावध  राहिला,  ( घोरडंपडे  वंशावळ  मागें प्र. 

२६९.  पहा.  ) 

एत्फिन्स्टनचा  दुसरा  मोठा सल्लागार  बाळाजीपंत  नातू होय.  हा वाई जवळ 
पांचवडचा  राहणारा  पूर्वी  खंडेराव  रास्ते  याज  पाक्लीं कारकून  असून  रास्त्यानें त्यास 
मरतांना  आपला  सवे मुखत्यार  नेमिले;  आणि  क.  छोजच्या मार्फत  रास्त्यांची  थोडी 
बहुतं व्यवस्था  लावून  दिली.  त्या . संबंधानें  तो  रेसिडेंटाच्या  भेटीस  जाऊं  लागला, 
स,  १८०९  सालीं  क्लोजने त्यास  नोकरीत ठेवून आपल्याबरोबर  माळव्यांत  नेलें, तेथून 
परत  आल्यावर  एल्फिन्स्टनची  त्याची  गांठ  पडतांच  दोघांचे  उत्कृष्ट  मेतकूट जमले. 
वाईचा राहणार  गोविंद  महादेव  साने ता.२२*४-१८४१  रोजीं  लिहितो.  “  माझे 
चुलत्याजवळ  बाळाजीपंत  नातू नोकर  होता.  त्यास  माझे चुलते  कामासाठी  खंडेराव 
रास्त्यांकडे  पाठवीत.  आमचे घरीं  दोन वर्षे नोकरी  केल्यावर  त्यास रास्त्यांनी  आपणाकडे 
मागून घेतलें, तेव्हां त्याचे जागीं आमचे चुलत्याने  नागो देवराव  याची नेमणूक  केली. 
या नागा देवरावाचा  व नातूचा  पुढें  खेह  जमला.  नागो  देवरावाचा  आप्त  नीळकंठ 
शास्त्री  थत्ते यांचे मुलास नातूने आपली  मुलगी दिली. लग्न  थाटाचे झालें,'* रोसेडेंटाकडे: 
चांगला  जम  बसतांच  बाजीरावाच्या  कृत्यांची  इत्थंभूत  माहिती  काहून  ता हा  नातू 
एश्फिन्स्टन  यास 
गव्हमैर 
होण्यापूर्वीच  नातूस  इनाम  वतन  करून  दिलें.  बाजीरावाच्या  कारकीर्दींचा  व विदोषतः 
शेवटच्या  खटपटींचा  तपशीलवार  विस्तृत  वृत्तान्त  मुद्दाम  ग्रॅंट  डफचे  विनंतीवरून 
बाळाजीपंतानें 
त्यास  लिहून दिला, त्याचा  इंग्रजी  तजुमा रिचडे मॉरिसनें  करून  डफ 
यास  दिला.  मूळ मराठी  लेख नातूनें परत  घेतला.  -- 

कामगिरीबद्दल  एल्फिन्स्टननें 

कळवीत  असे. 

त्याच 

२ बाजीरावाचा  प्रक्षोभ  ( ऑक्टोबर 

तहाने  पेशव्याचा  बराच 

मुलूख  इंग्रजांचे  ताब्यांत  गेला; 

१८१७  ).---ता.१३०६*१८१५७च्या 
त्याच्या  सेन्याची 
4- हा लेख हुडकून  प्रसिद्ध  होणें जरूर  आहे.  . 

*  प्रतापसिंग  प्रकरणांतील  जबान्या. 

३१ 

४८२ 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

>  सक.  होती 

सुरुवात  केली.  ही  फोज  त्याने 

बाजीरावानें  मुद्दाम  प्रसंगीं  उपयोगी  पडावी  म्हणून  तयार  केली 
होती,  ती  इंग्रजांनीं 
मदतीच्या  नांवाखाली  बाजीरावाकडून  आपल्या  ताब्यांत  घेतली,  आणि  या  तुकडीचें 
नांव  '  दि पूना  ऑक्झिलियरी  फोसे ”  असें  ठेविलें. 
इंग्रजांची  मनधरणी  करण्यांत 
ज्या 
पुरुषाने  आज़  पंधरा  वर्षे आपली  अगदीं  शिकस्त केली,  त्या  बाजीरावास 
ही आपली  होन  स्थिति  झालेली  पाहून  किती  दुःख  झालें  असेल  याची  कल्पनाच 
केली  पाहिजे.  या  संकटांतून  सुटका  करून  घेण्याचा  विचार  त्याचे मनांत  सारखा 
घोळूं  लागला,  पुढें पेंढाऱ्यांच्या  युद्धांत तुम्ही इंग्रजांस  सामील  व्हा,  असा  ग०जन्चा 
संदेश  मुद्दाम  माल्कमने  माहुलीस  बाजीरावाची  भेट  घेऊन  कळविला,  तेव्हां त्यानें 
फोज  ठेवण्यास 
इंग्रजांस  मदत  करण्यासाठी 
जमविली  कीं  त्यांजशी  लढण्यासाठी  जमविली  हें केवळ  त्याचे मनास  ठाऊक. 
मात्र 
त्यास  त्या  बाबतींत  दोहांकडून  पंचाईत उपस्थित  झाली  ही गोष्ट खरी.  फौज 
न  ठेविली  तर  मदत  न  केल्याचा  ठपका  येणार;  ठेवली  तर  आपला  इंग्रजांशी 
लढण्याचा  उद्देश आहे असा  त्यांस  संशय येणार.  तथापि  त्यानें  * नवे फौजेची  कलम- 
जारी केली.  अवघे  सरदार  रास्ते, आपा  देसाई,  पानसे,  पटवर्धन,  विंचूरकर  वगेरे 
बोलावून  ममतेत घेऊन  पुण्यास  आणिले,  दहा  हजार  आरब  व  तीन हजार  नंगे 
गोसावी  चाकरीस  ठेविले.  तोफखाना,  नवीन  बाण,  दारूगोळा  यांचा  सरंजाम  चाल- 
विला,  फोजेचा  भरणा  सुमारें  पन्नास  हजार  झाला,  मुख्य  बापू गोखले  १५  हजार, 
आबा  पुरंदरे  ३ हजार,  विंचुरकर 
१०  हजार,  शिवाय  नारो विष्णु आपटे, मिरजकर, 
पटवधन, रास्ते, थोरात, जाधव  इत्यादिकांची  प्रत्येकी  सुमार  २ हजार. 
पुण्यास  सैन्य  जमविलें  ही  गोष्ट  एल्किन्स्टनला 

अत्यंत  झोंबू 
लागली.  त्यानें कॅ. फोड यास  बाजीरावाकडे  पाठवून  कळविलें,  पेंढाऱ्यांच्या  युद्धासाठी 
तुम्ही जर  ही फौज  जमवितां  तर  ती  पुण्यास ठेवू नका,  बाहेर  वऱ्हाडचे  हद्दीकेडे 
ठेवा.  ही गोष्ट बाजीरावाने  मान्य  केली  नाहीं.  कारण  या  पूर्वीच इंग्रजांनीं  आपल्या 
फौजा  पुण्याच्या  आजूबाजूस  जमविल्या  होत्या, त्या  प्रथम  तुम्ही दूर्‌ न्या  असें त्यानें 
रोसेडेंटास  कळविलें,  इंग्रजांनीं  मात्र  पॅढाऱ्यांचें  निमित्त  करून  सिंदे,  होळकर,  भोसले 
पेशवे  यांच्या  छातीवर  आपल्या  फौजा  आणून  ठेविल्या;  आणि  त्यांचे  प्रतिकाराची 
सिद्धता  या  सरदारांनी  चालविली  त्यास 
यांनीं  हरकत  करावी  ही  गोष्ट बाजीरावास 
१६०५.१८१७  रोजींच  ग०  जन  नें 
बिलकूल  आवडली  नाहीं.  खरं  म्हटलें  तर  ता. 

बाजीरावाने 

प्र  १९वं] 

पेशवाईची  इतिश्री 

४८३ 

२८४५८५/५-/५/५-५/५४५/५-/५-/५/५/५-५--५८-५८/५-५८-५-५६-५-५८/५/५-५८-५/५-५/५८/५/५/५/५/५/५/५/५८/५/५४५/५/५-/५/५-५४५/५-८५८५५५५<५६/५-५--/५” 

कांहीं गुप्त 

येशव्याचें 
राज्य  जिंकण्याचा  ठराव  करून  तसे  हुकूम  ठिकठिकाणच्या  आपल्या 
हस्तकांस  पाठविले  होते; आणि  त्या थोरंणानें  संवे नाकयांच्या  ठिकाणीं  आपल्या  फौजा 
ठेवून दिल्या.  इंग्रजांचा  हा प्रकार 
नव्हता.  आपल्यावर  इंग्रजांनीं  चढाई 
केल्यास  त्याचा  प्रतिकार  करणें  बांजीरावाचें  कतेब्य  होतें आणि  तें त्यानें  सुचलें  तसें 
केलें. सेन्याची  जमवाजमव  तर केलींचं आणि शिवाय  सिंदे, होळकर,  भोसले  यांजकडे 
आपल्या  मदतीस  येण्यासाठी  निकेडीचे  खालिते  पाठविले.  तसेंच  आपल्या  राज्यांतील 
सवे किछयांची  व आरमाराची  तयारी  लढाईच्या  उद्देशानें 
त्यानें  जय्यत  कराविली. 
बाजीराव  आपलळेकडून  इंग्रजांचे  फोजेंत  फितुर  करीत  होता  तो  तर  सिद्धींस  गेला 
“नाहींच,  उलट  यशवंतराव  घोरपडे  व बाळाजीपंत  नातू हे बाजीरावाच्या  हालचालींच्या 
“संपूर्ण बातम्या  रोजच्या  रोज रोसेडेंटास  पुरवीत  असत 

२)  (>  "त, 

बाजीरावाची  एल्फिन्स्टनशीं  सन 

१८१७  च्या  ऑक्टोबरांत  शेवटची  भेट होऊन 
भाषण  झालें तें असेंः-“  तुमचे  आमचे  ऐक्यतेस  किती  संवत्सरे  झालीं,  आगम 
'निगम  भूत भविष्य  पाहून  तुम्हांशीं ऐक्यता  केली, ते  समयीं  करार  मदार,  कित्येक 
कामाच्या  तजविजी  करून  रूपास  आणावे  त्याचा  जिम्मा  तुम्ही सवे प्रकारें  कारितां, 
-आज  तागाईत  काय  झालें याचें  स्मरण  करावें.  ”  असें  बहुतां  प्रकारचें  करगें त्यांचे 
पुढें ठेवून कुंठित करून  बोलणें  बंद झालें.  इतके  तुम्ही करीत  असतां  तुमचें मानसं 
मी  कदापि  तोडिलें  नाहीं.  येणेंकरून 
ऐश्वर्य  अथवा.  जो  पदाथे  माझे  अंगी 
होता तो तेजहींन  झाला.  मी मूळ  मंत्रावेगळा  तुमचे करण्यांनी  झाला.  जो  मी  होतों 
तो आज  नाहीं.  तुम्ही कशास  पुसतां  ९ तुमचे स्नेहाची  जोड  मात्र  केळी  कीं जी कला 
“अंगीं  होती ती दवडून  बसलो.” 

बाजीरावाने  इंग्रजांशी 

युद्ध  सुरू  करावें  अशी  सल्ला  त्यास  एका  बापू गोखल्या- 
'शिवाय  दुसर्‍या  कोणीं  दिली  नाहीं. 
विठ्र्ठराव  विंचूरकर  हा  ज०  स्मिथच्या  फोजे- 
बरोबर  बरेच दिवस  कामगिरीवर  होता, त्याला  सवे इंग्रजी  लष्कराची  माहिती  चांगली 
झालेली  होती.  मराठ्यांच्या  बाजूस  टापटीप  व  जूट  बिलकूल  नसल्यामुळें  युद्धांत 
इंग्रजांशी  आपला  निभाव  लागणार  नाहीं  असा  त्याचा 
अभिप्राय  असून तो त्यानें 
स्पष्टपणें  बाजीरावास  कळविलाही  होता.  जुना मुंत्सही गोविंदराव काळे  यानेही  आपलें 
'मत  इंग्रजांशी  युद्धाचा  प्रसंग  आणूं नये असेंच  स्पष्टपणें  बाजीरावास  सांगितलें.  मुख्य 

*  हा ग्रृहस्थ  पुढें नोव्हेंबर 

१८२३  त मरण  पावला  ( ऐ. जु.  गो.  १-६  ), 

9८४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

1 

सरदार  सिंदे,  होळकर  व भोसले. 
पेकीं  सिंदे  तर  आरंभापासूनच  हातपाय  गाळून 
बसला  होता.  होळकराच्या  सरदारीवर  खंबीर  पुरुष  कोणी  नसून तेथें बहुनायकी 
आली  होती. नागपुरचा  आप्पासाहेब  स्वतः  तडफदार  होता, परंतु बाकाबाईंच्या  वगैरे 
द्वारें इंग्रजांनीं तेथचें दरबार  अगोदरच पोखरून काढिले होतें. दक्षिणेतील  मुख्य  सरदार 
पटवरधेन  यांच्याशी  बाजीरावाने  कधींच प्रेम ठेविलें नव्हतें, 

बाजीराव  इंग्रजांवर  किती  चिडला  होता आणि निरनिराळ्या  सत्ताधीशांस  युद्धासाठी 
उठविण्याचा  प्रयत्न  त्यानें किती  दूरवर केला  होता,  त्याची  साक्ष  ग०  ज« हेस्टिग्जच्या 
खासगी  रोजनिश्ींत  मिळते.  ता. 

६*९-१८१८  चा  उतारा  असा  आहेः-- 

“मी कारभारावर  येऊन दाखल  होण्यापूर्वीच  बाजीरावाने  आमच्या  सत्तेविरुद्ध प्रचंड 
'वढाई गुप्तपणे चालविली होती. त्यांत ब्रह्मदेशच्या बादराहाचेंही साह्य पेशव्याने मिळविलें.. 
त्यानें  आपले  वकील  ब्रह्मदेशांत  पाठवून  तेथील  बादशाहचें साह्य  संपादन  केलें. तदनु- 
सार  या  वषोचे  आरंभीं  ब्रह्मी  बादशहानें  इंग्रज सरकाराकडें  अशी  मागणी केली,  कीं 
“ मुशिदाबाद व त्याच्या  पूर्वेकडील बंगालचा  सवे प्रदेश हा पूर्वापार आमच्या  राज्यांत. 
मोडत  असून  आमचा  आम्हास  ताबडतोब  परत  द्यावा.” या मागणीची पत्रे घेऊन वकीळ 
आले  त्यांस  डाका  येथील  इंग्रज अधिकाऱ्याने  तेथेंच ठेवून घेतळें  आणि त्यांजवळचीँ 
पत्रे तेवढी  माझ्याकडे  पुढें रवाना केलीं,  त्यावर  मी बादशाहा  रंगूनच्या मा्गौनें जबाब 
पाठविला  आणि  कळविलें,  ' आपली  थोरवी  व शहाणपणा  सुप्रसिद्ध  आहे,  तेव्हां 
बंगालच्या  प्रदेशाची  मागणी  आपण  केली  असेल  असें मला  वाटत  नाहीं.  कोणी  तरी 
मधच्या  मध्यें  सरहद्दीवरील  लबाड  ग्रृहस्थांनीं  आपणांस  फसविण्याचा  हा प्रकार  केलेला. 

असावा.  त्यांचा  उ्क्ष्श कवळ  आपल्या  आमच्यामध्य  ।नष्कारण  वैमनस्य  उत्पन्न  कराव 
असा  दिसतो.  आपल्या  आमच्या  दोस्तीचा  भंग  होण्यांत  उभयतांचे  वाहेट  आहे, 
आणि  आपणांस  खरा  प्रकार  कळेल  तर  त्याजबद्दल  माझ्या  प्रमाणें  आपल्यालाही  चीड 
उत्पन्न  झाल्याशिवाय  राहणार  नाही.  ”  असें पत्र  गेल्यानंतर  पुढें लवकरच  बाजीरावाचा 
पाडाव  होऊन  त्याचें  राज्य  आम्ही  हस्तगत  केल्याची  बातमी  ब्रम्ही  बादद्याहास 
“पोचली,  आणि  पावसाळा  आल्यामुळें  आमचेवर  स्वारी  करण्याची  सवडही  त्यास. 
राहिळी नाहीं,  मादी  खात्री  आहे की, हा प्रकार  मी त्याचे नजरेस  आणल्याबद्दल  तो. 
आतां  आमचे  आभारच  मानील,  मराठ्यांबरोबरच्या  ह्या  युद्धाचा  निकाल  तडका- 
"फडकी  झाला  हे एक  बरें झालें; नाहीं  तर  अशीं  बाह्य 
विश्वे  किती  उपस्थित  झालीं 
असतीं  ते सांगवंत. नाही,  ” 

ग्र. 

१३व] 

पेशवाईची  इतिश्री 

४८५ 

येऊन 

पुण्यास  इंग्रजांची  छावणी  संन 

१८०३  सालापासून  गारापिरावर 

होती.  त्या  वेळी 
"तेथें क.बर  नांवाचा  मुख्य  अंमलदार  होता. हो फोज फारच  थोडी  होती.  ऑक्टोबरांत 
'पेशव्याच्या  फोजा  पुण्यांत  जमा  होऊं लागल्या,  त्यांचाही  तळ इंग्रजी  छावणीच्या 
शेजारींच  पट्ट लागला.  बाजीरावाने  नवीन  बनविलेली  गोसाव्यांची  पळटणे  शेजारीं 
व्रानवंडीवर 
उतरली.  मुळामुठा  नद्यांच्या  गेळकयांत  संगमावर  रेसिडेंटाचा 
बैगला  होता.  त्या  बंगल्यानजीक  भांबुड  गांवास  वेहून  विंचूरकरांचा  तळ  येऊन 
पडला,  अक्शा  रीतीनें पेशव्यांच्या  फोजांचे  ठिकठिकाणीं  तळ  पडून  त्यांनीं 
इंग्रजांना 
'घेरण्याचा  उपक्रम  हलके  हलके  चालविला.  ता.  २८  ऑक्टोबर  रोजीं  रात्री 
मराठी  फोजांतील  तोफांच्या  हालचालींची  गडबड  एवढी  उडाली,  कौ  एल्फिन्स्टन 
आपल्या  बंगल्यावर  रात्रभर  जागत  बसून  पुढें  काय  करावे  याची  विवंचना  करू 
लागला.  त्या वेळीं कॅप्टिन  ग्रँट म्हणजे  इतिहासकार  डफ  हा त्याजवळ  होता.  त्या  रात्री 
विजा  मेघगजेना  व पाऊस  यांची  गर्दी उसळून  गेली  होती.  ता.  २९  रोजीं  सकाळीं 
इंग्रजांवर  एकदम  हल्ला  करावा  असें  बापू गोखल्याचें  मत  होतें.  परंतु  बाजीरावाचे 
मनाचा  निश्चय  झाला  नाहीं. रात्रभर  वाटाघाट  करून  त्यानें दुसर्‍या  दिवशींचा छाप्याचा 
बेत राहित केला.  सकाळीच  त्यास  एल्फिन्स्टनचा  निरोप  आला,  कीं  तुम्हीं आपलं 
लष्कर  गारपिरावर  आमच्या  छावणगीस  आणून  भिडविलें  आहे  तें तेथून  दूर 
हलवावे.  ही गोष्ट बाजीरावानें  मान्य  केली  नाहीं, म्हणून  ता. 
३०  रोजीं  मुंबईचें गोरं 
लष्कर  खडकीस  येऊन  पोंचतांच  गारपिरावरील  आपलें  लष्करही  एल्फिन्स्टननें  उठवून 
-ता.३  नोव्हेंबर  रोजीं  खडकीस  नेलें, आणि पेशव्यांचा  हल्ला आल्यास  त्याच्याशीं  सामना 
करण्याची  सिंद्धता  त्यानें खडकीच्या  मेदानावर केली,  इंग्रजांची  छावणी  होळकराच्या 
पुलापासून  खडकी  गांवापर्येत  पसरली  होती.  तिच्या  पिछाडीस  मुळा  नदीचा  प्रवाह 
होता.  त्या  नदीच्या  पलीकडे  दापोडी  गांवाजवळ  कॅ.  फोडेची  पलटण  होती.  या 
प्रलटणानें  खडकीस  येण्याचा  नदीचा  उतार  एल्फिन्स्टनकडून  तपासून  ठेविला  होता. 
ता.  २  नोव्हेंबर  रोजीं  ले.  शॉ नांवाचा  इंग्रज  संगमावरून  मुंबईस  जात  असतां 
गणेशखिंडीजवळ  श्रीमंतांकडील 
स्वार  विश्रामासिंह  व दुसरे  दोघांनीं  भाला  मारून 
जखमी  केला.  त्याचा  जबाब  विचारण्यास  एल्फिन्स्टननें  बाळाजीपंत  नातूस  श्रीमंतांकडे 
पाठविलें. 
त्यावर  विठोजी  नाईक  गायकवाड  यास  बाजीरावाने  तपासास  पाठविलें 
तो तपास  करून  परत गेला 

सदाशिव  माणकेश्वर  मरण  पावल्यावर  पेशव्याचा  कारभार  मोर दौक्षित  मराठे 
ख्रेह  जमला  होता.  कॅ.फोडं 

वसईकर  हा पाहत  असून  त्याचा  व फोडंचा 

विशेष 

कड  अ तबार 

2  डी... 

व 

4 

- 

४८६ 

मराठा  रियासत,-अखेर   ( उत्तरविभाग  ३ 

>-<*-“*-*-“:-“*“-“-/५--/५/:५६-/५-/५-।*”५”५/५”५”५”५» 

/२/५/”४” 

“*/४/५* 

“ 

<<<५/५/५- 

*-*-*-/५-५--५--<-.>. 

जेव्हां 

समर्थन 

करितात. 

अथांत्‌  बाजीरावाने 

यांनीं  पेशव्याशीं  इमान  पाळण्याचे  प्रयोजन  उरलें 

यानें  जी  .पलटण  तयार  केली 
त्यांतील  शिपायांनी  नोकरीवर  रुजू  होते  वेळी 
आपण  पेशव्याशीं  इमानानें  वागू अशी  शपथ  घेतली  होती.  या  शपथेला  मागाहून 
एक  पुस्ती  *  जोडण्यांत  आली,  कीं  इंग्रजांशी पेशव्याचा  सलोखा  असे पर्यंत आपण 
इंग्रजांवर  युद्ध पुकारले  तेव्हां कॅ.  फोडे 
हें  इमान  पाळूंः 
नाहीं 
अगर  त्याचे  सैनिक 
असें  इंग्रज  लेखक  फोडंच्या  विश्वासघाताचें 
पण  आपल्या 
फोजेकड्ून  आपली  मान  कापून  ध्यावी  इतका  बाजीराव  खचित  खुळा  नव्हता. 
फोडेशीं  स्नेह ठेविल्यामुळें  मोर दीक्षित  इंग्रजांस  फितुर  झाला  आहे अद्यी  बातमी  बाहिर 
पसरली  होती  ती खोटी  होती.  बाहेरील  इंग्रज  फोजांचा  भरणा  येऊन  दाखल  झाला 
नाहीं  तोंच  इंग्रजांस  गांठावे,  असा  बाजीरावाचा  निश्चय  झाला  आहे  ही गोष्ट दौक्षितानें 
अंतस्थपणें  फोडे यास  कळविली;  आणि  युद्ध सुरू  झाल्यास  तुम्ही बाजीरावाचे  साह्य 
करावें  अद्यी  विनंति केली.  त्यावर  फोडेने  दौक्षितास  साफ  कळविलें,  कीं मी आपल्या 
देशबांधवांशीं  लढणार  नाही.  निदान  तुम्ही  तटस्थ  तरी  राहवें असें  दोक्षितानें  त्यास 
कळविलें,  तेंही त्यानें  मान्य  केलें नाहीं. नंतर उभयतांचे  पुष्कळ  बोलणें  पुढील  प्रसंगा- 
संबंधाने  झालें, त्यांत  लढाईच्या  प्रसंगांत  आपळें  कांहीं कमजास्त  झाल्यास  उभयतां 
पेकीं  जो कोणी  मार्गे जिवंत  राहील  त्यानें  मयताच्या  बायका  मुलांचा  सांभाळ  करावा 
असे वचन  एकमेकांनी  दिलें.  दुदैवाने खडकाच्या  लढाईत मोर दीक्षित  प्रथमच  गोळा 
लागून  स्टत्यु  पावला.  -- 

मूळ  कागद  संपूणे छापलेला  आहे त्यांत  ही पुस्ती  नाहीं.  पे.  द.  यादी नं.  ३५ 
--  डॉ.  कोटस  ( (20815 ).--मोर  दीक्षित  व कॅ.  फोडे यांच्या  एकमेकांस  अंतर 
न॑ देण्याच्या  शपथा  झाल्या,  त्यांत  डा.  कोट्स याचाही  जीव  रक्षण  करावा  असा 
ठराव  झाला  होता. हा डा. कोट्स सं.१७९७ 
पासून पुण्याच्या रोसेडेन्सींत  नोकरीस 
होता.  गोस्तन-देवींचा  उपाय  नुकताच  डा.  जेन्नर  यानें  इंग्लंडांत  प्रसिद्ध  केला 
त्याचा  प्रसार  या डा. कोट्सूनें पुण्यांत पुष्कळ  केला, आणि  त्या कामांत  पुणेकरांचा 
लोभ संपादिला. देवी काहून  घेण्यास लोक धजेनात, तेव्हां लोकांस  उदाहरण  घाळून 
देण्याकरतां  बाजीरावाने  आपली  बायको वाराणशीबाई इजला  डी. कोठ्सकडून मुद्दाम 
देवी काहून  घेतल्या.  पुण्याच्या रोसेडेन्सातला  पाहिला  डा. टोमस  कूझो  हा  होय. 
त्याची बदली ता,  ५*७.१७९४  रोजीं होऊन त्याच्या'  जागी  जेम्स फिंडले  आला;. 
आणि  फिंडलेच्या  मागून  स. १७९७ त कोट्स्‌ची नेमणूक  झाली,  तोच पेशवाई 
अखेर तेथें होता 

प्र 

१९ वं] 

पेशवाईची  इतिश्री 

४१८७ 

>५/५/४४५४५४५/४८/५-४-६-५-५-/४५/४/४/५-/४५/४-/४५-४-५-५  ५. 

»२-7-/५-/५-. 

/४-०६-५६-/६-/४५-/४५-/९५.५/४५-/५/४६-/५-/५-"५-५-५-०५-/४५-/४-/४-/५-॥४५-५-४-४-४--५-४/१* 

३ खडकीची  लढाई.--ता.  ५-११-१८१७  आश्विन  वा.  ११  बुधवार  रोजीं 
सकाळीं  बापू गोखले  यानें  फौजेंत  जाऊन  हुद्यारी  केली.  त्यावरून  शहरांत  लोक 
भयभीत  झाले.  बाजीरावाचा  हुजऱ्या  विठोजी  नाईक  दोन  प्रहरी  दोन  वाजतां 
एल्फिन्स्टनला  भेटून परत  आला  आणि  तीन  वाजतां  मराठी  लष्करांनें  खडकीच्या 
इंग्रजी लष्करावर  चाल  केली.  तेव्हां खुद्द बाजीराव  बायकामंडळी  सुद्धां  पवेतीवर  फोजेंत 
जाऊन तेथील खिडकीतून लढाई पाहत बसला,  मंराठी  लष्कर  बाहेर पडले तेव्हां प्रथमच 
त्यांच्या  जरीपटक्याची  काठी  मोडली,  हा अपशकून  भावी  नाशाचा  सूचकच  झाला. 
मराठी लष्कर  हला  करीत येऊं लागल्याचें  चिन्ह  दिसतांच  प्रथमं हे आपल्या  बंगल्याला 
वेढा घालतील  असें वाटून,  एल्फिन्स्टन  घाईघाईने  बंगला सोडून पाठीमागच्या.  बाजूनें 
नदी उतरून  खडकीच्या  लष्करांत  जाऊन  राहिला;  आणि  लगेच  त्यानें  क०  बर  यास 
पुढील  लढण्याची  व्यवस्था  ठरवून  दिली.  बंगल्यांतील  सामानाची  आवराआवर 
करण्यास  एल्फिन्स्टन यास  अवकादा  मिळाला  नाहीं.  निघण्यापूर्वी  गुप्त स्वरूपाचे  कागद 
जवळ  होते ते मात्र  त्याने जाळून  टाकिले.  अथोत्‌ पेशव्यांचे  हातीं ते  पडूं नयेत.अशी 
त्याची  इच्छा  असावी.  कारण  पेशव्याचा  नाश  करण्यास  ज्या  कांहीं  भल्याबुऱ्या  गोष्टी 
त्यानें केल्या  त्यांचा  पुरावा  त्या  कागदांत  मागे राहिला  असता. 

“  आश्विन  व॥  ११ स पुण्यांत  हूल पडली,  कीं फिरंगी  तयार  झाला.  लोकांनी 
आवडे खाऊन  दुकार्ने बाजार  बंद केला.  दोन  प्रहरी  खासा  स्वारी  निघून  पर्वेतास 
गेली. ते दिवशीं  स्वारी  घोड्यावर  होती.  मागून  गोखले  पुरंदरे  वगरे  सरदार  जमून 
गेले.  पायरीवर  बापू गोखले  घोड्यावरून  उतरून  पायांवर  डोकी  ठेविली,  कीं  मला 
आज्ञा  असावी.  आश्ीवोद  दिला,  कीं “  बाळाजी  विश्वनाथाचें  पुण्य  तुम्हांस  तारो.  ? 
नंतर संवीनी  पायांवर  डोई ठेवून आज्ञा  घेऊन  औंदचे  मेदानांत  गेले.  दिवस  पांच 
घटका  राहिला,  तेव्हां यांची त्यांची  लढाई अंधार  पडेपर्यंत  चालली.  इंग्रज  आपले 
ठिकाणीं  रिकस्त  झाले.  दोहोंकडील  मिळून  दोन हजार  माणूस  कामास  आलें.  प्रातः- 
काळीं  सोर  ददोनास  पवेतीस  आले.  तेथें  मसळत  करून  दोन  घटका  रात्रीस 
झक्रवारचे  वाड्यांत  आले.  बारा  घटका  रात्री  द्वादशीस  निघून डेरा दाखल  झाले. ? 
या  खडकीच्या  लढाईत  मराठ्यांच्या  फौजा  मुठानदीच्या  पश्चिमेस  भांबुड्यो- 
पासून  चतुःशरेगी,  संगम,  गणेरखिडीचा  डांगर  एवढ्या  भागांत  हल्लींच्या  शेतकी 
कॉलेजच्या  मेदानास  धरून  पसरलेल्या  होत्या.  मध्यभागीं 
१४  तोफा  व पायदळ  होतें. 
तोंड  देण्याकरितां  क.  बर  खडकीवरून  बराच  पुढें  चाळून  आला.  युद्ध' 
मराठ्यांस 

४८८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

“५/४”५/५/”५/५/५/”५६”५-”५” 

.”२.”९.”९.९.”९”९.”९”५””.”.”५.”९.”*.” 

८६ व मराठ्यांचे 

मुख्यतः  तोफांचे  झालें. 
पांच  गोळे  श्रीमंतांचे  अगोदर  सुटल्यावर  मग  लढाई  सुरू 
झाली.  सायंकाळ  होतांच श्रीमेतांच्या  फौजा  मागें  गणेशखिंडीलगत  येऊन  राहिल्या. 
संगमावरील  बंगले श्रीमंतांकडील  लोकांनीं  जाळले  व सामान  लटलें.  इंग्रज सेन्याची 
फळी  फोडून आंत घुसत असतां  बापू गोखल्याच्या  घोड्यास  जखमा  लागून त्यास  मागें 
परतावें  लागलें,  बाजीरावाच्या निकडीच्या  निरोपावरूनही  तो माघारी  फिरला  असावा, 
नाहीं  तर  त्या  पहिल्याच  हल्ट्यांत  त्यानें  रात्रीं  सुद्धां  इंप्रजांची  पुष्कळशी  नासाडी  केली 
असती.  एवंच खडकीच्या  लहानश्या  इंग्रजी  लष्करावर  मराठ्यांनी  केलेला  हा पहिला 
हल्ला  फुकटच  गेला.  त्यांत  इंग्रजांकडचे 
५००  लोक  जायां  झाले. 
एकेदररीत  या  लढाईने  कांहींच  निकाल  लागला  नाहीं.  पुनः  दुसऱ्या  दिवशीं  मराठ्यांनी 
लगोलग  हल्ला  केला  असता  तर  इंग्रजांचा  निभाव  लागला  नसता.  पहिल्या  दिवशीं 
हल्ला  चाळू होतांच “ इंग्रजांचे  बोलणें  श्रीमंतांकडे  आलें  कीं एत्फिन्स्टन  साहेब घाबरले. 
त्यावरून  श्रीमंतांची  बोलावणीं  बापू  गोखले  यांस गेलीं. 
परंतु गोखले  माघारी  न 
फिरत.  त्यांचा  लढाईचा  आग्रह  मोठा.  खावंदांचे  मनांत  इंग्रज  मोडावयाचा  नाहीं. 
दोवटीं  निदान  श्रीमंतांनी  सांगून  पाठावेले, तेव्हां गोखले  राह  सोडून  माघारे  आले. 
खडकीच्या  उत्तरेस  दापोडी  येथें  मेजर  फोडेच्या  फोजेचें  ठाणें  होते, त्यांत 
२००  लोक  नोकरी सोडून 
बाजीरावाने  फितुर पेरला  होता.  त्यामुळें  त्यांतले  सुमारे 
निघून गेळे, तरी बाकी  सवे फौज  घेऊन  मेजर  फोडे  इंग्रजांचे  मदतीस  खडकीकडे 
येऊं  लागला,  पण  त्यास  विंचूरकराचे  फौजेने  पुढें येऊं  दिलें  नाहीं.  हा  फोडे 
बाजीरावाचा  नोकर व त्याची  फौज बाजीरावानें  मुद्दाम  तयार  केलेली  होती.  आयत्या 
वेळीं तो निःशंकपणें  जाऊन  इंग्रजांस  मिळाला.  मोर  दोक्षिताबद्दल  एल्फिन्स्टन  यास 
मोठा  आदर  वाटत  होता.  मरणापूर्वी  कित्येक  दिवस  प्रकरण  निकरावर  येऊं  नये 
म्हणून  दीक्षितानें  शिकस्तीचे  प्रयत्न  केले.  त्यावरून  बाजीराव  वगेरे  मंडळींनी  त्याची 
भित्रेपणाबद्दळ हेटाळणी  केली.  सबब  मुद्दाम  धीटपणानें  स्वतः जरोपटका  घेऊन  तो 
मराठी  फोजेच्या  पुढें उभा  राहिला, म्हणूनच  युद्धारंभीं  इंग्रजांचे गोळ्यांस  बळी  पडला, 
दोन प्रहर  नंतर तोफांची  मारगिरी  सुरू  झाली,  ती  आंधार  पडेपर्यंत  चाळू  होती. 
दुसरे दिवशीं  सकाळीं  घोडनदीची  फौज येऊन खडकीस  दाखल  झाली 

यण  प्रमाणं  युद्धाभान  पेट घेतला 

एकवास  वष  धुमसत.  असलला  बाजारावाचा 
एकदां  युद्ध  सुरू  झाल्यावर  उभय  पक्षी.  कित्येक 
वेराम़ि  असा  निदर्शनास  आला, 
अत्याचार  घडल्याशिवाय  राहिले  नाहींत,  कॅप्टिन  वाघन  ( (.१७.॥  8१४811) 

भ्र.  १९व ] 

.  पेशवाईची  इतिश्री 

४८९ 

ऱव॒  त्याचा  भाऊ  हे दोन  इंग्रज  अंमलदार  मुंबईहून  येत  होते  त्यांस  मराठ्यांनी 
“पकडून  ठार  मारिले,  असेच  दुसरे  दोन  इंग्रज  अंमलदार  मारिसन  व  इंटर  या 
-नांवाचे  निजामाचे  हद्दीतून  पुण्याजवळ  आले असतां  बापू  गोखल्याचे  हातांत  सांपडले, 
-  त्यानें त्यांस  वासोटा  किल्ल्यावर  नेऊन कैदेंत  टाकलें.  तेथून  युद्ध  संपल्यावर  त्यांची 
सुटका  झाली. 

४ येरवड्याची  लढाई  ( ता. 

१६-११.१८१७  ).-- ज०  स्मिथ  जालना 
येथें होता.  “ माझ्याकडून 
तुम्हास  दररोज  पत्र  जाईल,  पत्र  चुकले कीं  कांहीं तरी 
*  घोटाळा  आहे असे समजा  आणि  ताबडतोब  पुण्यांस  या,  असें एल्फिन्स्टननें  त्यास 
-  कळविलें  होते. ता.  ५ चे  पत्न  चुकतांच  ता.  ८  नोव्हेंबर  रोजीं तो  निघाला  तो 
-  ता.  १३  नोव्हेंबर  रोजीं येरवडा  येथील  टेकडीच्या  पश्चिम  अंगाला  म्हणजे  हट्टी 
डेकन  कॉलेज  आहे त्या  मेदानांत येऊन तळ  देऊन  राहिला.  त्यास  अडविण्यासाठी 
-  अक्कलकोटकरांची  फौज व बाजीरावाचा  नारोपंत  आपेटे  पुण्याहून  बराच  पुढें  चाळून 
गेला.  स्मिथने  कोंडापुर  मुक्कामी  त्यांचा  पराभव  केला.  अक्कलकोटकर  सरदार  त्या 
लढाईत मारला  गेला.  संगमाच्या  धरणा  खालील  हल्लीचा  पूल ओलांडल्याबरोबर  जी 
'  टेकडी  लागते,  तिला  पिकेट हिल्ल्‌ किंवा  शादिल्बावाची  टेकडी  असें नांव होतें.  हल्ली 
या टेकडीवर  विद्रलदास  ठाकरसी'ा  बंगला  आहे. इंग्रजांच्या  फोजेवर  हल्ला  करण्याचें 
संधान  बापू गोखले  पाहतच  होता.  हा हल्ला  खडकोच्या  लढाईनंतर  लगेच  झाला 
असता  तर  इंग्रजांचा  निभाव  लागला  नसता.  परंतु वाटाघाटींत  व  बाजीरावाच्या 
त्याच्या  उताराची  तजवीज 
'धरसोडीसुळें  आणि तोफा  नदी पलीकडे  न्यावयाच्या 
करण्यांत 
नोव्हेंबरच्या  रात्रीं  मराठी  फोजा  येरव- 
ड्याच्या  पाय  उतारानें  पलीकडे.  जाऊन  पोचल्या.  तेव्हां रात्रभर  घोरपडी  व  येरवडा 
ह्या दोहोंच्या दरम्यान  इंग्रज पेशव्यांची  लढाई झाली  तिचें वर्णन तत्कालीन  कागदांत 
आहे  तें असें. 

११ दिवस  फुकट गेले.  ता.  १६ 

“  रविवार  कार्तिक 

द्य)  ८  ( ता.  4६०११०१८१७  ) दोन  प्रहरांपासून 
लढाईची  तोफ  चालती  झाली,  घोरपडीजवळ.  खंडेरावाची  टेकडी  आहे,  त्याचे 
-  नजीक  पीराची टेकडी  आहे, त्याजवर  इंग्रजांनीं  दोन तोफा  लागू करून  मोचो कायम 
केला,  त्याजवर  आरब  व गोसावी  पायदळ  नदीपुढें  जाऊन  गोळी  चालली;  ती 
-  मध्यान्ह  रात्र  पावेतो.  गोखले,  पुरंदरे, 
रास्ते  नारोपंत  आपटे  व  पटवर्धन  वगेरे 
-  मंडळी  तोफां जवळ  उभे होते.  घोरपंडी  कडून  एक  पलटण  आली  म्हणून  गोखले 

४९० 

मराठी  स्यासत,--अखर   [ उत्तरविभाग  १ 

इंग्रजांस  घोरपडी  पलीकडे  लढत  नेला,  तों  रात्र 

वगेरे  तिकडे  लढत  गेले. 
प्रहर 
राहिली,  संगमावर  पलीकडे  विंचूरकर  पांच  हजार  फौज  व रूपराम  चौधरीच्या  पांच' 
तोफा  असतां  विंचूरकरांनीं  घोडा  घातला  नाहीं  व तोफ लावली  नाहीं.  पलटणांसः 
मागे दिल्यासुळें  दोन पलटणें  सरकारचे  तोफांजवळ  जाऊन  तोफा वेहून  उभे राहिले. 
हें वतेमान  गोखल्यास  कळल्यावर  त्यास  दोष  लावून  बोलल्यावर  त्यांजकटटून  उत्तर 
आलें,  कीं चौंधरोचे  लोक यावयाचे  ते आले, परंतु इंग्रजांचे  लोकांनीं  सरकारच्याच 
तोफा  त्यांजवर  लागू  केल्या.  तेव्हां  सूर्योदय  झाल्यावर  गोखले  वगेरे  तमाम 
निघून गेले. यास  कारणें  दोन झालीं. 
प्रथम  रात्रीं  श्रीमंत  लष्करांतून  पळून  गेले, 
त्याजमुळें  फौजेचा  धर  सुट्न  तमाम  लोक पळूं लागले,  गोखले  वगेरे  मंडळी  निकराने 
लढत  असतां  श्रीमंतांनी  असा  प्रकार  केला,  त्यामुळें  सरकारचा  अपजय  झाला, 
दोंठत खराब  झाली,  सरकारवाड्यासुद्धां  इंग्रजी  अंमळ  बसला,  सिंहगडास  सरकार- 
च्या  तोफा  होत्या,  त्या  आणावयास  लोक  गेले  त्यांचा 
नाश॒  फारच  झाला. 
सावकारांची  चीजवस्त  सवे गेलें.  श्रीमंत  माहुलीस गेले. एलफिन्स्टन  लोणीस  गेले. 
बरोबर  कारभारी  नातू आहेत.  शनवार'चे  वाड्यांत  रांबिन्सन  साहेब कामकाज  पाहतात. 
मी दोन  तीन  दिवस  जाऊन  भेटी  घेतल्या,  *  ( ऐ. टि.  १०३१  ). हें पत्र  नाना- 
फडणिसाची  बायको  जिऊबाडे  हिला तिच्य़ा  भावानें  लिहलेले  ओह.  याच  प्रसंगांची 
आणखी  हकीकत.  “  कार्तिक  छा।  ८  मीचे  दिवशीं  दोन  प्रहरी  गोखल्यांचे  आरबं 
व सरकारच  गोसावी येरवडे  गांव घेऊन  आंत  शिरले, तेव्हां मोठे  कलांगतीस  आरंभ 
झाला.  ते दिवशीं  पेशव्यांचा  लढाईचा  बेत  नव्हता. 
परंतु  इंग्रजांचा.  वेत पडला, 
गणपतराव  पानश्ांनीं  महाकाली  तोफ  आणून  बार  काढिले.  आरब  व गोसावी  यांनीं 
लढाईची  शथे केली,  अवशीस  प्रहर  रात्र  पयेत लढाईची  शथे झाली.  पुढें गोखले  व 
पुरंदूरे यांशी  कांहीं फितुर  असें समजलें,  तेव्हां श्रीमंतांनी  पळ  काढिला.  बापंदेवाचे 
घाटांत  जाऊन  उभे राहिले. विंचूरकर  पुरते फितुरी असें समजण्यांत आलें. स्वारी बरोबर 
माधवराव  रास्ते  व  चिंतामणराव  आप्पा  गेले.  तेव्हां  फोजेचा  भणभणाट  झाला. 
पानसे  यांनीं  . तोफा  काहून  घेतल्या.  मागील  रात्र  . पांच.  घटका  राहिली,  तोंपर्यंत 
तोफांचे  बार  चालले.  फिरंग्याकडील  तोफेचा  गोळा  आबा  पुरंदरे  उभे होते त्यांच्या 
दहा  हातांवर  पडला.  तेव्हां गोखले.  व पुरंदरे  स्वारीचे  मार्गे  सासवडाकडे  गेले, 
लढाई  सुरू  होतांच  बाजीरावाने  ठासून  फोजेंत.  पुढें यावे,  निदान  आपणास  तरी 
संग्रामास  जाऊं  द्यावें,  परंतु पुण्यांतून  पळ  काढृं नये अश्ली  चिमाजीआपानें  बाजी- 

प्र 

१६ वें] 

पेशवाईची  इतिश्री 

४९१ 

५४५५५४५५५५” 

-“*“*“““<“।५--4“4<<६८<<<“५८/५८४६/६८६ई५६/५६/५६/६/५”/५/१६/५६”५”५/५/४५/५/५-५ 

रावाशी  पुष्कळ  हुजत  घातली,  पण  त्याचा  उपयोग  झाला  नाहीं.  चिमाजीस  घेऊनच 
तो निघून गेला, 

५ शनिवार  वाड्यावर  इग्रजांचें  निशाण  * 

(१७-११-१८१७  ).--- 
दीड प्रहर 
.रात्र  होते  श्रीमत  दम  खाउनी  । गेली  स्वारी  मद्याला  हिळाला  मग 
लावुनी  ॥ जलदी  करुनी  साहेबांनीं  लाविलें  निशाण  पुणियाला  । खेंचून  वाड्याबाहेर 
काढले  कदीम  शिपायांला  ॥ 

“णप्रभाकर, 

बाजीराव  पुण्यांतून  आपण  होऊन  निघून  गेल्यानें 

इंग्रजांस  शहराचा  ताबा  अना- 
यासें मिळाला.  बाळाजी  नारायण  नातू याने  शनिवार  वाड्यावर  इंग्रजांचे  निशाण 
लाविलें, ही गोष्ट सुप्रसिद्ध  आहे.  एल्फिन्स्टन  पुण्यास  आल्यावर  मोदीवर  त्याची 
इतराजी  झाली तेब्हां बाळाजीपंत  नातूस  त्यानें आपल्या  जवळ  घेतलें.  नातू लिहतो, . 
“  अलपिष्टनसाहेब  मला  कामकाजांत  बोलावू लागले तेव्हां बाजीरावाने  आपल्याजवळ 
चाकरीस  राहण्याविषयीं  मला  फार  आग्रह  केला.  थोर थोर  लोक बोलण्यास  घातले,  . 
परंतु मी कबूल  केलें नाहीं.  यामुळें  बाजीरावाची  फार  नाखुषी  होऊन त्यांनीं  फोडे- 
साहेबाचे  मार्फतीनें  अलपिष्टनसाहेबांस  सांगून  पाठविलें,  कीं  * बाळाजीपंतास  तुम्ही 
आपले  जवळ  येऊं देऊं नये. ?  त्याच  वेळेस  मी हा मुलूख सोडून काशीस  जात  होतो. 
तेव्हां अलपिष्टनसाहेब  यांनीं  जामीन  देऊन  ठेवून  घेतलें.  सन  १८१०  सालीं  क्लोज 
साहेबांबरोवर  मी माळ्य्रांत  होतों, तेव्हां पन्नास 
स्वार  व पालखी  अशा  तऱहेने होतों. 
खंडेराव  रास्ते यांनीं  मरते वेळेस  मी जवळ  नसतां  मृत्युपत्रांत  मला  मुखत्यार  लिहून 
ठेविलें.  बाजीरावसाहेब  ता.  १६  नोव्हेंबर  रोजीं  पुण्यांतून  पळून  गेले, त्या वेळेस 
पेशव्यांचे  वाड्यावर  बावटा  लावावयास  रांबिन्सन  साहेबाबरोबर  मलाच  पाठविले.  मी 
जात  नव्हता, तेव्हां तुम्ही भितां  कीं  काय  असें  म्हणूं  लागले.  सबब  मी बरोबर 
जाऊन  बावटा  लाविला.  कांतिक  शु.  ९ सोमवारी  इंग्रजबहाहरांनीं 
वाड्यांत  झेंडा लावून  लोक  हवालदील  होऊन पळूं  लागले,  त्यांस  दील भरंवसा देऊन 
वाणी,  उदमी,  सावकार  वगेरे रयतेचा  बचाव  केला  आणि  पुण्याचे कामावर  रोबिन्सन-  . 
साहेबांस ठेविलें.  ?  या  प्रसंगी  ज.  स्मिथने  एल्फिन्स्टन  यास  सांगितले,  की-“ आम्ही 
शहरांत  जाऊन  वाड्यावर  झेंडा लावतों,  परंतु  फोजेस  लूट  मिळाली  पाहिजे. तेव्हां 
जवळ  बाळाजीपंत  नातू होते  त्यांनीं  विनंति  केली, शत्रु तर  पळून गेले, आतां  गरीब 

शहरांत  शनवारचे  . 

४9१४४५ 

*  इ. वरु.  १८३८  प.  ८; इ. वृ.  १८३५; पे. अ.  प्र. २००; जु. ऐ. गो. पृ. 

११०. 

४९२ 

मराठी  रियासत;,-अखर   [ उत्तरविभाग  ४ 

"४/४-५५६-/५-/५/५/४५/५/५-४/४५/४५-४-"४-४५-४-४५/४/४/४/४-/४-/४-४-/४-४-0५-०५-५-/४-/४/४-/४-/४५-/५-/५-/५-५-”-”९- 

>>. 

रयतेस  ळटण्याचें प्रयोजन  काय  १  सवे लोक  इंग्रजी  अंमल  होण्याचीच  वाट  पाहत 
आहेत.” ज«  स्मिथ  बोलले,  “  दादा  तुम्ही  ज्ञेंडा लावून  याल  काय  ६ ? नातू म्हणाले, 
“  मजबरोबर  २५  स्वार  द्या  म्हणजे  मी झेंडा चढवून  येतो.  * त्या  प्रमाणें  स्वार  घेऊन 
बाळाजीपंत  दाहरांत  जाऊन  वाड्याचे  दिली  दरवाज्यावर  ज्ञेंडा लावून  आले. तेव्हां पुढे 
शहराचा  बंदोबस्त  नातूंस  सांगण्यांत  आला. 

पुणें शहराची  त्या  वेळची  हवाल  लक्षांत  ठेवण्यासारखी  आहे.  “  छ॥  ९ सोमवारी 
ऊन  पडतांच  तोफांचे  दोन  गोळे  शहरावर  टाकले,  आणि  बुधवारचे  रस्त्याने  हजार 
स्वार  पळत  गेला.  फिरंगे  यांनीं  सरकारचे  तळावरील  डेरे  येऊन  जाळले.  गावांत 
आईस लेंकरूं पुसेनासे  झालें,  रस्त्यांत  वाट  मिळेनाशी  झाली. कोणी  पवेतीचे  डोंगरांत, 
कोणी  कोणीकडे  अशीं गेलीं.  नवरा  एकीकडे  बायको  एकीकडे  अशी  अवस्था  झाली. 
गांवांत  बातमी,  आतां  पुणें जाळतो.  इतक्यांत  गोसावीपुर्‍्यांतील  बंगला  जाळला, 
त्यानें  लोकांची  फार  हवालदील  झाली.  इतक्यांत  “  गोखले  यांची  हवेली कोणती, 
पुरंदरे यांची  कोणती ?  असें पुसत  बुधवार  रस्त्याने  एक  सांडणीस्वार  गेला.  सरकारचे 
चारी  वाडे ओस पडले.  एक शुद्र  कीं ब्राह्मण  राहिला  नाही.  तों दिवस  दोन प्रहर 
आला,  तेव्हां गांवांत  बातमी  आली,  कीं इंग्रज नाकेंबंदी करतो. बाहेर कोणास  जाऊं 
देत  नाहीं.  थोड्या  वेळाने  गावांत  दौंडी  आली,  कां द्वाही  बाबासाहेब, 
हुकूम 
कंपनी  बाहादरांचा.  लोकांनीं  दुकानें  उघडावी,  आमचेकट्टन  उपद्रव  होणार  नाहीं. 
हरेश्वर  भाई  ( नगरशेट  १ ) यास  एल्फिन्स्टन  साहेबांनी बोलावून  नेलें. बाळाजी- 
पंत  नातू  आणखी  चार  साहेब  बसले  होते.  साहेबाने  हरेश्वर  भाईस  विचारलें, 
पुण्यास  धनी  कोण१  जशी  आमच्या  बेटाची  अवस्था  केली  तशी  आम्ही  करूं. 
तेव्हां भाई  बोलले.  रयत  गरीब  त्यांजकडे  काय  आहे ६ त्या  वेळेस  बाळाजीपंत 
नातू यांनींही  तीच  विनंति केली.  त्यावरून  साहेब बोलले,  शहर  राखणें  असेल  तर 
निशाणें  लवकर  लावा,  असें ऐकतांच  साहेब व बाळाजीपंत  नातू  तीनशे  कुडतीवाले 
घेऊन  शहरांत  शनवार  वाड्यापाशी  येऊन किल्या  आणून  दरवाजे उघडले,  उभयतांनी 
आंत  जाऊन  गादीस  कुर्निस्त केल्या;  आणि  आकारादिव्याचे  काठीस  निद्याण  लावलें, 
आणि  ठांभर  लोक  वाड्यापाशीं  ठेऊन  पुढें बुधवारचे  हवेलीपाशीं  आले. तेथें आठ 
आसामाीं'चा  पाहरा  ठेवून इतर  वाड्यांत  जाऊन  तसेच  पाहरे  ठेवले.  तों  अस्तमान 
झाला. 
तोफेचे  गोलंदाजास  शिरस्त्याप्रमाणें  तोफ  सोडावी  म्हणून  सांगितलें.  तो 
म्हणाला,  “  दारू  नाहीं  व गज  नाहीं !” दुसरे दिवशीं बंदोबस्त  करून  दिला.  मंगळवार 

प्र 

१६ वे] 

पेशवाईची  इतिश्री 

४९३ 

तारीख  १८  नोव्हेंबर  रोजीं  संरकारवाड्यांतील  मोजदाद केली;  व हरेश्वर  भाईस 
सांगितलें,  कीं गावांत  सावकार  मंडळीस  दिल दिलासा  देऊन दुकाने उघडावी.  बुधवार 
प्रातःकाळी  दौंडी पिटली,  कीं बेटावरील,  चीजवस्त  कोणीं नेली असेल  ती सवे. जकाते 
यांचे हवेली पाशीं  आणून  टाकावी.  तेथें  दोन  पहारेकरी  बसविले.  असा  बंदोबस्त 
करून  गुरुवार  तारीख  २०  रोजीं.  एल॒फिन्स्टनसाहेब  कुच  करून  सिंहगडास  गेला.  . 
मागें शहरांत  दरोडे वगेरे पडून  पुष्कळ  धामधूम  चालली.  तेव्हां पोटसाहेब  एलफिन्स्टन 
याजकडे  जाऊन  म्हणूं लागळा,  मला.  कारभार  शहराचा  सांगावा.  एलफिन्स्टनने  उत्तर 
केलं, तूं निमकहराम  आहेस.  आमचे  जाती वेगळा  रहा.  तरवार  धरूं  नको.  कंपनीचे 
उपयोगीं  पडला  म्हणून  दरमहा  ६ हजार  होता तो अडीच  केला.  अलुफिन्स्टनसाहेब 
गारपिरावर  राहून  हहरचा  कारभार  करीत,  ?  यानंतर  पुढें  जो  बाजीरावाचा  पळ 
चालला  त्याचीं  नानाविध  वतेमानें  कांहीं  खरी,  कांहीं  खोटी  पुणें  शहरांत  वरचेवर 
येऊन  त्यामुळें लोकांची त्रेथा कशी  उडे त्याची  विस्तृत  अखबार  लिहिलेली  अवश्य 
वाचण्यालायक  आहे. 

४0७.  ४09  9 

६ वतुळाकार पलायन,  कोरेगांवची लढाई (१६ नोव्हें<-१  जाने०),--  - 
ग्रहर  रात्रीस  बाजीराव  पवेतीवरून  आपलें.  सामान  आटपून  पुरंदर  कडील  स्स्ता 
धरून  आप्पासाहेब  सुद्धां  हजारो.  मशाली  लावून  सासवडाकडे  गेला.  ही  बातमी 
थोड्या वेळाने  फौजेत  कळतांच  बापू गोखले  वगेरे सरदार  लढाई  सोडून  श्रीमंतांच्या  . 
बचावासाठी  त्यांचे  पाठोपाठ  गेले.  इकडे आरब व गोसावी हे मोठ्या  निकरानें  लढले,  . 
पण  त्यांचा  दारूगाळा  संपल्यामुळें  बहुतेक ठार  पडळे  व राहिले  त्यांनीं  पळ  काढला,  . 
तेव्हां टेकडी  इंग्रजांनीं  काबीज  केली.  ता. 
१७  ला.सकाळीं  इंग्रज घोरपडीच्या  तळावर 
चाळून  आले तेव्हां तेथें तंबू मात्र  उभे होते. फोजा सवे रात्रींच  बाजीरावाचे  पाठोपाठ 
निघून गेल्या  होत्या. 

%, 

*») 

खडकी  व येरवडा  या  दोन्ही  लढाया  बाजीरावाच्या  घाबरटपणामुळें  निष्फळ  . 
ठरल्या.  पाहिल्या  पासूनच  निश्चय  करून  त्यानें चढावाचें  धोरण  स्वीकारावयास  पाहिजे 
होते. स्मिथची  फोज  शिरूरहून येत असतां  तिच्यावर  नुसता  एकटा  नारोपंत  आपटे 
न  पाठवितां  मोठी  फौज चाळून  गेली  असती  म्हणजे  ह्या  लढाया  पुण्याच्या.  बाहेर 
चाळून  राजधानीचा  बचाव  झाला  असता.  शिवाय  लोकांस  धीर  येण्याकरितां  खुद्द. 
यजमानाने  फोजेंत  ठासून  राहणें जरूर  असतें,  तें बाजीरावाने  न  केल्यामुळें  त्याच्या. 
इंग्रजांस  उघडें  सांपडलें. 
फोजा  मोडल्या  गेल्या,  बाजीराव  निघून गेल्यामुळें  पुणे  राहर 

1 इंग्रज > 

हे  ९... 

च्छ 

(2 

<< 

वा 

“४ 

(> 

(शी 

2 

पम 

४९४ 

मराठी  रियासत,-अखर   [ उत्तरविभाग  ३ 

ता. 

११  स  ता.  १९ 

आणि  इंग्रजांनीं  वाड्यांत  येऊन  त्याजवर  आपला  झेंडा उभारला,  त्यामुळें बाजीरावाचें 
राज्य  संपले, 
१६ 

नोव्हेंबर रोजीं रात्रीं  बाजीराव  पुणे  सोडून सासवडास  गेला.  तेथुन 
दुसरे  दिवशीं  त्यानें  जेजुरीस  मुक्काम  केला.  तेथून  पुलावरून  तांबव्याचे  मुका- 
मास  आले.  तेथून  घाट  चढून  देहूचे  आंबराईत  स्वारी आली.  तेथें एल्फिन्स्टन 
यांचें पत्र  आळे  त्याचें  हंशील,  कीं पाडाव  आलेल्या  इंग्रजांस  गळीं  दिलें, इतःपर 
असें होऊं  नये.  तेथून  स्वारी  कातिक शु॥ 
नोव्हेंबर  रोजीं  पाड- 
ळीचे  मुकामी  आली.  तेथॅ  तुळशीचे  लग्न  केलें.  पाडळीहून  पुनःस्वारी  देहूरचे 
मुकामास  गेली.  मध्यें  माहुलीस  जाऊन 
छत्रपति  त्रिवगे  बंधु  व  माहेसाहेब 
यांस  आणावयास  नारो  विष्णु आपटे  यास  स्वारसुद्धां  वासोट्यास  पाठविलें;  आणि 
ज०  स्मिथ  आपल्या  पाठलागास  सालप्याचे  वाटेने  येत  आहेत  असें  समजतांच 
माहुली सोडून बाजीराव  ता.  २७  नोव्हेंबर  रोजीं  दक्षिणेस  पुसेसावळी  येथें गेला. 
तेथें दोन दिवस  मुक्काम  करून  ता.  २९  नोव्हेंबर  रोजीं  पहाटेस निपाणकर  व पटवधन 
यांजकडील  '५ हजार  स्वार  बरोबर  घेऊन  पेशवा मिरजेकडे  जाण्यास  निघाला.  मागें 
इंग्रजांस  अडविण्यार्कारतां  बापू  गोखले,  विंचूरकर  व  घोरपडे  यांच्या  हाताखालीं 
त्यानें मुख्य सैन्य ठेवून दिलें. मिरजेकडून येडूर गोकाक  पावेतो  जातांना  दक्षिणेकडून 
इंग्रजी  फौज आडवी  येते असें कळतांच  परत  फिरून,  गलगले  आथणीवरून  पुनः 
माहुलीस  येऊन  तेथुन पूर्वेकडे  फलटण,  नातेपुते  वरून  पंढरपुराकडे  आपला  मोची 
वळविला.  नाहवीचा  घाट  चहून  हिंगणगांव,  कलेढोण,  भालवणी, पढंरपुर,  गुरसाले, 
करकंभ,  कळासी,  राजोरी,  जिंती,  बाभळगांव  वरून  स्वारी  ता. 
१४  डिसेंबर  रोजी 
सिद्धटेकचे  मुक्कामी  आली, तेथें छत्रपति  येऊन  सामील  झाले.  बापू गोखले  इंग्रजांचे 
रोखावर  होता. त्यानें  नीरा नदीवर  जाऊन  इंग्रजांस  गांठलें.  लढाई लागून  घाटापर्यंत 
उभयतां  सेना आल्या.  नंतर  दुसेर दिवशीं  घाटांत  मातबर  लढाई झाली.  पुढें  श्रीमंत 
पंढरपुराकडे  आल्याचें  कळतांच  त्या  बाजूस फोजा  वळल्या. 
परंतु गोखल्याची  चिकाटी 
सुटेना.  त्यामुळें इंग्रजांस  बहुतच  अडचण  पडली.  नाहवीच्या  भेदानांत  लढाई मातबर 
झाली.  भीमा  तीरावर  कूरी येथें गोखल्याचा  मुकाम  असतां  पहाटेच्या  पांच घटका रात्रीं 
त्याजवर  इंग्रजांनीं  छापा  घातला.  त्यांतून संभाळून  इंग्रजाची आघाडी  पिछाडी  रोखीत 
बापूने  इंग्रजांस अत्यंत त्रासवून  सोडलें,  * तों बाजीराव  नगरच्या  बाजूस  पीरगांवाकडे 
*  पहा  रु.  २ बापू गोखल्याची केफियत. 

प्र  १३ वं] 

पेशवाईची  इतिश्री 

४९५ 

*<“*/४/*”५”५”५”/५/५”५”५”५  »४५.५५.”५.”५.५.”६.”५.”५.”५”५/५”४/”४/”५५९५.”.”.”४५”४”.”५”४  /६.”१”९”  “६.”  “५/४/५/”५”५”४”५”५”५”५/४/५”४”५”५/५”* 

गेला. तेथेंही इंग्रज फौजा पाठीवर येतात  असें कळतांच  तो संगमनेरास  आला,  वारंवार 
.  मुक्काम  बदलून  कोणत्या  दिशेनें  कोणीकडे  जातों  याचा  इंग्रजांस मागमूस  लागू न देतां 
झुकांड्यांची  पद्धत  स्वीकारल्यामुळे  ज. स्मिथ्‌ अंगदीं रडकुंडीस आला;  आणि तूर्त नाश- 
काकडे  बाजीरावाचे  पाठीवर  जाण्याचें  सोडून बरोबरचे  जड  सामान  त्यानें शिंरूर येथें 
"ठेविले, आणि  पुनः  बाजीरावाचे  पाठीवर संगमंनेराकडे  गेला. हा प्रदेश डोंगराळ व अव- 
घड  आहे. यांतच  त्रिंबकजी  डेंगळे फोज जमवून  इंग्रजांस  अडविण्यास  राहिला होता, तो 
वाटेंत  बाजीरावास  सामील  झाला.  छत्रपतींची  मंडळी  बाजीरावाबरोबरच  होती. 
कवेठें, पारगांव,  तळेगांव  ढमढेरे,  लोणी,  पाबळ,  नारायणगांव  ओतुरावरून  ब्राह्मण- 
-  वाड्यांचे  मुक्कामास  स्वारी  आठी.  तेथें  बापू गोखल्याचा  पुत्र गोविंदराव  बाबा  हा 
ज्वर  येऊन मृत्यु पावला. 
त्याची  स्री बारा  वषीची होती,  ती सती  गेली.  राहण्या- 
-विषयीं  बापूनें  अत्यंत  आग्रह  केला  असतां  तिनें  ती गोष्ट मानली  नाहीं.  तेथुन पुढें 
फुलगांव  आपटीस  मुक्काम  केला. 

बाजीराव  नासिककडे  न जातां  ओझरचा  घाट  उतरून  जुन्नर  खेडावरून  ता.  ३० 
डिसेंबर  रोजीं  चाकण  येथें येऊन  पोचला,  अश्शी  बातमी  स्मिथ  यास  कळली.  त्याचे 
पूर्वी कोकणांतून  मुंबईकडून  इंग्रज फोज थेत होती तिला  गांठावें  किंवा  पुण्यावर  येऊन 
तें हहर  एकदम  हस्तगत  करावें  असा  बाजीरावाचा  बेत असल्याचें  स्मिथ  यास  दिसून 
आलें.  दोन्ही गोडी  इंग्रजांस  बिकटच  होत्या.  पुण्यास 
इंग्रजांचा  बंदोबस्त  अगदींच 
तात्पुरता  होता.  दीड माहिन्यांत  फौजांचा ४००  मेल प्रवास  झाला,  आणि बाजीरांवाचा 
पाडाव  झाला  नाहीं ता नाहींच.  त्यानें पुणें घेतलें तर पुढें पंचाईत  पडेल आणि  क०  बर 
पुण्याचे बंदोबस्तास  होता त्यानें आपल्या  मदतीस शिरूरहून जास्त फौज बोलावली  होती, 
त्यावरून  कॅ. स्टँटन थोडे इंग्रज सैन्य बरोबर घेऊन ता. 
रोजींरात्रीं  ८ 
वाजतां शिरूरहून निघाला, तो दुसर्‍या दिवशीं सकाळीं  १ «  वाजतां कोरेगांवाजवळ येऊन 
उतरला.  तेथीळ टेकडीवरून  त्याला पेशव्याची  प्रचंड  फौज समोर भीमा नदीच्या कांठीं 
.दिसली.  स्टौटनची बातमी  बापू गोखल्यास  होतीच. 

३१५११२१८१७ 

घोडनदीहून वरील इंग्रज फौज  पुण्यास  येत होती तिची बाजीरावाद्यीं  अकस्मात्‌ गांठ 
पडली.  बापू गोखल्यास  श्रीमंतांनी  आज्ञा  केली,  कीं  आज़  लढाई  करून  आम्हास 
पुढें जाण्यास  मागे करून  द्यावा.  गांवास  लहानशा  तटबंदी  होती तींत  इंग्रज आश्रयार्थ 
गेले.  त्यांजवर 
सुरू  केला.  जागा 
-अडचणीची  असल्यामुळें  तोफा  बंद करून  मराठ्यांकडील  आरबांनीं  व पायदळांनी 

बाजूनें  मराठ्यांनी  तोफांचा  मारा 

दुसऱ्या 

४९६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ४ 

रभ 

५४/४५/४५४५”. 

तेव्हां संगिनीचे  व तरबारीचेंच  युद्ध झालें. 

इंग्रजांवर  चाळून  घेतलें, 
इंग्रज  शिकस्त 
झाले.  त्यांचे  पुष्कळसे  ऑफिसर्स  व लोक मारले गेले.  रात्रीं  ९  वाजेपयत  लढाई 
चाळून  पेशव्यांचे सेन्य आपल्या  छावणीकडे  परत  आलें,  इंग्रजांचे 
१७५ जखमी  झाले, 
त्यांपैकी  बहुतेक  होतकरूच  होते.  मराठ्यांचे  सुमारे  ५००  लोक पडले.  थोडक्या! 
लोकांनी पुष्कळांशीं लहून आपला  निभाव केल्याबद्दल कोरेगांव येथें इंग्रजांनीं  स्मारकाचा: 
स्तंभ उभारला  आहे.  बाजीराव  तर  अगोदरच  जेजुरीच्या  वाटेने साताऱ्याकडे  निघाला, 
होता.  पाठीमागून  ज०  स्मिथ  येत  असतां  त्यास  ओझरच्या  घाटांत  त्रिंबकजी 
डेंगळ्याच्या  रामोशांनीं  इतकें सतावून  सोडलें,  कॉ ता०  २ जानेवारी  रोजीं जेमतेम. 
तो चाकणला  येऊन  पोंचला.  त्याच  दिवशीं  कॅ. स्टॉटन  जखमी  झालेले  लोक व. 
उरलेली  फौज बरोबर घेऊन  परत  शिरूरच्या  छावणींत गेला, 

निपाणीच्या  मेदांनांत 

७ गोपाळ  आष्टीची  लढाई  ( २०.२.१८१८  ).--कोरेगांवच्या  लढाई- 
नंतर श्रीमंतांच्या  फोजेपेकीं  पांचदहा  हजार  लोक घेऊन  नारो  विष्णु आपटे  वाघोली 
पावेतो आला.  त्यावरून  या  फौजा  आतां  पुण्यावर  येणार  असें  वाटून  इंग्रजांनीं  पुणें, 
सोडून  पळून  जाण्याची  तयारी  केली.  परंतु  पेशव्याने  आपला  मोचो  पुण्याकडे. 
बिलकूल  वळविला  नाहीं.  तो पुनः 
सातार्‍्याकडे  जाऊं  लागला,  आणि  मागून. 
त्याच्या  फोजा कोरेगांवाहून  राजेवाडी  पावेतो  गेल्या.  तेथून  दोन टोळ्या  करून  एक 
तोफखाना  व  पायदळ  घेऊन  बागलकोटावरून 
लढाई 
घ्यावी  अशा  बेतानें 
पुढें गेली,  आणि  दुसरी एल्फिन्स्ट्लसाहेब  छापा  घालण्यास 
येणार  ही बातमी  आल्यामुळें  त्याची  आघाडी  पिछाडी  मारण्यास  कवटें पावेतो  गेली. 
त्याची  व एल्फिन्स्टन  साहेबाची  झटापट  होऊन  साहेंब  निसटून  साताऱ्याचे 
रोखानें 
रहिमतपुरास  पोंचला.  तेथें त्याची  व स्मिथ  साहेबाची  गांठ  पडून  दोघे  बोरगांव येथें 
मुक्ामास  गेले. हे आपल्यावर  चाळून  येतात असें बाजीरावास  कळतांच  तो  साता- 
ऱ्याचा  बेत सोडून फलटणकडे  वळला.  पाठीमागून  स्मिथ  साहेंब  त्यास  पकडण्यास: 
नांदगिरी येथें आला.  तेथें त्यास 
पर्यंत  अडवून, 
घरले,  त्यामुळें  श्रोमंतांस  पळून  जाण्यास  अवकाश  मिळाला.  बाजीराव  आपण  होऊन 
पळतो,  त्याचे पाठीस  लागण्यांत  हांशील  नाहीं,  पुण्याप्रमार्णेच  सातारा  हस्तगत  करून' 
आपला  राज्यकारभार  मुलखांत  चाळू करावा  असा  बेत  ठरवून,  तेथून  एल्फिन्स्टननें 
सातार्‍यावर  चाल  केली, आणि  स्मिथ  बांजीरावाचे  पाठलागावर  गेला.  बाजीराव: 
सोलापुरास  गेला,  तेथें नागपुरकर  आपसाहेबाचा  सरदार  गणपतराव  सुभेदार  त्यास. 

बापू  गोखल्यानें  येऊन  दोन प्रहर 

ह्‌ 

प्र. 

१६ वे] 

पेशवाईची  इतिश्री 

४९७ 

*“५/४/४/५.”५/४६/”४”४६”*”४५”४/”*” 

-“ 

येऊन  मिळाला.  सोलापुरचा  बंदोबस्त  विसाजी  देवराव  पाच्छापुरकर  देशपांडे  * यास 
सांगून बाजीराव  परिंड्याचे  रोखें आष्टीजवळ  मुक्कामास  आला.  पूर्वी निपाणीच्या  बाजूस 
लढाई घेण्याचा  बापू गोखल्याचा  विचार  होता तो रहित करून  सोलापुरच्या  बाजूस 
लढाई घ्यावी  असें त्यानें  आतां  ठरविलें.  दोन तीन महिन्यांत  सारखी  पळापळ  चालली 
त्यामुळें मराठी  फोजा  कंटाळून  गेल्या  होत्या.  पानश्यांचा  तोफखाना  व पटवर्धेन  मंडळी 
सोलापुरच्या  बाजूस  बाजीरावाचे  संरक्षणास  धावून गेली.  गोसाव्यांच्या  व आरबांच्या 
पलट'णीही  तयार  होत्या, परंतु बाजीरावाचा  पाय  कोठें ठरेना.  ता०  १९ 
फेब्रुवारी  रोजीं 
रात्री गोपाळाच्या आष्टीवर  तो मुक्कामास  असतां दुसऱ्या दिवशीं सकाळींच  स्मिथची फौज 
त्याचे पाठलागास  दोन कोसांचे  अंतरावर  वेळापुर येथें आठी.  बापू गोखले,  त्याची 
स्त्री यमुनाबाई  व सातारकर  मंडळी  सवे बाजीरावाबरोबर  होती.  सकाळींच  लोकर जेवण 
उरकून  पुढे निघण्याचा  बाजीरावाचा  बेत होता.  इतक्यांत  बापूनें  येऊन  श्रामंतांस 
विनविले,  इंग्रज जवळ  आले आहेत,  आतां  आपण  पळूं नये.”  त्यावर  श्रीमंत म्हणाले, 
“  आजपर्येत  तुम्ही लढाईची  मसलत  दिलीत  आणि  आतां  आम्हांस  जेवणाखाण्यास 
देखील  हरकत  येते, असेंच  तुम्ही आमचें  संरक्षण  करणार  कीं काय  ८ ”  या  भाषणाने 
बापूस  राग  आला,  आणि  त्यानें  लगेच  उत्तर  केळे,  ' आपला  हुकूम  असो  वा नसो, मी 
आज  लढाई देणार.  ?  इतकें बोळून  गोटांत थेऊन  एकटाच  इंग्रजांचे  सामन्यास  निघून 
गेला.  “  सरदार  मंडळीचे  चित्त  शद्ध  नव्हते.  कोणीही  सरकार  कामास  झटत  नव्हता, 
आणि  श्रीमंत  आपल्या  एकट्यालाच  दोष देतात,  यामुळे  संताप  येऊन  मी  रणसुख 
होणार,  मागें काय  पाहिजे  तें होवो,  असें अलीकडे  गोखले  बोलतच  होते.  आज  रण 
सिद्धच  आह. 
स्वांमिकायोवर 
आल्यानं  बहुमानच  आहे.  या  उपरी  चरणदर्शन  होईल तर  उत्तम,  नाहीं  पेक्षां  हेंच 
शेवटचे  असें बोळून नमस्कार  करून  इंग्रजांचे सन्मुख  जाऊन  उभे राहिले.  पाठपुराव्य़ास 
आपासाहेब  निपाणकर  गेले नाहींत.  इंग्रज चाळून  येतांच  मुधोळकर  गोविंद्राव घोरपडे 
व॒बहिरजी  सितोळे  गोखल्यांचे  फोजेंतून  त्यांजवर 
त्यांजबरोबर 
गोखलेही  शिरून  मारीत  चालले,  तेव्हां  इंग्रजांची  पहिली  तुकडी  माघारी  हटली. 
तें पाहून  दुसऱ्या  तुकडीने  गोखल्यांवर  चाळ  केली.  गोखले  यांस  गोळी  लागली, 
घोडा 
वर्तमान  ऐकून 

मोकळा  झाला.  गोखले  गर्दीत  मिसळून  काटले  गेले. 

सेवकजनांवर  स्वामीचें  चित्त  असें विटल्यावर  र॑ंगागणीं 

चाळून  गेले. 

*  याच  ग्रहस्थाने  बापू गोखल्याची  बखर  लिहिली  आहे.  रु.  २  पहा, 

क.  &0%..  . €% 

> 

२२ 

कय”... 

मराठा  रियासत;-अखेर 

[| उत्तरांवभाग  ३ 

/९.  >५५५/८-५५-०५८५-८५८८-८---८-.  > 

* 

*>५८५५०५-५>५/५  ५/५/५/५/५/५  ८/५/५८/५८”५< 

-५-५/५/५/५*. 

“४ 

झाले. 

दुःख  झालें. 

श्रीमंत  पळून  गेले. 

छत्रपति 
मातुश्री  बंधू  सहवतंमान 
श्रीमंतांस 
जाग्यावर  राहिले  ते  इंग्रजांचे  स्वाधीन 
आष्टींची  ही लढाई  माघ  द्॥  १५ 
ता.  २०  फेब्रुवारीस  झाली.  श्रीमंतांचे  सवे सामान  ळटलें गेलें.  गोविंदराव  घोरपडे, 
आनंदराव  बाबर  वगेरे कित्येक  प्रमुख  लोक  लढाईत मारले गेले.  इंग्रजांचेंही 
पुष्कळ 
नुकसान  झालें.  खुद्द  स्मिथच्या  डोक्यास  तरवारीची  जखम  झाली.  बापू'गोखल्याला 
प्रत्यक्ष  संमप्रामांत  दोन्ही- 
कडची  सेन्ये  फारच  थोडी  होतीं. 
१ इसम  मेला  व  २०  जखमी  झाले; 
आणि  मराठ्यांचेही  शेंपन्नासांहून  जास्त  दगावले नाहींत.  बापूगोखल्याची  स्त्री यमुनाबाई 
हिला रामचंद्र  भोजराज  देशपांडे  यानें श्रीमतांजवळ  आणून  पोचविले. 

पिस्तुलाच्या  गोळ्या  व  २ तरवारीच्या  जखमा  लागल्या. 

इंग्रजांचा 

बाजीरावाची  इच्छा  इतक्यांतच  इंग्रजांशी  लढाई द्यावी  अशा  नव्हती.  परंतु सारखे 
पळत  राहिल्यानें  सवे फोजा बेहिम्मत  झाल्या, तेव्हां कसा  तरी एकदां सोक्षमोक्ष करून 
घ्यावा  असा  निश्चय  बापू गोखल्यानें  केला, त्यामुळेंच  आष्टींची  ही लढाई झाली.  सिंदे, 
होळकर  व भोसले  यांजवर  ,बाजीरावाची  मोठी  भिस्त  होती.  गोदावरीच्या  पलीकडे 
उत्तरेकडून  या  सरदारांच्या  फोजा'  मदतीस  आल्या  म्हणजे  त्यांस  आपण  सामील 
व्हावें आणि  मग  इंग्रजांशी  लढाई द्यावी  असा  बाजीरावाचा  बेत होता.  होळकरांचा 
सरदार  रामदीन  हा  तिकडून दक्षिणेकडे  येण्यास  निघाला  होता,  आणि आपासाहेब 
स्वतः  येणार  अशी  बाजीरावास  आह्या  होती.  बाजी 
रेटरेकराचा  वंदाज  त्रिंबकराव  हा पेशव्याची  सेवा  निष्टेने 
बजावीत  होता.  बाजीरावाचे  वऱ्हाडाकंडे  जाण्याचे बेत 
हेबास 
अगोदरच 
अगोदरच 
केद केलें,आणि  महित्पुर येथें होळकराच्या  फोजेचा विध्वंस 
केला.  सिंद्याचा  दम  तर  त्यांनीं  पूर्वीच  ओळखला  होता. 
तथापि  बाजीरावास  त्याची  मोठी  आद्या  वाटत  होती. 
आष्टींच्या  लढाईनंतर  बाजीराव  वऱ्हाडाकडे  वळला  त्याचें  प्रयोजन  हें असें  आहे.  या 
लढाईर्ने  दक्षिणेतील  मुख्य  युद्ध संपले, आणि  बाजीराव  निघून  गेल्यामुळें त 
त्याचे प्रांत  इंग्रजांस  मिळाले. 

वाजा.  ८0 
गंगाधरराव 
त्रिंबकराव 
व 
पहा  म.  वि.  ३ 

ओळखून  इंग्रजांनीं  नाग 

इंग्रजांनीं  नागपुरास 

ए.२१५ 

आपासाहे 

ओळखून 

बाजीराव  जेव्हां आट्टीहून  निसटून  वऱ्हाडांतून  चांद्याकडे  चालला,  तेव्हां  हे युद्ध 
आतां  पुष्कळ  लांबणार;  कदाचित्‌ सिंदे भोसले  एक  होऊन त्यास  मिळणार,  बाजीराव 
पाठिंबा  मिळण्याचा  संभव  आहे; 
हैद्राबादकड  वळल्यास  तेथेंही  त्यास 

पुष्कळसा 

प्र.१४वं] 

पेशवाईची  इतिश्री 

४९९ 

पत्त्यांच्या 

१६.४१८१८ 

अशी  धास्ती  बेरच दिवस  पर्यंत  एल्फिन्स्टन  य़ास॑ होती.  ता. 
रोजीं 
तो लिहितो,  “  आम्हीं  एकेक  राज्यें  घद्यांत  टाकलीं. म्हैसुरास' नवा  राजा  केला, 
नागपुरास  केला  आणि  आतां  साताऱ्यास  केला.  पणं न'जाणो, सिंदे आपल्यावर  उल- 
टेळ, होळकर  त्यास  सामील  होईल.  निजाम  आम्हांवर  उलटेल,  किंवा  शीख आणि 
गुरखे हे सुद्धां  फिरतील,  तर  प्रसंग  मोठा  कठिण  येईल, नुसती एक ठिणगी  पडण्याचा 
अवकाश  आहे, कीं आमर्चे  राज्य 
घराप्रमाणें  कोसळून  पडेल.  अजीणे 
होई पर्यंत खाऊं  नये हें बरे. इतकीं  सगळीं  राज्यें खालसा  करून  असलेल्या  अंदाधुं- 
दींत आम्ही  भरच  घातली  आहे.  बाजीराव  केवळ  आपल्या  भित्रेपणामुळें  आमच्या 
कबजांत  आला.  सन  १८१४  त  तो  आमचेवर  उठला  नाहीं  याचें  कारण  केवळ 
भित्रेपणा.  थोडी  छाती  त्यानें  केळी  असती  तर  त्या वेळीं आमचा  निभाव  लागला 
नसता.  या  खटपटींत  खचाचे  ओझें  आमचे  ' डोक्यावूर 
केवढे  चढले  आहे  याची 
कल्पनाही  कोणास  होणार  नाहीं.  ”  अभ्यासूंनी  एल्फिन्स्टनचें  चारंत्न  अवश्य  वाचावे. 
बाजीरावाचा  पळ  हा गनिमी  काव्याचा  उत्कृष्ट  मासला  आहे.  त्याच्या  पुढें इंग्रज 
फोजा हतवीये  झाल्या.  पळतांना  त्याच्या  बरोबर  कोणासही  टिकाव  धरवेना.  असाच 
जर हा देशभर  भटकत  राहिला  तर  आपला  निभाव कसा  लागणार,  याची  इंग्रजांस 
विवंचना  पडली.  यरवेतराव  होळकराचे  जिवास  जीव  देणारे  पाठिराखे 
होते  तसेच 
बाजीरावाने  जाडले असते तर त्याला  सुद्धां अटकेपर्यत  मजल  गांठणें दाक्य  झालें असतें. 
भोजन  आराम  झोप यांची  परवा  न ठेवतां  त्यानें ग्यवस्थित  पळ  काढला  असता  तर 
इतरांसही  पाणी  चढून  नवीन  आवेश  उत्पन्न  झाला  असता.  पण  आनंदीबाईची  कूस 
इतकी  भाग्यशाली  नव्हती.  आनंदीबाई  व्‌ जिजाबाई  दोघींनाही  गर्भारपणीं  पळ  काढावा 
लागला,  पण  एकीस  त्याचा  फायदा  झाला  तो  दुसरीस  झाला  नाहीं.  तरी  बाजीरावाने 
इंग्रजांस  दमविल॑  हा गनिमी  काव्याचाच  विजय  म्हटला  पाहिजे 

८बाजीरावाचें  चांदयाकडे  प्रयाण,  रिवनीचा  लढाई (१०.४.१८१८). 
-पुढें बाजीराव  उत्तरेस येत आहे  असें  पाहून  हिस्लॉप  त्यांचे  मुकाबल्यास  गेला. 
भोसल्यांचा  सरदार  गणपतराव 
सुभेदार  सिताबडींवर  मोडलेली  फोज 
जमा  करून  लगबगीने  बाजीरावाचे  साह्यास  धावून  आला.  आष्रीच्या  लढाई पूर्वी थोडे 
दिवस  टेंभुर्णी येथें बाजीरावाशीं  त्याची  भेट झाली.  त्या वेळीं  नारो सखाराम  म्हणून 
एक  इसम  आपासाहेबाचा  गुप्त  निरोप घेऊन  गणपतरावाबरोबर  बाजीरावाकडे  आला 
होता.  इतक्यांत  ता.  २०  फेब्रुवारी रोजीं आष्टीच्या  लढाईत  बाजीरावाचा  पराभव 

परांजपे 

ठ 
य 

५०० 

मराठी रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

होऊन तो पळून  परिंड्याचे  बाजूस  गेला, तेथें त्यास  आपासाहेबाचे  दोन हुजरे भेटले, 
त्यांचे  पाठोपाठ  आणखा  दोन हुजरे खुद्द आप्पासाहदेबाच्या  हातची  चिश्री घऊन  आले. 
निरोप  आणिला,  कीं “  मी अत्यंत  संकटांत 
आहें.  या  प्रश्षगीं  कसेही  करून  माझें 
साह्य  करा.  * आपासाहेबाचे  हे हुजेरे बरोबर घेऊन  बाजीराव  नेवाह्याला गेला.  तेथून 
कोपरगांवास  जाऊन  पुणतांब्यास  त्यानें  गोदावरी  ओलांडली.  लगेच  कोणी  पाठला- 
गावर  येत नाहीं असें पाहून  नाशकास  देवददोन  करून  तो सप्तद्यंगाजवळ  सात  आठ 
दिवस  मुक्काम  करून  असतां,  होळकराचा  सरदार  रामदीन  महितपुरच्या  लढाईतून 
निघालेली  कांहीं  पेंढारी  फोज घेऊन  आलेला  बाजीरावास  सामील  झाला.  नंतर ता० 
२ माचे रोजीं नागपुरचे  हुजऱ्यांस  जबाब  देऊन  बाजीरावाने  परत  रवाना  केलें. 
गणपतराव  सुभेदार  व सखारामरपंत  यांनीं  बाजीरावास  विनंति  केली,  कीं  '  आम्हांस 
कांहीं पैसे देऊन  नागपुरास  रवाना  करा  म्हणजे  आम्ही  आपासाहेबांच्या  मदतीनें 
तिकडे  उठावा  करून  तुमचें साह्य  करूं;  तों पर्येत तुम्ही  खानदेश्ांतून 
बऱ्हाणपुरावर 
पुढें  आपणाबरोबर 
यावे.  ' 
घेतलें,  आणि  इंग्रजांच्या  फौजेची  बातमी  ठेवीत  तो  पुढें खानदेशयाकडे  चालला. 
अणकाई  येथें  त्यास  बातमी  कळली  कीं सर  टोमस  हिस्लाप  बऱ्हाणपुर  रोखून 
आपणास  अडविण्यास  बसला  आहे.  त्यामुळें  घाबरून  बाजीराव  घाईने परत  फिरून 
पुनः  कोपरगांवास  आला.  तेथून पीशे  नदीवर  आसी  येथें आला.  परंतु जनरल  स्मिथ 
दक्षिणेकडून  चाळून  येत आहे  अशी तेथें  बातमी  लागतांच  तो नागपुरचे  आश्रयास 
जाण्यासाठी  पूर्वेकडे  वळला;  आणि  गणपतराव  सुभेदारानें  पूर्वी सुर्चाविळेला  बेत त्यानें 
आतां  स्वीकारिला.  त्यासाठीं  नमेदाघाटांचा  व आसडचा  नकाद्या  पाहवा. 

रजा  न  देतां  तसेच 

परंतु  बाजीरावार्ने 

त्यांस 

हिस्लाप  यास  बाजीरावाची  बातमी  पुरपूर होतीच.  उत्तरेकडून  ता.  ११  माचे 
रोजीं  तो गोदावरीवर  आला  आणि  बाजीराव  निसटून  पूर्वेकडे  गेल्याचे  ऐकून त्यास 
पकडण्यासाठी  एकंदर  फौजांची  नवीन व्यवस्था  त्यांने  ठरविली.  इकडे बाजीराव  राक्षस- 

3८7४८  5 न 

ए]०0प 
घा'8  (1038  0.  (०  एठोणए  पाहा, 

ए18118  ॥1९6९"  (0  (जब  2$118  1)000९४8-सुमना  मीर गंगना 
ख्वा)  .  तगाह 
दोबीया---““  888.  ॥]86  रो  हाऊ  फ्र89. 
181]€९5 
छिताठपड  च 
3१18190119  1९४6105  70  0९  88ओडाद्चा]ट€  0९४  णापाप8]]ए 
'81तह'९ते  ९8०  0006  1 €'९(फ,  ?  0लाडशू. 

प्र  १९वें] 

पेशवाडची  इतिश्री 

५०१ 

ळ००००००००७०००००८०००००५००००००००५००८-५>८८-८-८-८००>०-०.५०-५८-०>०--०८००>०>००-०-->--- 

'भुवनाजवळ  गोदावरी  उतरून  चांद्याकडे  चालला.  मागोर्ने  रामदीनच्या  हाताखालील 
पेंढाऱ्यांनीं  मुलखाची  अत्येत  नासाडी  केली.  पाठलाग  करणारांस  चुकरविण्याचे  शकडो 
उपाय  बाजीरावाने  केले.  आपण  कोणीकडे  जाणार  याची  वातो सुद्धां  तो  कोणाला 
लागूं देत नसे.  जनरल  स्मिथ  सातारचें  प्रकरण  उरकून  परत  बाजीरावाचे  पाठीवर 
आला,  तों शिरूर येथें ता. 
१०  माचे  रोजीं  त्यास  बातमी  कळली,  कीं  बाजीराव 
:चांद्याकडे  निघून गेला  असून हिस्लाप  व डोव्हटन त्याचे  पाठीवर  आहेत.  बाजीरावाची 
आघाडी  ता.  २  एप्रिळ  रोजीं वघो नदीवर  वणी येथें आली.  तितक्‍यांत  नागपुराहून 
क्नेल स्काट  बाजीरावावर  चाळून  आला.  त्याची  व  गणपतरावाचची  गांठ  ता.  ३ 
एप्रिल  रोजीं वर्धेवर  पडली.  त्या वेळीं  उभयतांत  लहानशी  चकमक  उडून  गणपतराव 
निसटून  गेला.  तितक्ष्यांत  इंग्रजांनीं  आपासाहेबास  पकडून  अलाहाबादेस  रवाना 
केल्याची  बातमी  बाजीरावास  मिळून  तो अत्यंत  कुंठित  झाला.  तीन  बाजूंनी  अँडम्स, 
स्मिथ  आणि  डोव्ह्टन  या  तिघांच्या  तान  फोंजा  त्याजवर  चाळून  आल्यामुळें 
त्यास 
निसटून  जाण्यास  अवकादा  राहिला  नाहीं.  सश्यास  पारधी  कुत्रे धरतात  तशी  त्याची 
स्थिति  झाली.  पांढरकवडा  व वणी  यांच्या  दरम्यान  तो  कित्यक  दिवस  घोटाळत 
राहिला.  नंतर इंग्रजांस  चुकवीत  बाजीराव  आंवढ्या  नागनाथाजवळ  शिवणी  येथें 
पोचला.  तेथें त्याचे  पाठलागावर  अंडम्स  धावून  आला,  शिवनी येथें बाजीरावाची  व 
अंडम्सची  बरीच झटापट  झाली.  ता.  १०  एप्रिल  रोजीं इंग्रजांच्या  गोळ्या अंगांवर येऊं 
“लागल्या  बरोबर  बाजीराव  घोड्यावर  बसून  परत  पांढरकवड्याकडे  पळाला. 
त्याच 
दिवशीं  डोव्हटन  पांढरकवड्यास  *  दाखल  झाला,  आणि  त्यानें  बाजीरावाचा  सारखा 
पाठलाग  चालविला.  ले.  कर्नल  स्कॉट  नागपुराहून  निघून  ता०  ६ एप्रिल रोजीं 
हिंगणघाट येथें पोचला.  ता०  १३  रोजीं  बाजीराव  पुणें नांवाच्या  गांवीं वधा ओलांडून 
पलीकडे गेला.  तिकडे  ता  १४  रोजीं  कनेळ  अडम्स  आलमडोहो  येथें त्यास  आडवा 
आल्यामुळें  बाजीराव  परत  फिरला.  त्याच  दिवशी  ज०  डोव्हट्न  पांढरकवड्याचे 
दक्षिणेस  पन्नास  मेळ हारण  नदीवर  दूधगांवीं  होता. तेथून त्यानें अँडम्स यास  लिहिलें, 
ज०  स्मिथ दक्षिणेस 
कॉ  मी ता०  १७  ला  पांढरकवड्याला  येऊन  पोचतो.  *  तोपर्यत 
होता तोही बाजीराव  दक्षिणेस  वळल्यास  त्यास  अडविण्यासाठी 
गोदावरीच्या  कांठाने 
पुढें येत होता.  ता०  १६  एप्रिल  रोजी  अँडम्सला  बातमी  कळली  कीं आलमडोहोच्या 
आग्नेयीस  जघळच  बाजीराव  आहे, तेव्हां आपण  एकदम  त्याजवर  जाऊन  हल्ला करावा, 
*  यासच  पूर्वी केळापुर  हें नांव  होते. 

५०२ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[| उत्तरविभाग  ३ 

>*>५८५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५-/५/५/५/५/५/५”५-५”५”५”५-५५”५ 

“४५-०८ 

८५८५८५५५५८  -५-/-*०-.“- 

बाजीराव  पुनः 

म्हणजे  झाला  तर  तो आपल्या  हस्तगत  होईल किंवा  परत  फिरला  तर पांढरकवड्यावर 
डोव्हटनच्या  हातीं  पडेल;  म्हणून  ता.  १६  ला  रात्री  ८ वाजतां  अँडम्स  आलमडोहो- 
हून निघाला,  ता ता०  १६  ला  सक्राळीं  पिंपळकोट  येथें आला.  या  ठिकाणीं  पेशवा 
ता०  १3७ 
ला  होता. तेथें त्यास  असें कळलें  कीं पिंपळकोटचे  नेक्रेत्येस  दहा  भेलांवर 
शिवनी येथें बाजीरावाचा  मुक्काम  आहे. लगेच  त्यानें घोडेस्वारांसहित  घावत  जाऊन. 
बाजीरावास  गांठलें.  अँडम्स  आल्याबरोबर  बाजीराव  परत  वळून पांढरकवड्याकडे  जात. 
असतां  डोव्हटनच्या  अंगावर  आला,  पांढरकवडा  शिवनीच्या  दक्षिणेस वारा  मेळ आहे. 
पण  डोव्हटंन  अंगावर  येतो  असें  कळल्याबरोबर 
परत  शिवनीकडे. 
निघाला, 
त्यास  ओळखून  अँडम्सनें  एकदम  त्याजवर  झडप  घातली.  तेव्हां  शिवनी 
येथें  लढाई  होऊन  बाजीरावाची  अत्यंत  वाताहत  झाली,  आणि  तो नेक्रेत्येच्या 
बाजूस  पळून  उमरखेड  येथें  व  तेथुन  पश्चिमेस  बोरी  येथें  दाखळ 
झाला. 
या  ठिकाणाहून  बहुतेक  लोक  पळास  कंटाळून 
त्यास  सोडून  गेले.  डोव्हटन 
त्याचे  पाठीवर  उमरखेड  पावेतो.  आला  आणि  तेथून उत्तरेच्या  बाजूस  वासीमहून 
सामान  येत होतें तें घेण्यास  वळला. 
पिंप्री  पावेतो  त्याचा  पाठलाग  डोव्हटननें  केला 
पोचला.  यांत  खरें  म्हटलें  तर  डोव्हटनची  अगदींच 
डोव्हटन  ता.  २ मे  रोजीं  पिंप्रीस 
फसंगत  झाली.  कारण  पिंश्रीच्या  बाजूस  खुद्द  बाजीराव  आलाच  नव्हता. 
त्याचे  बरो- 
बरची  एक  टोळी  मात्र  तिकडे  गेली  होती.  शिवनी येथें पराभव  झाल्यावर  बाजीराव 
उत्तरेच्या  बाजूस  धाऊन  तापी उतरून  सिंद्राकडे  जाण्याच्या  मागोस लागला,  या वेळीं 
अशीरगडचा  किठेदार  यशवंतराव  लाड  यास  सिंद्याचें  खालील  पत्र  आलें  होते. 

युद्धांत 

त्यांस  मदत  करण्याचे 

तुम्हास  बातमी  कळविण्याची  को,  आमचा  व  कंपनीसरकारचा  सख्रेह  असून 
पेंढाऱ्यांचे 
आम्ही  कबूल  केळें  आहे.  हदो  व हँडिया 
हीं  दोन  स्थळें  आम्ही  त्यांचे  हवालीं  केलींच  आहेत.  परंतु  तुम्ही  अशीीरगड  बिलकूल. 
स्वाधीन  करूं  नये.  अखेरपयत  इंग्रजांशी  लढावे.  अत्यंत  सावधगिरी  ठेवावी.  बायका- 
मुलें  जवळ  ठेवूं  नयेत; 
बाहेर  कोठें  अगोदरच  लावून  द्यावी.  मग  जें  होणार  असेल. 
ते 
( पुढील  मजकूर  स्वदस्तुरचा  ) श्रीमंत  पेंगव्यांकडून  मागणी  येईल  ती पुरवीत  जावी. 
आमचा  हकूम  नाहीं  अक्षी  सबब  त्यांस  सांगूं नये. 
नाहीं  तर आमचे  पदरीं  बदनामी 
येईल.  येथून  तुम्हांस  संपूर्ण  समजुतीचीं  पत्रें जातच  आहेत,  त्यांवरून  सवे  कळून  येईल 
हँ  पत्र  हजार  पत्रांचे  ठिकाणीं  मानून  त्याप्रमाणें  वतन  ठेवावें. 

होईल.  आम्ही  तुमचा  बचाव  करूं  याची  खात्री  असों  द्यावा. 

बहुत  काय  लिहि 

 (मिल्ूचा  ० भाग  ८). 

प्र 

१६३ वं]. 

पेशवाईची  इतिश्री 

५०३ 

“  मध्य  हिंदुस्थानच्या  आठवणी  ” 

९ घूळकोटावर  बाजीरावास  इंग्रजांचा  घेरा, त्याची  दारणागति. 
दोंलतराव  सिंद्याने  येऊन  आपणास  मिळावे  म्हणूनं  बाजीरावाने  अखेरपयत  प्रयत्न 
चालविला  होता, त्या  संबंधाने 
या  आपल्या 
च्या  एप्रिलांत  माझ्या  हातांत  अखबारां- 
पुस्तकांत  माल्कम  लिहतो,---“  सन  १3८१८ 
बरोबर  एक  पत्र  बाजीरावाने  दोलळतरावास  लिहलेळें  पडळें  त्याचें  शब्दशः 
भाषांतर 
येणें प्रमाणें. 
€ तुमचे वडील  महादंजी  सिंदे  यांनीं  सरकार  हुकमानें  दिल्लीस  जाऊन 
वजिरी  मिळवून मोठा  लोकिक  संपादिला  आणि  अंतःकरणापासून  सरकारची  सेवा 
केली.  परंतु तुम्हांस  त्यांचें  पद  प्राप्त  झाळे  असतां  तुम्ही  इंग्रजांशी  मैत्री  करून 
हिंदुस्थानांत  राज्य  करीत  आहांत.  अशीच  तुमची  सरकाराशीं  निष्ठा  असावी  काय  १ 
त्यापेक्षां तुम्ही हातांत  बांगड्या  भरून  बायकांसारखे  जनानखान्यांत  बसून  राहिल्यास 
काय  वाईट ! माझें राज्य  गेल्यावर  तुमची  सत्ता  कायम  राहील  असें  तुम्हांस 
वाटतें 
कीं काय  १? आपलें  राज्य  जाऊन  दोलतरावाचें  कायम  राहणार  असा  योग आला, 
तेव्हां वैतागाने  हें पत्र  लिहिलेलें  दिसतें.  इतिहासकार  ग्रँट डफ  हा या वेळीं  डोव्ह्टन 
बरोबर  बाजीरावाच्या  पाठलागांत  होता. 

पांच  महिनेपर्येत  बाजीरावाचे  व बरोबरच्या  लोकांचे  अत्यंत  हाल  झाले,  त्यांची 
वर्णने गोंधळ्यांच्या  कवनांत  अमर  झालीं  आहेत.  उदाहरणार्थः-जे  श्रीमंत  सुकुमार 
वनांतरीं  ते भटकत  फिरती  । कळेल  तिकडे  भरदिसास  प्रभ  कांट्यांम्धि  शिरती  ॥ 
आपला  घोडा  आपण  स्वहस्ते  चुचकारुन  धरती  । खालीं  पसरुन 
उपवस्त्र  दिलगिरींत 
वर  निद्रा  करती  ॥  अस्तमानीं  कधी  रात्री 
भात  भक्षिती  पाटावरती  ।  दरकुच  दर 
मजलीस  क्रृपातिेल  सेवक  अंतरती  ॥  ( चाल  ) पेशव्यांचे  वंद्यांत  नाहीं.  कोणी  असा 
कहर  पाहिला । हत्ती  घोडे उंट खजीना  जेथील  तेथें राहिला  । बाजीराव  होय  धन्य 
म्हणून  यापरी  आकांत  साहिला  ॥  तुमची  आमची  होच  भेट  अतां  राव  सवोना 
सांगती  ॥  कपा  लोभ  परिपूर्ण  करित  जा  द्या  दशेने  मागती  ॥--शाहीर  प्रभाकर. 
बाजीरावाने  बोरीवरून  उत्तरेस  नमेदेचा  मागे धरल्याची  बातमी डोव्हटन  यास  कळली. 
या  वेळीं  बाजीरावाजवळ  दहा 
हजारांहून  जास्त  लोक  नव्हते.  त्रिंबकजी  डेंगळे, रामदीन, 
बाळोबा  विंचूरकर  व  बापू गोखल्याची  स्त्री  यमुनाबाई  एवढीच  प्रमुख  मंडळी  बरोबर 
होता.  बाकीचे  सरदार  माधवराव  रास्ते,  आप्पा  देसाई  निपाणकर,  नारोपंत  आपटे 
चिमणाजी  नारायण  व  खुद्द  चिमाजी  आपा  हीं मंडळी  बोरोहून  बाजीरावास  सोडून 
नांदेडवर  गोदावरी  उतरून  परत  स्वंदेशीं  आली.  येसाजीपंत  गोखले  व विठोबा  नाईक 

य. 

को. 4. जिक 

मीड के क “हिची: 
१... 

५०४ 

मराठी रियासत,;-अखेर  | उत्तरविमाग श्‌ 

हेही असेच  सोडून परत  आले.  आबा  पुरंदरे  व विद्रलराव  विंचूरकर हे पुढें बरोबर 
गेले.  कसेही करून  दोलतराव सिंद्यांजवळ  पोंचावें अशी  एकच तोड बाजीरावास  उरली. 
पण  ती सिद्धीस  जाण्याचा  संभव  दिसेना,  म्हणून  सिंद्याकडे  जाण्याचा  बेत फसल्यास 
त्यास  गत्यंतर  राहिलें नाहीं, तेव्हां शरण  जाण्याचे  विचार त्याच्या  मनांत  घोळूं लागले. 
ता०  ७५ मे  रोजीं  तापी  उतरून  तो  चोपडा  येथें गेला.  तेथुन  पुढें सेघव्यावरून 
इंदुरास  जाण्याचा  त्याचा  बेत होता.  पण  सेंधव्याचें  ठाणें यापूर्वीच  इंग्रजांनीं  हस्तगत 
केलें असल्यामुळें  तिकडून  जाण्याचा  त्याचा  मागे  खुंटला.  अर्थात्‌ दारण  जाण्याशिवाय 
दुसरा  इलाजच  त्यास  उरला  नाहीं. 
म्हणून  चोपड्याहून  माल्कमकडे  बोलणें  करण्यास 
माणसें  पाठवून  बाजीराव  पूर्वेस  बर्‍हाणपुरचे  बाजूस  अशीरगडचे  उत्तेरेस  पांच मेल 
घूळकोट येथें गेला.  अशीरगड  किढ्ला  अद्यापि  सिंद्याचे  ताब्यांत  होता,  तेथें आपणास 
आश्रय  मिळेल अश्ीहि  बाजीरावाची  अपेक्षा होती. बाजीराव उत्तरेकडे  जातो  हो बातमी 
ठिकठिकाणच्या  इंग्रज अधिकाऱ्यांस  पोंचतांच  तेही  सवे  बाजूनीं  त्यास  घेरण्यास 
नभेदेकडे  धावून गेले.  अश्ीरगडचा  किठ्लेदार  यशवंतराव  लाड  यानें ब जीरावाचें  थोडे 
बहुत  साह्य  केलें. 
धूळकोट  येथें मुकाम  असतां  सवे  बाजूनीं  इंग्रजांनीं  आपणास 
घेरले  अशी  बाजीरावाची  खात्री  झाली,  तेव्हां  त्यानें  आनंदराव  यशवेत  चंदावरकर 
( निसबत  रघूत्तमराव  ) व हणमंतराव  लिमये  व  रामचंद्र  भोजराज  *  हे आपले 
वकील  माल्कमकडे  पाठविले, ते ता.  १६  मे रोजीं महू येथें पोचले.  त्यांजवळ  बाजी- 
रावानें  स्वदस्तूरचें 
पत्र  दिलें होते.  पत्रांत  माल्कमची  भरपूर  स्तुति होती.  “ माझे 
अत्येत  जुने  दोस्त तीन.  पेकीं कनेल क्लोज  दिवंगत  झाले,  दुसरे  जनरल  वेल्स्ली 
स्वदेशी  आहेत,  आणि  तिसरे  आपण,  आपण  आजपयेत  अनेकांचा  सांभाळ  करून 
त्यांस  पदरांत  घेतलें  आहे.  सिंदे,  होळकर  वगेरे सरदारांवर  मेहरनजर  करून  आपण 
त्यांचा  सांभाळ  केला  आहे  तर  या  संकटसमयीं  मलाही  आपण  हात  देऊन  माझा 
निभाव  करावा.  ”  असा  पत्राचा  आशय  होता.  पत्रांत  स्पष्ट 
मुद्दा  कांहींच  नव्हता. 
तथापि  कांहीं  अटींवर  बाजीराव  स्वाधीन  होण्यास  कबूल  आहे  असा  पत्राचा  मतलब 
मात्क्रमनें  घेऊन  त्याप्रमाणे  त्याने वकिलांशीं  बोलणें केलें, तो संवाद  असाः--- 

वकील --  आपणच  बाजीरावाचे  भेटीस  चला. 
मात्कम  -  मला  येथून जातां  येत नाहीं,  मी जबाब  लिहून  तुमचे  जवळ  देतों, 

आणि  बरोंबर  माझे दोन मदतनीस  देता, ते बाजीरावास  भेटतील. 

*  देशपांडे  पाच्छापुरकर.  रु.  २  बापू गोखले  याची बखर. 

प्र.  ११ वं] 

पेशवाईची  इतिश्री 

५०५ 

“४८५”५/५/५-/५/५-५ 

“५/५-५/५/५/५/५/५-०  ५५/५५/५५५५”  ५ ५५४५५५५४६५  /५  ५८५५१  “४४५४४४४४४४  १८१५४१ 

दोघांपेकीं  एक  असिस्टंट  लेफ्टिनंट  लो  म्हणून  होता,  त्यास  माल्कमनें  ताकीद 
दिली,  को बाजीरावास  खालील  अटी  कळवा;  आणि  त्या  तुम्ही  मान्य  करीत असाल 
'तर  डोव्हटन  वगेरे सेनापति  तुमचेवर  चाळून  येत  आहेत  त्यांस  मी  मना  करीन, 
असें 
सांगा.  त्या  अटी  या.  १  राज्याची  साफ  सोडचिदट्री  द्यावी.  ही  सोडचिद्री  एकट्या 
बाजीरावा  पुरती नसून  त्याचे  सवे वारसांसही  लागू असावी.  २  पुनः  दक्षिणेंत  जाऊं 
नये.  ३ तळेगांवाजवळ  ज्यांनीं  दोन  गोरे  इसम  मारले  तीं  माणसें  व त्रिंबकजी  डंगळे 
यांस  इंग्रजांचे  हवालीं  करावे.  या  तीन  गोष्टी  बाजीराव  कबूल  करील  तर  पुढें  त्यास 
असें कळवावे,  कीं  ४  रामदीन व पेंढारी  सरदार  तुमच्या  जवळ  आहेत त्यांस  घाल- 
'वून द्यावे;  आणि  ५ तुम्हीं  खुद्द जनरल  डोव्हटन  यांचे  स्वाधीन  व्हावे.  असें  केल्यास  ६ 
तुम्हास  कोणत्याही  प्रकारची  तोशीस  न  पडतां  उत्तर  हिंदुस्थानांत 
एकाद्या  क्षेत्राच्या 
ठिकाणीं  स्वस्थपणें  राहण्याची  परवानगी  मिळेल. 

आपल्याच  जबाबदारीवर  माल्कमने  वरील  अटी  कळविल्या  हा प्रकार  ग०  ज० 
यास  पसंत  पडला  नाहीं.  बाजीरावाचा  साफ  निकाल  लावण्याची  ऐन संधि  आलेली 
यामुळें फुकट गेली असें  त्यास  वाटलें.  बाजीरावाच्या 
बोलण्यावर  किंवा  कृतीवर 
ग०  ज०  चा  बिलकूल  विश्वास  नव्हता. 

वरप्रमाणें  बोलणे होऊन ता.१८मे  रोजीं आनंदराव  यशवंत व ले०लो महूहून  निघा 
ते दुसर्‍या  दिवशीं  मंडलेश्वर  येथें  आले,  तेव्हां  आपासाहेब  भोसले  केदेंतून  पळून  गेल्याची 
बातमी  ले०  लो  यास  कळून  त्याने  स्वतः  पुढें बाजीरावाकडे  जागें  तहकूब  केलें,  आणि 
सय्यद  हुसेनअली नांवाचा इंग्रज फोजेंतील सुभेदार त्याजबरोबर  होता त्यास  आनंदरावा- 
बरोबर बाजीरावाकडे  पाठविलें.  जनरल  डोव्हटन ता०  १५  मे रोजीं बऱ्हाणपुरास  दाखल 
झाला,  आणि तेथून धुळक्रोटावर  जाऊन  बाजीरावावर  हल्ला  करण्याची  तयारी  करीत 
असतां  त्यास  ता०  २३मेचें ले० लोचें पत्र  मिळालें.  त्यावरून  बाजीरावास  पुढील निश्चय 
करण्यास सवड  मिळावी म्हणून डोव्हटन  लगोलग  त्याजवर  चाळून  गेला  नाहीं.  दुसरीकडून 
'कनेळ  स्मिथ  भीकणगांवापयेत  चालून  आला  होता,  तोही  तेथेंच  थवकून  राहिला. 
ता०  ३०  मे पर्यंत  बाजीराव  धूळकोटावर  घुटमळत  होता.  इतक्यांत  खुद्द माल्कम 
आपली  फोज घेऊन  भीकणगांव  पावेतो  चाळून  आला.  तेथें  ले०  लो व  पेशव्यांचे 
वकील  त्यास  भेटले, तसेंच हंड्या येथीळ  इंग्रज फौज  पिपळोदा  परयेत  चाळून  आली. 
अश्या  रीतीनें  धूळकोट  येथें बाजीराव  सवे बाजूंनीं  साफ  वेढला  गेला.  तेव्हां  ता? 
३१  मे रोजीं त्य़ाने विंचूरकरांचा  दिवाण  बाळोबा  यास  माल्कमकडे  पाठवून  कळविलें, 

५०९ 

मराठी  रियासत;-अखेर  [ उत्तरविमाग  ३  | 

| 

उद्यां  मी  तुमचे  भेटीस  कीरी  येथें  येतों. 
रोजीं 
बाजीराव  सायंकाळीं  ५ वाजतां  माल्कमचे  भेटीस  गेला.  बरोबर त्याचें  सवे  कुटुंब, 
स्वार  व पायदळ  मिळून  २५००  लोक  होते. भेटींत  प्रथमच  माल्कमनें  पूर्वीच्या अटी. 
पुनः  कळविल्या,  आणि  त्रिंबकजीस  एकदम  हवालीं  करा  अशी  निकड  लावली. 

त्याप्रमाणे  ता० 

१-६-१८१८ 

वाजीराव -_ त्रिंबकजीस  हवालीं  करणें  माझ्या  हातांत  नाहीं.  तो  येथून दूर 

आपल्या  छावणींत  फोजबेद  आहे. 

माल्कम-तर  मग  आम्हीच  त्यास  एकदम  हल्ला  करून  पकडतो. 
बाजीराव --आपण  खुद्याल  त्यास  पकडावे,  माझी  त्यास  हरकत  नाहीं.  परंतु 
माझे कांहीं  आप्त त्रिंबकजींजवळ  आहेत त्यांस  मी प्रथम  आपल्याकडे  बोलावून घेतो. 

माल्कमनें  ही गोष्ट असावधपणें  कबूल केली. या निमित्ताने  बाजीरावानें  त्रिंबकजीस 
पुढील धोक्याची  सूचना देण्याची  खाद्यी युक्ति केली.  तेवढ्या इशाऱ्या  वरून  त्रिंबकजी 
पळून  गेला  तो इंग्रजांचे  हाती  येण्यास  आणखी  कांहीं  काल  लागला.  रात्रीं दहा 
वाजेपर्यंत  माल्कमशीं  बोलणे  होऊन  बाजीराव  परत  आपल्या  मुक्कामावर  आळा.  लगेच 
माल्कमनें  सर्वे अटी  लिहून कागद  तयार  केला  व दुसरे  दिवशीं  ता«  २-६-१८१८ 
रोजीं सकाळीं  तो बाजीरावाकडे  पाठविला.  त्यांत  पूर्वाच्या  अटींशिवाय  आणखी  असा 
मजकूर  होता, कीं  २४  तासांचे  आंत  बाजीरावाने  आमचे  स्वाधीन  व्हावें आणि लगेचं 
उत्तरेकडे  चाळू लागावे.  बाजीरावाने  त्यांत  आणखी  एवढें मागून  घेतले, कीं  (१) 
“  माझा  बंधु  अमृतराव  याची  नेमणूक  सालाची  आठ  लाख  आहे त्या  पेक्षां माझी 
कमी  असं नये; ( २  ) ज्या  सरदारांनी  माझी  नोकरी  एकनिष्टपणें  केली  त्यांच्यावर 
इंग्रजांनीं  दंश ठेवू नये; आणि  ( ३ ) ब्राह्मणांचा  व धार्मिक  बाबतींचा  जसा  परामर्ष 
पेशवे  आजपर्यंत घेत आले  तसाच  इंग्रजांनीं  पुढें घ्यावा. 
”  यानंतरही  बाजीरावाने 
कालहरणाचा  थोडासा  प्रयत्न  केला. ता०  ३ जून  रोजीं  सकाळीं  सद्गादित अंतःकरणाने 
त्यानें  सवोची  रजा  घेतली.  कंठ दाटून  आल्यामुळें  कोणाशी  कांहीं  न बोलतां  सवाचें 
शेवटचें  द्दोन  घेऊन  बाजीराव  म्यान्यांत  बसून  निघाला  तो  ११  वाजतां  माल्कमचे 
छावणींत  दाखल  झाला.  यां वेळेपासून त्याची  श्रीमंत  पदवी जाऊन  इंग्रज लेखक  त्यास 
“  महाराज  ?  म्हणूं लागले, 

माल्कमनें  बाजीरावाशीं  केलेला  ठराव  पुढें हेस्टिंग्जने  बऱ्याच  नाखुषीनें  मंजूर केला, 
आणि  कानपुरच्या  उत्तरेस  १०  मेल गंगेच्या  पश्चिम  कांठीं  बिठूर उ०  ब्रह्मावते येथें 

प्र  १६व] 

पेशवाईची  इतिश्री 

25 

हातीं  आल्यास  पुनः 

बाजीरावानें  राहवे  असें  ठरविलें.  आठ  लाखांची  मोठी नेमणूक  बाजीरावाचे  खर्चास 
देऊं नये असें हेस्टिंग्जचें  म्हणणें होते. कारण  पेशव्याच्या  खाजगी  खर्चास  एवढ्या 
मोठ्या  रकमेची  जरूर  नव्हती,  आणि  फाजील  रक्कम 
इंग्रजांवर 
उठण्याचा  ता प्रयत्न  करील  अश्यी  भीति  राहिली.  बापू गोखल्याची  जहागीर  एत्फि- 
न्स्टननं खालसा  करून  त्याची बायको यमुनाबाई हिच्याकडे सत्तावीस  हजारांचा  सरंजाम 
त्यानें चाळू ठेविला.  इचें माहेर वडूथ येथील  करमरकरांकडे  हातें. कांहीं  दिवस  माहेरी 
राहून ती पुढें ब्रह्मावतोस  जाऊन  तेथेंच मरण  पावली.  हिला नवऱ्याच्या  मृत्यूची प्रत्यक्ष 
खात्रीलायक  हकीकत  कोणीं  कळविली  नाहीं,  म्हणून  ही बाड अखेरपयंत  कुंकू बांगड्या 
वेगरे  सवाष्णचिन्हे  धारण  करीत  असे.  ही बापूची दुसरी बायको.  पहिली  बायको 
आनंदीबाई  हिचा मुलगा  गोविंदराव  वारल्याचें  मागे सांगितलेंच  आहे 

। 

नारो  विष्णु  आपटे 
र 

बाजीरावाचा  एकनिष्ठ  सरदार  नारो  विष्णु  आपटे  हा पुढें इंग्रजांचे  परवानगीने 
रोजीं पुण्याहून  निघून  ब्रह्माव- 
ता०  १७-१००१८१८ 
सिंदेशाहींत  सन  १८३०  त 
तास गेला.  तेथून त्यास 
जहागीर  मिळाली. 
त्याचेच  नातवास  बाजीरावाची 
बसुलगी बयाबाई  दिली.  बाजीरावाच्या  पुढील कुटुंबाची 
समस्त  हकोकत  बयाबाइईकडून  बाहेर  आली 

हार ऊ० बाबासाहब 
गणपतराव,  सृ.  १८८३ 

तोड  जाळे 

_-__ 

बाजीराव  स्वाधीन  झाल्यामुळें  पुढील  मोहिमेचा  इंग्रजांचा  पुष्कळसा  खचे वांचला. 
पावसाळा  जवळ  आल्यामुळें  मोहीम  लांबती  तर  इंग्रजांस  आणखी  अतोनात  कष 
पडले  असते.  देशभर  अंदाधुंदी  माजलेली  होती.  अशा  स्थितींत  बाजीराव  एकदम 
हस्तगत  होण्यांत  आपला  फायदा  आहे  अशी  माल्कमची  खात्री  झाली,  म्हणूनच  त्यानें 
बाजीरावाशीं  जो  व्यवहार  केला  तो  सवास  एकंदरींत  फायद्याचा  व हितावह  वाटला 
त्याबद्दल  अद्यापि  स्वकीय  परकोयांकडून  माल्कमची  तारीफ  होत  आहे 

ती  पाहून  सवांची  खात्री 

बाजीरावाची  स्वारी  माळवा  बुंदेलखंडांतून  पुष्कर मथुरा  वृंदावन  इत्यादि  यात्रा  करीत 
राज्य  संपले 
ब्रह्मावतीस  गेली, 
इंग्रजांच्या  उदार  अंतःकरणाची  चॉहॉकडे  तारीफ  होऊं  लागली. 
शरण  आलेल्याचा 
सूड घेऊं  नंथे  या  इंग्रजी  नीतीचा  लोकांचे  मनावर  विशेष  परिणाम  झाला.  बाजीराव 
स्वाधीन  झाला  तेव्हां त्याजबरोबर  ३ हजार  पायदळ  व  २  हजार  स्वार  एवढी  फोज 
होती.  बाळोबा  सलकाडे  व रामचंद्रपंत  सुभेदार हे त्याजबरोबर  बिठूरला  गेले.  बाकीचे 

झाली  कीं  मराठ्यांचे 

५०८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

-:-/५-॥५-/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५८/५/५/५/५८५/५/५-/५/५/५/५८/५/५/५/५/४५/५५/ 

लोक  हळूहळू  आपल्या  घरीं  चालते  झाले.  बरोंबरची  फोज  कमी  करण्याचा  प्रथमच 
आग्रह  धरून  मात्करमर्ने  मुद्दाम  बाजीरावास  दुखविळें  नाहीं. 
पुढें  त्या  लोकांनीं 
पगाराकरितां  गिला  केला,  तेव्हां माल्कमची  पायघरणी  करून  बाजीरावाने  त्यांची 
समजृत  काढिली;  आणि  नमेदेवरून  बहुतेकांस  परत  जाण्यास  रजा  दिली.  नमेदापार 
झाल्यावर  सहाशें स्वार  व दोनशें  पायदळ  इतकेच  लोक  त्याजबरोबर  पुढें गेले. 

बाजीरावाला  अखेरपयेत  चिकटून राहिलेला  प्रमुख  सरदार विंचूरकर होय. खंडे 
२४४०१७९५७५  रोजीं मृत्यु  पावल्यावर  नरसिंह  खंडेरावास  जहागिरीची 
राव  विद्रल ता. 
वस्रे मिळाली.  तो ता. 
३१-३०१८०८  रोजीं मरण  पावला,  तेव्हां  त्याची  बायको 
रमाबाई  इनें पुढें दत्तक  मुलगा  घेतला  त्याचें  नांव  विद्रळ  नरसिंह.  तो लष्करी  कवाईत 
शिकून  चांगला  तयार  झाला  व बाजीरावाचा  सहायक  बनला.  दुसरा  सरदार  नीळकंठराव 
आवा  पुरंदरे हाही त्याचा  समवयस्क  जोडीदार  होता.  रमाबाईंने हुशारीने  वागून  त्या 
वेळच्या  राष्ट्रकायीत  चांगलें  लक्ष  घातलें.  त्यांचा  पिढीजाद  कारभारी  बाळाजी  लक्ष्मण 
ऊर्फ बाळोबा तात्या  सलकाडे,  हा नानाफडणिसाचे  तालमींतला  गृहस्थ  बाजीरावाचे 
अत्यंत  उपयोगी  पडला.  काशीपंतबाबा  जोंगळेकर  म्हणून 
दुसरा  एक  विंचूरकरांचा 
अधिकारी  बाळोबा  तात्याचे  जोडीस  असे.  यजम!नास  बरोबर घेऊन  स्वाऱ्या  करण्याचें 
काम  मुख्यतः  बाळोबाच  करी.  खानदेश्यांतील  भिह्लांचें  बंड मोडण्याचे  कार्मी  बाळोबा 
व मनोहरगीर  गोसावी  प्रमुख  होते. त्रिंबकजींची  मुलेंमाणसँ  पकडण्याचे काम बाळोबाने 
केलें.  बाजीरावाचे  पळांत  विंचूरकर  द बाळोबा  अखेरपर्यंत  त्याजबरोबर  राहून  इंग्रजांशी 
लढले, त्यामुळें त्यांचें  फार  नुकसान  झालें.  त्यांचे  पुष्कळ  महाल  बुंदेलखंडांत  होते 
ते सिंद्याने  बळकाविले  एल्फिन्स्टन  मुंबईस गव्हनेरीवर  असतां  विद्रलरावाने  तेथें जाऊन 
त्याची  गांठ घेतली  आणि  आपली  विपन्न  स्थिति  त्यास  कळविली.  धन्याशीं  बेइमानी 
न केल्यामुळें  सर्वेस्वास  मुकलेळें  असें हें विंचूरकरांचें  घराणें  आहे. 

१० ब्रिवकजी  डेंगळ्याची  अखेर व कोडुंबिक.- बाजीराव  स्वाधीन 
झाल्याबरोबर  त्याचा  मुख्य  साथीदार  रामदीन  हाही  क्षमेंची  याचना  करून  इंग्रजांस 
शरण  गेला.  हा पूर्वी  होळकराचा  मोठा  सरदार  होता  हें मार्गे  सांगितलेंच  आहे. 
महित्पुरच्या  लढाईनंतर  मंदसोारचा  तह॒  झाल्यावर  उरलेला  जमाव  घेऊन  रामदींन 

*  यांच्या  सरंजामासंबंधीं  पे. द.  सरंजामयादी  नं.  २२,२२,२४  चे  कागद  अवश्य 

ध्यानांत  घेण्याजोगे  आहेत. 

प्र. 

१६ वें] 

पेशवाईची  इतिश्री 

५०९ 

डेंगळे 

त्यानेंही  पुढे 
दक्षिणेंत  बाजीरावाकडे  आला.  दुसरा  साथीदार  त्रिंबकजी 
स्वाधीन  होण्याचें  बोलणें  जनरल  डोव्हटनकडे  सुरू  केलें. 
€ जीवदानापलीकडे  दुसरें 
कांहीं  एक  अभिवचन  आम्ही  तुम्हास  देऊं शकत  नाहीं  '  असा  जबाब  त्यास  मळाला, 
तो त्यानें मान्य  केला  नाहीं.  म्हणून  डोव्हटननें  त्याजवर  हा  केला तेव्हां तो पळून 
गेला  आणि देशीं  येऊन  गुप्तपणें  राहूं लागला.  वणी  दिंडोरीजवळ  अआहिरगांव  येथें 
सन  १८१८ 
च्या  जुले महिन्यांत  एल्फिन्स्टननें  त्यास  पकडून  बेड्या  घाळून  कबिल्या- 
सुद्धां  चांदवडचे  ठाण्यांत  आणून ठेविलें.  त्याचा  शिरच्छेद  करणें कूरपणाचें कृत्य मानलें. 
जाईल असें वाटून,  इंग्रजांनीं  त्यास  चुनारगडचे  किल्ल्यांत  ठेविले.  तेथेंच  तो मरेपर्यंत 
त्रिंबकजीचा  जाडीदार  अन्याबा 
राहिला.  त्याच्या  मःयूची  तारीख  उपलब्ध  नाहीं. 
राहतेकर  चांदवडच  किल्ल्यावर  होता  त्यासही  पकडून  केदेंत  ठेवण्यांत  आळे. 
लहान- 
त्याची  आई  मानाबाई 
कुटुंबाचा 
हिच्यावरच 
पणींच  त्रिंबकजीचा  बाप  वारल्यामुळें 
सवे भार  पडला.  पुढें त्रिबकजी  नांव  लोकरिकास 
चढला,  आणि  अटरावर्षे  अनेक  यातना  सोसून 
त्यानें  बाजीरावाची  सेवा  एकनिष्टपणें  केली 
त्रिंबकजीस  आठ  बायका  हात्या. पैकीं चाळीस- 
गांव येथील देशमुख  घराण्यांतील  मुलीस  एक 
मुलगा  झाला,  त्याचें  नांव  गणपतराव.  गणपत- 

|  स्मानाबाई 
मका. 
 त्रिवकजा 

निंबगांव  जाळीचे  पाटील 

सल्हारजी डंगळे 

कुसाजा 

मल्हारउ.बापूजी.  गणपतराव  रावास  जयवंतराव,  प्वेतराव  व बाबूराव  असे 
तीन  मुलगे  होते.  पेकी  पवेतरावाचें  नकल 
असून,  जयवंतराव  बाबासाहेब  याचा  वंश शिंगवें  ता.  कोपरगांव  येथें  नांदतो; 
व॒ बाबूराव  दादासाहेब  याचा  वंश  निमगांव  जाळी  येथें  पाटिलकी  करून  आहे. 
त्रिबकजीची  सून पुणें येथें क्रवारांत  त्याचा  वाडा  होता, तेथें कांहीं  वर्षापूर्वी वारली. 
निंबगाव  जाळीचा  त्रिबकजीचा  वाडा  जळाला,  त्यांत त्याचे  जुने कागद  दग्ध  झाले 
असें कळतें. 

बिशप  हीबर नांवाचा  विद्रान  इंग्रज  ग्रहस्थ  स.  १८२४-२५  सालीं  हिंदुस्थानांत 
प्रवास  करून  परत  गेला  आणि  त्यानें आपलें  प्रवासव्रत्त  छापलें.  प्रवासांत  त्यानें 
ता.  ११.९-१८२४  रोजीं चुनारगडावर 
त्रिंबकजी  डेंगळ्याची  भेट  घेतली  त्याचें 
वणेन लिहिलें  आहे तें असें. ' कित्ल्यांतीळ  बैंदिवानांच्या  कोठडीत त्यास  ठेवळेलें  असून 
त्याजवर  युरोपियन  व एतदेशीय  अश्या  दोन्ही लोकांचा  कडक  पाह्रा  ठेवलेला  होता. 

५१० 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

निजण्याची  खाली  होती  तिला  सुद्धां  लोखंडाच्या  जाळीच्या  खिडक्या  होत्या. 
आंतल्या  बाजूस  बागेसारखी  थोडी मोकळी  जागा  असून  तेथें  एक  पिंपळाचें  झाड 
व लहानसें देऊळ  होतें. बागेंत  त्यानें कांहीं  फुलझाडे  लाविलीं  होती.  बरोबर  त्याचे 
चार  चाकर  नोकर  होते.  बाहेर जातांना 
व  आंत  येतांना  त्यांचा  कसोसीनें  झाडा 
घेण्यांत  येत असे.  त्रिंबकजी  लहानसा  ठेंगू ग्रहस्थ  असून  चेहेन्यावरून  चिडखोर 
दिसतो.  अंगावर  एक रेश्ामकांठीं  थोतर,  अर्धे नेसलेळें  व अर्धे गळ्यावरून  टाकलेळें 
होतें. माझी  त्याच्याशीं  ओळख  कन  देण्यांत  आली,  तेव्हां त्यानें मला  आंत नेऊन 
ती बाग  व॒ देऊळ  दाखविलें;  आणि  थोडीं  फुलें काहून  मला  दिलीं.  मी म्हटलें, 
“  तुमच्या  सारख्या  सुप्रसिद्ध  पुरुषाची  भेट झाल्याबद्दद  मला  आमंद  होतो.  *  त्यावर 
तो किंचित्‌  हसून  बोलला  “  ही भेट दुसऱ्या  ठिकाणीं  झाली  असती  तर  मलाही 
आनंदच  झाला  असता.'  आज  पांच  वर्षे तो चुनारगडला  आहे आणि  आतां  जन्मभर 
त्याला  येथें राहवें लागेल  हें उघड  आहे.  '  कंपनी  सरकारानें  मोठा  दंड घेऊन  मला 
सोडावे,  आणि  माझेकडून  कांहीं  सेवा  ध्यावी;  मीं  बाजीरावाची  चाकरी  केली, 
त्याहूनही  जास्त  निष्ठेने  मी कंपनी  सरकाराची  नोकरी  करून  दाखवीन,  असे  अज 
त्यानें  वारंवार  केळे पण  त्यांचा  उपयोग  झाला  नाहीं,  याचें कारण  एल्फिन्स्टन  साहेब 
होत. हेच ग्रहस्थ  माझे  परम  दोस्त  व  परम  शत्रु. 
त्यांनींच  माझा  जीव  वांचविला, 
तेच माझ्या  बायका  मुलांची  व घरादाराची  अत्यंत  काळजी  घेतात;  पण  मला  येथें 
कायमचे  अडकवून  ठेवणारही  तेच.” असें त्रिंबकजी  म्हणाला.  एवढा  शूर  पुरुष  असून 
त्यास  लिहितां  वाचतां  येत नाहीं*  हें आश्वये.  भजनपूजनांत  व नोकरांशीं  गप्पा  गोरी 
करण्यांत  तो काल  कंठीत  आहे.  नोकरांपासून  पैन पेच हिदोब घेण्यांत  तो अत्यंत  दक्ष 
आहे.  एकदां  स्वयंपाक्‍यानें  तूप  चोरलें  त्याबद्दल  त्यानें केवढा  तरी गवगवा  केला.  ? 

र  >?  विधान 

हें  विधान मला  खरें  वाटत  नाहीं. 

* 
-*  हस्ताक्षर  बऱ्यापैकी  आहे.  ( गो. स.  स.  ) 

> ] 

४४ 

(> 

त्रिंबकजीचा  पत्रव्यवहार  विपुल  आहे व  त्याचें 

आ ळा 

४५७ 

अ 

प्र. 

१७  वें] 

साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पुनरुद्धार 

१.२8 

प्रकरण  सतरावे. 

साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पुनरुद्धार 

कुंकवा  वांचुन  कपाळ  समंगळसूत्रा  वांचुन  गळा  । 
तेसा  सेन्य ससुदाय  उदाशित  रंग दिसे वेगळा  ॥ 
धर्म बुडाला  अधर्म  दानिये  मधिं  आगळा  ॥ चाल  ॥ 
>  >  >  कांहीं  तर  तोड  दिसेना  जीव  जगायाला  । 
कोणास  शरण  जावें  कोण  हरि देईल खायाला  ॥  प्रभाकर. 

१  प्रतापसिंहाचें  राज्यारोहण,  चतुरासेंग  भोसले. 
२  प्रतापसिंह  व बाजीराव  यांचा  पत्रव्यवहार,  इंग्रजांकडील  राजकारण, 
३ पुण्याचे  क्रान्तींत  इंग्रजांची  धोरणें  व सातारचे  राज्य. 
४  साताऱ्यास  छत्रपतींची  स्थापना,  ग्रॅटडफ  व बापू कान्हो  फडणीस, 
५ किल्ल्यांचा  पाडाव,  अव्वल  इंग्रजी. 

त्यापूर्वीच 

१ प्रतापासेहाचें  राज्यारोहण  चतुरासंग  भोसले.-_छत्रपति  दुसरा 
शाहू  वैद्याख  द्य.  ९  ता.  ४-५-१८०८  रोजीं  मृत्यु  पावला. 
कार्तिकांत 
बाजीराव  कार्तिकस्वामीचे  यात्रेहून परत येत असतां  माहुलीस आला.  तेव्हां महाराजांचे 
दर्शन घेऊन  निखालसता  करावी  असें  मनांत  आणून  “  महाराजांस  सांगून  पाठविलें. 
तेव्हां महाराजांनीं  शारीर  प्रकृति  नीट  नाहीं,  आमचे  भेटीचें  कारण  नाहीं असें  सांगून 
त्रिवर्ग पुत्र  व माईसाहेब  माहुलीस  प्रधानांचे  भेटीस  रवाना  केली. . त्यांनीं  सामोरे 
जाऊन  नजर  मेजवानी  केली. अधिक  खर्चाचा बंदोबस्त  करून  दिला.  ” 
पुढें महाराज 
मरण  पावतांच  दहन  किल्ल्यावर  करावे, माहुळीस  नेऊं  नये असें  कारभारी  बोलले. 
त्यावरून  प्रतापसिंह  व बाईसाहेब  यांनीं  त्रागा  करून  माहुलीस नेऊन  दहनविधि केला. 
तेरावे  दिवशीं  प्रतापासेहास  राज्याभिषेक  करून  नांव  आपला  शिक्का  फिरेल  सबब 
तौर्थरूपाचेंच  शाहू  असें  ठेविले.  *  सातारचा  बंदोबस्त  त्रिंबकजी  डेंगळे  य्राजला 
सांगितला.  त्याचे तफने काशीपंत  बंदरे राहिले.  समारंभासाठी  पंतप्रधान  वाईस जाऊन 

*  धा.  शा.  च.;  पे. अ.  पृ.  १४४;  रु. 

१  शेडगाब  बखर;  ऐे. स्फु.  ले. बापू 

कान्हो  आत्मचारित्र;  मोडक  कोल्हा०  इ०;  खरे इत्यादि. 

५१२ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[| उत्तरविमाग  ३ 

“५/५-५-५-५८--५---  >-५-५---->५:/५-*<-<५--५-:-.--५---.--५८५/---५-५<५/५/-५६८४५*४८६८५८/४८/५/५-/५/५/५/”५/”५८/५/५/५/५.---.-..८/५.४६>/५”५-.”५ 

राहिले,  व पोईचे माळावर  भेटी  झाल्या.  चार  दिवसांनीं  लयन  केलें. 
मोहित्यांची  कन्या 
करून  नांव  अंबिकाबाई  ठेविलें.  चिंतोपंत  देशमुखास  महाराजांकडे  पाठवून  श्रीमंतांनी 
आपल्यास  प्रथानकीचीं 
समारभे॑ 
करून  घेतलीं, 

वस्र  आणवून  तीं  वाई येथें  गंगापुरचे  वाड्यांत 

झर 

शाहूचा  सहोदर  चतुरसिंग  यानेच  बाजीरावाच्या  अमदानींत  छत्रपतिप्रकरणांत 
स्वतंत्रपणें  सांगणें  जरूर  आहे 
होऊन  तदनुषंगानें  छत्रपतींच्या 

विशेष  पुढाकार  घेतला  असल्यामुळें  त्याचें  चारेत्र 
त्यावरून  भराठ्यांचे  एकेदर  राजकारण  सुस्पष्ट 
घराण्याचे  कोटुंबिक  तपशीलही  कळून थेतील. 

चतुरासिंग,-चतरसिंग  ( छत्रसिंह  १ ) राजे भोसले  हा  मालोजी व  विठोजी  या 
सुप्रसिद्ध  भोसले  बंधूंपेकी  विठोजीचा  वंशज  होय.  विठोजीच्या  आठ  मुलांपक्तो  नागोजी 
म्हणून  एक  होता,  त्या  नागोजीचा  मुलगा  रावजी  उफ  काकाजी  हा  वावी  येथें 
राहूं लागला.  काकाजीचा  नातू त्रिंबकजी  यास  तीन मुलगे झाले,-विठोजी,  परशुराम, 
आणि  चतुरासिंग,  पेक्री  वडील  विठोजी  हा सातारकर  छत्रपति  रामराजा  यास  इ० 
सन  १७७७  त 
दत्तक  होऊन  धाकटा  शाहू  या  नांवानें  साताऱ्यास  सिंहासनारूढ 
झाला,  तेव्हां त्याजबरोबर  चतुरसिंगही  तेथेंच  राहूंलागला.  मधला  परथयुराम  याचा  वंश 
हल्लीं वावीस  नांदत  आहे.-- या तिघां बंधूंचा वयोनिर्देशा आढळून  येत नाहीं. धाकटा  शाहू 
इ०  सन१८०८ 
४५ वर्षे वयाचा  असतां  वारला,  हें वय  बरोबर धरल्यास 
त्याचा  जन्म  इ०  सन  १७६३चा  ठरून  दत्तविधानप्रसंगीं  तो  १५ वषांचा असेल;  आणि. 
चतुरसिंग बहुधा त्याहून  आठदहा  वर्षे लहान  असावा.  या बधूंच्या  कतेबगारीचा  अंदाज: 
करण्यासही  फारसें  साधन  नाहीं.  शाहू अगदींच  निथुद्ध  नव्हता.  तो  शरीराने  भक्कम 
सुट्ढ  व सक्त  होता.  त्याची  बुद्धि  चमकण्यास  लागणार्‌  स्वातंत्र्य  व क्षेत्र  त्यास  कधीं 
मिळालें  नाही.  सातारच्या  किल्ल्यावर  अटकेंदाखल  त्याचें  जीवित खचे झालें.  पुण्यास 
राज्याचा  कारभार  सुरळीत  चालला  होता तोपर्यंत पेशव्यांच्या  विरुद्ध  उठण्याची  उचल. 
त्याच्या  मनानें कधीं घेतली नाही. सवाई माधवरावाच्या  मुंजीस व लग्नप्रसंगी  दोन वेळां 
पुण्यास  जाऊन  समारंभांत  मनापासून  सामील  होण्याचें  सोजन्य  त्यानें दाखविलें.  त्या 
पेशव्याच्या  मृत्यूनंतर  पुण्यास  वारंवार  नवीन  बनाव  सुरू  होऊन  मुलुखांत  बेबंदशाही 

सालीं  सुमारें 

--  जनकपिता  त्रिंबकजी  वृद्धावस्थेत  मुलांचे पश्चात्‌  प्रतापसिंग  राज्य  करीत  असतां 

साताऱ्यास  मरण  पावला.  परशराम  प्रतापर्थिहाबरोबर  काशीस  होता. 

प्र. 

१७  वें] 

साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पुनरुद्धार 

५१३ 

माजत  चालली,  तेव्हां शाहूच्या  मनांत  मराठी  राज्याच्या  भवितव्यतेचे  विचार  घोळूं 
लागलें  शाहूची  चवथी बायको शिर्के यांजकडील  आनंदीबाई बरीच कतेबगार  असावी. 
इचें  लम्न  ता.  २५-३-१७८६  रोजी  झालें.  तिला माईसाहेब म्हणत.  नवऱ्याचे  पश्चात्‌ 
प्रतापर्सिह  लहान  असतां  साताऱ्याचा  कारभार  तिनें दक्षतेने  चालविला.  एल्फिन्स्टननं 
तिची  प्रशंसा केली  आहे.  एक  इंग्रज प्रवासी  लिहितो,  '  ही बाई घोड्यावर  बसण्यांत 
फार  प्रवीण  होती.  मुळच्याच  सौंदयांस  तिचा  भरजरी  पोशाख चांगला  खुळून  दिसे. 
ती पडद्यांतून  उघडपणे  बाहेर  येऊन  भेटी  घेई त्या  वेळीं तिचा  बोलका  व प्रेमळ 
स्वभाव  सहज  निदरनास येई. हिंदु स्त्रियांचे 
भित्रेपणा  असतो  तो 
तिच्या  ठिकाणीं  मुळींच  नव्हता.  व्यवहारचातुये  व प्रसंगावधान  या  गुणांच्या  योगाने 
तिची  कतेबगारा  विशेष झळकत  असे. 

अंगीं  सामान्यतः 

त 

माईसाहेबाच्या  पोटीं  शाहूला  तीन  पुत्र  झाले,  प्रतापासेंग  बुवासाहेब, 
१८-१-१७९३ 

रामचंद्र 
रोजीं 
भाऊसाहेब  ब  शहाजी  आपासाहेब.  प्रतापासंहाचा  जन्म  ता. 
राज्यारोहणप्रसंगीं  तो अवघा  पंधरा  वषाचा होता. 
झाला,  म्हणजे  इ०  सन  १८०८ 
दुसरा  मुलगा  भाऊसाहेब  सन  १७९५  त  जन्मला  आणि  सत्तावीस  वषाचा  होऊन 
ता.  २१०१०१८२१  रोजीं  मरण  पावला.  मागाहून  एक  वषोर्ने  त्याची  आई माइंसाहेब 
यात्रेस गेली  असलां  भीमातीरी  वारली,  सर्वात धाकटा  आपासाहेब  याचा  जन्म१८०५ 
चा  असून  तो पुढें गादीवर येऊन  इ०  सन  १८४८  साली  वारल्यावर  सातारचें  राज्य 
स्थालसा 
झालें.  शाहूची  पहिली  बायको  लक्ष्मीबाई  ही नारायणजी  मोहिते  याची 
कन्या.  इचीच  बहीण  बबडेसाहेब  शाहूने बंधु चतुरासिंगास  करून  ता.२६-११-१७८९ 
रोजीं त्यांचें  ल्न  साताऱ्यास  केळे.  या  बबईसाहबाच्या  पोटीं  चतुरासेंगास 
पुढें 
ता.  १८-७-१७९८  रोजीं मुलगा  झाला  त्याचें  नांव  बळवंतराव 
प्रतापसिंगानें  या 
बळवंतरावास  पुढें आपला  सेनापति  नेमिळें,  त्यावरून  तो  बळवंतराव  सेनापति  या 
नांवानें  प्रसिद्ध  आहे.  माईसाहेबाचा  भाऊ  खंडेराव  मामा  शिकें  यास  सरलष्कर  म्हणत 
चतुरासिंगाच्या  उद्योगांत  हा  शिर्के  त्याजबरोबर  होता.  पुढील  हकीकती  कळण्यास 
छत्रपतींच्या  कुटुंबाची  ही माहिती  ध्यानांत  ठेवणें  जरूर  आहे. 

पूर्वीच्या  पेाव्यांपेक्षां  नाना  फडणिसानें  छत्रपतींचा  कोंडमारा  विशेषच केला. 
“  त्यांचे  खचोचे ऐवज परभारे येणें ते कशास  पाहिजे,  जो ऐवज देणें  तो पुण्याहून 
नख्त  पाठवावा,  कारखाने  व कारखानदार  यांचा  खचे  पांचसहा  लक्ष  रुपयांचा  ऐवज 
पोंचत  होता,  त्यास  लाख  स्पय़ांत  खचे आटपतां  म्हणून  पागा,  हत्ती  सवे पुण्यास 

२२ 

५१४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविमाग  १ 

>>:८>८>- 

४६/५/५/५/५/५/५८/५/५/५८/८/५/५-/५/५-५ 

“४४ 

४/५-/५/४४ 

आणिले.  देशमुखी  व खासगी  गांव  यांचे ऐवज पुण्यांतच  घेऊं लागले,  महाराजांची 
अमयोदा  करून  चौकी  पहारा  ठेवून,  राजमंडळाचे  लोक  कोणी  जाऊं  नये  ऐसें केलें 
चचाकरीच्या  बायका  दोनचार  व  लेकावळे  दोनचार  खेरीज  करून  सवांच्या  अडेश्री 
बंद केल्या. 
राजपंत्रे,  कागदपत्र  होणें  याचें  कांहीं  एक  कारण  नाहीं,  याप्रमाणे 
बंदोबस्त  केला.  ” 

1) 

। 

प्रतापराव  गुजर 

| 
खंडेराव 

अशा  या  साताऱ्याच्या  वातावरणांत  चतुरासंग  लहानाचा  मोठा झाला. 

सुप्रसिद्ध 
प्रतापराव  गुजराचा  नातू  रघुनाथराव* 
गुजर  हाही 
त्याजबरोबर  पुढील सवे संकटांत  सारखा  हजर  असून 
जगजीवन  त्याचें  साह्य  करीत  असे.  छत्रपतींची  हीन  स्थिति 
चतुरसिंगास  खुद्द शाहूपक्षां जास्त  दुःसह  वाटूं लागली, 
रबुनाथराब  आणि अहोरात्र  त्याच  त्या  विषयाची  चचौ  सातारकर 
यशवंतराव  मंडळींत  चाळून  त्याच्या  निराकरणाचे  उपाय  या  तरुण 
मंडळींच्या  मनांत  घोळत  असतां,  पुण्यास  सवाई  माधवरावाचा  अंत  होऊन पुढें 
पेशवाई संबंधानें घोटाळे  उत्पन्न 
झाले,  आणि  भानगडी  सुरू  झाल्या  त्यांच्या  योगानें 
पेशव्यांविरुद्ध 
उठण्यास  सातारकर  राजमंडळास  पाहिजे  असलेली  संधि  आली, 
पण  तींत  बाजीरावाने  छत्रपतींचा  पाडाव  केला.  तरी शाहू  छत्रपतींची  सवे  भिस्त 
चतुरसिंगावर  होती.  तो हुार,  धाडसी  व  कल्पक  होता.  तोच  छत्रपतीच्या 
गादीस  मालकर  झाला  असता  तर  राज्याची  नवीन  घडी  बसवू हाकला  असता  असें 
चाटल्याशिवाय  राहत  नाहीं. 

मराठशाहीच्या  त्या  पडत्या  काळांत  चतुरसिंगाच्या  उद्योगास  बंडखोरीचे  स्वरूप 
यावें हा देवदुर्विपाक  होय, त्याच्या  हालचालींची  भरपूर  माहिती  सुद्धां  आज  आप- 

*  रघुनाथराव  गुजराचा  मुलगा  यशवंतराव  यास  प्रतापसिंगाने  आपली  मुलगी गोजरा- 
बाई दिली.  ता.  ७*१०-१८२९  रोजीं रघुनाथरावास  प्रतापासेंग  लिहितो,  “तुम्ही 
राज्यांतील  पुरातन  सवक,  एकनिष्टपणें  सेवा  करीत  आलां.  ती०  आवबासाहिबांचे 
आज्ञिवरून  चतुरसिंग  यांजसमागमें  राजकारणाबद्दद  अवल  अखेर  स्वदेशी  व 
हिंदुस्थानांत  सेवा करून  श्रमसाहस  बहुत  केलेत, त्यामुळें पेशव्यांनीं  तुम्हांस केदेंत 
ठेविलें.  तेथून पेशवाई  अखेरीस  मुक्त  होऊन हल्ली स्वामीपाशीं  निष्ठेने सेवा करीत 
आहां.  ?  जुनीं शिवकालीन  घराणीं  मार्गे पडल  त्याचें  हे उदाहरण  आहे. 

प्र. 

१७ वं]  साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पुनरुद्धार 

५१५ 

"णास  उपलब्ध  नाहीं.  ब्राह्मण,  प्रभु,  मराठे  वगेरे सवे  जातींचे  जिवास  जीव  देणारे 
साहाय्यक  त्यानें  जवळ  पेदा केले.  सातारा 
व करवीर  येथील  राजमंडळें  आणि  त्य़ा 
बाजूचे  लहानमोठे  लोक  त्याचें  साह्य  करून  यश  चिंतीत  होते.  व्यासराव  गोपाळ 
डबीर, बापू कान्हो  फडणीस,  मल्हार  रामराव  चिटणीस,  मुंगीकर  मालोजी  राजे, 
भवानजी  राजे शिकें, रघुनाथराव  गुजर  वगेरे  समस्त  गुजर  मंडळी  या  चतुरसिंगा- 
बरोबर  रानामाळ  फिरून  कष्ट  करूं  लागली.  चतुर्रसंगाची  समजूत  घाळून  त्यास 
सरदारी  देण्याचा  प्रयत्न  पुण्यास  सर्जेराव  घाटग्याने  पुष्कळ  केला  मुह्ाम  त्यास 
सर्जे- 
रावानें  सन  १८०१  सालीं  पुण्यास  आणून  बाजीरावास  व  दोलतरावास  भेटविलें. 
त्या  साठच्या  पावसाळ्यांत 
चार  महिने  चतुरसिंगाचा  मुक्काम  पुण्यास  होता.  परंतु 
तेथें बाजीरावाच्या  उच्छुंखळ  वतेनाचा त्याला  वीट येऊन दसऱ्याचे सुमारास चतुरसिंग 
पुणें सोडून विजापुराकडे गेला.  त्याजबरोबर हजार पांचशेंचा जमाव नेहमीं असे. त्यापुढील 
सालीं येशवेतराव होळकरानें पुण्यावर  चाल केली, तेव्हां बाजाराव  पळून  वसईस इंग्रजांकडे 
गेळा;  आणि  इंग्रजांची  मदत  आणून  पुनरपि पेशवाईेवर  दाखल  झाला,  हें पाहून 
सातारच्या  राजमंडळाची मनःस्थिति  तोंड दावून बुकयांचा मार  द्यावा  तशी  झाली.  तेव्हां 
बिलकूल वेळ न गमावतां चतुरासेंग सिंदेभोसळे  वंगेरे सरदारांस भेटण्यासाठी सन१८०३ 
च्या  उन्हाळ्यांत  साताऱ्याहून  निघाला.  त्यानें  आपली  स्त्री  व मुलगा  यांस  महाराजांचे 
हवालीं  करून,  ' सेवा  करून  यर  मिळवून  परत  येऊं अगर  मरून  जाऊं', 
असें  सांगून 
छत्रपतींचा  निरोप  घेतला.  सिंद्याचा  मुकाम  बऱ्हाणपुराकडे  होता.  तिकडे  जातांना 
वाटेंत  चतुरसिंगानें  सिंदखेड येथें पुण्यशील  जिजाबाईंच्या  वंशांतील  प्रतिष्ठित  जाधव 
सरदार  जगदेवराव  याची गांठ  घेऊन  त्याजबरोबर  एकंदर  परिस्थतीचा  विचार  केला. 
तेथून पुढें अजिंठ्याचे  घाटांत  चतुरसिंगानें  जाऊन  दोलतराव  व सर्जेराव  घाटगे यांची 
१०.८-१८०३  रोजीं  झाली.  दोळतराव  आपण  होऊन 
भेट घेतली.  ही भेट ता. 
चतुरासेंगाचे  डेऱ्यास  जाऊन  मोठ्या  सन्मानाने 
भेटला.  आदलेच  दिवशीं  इंग्रजांनी 
सिंद्यावर  युद्ध पुकारळें  होते.  आसईआडगांव  वंगेरे  लढायांत  प्रत्यक्ष  भाग  घेऊन 
फिरलेलें 
इंग्रजांचा  पाडाव  करण्याची  चतुरसिंगानें  शिकस्त  केली.  परंतु  कालचक्र 
होतें.  सर्वेच  दिड्सूढ  होऊन  पराभव 
थांबून  पराभव 
झाल्यावर 
मोठमोठ्या  सरदारांचा 
एकंदर  घडामोडींचा  प्रकाश  सवेत्र  स्पष्ट  दिसू  लागला. 
पाडाव 
सातारा  करवीर  प्रांतांतील  लहान  मोठ्या  जुन्या  घरंदाज 
'पुरुषांच्या  अंगाचा  तीळपापड  झाला,  हे पेशवे  आपण  तर  सवेस्वी  बुडतात  आणि 

झालेला 

पावले. 

पाहून 

युद्ध 

५१९ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरावेभाग  ३ 

आपल्या  बरोबर  सगळ्या  राज्याची  वाट  लावतात  असें  त्यांस  वाटलें.  सिंद-होळ- 
करांच्या  पदरीं  मोठमोठ्या  फोजा  असतां  त्यांनी  आपसांत  लहून  मरावे  आणि 
अल्पसंख्यांक  इंग्रजांनीं 
त्यांना  सहज  चीत  करावें,  हा  देखावा  कोणाचेंही  हृदय 
फाडणारा  होता.  हा लोकांच्या  मनांतील  त्वेष  चतुरसिगाचे  द्रार मतिमंत  बाहेर पडून 
तो मराठी  राज्य  बचावण्याचे  उद्योगास  प्रत्रत्त  झाला. 
या  प्रयत्नांस  त्यास  यद  आलिं. 
नाहीं  म्हणून  तो आतां  स्मरणांतूनही  लप्तप्राय  झाला  आहे 

युद्धाचा  भडका  थोडा  शांत  झाल्याबरोबर  चतुरसिंग  नागपुरास  रघूजी भोसल्याकडे 
गेला.  रघूजीने  त्याची  महत्त्वाकांक्षा  समजून घेऊन त्यास  सन्मानाने  जवळ  ठेवून घेतलें 
आणि  दरमहा  पंधरा  हजार रुपयांची  नेमणूक  करून  दिली.  तेथें  तो दहा  महिने  राहिला. 
त्या  वेळीं दोळतराव सिंदे सागराकडे  होता, तेथुन त्यानें नागपुरास  माणसें पाठवून  चतुर- 
सिंगास  आपल्याजवळ  बोलावले.  तेव्हां नागपुरची  दोन हजार  फौज घेऊन  चतुरासिंग 
निघाला,  तो जबलपुर-सागरवरून  पुढें जाऊन  चंबळ  नदीचे  कांठीं  दोळतराव* शिंदे व 
यशवंतराव  होळकर  यांचा  मुकाम  एकत्र  असतां  सन 
१८०५  चे वेद्याखांत  त्यांजवळ 
दाखल  झाला.  त्या वेळीं अमीरखान,  करीमखान  वंगेरे पेंढारा  व इतर  सरदार  पुढील 
विचारार्कारेतां  तेथे  जमले  होते.  सिंदे  होळकरांनी  चतुरासेंगाचे  गोटास  जाऊन 
सन्मानानें  त्याची  गांठ घेतली,  सर्वोचीं  मोकळेपणाने  पुष्कळ  बोलणीं  झालीं.  सजराव 
घाटंगेही  त्या  वाटाघाटीत  होताच.  त्यास 
सोडविण्यासंबंधी 
तुम्हीं पूर्वी  करार  काय  केळे  आणि  पुढें कृते  काय  झाली,  वगेरे बोळून  चांगलें 
फजित  केलें.  नंतर  पुढील  उद्योगासाठी 
यदावंतराव  होळकर,  सर्जेराव  व चतुरासिंग 
अजमिरास  गेले.  यशवेतरावाच्या  धाडसी  वृत्तीमुळे  त्याजबद्दद  चतुरसिंगास  मोठा 
आदर  उत्पन्न  झाला  होता.  इंग्रज सेनापति  लॉडं  लेक  त्या  वेळीं  दिल्लीकडे  होता. 
त्याजकडे  आपले  वकील  चतुरासिंगानें  पाठविले;  आणि  मागाहून  भरतपुरास  जाठाची 
गांठ  घेऊन  आपण  स्वतः  दिल्लोस  गेला.  तेथें लेक व माल्कम  यांची  त्याने भेट घेतली 
या  प्रसंगी  इंग्रजांकडून  सरदारी  मिळविण्याची  मोठी  संधि  चतुरसिंगास  होती;  पण 
स्वाथोपेक्षां  राज्यसंरक्षणाचाच  हव्यास  त्यास  लागलेला  असल्यामुळें  त्यानें  त्या  भावाने 
इंग्रजांकडे 
बोलणें  काढलेंच  नाहीं.  दिछीहून  चतुरसिंग  परत  सन  १८०६  च्या  जुलईत 
यशवंतराव  होळकराकडे  पुष्करास  आला.  तेथें  जोधपुरकर  राजा  मानसिंग  यानें  त्याची 
मुद्दाम  भेट  घेतली.  तेथून डिसेंबरांत  चतुरसिंग  जयपुरास  गेला. 
जयपुरच्या  जगत्‌- 
तेथें  असतां  उंदेपुरच्या  राण्यानें 
सिंगानें  मोठ्या 

चतुरासिंगाने,  छत्रपतीस 

सत्कार 

त्याचा 

प्रेमाने 

केला. 

प्र. 

१७ वं] 

साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पुनरुद्धार 

५१७ 

*-“*-“*-“*-“* 

अद्या 

स्थिततींत 

आपल्याकडे  येण्याविषयीं  चतुरसिंगाकडे  वकील  पाठविले.  परंतु अद्या  रोतीनें  फिरत 
राहण्यांत  आपला  मुख्य  उेदवश दुरावतो  असें  वाटून  तो परत  फिरला,  तो  बडोद्याचा 
कान्होजी  गायकवाड  त्याच्याच  सारखा  भटकत  होता,  त्याची  गांठ  पडून  ते  दोघे 
मैद्सोर  येथें आले. तेथून उज्जनीस  आल्यावर  चतुरासेंगास  बातमी  कळली,  कीं 
सातारा  येथें बंधु शाहू  छत्रपतीस  केलासवास  जाला,  आणि  आपली  स्त्री व पुत्र 
बाळासाहेब  यांस  बाजीरावाने  केदेंत ठेविलें.  या  बातमीने  त्याचा  सवे  धीर  खचला. 
ज्याच्या  जिवावर  आपण  एवढा  वनवास  पत्करला  तो  छत्रपति  गेल्याने 
त्याचा 
आधारच  तुटला. 
पुन  यशवेतरावाचे  भेटीसाठीं  जानवारी  स. 
१८०९  त तो परत  गेला  असतां  त्यास  वेड  लागलेलें  पाहून  चतुरासंगाची  अत्यंत 
निराशा  झाली.  आपल्या  राष्ट्राचा  तरणोपाय  आतां  बिलकूल  राहिला  नाहीं असें वाटून 
चतुरसिंग अत्यंत विव्हळ झाला.  इकडे बाजीरावाने  प्रतापसिंग  महाराजास  छतपति  करून 
त्याची  मर्जी  प्रसन्न  करून  घेतली  हेंही वतेमान  मागून  आलें, तेव्हां आतां  साताऱ्यास 
गेल्याने  आपली  तेथे कशी  शोभा  होते  याचीही  चिंता  चतुरासेंगास  मोठी  लागली. 
-बाधू कान्हो,  व्यासराव  डबीर,  मल्हारराव  चिटणीस  वगेरे  सवे  साथीदार  त्याच्या 
बरोबरच  प्रवासांत  फिरत  होते.  सवोच्या  विचारास  आलें  कीं,  आजपयत  पुष्कळ 
फिरला,  पण  कांहीं  उपाय  चालला  नाहीं, तेव्हां कांहीं हाडल तो इलाज  देशीं जाऊनच 
करावा  असें ठरवून,  सवे मंडळी  सन  १८०९  च्या  जुलईत  उज्जना  सोडून धारेस 
आली.  धारेस  त्या  वेळीं मोठी  धामधूम  चालू असल्यानें  तेथें  चतुरसिंगाचीं  दोन वर्ष 
गेलीं.  त्या  अवधींत  सातारचे  बंदोबस्तास  बाजीरावानें 
डेंगळ्यास  नेमिले 
होतें.  त्या  त्रिंबकजीन  चतुरसिंगाकड  माणसें  पाठवून  अगत्याने  त्यास  साताऱ्यास 
बोलाविले,  आणि  अभिवचन  दिलें  कीं,  बाजीरावाचे  मनांत  तुमचा  सवे बंदोबस्त 
चांगला  करून  द्यावा  असें आहे.  या विनंतीस  मान देऊन  चतुरसिंग  धारेहून  गुजरातेत 
उतरून  इ.  सन  १८१० 
च्या  श्रावणांत  बडोद्यास  आला.  तेथें  गंगाधरशास्त्री  याची 
गांठ घेऊन  मराठी  राज्यसंरक्षणास  बडोद्याहून  कितीसे  साह्य  होईल  याचा  अंदाज 
त्याने  काढिला.  गंगाधर  शास्त्र्याने  त्यास  कळविलें  कीं, बडोद्यांत  इंग्रजांचे  इतल्या- 
शिवाय  पान  सुद्धां  हालत  नाहीं,  येथें तुमची  दाद  बिलकूल  लागणार  नाहीं.  असा 
प्रकार  पाहून  आणि त्रिंबकजी  डेंगळे  खानदेश्यांत  आला  होता  त्याजकडून 
पुनरपि 
अगत्यवादाचीं  बोलावणीं  आल्यावरून,  चतुरसिंग  बडोद्याहून  निघाला  तो सोनगडचे 
होता.  तेथें  बेलभंडार 
-वाटेनें  खानदेद्यांत  आला.  त्या  वेळीं  त्रिंबकजी.  मालेगांवास 

त्रिंबकजी 

५१८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

इमान  होऊन ता.  १०.२*१८११  रोजीं  भेटींचा  दिवस  मुक्रर  झाला.  गिरणेच्या 
कांठीं 
उत्तेरस  चतुरसिंगाचा  मुक्काम  असून  दक्षिणेस  त्रिंबकजीचा  तळ  होता. 
मेजवानीखचीस  ऐवज, शाखभाजी  व  फमोस  त्रिंबकजीने  पाठविला.  सहा  घटका 
रात्रीस  गोटाबाहेर  खलबताची  बैठक केली.  तेथें  चतुरसिंग  राजे, रघुनाथराव  गुजर, 
बापू फडणीस  व अप्पाजीराव 
इंगळे  हे  चार  असामी  व  गोपाळराव  न्यायाधीश, 
आपाभट  पुणेतांबेकर  व त्याचे  दोन  बंधू,  बाबाजी  केशव  पाडलीकर,  लाडेखान 
जमादार  व हवालदार  खिजमतगार  वगेरे  एकंदर  अकरा  असामींस  एकाएकीं घेरा 
घालून  दगा  केला.  त्रिंबकजी  तर  समक्ष  आलाच  नाहीं.  मालेगांवचे  किल्ल्यांत  नेऊन 
केदेत ठेविळ.  गोठ  लुट्न  साफ  नेला.  नंतर  वेशाखमासीं  ( मे  १८११  ) बाजीराव 
बंदोबस्ताने  नेळें.  लगेच 
नाशकास  आला  असतां,  तेथें  या  मंडळीस  त्रिंबकजीनें 
बाजीरावानें  चतुरसिंगास  बेड्या  घाळून  रायगडावर  रवाना 
केलें;  आणि  बरोबरच्या 
दहावीस मंडळींस  निरनिराळ्या  किल्ल्यांवर  बेदोबस्तांत पाठवून केदेंत ठेविलें. केदेंत अस- 
तांच  चतुरसिंग रायगडनजीकच्या  कांगोरी  किल्ल्यावर  ता.  १५*४-१८१८  रोजी मरण 
पावला. अशा रीतीनें छत्रपतीच्या  वद्यांतील  या अप्रसिद्ध  व्यक्तींचा  शेवट शोकपय़वसायी 
झाला.  चतुरसिंगाच्या  अस्थी  इंग्रज सरकारांतून  बाळाजीपंत  नातूच्या  विद्यमाने  वाईस 
आल्या; तेथून त्या  साताऱ्यास  आल्यानंतर  उत्तरकार्य  झालें. चतुरासिंगाचे  पश्चात्‌ त्याचा 
पुत्र बळवंतराव  सेनापाति  यानेही  प्रतापसिंहाच्या  सेवेत  आपला  देह खर्चिला.  ' उभयतां 
बापलेकांनीं  एकनिष्टपणें  छत्रपतींची  सेवा मारुतीसारखी केली.  चतुरसिंगानीं  राज्यासाठी 
कष्ट  मेहनत  करून  लढाया  फार  केल्य़ा.  प्राणानिशीं  खचे झाले.  या  पितापुत्र  भोस- 
त्यांनीं  चाकरी  करून  निमक  आदा  केलें, आपलें इनाम  कायम  राखिले,  आणि  आपली 
अन्नाची  क्रिया  जतन  केली.  असे  दुसरे कोणी  कामास  आले  नाहींत.  ?  बळवंतराव 
सेनापतीचेंहदी  चारित्र  असेंच  हृदयद्रावक  आहे. 

चतुरसिंगासारखे  किती  तरी  पुरूष  राष्ट्राकरितां देह कष्टवून  झिजले असतील.  ज्यांना 
अमीर-. 
या  मिळतें,  त्यांचा  तेवढा  बोलबाला  होतो.  यशवंतराव  व विठोजी  होळकर, 
खान,  सर्जेराव  घाटगे,  धोंडजी  वाघ,  चतुरसिंग  वगेरे  बहुत  पुरुषांची  कतेबगारी 
राष्ट्राचे उपयोगास  न येतां वायां गेली, हा विचार  मनांत  येऊन  अत्यंत  उद्रेग वाटतो. 
“ योजकस्तत्र  दुळेभः? या  नियमास अनुसरून  राष्ट्रांतील समुव्चित  कतेबगारी  उपयोगांत 
आणणारा  एखादा  कल्पक  नेता  मराठी  राज्याच्या  उत्तरावस्थेंत  त्यास  लाभला  नाहीं, 
हेंच त्याच्या  नाशाचें  आद्य  कारण  होय. 

प्र. 

१७ वें] 

साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पुनरुद्धार 

%१९ 

>----:---------५८/५८-५-:----५--५-५-५-/-५/॥५--४५--५-५-५-५५-५-४५॥५-/८-४८५५---८-४८५८- 

चतुर्रासंगाचा  वर  वर्णिलेला  पंधरा  वषोचा  प्रचंड  उद्योग  अनेक  दृष्टींनी  बोधप्रद 
वांटेळ.  कितीही  संकटे  आलीं  तरी इंग्रजांकडे  तोंड वेंगाडून  राष्ट्रोहाचें  पातक  त्यानें 
जोडलें  नाहीं.  त्याच्यापेक्षा  जास्त  सामथ्योचे  सरदार  इंग्रजांमाफत  आपली  व्यवस्था 
लावून घेण्यांत  किती  दंग होते ही गोष्ट त्याचे  जोडीस  ध्यानांत  आणावी.  '  छत्रपती 
स्वामींची  सेवा करून  कीर्ति  संपादावी  अथवा  स्वा'मेकायीवर  मरून  जावें, हा मनाचा 
निर्धार  त्यानें  अखेरपयंत  कायम  ठेविला.  उदेपुरास  असतां  त्यानें तेथील  राण्याशीं 
भोसल्यांचा  संबंध  जोडणाऱ्या  वंशावळी  पेदा करून  आणिल्या,  त्यांचा  उपयोग  पुढें 
प्रतापसिंहानें  केला. 

चतुरासिंग  गोसावी.-- चतुरसिंग  भोसले कांगोरीच्या  किल्ल्यावर केदेत असतां 
त्यास  सोडविण्यांचे  कित्येक  प्रयत्न  झाळे.  चतुरसिंग  नांवाचा  एक  गोसावी  होता त्याने 
कांहीं  रामोशी  जमा  केळे  आणि  चतुरसिंग  भोसले  केदेंतून  पळाला  अशी  बातमी 
उठवून तो मुलखांत  दंगा करूं लागला;  आणि  प्रचितगड  वसंतगड  वगेरे किल्ले हस्त- 
गत  करून  असा  घाट  रचिला,  कीं  बाजीरावास  काहून  छत्रपतींचे  नांवाखाली 
मराठमंडळ  जमवून  पुनः  राज्याची  नवीन  व्यवस्था  करावी.  परंतु बापू गोखल्यानें  हा 
बंडावा  मोडिला. 
चतुर्सिग  भोसले  कांगोरीवर 
ता०  १५-४-१८१८ 
रोजीं मरण  पावला,  त्यानंतर  चतुरसिंग गोसाव्याकडून  इंग्रजांनी 
प्रचितगड  किल्ला घेतला. 

राज्यारोहण  प्रसंगींच 

प्रतापर्मिहाचे 

२ प्रतापासिह  बाजीरावांचा पत्रव्यवहार,  इंग्रजांकडील  राजकारण. 
शाहूपासून  पेशवाईची  वस्त्रें  घेतांना  बाजीरावाने  खालील  मधुर  पत्र  त्यास  लिहिलें. 
“  खावंदांनीं  कृपाकरून  पेशवाईची  वस्त्र  पाठविली  त्यांचा  अत्याद्रें  यथाज्ञाने  स्वीकार 
केला.  सवे प्रकारे  मी  स्वामीचा  सेवक  आहें.  माझा  अभिमान  हातीं  धरल्याचा. 
स्वामीस  असावा,  आणि  मला  आधार  स्वामीचे  पायांचा  आहे.  खावंदांशिवाय  सेवक- 
जनास  दुसरा  आधार  नाहीं.  त्राता  स्वामी  आहेत.  दोन्ही  हस्तक  तिसरा  मस्तक 
स्वामींचे  पायांवर  ठेविला  आहे.  याची  लज्जा  स्वामीस  असा.  ' 
). 
ही भाषा  बाजीरावाने  किती  खरी केली  तें इतिहास  सांगताच. 

(३१-१२-१७९६ 

पुढें ता. 

१६.५-१८०८  रोजीं  प्रतापसिंहांस  वयाचे  सोळावे  वर्षी राज्याभिषेक 
झाला,  त्या  वेळीं बाजीरावाने  “आपला  शिका  फिरेल सबब  त्यास  शाहू हेंच तीथेरूपाचें 
नांव ठेविलें.  हें चाली खेरीज  झालें असें लोक म्हणूं लागले.  राज्याभिषेक  करावयाच्या 

५२० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

“५५/५/५/५. 

-५५”५/५.५/५/५/”५”५”५”५५५६५.”५. 

पूर्वी त्यांची  मुंज करण्याची  चाल शिवाजी महाराजापासून  होती ती श्रीमंतांनी  या वेळेस 
मना  करून  मुंज केल्याशिवाय  राज्याभिषेक  करविला.  ”  बाजीरावाचें  हें कृत्य  अत्यंत 
असमंजस  असून त्यामुळें  प्रतापासंगाचा  व हिंदुसमाजाचा  पुढें घात झाला. प्रतापसिंहाचें 
वय॒ लहान असल्यामुळें  आरंभीं कांहीं वर्षे त्याचा  कारभार मातुश्री माईसाहेब  पाहत असे. 
माईसाहेब  व बाजीराव  यांचा  बराच  पत्रव्यवहार,  उपलब्ध  झाला  आहे,  त्यावरून 
प्रथम  कांहीं  काळ  उभयतांमध्ये  चांगला  लोभ होता असें दिसते.  ता.  १-५.१८०८ 
चें प्रतापसिंह्याचें  बाजीरावास  पत्र  गेलें  तें असें.  “  भेटीस  बहुत  दिवस  झाले.  भेट 
व्हावी  अशी  इच्छा.  त्याचा  योग  सत्वर  घडावा  आणि  किती  अवकाशें  भेट होईल  तें 
कळवावे.  आमचा  सर्वे भार  तुमच्यावर  आहे.  ”  त्यानंतर  ता.  २-१-१८०९  रोजीं 
माईसाहेब  बाजीरावास  लिहते.  “  लय्नाच्या  तिथीचा  निश्चय  लिहून  पाठवावयाचा, 
त्यास  त्रिंबकजी  डेंगळा  यास  पाठवून  द्यावा,  म्हणून  पेशजी  आज्ञापत्र  पाठविले,  परंतु 
मशारनिल्हे  आले  नाहींत.  तरी त्यांस  सरंजामसुद्धां  पाठवून  द्यावे.  मुलाचे  व  नवरी- 
मुलीचे  दागिने येथें नाहींत,  त्यांची  तरतूद  झाली  पाहिजे.  मंडपाचे  सामान  व नवेरे 
मुलीस  आणावयास  पालख्या  व घोडीं सत्वर  पाठवावी.  ”  त्यानंतर  ता.१३२-१-१८०९ 
चें पत्र. 
“  खाद्या  पालख्या  वगैरे सरंजाम  पाठविला  तो  प्रविष्ट  झाला.  त्रिंबकजी 
डेंगळा  येथें आल्या  नंतर  शनिवारी  चि. बाबा  ( प्रतापासिह  ) व आप्पा  ( शहाजी  ) 
यांस  घेऊन  शहरांतील  वाड्यांत  राहिला  आहोंत.  चि.  भाऊ  ( रामचंद्र  ) किल्ल्यावर 
आहे.  चि.  बाबाची  स्वारी  खालीं  येते समयी  अंबारींत  बसली  होती.  खवासखान्यांत 
बसावयास  त्रिंबकजी  डेंगळा  यास  आज्ञा  केली. 
त्यानें  अपेक्षा  घेतली,  कौं  रायांचे 
परवानगी  शिवाय बसणार  नाही. मग खंडेराव शिरके यांस बसविलें.” ता.२१.१-१८०९ 
चें पत्र. 
“  आप्पाचे  लम्नाबद्दल  लिहिले,  त्यास  आप्पाजोगती  लहान  मुलगी पाहण्यांत 
नाहीं.  पुढें करावयास  येईल  चि. बाबा  याचें  दुसरें लयन  करावयाचें  त्यास  साताऱ्यांत 
भिकाजी  शिरके  यांची नात  दहा  वर्षांची  चांगली  स्वरूपवंत  पाहण्यांत  आली  आहे. 
त्रिंबकजी  डॅंगळा  यानेंही  पाहिली.  त्यास  करावयाचा  बेत  असल्यास  वैश्याखमासी 
घडावें.  पत्राचें  उत्तर  पाठविणें  म्हणजे ठरावांत  आणावयास  येईल.”  ता०१-२-१८०९ 
४००  चारकें  स्पये  पर्यंत  लागतील, 
चें पत्र.  श्रीनरसाबाची  अचो  करावयाची  त्यास 
त्याचा  बंदोबस्त  करून  पाठविणे.  ”  ता०  १६१३.१८०९ 
चें पत्र,  “  श्री2  महाराज 
मातुश्री  यानीं  समस्त  राजका्ये  धुरंधर  विश्वासानाधि  बाजीराव  पंडित  प्रधान  यांसी 

*  रा.  वा.  वि. जोशी  यांजकडून;  पे. अ.;  भा.  व.  १ प.  या.  ले. 

१६, ३२,  ३५. 

प्र. 

१७ वें] 

साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पनरुद्धार 

«२१ 

“५४४५४५५५५५  ५**/५५६१५१/१५१”  /४५/५/१/५५१/५/५५  ४/५/५/५६/५/५/५/५६/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५८/५/५/५/५/५/५८/५/५/५५ 

आज्ञा  केली ऐसीजे.  तुम्ही  कोपरगावांस  गेल्यापासून  पत्र  आल  नाहीं तरी वरचेवर 
'पत्न  पाठवून  खुदाळ  अथे कळवीत  जाणें.  आम्हां  विषयीं  कोणे गोष्टाचा  संशय मनांत 
न  यावा.  कोणीं  कांहीं  समजावल्यास  समक्ष  गांठ  पडोन  संशय  निवृत्त  होत असावा. 
चित्तांत  संशय  धरूं  नये. भेट व्हावी  हा  मानस  आहे  तरी याचा  योग  कधीं  घडेल 
त्याची  सूचना  लिहून  पाठवावी.  आमचा  सर्वे भार  तुम्हांवर  आहे.  तुम्हीं पेशजी 
सातारियाचे  मुक्कामास  येऊन  गोरव  करून  मर्जीचा  संतोष  केला  त्याचें स्मरण  वारंवार 
येतें ते पत्नी  कोठवर  लिहावें  ! आम्हास  जोड  राव  तुमचीच आहे. त्यास  मनोमन  साक्ष 
आहे. भेटी अंतीं  सवे सविस्तर  कळून येईल. जाणीजे.  छ २९  मोहरम तिसा मया तैन 
ब आलफ.  बहुत  लिहणें  तरी सुज्ञ  असा.'  ता. 
१०.६-१८०९  चे  माईसाहेबाचे  पत्र, 
“* पेशजी  तुम्हांकडील  खिजमतगार  चार  आसामी  तेथें होत्या.  त्या  चांगल्या  साळसूद 
येथें राहण्याजोग्या  होत्या.  तरी त्या  अगर  दुसर्‍या  येथून हुजरे आले  आहेत त्यांज- 
बरोबर  सत्वर  पाठवून  देणें.”  ता.  २५-७-१८०९  चें पत्र.  “  तुम्ही गेल्या  पासून  व्ते- 
मान  कळत नाहीं, याज  कारितां  सदोबाची  रवानगी  केली आहे ते बोलतील,  अलपिस्टन- 
साहेब पुण्यास  गेले, त्यांचा  समाचार  व खुषी बहुत  तर्‍हेने करून  उत्तर  पाठवावे.  ” 
ता. 
३०.९.१८०९  चे  पत्र,  “  पेशजी  तुम्ही  विठू जगन्नाथ  याजबरोबर  सासवडचे 
मुक्कामाहून  निरोप सांगितला.  कःचा  मजकूर  त्रिंबजी  डेंगळा  याजबरोबर  लिहून पाठवावा, 
म्हणजे  ध्यानीं  येईल. आम्हास  कोणतीही  गोष्ट कळविणे  तरी  तुम्हां खेरीज  कळविणार 
कोण  आहे? येथील काळजी तुम्हांस आहे.  आंब्यांच्या  डाल्या  पाठविल्या  त्या पॉचल्या.” 
ता.  ४-१-१८१० 
“  भगुवारी  सायंकाळचे  सहा  घटका  दिवसास  न्वि० 
आप्पा  महाताचे  पुढें बसून  हत्ती  चालवीत  होता.  हा हत्ती तुम्हीं  दिलेला  होता.  तो 
भडकला.  खालीं  बसेना.  शेवटीं  हत्तीस वेरण दाखवून  लंगर केला.  मग  आप्पा  खालीं 
उतरला.  बाबा  महातास  खूप  रागावला.  मग  त्यास  दोन  चपराकाही  लगावल्या. 
महात  बदलला  पाहिजे.  ”  ता०  ६-२-१८१० 
चें पत्र.  “  माईसाहेबांस  समाधान 
नाही.  सबब  आपण  ओषध ख्चोबद्दल  व मर्जी खर्चांबद्दल  त्रिंबकजी  डेंगळा  याजकडून 
एक  हजार  स्पये देवविळे ते  पावले.”  ता०  १०-१२-१८१० 
चें माईसाहेबाचें  पत्र, 
“  श्री पंढरी,  शंभु महादेव  व जेजुरी  येथे  स्वारी  गेली  होती  ती  आश्विन  छ॥ 
१५  भ॒गुवारीं  सातारीं  आली.  यात्रेस  जावें  असें मनांत  होते, त्याची  गोष्ट तुम्हांपाशी 
काढतांच  तुम्ही अगत्य  धरून  घडविले  त्याचा  संतोष  वारवार  होतो.  त्य़ाचा  विस्तार 
य॒त्रीं  कोठवर  लिहावा  £ आजवर  घडलें  नाहीं,  पुढें  घडण्यास  अशकय,  ते राव  तुम्ही 

चें पत्र. 

५२२ 

मराठी  रियासत;-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

आमचे वचनास  अनुमोदन  देऊन  मनांत  होतें,  त्यापेक्षां खचेवेंचाचा  बंदोबस्त यथास्थित 
करून  देऊन  त्रिंतब्रकजीस  पाठविला  त्यानें  कोणी  गोष्टीचे  कमी  पडूं दिळें नाही.  ” 
ता०  ४१११८१० 
चें पत्र,  “  किल्ल्यावरील  नव्या  वाड्याची  चौसोपी  करावया- 
विषयीं  पुणें मुकामीं  बोलणें  झालें.  अजमास  लिहून पाठवावा  म्हणून  तुम्हीं  सांगितलें. 
त्यावरून 
त्रिंबकजी  डेंगळा  याजबरोबर  अजमासाची  बेरीज  लिहून  पाठविली  त्याचें 
उत्तर  आलें  नाहीं.  तुम्हास  पुत्र  झाला  त्याची  शकेरा  घेऊन  तुम्हां  कडील  खिजमतगार 
आला.  बहुत  संतोष  झाला.  ”'  ता०  १८.५-१८११  चें  माईसाहेबांचें  सदाशिव 
माणकेश्वरास  पत्र. 
'  राव  यांचे भेटीस  बहुत  दिवस  झाले.  आमचे  तर्केचे  बोलणें 
पेशजी  पासून  तुम्हांकडेच  आहे.  तरी भेटीस येण्याविषय़ींचें  रायास  खातरजमेचें  पत्र 
पाठवून  भेट  होय  ते  करावें. 
राव  येथें आले  असतां  कोणत्याही  गोष्टीची  अडचण 
घालावयाची  नाहीं.  रायाचे  भेटीची  उत्कंट्टा  चि०  बाबास  व आम्हांस  बहुत  आहे. 
हा. 
हेतु पूणे करणें  तुम्हांकडे  आहे.  आम्हास  सवे जोड  रायां  खेरीज  दुसरी  नाहीं.  राव 
माहुलीस  आहेत  तेंच भेटीचा  योग करून  पत्राचें  उत्तर  सत्वर  पाठविणे.  ”  यानंतर 
माईसाहेबांस 
पुण्यास  भेटीस  आणून  विश्रामबागेंत  ठेविलें  आणि, 
मोठा  सत्कार  केला.  ता  १६२१८१२  चें  पत्र, 
*“  पागेकडे  खाजगीकडील 
घोडीं  आहेत  ती पुण्यास  पाठवून  द्यावी  म्हणून  चिंतो  वामन  देशमुख  यांजकडील 
कारकुनांनीं  विनंति केली,  त्यास  तुम्ही  चार  घोडी  दिलीं.  त्यांत  दोन घोडी  अद्याप 
बसावयाच्या  'धघारणेस  लागलीं  नाहींत,  याजकरतां  घोडी ठेवावी  असें तुमच विचारें 
ठरून  उत्तर  आल्यास  ठेऊं, अगर  पाठवून  देऊं.  ” 

बाजीरावाने 

या  दोंबटच्या  दोन पत्रांवरून  बाजीराव  व छत्रपति  यांचे  दरम्यान  थोडथोडी  तेढ 
येऊं लागल्याचें  दिसतें.  हो तेढ उत्तरोत्तर  वाढत  गेली, आणि  उभयतांत  घासाघीस 
सुरू  झाली.  या  पुढच्या  कित्येक  यादया  उपलब्ध  आहेत  त्यांत नेमणुकी  खचे पुरतः 
नसल्याच्या  छत्रपतीच्या  तक्रारी  वाढत  गेलेल्या  दिसतात.  उ.  “  डोलाकडून  कापड  व 
वार्षिक  मोइनी  बद्दल  पेशजी  नेमणूक  पांच  हजार  आहे.  त्यांत  महाराजांची  व. 
माईसाहेबांची  नेमणूक  आहे. 
सबब  जास्तीः 
नेमणूक  बांधून  द्यावी.  २  सेवा  चाकरीचे  माणसास  रोजमारा  आहे  ता  कधींही  पुरत 
नाही  सबब  इजाफा  करावयास  दरमहा  नेमणूक  पाहिजे.  ३ जास्ती  किरकोळ  खर्चे 
धर्मादाय  वगेरे खाजगी  खर्चोबद्दल  नेमणूक  नाहीं.  ४  सेवा  चाकरीस  माणसें  पुरत 
नाहींत.  सबब  जास्ती  माणसं  पाहिजेत,  त्यांची  याद  अलाहिदा  असे.  त्याप्रमाणे 

जास्ती  खास  मंडळीस  नेमणूक  नाही. 

प्र. 

१७ वे] 

साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पुनरुद्धार 

५२२ 

/६५-८५/५/८-६/८८५८/५८/८/६८८५८/६/५/५/८/८-- 

बंदोबस्त  करून  द्यावा.  ५ पांगकडे  व  गाईम्ह्शॉंकडे  मिळून  सालबेगमीस  कुरणाचे 
बेगमी  खेरीज  कडबा  २०  हजार  खरेदी  करावा  लागतो.  त्याचे  ऐवजाची  नेमणूक. 
व्हावी.  ”  अश्या  मागण्या  बाजीरावाकडून  पुऱ्या  होईनात,  आणि  पुण्यांत  शास्त्र्याचा 
खून  झाल्यावर  बाजीरावाचे  आसन  डळमळूं  लागलें,  तेव्हांच  पुढें छत्रपतींनी  इंग्रजांकडे 
संधान  चालीवेळें,  त्याची  हकीकत  आतां  द्यावयाची  आहे. 

३ पुण्याचे  क्रान्तींत  इंग्रजांची  धोरणें 

व  सातारचे  राज्य.-- 
नोव्हेंबर 
१८१७  पासून  बाजीरावाचे  राज्य  जिंकण्याकरितां  इंग्रजांनीं  जें  युद्ध केलें 
त्यास  ते आपल्या  इतिहासांत  मराठ्यांशी  तिसर॑  युद्ध असें नांव देतात,  आणि  त्यांत 
पुणे, नागपुर,  महित्पुर  इत्यादि  प्रसंगांचा  समावेश  कारेतात.  या  सवे प्रकरणांच्या' 
हकीकती  मराठी  कागदांच्या  व इतर  आधाराने  येथपर्थेत  मांडल्या  आहेत.  पण  खुद्द 
एत्फिन्स्टन  वगेरे लेखकांनी  आपलीं  धोरणे  व अभिप्राय  विवेचक  दट्टीने  नमूद  केले 
आहेत,  त्यांतला  उपयुक्त  अंश  विषयपूर्तीसाठा  येथें देणें जरूर  आहे.* 

बाजीराव  पुण्यांतून  पळून गेला  तेव्हां  त्याच्या 

पाठलागाची  तजवीज  इंग्रजांना 
एकदमच  करितां  आली  नाहीं.  ठिकठिकाणच्या  इंग्रज  फोजांस  वद्यो  देऊन  तजवीज 
होण्यांत  बराच  काळ  गेला.  एल्फिन्स्टन  यास  ग०  ज०  चे  हुकूमही  त्या  संबंधानें  आले 
नव्हते.  पेशवा  दक्षिणेकडे  गेला  ता एकाद्या  किल्ल्याचा  आश्रय  करून  राहील  असें 
त्यास 
वाटलें  होते.  परंतु  तो  छत्रपतीस  ताब्यांत  घेण्यासाठींच  प्रथम  सातार्‍्याकडे 
गेला; कारण  छत्रपतीन॑  अगोदर  पासून  आपल्या  विरुद्ध  इंग्रजांशी  संथान  लावलेले 
बाजीरावास  ठाऊक  होतें आणि  ता जर  एकदम  जाऊन  इंग्रजांचा  आश्रय  करता,  तर 
मग  बाजीरावास  कांहींच  आधार  नव्हता.  बाजीरावाचा  हा डाव  ओळखून  एल्फिन्स्टननें 
ज.  प्रिट्झ्‌लर. यास  पंढरपुराकडे  व मन्रो  यास  मिरजेकडे  येण्यास  लिहिलें  आणि 
आपण  ज  स्मिथ  व कॅ. ग्रँट यांसह  ता.  २५  नोव्हेंबर  रोजीं  पुण्यांतून  सातार्‍्याकडें 
निघाला. 
मुक्काम  देहूर येथें  होता.  तेथून  ता.  १  डिसेंबर 
रोजीं  तो पुसेसावली  येथें पोचला.  तेव्हां  बाजीराव  पंढरपुराकडे  वळल्याची  खबर 
कळून  स्मिथ  त्याचे  पाठीवर  गेला.  ता०  ३ डिसेंबर  रोजीं  एल्फिन्स्टनचा  मुक्काम 
कलेढोण  येथें असून  त्याचे  पाठीवर  बापू गोखले  यांची  फोज होती.  ता०  ७  डिसेंबर 
रोजीं  एल्फिन्स्टनचा  मुक्काम  पंढरपुरास  झाला  तेव्हां  त्यास  कळलें,  कीं  पेशव्याने 

ता.  २८  रोजीं त्याचा 

*  आधार  एल्फिन्स्टन  चरित्र. 

५२४ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  २ 

पू्वेदिशा  सोडून  उत्तरेकडे  प्रयाण  केलें.  ता०  १०  डिसेंबर  रोजीं नागपुरास  बंडावा 
झाल्याची  हकीकत  त्यास  कळली.  ता  १३  डिसेंबर  रोजीं  भीमेवर  टाकळी येथें 
एल्फिन्स्टनचा  मुकाम  झाला.  अश्या  रीतीनें  धावपळ  करण्यांत  इंग्रज  अगदीं  रडकुंडीस 
आले, तेव्हां तोफखाना  व अवघड  सामान  शिरूर येथें  ठेवून सड्या 
फोजेने  स्मिथ 
बाजीरावाचे  पाठलागास  चालला.  ता०  १४  डिसेंबर  रोजीं सिद्धटेक  येथें  प्रतापसिंग 
कुटुंबसह येऊन पेशव्यास  मिळाला,  आणि  दुसरे  दिवशीं  त्यांचा  मुकाम  मांडवगणास 
झाला.  पुढें पेशव्यास  अडविण्यासाठी  स्मिथ  संगमनेरकडे  गेला,  आणि  तेथून  परत 
पेशव्याचे  पाठीवर  ता०  २  जानेवारीस  चाकण  येथें  आला.  त्या  ठिकाणीं  आदल्या 
दिवशीं  कोरेगांव  येथे स्टॉटनच्या  फोजेचा  नाश  मराठ्यांनी  केला  अश्शी  बातमी  त्यास 
कळली  त्या  वेळीं बाजीराव  फुलऱाहर  येथें एका  उंच टेकडीवर  बसून  कोरेगांवचें  युद्ध 
पाहत  होता.  या  लढाईनंतर पेशवा  पुनः  दक्षिणकडे  वळला.  प्रिट्झ्लळर व स्मिथ  यांची 
गांठ  होऊं देऊं नये  अशी  युक्ति  बापू गोखल्याने  दोड  महिना  पावेतो  मोठ्या 
शिताफीने  चालविली.  पुढें ता०  ७  फेब्रुवारी रोजीं त्यांची  गांठ रहिमतपुर येथें पडली. 
या  धावपळींत  २६  दिवसांत  ३०० 
मेलांचा  प्रवास  इंग्रज फोजेनें  केला, हें त्या वेळचें 
एक  अजब  आश्चर्ये  असें  मानलें  जातें.  या मुकामींच  ग०  ज०  चे  स्पष्ट  हुकूम 
एल्फिन्स्टन  यास  पोंचले. 

वतेमान 

केल्याचे 

बाजीरावानें 

इंग्रजांवर  युद्ध  सुरू 

कळतांच  ग०  जर  नै 
एल्फिन्स्टन  यास  हुकूम  पाठविला,  की पेशव्याचे  सगळें  राज्य  खालसा  करावें;  आणि 
त्याच  हुकमांत  त्यानें एल्फिन्स्टन  यास  त्या  प्रांताचा  मुख्य  कमिरानर  म्हणून  नेमणूक 
सुद्धां केली.  म्हणजे  सन  १८१८  पासून  एल्फिन्स्टन  हा डेकन  कमिशनर  या  हुद्यावर 
दाखल  झाला.  इंग्रज सरकाराचा  पुढें  विचार  काय  आहे  या  संबंधानें  सवे  लोकांस 
मोठी  धास्ती  पडली  होती, ती 'घास्ती  नाहींशी  करून  लोकांना  आश्वासन  देण्यासाठीं 
आपले. हेतु जाहीर  करावे  असें एल्फिन्स्टननें  मनांत  आणिलें.  ग०  ज०  च्या  हुकमा- 
प्रमाशे  एकदम  मराठ्यांचें  राज्य  आम्ही  हस्तगत  करणार  एवढेंच जाहीर  केलें  असतें, 
तर  लोकांची  मने इंप्रजांविषयीं 
श्वुब्ध  होऊन  मुलखांत  द्यांतता  होण्यास  अडथळा 
आला  असता.  पेशव्याची  सत्ता  अद्याप  पुष्कळ  जोरांत  असून  त्याचें  मराठे  सरदारांवर 
वजनही  पुष्कळ,  आणि  किले वगेरे  मजवूद  स्थळें  त्याच्या 
कबजांत  असल्यामुळे, 
एकदम  सगळें  राज्य  हस्तगत  करण्याचें  सामथ्ये आपल्या  फोजेंत आहे असें एल्फिन्स्टन 
यास  वाटलें नाही.  आपला  हा हुकूम लगोलग  सवेत्र जाहीर करा असें ग०  ज«  नें मुद्दाम 

प्र. 

१७ वे] 

साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पुनरुद्धार 

५२५६ 

-५/१/५/५/५/५/५/५/५/५” 

-“४५/४/५/४५/”४”४/५/”५/५/४५/५/४-/४६/५५-”५/५-/५/४५-/५-/”५/५-/”५/५-”५ 

*५४-/५-/४/५/५”४५”५/४”४५/५-/”४””६/”४/४/- 

कळविलें  होतं. पण  एल्फिन्स्टननें  तो हुकूम  तूत गुप्तच  ठेवावा असें हाताखालच्या  सवे 
आविकाऱ्यांस  कळविलें.  एका  अथोनें  या वेळीं  इंग्रज फोजांस  मराठ्यांचा  धावता 
वेढाच  पडला  होता.  हा वेढा सोडवून  प्रथम  बाजीरावावर  मात  करणें  एल्फिन्स्टनला 
जरूर  वाटलें.  या  वेळची  त्यानें  लिहिलेली  पत्रें शत्रूंच्या हातीं  पडूं नयेत म्हणून  काग- 
दांच्या  लहान  तुकड्यांच्या  वळकट्या  करून  त्या  बारीक  नळकांड्यांतून  ठिकठिकाणीं 
पोंचविण्यांत येत असत.  धावपळीचे  युद्ध कसें चालवायचें  हा मोठा पेंच एल्फिन्स्टन  यास 
पडला  होता,  म्हणून  मन्रोचा  सला  घेण्याचा  बेत त्याने  ठरविला;  आणि  पत्राने  त्याचा 
अभिप्राय  मागविला.  तो आल्यावर  दूरवर  विचार  करून  त्यानें  ता. 
११.२-१८१८ 
रोजीं एक लांबलचक  जाहीरनामा  काहून ता सवे महाराष्ट्रांत  प्रसिद्ध केला. हा जाहीरनामा 
अत्यंत  महत्त्वाचा  असून  त्यांत  बाजीरावाच्या  दुष्ट बुद्धीचे  व नालायकीचें  माप  त्याचे 
पदरांत भरपूर  घालून  इंग्रजांचे  उद्देश स्पष्टपणे जाहीर करण्यांत  आले. तसेंच त्यांत भावी 
सुस्थितीची  आश्वासनें  लोकांस  मिळाल्याने  ते लगोलग  बाजीरावास  सोडून आपापल्या 
पुरती व्यवस्था  ठरवून घेऊन  ठिकाणीं  बसले.  एल्फिन्स्टन्‌ची  धूतता या  जाहीरनाम्यांत 
उत्कृष्टपणे  व्यक्त  होते. बाजीरावास  सोडून गेलों  तर  तो आपला  सूड घेईल ही भावना 
ह्या  जाहीरनाम्यानें  लोकांच्या  मनांतून  पार  नाहींशी  झाली;  आणि  त्यास  चिकटून 
राहण्यांत  कल्याण  नाहीं  अश्या  त्यांची  खात्री  झाली.  भराभर  त्या  जाहीरनाम्याच्या 
नकला  घेऊन  लोक वाचू लागले.  त्यांतील  आश्वासनांची  ची  देशांत  केक दिवस 
चाळू  होती.  दोन  महिन्यांचे  आंत  जे  बाजीरावास 
बसतील: 
त्यांस  त्यांचीं  वतने पूवेवत्‌ चालविली  जातील,  या  अभिवचनामुळें  बाजीराव  एकदम 
उघडा  पडला. 
शिवनींची  लढाई  आणि  सोलापुरावर  पानशांचा  पाडाव  हे दोन  प्रकार 
यदास्वी  होण्याचें कारण  हा जाहीरनामा  होय.  जाहीरनाम्यानंतर  १२  दिबसांनीं  प्रताप- 
सिंह इंग्रजांचे  स्वाधीन  झाला.  आष्टीच्या  लढाई पासून  बाजीरावाचे  राज्य  संपळें  अक्षी 
लोकांची  भावना  होऊन जो तो  पुढील  व्यवस्थेंत  आपला  स्वार्थ कसा  संपादावा  या 
उद्योगास  लागला. 
एल्फिन्स्टनच्या  इतके 
दुसर्‍या  के'णींच  ओळखिलें  नव्हते.  अगादरच  पेशव्यांच्या  राज्यांत 
ब्राह्मण,  देवस्थाने 
वगेरे बाबतींकडे  पुष्कळसा  खचे होत असून  आजीरावाच्या  कारभारांत  तर  ब्राह्मण 
संतर्पणापलीकडे  दुसरें  कांहीं  त्यानें  केलेंच  नव्हतें.  तेव्हां  धार्मिक  बाबती  आहेत 
तश्या  आपण  पुढें चालवू असें  आश्वासन  एल्फिन्स्टनने  जाहीरनाम्यानें 
दिले,  आणि 
ब्राह्मणांचा  संतोष  करण्यासाठीं 
आष्टींची  लढाई  झाल्याबरोबर  तो  स्वतः 

बाजीरावाच्या  कारभाराचें  संपूणे  हृद्गत 

सोडून 

मुद्दाम 

स्वस्थ 

५२६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरावेभाग  २३ 

सांगितली. 

स्पष्ट  करून 

प्रत्येक  बाब  स्वतः 

वाईस  गेला.  त्या  ठिकाणीं  त्यानें  सभोवारच्या  प्रमुख  लोकांची  सभा  भरविली, 
आणि  जाहिरनाम्यांतीळ 
त्याच 
प्रसंगीं  बाजीरावाच्या  वहिवाटीप्रमाणें  सवे प्रमुख  व विद्रान  लोकांस  त्यानें  बक्षिसे व 
देणग्या  वगरे  वांट्य़ा.  वाई  सारखी  सभा  लगेच  त्यानें  पुण्यासही  भरविली 
आणि  ब्राह्मण  मंडळींचा  संतोष  मिळविला.  अशा  रीताने  ब्राह्मणांची  मनें आकपून 
घेतल्य़ानंतर 
दुसरा  मुख्य़  वग लष्करी  पथक्यांचा.  मराठ्यांचा  पाहिला  मुख्य  बाणा 
लष्करो  होय हें ध्यानांत  घऊन,  त्यांना  कोणा  मालक  असावा  असें मनांत  आणून 
सातारच्या  महाराजांचे  लहानसे  छत्र  मुद्दाम एत्फिन्स्टननें  उभें केलें. वरील  जाहीरनामा 
काढल्यामुळेंच  बाजीरावाची  बाजू अगदीं  दुबेळ होऊन त्याचें युद्ध संपले.  अशा  एकंदर 
टृट्टीन॑  तो  जाहीरनामा  एल्फिन्स्टनच्या 
इंग्रजी  राजकारणांतला  पहिला  मुख्य  डाव 
असा  समजला  जातो.  * 

जाहीरनामा  काहून  एल्फिन्स्टन  प्रिट्झूलर  यास  सातारा व दुसरे किठ्ले हस्तगत 
करण्यास  पाठविलें;  आणि  ज०  स्मिथ  यास  बाजीरावाचे  पाठलागावर  नेमिलें.  ता 
फेब्रुवारी  रोजीं  प्रिट्झ्‌ूलर  व एल्फिन्स्टन  साताऱ्याजवळ  आले.  त्यांचे  चार  दोन 
१० 
अभ्र  निशाण  दाखविण्यांत  आलें;  आणि 
गोळे  किल्ल्यांत  येऊन  पडतांच  वरून 
लगेच  किल्ला  एल्फिन्स्टनचे  हस्तगत  झाला.  ता०  ११ 
रोजीं त्यानें सवे किल्ल्यांची 
तपासणी  करून  दरबार  भरविला  आणि  तेथें  वर  सांगितलेला  जाहीरनामा  प्रसिद्ध 
केला  दुसरे दिवशीं  सिंहगडही  आपाजी  दोवडे  किल्लेदार याने इंग्रजांच्या  स्वाधीन केला, 
छत्रपति  व एल्फिन्स्टन  यांची  भेट  ता०  ४-३-१८१८  रोजीं  बेलसर  येथें  झाली. 
४ साताऱ्यास  छत्रपतींची  स्थापना  (१०४१८१८  ).्रा विठ्रल 
बल्लाळ  महाजनी  फडणीस,  दाजीबा  उपाध्ये  व  तात्या  नारळकर  अद्ांचे  मतें एक- 
विचार  करून  छत्रपति  राज्याचे  खटपटीस  प्रवतक  झाले.  त्यांनीं आपले  तर्फेने  नरसू 
काकडे  जामदार  यास  पुण्यास  एल्फिन्स्टनकडे  व मुंबईस गव्हनेराकडे  भेटीस  पाठविलें. 
साहेबांनीं  हकीकत  ऐकून घेऊन  नरसू काकडे  यास  खात्रीने  सांगितले,  की महाराजांस 
कळवावें,  तुम्हीं  आपले  राज्याविषयीं  फिकीर  करूं नये.  थोडक्या  दिवसांनीं  आपल्या 
मनोदयानुरूप  आपला  बंदोबस्त  होईल.  ” 
त्यानंतर  सन  १८१७ त पुनः  नरसू 

*  हा जाहीरनामा  पुष्कळ 

ठिकाणीं  छापलेला  आहे.  पे.  अ.  पृ. 

२०२,  खंड  ४ 

पृ७  १६०,  रु.  २ पृ०  १४१  का.  सं. प,  या.  पृ»  ४८९  व अन्यत्रही  आहे. 

प्र. 

१७ वे ]  साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पनरुद्धार 

५२७ 

-*“* 

४५५५५५८५५८  ५८/५-/५८-/-८ 

काकडे  यास  छत्रपतीने  एल्फिन्स्टनकडे  पाठविलें.  तो पुढें  बाजीरावाचा  व  इंग्रजांचा 
बिघाड  झाला.  त्यावर  साहेबांनी  नरसू  काकडे  याजबरोबर  निरोप  पाठविला,  कीं 
*  बाजीरावाची  व आमची  लढाई होईल त्या वेळेस  हुद्यारी ठेवून लढाईचे  प्रसंगीं  तुम्हीं 
आमचे  लष्करांत  येऊन  मिळावे.  ?  या  कामीं  गोविंदराव  काळे याचाही  सल्ला  छत्रपतींनी 
घेतला  माहुली  मुक्कामी  छत्रपतीस  आणून  बाजीरावानें  त्याजकडून  आणा  शपथा 
घेवाविल्या.  तो प्रकारही  त्यांनीं  अंतस्थ  रीतीनें  एल्फिन्स्टन  यास  कळविला.  ता.  ५ 
नोव्हेंबर  रोजीं  पुण्यास  इंग्रजांचा  बाजीरावाशीं  बिघाड  झाला  आणि  लगेच  आश्विन 
व.  ३०,  ता.  ९ नोव्हेंबर  रोजीं  बाजीरावाने  प्रतापसिंहास 
कुटुंबसह  सातार्‍्यावरून 
काहून  वासोटा  किल्ल्यावर  बंदोबस्तांत ठेविलें.  तेथून मार्गशीषे  मासी  नारोपंत  आपटे 
यास  बाजीरावानें  वासाठ्यास  पाठवून  छत्रपतीस  आपले  लबष्करांत आणिलें.  चंपाषष्टीच्या 
दिवशी (म्ह०ता.  १४.१२-१८१७  रोजीं) गारदौंडाजवळ  बाजीराव व छत्रपति यांच्या 
भेटी झाल्या.  पुढें सोलापुरचे  मुक्कामी  इंग्रजांनीं  सातारा 
किल्ला  घेतल्याची  बातमी 
छत्रपतीस  कळली,  आणि  नरसू काकडे  याजअञरोबर  त्यास  निरोपही  आला,  कीं  आतां 
पंधरा  रोजाचे  आंत  आम्ही  तुम्हांस  नेऊन  साताऱ्यास  पोंचवितो.  त्याप्रमाणें  पुढे 
प्रकार  घडला  तो अन्यत्र  सांगण्यांत  आलाच  आहे. 

आष्टीच्या  लढाईनंतर  सातारकर  छत्रपतींच्या  हालचाली  कशा  झाल्या  ते प्रथम 
१८१७  रोजीं  श्रीमंत 
सांगितलें  पाहिजे.  *  “  मागेशीषे  छ॥  ६ ता०  १४  डिसेंबर 
प्रताप  शाहू महाराज,  बंधु भाऊसाहेब  व आप्पासाहेब  व  मातुश्री  माईसाहेब  यांस 
बाजीरावांनी  वासोट्याहून  आपले  लबष्करांत  सिद्धटेक येथें  आणिलें.  आष्टी  वाळकीचे 
मुकामीं  इंग्रज फोजा  आल्याची  बातमी  कळून  बाजीरावाची  स्वारी  भोजन  करून 
निघावयाची  त्वरा  झाली. 
बिनी  कूच  करून  गेली.  छत्रपति  स्वामींची  भोजनें  झालीं 
हे तीं.  बाजीराव  जेवावयास  बसले  होते. अर्धे जेवणांत  बापू गोखल्यानें  बातमी  सांगून 
'पाठाविली,  कीं इंग्रज  आले.  आपली  स्वारी  जलद  निघून  अंतरा  पाडावा.  मी 
तोंडावर  जातो.  आजचा  समय  कठिण  ओहे.  त्याबरोबर  लष्करांत  गलबल  झाली. 
घाबरेपर्णे  बाजीराव  भोजन  टाकून  डेऱ्याबोहर  आले.  लष्करांत  आरडा  चालला.  मेणा 
जलद  आणवून  बसून  चालीस  लागले.  महाराजांस  चलावें  म्हणून  सांगून पाठविलें. 
इंग्रजांशी  मुकाबला  होतांच  बापू गाखल्यांनीं  चाळून  घेतलें. पन्नास  आसामीनिशीं  हत्यार 
चालविले.  घेरा पडला.  मागून  कुमक  पोंचली  नाहीं.  बाजीराव  निघून  जातांच  सवे 

*  र,  २  पृ. २५;  छत्रपींची  दिनचयो;  इ वृ, 

१८३८  पू. २०. 

4 

मराठा  रियासत,--अखेर 

[ उत्तरावभाग  ३ 

फोज पळून  गेली.  गोखल्यानें  इरेस  पडून  खुद्द  स्मिथसाहेबावर  तरवार  केली.  तीन  चार 
गोरे  मारले.  आडवे  बाजूनी  स्मिथसाहेबांनीं  पिस्तोल  मारिला.  जोड  गोळ्या  लागल्या. 
तत्रापि  संभाळून  ज.  स्मिथवर  हात  टाकला.  बोलले,  बापू  गोखले  म्हणतात  तो मी. 
उजवे मानेवर  जखम  केली.  ज.  नीं. बापूचे डोईवर हात चार्लीवेला. डाईची कपरी फुटून 
घोड्याखालीं  आले.  प्राण  सोडिला,  बरोबरचे  कांहीं  जखमी,  व खंडेराव  व गोविंदराव 
घोरपडे, आनंदराव  बाबर  वंगेरे ठार  झाले.  लगेच  इंग्रजांनीं  दोन तुकड्या  करून  बाजी- 
रावाचे  पाठीवर डावे उजवे गेले. तेव्हां आपा  देसाई निपाणकर  बाजीरावाचे  जवळ  येऊन 
रागे भरला,  कीं हा समय म्यानांत  बसायचा  कीं काय ६ तेव्हां उतरून  घोड्यावर  बसले, 
आणि छत्रपतीसह  भरधाव  घोडी हांकावयास  लागले.  पंचवीस  तीस हजार  फोज बरोबर 
पळूं लागली.  भाले, अबदागिरे,  म्याने,  पालख्या, 
वगेरे  टाकीतच  चालले.  लगट 
फारच  झाला.  माईसाहेबांचा  म्याना  मार्ग राहिला.  तेव्हां  घोडा  बसावयास  दिला. 
त्रिवगे  महाराज  पुढें गेले ते  माईसाहेबांस  दिसेनात. बाजीराव  यांनीं आपले  बायकोस* 
छिटाचा  अंगरखा  व पायजमा  घालून  स्माल  बांधविला  होता.  ती व ढमढेरे  यांच्या 
नवार  दोन बायका  घोड्यावर  घाळून  बरोबर  चालविल्या  होत्या.  इतक्यांत  माईसाहेब 
अंमळ  मार्गे  राहिली,  तिला  पाठलाग  करणाऱया  तुकोरने पकडून  नेली  पळणारांवर  मागून 
तुकाच्या  गोळ्या  थेतच  होत्या.  महारांजाबरोबर  बळवेतराव  चिटणीस,  त्याचा  बंधु 
यशवंतराव  व भीमराव  विठ्व्ळ  पोतनीस  ब॒ आनंदराव  केसकर  चालले  होते.  तों इंग्र- 
जांचे  स्वारांनी  येऊन  गांठळे.  बळवंतराव  चिटाणिसांनीं  पुढें होऊन  पुकारा 
केला, की 
छत्रपति  महाराज  उभ आहेत,  गोळ्या  घालं. नये.  तो. मेजर  डप्टिन्‌ ( 1)00१11  ) 
महाराजांजवळ  येऊन  त्यांचा  हात  धरला.  सातारकर  सच्चे म्हणून  पुसले.  महाराजांनी 
अंगावरचा  दुपेटा डपटिनचे  अंगावर  घातला. 
डपटिनने  महाराजांस  मनगट  धरून 
ज०  स्मिथजवळ  आणिलें.  या  प्रसंगाबंसंधाने  खुद्द  प्रतापसिंग 
पुढें  बळवंतराव  चिट- 
णिसास  लिहितो  “ तुम्हीं आम्हांपार्शी  एकनिष्टेनं  बाजीराव  यांची  अडचण  असतां 
सरकारकडे  लक्ष ठेवून  इंग्रजांशी  राजकारण  करण्याची  आज्ञा  जाहली,  त्याजवरून 
राजकारण  केलें तें ब बाजीराव व इंग्रज यांची  लढाई झाली, तेव्हां खासास्वारी  लढा- 
इत असतां,  गदीसमयीं  बाजीराव  सोडोन  उधळोन  गेले;  खासास्वारी  उभे  राहिली; 
इंग्रजांकडील  तुकांची बॅगेरे गर्दी फार  जाहली; ते समयी  तुम्ही मजजवळ  उभे असोन 
घोड्यावरून  उडी  टाकून  तुकोतीळ  सरदार  सांहेब  लोक  धावून  येत  होते,  त्यांजक्रडे 
*  ही सरस्वतीबाई,  दुसरी बायको  वाराणसीबाई  या वेळीं  रायगडावर  होती. 

क 

प्र. 

१७ वे] 

साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पुनरुद्धार 

५२९ 

<५४/५०५”"६/५-५-५/५/४५/५-५/४-४/५-०-* 

पुढें धावून  जाऊन,  खासा  स्वारी  आहे हे नांव कळवून,  गदी करूं नये असें बोललां. 
गर्दी फेर मना  होऊन  साहेब वगैरे यांच्या  भेटी जाहल्या.  ऐसी बहुत सक्तीची  चाकरी 
केली.'* 
*  या  प्रसंगांत  खाद्यांसुद्धा  एकंदर  ४२  माणसे  इंग्रजांचे  हस्तगत  झालीं. 
इंग्रजांनीं  तोफांची  सरबत्ती  केली.  आध्टीचे  तळावर  एक  कोटि  रुपयांचा  विषय इंग्रजांस 
सांपडला.  महाराजांबरोबर  सामान  कांहीं नव्हतें, म्हणून लुटीताल  सामानाचे  सतरा  उंट 
महाराजांकडे  देऊन डेरे उभे केले.  नंतर  सवोनीं  साखरपाणी  घेतलें.  बापू गोखल्याचा 
मुदी डोलींत  घाळून  आणिला  तो बळवंतराव  चिटणिसांनीं  ओळखला.  चार  घटका 
रात्री  ओढ्याचे  कडेस नेऊन  अभि  दिला.  एस्फिन्स्टनची  भट घेण्यासाठीं  पुण्याचे रोखें 
चालले.  दुसरे दिवशीं  कूच  करून  करकंभ,  टेंभुर्णी, हिंगणगांव  इंदापुरावरून  बारामतीस 
आले.  तेथन ता.  ४  माचे रोजीं बेलसरास  आले.  तेथे  एल्फिन्स्टन  व बाळाजी  पंत 
नातू सिंहगडाहून त्याच वेळीं आले तेव्हां भेटी झाल्या. तेथून पुढें सवे मंडळी साताऱ्यास 
येण्यास निघाली.  महाराज  व एल्फिन्स्टन  यांजमध्यें  भेटी दरबार  पाहुणचार  मेजवान्या 
वेगरे वारंवार  होऊन उभय  पक्षीं आनंदोत्संव  सारखे चाळू होते. वीर, माणकी, जेजुरी- 
वरून  सवे मंडळी  पुरंदरखालीं  भिंवडी येथें आली.  किल्ला  आबा  पुरंदर्‍याच्या  ताब्यांत 
होता.  थोडा वेळ लढाई होऊन ता०  ९  रोजीं  किल्ला  सर  झाला.  मंगळवारी  सवोनीं  वर 
जाऊन  किल्ला  पाहिला.  तेथून बाळाजीपंत  नातूस  महाराजांबरोबर  ठेवून  एल्फिन्स्टन 
पुण्यास  गेला.  कारभारांत नातूचे वजन  वाहून  त्यार्ने साहेबाच्या  पाठिंब्यामुळे  महाराजा- 
वर  दाब ठेवण्या'चा  प्रयत्न  चालविला.  तेणेंकरून  पुढें उभयतांचे  सडकून  वांकडे आले. 
नातूस  आपल्या  जवळ  ठेवू नये अश्शी  सूचना  आरंभीच  प्रतापासिंहानं  एल्फिन्स्टनला 
केली  होती.  स्वारी  भिंवडीहून  ता०  ११  मार्चेला  निघून  कोथळें,  वाल्हे,  पांडेगांव, 
तांबवे, बनवडी  येथें चंदनवंदन  खालीं  आली.  दोन्ही  किल़्यांच्या  सोडाचेठ्या आल्या. 
तेथें एत्फिन्स्टन पुण्याहून पुनः  प्रतापसिंहाचे  भेटीस  आला,  आणि  साताऱ्यास  जाण्या- 
पूर्वी अगोदर  वासोटा  किल्ल्यावर  छत्रपतींच्या  बायका  होत्या  त्यांस  आणण्यासाठी 
सगळी  मंडळी  पांडवगड,  केळंजा,  कमलगड  हे कि्रे धेऊन  स्वाऱ्या  ता०  २९  माचे 
रोजीं  वासोट्याखालीं  आल्या.  रस्त्यांत  एव्फिन्स्टननं  एकट्यानेच  वाईस जाऊन  तेथे 
शास्त्री पंडितांची  मोठी सभा  भरवून वस्रे व दक्षणा  वांटली.  वासोठ्याचा  किल्ला  लढल्या- 
शिवाय  हातीं आला  नाहीं.  तोफांचा  मारा  सुरू  झाल्यावर  आंत  नुकसान  होऊं लागले 
त्यामुळें  निभाव  नाहींसा होऊन ता०  ६ एप्रिल  रोजीं  किळा  स्वाधीन  झाला.  हॅटर व 
*  भा.  व,  १  प.  या.  ७२;  चित्रेकुल  वंरावृक्ष  पु.  ६ प्र. २४. 

३४ 

५३० 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

छ॥  ५ ता०  १०-४-१८१८ 

मॉरिसन  हे दोन  इंग्रज शिपाई  युद्ध सुरू  झालें त्या  सुमारास  पुण्याकडे येत असतां 
हस्तगत  झाले, त्यांस  बाजीरावार्न  कांगोरी  किल्ल्यावर  अडकवून  ठेवून त्यांचे फार  हाल 
केले व पुढें वासोव्यावर  आणिलें.  किल्ला  घेतल्यावर  त्यांची  या  प्रसंगीं  सुटका  झाली. 
वासोठ्याहून  निघून चेत्र 
रोजीं करंज्या  जवळ  आंबराईत 
स्वारी  उतरून  भोजन केलें.  तृतीय  प्रहरी  मुत करून  त्रिवर्ग  खासे  बराबर  अलफि- 
न्स्टन  व साहेब  लोक  सुद्धां  स्वारी  समारंभाने  सातारा  येथें  वाड्यांत  दाखल  झाली. 
सिंहासनारोहण  केळें,  खुषीच्या  तोफा  झाल्या.  दरबारांत  पूर्वी सांगितलेला  जाहीरनामा 
एल्फिन्स्टनर्ने  वाचून  दाखविला.  बाजीरावाने  ठेवलेले  शाहू हें नांव  सोडून  यापुढे 
प्रतापसिंह  नांव  चाळू  केलें,  ग्रॅंट  साहेबास  महाराजांचे  बंदोबस्तास  नेमिले.  ज० 
प्रच्छकसाहेब*  व मन्रो विलायतेस  जावयाकरितां  साताऱ्यास  आले.  एल्फिन्स्टननीं 
आणून  भेटविले.  सोमवार  ता०  १३  एप्रिल  रोजीं  महाराजांची  स्वारी  किल्ल्यावर 
राहवयास  गेली.”  नंतर  दोनच दिवसांनीं  चतुरसिंग  भासले  कांगोरी  किल्ल्यावर 
केंदेंत 
होता, तो तेथेंच  मृत्यु  पावला, 
त्याच  दिवशीं  एल्फिन्स्टन  छत्रपतींचा  निरोप  घेऊन 
पुण्यास  गेळा.  तो पुनः  ता०  २८  मे रोजीं  साताऱ्यास  प्रतापसिंहयोचे  भेटीस  आला. 
परस्पर  बोलणें  झालें.  बाजीरावाचे  बोलणे  चालण्याची  गोष्ट  निघाली  तेव्हां एल्फि- 
न्स्टन  साहेब  बोलले,  “  बाजीराव  बोलणार  बहुत  सावव,  लिहणार  वगेरे सवे चांगला, 
परंतु बोलल्याप्रमाणे  चालावयाचें  नाही,  दगलबाजी  फार.  ”  या  भेटींत  प्रतापसिंहाचें 
राज्य  व व्यवस्था  ग०  ज० 
च्या  हुकमाप्रमाणे  चालेल  असें  एल्फिन्स्टननें  आश्वासन 
दिलें.  पूर्वी पेशव्यांचे  सगळें  राज्य  तुम्हांस देऊं असा  पहिला  समज  असतां,  या वेळी 
फक्त  नोरेअलीकडे  भीमा  नदीची  हद्द व वारणेची  हद्द,  कृष्णा  भीमांचा  संगम  झाला 
तेथपयंतचा  मुलूख  पश्चिमेस  सह्याद्री  पासूनचा  द्यावा,  अद्ी  शिफारस  ग०  ज« 
कडे एल्फिन्स्टननें  करून  पाठविली.  त्यामुळें बरेच  दिवस प्रतापसिंग  लॉबकळत  राहिला. 
प्रथम  जेव्हां  इंग्रजांनीं  बाजीरावास  पदावरून 
विचार  मनांत  आणिला, 
तेव्हां पेशव्यांचे  ताब्यांत  असलेला  सवे प्रदेश बाजीरावाकडून  काढून  छत्रपतीचे  हवाली 
करावा  असा  कदाचित्‌ आरंभीं  त्यांचा  विचार  असेल.  परंतु  पुढें  जेव्हां  पेंढार्‍्यांची 
मोहीम  सुरू  होऊन  इंग्रजांचे  बेत सिद्धीस  जाऊन  खचे वाढले,  बाजीरावाचा  पाठलाग 
करण्यांत  इंग्रजांस  अतोनात  क्ट  पडले,  आणि  नागपुरकर  भोसले, होळकर व बाजीराव 
२  शिशाठरोटा'.  पुढें  ज०  मन्रो  मे  अखेर  पुण्यास  होता.  त्याच्या  स्वभावाची  व 

काढण्याचा 

अकलेची  एल्फिन्स्टनर्ने  फार  तारीफ  केली  आहे. 

प्र. 

१७ वे ]  साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पुनरुद्धार 

६३१ 

२४५४५४५/५/५/४/४५/५/४५/५/५/५/४८/५/४५/४६/५/५/४/४/४५-/४५/४५/५/५/५/५/५/५/५/५-/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/४५/५-/५/५/५/५/५८* 

यांच्याशी  लढण्याचे  प्रसंग  इंग्रजांस  आले,  तेव्हां त्यांचे  पहिले  विचार  फिरले.  मन्रो, 
माल्कम  इत्यादींचा  अभिप्राय  असा  होता, काँ पेशव्यांनी  अपहार  केलेलें  राज्य  मूळचे 
मालकास  परत  द्यावे;  त्याचा 
आक्रम  करण्यास  आपणास  अधिकार  नाहीं.  अशा 
स्थितींत  आरंभीं  मुंबईचे गव्हरनेर  व एल्फिन्स्टन  वगेरेनीं  प्रतापसिंहास  कांहींही  वचनें 
गुप्तपणें  दिलेलीं  असलीं,  तरी पुढें उघडपणे  जेव्हां ता प्रश्न  ग० ज०  कडे आला, तेव्हां 
त्यानें  बहुतेक मुलूख  खांठसा  करून  केवळ  लोकांचीं  मर्ने दुखवलीं  जाऊं  नयेत म्हणून 
अगदीं  थोडा  प्रदेश प्रतापासेंहास तोडून दिला. गादीवर बसवितांना  ता.  १०.४.१८१८ 
रोजीं खालील  दुसरा  जाहीरनामा  छत्रपतीकडून  इंग्रजांनीं  प्रसिद्ध  करविला, 

“<  बाजीराव  रघुनाथ  यांनीं  कुटुब सुद्धां  नरजबंदींत  ठेऊन शेवटीं  प्रांगांचाही  घात 
करावा  अशी  योजना केली,  हॅ त्यांचे  कामगार  यांजकडून  समजण्यांत 
आलें.  या 
तर्‍हेची  अमयोदा  कोणतेही  प्रकारें  करण्यांत  कमी  केली  नाहीं.  हे वर्तमान  कंपनी- 
बाहादर  यांजकडे  समजाविल्यावरून  त्यांनी 
के. महाराजांचें  पूवोपार हें राज्य  याजवर 
नजर देऊन, बाजीरावाचे  प्रतिबंधांतून  खुलासा  करून  राज्याचे  ठायीं सिंहासनारूढ  करून 
समारंभ  केला, यावरून  बहुत  संतोष  होऊन या  सरकारची  दोस्ती  झाली.  जे त्यांचे 
दोस्त ते इकडील  दोस्त.  त्यांचे  दुष्मन  ते  इकडील  दुष्मन  हें सर्वास महर  व्हावें.  ” 
यानंतर  पुनः  ता. 
१९०४-१८१८  रोजीं तिसरा जाहीरनामा  प्रतापसिंहाकडून  काढण्यांत 
आला  तो असा:-“ कंपनी  सरकारची  व या सरकारची  दोस्ती  होऊन  स्वारी  सातारि- 
याच्या  पदावर  सिंहासनारूढ  झाल्याची  पत्रे सादर  झालीं  आहेत,  त्यांत  सरकारांत  जो 
मुळूख  होईल त्याची  आबादी  व्हावी  व स्यतेस उपद्रव  करणाऱ्यांचा  बंदोबस्त  व्हावा  व 
जे गेर चालतील  त्यांस  शिक्षा होऊन  या सरकारची  उत्तम  रीत सरकारांत  प्रगट  व्हावी, 
याजकरतां  ग्रॅंटसाहेब  बहादूर  यांस  आज्ञा  केली  असे.  तरी  मशारनिल्हे  ज्या  तऱ्हेने 
मुलखाची  आबादी  होईल  तें करतील  व जे  गेरराहा  चालतील  व  सरकार  कामांत 
प्रतारणा  करतील  व  रय्रतेस  उपद्रव  देतील, त्यांस  हे शिक्षा  करतील.  हें सर्वास 
महशूर  व्हावे.  ” 

प्रतापसिंह  व बाजीराव  यांच्या  संबंधाने  के.  भावे  यानीं  रुमाल  २ या आपल्या 
पुस्तकाच्या  प्रस्तावनेत 
छत्रपतींवर  विश्वासघाताचा  आरोप  करून  बाजीरावाची  तरफ- 
दारी केली  आहे.  ती एकंदर  वस्तुस्थिति  व येथें  दिलेला  पत्रव्यवहार  यांवरून  अत्यंत 
अवास्तव  आहे या  विषयीं  संदाय  राहत  नाहीं.  त्याजबद्दल  जास्त  विवेचन  करण्याचीही 
आतां  आवश्यकता  दिसत  नाहीं. 

५३२ 

मराठी  रियासत;-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

व्यवस्थेसंबंधीं 

करण्याची  मोठी  हाव  होती. 

प्रतापसिंहाची  तात्पुरती  व्यवस्था  लावून  एल्फिन्स्टन  पुण्यास  गेला,  नंतर  लवकरच 
बाजीराव  माल्कमचे  स्वाधीन  झाल्याची  बातमी  येऊन पेशव्याचे  प्रकरण  संपले 
परंतु 
छत्रपतींची  व्यवस्था  अद्यापि  ठरावयाची  होती.  बाळाजीपंत  नातूस  प्रतापसिंहाची 
दिवाणांगेरी 
छत्रपतींस  तो  नको  होता,  म्हणून 
विठ्ठलपंत  फडणिसास  दिवाण  नेमून  बाळाजीपंत  नातूस  कॅ. ग्रँटचे  हाताखालीं 
मदतनीस  नेमण्यांत  आलें.  सातारच्या 
ता>  १८-४-१८१८  रोजीं 
एल्फिन्स्टनने  आपलीं  एकेदर  धोरणे  लिहून  ग्रँट  यास  दिली.  त्यांवरून 
ग्रॅटची. 
व सातारकर  मंडळींची  फार  तक्रार  होऊं लागली.  छत्रपतींना  आपल्या  ताब्यांतला. 
इंग्रजांनीं  बनविले,  ही  गोष्ट  त्यांस  अत्यंत  दुःखप्रद  वाटे 
लहानसा  संस्थानिक 
लागली,  आणि  त्यांचा  राग  बाळाजीपंत  नातूवर  झाला. 
छत्रपतींनी  आपल्या  तक्रारी 
अद्याप  ग०  ज०  कडून  निकाल  लिहून 
तोंडीं  व लेखी  एल्फिन्स्टनकडे 
आला  नाहीं,  तो  आल्यावर  सवे  व्यवस्था  करूं,  अद्या 
त्याने  बरेच दिवस 
चालढकल  केली.  अखेरीस  कायम  व्यवस्थेचा 
ठराव  ग०  ज०  कडून  आला,  त्यास 
अनुसरून  ता०  २५-९-१८१९  रोजीं  प्रतापसिंहाशीं  नवीन  तह॒  इंग्रजांचा  होऊन 
त्याजकडे  सातारचे  राज्य  कायम  झालें.  बाहेर कोणाशीं  पत्रव्यवहार  न करणें,  फोज 
न  वाढविणे,  इंग्रज  सरकाराशी  राजनिष्ट  राहून  त्यांचे  हुकूम  पाळणें  इत्यादि  कडक 
बंधनांनीं  छत्रपतींना  चांगळेंच  बांधून  घेण्यांत  आलं.  मिळून  सातारचे  राज्य  निमीण 
करण्यांत  इंग्रजांचा  हेतु केवळ आपलें  नवीन  राज्य  लौकिकांत  स्थिर  करण्यापुरताचच 
होता. त्यामुळें  छत्रपतींच्या  राज्याचें कल्याण  झालें नाहीं. शिवाय  प्रतापर्सिहास  अनुभव 
नाहीं  या  सबबीवर  त्यास  कारभाराचे  अधिकारही  एकदम  देण्यांत  आले  नाहींत 

जबाबांनीं 

केल्या. 

ग्रैट  डफ व प्रतापसिंह  यांचा  स्नेह  बराच  जळला;  आणि  इतिहासाचे  कामीं  त्यास 
तेव्हां 

प्रताप्सिंहानें  मनापासून  मदत  केली.  ग्रँट  यास  पुढें  आईची  जिंदगी  मिळाली 
त्यानें  आईकडचें  डफ  हें आणखी  एक  आडनांव  धारण  केलें. 

त्याचें  पूरवेवरत्त  असें 

८*७-१७८९ 

ग्रॅंट  डफचा जन्म  बन्फयेथें  ता. 

रोजीं झाला.  आईचें  नांव मागेरेट 
डफ.  स.  १८०५  त तो मुंबईस येऊन  तेथील  ग्रनेडियर  पलटणींत  नोकर  राहिला. 
स.  १८०८  त  गुजरातेतील बंडावे मोडण्याची लष्करी  कामगिरी त्यानें केली.  फारशी भाषा 
चांगली  शिकला  म्हणून  त्यास  फारशी  दुभाष्याची  जागा  मिळाली.  पुढें  त्याची 
ग्रने 
डियर  पलटण  पण्यास  आली  तिजबराबर  ग्रॅटही  तेथें  एल्फिन्स्टन  जवळ  येऊन  राहिला 
१८१८  त  सातारा  येथील 
तेथें  पौटिंजर,  ब्रिग्ज  वगरे  त्याचे  सहकारी  बनले.  स. 
रोसेडेन्सीवर  त्याची नेमणूक  होऊन त्यास  दरमहा  दोन हजार  पसार  आणि  वर  खर्चो- 

प्र.  १७१] 

साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पुनरुद्धार 

५१३१ 

साठीं  आणखी  दीड हजार  असा  तनखा  मिळूं लागला.  त्याचेच  हाताखालीं  बाळाजी- 
पंत नातूची  नेमणूक  पांचशे  रुपये दरमहावर  झाली.  स. 
१८२२ त ग्रँट निवृत्त  होऊन 
स्वदेशीं गेला आणि त्याचे जागीं  ब्रिग्जची नेमणूक झाली.  मरठ्यांच्या  इतिहासाचे साहित्य 
येथें तयार  करून  इंग्लंडांत गेल्यावर  त्यानं  सवे भाग  व्यवस्थित  लिहून पहिली आवृत्ति 
3८२६  त  प्रसिद्ध  केली.  ता. 

२३-९-१८५८  रोजीं के. ग्रँट डफ  मरण  पावला. 

डफनें  मराठ्यांचा  इतिहास लिहिला  त्याप्रमाणें  त्याचे समकालीन माल्कम, टॉड, जेम्स 
फोव्‌र्स, मेन्रो, जॅकिन्स, वुइल्क्स,  वॉकर इत्यादींनी अनुक्रम मध्य हिंदुस्थान,  राजपुताना, 
गुजरात,  दक्षिण हिंदुस्थान,  नागपुर, म्हेसूर,बडोदे इत्यादींच्या हकीकती  लिहिल्या,  त्या 
अद्यापि  इतिहासास  मुख्यतः  उपयोगी  पडतात.  हे व्रत्तान्त  लिहिण्यास  कदाचित्‌ त्यांस 
बरोष्टांची सूचना असेल. यांतले कांहीं ग्रंथ मार्मिक व इंग्रजांना  आपल्या  पराक्रमाची स्फूर्ति 
देणारे  आहत.  कानेवॉलिस,  शोअर,  वेल्स्ठी, मेट्काफ॒  इत्यादींचे  खलिते  म्हणजे  राज- 
'कारणी  डाव  पॅंचांचे  उत्कृष्ट  नमुने म्हणून  सदैव गणले  जातींल.  त्यांच्या  तोडीचे  मराठी 
खलिते फार  थोडे सांपडतील.  नानासाहेब पेरावे, नाना  फडणीस, महादजी सिंदे इत्यादींचे 
थोडे खलित मात्र राजकारणांत नांवाजले  जाण्यास  पात्र आहेत.  वरील  इंग्रज  मुसद्यांचीं 
चरित्रे  मागे  ठिकठिकाणीं  येऊन गेलीं  आहेत. इंग्रजांचें राज्य  स्थापन  झाल्यावर  त्यांच्या 
'कृतींस  महत्त्व  प्राप्त  झालें म्हणून  त्यांचीं  नांवे इतिहासांत  सुप्रसिद्ध  झाली.  राजकारण, 
देशस्थिति,  व्यापार  धंदे, करिस्तधर्म-प्रसार  इत्यादि  विषयांत  उद्योगी  व धूत इंग्रजांनीं 
आपापल्या  परी उद्योग  करून  आपल्या  राष्ट्रास  मदत  केली. 
होरेस  वुइल्सन,  वुल्यम 
जोन्स  वगेरे  ग्रहस्थांचीं  नांवें  वरील  मुत्सद्यांच्या  पंक्तींत  गणली  पाहिजेत 

ता. 

१९-५-.१७४९ 

गुजरातच्या  वृत्तान्तांत  फोब्सचे  नांव स्मरणीय  आहे.  प्राच्य  संस्मरणे”  (()11९1- 
१8] ॥[2110178  ) व  “ रासमाला ? हे दोन  ग्रंथ  या  गहस्थाचे  विद्ठन्मान्य  आहेत 
याचा  जन्म  लंडन  येथें 
रोजीं  होऊन  सोळाव्या  वर्षी  कारकुनी 
नोकरा  पत्करून  तो  मुंबईचे  वखारींत  दाखल  झाला.  पण  नोकरींत  त्यास  चेन  पडलें 
नाहीं.  हिंदुस्थानच्या  निरनिराळ्या  भागांत  त्याने  प्रवास  करून  स. 
१७८४  त स्वदेशी 
प्रयाण  केळे.  स. 
१७७५,  त मुंबईहून रघुनाथरावाचे  मदतीस  क्नेल  कोटिंगची  फोज 
गेला, तिजबरोबर फोब्सेंची नेमणूक  होऊन पुढें पांच  चार  वर्षे  त्याचें  वास्तव्य  सुरत 
बडोदे,  डभई,  भडोच  इत्यादि  ठिकाणीं  झालें.  एवढ्या  मुदतींतील  घडामोडींची  कांहीं 
माहिती  त्याच्या  टांचणांत  पाहवयास  मिळते.  स्वदेशी  परत  गेल्याबर  त्यानें  हिंदुस्थानांत 
क्रिस्ती धम प्रसार करण्याविषयी  पराकाष्टेची खटपट  केली,  तिचें  प्रयोजन  आपणास  नसलें, 
तरी  तत्कालीन  देशस्थितीचे  चित्र तिऱ्हाईत  दष्टीने काढलेले  त्याच्या  लेखांत  दिसते. 

५३४ 

मराठी रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

। 

देवरूख 

कान्हो 

बळवंतराव 

हास्देर 

बापू कान्हो 

प्रतापसिंहाच्या  रासवटींत  दुसऱ्या  एका  ग्रहस्थाचें  नांव  सुप्रसिद्ध  होते,  तो बापू 
कान्हो फडणीस  हा होय.  तो प्रतापसिंहाजवळ 
 पसख मुत्सद्दी होता. याचे उपनांव खांडेकर.  याचा पूवेज 
गोपाळ  महादेव 
गोपाळ  महादेव  कोंकणांत  देवरूखाजवळ 
आपल्या 
ही  वत 
शोत कफ 
वतनाच्या  गांवी  राहत  असतां  हृबझाच्या  जाचानें 
कडक  साताऱ्यास येऊन शाहू महाराजांजवळ नोकरीस राहिला. 
शाहूने  त्यास 
परागण्यांतील  कनकाडी  गांव 
इनाम  करून  दिला.  त्याचा  मुलगा  धोंडो  गोपाळ 
यास  शाहूने  आपली  हुजूर  फडणिसी  दिली.  पुढें 
त्याचा  मुलगा  बाळाजी  धोंडदेव  फडणिसी  करीत  असतां  काशीस  जाऊन  वारला. 
पश्चात्‌  त्याचा  भाऊ  कान्हो  धोंडो  यास  फडणिसीचा  दरख  मिळाला;  पण  ताराबाईंचे 
लक्षांत  वागत  असल्यामुळें  त्याजवर  नानासाहेब  पेशव्याची  इतराजी  झाली.  त्याचा 
मुलगा  बापू कान्हो  धाकटे  शाहूचे पद्रीं  राहून  नानाफडणिसाचे  तंत्राने  वागत  असे. 
बाजीरावाच्या  वेळीं  साताऱ्यास  छत्रपतीसंबंधानें  ज्या  उलाढाली व युद्धे जालीं  त्यांत 
सिंदे,  सजेराव  वगेरेकडे  वारंवार  जात  असे. 
बापू कान्हो महाराजांचे  तफॅनें  पुण्यास 
रास्ते,  पटवधेन  यांजपुढें  पराभव  पावून  चतुरसिंग  भोसले  स. 
१७९८  त बाहेर 
त्याचा  कारभारी  म्हणून  बापू कान्हो यास  छत्रपतीनें  नेमून दिलें. 
बंडाळी  करूं  लागला, 
त्याजपाशीं  एकनिष्टेनें  राहून  बापूने अनेक  राजकारणें  केलीं  व बिकट  प्रसंग अनुभविले- 
चतुरसिंगानें  छत्रपतींस  मोकळे करण्याची  पराकाष्टा  केली.  त्यासाठीं  करवीरकर छत्रपति, 
सिंदे, होळकर  नागपुरकर  भोसले  यासवांकडे  चतुरसिंग  गेला, त्याबरोबर  बापू कान्हो 
सदैव असे.  स. 
१८१२  सालीं  चतुरासेंगावरोबरच  त्यासही  मालेगांव  येथें  त्रिंबकजी 
डेंगळ्यानें  दगा  करून  केंद केलें; आणि  जीवधन  किल्ल्यावर  अडकवृन  ठेविलें.  त्यांतून 
बापू कान्हो मुक्त होऊन प्रतापसिंह्याच्या  फडानेसीवर रूजू झाला.  ग्रॅंट  डफ यास  इतिहासाचे 
व अन्य  कामीं  त्यानें  फार  साह्य  केलें.  त्याच्याच  सांगण्यावरून  बापूनं  स. १८२१  त 
एक  आत्मवृत्त  तयार  केलें ते छापलें  आहे.> 

><  ऐ. स्फू.  ले.  ३२-२१.  बापू  फडर्णांस,  बळवंतराव  मल्हार  चिटणीस,  अंताजीपंत 
व वित्र्ह  बाळ  महाजनी,  रंगो बापूजी  गुप्ते  वगेरॅनीं  प्रतापसिंहाचें  साह्य  केलें, 
त्यांच्या  हकीकती  छापलेल्या  आहेत  त्या  अभ्यासूंनीं  वाचाब्या. 
राजवाडे  खंड 
यांत  रंगोबापूजीनें  दिलेली  हर्काकत  मनोरंजक  वाटेल. 
१५-२३२३ 

प्र, 

१७  वें] 

साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पनरुद्धार 

५३५ 

*<५/५/४५४५४५-४-४५-४-४-४-४५/४/४५/४५४४-/४५/४/४५-/५-०५-५  *-५५/४/५/४/४/५-५/४-४-०५-"५-/५- 

/£-"५-५-४५-०५/५-/५/५/५-५-५-/५-५--५-५-0५-/५/५-/४५-/५/५-५/५-/५५-५-५८-/४”/* 

किल्ले 

काबीज 

पोचाविले.  अहमदनगर  व  आजू  बाजूचे 

५ किल॒यांचा  पाडाव,  अव्वल  इंग्रजी  ( मे-जून 

१८१८  ).-छत्रपति 
इंग्रजांकडे  आल्याबरोबर  बाजीरावाचा  दक्षिणेतील  प्रपंच  आटोपला.  सिंहगड,  पुरंदर व 
वासोटा हे किल्ले  एप्रिळचे  आरंभीच  प्रिट्झ्‌ूलरचे  हाती  आले.  ता. 
११ एप्रिल  रोजी 
प्रतापासेंहाचें  राज्यारोहण  झालें.  नंतर प्रिट्झ्‌लर  दक्षिणेंत जाऊन  मन्रो  यास  सामील 
झाला.  त्यांनीं बदामीचा  मजवूद  किल्ला हस्तगत  करून  पुढें बाजीरावाचा  तोफखानेवाला 
पानसे  सोलापुरचे  किल्यांत  राहिला होता त्याजवर  चाल  केली.  त्या ठिकाणीं  निकराची 
लढाई होऊन मन्रोने  सोलापुर  हस्तगत  केलें,  कोकणचा  भाग  मुंबईच्या  फोजेनें  हळू- 
हळू ताब्यांत  आणिला.  ता.!७ मे रोजीं क.  प्रॉथर यानें रायगड  किल्ला  हस्तगत  केला, 
त्या  वेळीं बाजीरावाची बायको  वाराणसीबाई  ही त्याच्या  स्वाधीन  झाली, तिला इंग्रजांनीं 
वाई येथें माहेरी  नेळे;  आणि  तेथे  नऊ  महिने  राहिल्यावर  तिला  बाजीरावाकडे 
किल्ले  मेजर  एल्डरिज  यानें 
व्रह्मावतीस 
हस्तगत  केळे.  क.  मॅडावेल  यांन  चांदवड  पहाडांतील 
केले 
चतुरासेंग  गोसावी  याजपासून  प्रचितगड  किल्ला  के. कनिंगहेंम  यान हस्तगत  केला. 
बेळगांव,  कलादगी,  कऱ्हाड,  सातारा,  सोलापुर,  पुणे,  शिरूर,  जुन्नर,  अहमदनगर 
आणि  मालेगांव  इत्यादि  ठिकाणी  इंग्रजांनीं  आपलीं  मजवूद  लष्करे ठेवून पुनः  बंडाळी 
होऊं नये  असा  बंदोबस्त  केला.  सातारा  व  कोल्हापुर  येथील  छत्रपतींची  व्यवस्था 
बांधून देण्यांत  आली.  एवंच  राजधानींतल्या  भागांतले  लोक  हळूहळू  स्थिर झाले, तरी 
प्रांतांत  ठिकठिकाणीं पेशव्यांचे  अमंलदार  व किल्लेदार  होते,  त्या  सवोनींच  आपलें पूर्वीचे 
इमान एकदम सोडून दिलें असें नाही. त्यांपैकी बरेचसे लोक इंग्रजांशी राकय तोंपयत लढले. 
खानदेश  प्रांतांत  आरबांच्या  अनेक  वसाहती  पूर्वी  पासून  होत्या.  लढण्याशिवाय 
त्यांना दुसरा धंदा नव्हता,  आणि शक्तीच्या जोरावर ते तेथील रयतेला सुद्धां भारी उपद्रव 
देत असत.  ही दांडगाई इंग्रजी राज्यांत  चालण्याजोगी  नसल्यानें त्यांस  हा मुलूख  सोडून 
परत  स्वंदेशीं  आरबस्थानांत  जाण्याशिवाय  गत्यंतर  राहिलें  नव्हते.  कॅ.  ब्रिग्ज  खानदेश 
भागाचे  बंदोबस्ताकारेतां  नेमलेला  होता.  जाहीरनाम्याचे  आधाराने  त्यानें आरबांस 
कळविलें,  कीं तुमचें  आतां  येथें कांहीं  एक  प्रयोजन  नाहीं.  तुम्ही स्वदेशी  निवून जात 
असाल  तर  तुमचा  प्रवासख्चे  व राहिलेला  पगार  सरकार  देईल.  मालेगांव  यथे 
आरब  आपला  जमाव  करून  बंदोबस्तानें  राहिले होते.  विंचूरकरांचे  हें ठिकाण  त्यांनीं 
बळजबरीने  हस्तगत  केलें  होतें, म्हणून  तेथून  त्यांस  हुसकून  देण्याचा विचार  ब्रिग्जनें 
योजून  ता.  १५-५-१८१८  रोजीं  माळेगांवावर  आपली  फोज रवाना  केली.  ता.  १८ 

५३६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

रोजी  आरबांनीं  त्या  इंग्रजांवर  चाळून  घेतलें. तेव्हांपासून उभय  पक्षांत  कांहीं दिवस 
निकराचें  युद्ध झालें,  त्यांत  पुष्कळ  वेळां  इंग्रजांचाच  पराभव  होत गेला.  इतक्यांत 
तिकडे  बाजीराव  शारण  गेल्यामुळें  त्याचे  पाठीवर  असलेल्या  इंग्रज फोजा  मोकळ्या 
होऊन मालेगांवावर  लढत  असलेल्या  इंग्रजांचे  मदतीस  आल्या.  थालनेर येथें आर- 
बांचा  दुसरा  एक  जमाव  होता,  तो  मोडून  थालनेर  हस्तगत  करून  तेथून त्या  इंग्रज 
फोंजा  मालेगांवावर  आल्या.  तेव्हां मालेगांवच्या  आरबांनीं  दारणचिद्री  लिहून पाठविली. 
त्यावरून  ता.  १४-६-१८१८  रोजीं  मालेगांवचें  ठाणें  आरबांनीं  इंग्रजांचे  स्वाधीन 
केलें,  आणि  राहिलेला  पगार  व  वाटखर्ची  धेऊन  ते  गांवोगांव  निघून गेले.  तथापि 
खानदेश्ांत  इंग्रज सत्ता व्यवस्थित चालू होण्यास पुढें बराच  काळ  लागला.  (1111500). 
अश्ीीरगड  किळ्रा  युद्धारंभींच  इंग्रजांनीं  सिंद्याकटून  आपल्या  ताब्यांत  मागितला, 
आणि  सिंद्याने  त्याची  सोडचिठी  लिहून दिली, परंतु  किछलेदार  यशवंतराव  लाड  किल्ला 
सहजासहजी  खालीं  करून  देणार  नाहीं  असें  वाटल्यावरून 
इंग्रजांनीं  त्याजवर  हल्ला 
केला  नाहीं.  आपासाहेब  व  सीतू पेंढारो  यांचा  महादेवाच्या  डोंगरांतून  उठावा  झाल्या- 
वर ते दोघेही  अशीरगडाकडे  आले.  यशवेतराव  लाडानें  आपासाहेबास  मात्र  किल्ल्यांत 
घेतलें,  आणि  सीतूस  आंत  घेतलें  नाहीं.  इतक्यांत  माल्कम  फोज  घेऊन  अक्षीर- 
गडाकडे  आला,  तेव्हां आपासाहेब बेराग्याचें  सॉंग घेऊन  बाहेर पडला.  अद्या  स्थितींत 
अशीरगड  प्रथम  हस्तगत  केल्याशिवाय  या  बंडखोरांचा  पाडाव  होणार  नाहीं  असें 
जाणून,  मालकम  व  डोव्हटन  किल्ल्यावर  चाळून  गेले.  प्रथम  त्यांनीं  किल्लेदारास 
दोंलतरावाचा  लेखी  हुकूम  आणून  दिला,  कां किल्ला  इंग्रजांचे  हवालीं  करावा.  यशवंत- 
रावानें  होय म्हणून  दिरंगाई  चालविली  आणि  आपासाहेबास  युक्तीने  बाहेर  काढून 
दिलें. 
१८१९  फेब्रुवारी  अखेरीस  माल्कमर्ने  किल्ल्यावर  तोफा  चाळू 
केल्या;  आणि  कित्येक  हल्ले चढविले  ते यशवेतरावारने  परत  फिरविले.  शेवटीं  त्याचा 
नाइलाज  होऊन  त्यानें हरण  जाण्याची  बोली  ठरावेली  आणि  ता.  २९-४-१८१९ 
रोजीं  स्वतः  स्वाधीन  होऊन  किल्लाही  इंग्रजांचे  हवालीं  केला.  किल्ल्यांत  एक  पेटी 
गुप्त  कागदांची  मिळाली  तींत  पेशवा,  आपासाहेब  व  दोलतराव  यांचा  स्वदस्तुरचा 
पत्रव्यवहार  माल्कम  यास  पुष्कळच  मिळाला.  त्यांच्या  हातची पत्रें किठ्लेदारास  होतीं, कीं 
किल्ला  इंग्रजांचे  हवालीं  करूं नये.  याबद्दल  इंग्रजांनी  सिंद्यास  जाब  विचारला  असतां 
त्यानें हीं पत्रे आपलींच  असें कवूल  केलें,  परंतु  बाजीरावाच्या  भिडेस्तव  आपणास 
असें लिहावें  लागलें,  असें सांगून  सिंदे म्हणाला,  '  मीं  बाजीरावास  ग्वालेरीस  बोला- 

तेव्हां  स. 

प्र. 

१७ वें] 

साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पुनरुद्धार 

५३७ 

वेळे  होतें. कारण  बाजीराव  आतां  इकडे येऊं  हाकत  नाहीं  याची  मला  खात्री  होती, 
"पण  बुडत्या  माणसास  काढतां  येत नाहीं तर  नुसते  हात  पुढें  करून  त्यास  आश्वासन 
देण्याचा  फुकटचा  चांगूलपणा  तरी कां घेऊं नये |! ' 
सिंद्याचें  हें वतेन काय  लायकीचे 
आहे याचा  विचार  वाचकांनींच  करावा.  जी जबाबदारी  खुद्द  दोळतरावास  घेतां  येत 
“नव्हती,  ती त्यानें  किल्लेदारावर  ढकलावी  हें धनीपणास  अनुचित  होय. 

असें कळतें  कीं जिवाची  परवा  न  कारितां  राज्य  राखण्यासाठी  अखेरची  धडपड 
करणारा  हा यदावंतराव  लाड  पुढें अन्नास मोताद झाला.  दोलतराव  सिंद्याने त्याचा 
'परामषे  घेतला  नाहीं  व  इंग्रजांस  तर  त्याची 
कींव  करण्याचें  कारणच  नव्हतें. 
शिरवळ  जवळील  वाटार  बुद्रुक  या  आपल्या  राहत्या  गांवी येऊन  पुढें एक  वर्षाने तो 
-मरण  पावला  ( स.  १८२०  ). हा जातीचा  मराठा  होता.  मुलाचें नांव बापोजीराव. 
काशीराव  गोखले  नांवाचा  बाजीरावाचा  एक  लष्करी  सरदार  कृष्णा  आणि 
तुंगभद्रा  यांच्या  दुआबांतील  प्रदेक्षांचे  संरक्षणाथे  बाजीरावाने  नेमला  होता,  असें 
मन्रो आपल्या  पत्रांत  लिहतो. 
त्याच्या  हाताखालीं  घोडदळ  व  पायदळ  फौज 
चांगली  होती.  ता. 
१३ जूनच्या  तहानें दुआबांताल  हा प्रदेश बाजीरावाने  इंग्रजांस 
लिहून  दिला, आणि  “  तो  ताब्यांत  घेण्यास  इंग्रज  फौजा  येतील  तर तो त्यांच्या 
हवालीं  करूं नये,  अशी बाजीरावाने  काशीरावास  आंतून  ताकीद दिली होती. प्रदेश 
“ताब्यांत  घेण्याची  कामगिरी  मन्रो  याजकडे  होती.  त्यामुळें  मन्रो  यास  मुख्यतः 
काशीरावाशींच  लढावे  लागलें.  नवलयुंद  इंग्रजांनीं  घेतले  त्याजवर  काशीराव  चाळून 
आला.  त्याची व मन्रोची  डिंसेंबर 
१८१७  त  बरीच  झोंबाझोबी  झाली.  नवलगुंदच्या 
ठाण्यांत  मन्रोनें  म्हेसूर्चा  रहिवासी  रामराव  यास  किठलेदार  नोमेळें.  काशीरावाचा 
मुलगा  गोविंदराव  गोखले  यानें ता. 
१९.१२-१८१७  रोजीं  रामरावावर  चाल  केली» 
पण  रामरावाने  नवलयुंदच्या  बाहेर  येऊन  त्याचा  पाडाव  केला. त्या  वेळीं  काळ्ाराव 
बदामी येथें होता, तेथून तो गोविंदरावाच्या  मदतीस  धावून  आला.  इतक्यांत  इंग्रज 
'फोजांनीं  येऊन  गोखल्यास  नवल्गुंदांतून  घालवून  दिलें.  नंतर इंग्रजांनीं गदग,  डंबळ, 
हुबळी  वंगेरे ठाणीं घेतलीं.  या  कामीं इंग्रजांना काशारावानें  सारखा  त्रास  देऊन त्यांचा 
पिच्छा  पुरावेला.  ता. 
१८*१-१८१८  रोजीं बदामीचें  ठाणें  इंग्रजांचे  हातीं  पडलें,  पुढे 
मन्रो बेळगांवावर  आला;  आणि  ता.  १०  एप्रिल रोजीं  बेळगांव  मन्रोच्या  हस्तगत 
झालें, तेव्हां काशीराव  कृष्णा  उतरून  भीमेवर आला.  यापुढें काशाराव  गोखल्याचें काय 
झालें याचा  खुलासा  मन्रोच्या कागदांत  नाही. त्याच्या  कुटुंबाचाही  पत्ता  लागत  नाही. 

१२. 

५३८ 

मराठी  [रंयासत,-अखर   [ उत्तरविभाग  २ 

एत्फिन्स्टननें 

इंग्रजांस  मोकळी  झाली.  लगेच 

एवंच ता,  ३ जून रोजी  बाजीराव  नर्मदाप्रदेशांत  माल्कम  यास  शरण  गेला  तावत्‌- 
एकंदर 
कालपय़ेत  इकडची  दाक्षिण 
इंग्रज  अंमलदार  कमिशनर 
प्रदेशाचे  चार  भाग  करून  त्यांजवर  चार  हुद्यार 
क्रृष्णच्या  दक्षिणेकडील  प्रदेशाचा  कारभार  व  कोल्हापुर  संस्थानाची 
म्हणून  नेमिले. 
देखरेख  चेपूलिन्‌ यास  सांगण्यांत  आली.  वारणेपासून  नीरेपर्यंतचा 
प्रदेश छत्रपतीस 
द्यावयाचा  होता, ती व्यवस्थ]  अंमलांत  येईपावेतों  त्याजवर  कें. हेन्रि डंडास  रावटूसन 
याची  नेमणूक  करण्यांत  आली.  भीभेपासून  चांदवडपयेतच्या  प्रदेद्यावर हेन्रि पाटिंजर 
याची नेमणूक  झाली,  आणि  खानदेशाकडील  मुलखाचा  कारभार  के. जान ब्रिग्ज याचे. 
सुप्रत  करण्यांत  आला.  हे चारही  ग्रृहस्थ  हुशार  व इभ्रतीचे  आणि  क्रांतीच्या  काळांत. 
लोकांचीं  मने संतुष्ट ठेवून इंग्रजांचा  अंमल स्थिरावण्यांत  अत्यंत  दक्ष  होते. एल्फिन्स्टनने 
त्यांस  कामाची  दिया  लावून  दिली. 
कायदे 
सरकार  देणें,  रीतरिवाज,  देवस्थान  वंगेरे  नानाविध  बाबतींसंबंधाने  एक  मोठी  व्यापक 
प्रश्नावालि  तयार  करून  ती  एल्फिन्स्टनर्ने  या  चोघांकडे  पाठविली. 
चोघांनींही  मोठ्या 
कसोशीने  तपास  करून 
अत्यंत  काळजीने  व मेहनतीने  त्या  प्रश्नावलीचे  जबाब  तयार 
केले;  ते व त्यांनीं  गोळा केलेली  माहिती  आज  सुद्धां मोठी  उपयोगाची  समजली  जाते. 
चॅपूलिन,  रॉबटसन,  पौटिंजर  व ब्रिग्ज  हीं चार  नांवें अव्वल  इंग्रजी कारभारांत  विशेष 
नामांकित  गणलीं  जातात.  यांस डेकून  कमिरनसे  अशी  संज्ञा आहे.  खुद्द पुणें शहराचा 
कारभार  रोंबिन्सन  याजकडे  होता.  हा  रॉबिन्सन  व  त्याच  भागाचा  कमिदानर  कें.. 
रॉबटसन या  दोन व्यक्ती  वेगळ्या  आहेत हें वाचकांनी  *्यानांत  ठेवावें. 

मुलखाचा  बंदोबस्त,  वतनदारांचे  हक, 

पेशव्याचे 

राज्याचा  वसूळ  स.  १८१५  सालीं  इनामे  जहागिरी  वगेरे  सोडून 
९६७१७५ ३रु.  होता.  त्यांपेकींपुढे 
२३ लक्षांचा  मुलूख  सातारचे  राजास  देण्यांत आला 
आणि  बाजीरावास  आठ  लाखांची  नेमणूक  झाली,  ते  ३२५४  लाख  वजा  जातां  बाकी 
६२  लाखांचा 
मुलूख  इंग्रजांचे  ताब्यांत  आला.  शिवाय  जहागिरी  वंगेरे  खालसा 
झाल्या  त्यांचे  २५.  लाख  व!ढले.  मिळून  सवे खचे  भागून  इंग्रजांस  सालीना  पंन्नास 
लाखांची  निव्वळ  बचत  होऊं लागली.  ( प्रिन्सेप  ). 

पुण्यास  राहून  एल्फिन्स्टनेनं  मुलखांत  इंग्रजी  अमल  बसविण्याचे  इलाज  ताबडतोब 
घेतले,  त्यासाठीं  तो प्रांतांत  सारखा  फिरत  राहून किल्लेकाबीज  करीत होता. चिमाजी- 
आपा  पेशव्याची  रञञा  घेऊन  स. 
च्या  जून  महिन्यांत  परत  येऊन  फुलगांवी 
राहिला.  तेथें एल्फिन्स्टननें  त्याची  भेट घेऊन  काल्लीस  राहण्याची  त्याची व्यवस्था लावून. 

१८१८ 

| 
| 
। 

प्र. 

१७  वं] 

साताऱ्यास  छत्रपतींचा  पुनरुद्धार 

५३१९ 

“५८५” 

"४८५५-५-/५-/५८/५५"५/५-४५४५” 

४५५५४५४  ४/४५/५/४५/४/४/४५-५/५८/५/५/५-/५/५/५/५/ 

क 

२५/५५/५५५५”  *-*-* 

दिली. 
ग०  ज०  कडून  मंजुरी  येईपयंत  चिमाजीआपा  चार  महिने  वसईस  जाऊन 
राहिला,  तेथून परत  फुलगांवास  येऊन  साहेबांची  रजा  घेऊन  पोष मासी काशीस  निघून 
गेला.  मिळून  स.१८१८ 
चें साल  एल्किन्स्टनला  चांगलें  फळास  आलें.  त्याच्या  अपूवे 
कामगिरीचे  बक्षीस  म्हणूनच  कॉ काय  मुंबईच्या  गव्हनरीवर  नेमणूक  झाल्याचा  हुकूम 
त्यास  ता. 

१८.२*१८१९  रोजीं  मिळाला. 

मराठे  जहागीरदारांची  व्यवस्था  बांधून देण्यासही वेळ  लागला  नाहीं.  जहागीरदारांचे 
तीन  वभ  करण्यांत  आले.  पहिल्या  वगात  फलटणचे  निंबाळकर,  जतचे  डफळे,  मुधोळचे 
घोरपडे  असे  कित्येक  दाखल  करून  दुसर्‍या  वगात  प्रतिनिधि,  सचिव  इत्यादि  प्रधान, 
व आंग्रे, अकलकोटकर  वगेरे दाखल  करण्यांत  आले. पेदाव्यांचे  पदरचे  सरदारांचा 
तिसरा  वर्गे बनविण्यांत  आला. हे सवे आपापल्या  सोईप्रमाणें  बाजीरावाचा  पडता  काळ 
पाहतांच  ता. 
११  फेब्रुवारीच्या  जाहीरनाम्यास  अनुसरून  थोड्या  बहुत  अवकाश्ांत 
इंग्रजांकडे  येऊन  आपली  व्यवस्था  लावून  घेऊं लागले,  बहुतेक बाजीरावाच्या  अंमलास 
कंटाळलेच  होते.  जाहीरनामा  लागल्याबरोबर  लगेच  इंग्रजांकडे  जाण्याचा 
पहिला मान 
पंतसचिवानें  मिळविला.  नंतर  प्रतिनिधीने  बाजीरावास  सोडिलें.  अक्कलकोटकरांस  तर 
बाजीराव  प्रथमपासूनच  नको  होता.  तासगांवकर  पटवर्धेन  गणपतराव  परछराम  हा 
बाजीरावास  मुळींच  सामील झाला  नव्हता.  बाकीची  पटवधेन  मंडळी  फेब्रुवारी अखेर 
बाजीरावास  सोडून  इंग्रजांचे  आश्रयास  आली,  आपा  देसाई  निपाणकर  हा  मूळ- 
पासून  प्रसंग पडेल तसें धोरण ठेऊन वागणारा  होता. बाजीरावाचे  साह्य  त्यानें मनापासून 
कधींच  केळे  नाहीं.  पटवर्धनांप्रमाणें 
त्यानेंही  थोडेबहुत  एल्फिन्स्टनकडे  अनुसंधान 
ठेविलें  होते. माधवराव  रास्ते शक्‍य  तों पावेतो  बाजीरावास  चिकटून  राहिला.  पांढर- 
कवड्याजवळ  शिवणी  येथें बाजीरावाची  वाताहत  झाल्यावर  तो उशिरां  परत  आला, 
त्यामुळें  दोहींकडच्या  फायद्यास  अंचवला.  प्रतिनिधि, सचिव, निंबाळकर, अकलकोटकर, 
डफळे  व शेखमिरा  यांनीं  सातारा  राज्यांत  प्रतापसिंहाचे  दिमतीस  राहण्याची  इच्छा 
दर्शविली,  ती मान्य  करण्यांत  आली. 

वरप्रमाणे  जिंकलेल्या  मुलखाची  व्यवस्था 

करून  एल्फिन्स्टन  मुंबईस  जाऊन 
१-११०१८१९  रोजीं  तेथील  गव्हनंरीवर  रुजू झाला,  तेव्हां  त्याचे  जागीं  कमिशनर 

ता. 
म्हणून पुण्यास  चेपूलिनची  नेमणूक  झाली. 

५४० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ४ 

*.“५/४५”४/४/४५-/४-/४-/४५-/५-"५-५-५-४५-/५-/४५/४-/४-/४५-/४५-/४/४-०५-५-५-७५/४/४/४५/४५-/४५-/४/४५-/५-  "५ "५/४-"४५४/४-/४/४-/४५-/४-/५-.”५-  ५. ०६.०५.0५.”५./४-/५-/४५-/४५-/५-”५ 

च्यकाव्यळ 

प्रकरण  अटरावें 

पेशवे  घराण्याची  अखेरची  अहवाल 

नळया 

१  1181  188  १01९,  0९  1]  1010101158  0  118  1९8९१ 
8882  810  8])]  ॥॥58  1180'ए  ७७  ७8४९०  (01१,  जिप  ७पॉा  ॥01९ 
070९]प१९  00  ॥॥७९  ७४७  (118  1181  1185  ४९ (0  00. 

र्‍ापि.  लज.  १५1३  ६  90  पाडाणए  र ७८2  ॥०॥१. 

१  बाजीरावाची  बायकामुलें  व राहणी.  २ पेशवे घराण्याचा  शेवट. 
३  बाजीरावाची  योग्यता,-समकालीन  लोकमत.  ४  मोरोबादादा  फडणीस. 
५ अमृतराव  रघुनाथ व त्याचा  वंश.  ६ चिमाजी  आपा. 
१ बाजीरावाचीं  बायका  मुलें  व  राहणी.-- बाजीरावाने एकंदर  अकरा 
*बायका  लग्नाच्या  केल्य़ा,  त्यांपेकी  सहा  दक्षिणेत  पेशवाईवर  असतां  आणि  पांच 
-राज्यच्युतीनेतर  बिठूर येथें.  त्यांची  नांवनिशी  येणें प्रमाणें:-- 
१  भागीरथीबाई,  थोंडभट  भागवताची  कन्या,  ल. 
२  सत्यभामा  ( कीं  सरस्वती १ ) धोंडोपंत  मंडलिकाची*कन्या,  ल. 

१६०७-१७८६,  मृ.  १७९३. 

१८०६-१७९३, 
जांबगांवास  सिंद्याचे  केंदेंत असतां,  क्रिया  मुंढव्यास  केली. 
१६.२.१७९७ 

३ राधाबाई  चिंतामण  हरि  ऊ०  दाजीबा  फडके  याची  कन्या,  ल. 

मृ.  ६-१-१७९७ 

क्रतुप्राप्ति  ४-३२-१८००  मू.  १९५१८०६. 

४  वाराणसी,  नानारास्ते  फाटक  वाईकर  याची  कन्या,  ल. 

११.६-१८०६  मेणवलीस 

नानाफडाणिसाचे  वाड्यांत. 

७ वेणूबाई उ०  कुसाबाई, हारे रामचंद्र देवधर याची  कन्या,  हिला  बाईसाहेब  म्हणत. 

ल.  ३६०१८०८,  मृ. कार्तिक  व.  ७  शके  १७३८  ता. 

१२.११-१८१६. 

६ सरस्वती,  बळवंतराव  पेंडसे  याची  कन्या,  ल.  स. 
७  सत्यभामा,  मुखरीकर अभ्येकराची  कन्या. 
८  गंगाबाई,  बळवंतराव  आठवले  पाडळीकर  याची  कन्या.  इला  दोन मुली  झाल्या, 
१७७७  स. 
१७८०.  कुसुमा 

१  योगाबाई व  १  कुसुमाबाई.  योगाबाईचा  ज.  शह. 
१८५५  बापूसाहेब कुरुंदवाडकर  पटवर्धनाशीं, म. ब्रह्मावते येथें 

१७६५,  ल.  शह. 

१८१२. 

श. 

क  यांचे नातू विश्वनाथ  नारायण  मंडलिक  होत. 

प्र. 

१८ वे]  पेशवे घराण्याची  अखेरची  अहवाल 

५४१ 

१६-१-१८४७,  ल.  स. 

१८५५  तः 
उ०  बयाबाई  उ०  सरस्वतीबाई  आपटे, जन्म 
आपलट्यांचा  चिरंजीव  गणपतराव  बापूसा०.  हा 
इंदुरास  ग्वालेरचे  बाबासा० 
१८८३  सालीं वारल्यावर  बयाबाई काशीस  जाऊन  राहिली.  तेथें तिच्या माल- 
स. 
काचा  वाडा  होता.  स. 
१९१३  त इतिहासकार  राजवाड्यांनी  तिची  भेट घेऊन: 
सर्वे हकीकत लिहून ठेविली  ते म्हणतात ' पेशव्यांच्या  घराण्यांतील  ओरस  संतति 
आज  ही एकटी  बाई आहे.  ती निस्पृह, घेयेशाली,  व अभिजात  असून  भटांच्या. 
घराण्यांतील  मुखवट्याची ठेवण तिच्या  चेहर्‍्यांत दिसते.' म. ता.१९-६.१९१७.. 

९ मैनाबाई  गोखले  यांजकडील,  मृ.  नेपाळांत  सईबाईंच्या  पूर्वी. 
१०  सईबाई  रिसबूड  यांजकडील,  मृ. नेपाळांत 
११  चितळे  यांजकडील  एक. 

१८९६. 

“  लाला  परदेशी  याचे लेकीशीं  कट्यारीबरोबर  श्रीमंतानीं  लग्न  केलें,  तिजला  पुत्र 

झाले  आहेत,  असा  आणखी  उल्लेख  आहे. 

यांशिवाय  बयाबाई दातार,  साताबाई शेंडे, मारदीक्षित  मराठे यांची  स्त्री काशीबाई, . 

उमा  फडके,  ताई पेठे वगरे स्त्रिया  बाजीरावाच्या  मर्जींतल्या  होत्या  असें  म्हणतात. 

१०-९१८१६ 

अनु.  ४  वाराणसीबाई  इच्या  पोटीं 

परंतु हा मुलगा  पांच  महिन्यांनी  ता. 

१०-१०-१८१०  रोजीं  पुणें येथें पुत्र झाला, 
त्य़ा  प्रसंगी  बाजीरावाने  मोठा  उत्सव  करेला,  त्याचा  खचे  रु.  १७८६४१  झाला.. 
“  द्रुक्रवारचे  वाड्याजवळ  पाण्याच्या  घागरी  वोतल्या  तें पाणी नदीस  जाऊन  मिळालें. 
२७.३-१८११  रोजी 
नांव  वामनराव  ठेविलें. 
झक्तवारचे  वाड्यांत  मृत्यु पावला.  अ.  ५  कुसाबाई  ता. 
रोजीं माहुली 
येथें प्रसूत  होऊन  मुलगा  झाला,  तो  अकरावे  दिवशीं  वारला.  त्याचे  पश्चात्‌  दोन 
महिन्यांनी  कुसाबाई  माहुलीस  वारली.  अ  ६  सरस्वतीबादे  इला  एक  मुलगी  झाली 
होती तीही लहानपणींच  वारली.  बाजीराव  माल्कमचे  स्वाधीन होऊन  बिठूरला  जाण्यास 
निघाला,  तेव्हां  अ. ४ वाराणसीबाई--  रायगडास  होती, तो किल्ला इंग्रजांनीं मोचे लावून 
4  स्की वेरिंग लिहितो,  ५९  0151919 1801९58 11१९  0प  एाए]९0 
छा]  1. 18४९  8९९01  [0९  1?९801 एए8'8 180  फ४९  ॥]पा२2टापश  पटा. 
॥ग'४९  ७९008  ४  ला'०प१  र्जे  कूश्लं&०'5.  1)प॥्ण  885,  "  एा2 
11108  1809110  1891111181)  1801९05  1 1187९  6४९  1180 0008981011 
(0  ९०पए९56९  क],  ९8  [118  फ!४९58  0 110९  188:  17251 8 
&  रज  ॥6  0६1१01.  112  ९९]९0'5९0  ॥॥815183अ091  1 

( >> हॉ >  ० 

५४२ 

४१ 

मराठी  रियासत,-अखर   [ उत्तरविभाग  ३१ 

“>. 

क, 

घेतला, तेव्हां बाईस खालीं  उतरून  त्यांनीं  नवऱ्याकडे  पोचविलें.  त्या  वेळीं तोफांच्या 
मारागेरॉंत  शिवाजीचा  राजवाडा  व त्यांतला  दप्तरखाना  जळून  गेला.  वाराणसीबाई- 
शिवाय  बाकीच्या  बायका  अगोदरच मेलेल्या  होत्या असें दिसते.  अ.  ७-११  या चार 
बायक्रा  बाजीरावाने  पुढें उत्तरेत  केल्या, परंतु त्यांपासून त्यास  पुत्रसंतति  झाली  नाहीं.* 

व्रद्मावतीस  असतां  पुत्रसंततीची  निराशा  वाटून 

बाजीरावानें  बोर घांटाखालील 
माथेरान  जवळच्या  वेणगांव  येथें राहणाऱ्या  भट  उपनांवाच्या  एका  सगोत्र  कुटुंबास 
आपल्या  जवळ  आणिलें,  ते माधवराव  नारायण  भट  व  त्याची  बायको  गंगाबाई  होत. 
१८२४  त झाला  होता.  त्या  नंतर आणखी  मुलें 
यांस  थोंडू  म्हणून  एक  मुलगा  स. 
झालीं,  त्यांची  नांवनिशी  पुढील  कोष्टकांत  दाखविली  आहे. 
धोंढोपंतास  ता.  ७.६.- 
१८२७  रोजीं  बाजीरावाने  दत्तक  घेऊन  नांव  नानासाहेब  ठेविलें.  त्याचा  आणखी  एक 
भाऊ  व एक  चुलतभाऊ  यांसही  आणखी  दत्तक  घेऊन  बाजीरावार्ने  आपल्या  मर्ते 
निवेश होण्याची  भीति  पार  नाहींशी  केली. 

बाजोसवाची दत्तक  संतति 

3  द, धोंडोपंत  नानासाहेब 

| 

| 

२ द. सदाशिवराव 

जन्म 

१८२४ 

दादा  साहेव 

| 

३ द. गंगाधरराव 
बाळा  साहेब 

४  पांडुरंग रावसाहेब  ( द.  )स्रमाबाई  ( ओक ) 

| 

4४ 

र 

छ85  00912९१  (०  डभ्याते  हणण  ११६.  &  800  0९08ए€९१  ए७] 
छा]  1 [0]  10'  (18  ७02  112  (0  10००९०९  (०  1०)  (12 
3911111810. 

*  बा.  रो.; इ.  वृ.  १८३५  प्र. 

४१९;  ऐ. स्फु.  ले. २-३; पे. ब;  पे. अ;  भा.  व, 

गा;  ण. गो. 

१  नानासाहेबाच्या  बायका  ३, सारजांबाई  ( करमरकर  ), सारजाबाई  ( पाटणकर  ), 
व कृष्णावाड  ( करमरकर  ). नानासाहेबाचा  मृत्यु नेपाळांत  ता.  ६-१०-१८५८. 
नं. २  ची बायको  रोहिंणीबाई  ( कारलेंकर  ) व नं.  २ ची काशीबाई  ( गोडबोले  ), 
२०.८५१८६२.  नं.  १ व  ३ हे सख्खे 
मृत्यु नेपाळांत.  ४  फांशी  ब्रह्मावते येथें ता, 
बंधु, नं.  २ व  ४  हे चुलत  बंधु. 

प्र. 

१८  व]  पराव  घराण्याची  अखरचा  अहवाल 

५४२३ 

हुजरातपेकीं  पांच  पागा, 

बाजीरावाच्या  बह्यावते  येथील  राहणीसंबंधानें  खालील  उल्लेख  वाचनीय  आहेत. 
बापू  गोखल्याचे  हाताखालील 
बापू गोडबोले  लष्करसह, 
रामचंद्र  व्यंकटेश  व पागा,  बापू गोखल्याचे  मामा  बाळाजीपंत  मराठे  यांची  पागा, 
बापू गोखल्यांचे  तैनातींतील  भिकाप्पा  जगताप  थांची  पागा,  ढमढेर्‍्याचे  हाताखालील 
श्रीधर  बापू दामले  याची  पागा,  बाळोबा  दादा  सलकाडे  १५०  स्वारांसह,  शिवाय 
घोडे, हत्ती, उंट, पालख्या,  गाड्या  वंगेरे  लवाजमा  बाजीरावाबरोबर  व्रह्मवतीस गेला. 
ब्रह्मावते येथें भागारथीचे  कांठीं  सुमारे  ६ मेल परींघाची  जागा  बाजीरावाचे  छावणी- 
साठीं  नेमून दिलेली होती. खुणेकरितां  सोळा दगडी स्तंभ सभोंवार  उभे केले.  कॅप्टन लो 
जो पूर्वी माल्कमनें  बाजीरावाचे  भेटीस पाठविला होता, त्यासच  बाजीरावाचे  बंदोबस्तास 
'रोसेडेंट  म्हणून  नेमिलें. 
यापूर्वी  तीनच  वर्षे  इंग्रजांचा  युरोपांताळ  दुसरा  शत्रु  नेपो- 
त्यांनीं सेंट हेलेना येथें नेऊन ठेविलें त्या वेळींत्याच्यावर  देख- 
ठियन यास  स. 
१८१'५त 
रेख ठेवण्यासाठी  लो  याच  नांवाचा  ग्रहस्थ  नेमलेला  होता. 
मात्र  नेपोलियनचे  जसे त्या 
लोनें  हाळ  केले  तसे  बाजीरावाचे  यानें  हाल  केले  नाहींत.  बाजीराव  अखेरपयत  मोठ्या 
चेनींत  राहिला,  त्यास  आपल्या  बंदावासाचें  यत्‌किंचित्‌  दुःख  वाटलें  नाही.  भागीर- 
थीच्या  सान्निध्यांत  त्याचे  धार्मिक  व  फोटुंबिक  आचार  यथासांग  व यथेच्छ  चालले. 
नंतर  त्याचे  जागी  केप्टिन  बेकन 
-स. 
१८३०-५०  पर्यंत  व  रोवटीं  कॅप्टिन 
मोळेंड  असे  चार  इंग्रज  अंमलदार  झाले.  त्यांपैकी  मॅन्सनने  पुष्कळ  वर्षे कारभार 
पुनः  कोणताही 
केल्यामुळें  त्याचें  नांव  बाजीरावाचे  मंडळींत  विशेष  परिचित  होतें. 
उपद्याप  करण्याचें  घाडस  बाजीरावास  झालें  नाहीं, 
त्यास 
१८३६  त  मॅक्स्वेळ  व  त्याचा  हस्तक 
कांहीं  उपसर्ग  झाला  नाहीं.  एकदां  स. 
उमराव  अली या  दोघांनीं  बाजीरावाची  भेट  घेऊन  तुम्हांस 
पुण्यास  परत  पाठवितो 
आणि  तुमची  पेशवाई  तुम्हांस  देववितों  अश्या  थापा  मारून,  साडेअकरा  हजार  रुपये 
उपटले.  त्याबद्दळ  कानपुर  येथील  जज्ञापुढें  त्या  दोघांची चोकशी  होऊन त्यांस  शिक्षा 
झाली.  या  कामीं  मॅन्सनें  सरळपणा  ठेविल्यामुळें  बाजीरावाचा  निभाव  लागला. 

१८२५-२७  पर्यंत,  मेजर  मॅन्सन 

१८२५  पर्यंत काम  केलें. 

त्यामुळें  इंप्रजांकडूनहीं 

कॅप्टिन  लोन स. 

स.  १८२७  सालीं  बाळोंबा  सलकाडे  बाजीरावास  सोडून  काशीस  जाऊन  राहिला 
ब्रह्मावते  येथें बाजीरावाचा  मुख्य  कारभार 
आणि तेथें  स. १८३३  त मरण  पावला. 
रामचंद्र  ब्यकटेश  सुभेदार पाहत असे, तो बाजीरावाचे  पश्चात्‌  एक वषीने मरण  पावला. 
त्याच्या  वंद्याकडे  हल्लीं बिठूर  येथील  कांहीं  दोतें  व वाड्या  चालत  आहेत. 

दी. 
औळभळ&2.>%०......._.. 
आई... 
ळ्लली वळवली 

टळक 
कदळेके» 
<. .“.००-.. 

५४४ 

मराठी  रियातत,-अखेर  [| उत्तरविभाग  २ 

>>८>५६-५८५-५-/५-/५५६/५६/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५/५”५/५/५/५  ५८५५  /५/५/५५५८५/४५/५/५/*  “५  ८५/५/५/५५८४८४५/५  ८५/५५/५५५५”  ५.”५५.”६/५/”५५”५»५४४५”५ 

“  बाजीरावांनी  ब्रह्मावत  येथें एक  उत्तम  राजवाडा  बांधिला  होता,  तो फार  भव्य 

व युरोपियन  तर्‍हेनें  भरपूर  द्यंगारलेला  होता.  दिवाणखाने  मोठमोठ्या  आरशांनीं  क॑. 
झुंबरांनीं  गच्च  भरून  गेले होते. तसेंच  भरगची  पडदे, रेशमी  व जरीचे  गालीचे,  आणि 
अनेक  मोव्यवान  चिजा  यांचे योगानें पेशवाईचें वेभव  तेथें मूर्तिमंत  वास  करीत  आहे. 
असें दिसत  होतें. चांदीसोन्याची  भांडी,  हत्तीघोड्यांचे  सोन्यास्प्यांचे  अलंकार,  होदे, 
अंबाऱ्या,  मेणे, रथ,  पालख्या  वगैरे पेशवाई दोलत तेथें पूर्ण अस्तित्वांत  होती.  तर्सच' 
कुत्री, हरणे, काळवीट  वगेरे  नानाप्रकारची  जनावरे  होसेने  पाळलेली  दिसत  होतीं. 
त्या  योगें  ब्रह्मावते  येथें एक  नवीनच  राजधानी  निमोण  होऊन  ती राजंवेभवानें  वः 
जनसमुदायानें  प्रफाल्लित  दिसत  होती. * 

त्यांच्या 

*  बाजीराव  मोठे उदार  व धमात्मे  अशी  सववत्र प्रसिद्धि  असल्यामुळें  तेथें दक्षिणेंतून. 
व काशी,  प्रयाग,  ग्वालेर,  इंदूर  वगेरे  ठिकाणांहून  ब्राह्मण  लोकांचा  समुदाय  पुष्कळ. 
जमला  होता.  त्यांत  नित्यशः  पंचपक्वान्नांचे  सुप्रास  भोजन  व  रोप्य  दक्षिणा  मिळत. 
असे.  ज्या  ठिकाणीं  ब्राह्मणभोजनें  होत, त्या  जागेस  “  वर्दी'  असें म्हणत.  अद्यापि  ती 
जागा  त्या  नांवानें  प्रसिद्ध  आहे.  बाजीरावाच्या  ओंदायीनें  ब्रह्मावतीस  नुसते ब्राह्मण 
लोकच  जमा  झाले नव्हते, तर  पहिलवान,  गवई, बीनकार, बहुरूपी  वगेरे अनेक गुणि- 
जन  जमले  होते.  त्यांना 
गुणांप्रमाणें  आश्रय  व  बिदागी  मिळे.  बाळंभट 
दादा  हा  प्रख्यात  पेहळवान  बाजीरावाजवळ  होता.  त्यांनी  लखनोच्या  नबाबाकडून. 
आलेल्या  एका  गर्विष्ट पेहळवानाचा  गवे एका  क्षणांत  परिहार  केला.  बाळंभटाप्रमाणेच 
सिद्दीक,बडा हारे, छोटा हीरे,असे आणखो तीन पेहलवान बाजीरावाचे पदरीं सुप्रसिद्ध होते. 
बाजीराव  शोकी  व विलासी  होते हें प्रसिद्धच  आहे.  ही त्यांची  वृत्ति अखेरपयत  कायम 
होती. शरीरप्रकृति  खंबीर  असून  त्यांच्या  ऐषआरामांत  व सुखांत  कधीं  अंतर  पडलें. 
नाहीं. रघुनाथराव  विंचूरकर  काश्ीयात्रेस  गेले असतां  त्यांनीं बाजीरावाकडे  जाऊन  कांहीं 
दिवस त्यांच्या  सहवासांत घालविले, त्याची मनोरंजक हकीकत त्यांनीं आपल्या  तीथेयात्रा 
प्रबेधांत  छापली  आहे.  तीर्थयात्रा  करून  रघुनाथरावास  बाजीरावाने  पुनः  ब्रह्मावतास 
बोलाविले  आणि सांगितलें,  '  यात्रा  करून  परत  यावें. याच  मुकामी तुमचें लग्न  कतेब्य 
आहे.  ?  या  वेळीं  बाजीराव व विंचूरकर  दोघेही  समवयस्क  पाऊणशें  उमरीचे होते ! 
बाजीरावाच्या  सांनिध्यांतीलळ  तीन  माणसें  पुढील  शिपायांच्या  बंडांत  प्रसिद्धीस 
आलीं.  पैकीं खुद्द नानासाहेबाची  हकीकत  वर  आलीच  आहे.  तात्या 
टोपे व त्याचा 
बाप  अण्णा  टोपे हे येवलें  येथील  राहणार  क्रग्वेदी  देशस्थ  ब्राह्मण  प्रथम  गोदातीरी 

प्र. 

१८ वे ] पेशवे घराण्याची  अखेरची  अहवाल 

५४५ 

<<<“:  -:---:--/-1-1:-1-1-1-:-/-:-५८/५-४-/५-४५-” 

४६-५५” 

”४/ 

*“*५/५”५”५”५/”५”५”५”५/”५”५६”५६”५”५”५”५/”* 

कान्हे गांव  आहे  तेथील  नरहरीची  पूजा  करून  राहत  असत.  तेथून  ते  विंचूर- 
करांचे  पागेंत  बाजीरावाकडे  ब्रह्मावतोस गेले.”  तात्या  दिसण्यांत  सुरूप  व रुआबदार 
असून  १८५७  सालीं  सुमार पंनाशीच्या  जवळ  होता, ता.  १८  एप्रिल 
१८५९  रोजीं 
शिप्री येथें त्यास  फांशीची  शिक्षा  झाली.  तिसरी  व्याक्ति  झांशीची  लक्ष्मीबाई.  इचे 
वडील  मोरोपंत  लांबे व मातुश्री  भागीरथी  बाई काशी येथें चिमाजी  आपाजवळ  असत. 
चिमाजी  आपा  वारल्यावर  तीं बाजीरावाजवळ  गेलीं.  काशी येथें त्यांस  स. 
१८३५  त 
मुलगी झाली  तिचें नांव मनूबाई.  हिचें  ल्न  स.  १८४२  त  झांशीचे  गंगाधरराव 
बाळासाहेबांशीं  होऊन तिचें नांव  लक्ष्मीबाई  असें ठेवण्यांत  आलें. लहानपणा  इचा  काल 
नानासाहेब व त्याचे बंधु यांचे सांनिध्यांत  गेला.  स. 
१८५३  त गंगाधरराव  वारला. 
१८-६०१८'५८  रोजीं  ग्वालेरजवळ  समरांगणीं  पतन 
ही बाई इंग्रजांशी  लढत  असतां 
पावली.  त्या वेळीं तिचा  दत्तक  पुत्र दामोदर  नऊ  वषीचा होता. * 

२ पेदवेघराण्याचा  अंत  शोकजनक  झाला  ही  गोष्ट के.  राजावाड्यांनी 
बाजीरावाची  मुलगी  बयाबाई  आपटे  यांस  समक्ष  भेटून जी  हकीकत  प्रसिद्ध केली, 
तिजवरून  स्पष्ट  आहे. ही हकीकत  त्या  बाईकडून  निघाली  नसती  तर  बाजीरावाचे 
तीन दत्तक  मुलगे व त्यांच्या  बायका  वॅगेरेचें  काय  झालें  हे इतिहासांत  कधींच 
बाहेर येऊं शकलें  नसतें.  “  बाजीराव  ब्रह्मावतीस  राजेश्वयांनें  रहात. 
संध्या, 
जेवणखाण,  व्रते-उद्यापने, 
मेत्रघोष  व जुजबी  ऐष आराम  अशा  सुखवस्तु  स्थितींत 
बाजीरावाने  ब्रह्मावतौस  ३३  वर्षे काळ  लोटला.  तो शरीरानं  धष्ट  पुष्ट,  काठीने  उंच व 
चेहऱ्याने  उमदा  दिसे.  ७५  वषाचे वयांत  सुद्धां चेहऱ्यावर  उमदेपणा  जास्त  दिसतो. 
एकंदरींत  पुरुष  निष्काळजी  व बालिश खरा,  स्वररीर-संरक्षण  एवढीच  या गृहस्थाची 
काळजी.  यापलीकडे  दुसरी  जबाबदारी  त्यानें  ओळखिली  नाहीं,  व॒ ओळखण्याचे 
सामर्थ्यही  त्याच्या  अंगांत  नव्हते.  साम्राज्य, 
पुढाऱ्यावरील. 
जबाबदारी,  प्रजेचें  त्रण  वगेरेंची  जाणीव  या  पुरुषाला  भासलीच  नाही”... 

तत्संबंधक 

राष्ट्राच्या 

स्नान 

बाजीरावाच्या  पश्चात्‌  त्याचें  ८ लाखांचे  वेतन  आपल्यास  मिळावे  म्हणून  धोंडोपंत 
नानासाहेबानें  फार  खटपट  केली.  पण  वेतन  नाहीं तर  इतर  हिंदी  सत्ताधीक्यांच्या 
साह्याने  राज्य  मिळविण्याचा 
“  नानागर्दी  ? म्हणतात. 
स.  १८५७  च्या  जुलईत नाना  कानपुर  सोडून परिवारासह  अयोषघ्या  प्रांतांत  गेला. 

प्रयत्न  केला,  त्यास  उत्तरेत 

*  ऐ. स्फु. ळे, ३.२४;  वि. घ.  इ. 

३५ 

५४६ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[| उत्तरविभाग  ३ 

>“*५५/”४६” 

"२/४/४/”४/४”४”४/”४/”४”५”४”४५”४*” 

२.५” 

हीच तात्या  टोपे याची  व त्याची  शेवटची  भेट.  अनेक  अडचणी  व हालं  अपेष्टा  खात 
नानासाहेब नेपाळांत  शिरला.  बरोबर  दोघी  मातुश्री,  स्वतःचें  व  बंधुंचें कुटुंब  व पुत- 
ण्याचे व त्याचें कुटुंब आणि कुसुमाबाई  आपटे वेगेरे बराच  मोठां पारिवार होता. बंडाच्या 
सुरवातीनंतर  नानासा०  व  राणी  लक्ष्मीबाई  यांची  गांठ  पडलेली  नाहीं.  रावसाहेबाची 
व॒ तिची  मात्र  गांठ  ग्वालेरीस  पडली  होती.  नेपाळांत  लपत  छपत  कांहीं  दिवस 
काढल्यावर  नानासाहेबास  दोषी ज्वर  येऊन तो नेपाळ  हद्दींत  ठाडाजवळ  देवखरी  येथें 
ता.  ६१०१८५८  बुधवार  रोजीं मरण  पावला.  उत्तर  कार्य ठाडा  येथें झालें,  नाना- 
साहेबाबद्दल  ज्या  उगाच  कंड्या पिकल्या  त्या सवे झूट  आहेत. नानासाहेबाच्या  अगोदर 
तीन  महिने ता. 
१०-७-१८५४८  रोजीं  बाळासाहेबही  दोषी  ज्वरानेंच  मरण  पावला. 
स्वतः  रावसाहेब व त्याचे  कुटुंब रमाबाई  हीं दोघें नेपाळांतून  परत  आलीं.  रावसाहे- 
बानें  लक्ष्मीबाहेस  मिळून  बरीच  दंगळ  माजविली.  तेव्हां त्यास  पकडून  ब्रह्मावते  येथें 
राजवाडे यांच्या  घरासमोर  ता.२०-८-१८६२  रोजीं  फांशी  देण्यांत  आलें,  नाना- 
साहेबाच्या  पश्चात्‌  बायांनी  खाटमांड्स  जाऊन  तेथें  एक  स्वतःचा  वाडा  बांधिला; 
तीन  चार  लाख  रुपये  खचून उत्पन्नासाठी 
कांहीं  गांव खरेदी  केले; नेपाळ  हद्दोतच 
राणींगंज  नांवाचें  गांव  नवीन वसवून तेथे  एक  रामाचें  व एक  लक्ष्मीनारायणाचें  अशीं 
दोन  मंदिरे  स्थापिली;  आणि  त्यांत  मराठ्यांचा  भगवा  झेंडा व  पेशव्यांची  गादी 
ठोवेली, ती अद्यापि आहे. बाजीरावाची  बायको सईबाई स.१८९ ६ त  वारली, त्यापूर्वीच 
बाकीच्या  सवे.  बाया  वारल्या  होत्या. त्या  सवीनीं  आपला  काळ  अत्यंत  साधु वृत्तीने 
जैराग्यावस्थेत  क॑ठिला 
कानपुरच्या  कत्तठीक्षीं  नानासाहेबाचा  बिलकूल  संबंध  नव्हता, 
उलट  त्यांनी  इंग्रजांचे  जीव वांचविण्याचाच  प्रयत्न  केला  असें बयाबाई सांगत, ही बाई 
बंडाचा  उपशम  झाल्यावर  ग्वालेरीस  आली आणि वैधव्य प्राप्त झाल्यावर  काशीस जाऊन 
राहिली.  ती 
ता.१९०६*१९१७ 
खृत्युनंतर  जहागीर 
रोजीं  वयाचे  ७०  वर्षी  झाला. 
देवस्थान  मात्र चाळू  असून  त्याची  पूजा  तांबे  नांवाच्या  कुटुंबाकडे 
खालसा  केली. 
आहे.  अमृतराव पेदाव्याचा  वंश  बरेली येथें आहे,  त्यांस  चित्रकूटवाले  म्हणतात 

स.१९७१३त  पुण्यास  आली  होती,  तिचा मृत्यु काशी येथें 

नेपाळ  सरकारानें 

सईंबाईंच्य़ा 

३ बाजीरावाची  योग्यता,  समकालीन  लोकमत.-र्‍याच्या  योग्यते- 
संबंधाने  लोकसमजुतींत  पुष्कळ  मतभेद  असल्यानें  आज  नवीन  अभिप्राय  बनविण्या- 
पेक्षां समकालीन  लोकांचे अभिप्राय  जास्त  प्रमाणभूत  मानतां  येतील.  सबब  तसे लेख 
खऱ्यांच्या  व इतर  पुस्तकांतून  एकत्र  करून  खालीं  देण्यांत येत आहेत. 

प्र. 

१८ वे]  पेशवे घराण्याची  अखेरची  अहवाल 

५४७ 

८७४८४” ८४/४५/५07४” 

५५/५८/५८५५” ५५/४५/८४८४” ४/४/ 

४५/४५/४४८४” 

4“ 

> 

आरंभीं  पुणेकर मंडळींना  बाजीरावाचा  बिलकूल  परिचय  नव्हता,  ता.  ४  डिसेंबर 
३१७९६.  रोजीं  जुन्नराहून.  येऊन  त्यान.  पुण्यांत  प्रथम  प्रवेश  केला तेव्हां  लोकांना 
-त्याजबद्दळ  अत्यंत  आदर  वाटला.  ता.  २६-२-१७९६  रोजीं  पटवधेनांचा  कारकून 
लिहितोः-'उभयतां  श्रीमंत  बाजीराव  व  बंधु  चिमार्जाअपा  योग्य  आहेत.  त्यांत 
थोरले  श्रीमंत  वय  लहान  होत्साते,  यश  थोर.  सहनशीलताही  बहुतच.  पत्री  काय 
लिहावी  १” ता.  ८  माचे. “  श्रीमंतांचे  बुद्धीची शते आहे. शरोरेकरून  दढ, गोड  भाषण, 
-बोलण्यांत  .  जरब,  याप्रमाणें  तारीफ  आहे.  बाजीरावसाहेब  किंचित्‌ सांवळे  वणीचे 
आहेत. गोरे फार  नाहींत. नाकडोळे  चांगले आहेत. वित्पक्न  आहेत.  बोलणें  फार पाहिजे. 
माणसांचा  कँटाळा  नाहीं.  स्नानसंध्या  फार  आहे.  अठरावे  घटकेस  भोजन  होतें. 
रात्री बारावे  घटकेस  भोजन  होते.  एकादशी  केवळ  निरशन  करितात.  तीन  खततानें 
करितात.  धर्माविषयी  वासना  बहुत आहे.  कृपणपणा  अगदीं  नाहीं. देवत्राह्मण  यांजवर 
निष्टा  फार  आहे. परंतु कांहींशी  वात्त भोळी  आहेद्ी  भासते.  चिमाजी  आपा  गोरे 
फार,  उभयतांची  प्रकृति 
आहे; 
परंतु बाजीरावाचे  ठायीं  क्रोध  कांहीं  जाजती  आहेसा  .भासतो.  मेहेनती  चांगले, 
“शरीरॅकडून  चांगळे  बळकट  असे आहेत.  बोलणें बहुत  समयोचित  आहे.  बोलण्यांत  व 
-चालण्यांत  सरळता  बरी दिसते,  बंधूची मर्जी चिमाजी  आपा  बरी राखितात. उभयतांचे 
भोजन वेगळें  होतें. आजपावेतो  अज्ञातवासीं  होते, त्यांस  विना  समजून  सांगितल्या- 
शिवाय  आगतस्वागत  कोणास  कसें करावें हे अंमळसें अवघड  दिसतें.  परंतु धूते आहेत, 
*समजतात  लवकर,  एक  वर्षैपर्थेत  दुसऱ्यांचे  काम  लागेल,  मग  कोणताही  कारभार 
"स्वतः  करतील  यांत  संदेह नाहीं. 

चपळतेविषयीं  आणि  बुद्धिविषयीं 

सारखीच 

कालांतराने  बाजीरावाचे  एक एक  गुण  लोकांस  माहीत  होत चालले,  तसें  त्याज- 
बद्दलचे मत  बदलत  गेलें, ता,  ९-७-१७९७  ची नोंध. “ वाड्यांत  कांहीं  एक कारभार 
श्रीमंत  करीत  नाहींत.  जाबसाल  करावयांस  अगदी  कळत  नाहीं.  . कोणी  विनीते 
केली  असतां,  “  नानाकडे  जावे, आमचेकडे  काय  आहे;  जुन्नरास  ( केदेत  ) आहें 
'ऐसें समजोन  त्यांजकडून  जाबसाल  करवून ध्यावे,  ' ऐस  म्हणतात.  देण्याचा  सुमार 
नाहीं.  फकीर वैरागी,  हातपाय  तुटके  याप्रमाणें  दहा.  पांच  खुळें  वाड्यांत  जाहली 
आहेत.  नाच  रागरंग,  पोर्‍्यांचें  गाणें  श्रीमंत एकत असतात.  कारभाराविषयीं  कांहीं  एक 
-बोलत  नाहींत,  त्यावरून  गांवांत  लोक म्हणतात,  कीं, यांजजळ  ऐवज  ( अकलेचा  ) 
'कांहीं  नाहीं,  यांच्या  हातून  कांहीं 
व्हायचें  नाहीं.  त्यांचें  व  अम्रतरावांचेही  आंतून 
वांकडें  आहे. मन  झुद्ध  नाही. श्रीमंत त्रिवगे यांचे व नानांचें कालत्रयीं  बनायचें नाहीं. ” 

५४८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

*>*५-५/५/५८/५/५-५-/५-/५८/५८/५/५८/५/५/५/४५”८”५”५”५” 

२.४».  ४ 

२४” 

री 

*. 

(>. 

ब्राम्हण  दिसतात,  नवीन  ब्राम्हणही  ( सालाबाद  दक्षणेच्या  पटांत  ) 

“  श्रोमतांस  देण्याचा  सुमार  नाही.  स.  १७९७  च्या  श्रावण  मासांत  ब्राह्मणः: 
सालाबादृपेक्षां  जास्ती  आले.  प्रथम  दिवशीं  तीस  हजार  आले  गुदस्तां  वीस  हजार 
होते. दुसरे दिवशी  छत्तीस  हजार  शिधा  पावले.  शिवाय  तीन  हजार  रिकामे  आले.. 
यंदां  साठ  हजार  पयत  ब्राम्हण  होईल  अशी  बोलबा  आहे.  गांवांतून  रस्त्यांत 
ब्राम्हणच 
लिहिले  त्यांस  आंख  उत्तम  १५-४०  पर्यंत घाळून  रुपये  दिले. गेल्या  वर्षी दीड लक्ष 
दक्षणा  होती ती  यंदां  दुप्पट  झाली.  श्रीमंतांनी  आपल्या  हातें  दोनशें,  चार, 
बाराहष,  चवदाशें,  दोन हजार  पर्यंत दक्षिणा  दिली.  आजपयत  चार  दरवाजे  चाळू 
होते, पांचवा  दादासाहेबांचा  चिणला  होता, तो यंदां  चाळू केला.  त्याच  दरवाजावर, 
श्रीमंतांनी  बसून  मोहरा,  होन, पुतळ्या,  रुपये, मोती  वगेरे  मिळून  खिचडी  करून 
वांटली.  नानांनी  रमण्यांत  जाऊन  पायउतारा  प्रदक्षिणा  घातली.  ”  नंतर मग  सिंदे: 
आले ते दोन घटका  रात्रीस  गेले.  ब्राह्मण  सुटावयास  प्रहर  रात्र  झाली.  * ही पैश्याची, 
ललट॒  व ब्राह्मणांची  संभावना,  आणि  फोजेची  उपासमार  व रयतेची  देना  एकसमया- 
वच्छेदें  मनांत  आणावी,  म्हणजे  राज्याचें  संरक्षण  फोजेच्या  बळापेक्षां  ब्राह्मणांच्या: 
आशीवोदाने  होतें ही बाजीरावाची  भावना  स्पष्ट  दिसेल,  मात्र  खुद्द त्याच्या  ' सरकारी. 
राहत्या 
वाड्यांत  दिव्यास  तेल, विड्यांस  पानसुपारी  वगेरे व बारीक  तांदुळ  सुद्धां. 
मानसिक,”  अशी  स्थिति  होती, 

| 

स.  १७९८  त सर  चालेस्‌ मॅलेट इंग्लंडास  गेला त्याजबरोबर  बाजीराव  पेशव्याने. 
इंग्डलंचे  राजास  एक  पत्र  व कांहीं चिजा  नजर  पाठविल्या, 
पत्राचा  तजुंमा  फोब्सेनें 
दिला  आहे ( भा.  २ पृ. ३०२  ), त्यांत  बाजीरावाने  मेंलेटची  स्तुति  भरपूर  करून. 
् 
राजाचे  अभीष्ट  चिंतिलें  आहे. 

२ 2 ९०७. 

ता.  ७-११*०१८००.  '  श्रीमंतांची  मर्जी  बहुत  कठिण,  कोणास  अंत लागत  नाही.- 
ब्रह्मादिकांस  कळावयाची  नाहीं,  मग  मनुष्यांस  काय  कळे ! लोक तों  दीनप्राय  जाले: 
आहेत.  कोणे समयीं  कोणती  अदावत  येईल समजत  नाहीं.  ?  एका  प्रसंगीं  बाजीराव 
पटवर्धनांचे  वकिलास  बोलला,  “ इंग्रजांनी 
पुढें  पुणे प्रांतावर  येऊं नये, सिंद्यांनी 
देशीहून  निघोन  जावें, म्हणोन  सिंदे लाथा  मारतात  त्याही सोसतो.”  “  पुढें इश्वेरें संहार 
नाहीं.  श्रीमंतांना  सांगितलें  ' असतां  रोष येतो.  रोष 
रयतेचा  मांडिला, 
यावयाचें  कारण  पारिपत्य  हातून  होत नाही; आणि  लोकही श्रीमंतांस  मनस्वी बोलतात, 
कीं यांची  मुद्रा जाल्यापासून  ( राज्याचा  ) संहार  आला,  श्रीगजाननाखेरीज  त्राता 

कोठेंच'  स्वस्थ 

प्र. 

१८१  ]  पंशव  घराण्याची  अखरचा  अहवाल 

५४९ 

टर-पपपपलल 

२  ५५५५५५५  /५/५/५/५/५”५/५/५/५/५”५-”* 

दुसरा  नाहीं.  समय  विषम  आहे.  सरकारांत  कोटि  होमास  प्रारंभ  केला  होता. 
ब्राह्मणास  दक्षणाभोजनादिक 
काल  समाप्त  जाहली.  मोठें अनुष्टान.  श्रीमंत.  पुण्यवान, 
साहित्य  धमराज  ग्रहींसारखें.  भोजनसमयीं  अत्यादर 
विनंति  करावी  असे  बियम 
ब्राह्मणांचे  आतिथ्य  होते  ते  पत्री 
“श्रीमंतांना  सहकुटुंब  येऊन  यज्ञाची  सांगता  केली. 
काय  लिहावे  ! रांगोळ्या, 
कोशिंबिरी 
आतिथ्य,  उठ्या  गंधाच्या, 

पांच  सात.  भाज्या, 
केळींचीं  पाने 

नित्य  एक  मिष्टान्न, 

दहीं, 

या  पुढील  सुमारें  एक  वषोची  हकीकत  ता. 

२२*७११८००ची.  ' येथील दरबारंचे 
-केवळ  बारीक  विचार  पाहतां  दोलतीमध्यें  पांच  पिढ्यांचे  सेवक  आहेत,  त्यांचे ठायीं 
अगत्य  असावें,  याखेरीज  अठीकडेही  श्रीमंतांचे  दोळतीमध्ये  दहा  वीस  वषोमध्यें 
-नांवलोकिकास  सेवा करून  आले  असे ग्रहस्थ 
पदरीं  आहेत,  पुढेही सरकारकामास 
अंतर  करावयाचे  नाहींत,  त्यांचें  संरक्षण  करावें,  हा विचार  श्रीमंतांच्या 
ध्यानांत 
-तिलप्राय  येत  नाहीं.  जेणेंकरून  नाहीं  सारखे  होतील  तो अर्थ  करावा..  ' पागा 
दहा  पंधरा  मोडिल्या.  बाकी  राहिलेल्या  पुढें ठेवीत  नाहींत.  दोन महिन्यांमागें  चार 
दोन घटका  चांफेखणांत  बसून  कारभार  आठ  पंधरा  दिवस  चालला.  अलीकडे 
,  ताही विचार  राहिला.  निकटवासी  तूत शागीदे,  खिजमतगार,  कोपरगांवकर  मंडळी 
तितकेच  मात्र  आहेत.  जवळ  कारभारी  शागीदे ज्यांस  कोणाची  ओळख नाहीं,  अक्षर- 
शत्रु, केवळ  थद्ध  शागीर्द  त्यांस  मोठमोठीं  कामें सांगावी,  त्यांस  उजेडास  आणावे,  हें 
-  ध्यानांत रात्रेदिवस  वसते. कोथरुडास  स्वारी एक दोन.दिवसांनीं जात असत्य. दोन अडीच 
प्रहर  रात्रीस  माघारी येते. श्री.  सो.  बाईसाहेब नेहमीं स्वारा  समागमें  असतात.  भरं- 
-  बसा  बोलण्याचा  तिलप्राय  नाहीं.  दहा  पांच  ग्रहस्थ  मातबर  चार  घटका  एक  जागां 
बसोन,  कामकाज  बोलणे  चालणें  विचार  व्हावा,  तो अथे  होत नाहीं.  पाहिलें कांहीं 
नसावें  हे उभेद आहे. गोड बोलोन.  विश्वासघात  करावा  ही विद्या  पूणे आहे.  असो. 
परंतु कारभारही  करितां येतो ऐसा प्रकार  आहे म्हणावें तर  तोही नाहीं.  नाहीं  येत असा 
म्हणावा  तरी घोटाळा  चाललाच  आहे.  बरे अथवा  वाईट जें खावंद  सांगेल  तें सेव- 
कामकाजें  तूते होणें 
काने  ऐकलेच  पाहिजे.  मनांत  कांहीं  येक  ठेवून  उपायच  नाहीं. 
-  अथवा  आज्ञा  चालणें  ते या रीतीची  चालली  आहे.  कोणास  भरंवसा  बोलण्याचा  नाहीं 
उपाय  नाहीं. 
'एक  अवसर  सर्वांचा  . भोग  उत्पन्न. 
सरकारचे  पदरचे  सेवक  किंवा  अन्यत्र  बहुतां  दिवसांचे, 
त्यांच्या.  दिनचर्या 
गांठी  आहेत.  पुण्यामध्ये.  कोणी  एक आबालबरृद्ध  चांगलें 
-चालणें  काठिण,  प्राणांशीं 

लाचार, 
कुटुंबवत्सल, 

जाहला 

आहे. 

५५० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

म्हणत  नाहीं. .पुढें  याचा  विचार  श्रीन॑कसा  योजिला  आहे  कळत  नाहीं.  परिणाम. 
चांगला  नाहीं,  असें लोक  स्पष्ट  बोलतात.  पत्र  विसजेन  जालें  पाहिजे. 

“ दुंग्रजांचा  वकील  पामराशीं  बोलावयाचे  भाव  लिहिले  त्यास  हा  सुमनुष्य 
नाहीं,  श्रीमंताचें  जें लक्ष  तेंच  राखल्यास  परिणाम  आहे.  आपण  म्हणतील  असें 
कां ९ त्यास  राज्य  बुडतें हें तर  खरेच.  या  श्रीमंतांचे  देवच तसें  आहे. घरचे  घरी 
राज्य  बुडावें, परशत्रूंनीं  उठो नये; आणि  त्यांनीं  आज्ञेप्रमाणे  वतोवे,  त्यास  इलाज 
कोणाचा  ! त्यास  हे भाव  चित्ती  आणून  वतेणूक  झाल्यास 
चार  दिवस  कालहरण 
होईल. श्रॉमिंतांपाशी  प्रमुख  बाळोजी  कुंजर ( पुरंदर्‍्याचे  लेकावळे  ), बळवंतराव 
नागनाथ  ( श्रोमंतांची  दया  ), गोपाळराव  मुनशी  ( इंग्रज पामराकडील  संधान  ), 
सदाशिव  माणकेश्वर  ( नबाबाकडील  संधान ), आणि  चिंतोपंत देशमुख फडावर,  अशी 
मंडळी  जवळ  आहे. 

“  श्रीमंतांनी  विजयादरामीस  नवीन  पालख्या  वगेरे बक्षिसे  दिली.  सासरे  धोंड- 
भट  भागवत  यांचे घरी रात्रौ फराळास  गेले, सासूस  लगडें आठशें  सुपयांचें  व त्यांचे 
सुनेस सहाशे रुपयांचे  भरजरी  दोन्ही दिली.  शिवाय  सहा  हजार  रुपयांचा 
कंठा 
सुनेस दिला. धोंडभटाचे  मुलास  कनोळा  किल्ल्याची  मामलत  दिली.  वरकड  जव- 
ळच्या  मंडळीस  झाडून पोषाख सोनेरी बुद्टीचे दिले. हजार  आठरों खालीं पोषाख कोणास 
नाहीं.  रामचंद्र  गोसावी  गाणार  चांगले  त्यांस  हत्ती दिला,  रविवारांत  सरकारी  वाडा 
देऊन ठेविले.  त्यांचें गाणें एकांती  नवे इमारतींत  (विश्राम  बागेंत  ) चार  पांच दिवशीं. 
होत असतें. ते समया  अन्यत्राचा  प्रवेश नाहीं.  सुप्रसिद्ध  गाणारीण  व्यॅकटनरसी  इचा 
नाच  व रामचंद्र  गोसावी पैठणकराचें  गाणें तीन  रात्र  संतत  केलें.  श्रीमंतांनी  प्रसन्न 
होऊन  अनुक्रमे 
२६  हजार  व दहा हजार  रु.  बक्षीस  दिले.  जन  त्रिविध  वाटेल  तें 
बोलतात.  श्रीमंतांचा  कावा  अद्र्ल,  मनचें  मुखचें कोणास  कळांवयाचे  नाही.  काल  काय 
बोललो,  आज  काय  बोलतो  याचा  सुमार  नाहीं.  दोन  घटकांनी  एखाद्याचा 
घात 
अथवा  ऊर्जित  करावें  असें असतां  कोणास  कळावयाचें  नाहीं.  मागील  मातबर  सरदार 
मुत्सही  सहजांत  निर्माल्य  होतील  तिकडून  करावे  हा भाव  सात  पडद्या  आंत  आहे. 
चटक  कारभाराची  नाहीं;  उत्तर  समर्पक  होत  नाहीं,  सारांश  विचार  पाहतां  चांगला 
(१२*१-१७९९  )- 
नाही. 
तुळापुरीं  जाऊन  तेथें स्नान  संध्यादि  भोजन  करून  सायंकाळचे  सहा  घटका  दिवसांस। 
पुण्यास  आले.”  हा  दिवस  संक्राम्तीचा  असावा.  “नाशकास  गोदातीरीं  व वाईस 

कनिष्ट  येणेंप्रमाणें  पौष  शद्ध  ६ स. 

ज्येष्ट, 

मुख्य, 

प्र. 

१८ वें ]  पेशवे घराण्याची  अखेरची  अहवाल 

५५१ 

कृष्णातीरी  नक्षत्रव्रृट्टि  दोन घटका  पावेतो.  झाली.  ्श्रामंतांनी 
शास्त्रतः  विचार  करून 
सरकारवाड्यांत  अद्भत  शांत  केली.  गंगेपलीकडे  भूकंप  जाला,  त्यावरून  शांति 
करावयास  आज्ञा  गेली.  ? 

ता.  १-१-८००  “बहुता दिसांचे  सरकारवाड्यांत  भोजन करीत  होते, त्यास  थोरले 
पंगतीस  दीड पावेतो  पात्र  होत असे,  त्यांस  फांटा  दिला.  दहावीस  असामी  मात्र 
करार  केले.  बाकीचे  दूर  करून  थोरली  पंगत  मोडली.  शागीदे देखील  पंगतीस 
जेवण्याचे  दूर जाले.  वाड्यांत  पंधरा  असामी  ब्राह्मण  होदाचे  चौकांत  मोऱ्या  वंगेरे 
घुवावयास  चौकीदार ठेविले. 
ब्राह्मण  कामाठी  असें  नांव  त्यांस  सहजांतच  पडलें, 
श्रीमंतांचे  सोवळें  फार,  ईश्वराची  कृपा  म्हणून  राज्याधिकार  आहे.  नित्य दानास  वीस 
स्पये आकार  होता,  त्यास वैदिकासच  द्यावें हा विचार  सोडून  जवळ  शागीदे आहेत 
त्यांसही  द्यावे.  दर असामीस  दोन  तीन  चार  वेळां निल्यदान  पावलें.  दादा  गद्रे यांस 
एके दिवशीं  आग्रहाने  पाटावर  बसवून  संकत्पपूवेक  नित्यदान  दिलें. 

ता.  १४०८*१८००,  ' अम्ृतरावसाहेब  काय  मनसबा  करून  पुण्यांतून  गेले म्हणोन 
लिहिलें,  त्यास 
सिंदे अपकार  करतील  म्हणोन  बंधूंचा निरोप  घेऊन गेले.  जीव 
वांचवावा  या  अर्थ गेले,  याचा  परिणाम  काय  म्हणोन  विचाराल  तर  श्रीमंतांचे  व 
सिंद्यांचें  काय  आहे समजत  नाहीं. 
सिंद्यांनीं  विकलें  तरी  विकून घेणार.  सिंद्यांविशीं 
विकार  म्हणून  मनांत  येतच  नाहीं;  आणि  ताठा  सामधथ्येही  नाहीं.  ते म्हणतील 
तसेंच ऐकणें प्राप्त. 
त्यांतही  मुख्य  स्थानीं  इतकी  हिंमत,  जुरत  ( शोय ), पद  मात्र 
देवी आहे, मागील  सवे मोडावें  ही  बुद्धि  आहे.  राज्य  बुडतें हे गांवीं  नाहीं.  यांत 
परिणाम  लागेल  तो खरा.  जो  यांसी  वाईट  होतो  त्याचें  कल्याण  होत  नाहीं, 
असा  क्रम  चालला  आहे. 

खरे लिहितात,  “  या वेळच्या  पत्रांतून  ज्या  मुख्य  हकीकती  आढळतात,  त्यांचा 
एक  विशेष  असा  आहे, कीं त्यांतील  शेंकडा  पाऊणशे  पत्रें  तरी लटीच्या  मजकुरानें 
भरलेलीं  सांपडतील.  करवीरकर,  सिंदेबाया,  सिंदे  होळकरांच्या  फौजा, पठाण,  मोगल: 
फौजा व त्यांचे अंमलदार  व हस्तक  या  सवाचा  हात नेहमीं रयतेवर  उगारलेला.  जो 
तो खंडणी  मागतो, गांव ठटतो, जाळतो, कत्तळ  करतो, गुर वळून  नेतो,  बायकापोरें 
धरून  नेतो,  रयतेपैकी  प्रमुखांस  पकडून  लष्कराबरोबर  हिंडवतो,  माणसांचे  तोंडास 
मह्याली  लावतो,  असे प्रकार  एक ना दोन, सवे पत्रांतून  तोच तो कंटाळवाणा  मजकूर. 
मराठी  राज्याची  अवनति  कशी  किती  झपाट्याने  होत होती तें यावरून  दिसतें. 

५५२ 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभागं  ३ 

7४/४/४५/५/५/५- 

“१7५५५८५  ५/५/५/५/४५/५/५/४/५/४/४/५/४५/५/४/४५/५/४५/४५/४५/५/५” 

“*”* 

चिदंबर  दीक्षित,  शामभट  बाबा,  सिद्धेश्वर  बावा 

वेगेरे  साधूंचीं  नांवें  पत्रांतून 
येतात.  बहुतेक  लहान  थोर मंडळी  अश्या  साधूंच्या  भजनीं  असत  व  पुष्कळ  त्यांचा 
उपदेदा  घेत.  या  साधूंवर व त्यांचे  मठांवरही  हल्ले करण्यास  या  फौजा  चुकत  नसत 
नीरानरसिंगपुरच्या  जाग्रत  स्थानांत  सुद्धां  सिंद्यांकडील  कृष्णाजी  हुजऱ्या  यानें  देवास 
बेलाशक  स्प करून  त्याच्या  अंगावरचे  वस्त्रालंकार  काहून  घेतले. 

*  देशीं दंगे बहुत आहेत.  दोलत सरकारची  गारद  व्हावयाचा  सुमार  आला  आहे. 
लक्ष्मीने  हातचें  सोडले  आहे.  प्रांत  अगदी  बुडाला,  कोणास  कोणी  पुसत नाहीं,  सर- 
कारांतून  बंदोबस्त  होत  नाहीं.  अत्रशीं  गांठ  पडली  आहे.  श्री रक्षील  ती खरी 

वगेरे  झाडून 

सर्वत्र श्रीमंतांचे 

बंदोबस्त  व्हावयाचा 

इंश्वरे  मोठा  क्षोभ  मांडला  आहे. 

सरकारांत  जी  पेशाची  ओढ  आहे  ती  इश्वर  जाणें. 

श्रीमंतांचे  मुदबकास 
तांदूळ  देखील  नाहीं  अशी  गति  दोलतीची  आहे.  अज्यींच  सवे  सिंदे, होळकर,  आम्ही 
पटवधेन  सुद्धां  एकच  दर.  मुख्य  द्रव्यद्योक 
राज्यांत  पडला  आहे. 
दोलत  वांचणें  संकट  आहे.  श्रीमंतांस  व नानांस  वरचेवर  लिहून  उपयोग  नाहीं. 
यांचेकडून  कांहींच 
नाहीं.  मग  व्यर्थ करुणा  भाकून  फळ 
काय  ! सवाची  सत्त्वे  गेलीं. 
परवां  थेउरावर 
सिंद्यांची  कही  गेली.  बहुत  उपसगे  होऊन  एक  ब्राह्मण  मेला.  गरोदर  बायको  तीन 
चार  दिवसांत  प्रसूत  होणारी  ओढून  बाहेर  काढिली.  कही  चाकणेवर  गेली.  वैरण, 
भांडे,  वस्त्र 
सारें  लटलेंः  बायकांची  अब्रू  राहिली  नाहीं.  कांहीं 
जणींनी  जीव  दिला.  कोणाचा  जोडा  कोणाचे  पायांत  नाहीं.  परवां  कही  मावळांत 
गेली.  दहा  पांच  खेडी  उध्वस्त  झालीं,  लुटली गेलीं. सिंद्यांचे  लोक  शहरांत  कही करि- 
तात.  सरकारचे  गाडदी  लोकांचे  घरांत  येऊन  राहतात.  घर॑  खणतात.  शहराची 
धुळधाण  होते.  पाछापुरांतून  ब्राह्मण  पंनास  साठ  व बायकामुली  शंभर  पर्यंत गांवांतून 
निघाले.  भीक  मागून  राहवें या  अर्थे गेले.  बायकांच्या  नाकांतील  मोतीं व गळ्यांतील 
मंगळसूत्र  हरण  जालें होतें. पुरुषांस दोन दोन हात  लज्जा  रक्षणाथे वस्रे होतीं.  तशींच 
बायकांस.  गांवांतील  नागवणेचा  विस्तार  कोठवर  लिहावा ! मातीच्या  भांड्यांतून  पाणी 
खऱयांच्या  १३  भागांपैकी 
पितात  ?  अन्या  गोश्री ठिंहूं लागल्यास  पार येणार  नाहीं. 
पांच  फक्त  बाजीरावाच्या  सात  वषाचे  आहेत. 
त्यांतील 
निंम्याहून  जास्त  हकीकती 
तरी अश्या  हृदयद्रावक  भारुडानें  भरलेल्या  आहेत 

दुसऱ्या  कोणत्याही  पेशव्यापेक्षां 

जास्त  काल  म्हणजे  बावीस  वर्षे  बाजीरावाने 
मराठी  राज्याचा  कारभार  केला, त्यांपैकीं  वसईच्या  तहा  पूर्वीच्या  सहा  वर्षात पाहिजे 

प्र. 

१८ वे ] पेशवे  घराण्याची  अखेरची  अहवाल 

५५३ 

*«<<५”५/५/५६/५६”५/५”५”५६”५”५”५६”६”५”५६”५”५” 

२४” 

२” 

-“५”४६”४६”५”५- 

-त्री गोष्ट करण्यास  तो  मुखत्यार  होता.  तथापि  त्या  सहा  वर्षातली  त्याला  यत्किंचित 
श्रेय देतां येईल अशी  एकही  राजकारणी  उलाढाल  इतिहासांत  दाखवितां  येत  नाही, 
त्यानें  स्वतः  एकही  मोहीम केली  नाहीं.  एकाही  पूर्वांच्या  खानदानी  सरदाराचा  किंवा 
'मुत्सद्याचा  पाठिंबा 
त्यानें  मिळविला  नाहीं.  एक  दोनदां  कार्तिकस्वामीची  यात्रा  ब 
शेवटच्या  पलायनाची  दीघे स्वारी  सोडली  तर  जुन्नर,  नासिक,  कोपरगांव,  पंढरपुर, 
माहुली व महाड,  वसे  एवढ्या 
टापूच्या  पलीकडे  त्यानें कधीं.  प्रवास  केला नाहीं. 
'म्हणूनचं  या  अलौकिक  व्यक्तीचे  नांव  इतिहासांत  अमर  झालें आहे. 

बाजीराव  व दोलतराव  या  जोडीच्या  प्रतापाचें  वणेन  रा.  खऱयांनीं  फार  सुंदर 
-केलं आहे तें असें.  '  रयतेचें  रक्षण  करावें  हा विचार  दोलतरावाच्या  मनास  कधींच 

हह 

व्यि 

शिवला  नाहीं.  आपला  चारिता्थे  चालविण्याकरितां  रयतेचें  वाटोळे 
करण्यांत  त्याला 
'कर्धींच  दया  आठी  नाहीं.  रयत  मारून  व  पीळ  पिळून  त्यांनीं  इतकी  दीन  व 
दुबेळ  बनविली  कीं,  चोरचिरद्यांपासून  सुद्धां  स्वतःचा  बचाव  करण्याचें  अवसान 
तिच्यांत  बिलकूल  राहिलं नाहीं.  कोठें  स. १७००  तला  महाराष्ट्र  व कोठें  स. १८०० 
-तला  ! फक्त  एका  व्यक्तीचे 
मात्र  दोळतरावानें  कल्याण  केलें खरें.  ती व्यक्ति  खुद्द 
बाजीराव  होय. मला  सांबानें  राज्यपद  दिलें आणि  ते सिंद्यानें  राखलें  असें बाजीराव 
वारंवार  बोळून  दाखवी  ते  अक्षरशः  खरे  होतें. 
राज्याचें  वाटोळें  झालें तरी  बेहत्तर 
दुराग्रह  होता.  लोकांना  तर 
पण  माच पेशवाईच्या  गादीवर  बसणार  हा  त्याचा 
तो मुळींच  नको होता.  सिंद्यानें  त्याजभोंवती 
बागनिटाचें  कुंपण  घातलें  नसतें तर 
त्याचा  निभाव  क्षणभरही  लागताना.  अशा  स्थितींत  आपंगाला  पाण्यांत  पाहणारं  हें 
जुनें राजिक  मुळींच  नसावें  असें बाजीरावास  साहाजिकच  वाटूं लागलें  आणि  दोलत- 
रावाच्या  साह्यानं  तें त्यानें  मोडून  टाकिले. 
पापपुण्य, 
सूक्तासूक्त  याचा  कांहीं  एक  विचार  पाहिला  नाहीं. 
पारेोणाम  असा  झाला 
कीं,  जुन्या  सरदार्‍्या  लिलावांत  निघाल्या,  पागा  मोडल्या,  पथके  देशोधडीस 
लागलीं,  मोठमोठे सरदार,  मुत्सही,  सावकार,  का्येकर्ते  पुरुष, 
समाजाचे  धुरीण  संव 
धुळीस  मिळाले.  देशांत  पोस्षत्वाचा  लेश  राहिला  नाहीं.  अश्या  दुदरामुळ  इंग्रजांना  हा 
देश काबीज करण्याचा  मागे  सोपा  झाला, 

तसें  करंतांना  त्यानें  धमार्थ, 

त्याचा 

आतां  गोडबोले  कृत  एल्फिन्स्टनचे  चरित्रांत  खुद्द  त्या  निरीक्षक  इंग्रज ग्रहस्थाचा 
मार्मिक  अभिप्राय  वाचण्यासारखा  आहे तो  असा,  “  बाजीराव  पेशवा  रूपानें  फार 
सुंदर आणि  प्रोंढ आहे, अकडबाज  नाहीं,  तो सुरेख,  प्रोढ आणि  साधा  मनुष्य 

५५४ 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

५८५५-४५-५५.” 

५... 

४-५. 

"*-"५-/५-/४५/५/५/५-५५५-४५-४५-५-४५-५५-४५-०५-/५-/५/५-/४५-/५-/५-५.”५.-२.-<.--. 

/९-०५-१५-/४५/४५/४> 

सुरूप 

नाहीं. 

मनुष्य 

दिसण्यांत 

आहे.  त्याचें  तोंड कांहींसें  चमत्कारिक  दिसतें.  तरी  त्याचा  चेहरा  चांगळा  आणि. 
प्रौढ  आहे.  चिमाजीअप्पा 
कुरूप 
आहे. 
बाजीरावाच्या  मनाचा  मुख्य  धमे भित्रेपणा  हा  असून  त्याशी  विसंगत  अश्या 
पुष्कळ. 
गोष्टी  करण्यास  ते  प्रवृत्त  होतात.  दुसरे कारण  असें  की,  आपल्या.  मनांतल्या  गोष्टी 
लोकांस  न  कळूं देण्याच्या  कामांत  ते फार  पटाईत  आहेत.  यामुळें  स्वतःच्या  मनाची 
खरी  स्थिति  व स्वतःचे हेतु हे लोकांच्या  टशोत्पत्तीस  येऊं  न देतां, आपल्या  मनांत 
लवमात्र  नसणाऱ्या  गोष्टी दुसऱ्यांस  आहेतद्या  भासवाव्या  ही गोष्ट त्यांना अगदीं उत्कृष्ट 
साधून गेली आहे.  त्यांच्या  अंगीं  थोडें  अधिक  चैये  असतें  तर ते  महत्त्वाकांक्षी 
होऊन  आपण  म्हणूं ती पूवे दिशा असें  करते.  स्वतःच्या  निश्चयांत  लवमात्र  न ढळतां 
आपलें  वतेन दढ ठेवते.  फार  तर  काय,  अंगांत  खिळलेल्या  भित्रेपणाच्या  कारणानें 
त्यांना  जी ऐषआरामाची  अनिवार  इच्छा  होत  असते,  तिलाही त्या  योगानें  आळा 
पडला  असता.  सध्याची  स्थिति 
पाहूं  जातां  आपण  बलाढ्य  व  अधिकारसंपन्न 
असावें,  ही होस त्यांना  फार  आहे.  परंतु  तसें  होण्याला  जें घेये  पाहिजे  ते अंगीं 
नाहीं;  आणि  फार  आळशी  असल्यामुळें  त्यांना  आपला  अधिकार  चालवितां येत 
नाहीं.  तरी  पण  तो हातचा  सोडूं नये ही फार  इच्छा  आहे.  ते फार  आळशी  आहेत 
खरे, परतु  त्यांचा  स्वभाव  संशयखोर  असल्यानें  सदा  सावंध  असतात.  त्यामुळें 
त्यांना  तो आळस  केव्हां  केव्हां  बाजूस  ठेवावा  लागतो.  त्यांच्या  अंगीं  परिपूर्ण 
भरलेला  असा  एकही  गुण  नाहीं,  व जो जो  म्हणून  गुण  घ्यावा  त्याच्या  बरोबर 
त्याच्याच  विरोधी  गुणाचें  मिश्रण  त्यांचे  अंगीं 
त्यांना  मोठेपणाची  होस 
असल्यानें  पद्रच्या  हलक्या  माणसांची  संगत  फार  आवडते.  कारण  त्यांच्यामध्यें 
आपले  श्रेष्ठत्व 
त्यांच्याशीं  ते 
तोर्‍यानें  आणि  उद्दामपणांनें  वागतात.  परंतु  त्यांना 
जेव्हां  एखादे  आपलें  कार्य 
साधावयारचें  असेल,  तेव्हां मान,  प्रतिष्ठा  वगरे सवे गुंडाळून ठेवून ते  कोणतेही  नीच 
कृत्य  करण्याला  मागें सरणार  नाहींत.  जरी त्यांचा स्वभाव  लहरी आणि घटकेंत  बदल- 
णारा  आहे, तरी त्यांचे  जे मोठमोठे  बेत असतात  ते अगदीं  कायम  असतात.  त्यांचें जें 
म्हणणें असतें  तें कोणीं  थोडेसे  कबूल  केलें म्हणजे आपला  हेतु सिद्धीस  नेण्याचा  दढ- 
निश्चय  करण्यास  त्यांना  उत्तेजन  येते; आणि  त्यांच्या  मनाच्या  उलट  गेलें  म्हणजे ते. 
अधिकच  आग्रहास पडतात.  परंतु त्या आग्रहांत  परिणामी भय आहे असें त्यांच्या नजरेस 
आले म्हणजे  आपलें  म्हणणें लागलींच  सोडून देतात.  ते आतिराय  आकसखोर  केवंळ . 

त्यांना  अगदीं  मनसोक्त  मिरवावयाला  सांपडतें. 

(दिसतें. 

प्र. 

१८ १]  पाव  घराण्याचा  अखरचा  अहवाल 

वच 

कृष्णसपे  आहेत.  त्यांना  कोणी  अपकार  केला  असला  तर ते तो  कधीं  विसरत  नाहींत;- 
आणि  आपल्या  वैऱ्याचां  नाश  करण्यास  ब त्याचा  सूड  उगविण्यास  हरतऱ्हेने  प्रयत्न. 
केल्याशिवाय  राहत  नाहींत;  त्यासाठी  कुलंगडीं  करावयाचे  त्यांना  कांहींच  प्रयास . 
पडत  नाहींत;  कारण  ते स्वभावतःच  कपटी  असून  लाघवी  आहेत,  आणि  त्यांना 
कारस्थाने  व गारूड  रचण्याची  जातीचीच  मोठी  होस आहे.  ही मूर्ति  गुणगणानी 
मंडित  असल्याने  एकटा  त्रिबकजीखेरीज  करून  बाकी  प्रत्येक  व्याक्तिविषयीं 
त्यांला 
अविश्वास  वाटावा  यांत  कांही  आश्वये  नाहीं.  त्रिंबकजीवर  तरी त्यांचें प्रेम  बसलें, तें. 
त्याच्या  आंगीं  तसेच  गुण  आहेत म्हणून.  तो अगदीं  हलका  असल्यानें  त्याचें त्यांला 
भय  बाळगावयास  नको; आजि  अति  नींच  असल्यामुळें  त्याच्याविषयी  मत्सर  उत्पन्न 
व्हावयाला  नको; आणि  अत्यंत  खुद्यामती  थुंकी झेळणारा  असल्यामुळें  आपल्या  उलट  . 
वागून  संतापवील,  हेंही मनांत  आणावयास  नको.  अश्या  परमभक्तिमान  सेवकाची 
निष्टा पाहून  त्यांनीं त्याच्यावर  अत्यंत प्रेम करावें  आणि  मानवजातींत  कधीं  कोणावर 
ठेविला  नाहीं असा  त्याच्यावर  विश्वास ठेवावा,  हे विहितच  आहे. 

“  याप्रमाणे  बाजीराव  साहेबांच्या 

अंगांत  अनेक  दोष  मात्र  आहेत  आणि  गुण 
मुळींच  नाहींत  असें  मात्र  नाहीं.  तेहो आहेत  व ते सांगितले  पाहिजेत.  ते बुद्धिमान. 
नाहींत  असें  खचित  नाहीं  पैशाच्या  देव-घेवींत  ते फार  सचोटीने  वागतात.  त्यांच्या 
मनाला  एकाद्याविषयीं  भीति  किंवा  सूड  घेण्याची  इच्छा  यांनीं  ग्रासळें  नसले म्हणजे . 
तें दयाद्रे असते.  ते  खचे  बेताने  करतात,  परंतु  कद्रू  नाहांत.  त्यांची  चालरीत 
सभ्यपणाची  आणि  प्रोढ  आहे.  त्यांच्या  व्तनांत  आणखी  कांहीं  गोष्टी  सांगण्या-- 
सारख्या  आहेत,  त्यांचा  संबंध  त्यांच्या  राजकीय  वागणुकीशीं  कांहीं  नाहीं  हें 
खरे, परंतु त्या  सांगितल्या  पाहिजेत.  ते आतेशय  देवभोळेपणाचे  केवळ  बंदे  गुलाम 
आहेत.  त्यांचें अधे आयुष्य  उपासतापास,  जपध्यान,  पाठप्रार्थना  आणि  यात्रा  यांत 
व ख्रानसंध्या, 
उत्पन्नापैकी  बराच  भाग  मंत्रतंत्र 
प्रकरणांत  ख्चे  होत  असतो,  आणि  कांहीं  करूं  लागले  तरी  मुहूते,  शकुन  अपशकुन . 
हे पाहत  असतात, 
परंतु  हा प्रकार  त्यांच्या  ऐष- 
आरामाला  किंवा  चेनबाजींला  आड  येत  नाहीं.  स्रानसंध्यादिकमांत  त्यांचा  जेवढा  वेळ 
जातो तेवढा  शिवाय  करून  बाकी  सारा  अंनाचाराच्या,  लाजिरवाण्या  गोष्टी करण्यांत . 
जातो.  तें बाहेर मोठा सोवळेपणा  दाखवितात.  परंतु खुषमस्करी  मंडळी  आणि  निलेज्ज 
बायका  ह्यांत  बसून  प्रहर  सहा  घटका  घालविल्या  वांचून त्यांचा  [दिवस  जात  नाहीं.. 

पूजाअचो,  होमहवन  यांत  जातें. 

त्यामुळें  त्यांना  चेन  पडत  नसतें. 

५५६ 

मराठा  रियासत,-अखेर  [ उत्तरावेभाग  ३ 

- 

त्या  मंडळींत  जो बीभत्सपणा  आणि  व्यभिचाराचा  अत्यंत  निंद्य प्रकार  चालतो,  तो 
उच्चारू  सुद्धां  नये,  इतका  घाणेरडा  असतो.  हे राजश्री  तो  पाहून  आनंदांत  निमझ 
होत  असतात.  ह्या  मंडळींत  येणाऱ्या  बायका  पुष्कळ  बहुधा  थोरथोरांच्याच  असतात 
जे सरदार  आपल्या  बायका  वाड्यांत  पाठवीत  नाहींत  त्यांवर  श्रीमंतांची 
अवकृपा 
होते,  आणि  कितीएकांशीं 
त्यांचें  जें अगदीं  हाडवैर पडलें आहे,  त्याचें कारण  हच 
आहे.  खेडेराव  रास्त्याचा  जो नाश  झाला  तो त्यानें आपली  बायको  साफ  पाठवीत 
नाहीं  म्हटलें म्हणून,  माधवराव  रास्त्याचा  अगदीं  निदेयपणानें  अजून  जो छळ  चालला 
आहे, त्याला  तरी  अंशतः  तेंच कारण  आहे.  बापू  गोखल्याची  मागें  जी  अप्रतिष्ठा 
झाली  आणि  तो आतां  जो मर्जांत  आला  आहे त्याला  कारण  तो आपल्या  कुटुंबाची 
विडंबना  करून  घेण्यास  पहिल्याने  कबूल  नव्हता  आणि  मग  हळू  हळू  कबूल  झाला 
हेंच आहे, असें लोक  निःशंकपणें  बोलतात.  ? 

“  श्रीमंतांचें  दुदैव उभें राहिलें  यामुळें  जे आचार  कधीं  कोणीं केळे नसतील  तसे 
करूं  लागले.  माहुलीचे  वाड्यांत  गंगाबाई राजमाचीकरीण  विधवा बाइको  तिचे अंगावर 
आपला  मदौनी  पोशाख  व जवाहीर  घाळून  तिला  गादीवर  बसवून  आपण  खिजमत- 
गार  होऊन चवरी  वारू लागले,  असे  अनेक  प्रकारचे  वेन्हार होऊं लागले  ते किती 
व्याहावे  ! *  माल्कमनें  मुद्दाम  बाजीरावाची  भेट स. 
१८१७  च्या  ऑगस्टांत  माहुली- 
जवळ  घेतली  त्या  सुमारचा  वरील  प्रकार  आहे. 

बांधिला. 

नारायणरावाचा  वध  झाल्यामुळें  शनिवारचे  वाड्यांत  बाजीरावास  कधीं  चेन  पडलें 
नाहीं  म्हणून  त्यानें  बुधवार,  शुक्रवार, व विश्राम हे वाडे पुण्यांत  बांधिले.  “ विश्राम बाग 
वाडा  हारिपंताचा  बाग  होता, तो श्रीमंतांनी  घेऊन  त्याचें नांव  विश्राम  बाग  ठेविलें, 
आठ  चार  दिवशीं  स्वारी  तेथें जात  असते  ?  ( १५-१-१७९९,  खरे ४६३५  ). पुढें 
मोठा वाडा 
त्यासाठीं  ४०  हजार  स्पये  ता.  २९-१२-१८०८  रोजीं 
त्रिंबकजीस  दिले,  प्रथम  एकान्त  विलासाकरितां  शुक्रवार  वगरे वाडे बांधिले.  पण  ते 
फार  नजीक  पडल्यामुळें  पुढें कोथरूड,  फुलराहर,  पाषाण  वंगेरे  ठिकार्णे  बाजीरावाने 
.तयार  केलीं.  शिवाय गुहागर,  नासिक,  वाई व माहुली येथेंही वाडे बांधिले.  कोपरगांव 
येथें त्याचे  वाडे पूर्वीचेच  होते.  ठिकठिकाणच्या  वाड्यांत  स्नान  भोजन  व  विलास 
-यांचे समारंभ  तो वारंवार  करी.  बहुतेक  काळ  बायकांचे  घोळक्‍्यांत॑  जाई.  न्याय 
नोकऱया  वगेरेचे  वशीळे  बायकांचे  माफत  चालत,  बाजीरावास  कृष्णावतार  समजून 
त्यांची  स्तुति करून  बक्षिसे  उपटण्याचा  क्रम  चालला, 

प्र. 

१८ वें ] पावे घराण्याची  अखेरची  अहवाल 

५५७ 

>६८५-/५-८-५८/५/५/५/५-५- 

“  त्रिंबक  अमृतेश्वर पेठे  यांची  स्री काह्लीबाई  श्रीमंतांस  पेशवाई  मिळाल्यापासून 
त्यांजकडे  जात  येत असे आणि  त्यांचे  मर्जीप्रमाणे  बागून  त्यांस  हरवक्त  खूष  ठेवी. 
श्रीमंत  वसईहून  परत  आल्यावर  त्रिंबकरावांचा  सरंजाम  जप्त केला  आणि  काशीबाईसः 
वषाचे दोन हजार  रुपये ठरवून  दिले.  पुढें तिच्या  गैर चालीबद्दल  नवऱ्याने बाजीरावाकडे' 
हकीकत  कळविली,  त्यावरून  काशीबाईस  कैद करून  त्रिंबकचे  किल्यावर  पाठविले. 
नेतर  ती ता. 

२७-९-१८१२  रोजीं मेली 

“  जीवनराव  सुमेत  यांचे ठायीं  बाजीरावाची  कृपा  बहुत  झाली.  त्यांनीं  मोगलाई-  - 
तील  स्त्रियांचे  विलास,  जनान्याची  तर्‍हा, 
बाग  झाडें लावणें  वगेरे तरतुदी  तिकडील  : 
चाली  सांगितल्यावरून  जनाना  व स्रियांचे  ठायीं  बहुत  लुब्ध.  सर्वेकाळ  दहापांच  स्त्रिया 
जवळ  नेहमीं  असाव्या  ऐसे  विलासांत  राहूं लागले.  पुण्याचे  भावती  आंबराई  फणस 
नारळ  लक्षावधी  झाडें करविली.  ती पवेतीवरून  सर्वे बाजूस  दिसतात.  हजारों पखाल्या 
लाविल्या.  इंग्रजांनीं  साह्य  करून  उपकार  केल्यामुळें  परशत्रु,  मसलत,  लढाया  सवे बंद 
झाल्या. 
प्रथ्वी  निर्वी्य  झाली,  त्यावरून  स्वारीस  जाणें  ते कोपरगांव,  गुहागर,  पंढरपुर, 
नासिक  वगेरे  करून  स्वस्थ  राहिले.  कारखांने  मोडत  गेले.  खाजगी  मुदबग  सुद्धां 
मक्त्यांनीं  बांधून खचे कमी केला. खजीना  जमू लागला.  कोणाचेच  कारण  राहिलें नाहीं, 
दानधमे  अनुष्टानें,  ब्राह्मणभाजनें  यज्ञयाग  यथासांग  यांजवर  बहुत  प्रीति करूं लागले.” 
वाईंटांतही  पुष्कळदां  थोडेसे  चांगळें  असते,  बाजीरावाच्या  ढंगांत  सुद्धां  कित्येक 
कलांस  उत्तेजन  मिळालें,  पुष्कळांची  उपजीविका  झाली,  व तमासगीर  वगेरे सारख्यांस 
बक्षिसें मिळाली, हेही कांहीं खोटें नाहीं. त्यामुळेंच शाहिरांच्या  पोवाड्यांत  बाजीरावाच्या 
औदायौची  स्तुति  व त्यांचें  वियोगजन्य  दुःख  याचीं  अप्रतिम  हृदयभेदी  वर्णने 
ओतप्रोत  उतरलेली  दिसंतातं.  परंतु बाजीरावाची  योग्यता  ठरवावयाची  दृष्टि एकच  . 
असली  पाहिजे,  तीही  कीं ज्या.  स्थानावर  तो आला  त्याचीं  कतेब्यें त्यानें  कितपत  पार.  . 
पाडलीं,  बाजीरावासारख्या  दुसर्‍या किती  तरी व्यक्ती  समाजांत  वावरतांना  आढळतात,  . 
परंतु जोपयंत  त्यांचा  संबंध  एकंद्र राष्ट्राच्या  बऱ्या  वाइटाशीं पोंचत नाहीं तोंपर्यंत त्या. 
बद्दल ते स्वतःच  जबाबदार  असतात.  बाजीरावाने  मराठी  राष्ट्राचे  पुढारपण  अंगावर 
घेतलें  म्हणूनच  राष्ट्रनाशाची  जबाबदारी  त्याजवर  येऊन  पडली,  यश्योदाबाईंस  दत्तक... 

*  खरे;  पे.  अ.; 

धा. 

शा.  च.;  बा.  रो.  २४०-२४४;  का. 

सं.  प,  या.  १४५:  : 

भा,  व.  ऐ., जु. गो,  १४०१५;  पे. द.  एृ.  १४९,  २६१-२६४ 

५५८ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[ उत्तरविभाग  ३ 

देऊन नानाफडणीस  राज्याची  व्यवस्था  ठरवीत  होता, ता मान्य  करून  आणि  नाना- 
फडाणिसापासून  मुबलक  नेमणूक  तोडून घेऊन  जर  बाजीराव  अलग  राहता  तरं त्याचा 
इतिहास इतका  वाढला नसता.कोणत्याही  व्यक्तास  तारणारी  किंवा मारणारी  शाक्ते म्हणजे 
त्याची  दानत  होय.  ही दानत  किंवा  योग्यता  ज्याची  त्याजबरोबर  राहत  असते, 
आणि ती लोकांना  पूर्णपणे ठाऊक  असते.  याच  योग्यतेवर  समाजांत  प्रत्येकाचा  व्यवहार 
चालतो.  एखादा  चोर अथवा  मद्यपी  आपल्याकडे  कजे मागावयास  आला  तर  आपण 
बहुधा त्याची मागणी  मान्य  करीत नाहीं.  अशा.  द्टीने पाहतां  बाजीरावाने  आपल्याबद्दल 
लोकांच्या मनांत  यत्किंचित्‌ आदर उत्पन्न  केल नव्हता, म्हणून कितीही जीव तोडून त्यानें 
सरदारांस  पत्रें अगर  बोलावणीं  पाठविली,  तरी हा मनुष्य  घातकी  आहे असें  समजून 
त्याजवर  विश्वास ठेवण्यास  कोणा  तयार  झाले  नाहींत.  हाताखालच्या  दुबेलांस  तो 
फसवू शकला.  परंतु प्रबल  इंग्रजांशी  जेव्हां त्याची 
गांठ  पडली  आणि  एल्फिन्स्टन 
सारख्या  जहांबाज  मुत्सद्याश्षीं  त्याचे  व्यवहार  चाळू झाले,  तेव्हां तुलनेने  एल्फिन्स्टन- 
पुढें तो अगदीं  फिका  पडला,  आणि  दानतीचे  दिवाळें  निघाल्यामुळें 
पुढें निभाव 
करण्यास  त्याजजवळ  भांडवलाची  पुंजी बिलकूल राहिली  नाहीं, 

बाजीरावाच्या  कारभारांतील  एक  चांगली  गोष्ट सांगण्याची  संधि  सांपडली  याबद्दल 
आनंद  वाटतो.  ' ब्राह्मण  ज्ञातीमध्यें 
कन्याविक्रय  करितात,  व  अविवाहित  कन्या 
नवा  वर्षापुढें ठेवितात  म्हणोन हुजूर  विदित  झालें, तरी त्या  संबंधानें  निक्षून  ताकीद 
करून  जो तकी  गोष्ट करील त्याची  चौकशी करून  बहिष्कृत  करावें,” असे हुकूम बाजी- 
रावाने  गांवगन्नाच्या  अधिकाऱयांस  सोडिले.  ता.  २८-४.१७९८  ही  तारीख  अक्या 
हुकुमांची  आहे. वरील  दोन  बाबतीं पैकीं  कन्याविक्रय  बंदीची  बाबत  प्रशंसनीय 
म्हणतां येईल.  वरील  हुकुमानंतर  लगेच  ता.  ४.७-१७९८  चा  आणखी  हुकूम 
नमूद  आहे  तो  असा,  “  कीं  साष्टी  व  मुंबईकर  कसाब  यांनीं  देशांतून  गायी 
विकावयास  न्यावयाची  मनाई  सरकारांतून  असतां  चोरून  रातबिरात  गाई  नेतात, 
त्याची  चौकशी  सरकारांतून  करण्यासाठी  अनंत  नाईक  अणजूरकर  यांस  बाजीरावाने 
मुद्दाम  पाठविलें. 
*  ब्राह्मण  ज्ञातींत  कन्येचा  नक्त  ऐवज कर्जेवाम  वगैरे  घेऊन  विवाह 
करतील  त्यांस  चौकशी  करून  घेतलेला  ऐवज  वरपक्षास  माघारे  देऊन  तितकीच 
गुन्हेगारी  कन्यापक्षापासून  व मध्यस्थापासून  सरकारांत  घेण्याचा  हुकूम  ?  ता.  ९०२* 
१८१२  चा  पुनः  दाखल  आहे.  तथापि  या  हुकमाचा  अंमल  विशेष. झाल्याचें.  दिसत 
नाहीं.  ' भवानी  शंकर हेबतराव  यानें  बाजीरावास  कळविलें,  वाई येथील  गांव बहुत 

प्र. 

१८ व]  पंशवे  घराण्याचा  अखेरची  अहवाल 

५५६९ 

“९ 

»९/५”५”५”५”५”५/४” 

५” ५८/५/५/५/५/५”५/४५५/५/५/५/५  ४५/५५/५५८८  ५८५८५८  ५-८-५-५”५/५”५-* 

करून  दुमाळे  आहेत,  तेथें  आमचा  रोखा  पत्र  चालत  नाहीं, 
कळलें  पाहिजे.  ?  क्रिस्ती 
झालेल्या  हिंन्दूस  पुनः स्वघमात  घेण्याची  परवानगी  बाजीरावाने  दिल्याचे उल्लेख  आहेत 
वेदाध्ययन  व मोडी  अक्षर  या  दोनच  गोष्टी  लहानपणीं  बाजीराब  चांगल्या  शिकला. 
.त्यानें आपले  रोजचे  हिशेब स्वहस्तानें  मोडींत लिहून ठेविळेळे असून  त्यांतील  कित्येक 
बाबती  सांकेतिक  भाषेत  लिहिलेल्या  आहेत.  अक्षर  सुवाच्य.व  नाना  फडागिसाच्या 
धतीवर  होतें. पट्टीच्या  ब्राह्मणांबरोबर  तो वेद मंत्र म्हणू शके, घोड्यावर  बसण्यांत  तो 
सामान्यच  असावा.  त्याचें  आवडीचें  वाहून  घोड्या  ऐवजीं.  पालखी  होती.  पेशव्यांचे 
घराण्यांत  रथ  वापरलेला  उल्लेख  या  एकट्याचाच  आहे.  त्याच्या 
रत्नशाळताल 
त्तिची  किंमत  अवघी  रु,  सांडे चौतीस  लाख  भरली 
जवाहिराची  मोजदाद केली, 
बाजीरावाचा 
कांहीं  अन्य.  तपशील  उपयुक्त 
वाटल्यावरून  खालीं  देतों 

स्वभाव  कळण्यास  निराळ्या 

तर्‍हेचे 

बापू गोंसावी  कोपरगांवकर  यांने  सोनाराचे  पोरीशीं  ल्न केलें,  तो बाजीरावाचे 

एकदां  बाजीरावाची 

वाड्यांत  पंक्तींत  जेवीत  होता.  सबब  गावांत  पंचगव्य  दिलें. 
स्वारी  नाशकास  गेली  होती. 

तेथे  गंगेस  जातांना 
घारपुरे यांचे घाटावर  मुसलमान  पालखी  जवळ  येऊन  शिवला.  सबब  त्यास  कैदेंत 
ठेवून  ती पालखी  विटाळली  म्हणून  श्रीमंतांनी  माणिकभाई  नांवाच्या  इसमास  देऊन 
टाकली  ! हा पालख्या  विटाळण्याचा  तमाशा  वारंवार  होत असे  असें दिसतें. 

शनिवारवाड्यांत  नारायण  रावसाहेबांचें  भूत  आचाऱ्यांच  अंगांत  आलें.  एक  लक्ष 
सालीं  लक्ष 

ब्राह्मण  भोजन  घालावयास  सांगितलें,  त्यावरून  श्रीमंतानीं  स.  १८११ 
भोजन  उत्तम  प्रकारचें  घाळून  अर्धं रुपया  दक्षणा  दिली. 

शनिवारवाड्यांत  ईशान्य कोपऱ्यास  वुरुजाजवळ  मस्तानीचा  वांडा  होता  त्यांत 
अलीबहादूरची  मातुश्री  व स्त्री राहत  होती.  त्यांस  बाजीरावाने  वाड्यांतून  काहून  दुसरे 
जागीं ठेविलें,  वाडा  दरोबस्त  खणून  माती वगरे झाडून बाहेर टाकली  आणि जाग्यावर 
झाडें लाविली.  हा एक  द्यद्धीचाच  प्रकार  त्याने केला.  ( स. 

१८१२  ). 

सदाशिव  माणकेश्वर  यास  पुण्यांत  राहण्यास  दादा  गद्रे यांचा  वाडा  दिला  होता. 
.त्यानंतर  तो कांहीं वर्षे नाना  फडणीस  यांचे  वाड्यांत 
ग्रेऊन  राहिला.  त्या  ठिकाणी 
'बार्जाराव  त्याचे भेटीस गेला असतां  बाहेर पालखी  होती  तीस सय्यद  जेन शिलेदार 
नदींस  पाठवून 
_  याचे  घोड्याचा  विटाळ  झाला. 
“'घुऊन  आणिली 

सबंब  पालखी.  बिच्छान्यासंकट, 

> 

५६० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरांवभाग.  ३ 

त्या 

कोपरगांवीं  श्रीमंतानीं  .राघोपंत  ढमढेरे  यांचें  ल्न  आपले  वाड्यांत  केलें.  मुलगी 
मुकुंद  जोशी  यांची  कन्या. 
बाजीरावार्ने 
केला  ( मे  १८२२  ), ही मंडळी  पुढें ब्रह्मावर्तास  गेली.  कोपरगांवी  बाजीराव  बहुधा 
दरसाल  कांहीं  दिवस जाऊन  राही, आणि  माघ  छु०«  ४  स  गणपतिपुळ्यास  जात  असे. 
नारायण  रामचंद्र  व हारे उद्धव  यांस  बाजीरावाने आपले  वकील  म्हणून  कलकत्त्यास. 

प्रसंगीं  सरकारांतून 

मोठा  समारंभ 

पाठविलें  होतें. 

शनिवारवाड्यांत 

नवा  सात  खणी  बंगला  बाजीरावाने 

बांधला  होता, तो ता. 
२५-२-१८१२  रोजीं मध्यरात्री  आग  लागून  जळाला.  दादासाहेबांचा  बंगला  जवळ 
होता तोही जळाला. 
श्रीमंतांस  कळविलें  तर  बेमर्जी  होईल म्हणून  कोणीं  कळविलें. 
नाहीं,  प्रातःकाळी  कळलें, 

बाजीरावाने  आपल्या  बायकांस  खचोची  नक्त  नेमणूक  बांधून  दिली होती.  त्यांत 
धर्मादाय,  कापड,  वंगेरे  सवे खर्चाचा  समावेश  होता.. 

श्ागीदेपेशा, 

भोजन  खचे, 
वाराणसीबाईस  वीस  हजार  व कुसाबाईस  सोळा  हजार. 

लिलांव  करून 

पक्तीच्या  भोजनाचे  वषारंभी 

खचे  कमी  केले.  गणपति- 
उत्सवांतील 
ब्राह्मण  भोजनाचा  मक्ता  साडेसन्वीस  हजार  स्पयांस  दिला.  दररोज. 
पांचशें  असामींचें  भोजन  असे,  सव्वीस  दिवस.  यावरून  पात्रीं  आठ  आणे  दर  पडतो. 
झुक्रवार  वाडा  बांधण्याचा  मक्ता  ता, 
२९५१२११८०८  रोजीं  चाळीस  हजार  रुपयांस. 
देण्यांत  आला. 

| 

स.  १८०७  वे  १८१४  या  दोन सालीं  कातिंकांत  बाजीराव  कार्तिक  स्वामीस. 

गेला होता,  हीच त्याची  सवात लांब  पल्याची  स्वारी, 

व्येकट  नरसी  नांवाची  पुण्यांत 

सुप्रसिद्ध  वारांगना  होती.  बाजीरावाने  दोन 
तीन  दिवस  अहोरात्र  नाच  करवून  तिला  सवीस  हजार  रुपये  बक्षीस  दिले,  हिचे 
पहिलें नांव  नरसी.  विश्वगुणाददी  ग्रेथाचा  कता पंडित व्यंकटाध्वारे  यानें तिच्या  नाचांत, 
कांही  दोष काहून  ते  स्वतः  तिला  समजावून  दिले,  तेव्हांपासून  ती त्या  पंडिताची' 
शिष्या  बनली,  आणि  त्याचें  नांव तिनें  आपल्या  नांवास  जोडिलें, 

४8 मोरोबा  दादा  फडणीस.--अंगी  योग्यता असून जन्मभर विपत्ति भोगावी 
लागल्याची  उदाहरणे  मोरोबा  फंडणिसासारखीं इतिहासांत  थोडींच आढळतील,  मोरोबा 
व॒ नाना  सख्खे  चुलत  बंधु जवळ  जबळ  समवयस्क.  नाना  किंचित  थोडा वयाने मोठां. 

प्र. 

१८ वं]  पेशवे घराण्याची  अखेरची  अहवाल 

५६१ 

*«<*”*५” 

स.  १८०० 
च्या  डिसेंबरांत  मोरोबाचें  वय  साठ  वषीचें  होते.  ( ख.  ले, ५९०२  ). 
थोरल्या  माधवरावाचे  वेळेस  मोरोबा  स्वारीत  संदे कारभार  करी आणि  नाना  पुण्यास 
असे. सन  १७७८  तील  कारस्थानांत  मोरोबा  नगरच्या  किल्ल्यावर  अटकेंत  पडला, 
तेथें त्याचीं  बावीस  वर्षे गेलीं,  फडागिशीच्या  उत्पन्नांत  त्याचा  विभाग  असून  ते उत्पन्न 
सालीना  लाखों  रुपयांचे  नाना  एकटाच  घेत  होता.  मोरोबाच्या  हिशावर  बाजीराव 
सिंदे वॅगेरेंचा डोळा होता, नगरचा  किल्ला सिंद्यास देण्याचें ठरून  मोरोबास तेथून हलविणें 
प्राप्त  झालें. त्यास  रायगडास  पाठविण्याचे  ठरवून नानानें त्यास आणण्यास दादा  गद्रे यास 
नगरास  पाठविलें,  परंतु मोरोबा  हें नानाचें  वमे केव्हां तरी आपल्या  उपयोगास येईल, 
त्यास  हातचा  जाऊं देऊं नये,  अशा  बुद्धीने  नगरच्या  किल्लेदारास  बाजीरावानें  गुप्त 
निरोप पाठविला, कीं मोरोबास  नानाचे  माणूस  येतील त्यांचे हवाली करूं नये. ही फूस 
मिळतांच  गद्रे यास  मोरोबानें  साफ  कळविलें  कीं मी प्राण  देईन, पण  येथून हालणार 
नाहीं, किठ्रेदारानें  गद्रे यास  कळविलें  कॉ मोरोबा  खुशीने  जाईल  तर  खुशाल  न्या, 
पण  मौ त्याच्यावर 
सक्ती  करणार  नाहीं,  परंतु या वेळीं नाना  व सिंदे एक विचाराने 
वागत  असून  सिंद्यास  किल्ला  पाहिजे  होता, त्यानें  बाजीरावास  सांगतांच 
त्यास  नाही 
होय म्हणण्याची  सोय  राहिली  नाहीं.  बाजीरावाने  किल्लेदारास  निक्षून  हुकूम  लिहून 
दिला.  तो हुकून घेऊन  पुनः  नाना-चे  हस्तक  दादा  गद्रे व बजाबा  शिरोळकर  फोज 
घेऊन  नगरास  गेले.  त्याबरोबर  मोरोबानें त्रागा  सुरू  केला, “शिखा  सूत्र व वस्रें टाकून 
किल्ठ्याखालीं  येऊन  परमहंस  दीक्षा  घेतली.  उपोषणें  करूं लागले.  पुण्यांत  त्यांची  स्त्री 
अन्न घेत नाहीं.  गद्रे यांनीं  आपल्या  राहुटीस  आणून  ठेविले.  उचललेंत  तर  प्राणत्याग 
करीन  असें  म्हणूं लागले,  ”  श्रीमेताकडे 
तक्रार  गेली.  बहुत  दिलगीर आहेत.  सिंदे 
म्हणतात  मी  नानास  वचन  दिलें  आहे.  नानांचा  कृतसंकल्प  आहे  कीं  संन्यास 
घेतला  तरी सोडायचे  नाहींत,  संन्याशांनीं  महाडास  राहवे.  सिंदे  लोभाविष्ट, 
पंधरा 
लक्षांचा  जहागीर  व नगरचा  किल्ला  मिळतो, मग ते कां मध्यें पडतील.  शेवटीं  सन्यास 
घेतला.  रागाने  घेतला  सबब  शास्त्राथीने  रद्द ठरवून  मोरोबास  आगस्टचे  आरंभीं  नगरा- 
जवळच  रतनगडावर  ठेवण्यांत  आलें  आणि  सिंद्याचे  निशाण  नगरावर  लागलें. 
आतां मोरोबास  कैदेंत ठेवण्याचें  प्रयोजनच  नव्हतें,  राज्य  उलथून  पाडणारे  अंदमानचे 
वाटेकरी  झाला 
असता,  हे केंदेचें बोज होय. मोरोबा  पुढें ता. 
२३*१-१८००  रोजीं  पुण्यास  आला, 
“  श्रीमंत  व सिंदे होळकर  गारपिरावर  जाऊन  भेटले.  श्रीमंतांनी  त्यास  खवास- 

द्रव्यास 

__ कैदी सुद्धां ही सुटतात.  मोरोबा सुटता  तर  नानाच्या 

२६ 

५६२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

*</९/९/९/१/५/९/९/९/९/१  /९. 

५९५/५/५/५५५५८५/५८५८/५८५८/५८५८५८५  ४५/४५/५/५”५”५”५/५/५/*  ८.५/५/५/५/५”५  "४६/०५/५/५”५”५ 

-५८५/५/५/५-«-५- 

खान्यांत  घेऊन  वाड्यांत  आणिलें.  नतर दादा  मुरलीधराचे  देवालयीं येऊन  राहिले. 
तेच दिवशीं  रात्रीं  श्रीमंतांनी  भोजनास  बोलाविले.  भईवर  भोजन  करीत  होते, ते ते 
दिवशीं  ताटांत  जेवले.  पुढें कारभार  ध्यावा  आणि सिंद्याचें देणें भागवावें  असें  श्रामं- 
तांनीं  म्हणतांच  माझ्या  जवळ पैका  नाहीं आणि  मला  कारभारही  नको.  आजपरयेत 
केदेंत जन्म  गेला.  आतां  म्हातारपणी  श्रीमंतांनी 
सुखें घरीं  राहूं दिलें तर  राहीन. 
नाही तर  वाटेल तेथें ठेवावें, माज्ञें कांही म्हणणें  नाहीं.”  जुना मुत्सद्दी म्हणून  बाजीरावाने 
मोरोबास  आदर  दाखीवण्याचें 
ढोंग केलें. पुढें अमृतरावाचा  पुत्र  य्योदाबाईंस  दत्तक 
देण्याचें  कारस्थान  बाजीरावास  कळलें,  त्यावरून  मोराबा  दादा  व बाबा  फडके  यांस 
किठ्ले घनगड  येथें  पाठविलें.  सेप्टेर  स..१८०३  त  मोरोबा  मृत्यु  पावला.  स्त्री 
चिमाबाई,  त्याचा  मुलगा  नाना  यानें पुढें इंग्रजी  अमलांत  बंड केलें.  * 

५ अमृतराव  रघुनाथ  व त्याचा  वंश.--बाजीरावाचा  वडील बंधु अग्ृतराव 
सालाची  आठ  लाख  नेमणूक  घेऊन  कुटुंब सुद्धां सन  १८०४  चे  आरंभी  काशीस 
जाऊन राहेला हें मागें सांगितलेंच आहे. काशी येथें अमतरावाने मोठा लौकिक मिळावेला. 
घाट,  देवालये अन्नछत्र, वगेरे धमेकृत्यांत काशी  येथें त्याचें नांव विख्यात  झालें.  कांहीं 
काळ्पावेतों  ब्राह्मणसंतपेणाच्या  कामीं पेशवाईनें  पुणें सोडून काशी  व  ब्रह्मावते  येथें 
वास्तव्य  केलें अशी  लोकांची  भावना  ज्ञाली.  बिशप  होबर  यार्ने आपल्या 
प्रवासवण- 
नांत  अम्ृतरावाच्या  दानशोयोचें  वर्णन केळें आहे.  बाजीरावाची  स्वानगी  ब्रह्मावतीस 
झाल्यावर  पुढें सहा वर्षोर्नी ता. 
रोजीं अमृतराव  काशी येथें मरण  पाबला, 
त्यानें  जी इंग्रजांशी  निष्टा एकदां धरली  ती अखेरेपर्यत  चालावेली.  स. १८१४ त गव्ह- 
नेर जनरल  लौंडे हेस्टिग्स  काशीस  गेला होता, त्यानें अमृतरावाची  भेट घेतली त्याची 
खालील  मनोरंजक  हकीकत  त्यानें  आपल्या  खासगी  रोजनिशींत  लिहून ठेविली  आहे. 

६-९-१८२४ 

“  ता. 

३२१०८०१८१४  रोजीं अस्रतराव  माझे भेटीस  आले.  ते  हत्ती  घोड्यांच्या 
स्वारीनें  प्रवेशद्वारापथेत  येऊन तेथून पुढें पालखींतून  बंगल्यांत  आले.  त्यांच्या अंगावर 
भळी  मोठीं  मोल्यवान  रत्ने  होतीं.  लाडे वेल्स्लीनें 
मराठ्यांचे  राज्य  लवकर  नाहींस 
करण्याकरितां  अम्रतरावास  सात  लाखांचा  नेमणूक  देऊन भावापासून 
फोडलें.  मी 
अम्ृतरावास  एक  नवीन कृतीची  चांगली  बंदूक  व  विनायकरावास  दोननळी  पिस्तूल 
नजर  केले, त्याबद्दल  त्यांस  फार संतोष  वाटला.  ? 

*  पु. द्‌.  २१४९;  पे, अ; खेर ५६०६,  ५६९०, 

प्र. 

१८ व ]  पंशवे  घराण्याची  अखेरची  अहवाल 

२८५८५८५८५० 

५०५/५/५/५”-४५/५/५/४५/५८/५--  ८५८५-८५ 

५६२३ 

..५.”५”/५/५”५”५-* 

ता.  '५ सप्टेंबर 

१८१४  रोजीं हेस्टिंग्सनें  अम॒तरावाचे  वाड्यावर  जाऊन  त्यास  परत 
मेट दिली.  गाडीजवळ  सामोरे येऊन, बागांतच  उघड्या  मंडपांत बैठकीवर  अमृतरावानें 
याहुण्यांस नेळे, 
पुढील बाजूस  फवाऱ्यांचीं  सुंदर  कारंजी  चाळू  असल्यामुळें  मंडपाची 
हवा  त्यांस  आल्हाददायक  वाटली.  लेडी  हेस्टिंग्सनें बाईंची  भेट  आंतल्या  बाजूस  घेतली 
या  बायांस  पडद्याची  आडकाठी  नसमुळें  मुसलमानी  गोषासारखा  त्रास  झाला  नाहीं. 
अस्गृतरावाची  एक  नात  सात  वर्षांची  मोठी  चलाख व सुस्वरूप  होती ती धीटपणानें 
पुरुषांत  येऊन  साहेबांस  भेटली,  त्याबद्दल  तिचे त्यांस  मोठें कोतुक वाटलें. 
अम्रृतरा- 
वानें कांही  मोलवान  रत्ने साहेबांस  देण्याकारेतां  पुढें आणलीं  व बाहेर दोन हत्ती व 
चार  घोडे आणिले.  परंतु ह्यांपेकीं  आपण  किंवा मेमसाहेब  कांहींच  स्वीकारणार  नाहीं 
असा  निघोर  त्यानें  जाहीर केला, तेव्हां अमृतरावास  फारच  खेद वाटला.  एक  घोडा 
तरी ध्या  असा  त्यानें फार  फार  आग्रह  केला,  पण साहेबाने  कांहींच  घेतळें  नाहीं. 
अतिदायच  आग्रह  केला,  तेव्हां रुनाच्या  ताटावरील  सरपोस  तेवढा  घेऊन  साहेबाने 
अम्तरावाचे  आभार  मानिळे,  आणि  हा सरपोस  तुमची आठवण  माझे  मनांत  सदैव 
कायम  ठेवील, असें कळविलें.  उठण्यापूर्वी  गुलाबपाण्याचा  मदु तुषार  एकदम  मंडपाचे 
-छतांतून  सवोचे  अंगावर  सुरू  झाल्यामुळें  मंडळीस  संतोष  वाटला. 

१८.३०१८०३ 

अम्ृतरावाची  पहिली  बायको मे  १८०३  त बाळंत  होऊन  मेली.  ती  बरेच 
रोजीं त्यानें दुसर लनन 
दिवस  आसन्नमरण  होती. तिच्या मत्युपूर्वी  ता. 
केळे.  पाहिलींचा मुलगा  विनायकराव  जन्म  स. 
१७९२,  याचेंही लम्न  ता.९२३०४-१८०३ 
रोजीं  संगमनेरास  झालें.  हा विनायकराव बापू पेशवाई बुडाली तेव्हां सुमारें  बावीस 
वर्षे वयाचा  सज्ञान  असून,  काशींत  बापानं दानधर्माची  कृत्यें सुरू केलीं  तेंच काम  पुढे 
चालाविण्यापलीकडे  दुसरे  कतेव्य  त्यास  नव्हते.  सात  लाखांची  नेमणूक नियमित 
यदरांत  पडत  असल्यामुळें  त्यानें द्रव्यसंचय  चांगला  केला.  काशा येथील  अमतरावाचें 
'गणपति  मंदीर व तेथील  व्यवस्था  उत्कृ  समजली  जाते.  “ पुण्यासारखीच  काश्लांतही 
त्यानें  रमण्याची  जागा  तयार  केली.  दक्षणेच्या  कामी  सालाचा  दीड  लाखपर्यंत 
त्याचा  खचे होतो.  मिरानऱयांचे  तोंडून क्रिस्ती  धमोचें वर्णन ऐकण्याची  विनायकरावास 
मोठी  हौस असे.  ? 

निष्फळ  चेनबाजींत  विनायकरावाने  खच  केला नाही.  सन 

१८२९  साठी. चित्रकुटा- 
जवळ  करवी  येथें  वाडा  बांधून  तेथें  विनायकराव  राहूं लागला.  करवी  हें गांव  बांद्याः 
पासून  ४५ मेलांवर पयोष्णी  नदीजवळ  आहे. विनायकरावानें  बांधलेला  वाडा  शनिवार- 

५६४ 

मरांठी र्यासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

वाड्याचीच  प्रतिमा  होती असें म्हणतात.  मेनाताई  म्हणून  विनायकरावास  एक  बहीण 
होती  असें ख.  ले.  ६७५९  वरून  दिसतें.  स. 
१८३५  सालीं  त्यानें  इस्ट  इंडेया 
कंपनीस  पसतीस  लाख  रुपये कजे दिलें.  तें कजे परत येईना तेव्हां त्याबद्दल  त्याच्या 
मुलांनी  पुष्कळ  वाद  सांगितला  परंतु तें मिळालें  नाहीं.  विनायकरावास  मुलगा  झाला. 
नाहीं.  एक मुलगी होती  ती जोगांचे घराण्यांत  दिली.  त्याने एक मुलगा दत्तक घेतला, 
त्याच्याशी  पटलें नाहीं म्हणून  मागाहून  दुसरा घेतला,  या  दुसर्‍याचा  वंद  अद्यापि 
हयात  आहे.  विनायकराव  स.  १८५६  त मरण  पावला. 
दंग्यांत 
त्याच्या  कुटुंबावर  सरकारची  इतराजी  झाली  आणि करवी येथील  वाडा  व  मिळकत. 
लुटली गेली.  इंग्रजांनीं  त्यास  काशीस  राहण्याची 
बंदी करून  बरेली  येथें  सक्त. 
देखरेखीखाली  लहानशी  नेमणूक देऊन  ठेविले, 

पुढील सालच्या 

१ अमृतराव  रघुनाथ  पेशवे मृ.  ६९०१८२४ 

२ विनायकराव  बापूऱ्सरस्वतीबाईं 

लकवा  2. 

मेलन 

| 

। 

३ नारायणराव  ( द०  ) > 

४  माधवराव  ( द०  )-लक्ष्मीबाई 

७ कृष्णराव  बापूसा० 

६  सदाशिवराव  बापासा० 

। 

| 

]] 

॥। 

| 

५७५५५... »/. 

९  रघुनाथराव-कमालिनीबा० 

ड् 9४8209. 
-:  आळछतीबाडे 

८  एश्वनसरव 

.. ७-११ 
लिला लोन 

(1७॥ 

प्रस्तुत  हयात  (१९३११. 

१०  सरोजिनी 

११  कृष्णराव 

३ पहिला  दत्तक  बापाने  रद्द केला.  ४  यास  १८५८  त कर्वी इंग्रजांनीं  हस्तगत 
करून  बेरेली येथें नेऊन ठेविलें.  म.  माचे  १९१३.  ५ मृ. 
१९०७,  बायको  रमाबाई 
ही मिरजमळा येथील पटवधेनांची  मुलगी.  ६ म.  १९१६, बायको पारवेतीबाई.  ८ आग्रा 
येथील  बी. ए.,  बायको  कुसुमाबाइ.  हे बेरेलींस असून  यांनींच  माहिती  पुरविली. 

६ चिमाजी  आपा.--बाजीरावाहून  हा त्याचा  भाऊ  थोडा  जास्त  समंजस 
होता.  बाजीरावाचे  ढंग पाहून  त्यास  पुष्कळदां अत्यंत  त्वेष येई, आणि संधि साधून तो 
बाजीरावाचा  चांगला निषेध करी. त्यामुळें उभयतांमंधें रहस्य  राहिलें नव्हतें. आपल्याहून 
वरचढ  मनुष्य  असला  कीं बाजीराव  त्याचा  द्वेष करी.  उभयतांमध्यें  पुष्कळदां  सडकून 
वांकंडें येई.  त्यांचे  खचोस  सुद्धां  बाजीराव  वेळेवर  व जररीप्रमाणें  देईनासा  झाला.. 

प्र. 

१८ वे ]  पेशवे  घराण्याची  अखेरची  अहवाल 

५६५ 

१८०६ 

तेव्हां त्यानें  आपली  नेमणूक  स्वतंत्र  तोडून मागितली,  ती बाजीराव  देईना.  म्हणून 
चिमाजी  आप्पा  उपास  करूं  लागला,  बयाजी  नाइकाचे  माफत  त्यानें  ही हकीकत 
रोसेडेंटास  कळविली,  तेव्हां रोसेडेंटाने  मध्यस्थी  करून  त्यास  सालाची  दोन लक्ष  स्पये 
नेमणूक स. 
च्या  मार्गशीष  महिन्यांत  तोडून  देवविली.  तथापि  उभयतां 
मधील तक्रारी  दिवसेंदिवस  वाढतच  गेल्या.  चिमाजी  शनिवारचे  वाड्यांत  राहत  होता, 
परतु वाड्यावर  त्रिंबकजीचा  बंदोबस्त  असल्यामुळें  चिमार्जाकडे  भेटीस  कोणी येईनासें 
झालें.  चिमाजी  कोठें बाहेर प्रांतांत  गेला  असतां त्यास  कोणी  भेटं नये आणि  भाजी- 
फुलें वैरण वगेरे कांहीं देऊं नये, अश्या ताकिदी ठिकठिकाणच्या  मामलेदारांस  बाजीरावाने 
लिहून पाठाविल्या.  चिमाजी  आप्पार्ची  घोडीं  सरकारच  कुरणांत  चरणीस  असत,  ती 
बाजीरावाने  तेथून  काहून  लाविली.  चिमाजी  आप्पानें  त्यांची  व्यवस्था  केली नाहीं, 
तेव्हां तीं घोडी  एक  महिनाभर  शानिवारवाड्यापुढें  मोकळी  होतीं.  तीं बहुतेक कांहीं 
वेरणी  वांचून  मेलीं व कांहीं बाजीरावाने  अन्याबा  राहातेकर  याचे हवालीं  केलीं.  अद्या 
तक्रारी  उभय  बंधूंमधें अखेर पर्यंत सारख्या  चाळू होत्या.  फारच  अडचण  झाली  म्हणजे 
रोसेडेंटाकडे  कागाळी  जाऊन  त्याचे कडून निकाल होत असे. स. 
चे नोव्हेंबरांत 
घोरपडीची  लढाई झाल्यावर  बाजीराव  आपला  अजबाब  घेऊन  पुरंदराकडे  निघाला, 
त्या प्रसंगी  चिमाजी  आप्पाने  त्याचा  पुष्कळ  निषेध  केला; तुम्ही फोजेत  जाऊन  ठासून 
उभे राहा म्हणजे  जय  मिळेल  असें परोपरीने  त्यास  विनविलें.  शेवटीं मला  तरी लष्करांत 
जाण्यास  परवानगी  द्या अशी विनंति  केली, पण  ती सुद्धां बाजीरावानं  मान्य केली  नाहीं; 
आणि हृद्ठानें चिमाजीस  बरोबर घेऊन तो बाहेर गेला. आप्पाची  स्त्री ्साताबाई ( दामले ) 
ओऔंकारेश्वरांचे  देवळांत  वाती लावावयास  गेली  असतां  लगड्यास  आग  लागून  जळून 
२६-२.१८०९  रोजीं  मरण  पावली.  दुसऱ्या  लझासंबंधीं  खालील  उल्लेख  आहे. 
“ता. 
“  चिमाजी  रघुनाथ  यास  सालीना  दोन लक्ष  स्पयांची  नेमणूक केली,  त्यांत  लम्न- 
कार्ये वगेरेचा  खर्चे त्यांनीं करावा,  या  खेरीज कांहीं  त्यांस  द्यावयाचें  नाहीं;  परंतु यांचे 
दुसरें ल्न  कारण्यविषयीं  अनुमान  दिसून प्रपेचास  उदास  झाले. याजकरितां  सरकारांतून 
'एक वेळ लग्न  करावें  असें एल्फिन्स्टन  वकील  यांचे विद्यमाने  ठरून  कोपरगांव  येथें 
'वेशाख  दछ॥  १०  शके  १७३४  ( ता. 
२०.५-१८१२  ) रोजीं  ल्न  महादाजीपंत 
कन्येशी केळे.”  याशिवाय  सत्यभामाबाई  म्हणून  महेंदळे यांजकडील 
जोशी  यांच्या 
चिमाजी  आप्पाची  एक  बायको  असल्याचा  उल्लेख  सांपडतो  ती  तिसरी  असावी. 
सिमाजीआप्पा  सन  )८१९त  काका येथें जाऊन  राहिला  आणि तेथेंच ता.९०६.१८३० 

१८१७ 

1 

च टे 

मु... 

“६... 
'्नौडीिळ. 
ऑर. ५०25७. 
ष्र 2 णक.) 
>. 
...... 
से 
केन... 

५६६ 

मराठी  र्यासत.-अखेर 

[ उत्तरविभाग  ३ 

>*« 

-५/५.५/५८-५/५/८-५८-८-५८-८-५८/५८५८/८८५८-५/८-५८८५८-५८५-८>---- 

काशीवासासंबंधाने  कांहींच  हकीकत  उपलब्ध  नाहीं. 
रोजीं  मरण  पावला. 
त्याच्या 
त्यास  मूलबाळ  वगेरे  नव्हतें. 
पुढेंही  बाजीरावाचे  व  त्याचें  रहस्य  असल्याचें 
दिसत  नाहीं.  झांशाच्या  राणीचा  बाप  मोरोपंत  तांबे  चिमाजी  आपाचे  आश्रयास 
काशीत  होता तो पुढें बाजीरावाचे  आश्रयास  गेला.* 

प्रकरण  एकोणिसावे 

दोलतरावाचे  खेळ व॒ राज्यनाश 

ण  77--८->*०८/००*-८>>_--- 

कीरति  सब  जगमें  करत,  शिवको  हरन  केश । 
अलीजाह  सुजान  प्रभु,  दोलतराव  नरेदा  ॥ 
उपवन  प्रभुको  आतिसुखद्‌,  जानत  सब  संसार 
याते  बाग  विलासकों,  कीन्हो  सरस  विचार  ॥-शिवकवि  ॥ 

२ बायजाबाई.  ४ अंबूजी इंगळे. 
७५ कित्येक सामाजिक  विषयांचा  उल्लेख... 
७  मन्रोची  मीमांसा, 

१ दोलतराव  सिंद्याची  रहाणी. 
३ सर्जेराव  घाटग्याचा  अंत. 
६ मराठशाहीच्या  नाह्याचीं  कारणें. 
१ दोलतराव  सिंद्याचा  उत्तरकालीन  कारभार  व राहणी.--अट- 
राव्या  शतकाचे  अखेरीस  मराठशाहीचें  राज्य  एकदम  कोसळलें,  यास  दुसरीं  कांहीही 
कारणे  असलीं,  तरी  पेशवा  बाजीराव  व फोजबंद  दोलतराव  सिंदे या  दोन उल्लू व 
तरुण  व्यक्तींचा  सहा  वषीतला बेबंदशाही  कारभारच  पुढील नाशाचें  मुख्य कारण  होय, 
याविषयीं  तत्कालीन  ग्रंथ वाचल्यावर  संशय  राहत  नाहीं.  कतेबगार  माणसें  दोलतींत 
त्या वेळीही  कांहीं  कमी  नव्हतीं,  पण  या  दोघां प्रमुख  व्यक्तींनी  तीं सवे नाही 
करण्यांतच  भूषण  मानलें.  बाळोबा  तात्या,  यदावंतराव  होळकर,  चतुरसिंग  भोसले, 
लखबा  दादा  लाड,  अंबूजी इंगळे, सर्जेराव  घाटगे वगेरे किती तरी पुरुष आपापल्यापरी 
कतेत्ववान्‌ होते, पण  त्यांचा  उपयोग  राज्यरक्षणाथे  करून  न घेतां  राज्यनाशाकडें 
करून  घ्यावयाचा  असा  जणूं काय  त्या  दोघांनीं विडाच उचलला होता. स.१८०३च्या. 

*  बा.  रो. प.  ४२; पे. अ; पे. ब.  खं.  ४.  मार्गील  प्र.  ४९  टीप पहा. 

प्र. 

१९ वं] 

दोल्तरावाचे  खेळ व राज्यनाश 

५९७ 

५५/५५/५५५५” 

बाजीराव, 

इंग्रजांची  सावेभौम  सत्ता  स्थापन  झाल्यावर 

युद्धांत 
दौलतराव  वगेरे 
प्रमुख  व्यक्ती  एकदम  निष्प्रभ  झाल्या.  आपण  हें काय  केलें  याची  जाणीव  त्यांस 
यात्किचित्‌  असल्याचा  भास  होत  नाहीं.  या  दोघां व्यक्तींचे  पुढील काळाचे  आत्मगत 
विचार  उपलब्ध  व्हावे  अशी  मोठी उत्कंठा  वाचकांस  वाटूं लागते.  कृतकमोचा  यांस 
कांहीं  पश्चात्ताप  झाला  कीं नाहीं,  कीं अखेरपर्यंत  ते आपल्याच  घमेंडींत  आनंदानें 
वागले  हे समजण्याची  आतुरता  उत्पन्न  होते.  बाजीराव  पुढें  ४०-१०  वर्षे जगला,  पण 
त्या  दीघोयुष्यांत  त्यास  यत्किंचित  खेद झाल्याचें  आढळत  नाहीं.  तशीच  स्थिति 
बहुतक दोलतरावाची.  शंभर  सवाशें  वषापूर्वीच्या  वस्तुस्थितीची  बरीचशी  बोधप्रद 
माहिती  तत्कालीन  इंग्रजी  लेखांत  वाचावयास  मिळते.  दोळतराव  ता. 
२१-३-१८२७ 
रोजीं  ४८  वर्षे वय  होऊन  मरण  पावला.  उंची  पांच  फूट  पांच  इंच, वणोनें  काळसर 
व अंगाने  स्थूल  होता. 

शके  १७२५  ची नारळी  पोर्णिमा,  ता.  ३ आगष्ट  स.  १८०३ 

बुधवार  या दिवशीं 
इंग्रजांनीं  दोळतराव  सिंद्यावर  युद्ध पुकारून  चार  माहेन्यांत  त्याचा  पाडाव केला. तेव्हां- 
पासून  त्याजवर  आपला  शह  कायम  ठेवण्यासाठी  त्यांनीं त्याचे  दरबारीं  आपला रोसेडेंट 
ठेवून दिला.  या रोसेडेंटाजवळ  इंग्रजांची  एक  लहानशी  लष्करी  तुकडी  असे. तिचा 
अंमलदार  कॅप्टन  त्राठठन  स.  १८०८०९  सालीं  राजपुतान्यांत  दौलतरावाच्या  स्वारी- 
बरोबर  फिरत  असतां  त्यानें  डिसेंबर 
१८१०  चे अवधींत 
नानाविध  माहितीने  भरलेलीं  ३२  विस्तृत  पत्रें इंग्ढंडास  लिहून  पाठविली,  तीं पुढें 
लगेच  छापून  प्रसिद्ध  झालीं.  त्यावरून  दोंलतराव,  त्याचें  कुटुंब  व कारभारी,  त्याचें 
लष्कर,  त्यांत वावरणाऱ्या  अंनेक  व्यक्ती  इत्यादिकांचीं  सुंदर  लेखचित्रें  आपणास 
पाहवयास  मिळतात.  दसरा,  होळी,  संक्रान्त,  ताबूत,  कुस्त्या,  नाच,  गाणीं,  रागरंग, 
प्रवासाच्या  सोयी गेरसोयी,  बाजार,  लोकस्थिति  वगेरे शेंकडा बाबतींची  भरपूर माहिती 
ब्राउटनच्या  लेखांत  वाचावयास  मिळते.  ब्राउटनने  ही माहिती  स्वतः  पाहिलेली अथवा 
मोठ्या  परिश्रमाने  व कसोसीनें  तपासून  लिहिलेली  असल्यामुळें  तिच्या  खरेपणाविषयीं 
संशय  वाटण्याचे  कारण  नाहीं.  तिचाच  सारांदा  आतां देतो. 

१८०८  पासून फेब्रुवारी 

पैशाची  अडचण  हा मोठा रोग त्या  वेळीं सवे  सिंदेशाहीस  ग्रासीत  होता.  धरणी 
पारणीं,  खून  मारामाऱ्या  वगेरे गोष्टी रोजच्याच  पारेचयाच्या  झाल्या  होत्या. मोठमोठ्या 
सरदारांची  पैक्यापायीं  होणारी  कुचंबणा  उत्तर  मराठशाहींत  आपण  नेहमींच  वाचतो. 
पण  त्याहीपेक्षां  भयंकर  प्रकार  अव्वल  इंग्रजींत  सुद्धां  कांहीं दिवस  चालू  असल्याचें 

५९८ 

मराठी रियासत,-अखेर  [| उत्तरविभाग  ३ 

दिसतें.  याचें मुख्य  कारण  म्हणजे  आपण  आतां  जिंकले गेलों  ही  भावना  या  सर- 
दारांचे  गळीं  उतरण्यास  पुष्कळ  अवधि  लागला.  अंगवळणीं  पडलेले  पूवीचे  सवे बडे- 
जाव  त्यांनीं  तसेच  चाळू ठेविले,  आणि  पूणे  शांतता  प्रस्थापित  होईपर्यंत  वसुलाचे 
नांवाने  पूज्य  होतें. पांचपन्नास  हजार  फोजेचें  सवे  लटांबर  बरोबर  घेऊन  दौलतराव 
खंडणी  वसूल  करण्यासाठी  राजपुतान्यांत  दैरे काढीत  होता.  दरमहा  दरदेंकडा  पांच 
रूपये व्याज  देऊनही  कजे मिळण्याची  मारामार  पडे. राजपूत  राजे तर  आतां मराठ्यांस 
फुकटच्या  खंडण्या  भरण्यास  अगदींच  नाखूष  होते. 

पण  बाहेर  कितीही  अडचणी  असल्या  तरी  दोलतरावाची  चित्तवरृत्ति  सदैव 
आनंदी  असे.  त्याच्या  चैनीचा  भंग असा  कधीं  झालाच  नाहीं.  त्यास  शिकारीचा 
नाद  अतिदय  होता.  आजूबाजूस  कोठें  वाघ  आह अश्ी  बातमी  लागली  कीं पुरे; 
लगेच  भूक  तहान  विसरून  तो  धावत  शिकारीस  जाई.  वाघाची  शिकार  तो बहुधा 
हत्तीवरून  करी.  थंडीच्या  दिवसांत  आठवड्याचे  चारपांच  दिवस  तरी त्याचे  शिकारींत 
जात,  शिकारींत  न्यावयाच्या  हत्तींस  मुद्दाम  विशिष्ट  ओषधी  चारून  तयार  करीत. 

दोलतरावाचा  हा  दोरा आगऱ्यापासून  जयपुरच्या  राज्यांतून  चंबळच्या  कांठानें 
दक्षिणेस  कोठ्या  पावेतो  येऊन तेथून पुढें  उत्तरेस  अजमीर  पयंत सुमारें  दीड  वर्ष 
चालू होता.  जयपुरकटून  पुष्कळ  वर्षे तुंबलेली  जबरदस्त  खंडणी  दोलतरावाने  मागि- 
तली,  तेव्हां तेथील  राजानें  आपला  वकील  खुद्यालीराम  बोहरा  यास  तडजोडीसाठी 
दोलतरावाकडे  पाठविलें.  येतांना  या वकिलाने. चार  सुंदर घोडे,  उत्तम  झ्रंगाराचे 
दोन भव्य  हत्ती,  आणि  कुशल  नाचणारणींचे  दोन ताफे असा  नजराणा  सिंद्यासाठीं 
आणिला.  सुस्वरूप  तरुण  पोरींच्या  आगमनानें  जितके  दोलतरावा-चें  मन  द्रवेल 
तितकें  दुसरें कशानें  द्रवणार  नाहीं हें राजपूत  दरवारी  जाणून  होते.  दोलतराव केवळ 
ैनीचा  पुतळा  होता.  स्वातंत्र्य  गमावून  आपण  आतां  इंग्रजांचे  पूणे ताबेदार  बनलों ही 
'हीन  स्थिति  त्यास  कळत  नव्हती  असें नाहीं,  पण  दुःख  किंवा  मान  अपमान  सवे 
विसरून  जाण्याचें  उत्कृ  साधन  म्हणजे  चैन व रागरंग  असें  समजून  तो  त्यांचा 
आश्रय  करी.  वाघाची  शिकार,  तरुणींचें  नाचगाणे,  रंगीबेरंगी  चांगलेसे  पतंग  किंवा 
हत्तींच्या  टकरा  असे कांहीं विषय  पुढें आले  कीं सवे अडचणी व दुःखें त्याच्या  मनांतून 
पार  नाहींशी  होत.  एकदां  स्वारी  एका  गढीस  वेढा घालून  लढत  होती.  वेढ्याचें 
काम  आपण  स्वतःच  सर्वे  पाहणार  असें  सांगून  त्यानें  जवळच  एका  शेतांत  तंबू 
उभारून  तेथें चार  खुषमस्कऱयांचें  संगतींत  अत्यंत  अवोच्य  क्रीडा  चालविली.  त्या वेळीं 

प्र. 

१९ वे] 

 दोळतरावाचे  खेळ व राज्यनाश 

५६९ 

*“५“५”५”५ 

“४/४/४/४/४/४/५/५/”५”५/५/५/५/५/५/५/५/५/४५”५/४५/४/५/४/४/४५/४/”४/४”४”४/”४/*  /४/४/४/४/४/१/४४*  */१*€४* 

व 

"बाहेरून  कोणी  सुद्धां  आपल्याकडे  येऊं नये असा  त्यानें सक्त  बंदोबस्त ठेविला  होता. 
-त्याचा  जीव  खाणारे  मुख्य  प्राणी  म्हणजे  दोन,-एक  बायको  बायजाबाई  व दुसरा 
त्याचा  कारभार  पहाणारा  दिवाण,  या  दोघांच्या  कचाठ्यांतून  सुटण्याची  संधि त्यास 
कधीं  काळींच  चोरून  मारून  प्राप्त होई; आणि एकदां अशा संधि मिळाली  कीं त्याच्या 
-त्या  बेफाम  व  निलेज्ज चेनबाजीचें  वर्णन शब्दांनी  करणें अराक्य  होय;  आणि  केलें 
तरी तें कोणास  खरेसुद्धां  वाटणार  नाहीं.  हलकट  स्त्रीपुरुषांच्या  संगतींत  तो असला 
म्हणजे दुसरी क्याची  त्यास  शद्ध राहत  नसे.  रोज नव्यानव्या  तरुणींच्या  लीलांत  गक 
राहिल्याने  त्याची  पूर्वीची तरतरीत  बुद्धि साफ  नाहींशी  झाली.  आपले हे वेडेबिद्रे  चाज 
पुराविण्यासाठीं  त्यास  नीच व हलकट  लोकांची  संगत बाळगावी  लागे; आणि या विषयाचें 
एक  स्वतंत्र  खातेंच  त्यानें  नेमिलेलं  होते,  तरी बरें. त्याच्या  तीन  विवाहित  स्त्रिया 
स्वारींत  बरोबर होत्या.  त्या  सवे तरुण  व सुस्वरूप  होत्या,  बाहेर त्यानें  कितीही  ख्याल 
केले तरी त्याचा  सवे  जीव  कीं प्राण  बायजाबाईवरच  होता यांत  संशय  नाहीं. तिची 
सवे व्यवस्था  तो उत्तम  ठेवीत  अस.  इतरांचे  हाल  मात्र  कांहीं  पुसू नयेत.  बायजाबाई 
आपल्या  या  सवतींस  अगदीं  पाण्यांत  पाही. तिची एक दासी  होती, तिला तिनें काहून 
टाकिलें, तेव्हां ती जाऊन  ब्राउटनचे  परिवारांत  राहिली.  ती गोष्ट लगेच  यजमानणीस 
कळली.  दुसरे  दिवशीं  ब्राउठडनला  दोलतरावाचा  निरोप  आला,  कीं  तुम्हीं त्या 
-  बाईस आश्रय  देऊं नये, घालवून  द्यावी.  त्या  वेळीं  तिनें आपली  कहाणी  त्यास  सांगि- 
तली  ती अश्शी  की,  ' आज  तीन  वर्षे मी बाईजवळ  कपडे  शिवण्याचें  काम  करीत 
असतां,  सर्जेरावाचा  एक  पठाण  नोकर  मजकडे  येऊन  लघळपणा  करूलागला.  पण 
त्याला  मी झिडकारून  दिलें, त्याबरोबर त्यांने 
जाऊन मजविरुद्ध नाहीं नाहीं त्या कागाळ्या 
बाईस सांगितल्या.  त्यावरून  त्यांनीं  मला  काहून  देऊन या  परदेशांत  अन्नान्न  करीत 
भटकायला  लाविलें, 
माझें  घर  दिल्लीस  आहे.  इतक्या  लांब  मला  आतां  कोण 
पॉचविणार  ! ? 

पैश्याचा  पॅच तर  दोळतरावास  सारखा  जाचीत  होता.  सरदार  व  सावकार  नेहमीं 
जवळ  धरणें धरून  त्यास  उपास  पाडीत;  व नाहीं नाहीं त्या  अपेष्टा  सहन  करण्यास 
लावीत.  मात्र  यावरून  असें  कोणी  समजूं नये कीं तो  सवेथा  निष्कांचन  होता. 
-  त्याची  खासगी  पुंजी निदान  पन्नास  लाखांची  तरी  खास  होती.  कितीही  अडचणी 
-  आल्या  तरी तो या  पुंजीस  हात  लावीत  नंसे. या  द्रव्याची  व्यवस्था  अशी  होती  कीं 
तिच्यांत  सदेव भर  पडत  राहवी,  पण  त्यांतून  बाहेर मात्र  कांहीं जाऊं नये. 

५७० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

*<.५८५/५-/५/५- 

-  >. सव >... 

निरनिराळ्या  खेळांचे  मोसम  ठरलेले  होते. 

पतंगांचे  दिवस  आले,  कीं  खाशी 
स्वारी  दररोज  सायंकाळी  हजारॉ  लष्करी  इसमांबरोबर  मोठ्या  पटांगणांत  तासांचे 
तास  पतंग  खेळतांना  दिसायची.  मग  मांजा  तयार  करणें,  तऱ्हेतऱ्हेचे  नवीन  रंग व 
कागद  बनविणें  इत्यादि  कामांत  सवे मंडळी  चूर झालेली  दिसे. असाच  प्रकार  इतर 
खेळांचा,  हत्तींच्या  टकरांची  तर  दौळतरावास  भारी  होस.  त्यासाठी 
शेंकडा  हत्तींस 
खुराक  व औषधी  चारून  मस्त  करीत.  एखांदे वेळीं  असे हत्ती ठाणावरून 
सुटून  जो 
प्रलय  उडवीत  तो कांहीं  पुसू नये. त्यांत  कित्येकांचे 
प्राण  जात.  नाहीं  दाद  ना 
फिर्याद,  अश्शी  स्थिति  होई. याशिवाय  दुसरें मोठें करमणुकीचे  साधन  म्हणजे कुस्त्या, 
नाना  तऱ्हेच्या  खुराकांनीं  पुष्ट  बनविलेळे  उत्तमोत्तम  पेहेळलवान  दोलतरावाचे  पदरीं 
असत;  आणि  दूरदूरचे  दुसरे कसबी  येत  .त्यांच्या 
कुस्त्यांची  दंगल  वारंवार  चाले. 
पुरुषांप्रमाणे  स्रापेहेळवानही  नेमणुका  देऊन दोलतरावाने  पदरीं  बाळगिल्या  होत्या.  या 
स्त्रिया  शरीर  कमावून  गांवोगांव  हिंडत आणि  ठिकठिकाणीं  पुरुषांस  देखील  सामन्यास 
बोलावीत.  त्यांची  शरार॑ं 
व  शक्ति  इतकी  मजवूद  झालेली  असे  कीं  बहुधा  कोणी 
पुरुष  त्यांजबरोबर  कुस्ती  खेळण्यास  उभा  राहत  नसे.  न  जाणा,  बाईने  आपणांस 
चीत  केलें तर  फिरून  दुनियेत  तोंड  दाखविण्यास  जागा  नाहीं.  बंदुकीने निशाण 
मारण्यांतही  दोलतरावाचे  कौशल्य  फार  चांगलें  होते.  शिकारीस  जातांना  तो हरणाच्या 
कातड्याचाच  सवे पोषाख  वापरी. 

सामाजिक  वंगेरे  महत्त्वाचे  नानाविध  विषय  तत्कालीन  परिस्थिति  दर्शविणारे 
त्या  वेळच्या  लेखांतून  भरपूर  येतात,  त्यांचा  अभ्यास  जिज्ञासूंनी  स्वतंत्रच  करणें  इष्ट 
आहे.  दोलतराव  सिंदे  व त्याचा  बाप  महादजी  यांचें  कूल  कित्येक  मराठे  मंडळी 
त्या  काळीं  हलकें समजत,  आणि  त्यांच्याशीं  सोईरगत  करण्यास  सहसा  तयार  नव्हते. 
दोलतरावास  ही गोष्ट  अत्यंत  दुःसह  होऊन  उच्च  मराठे  कुटुंबांशीं बेटीव्यवहार  कर- 
ण्याचे  प्रयत्न  त्यार्ने अतोनात  केले.  मराठी  राज्यांत  आपण  सवेथा  प्रमुख  सरदार 
असतां,  एवढ्या  एका  गोष्टींत  आपणास  वेयुण्य काय  म्हणून  असावें,  असें त्यास  वाटे. 
चतुरासेंग  भोसल्यास  राज्याची  नवीन  घडी  बसविण्यासाठी  दोलतरावाचें  साह्य  अवश्य 
पाहिजे होते, सबब  त्याचे  माफेत आपलें  आमचे  एक  ताट  व्हावें  अशी  खटपट 
दौलतरावानें  छत्रपतीकडे  केली.  तसेंच  फलटणचे  निंबाळकर  वगेरे  महाराष्ट्रांतील 
प्रमुख  मंडळीकडे  त्यानें असेच  प्रयत्न  सारखे कैक वर्षे केले. 

२ बायजाबाई.--बापाचा  भर्यकर  खून  झाल्यामुळें  बायजाबाहला  अतोनात 

प्र. 

१९ वें] 

 दोलतरावाचे  खेळ  व राज्यनाश 

५७१ 

>“*><><-५-। 

._५८>-८५८८५८५--५-  -४५८५८८५/५८/५/४८८/४८ 

दुःख  झालें.  दोलतराव  तिची  समजूत  घालीत  रात्रभर  जवळ  जागत  बसला.  आपल्या. 
हातानें  ता तिचे  अश्रु सारखे  पुशीत  होता.  त्या वेळीं बाई सहा  महिन्यांची  गरोदर 
होती.  आनंदराव  फाकड्याने  खून  केला  त्यास 
शिक्षा  करण्याचा  तिनें हट धरिला. 
तेव्हां अंतस्थ  रीतीनें  त्यास  बरीच रकम  पोंचवून दोलतरावानें  पळून जाण्यास  सांगितलें. 
तेव्हां सिंदेशाही  सोडून तो पुढें बडोद्यास  गायकवाडांचे  आश्रयास गेला.  तेथें हें फाकडे 
घराणें  हल्ली नांदत  आहे.  मेल्यावरही  सर्जेरावाने  लोकांस  छळण्यास  कमी  केलें नाही. 
केक वर्षे त्याचें  भूत दोलतरावाचे  देवडीवर  बसून  लोकांस  पछाडी  आणि  सर्वास 
त्याची  मोठी दहरात  वाटे असें सांगतात. 

बाकीच्यांना  पाहिजे  तिकडे  भटकण्यास  मुभा  असे. 

बायजाबाईच्या  कारणानें  सजेरावाची  आठवण  पुष्कळ  काळ  मागे राहिली.  तिच्या 
अंगीं सुद्धां  बापाची  कपटनीति  कांहीं  कमी  उतरली  नव्हतीं.  नवऱ्यास  तर  तिनें 
सरवेथा  मुठींत ठेविलें  होते.  बायजाबाईंचा  धाक  व  बडेजाव  मोठा  होता.  जवळ 
नेहमीं  बटकींचा  मोठा घोळका  असे.  त्या  बटकींत  सवे  हिंदुस्थानांतील  अठरापगड  . 
जातींच्या  बायका  असत.  वर्षाची  दोन  लुगडी  व  पोटास  अन्न  मिळालें  कीं त्या 
नोकरीत  राहण्यास  खुषी असत.  कारण  बाईजवळ  थाटांत  राहून  असन्मागोने  त्यांस 
चांगलीच  किफायत  करण्याची  संधि  मिळे.  रात्रीं  फक्त  चोघींनीं  आळीपाळीने  नोकरीवर 
राहवयाचें. 
प्रत्येकीचा  कोणी  ना 
कोणी  लहान  मोठा ग्रृहस्थ  ठरलेला  प्यार  असे.  त्याजकडून  दागिने  व अन्य  मोलवान्‌_ 
वस्तू त्या उपटीत,  इतकेंच  नव्हे, तर  आपण  कोणास  कसें आपल्या  जाळ्यांत  अडकविले  . 
आणि  त्य़ाजपासून  कशी पैदास केळी याची  बढाडे  त्या  मोठ्या  आतुरतेने  आपल्या 
धनिणीस  सांगत.  इतर  सरदारांजवळ  सुद्धां 
अद्या  बटकी  असत.  मेल्यावर  त्यांची 
जिंदगी  मार्लकिणीस  मिळे.  त्यांनां 
कांहीं मुलें वगेरे  असलीं  तर  त्यांच्या  निर्वाहास 
त्या  जिंदगींचा  कांहीं  अश ठेवून बाकीचा  पैसा नवीन होतकरू  बटकास  वांटून  देण्याचा 
स्वाज  होता.  स्त्रीनोकर  फुकटांत  मिळविण्याची  ही साधी  पद्धत  पाहून  ब्राउटननें  तिची 
वाखाणणीच  केली आहे. 

दोंलतरावास  संतति नव्हती,  ती व्हावी  म्हणून  त्यास  सारखी मोठी हुरहूर लागलेली 
असे.  बायजाबाईंच्या  लम्नानंतर  दोन वर्षार्नी ती गरोदर राहिली. दोंळतराव स. 
१८०० 
च्या  दिवाळीत  पुण्याहून  बाजीरावाची  रजा  घेऊन उत्तर  हिंदुस्थानांत  जाण्यास  निघाला, 
तेव्हां बायजाबाईच्या  प्रसूतिनिमित्त  दोन महिने त्यानें जांबगांवास  मुक्काम केला  पण  तें 
मूल जगल्याचा  उल्र्ख नाहीं. सर्जेरावाचा  खून झाला,  त्या वेळीं म्हणजे स.  १८०९  साली 

५७२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [| उत्तरविभाग  ३ 

<<<“ 

-४_५-५--५-५-/५/५-/५-५८-५-५-/५-५--५--५/५-/५-/५८-५८/५८-५/५-५-५-५----५५-५-५-/-८-/५८/- 

*ती गरोद्र  होती. त्या  प्रसंगीं  मुलगा  व्हावा म्हणून  नानाविध  उपचार  सारखे चालू होते. 
“ब्राउटन  म्हणतो,  मुलगाच  होणार असें अनेक देशी  विदेशी  ज्योतिष्यांनीं  छातिठोक 
भविष्यें  वर्तवून दोळतरावापासून  बक्षिसे  सुद्धां  उपटलीं.  पुढें  प्रसूति  होऊन  तिला 
-मुलगी  झाली  हें वतेमान  ता.  २०१००१८०५९  रोजीं  जाहीर  झालें,  तेव्हां  जो 
प्रचंड आज्याभंग  सर्वत्र पसरला,  त्याचें वर्णन करणे  कठिण  आहे.  कांहीं  काळ  तर 
अशीच  लोकांची  समजूत  झाली  कीं मुलगी झाली असें खोटेच  वतेमान  मुद्दाम  जाहीर 
'करण्यांत  आलें  आहे.  मुलगा  असला  कीं त्याला  दृष्ट  वंगेरे बाधून  तो अल्पायुषी  होतो, 
परंतु मलगी झाली  म्हणजे  जें खेदप्रदरशन  सर्वेत्र होतें त्याच्या  योगाने  मुलाची बाधा 
टळते,  अशी  समजूत  लोकेकांत  असल्यामुळें,  खोटीच  बातमी  बाहेर  सांगण्यांत  आली 
असा  पुष्कळांस  भ्रम  होता.  पण  ता.  २९.१०-१८०९ 
रोजीं बारशाचा  समारंभ  होऊन 
-मुलीचें नांव कृष्णाबोडे ऊफ सोनुबाई असें ठेवण्यांत  आलें, तेव्हां लोकांची  खात्री झाली. 

महादजीची  मुलगी बाळाबाईं |दातोळे वरील बाळंतपणाचे  प्रसंगीं व पूर्वीहि केक 
'वर्षे दोळतरावाकडे  येऊन  राहिली  होती.  वयाने  ती  बायजाबाहहून  पुष्कळ  मोठी 
विरुद्ध  म्हणून जो मोठा पक्ष दरबारांत  होता,  त्याचें  अध्वर्युपण 
होती.  सर्जेरावाच्या 
या  बाळाबाईकडेच  होतें.  दोलतरावाच्या  अव्यवस्थित 
कारभाराबद्दल  ती  कैकवार 
त्याची  चांगली  खरडपट्टी  काढी.  जवळ  असतांना  तो  तिचें  सवे  बोलणें  निश्रूटपणे 
ऐकून घेई; आणि  व्यसनमोचनाच्या  शपथा  घेऊन  पश्चात्तापाची  बतावणी  पारिपूणे करी. 
“पण  पुनः  तो आपल्या  पहिल्या  संवगड्यांत  आला  कीं  सवे  शपथा  व॒वचनें  पार 
विसरून  जाई. बायजाबाई ऐशीं वर्षे वयाची  होऊन  ता. 
२७-६.१८६३  रोजीं  मरण 
'पावली.  दत्तक  पुत्र जनकोजी  याच्याशी  तिचें पटलं  नाहीं.  तिने  बंडावा  केला तेव्हां 
इंग्रज सरकारानें  तिला  ग्वाळेर  राज्यांतून काहून  दिलें  ( ता.  ८*७-१८३३),  तेव्हां  ती 
चिमणाबाई 
थोडे  दिवस  आम्म्यास 
राहिली. 
ता.  १४०१०.१८३३  रोजीं  मरण  पावली. 
१८३५  पर्यंत 
फत्तेगड  येथें,  पुढें पांच  वर्षे प्रयाग  व  काशी येथें,  नंतर स.  १८४०-४५  पावेतो 
नासिक येथें अशा  रीतीने  फिरून परत  ती पुनः  स. 
१८४५  त इंग्रजांच्या  परवानगीने 
ग्वालेरीस  गेली.  तद्नेतर  तिनें विशोष  हालचाल  केली नाहीं.  तिच्या  प्रवासाचें  वृत्त 
विनायक  रामचंद्र  उ०  दादा  कुंटे तिच्या  बरोबर  होता त्यानें लिहिलेळें  आहे. 

तेथे  तिची 
आगरा  सोडून  स. 

मुलगी 

जाऊन 

३ सर्जराव  घाटग्याचा  अंत.--याचे  भरपूर  वृत्त  पूवी  आलेच  आहे. 
“  तरीच  जन्मा  यावें)  अक्या  कोटीतील  माणसांत  सर्जरावाची  गणना  केली  पाहिजे, 

प्र. 

१९ वं] 

दोलतरावाचे  खेळ व राज्यनाश 

५७२३१ 

*“५/५/४-/१ 

“४५४५४”५”४”५”५”५”५”५”५”५”१”५/१५” 

*्* 

“४. 

२“ 

*/५/१५१५१५/५५१”४”१”१  ५१  /५५/४/”१/९”१५”४”४”९”५”४”४”५”४”*  * 

ज्या  ग्रहस्थाने  मराठी  राज्याची  पूवेपरंपरा  यत्किनचितहि  पाळली  नाहीं, 
ज्यानें  हाती 
आलिल्या  संधीचा  व अधिकाराचा  उपयोग  केवळ  पुढें आलेल्या  प्रसंगाच्या  निभावणी-  - 
पुरताच केला,  ज्याला  सत्य,  दया, प्रेम इत्यादि गुणांचे  वारेसुद्धां  कधीं  शिवलें  नाहीं, . 
अशी  ही अमानुष  व्यक्ति  मराठशाहीच्या  नाशास  पुष्कळशी  कारण  झाली  आहे. 
त्याच्या  उत्तरायुष्याचा  ब्राउटनंनें लिहिलेला कथाभाग तेवढाच आतां सांगावयाचा आहे. .. 
“  सर्जेराव  शरीराने  ठेंगू व जाड  आहे.  उंची  पांच  फुटांहून  अधिक  नाहीं.  अवयव. 
सवे बटबटीत  असून  डोळे  घारे  पण  काकद्ष्टीचे  आहेत.  रंग गोरा व डोकीचे  कॅस* 
पांढरे  भ्र  आहेत.  मूर्ति  पाहतांच  अंतयोमाची  भरपूर  कल्पना  होते.  कपट,  क्रौये,  . 
खुनश्शीपणा  हे सवे गुण. चेहऱ्यावरच  उमटलेले  दिसतात.  पण  तोंड उघडतांच  बुद्धीची * 
चमक  झळकूं लागते.  पायघोळ  धोतर नेसून अंगांत  एक  बन्यान,  त्यावर  खांद्यावरून 
घेतलेला  एक  दोला आणि  डोक्यास  दाभणी  जह्ञरी किनारींची  पातळ  टोपी,  टोपीच्या: 
किनारीचे  दोन गोंडे डाव्या  खांद्यावर  लॉबतात, अशी ही गूर्ति पाहिली म्हणजे वाटेल  कीं 
हा प्राणी वेडसर असावा.  हातांत एक माळ  असून  तींतील  चंदनी मणी तो झराझर बोटांनी 
ओढीत असतो. अलीकडे धन्याची मर्जी त्याजवरची  साफ  उडाली  आहे. नाहीं तर लहान- 
थोर सवे त्यास  चळचळा  कांपत  असतात.  जरा  कोणी  मर्जीविरुद्ध  काम केलें की तो 
मेलाच  म्हणून  समजावें; आणि  तो मृत्यु सुद्धां  असा  तसा  नव्हे, तर गळफांस,  विषप्रारान 
हें तर नेह्मींचेंच,  पण वेळीं अंगास  बाण  अगर  नळे बांधून ते पेटवून दिले,  कीं त्या 
दुदेंवी प्राण्याचे*तुकडे  तुकडे होऊन ते वर  हवेत उडून  जात.  ” 

त्याबरोबर 

जवाहीर  *  नांवाची  सर्जेरावाची  एक  आवडती  रक्षा  होती. 

तिच्याशी  एकदां 
त्याच्या  नोकराने  फाजीलपणा  केला, 
सर्जेरावानें  त्याचे  हात  पाय  ब नाकः. 
छेदून टाकिले. 
सर्जेरावाजवळ;राहून  तिने  मोठा द्रव्यसंचय  केला.  तिची  दुसरी एक  . 
मैत्रीण  रतनकुंवर  म्हणून  चांगली  गाणारीण  सर्जेरावाचा  मेहुणा पाटणकर  याची  रक्षा 
होती,  तिनेही  असाच  पुष्कळ  पैसा  मिळविला.  सर्जेरावाचा  खून  झाल्याबरोबर 
बायजाबाईनें  त्या*दोघॉौंस  एकदम  केद  केलें;  आणि  जवाहीरला  आपल्यासमोर 
आणवून  स्वतः  प्रथम .छडीनें  व मग  चाबकाने  बेदम मारिले.  दोलतरावानें  तर  तिचें 
नाक  कान  कापण्याचाच 
हुकूम  फमोविला;  पण  तिनें जवळचा  सवे संचय  त्यास 
देऊन  जिवानिश्ीं  सुटक्रा  : करून  घेतली.  तीच द्या  नंतर  रतनकुंवरचीही  झाली.. 
तिची  एक  लाख  तरी संपात्ते  दोलतरावानें  हस्तगत  केली,  तथापि  आणखी  तिच्या-- 
पारशी  पुष्कळ  संचय  ठिकाठिकाणीं  आहे असें समजतें. 

५७४ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

 [ उत्तरविभाग  ३ 

सिंद्याने सर्जेरावास  जवळच्या  कारभारांत ठेवूं नय असें कलम तहांत लिहून दिल्यामुळे 
त्यानें नाइलाजास्तव  सर्जेरावास  खंडण्या  वगेरे वसूल  करण्याचें  कांहीं तरी काम  देऊन 
बाहेर प्रांतांत ठेविलें.  दोन अडीच  वर्षे बाहेर राहिल्यावर,  दोलतरावानें  विशेष  आग्रह 
धरव्यामुळें  तहांतील निबेध इंग्रजांनीं  काहून  घेतला; आणि दिवसेंदिवस आपला  कारभार 
बिनसत  चाललेला  पाहून  आणि  विंदोषतः  बायजाबाईंच्या  आग्रहास्तव  स.  १८०९च्या 
आरंभी  दोलतरावानें  सर्जैरावास  पुनः जवळ  बोलावून त्यास  आपला  कारभार  सांगितला. 
दोलतराव  अजमीरच्या  बाजूस  असतां  सर्जेराव  त्याच्या  भेटीस  आला.  पाहिल्या  भेटी 
मोठ्या  समारंभाने  झाल्या,  परंतु चार  दोन महिन्यांतच  त्याच्या  जुलमाला  लोक  इतके 
कंटाळून गेले कीं कागाळ्या  ऐकतां ऐकतां दोळतरावास  जीव  नकोसा  झाला.  तो पदो- 
पदी सर्जेरावाचा  पाणउतारा  करून  नाहीं  नाहीं ते॑  त्यास  टाकून  बोळ  लागला.  यज- 
मानाची  त्य़ाजवर  मर्जी  नाहीं हा  भाव  ब्लाहेर उघड  होतांच  लोकही  त्यास  बिलकूल 
मानीनातसे  झाले,  सरदार  सावकार,  व॒ सामान्य  लोक त्याचा  घटके  घटकेस  पाणउतारा 
करूं लागले.  खुद्द दोळतरावानें सुद्धां त्याची सारखी  टवाळकी  चालविली;  आणि उगाच 
“  तुम्ही अवाचे  सवा  खचे  कारितां  ?  अशीं  दूषणें दिलीं,  तेव्हां डोक्यावरची  फाटकी 
घामट  टोपी  यजमानापुढें  आपट्न  सजराव  म्हणाला,  “  माझा  खचे तुमचे डोळ्यांत 
खुपतो  काय£  माझा  खचे किती  आहे याची  साक्ष  ही टोपाच  पटवील. ”  असें म्हणून 
रागारागांन  ता आपल्या  तंबूवर गेळा आणि  एक  उंट, एक  कांबळी  व तीन तोळे चांदी 
आणून  त्यानें  त्या  वस्तू फकिरास  दान  केल्या.  असें दान  केल म्हणजे  यजमानाची 
मर्जी आपल्यावर  पुनः  बसेल  अशी  त्याची  समजूत  होती.  पण  सर्जेरावाचे  शात्रुही कांहीं 
कमी  खंब्रार  नव्हते.  गोकुळ  पारख  म्हणून  एक  सावकार  होता तो लगेच  जाऊन 
दोलतरावास  बोलला, “ सर्जेरावाचें  नशीबच  खोटें  आहे,  तो अपेशी  आहे. तुम्ही 
त्यास  दूर करा,  कीं लगेच  तुमचे सवे सुरळीत चालेल,'  त्या  दिवशीं दोळतराव संतापून 
इतका  लाल  झाला  होता कीं त्षी त्याची वृत्ति पूर्वी कधीं कोणीं  पाहिली नव्हती. असले हे 
र्सवे व्‌ तंटेभांडणे नेहमीचीच होतीं. देवबा काळ्या म्हणून  दोलतरावाच्या  मर्जीतला 
एक  नोकर  होता.  त्याचे  पाय  धरून  सर्जेरावाने  यजमानाची  समजूत  घालण्याचा 
पुष्कळ  प्रयत्न  केला.  कारभाराची  मुख्य  अडचण  म्हणजे पैसा.  फौज कमी  करावी, 
तर  तिचा  तनखा  चुकवून  दिला  पाहिजे.  पण पेद्या्रिवाय  तनखा  कसा  चुकणार  ! 
सरदार  पाटणकर  सर्जेरावाच्या  बायकोचा  भाऊ,  त्यानें कांही रक्‍कम  दोलतरावाचे 
खासगींतून  कजे  घेतली  होती.  मुदत  झाली  तरी  रक्कम  परत  येईना.  तेव्हां 
चिठ्टन  गेला. 
त्यांचे  घरीं  दोलतरावार्न 

धरणें धरलें,  तेगॅकरून  घाटगे  अगदींच 

प्र. 

१९ वें] 

 दोळतरावाचे  खेळ व राज्यनाश 

५७५ 

*-५-५/५/५/५५॥८८८  “:८/५८/५-५८८५/५८/५/५/-५८/-/५/५”५”* 

“र 

>*५/५/५६/५/५५५/५/५/५५”५/५/५/५/”५”५१५/९”९/९५.”५”९”९”५५/”९”५६/६५९”५”४५-४५५”४/४”५”५”५”५-५--* 

दसऱर्‍याचे  दिवशीं  घाटग्यानें  मोठा  दानधर्म  केला;  पांच  हजार  रुपये ब्राह्मणांस 
वांटले;  दोन  हजार  गरीबांस  भोजन  घातलें.  तरी त्याचें  जांवयाशीं  जमले नाहीं  तें 
नाहीं, उत्तरोत्तर  फाटतचच  चालले,  उभयतांत  भयंकर  वितुष्ट  पडळ,  तेव्हां  नाइलाज 
होऊन घाटगे  चंबूगवाळें  आटपून  स्वारींतून  चालता  झाला. 
तेव्हां  त्याची  समजूत 
करून  परत  आणावा  म्हणून  बायजाबाईनें  नवऱ्याजवळ  हद्ट  धरिला.  परंतु  दोलतराव 
'  ऐकेना.  मात्र  सर्जेरावाची  रक्षा  जवाहीर  जवळ  होती  तिला  दोलतरावानें  अडकवून 
ठेविलें.  त्याची  खात्री  होती  कीं तिच्यासाठी  घाटगे  झकत  परत  येईल.  जवाहीरला 
महाराजानें  अडकवून  ठेविलें  ही गोष्ट सर्जेरावास.  समजली,  तेव्हां  तो अत्यंत  विव्हळ 
झाला.  त्यानें  महाराजांस  निरोप  पाठविला,  कीं  “ जवाहीर  परत  आली  नाहीं तर  मी 
प्राण  ठेवणार  नाहीं.  तिला  अडकवून  ठेवण्याचें  प्रयोजन  काय,  तिनें कांहीं तुमचा  गुन्हा 
-केलेला  नाहीं.  '  असें  होतां  होतां  बाळोबा  इंगळ्याने  मध्यस्थी  करून  सर्जेरावास 
समजावून  परत  आणिलें.  पण  ही गोडी  फार  दिवस  टिकली  नाहीं.  जुलई ता.  १५ 
सन  १८०९  रोजीं सजरावार्ने  जांवयास  मेजवानी केली.  त्या प्रसंगीं  दोघांनीं  यथेच्छ 
पान  करून  रात्रभर  नाचरंग केले.  पण  रात्र  संपतांच  दुसऱया  दिवशीं  पुनः  त्यांच्या 
:  भांडणाचा  पहिला दिवस  सुरू  झाला.  दरबारांत  कामें चाललीं  असतां  दोलतरावानें 
*घाटग्याचा  असा  कांहीं  पाणउतारा  केला  कीं  तो  तसाच  उठून  चालता  झाला. 
मुक्ामावर  जाऊन  जवाहीरला  त्यानं पुढें रवाना  करून  आपली  आटपाआटप  चालविली. 
अश्या  गडबडींत  एक  दोन  दिवस  गेले.  पुनः 
सर्जेराव  ता.  २६  जुल्डे  रोजीं 
-  रजा  घेण्याकारितां  म्हणून  दोलतरावाकडे  जाऊन  आपल्या  कांहीं  मागण्या  त्यानें 
'निकरानें  पुढें ठेविल्या.  त्या तुच्छतेनें  झिडकारून  दोलतराव  रागारागाने  हत्तीच्या  टकरा 
'  पाहण्यास  निघाला.  त्या वेळी सर्जेरावान  यजमानाचा  अंगरखा  धरून,  “  माझा  निकाल 
करा  आणि  मग  कोठें ते जा, ?  असें म्हणून  त्यास  थांबविलें.  त्याबरोबर  दोलतरावाचे 
'कांहीं  नोकर पुढें होऊन घाटग्यास  दूर करूं लागले.  तेव्हां घाटग्याने  कब्रेची  तलवार 
काहून  नोकरांवर  हात  उगारला,  त्या  योगें थोडी दंगल होऊन तींत कांहीं लोक मारले 
गेले; आणि  घाटगे  जीव  बचावून  परत  आपल्या  तंबूत गेला.  त्याचे पाठोपाठ  मानाजी 
'फाकड्याचा  मुलगा  आनंदराव  दोलतरावाचे  देवडीवरील  पाहऱ्यावर  अमलदार  होता 
.तो नागव्या  तलवारीचे  कांहीं  शिपाई बरोबर  घेऊन  घाटग्याचे  तंबूवर गेला.  तंबूच्या 
-दोऱ्या  कापून  त्यांनॉं  तंबू पाडला,  तंबूखालीं  घाटगे  सांपडला  त्यास  बाहेर रस्त्यावर 
आणून  आनंदरावानें  तलवारीने  त्याचे तुकडे पाडिले.  एवढा  घोर प्रकार  भर  बाजारांत 
:झाला,  पण  त्याबद्दळ  यर्किंचित्‌ कोणास  वाईट  वाटलें  नाहीं.  वतेमान  बाहेर कळतांच 

५७६ 

>६/५८/५/५/५/५/५/५”५ 

मराठी रियासत;-अखेर   [ उत्तरविमाग  ३ 

पलटणें  सज्ज  झालीं.  पण  घाटग्याचे  बाजूनें  कोणीच  पुढें  न  आल्यामुळें  लगेच  सवे 
शांत  झालें. 
अक्या  रीतीनें  हिंदुस्थानांतील  एक  अत्यंत  दुष्ट व धाडसी  व्यक्ति  पापाचे 
प्रायश्चित्त  भोगून  दुनिर्येतून  नाहींशी  झाली.  त्याच्या  इतक्या  सुपीक  मेंदूचा  ग्रहस्थ 
कचितच  निमोण  झाला  असेल.  अमुक  एक  गोष्ट करायची  त्यानें मनांत  आणिली  कीं 
मग  बरें वाईट, न्याय  अन्याय,  सत्यासत्य  वगैरेची  पवी त्यास  बिलकूल  वाटत  नसे. 
लोकांस  आवडेल  असें एकही  कृत्य  त्याचे  हातून  घडलें  नाहीं.  कैक  वेळां  निष्कारण 
दुसर्‍याचे हाल  करण्यांत  तो आनंद  मानी.  एकंदर  मराठशाहींत  सर्जेरावाइतका  दुष्टपणा 
दुसर्‍या  कोणाचेही  हातून घडला  नसेल.  तथापि  त्याच्या  दोवटच्या  या पांच सहा महि- 
न्यांच्या  कारभारांत  त्याच्या  हातून  घोर अन्याय  कांहींच झाले नव्हते. निमित्तास  कोणी 
तरी पुढें पाहिजे इतक्याच  उद्देशाने दोलतरावानें  त्यास  पुनः  जवळ  आणिलें;  पण  तो 
कारभार  सुरळीत  चालण्यास  दोलतरावानें  त्यास  बिलकूल  साह्य  केलें नाही.  शेवटची 
दंगल चालू  झाली,  तेव्हां  “  सजेरावास  दगा  करूं नका,  ”  असा  हुकूम दोलत- 
रावार्ने  मुद्दाम  दिला, तरी पण  त्यानें इतके  शत्रु करून  ठेविले होते,  कीं हा केव्हां. 
एकदां  नाहींसा  होतो अशीच  सवीची  उत्कंठा  होती. 

येसाजी  आंगरे, कुलाबेकर. 

कुलांबेकर  बाबूराव  आंगरे  हा बहुतेक  दोलतरावाजवळच  असे.  हा  त्याचा 
मातुळ, येसाजी  आंगऱ्याचा मुलगा, म्हणजे थोरल्या कान्होजीचा नातू, येसाजीची मुलगी 
ही  दोलतरावाची 
मैनाबाई 
आई. बाबूराव  विशेष शर किंवा 
चतुर  होता  असें  नाहीं,  पण 
महादजीराव 
सर्जेरावास इंग्रजांनीं दूर्‌ काढलें, 
सयाचीर 
| 
जीराव, सवाई सरखेल स्‌.१८४५  तेव्हां  कांही  काळ  आपला 
बावूराव  आपासाहेब,१८४'५५-१८९२  कारभार बावूरावानें करावा असा 

क  र  यार  न कतकीक 

मैनाबाई॑ 
दौलतराव  सिंदे 

बाबूराव 'जामा 

। 

च 

| 

| 

दोलतरावानें 

ड् 

| 

संभाजीराव  बाबासाहेब१८९२-१९०२  त्यास दौलतरावानें भारी आग्रह 
केला.  पण  कारभार  म्हणजे 
चंद्रोजीराव  प्रस्तुत 
सगळ्यांचे 
ती 
जोखीम  बाबूरावानें  बिलकूल  पत्करली  नाही,  तो पुढें हिंदुस्थानांतून देशीं येत असतां. 
ता.  १.९  १८१३  रोजी  जांबगांव  येथे  मरण  पावला.  ब्राउटनच्या 
लेखांत  या. 
बाबूराव  मामाचें  वर्णन पुष्कळ  आहे,  पण  तें मामुली  स्वरूपाचें  असल्यामुळें  येथें 
देण्याचें  कारण  नाहीं. 

शिव्याशाप, 

१९ वें] 

 दोलतरावाचे  खेळ व राज्यनाश 

५७७ 

४.  अंबूजी  इंगळे.--दोलतरावाजवळच्या  मंडळींताळ  आणखी  एक  प्रमुख 
अंबूजी  इंगळे  होय.  हा ८१  वर्षाच्या  व्रद्धावस्थेंत  ता.४-६-१८०९ 
व्यक्ति  म्हणजे 
मरेपर्यंत  तो 
रोजीं म्हणजे  सर्जेराव  घाटग्यांचे  पूर्वी  दीड  महिना  मरण  पावला. 
प्रकृतीने  अगदीं  खडखडीत  होता.  वणे  काळा, 
चेहरा  तरतरीत  व  भाषण  थन्ने्खोरा 
.  पोषाख  तर  अगदींच  साधा,  कीं  ज्यावरून  त्याच्या  मोठेपणाची  बिलकुल  कल्पना 
होऊं नये.  पायांत  चोळणा,  अंगांत  रूदार,बंडी  व डोक्यास शुभ्र मुंडासे, अंगावर  कधीं 
काळीं  शालजोडी  असे.  अजमीरेचे  कारभारावर  असतां  अंबूजी आजारी  पडला,  तेव्हां 
-_  युरोपयन  डॉक्टरास  बोलावून  कांहीं उपचार  त्याने केला; पण  बरें वाटेना तेव्हां बनास 
:_  नदीच्या  कांठीं  जवळच  बायकामुले  होतीं तेथें जाऊन  सवोचा  निरोप घेऊन  त्यानें देह 
ठेविला.  त्याजपाशीं  द्रव्यसंचय  मोठा  असावा  अशी  सववोीची  कल्पना  होती.  परंतु सर्जे- 
रावानें  त्यास  छळून  त्याचें 
त्यासाठीं  तेलाचे  बोळे 
त्याच्या  बोटांवर ठेवून ते सर्जेरावान पेटवून दिले होते.  मरणापूर्वी  थोडे दिवस  अंबूजीचे 
लम  ठरलें  होते,  पण  पोरीच्या  नद्यीबीं  वेघव्य़  नसल्याने  ते  घडून आलें  नाहीं.  अंबूजीचे 
पश्चात्‌ त्याचा  भाऊ  बाळोबा  हा पुढें  इंगळ्यांचे  दोळतीची  व्यवस्था  पाहूं  लागला. 
बाळोबाही  मोठा वजनदार  असून  त्याचें  घराणें  अद्यापि  ग्वालेरोस  नांदत  आहे. 

द्रव्य  उपटण्यास  कमी केलें नाहीं. 

त्या 

प्रदेशांत 

५ कित्येक  सामाजिक  विषयांचा  उल्लेख.--मराठी  राज्यांच्या 

संवर्धे- 
नांत  सारस्वत  ब्राह्मणवीरांचा  व मुत्सद्यांचा  जो भाग  आहे,  त्याचा  इतिहासास  विसर 
पडणें  युक्त  नाहीं.  कारण  राष्ट्राचे  सर्वे घटक  जेव्हां यथायोग्य  उद्याग  करतात  तेव्हांच 
त्या  राष्ट्राचा  उदय  होतो.  मालवणपासून  कारवारपयेतच्या 
ब्राह्मणांचा 
भरणा  विशेष  आहे.  पोतुगीज  अमलांत  त्यांची  कतेबगारी  झळकूं  लागली.  मराठशाोहींत 
तर  यांची  कामगिरी  फार  मोठी  झाली,  यांस  त्या  वेळेस  शणई वा.  शेणवी  असें म्हणत. 
पीतांबर  दोणवी  व रामचेंद्रबाबा  सुखटणकर  यांचीं  नांवे  सुप्रसिद्ध  आहेत.  डॉ०  सेन 
यानीं  पोतुगीज कागदांतील  हक्रीकती  प्रसिद्ध केल्या आहेत त्यांत ह्या शेणवी ग्रहस्थांची 
कतबगारी  चांगली  दिसून येते. .  मुख्यतः  परराष्ट्रीय  वकिलीचें  व  राज्याच्या  हिशेबाचें 
काम  या  दोन बाबतींत  आरंभीं सारस्वत  मंडळी प्रवीण  असून पुढें  ते तलवार- बहादरह्दी 
बनले.  दुभाषगिरीचें  काम  पोतुंगीजांचे वेळेपासून हेच करीत  असल्यामुळें  मुंबई, गोवा 
वगेरे ठिकाणीं  नारायण  दोणवीं, 
धुमे,  रणछोड  कृष्ण  संजगिरी  व 
नारायण  वित्र्ल 
वकिलांची  नांवे  आढळून  येतात. 
त्याचा  मुलगा  रघुनाथ  रणछोड  वगेरे  नामांकित 

२३७ 

५७८ 

मराठी  र्यासत,-अखेर 

[ उत्तरविभाग  ३ 

“५-५: ५/५/५--५८/५८/५/४५/५८५/५/५/५/५५/५/५८/५८५४५/५/५४५//४५/४६/५४४५/४५* 

'विसाजीपंत  जाखी  व नारोराम  शेणवी हे पेशक्य्राचे  अत्यंत  क्ररणानुबंधी  सहायक  होते. 
पराक्रमास  क्षेत्र मिळाल्याबरोबर  एकमेकांच्या  प्रोत्साहनाने  मराठशाहींत  त्यांचा फेलाव 
झाला.  विद्रल  विश्राम  व जिवाजी  विश्राम  सबनीस  हे नानासाहेब  पेशव्याचे  वेळीं 
सावेतवाडीचा  कारभार  उरकीत  होते.  रामचंद्रवावा  बाजीरावाचे  तेफेनें  सिंद्यांचे  पदरीं 
राहतांच  त्यान  नमेदोत्तर  हिंदुस्थानांत  मराठी  सत्तेचें  अधिष्ठान  बसविलें.  सदाशिवराव 
भाऊ त्यास गुह्स्थानी मानीत असे. मराठ्यांची वसुलाची व हिदोबा'ची पद्धत  त्यानेंच बांधून 
लखबानें 
दिली.  महादजीच्या  वेळीं  लखबा  लाड  व जीवबा  बक्षी  यांचा  उदय  झाला. 
आग्य्याचा  किल्ला  व तेथील  कारखाना  मोठ्या  चतुराईने  संभाळला. 
तदुत्तर  दोलतराव 
सिंद्याचे  हातीं सिंदेशाहीचीं 
सूत्रें आल्यापासून  या  सारस्वत  वीरांचा  छळ  व उच्छेद 
कसा  झाला  त्याची  हृदयद्रावक  कहाणी  मागे सांगण्यांत  आलीच  आहे. जीवबाचा  चुलत 
बंघु जगोबा  बापू पुष्कळ 
वर्षे उत्तर  हिंदुस्थानांत  वावरून  ता.  १९.५-१८१३  रोजीं 
मरण  पावला.  विठ्ठल  यशवंत  व जिवाजी  यरावंत  वर्दे बागनपागे,  दोलतराव  सिंद्याचे 
पदरीं  कारभार  कंरणारे  कित्येक  ग्रहस्थ  यादवराव  भास्कर,  बाळकृष्ण  गंगाधर  येसाजी 
रामकृष्ण  व विठ्ठल  गोरक्ष  वेगरे  मंडळी  सारस्वत  कीं अन्य  याचा  तलास  लावणें  जरूर 
आहे.  निंबाजी  भास्कर  हा दिंडोरोचा  क्रग्वेदी  देशस्थ  ब्राह्मण  असावा  अशी  माहिती 
मिळते.  यादवराव  भास्कर  त्याचाच  भाऊ  कीं काय  तें नकळे. 

आणीक. 

22. 

तिचें 

उपलब्ध  कागदांत  दुसरी  अनेक प्रकारची  उपयुक्त  माहिती  मिळते,  तिचें 

संपूर्ण 
विवेचन  करण्यास  येथें सवड  नाहीं.  थोडें दिग्दर्शन  मात्र  येथें करितों.  सरदार,  नोकर, 
प्रमुख  रहिवासी  अशांच्या  याद्या  ठिकठिकाणीं  छापलेल्या  आहेत,  त्या  सत्राचा  स्वतंत्र 
अभ्यास  केल्यास  सरकारी  नोकरी,  सामाजिक  व्यवसाय  व तत्कालीन  रीतरिवाज  वगेरे 
बाबतींत  कित्येक  निश्चित  सिद्धांत बांघतां  येतील.  खरे ले० 
३१३४  यांत महाराष्ट्रांतील 
प्रमुख  मंडळींस  पटवथेनांकडून  लग्नाची  आमंत्रणे  गेल्याची  एक  महत्त्वाची  यादी 
छापलेली  आहे; व इ. सं. पे. द.  यांत  सरंजामाच्या 
१०  यादी  परिपूणे तपशिलाच्या 
छापल्या  आहेत,  त्यांचाही  उपयोग  करतां येईल.  भा.  इ. मं. इतिवृत्त  शके  १८३८ 
या  पुस्तकांत 
व्यक्तींची 
दुसरी एक  यादी व पे. द.  प्र. 
२९५  वर  जातवार  कारकुनांची  यादी  छापलेली  आहे, 
तिचाही  असाच  उपयोग कारेतां येरल. पेशव्यांच्या  रोजनि्या  छापलेल्या  आहेत, त्यांत 
शोवटच्या  तीन  चार  पेशाव्यांच्या  वेळचे  समारंभ,  नजराण्याचे  दरबार  किंवा  जहागीर- 

६४-७०  वर  अव्वल  इंग्रजींतील  सरदारांची  व प्रमुख 

प्र. 

प्र. 

१९ वें ]   दोलतरावाचे  खेळ व राज्यनाश 

५७९, 

तारांची  नांवनिशी  ठिकठिकाणीं  छापलेली  आहे,  त्यांचाही  उपयोग  करून  कित्येक 
घराण्यांचा  व व्यक्तींचा  शोध  लावितां येईल.  शिवकालीन  सरदारांच्या  व पानिपतावर 
“पडलेल्या  इसमांच्या  याद्या  छापलेल्या  आहेत.  अश्या  सवे नामावळी  एकत्र  करून  दर- 
पिढीस  राष्ट्रीय  उद्योगांत  कोणत्या  जातीचे  किती  पुरुष  खपत  होते,  आणि  त्यांच्या 
“लायकींत  उत्तरोत्तर  कसा  फरक  पडत  गेला  हे पाहतां  येईल.  के. राजवाडे  यांनीं 
महाराष्ट्रांतील  कतेबगार  माणसांचा  तुलनात्मक  आढावा  काढिला  त्याच  धतीवर  वरील 
:काम  करितां येईल. 

| 

. 

उद्लेख  स्मरणीय  आहे ( जु.  ऐ. गो. 

सामाजिक  बाबतींत  सारस्वतांचा  वाद,  कॉकणस्थ  कऱहाड्यांचा 

वाद,  कायस्थ 
वाद,  पाताणे  प्रभूंचा  वाद  वगेरे 
'कर्‍हाड्यांचा  वाद,  कायस्थ  प्रभूंच्या  ग्रामण्याचा 
संबंधांत  पुष्कळच  कागद  छापलेले  आहेत.  शेणव्यांस  षट्कमीचा  अधिकार  नाहीं 
असा  वाद  निघाला  असतां  पुण्यांतील  शास्त्री  मंडळीने  दोणव्यांस  सवे बाबतींत  इतर 
ब्राह्मणांच्या  बरोबरीचे  पूर्ण हक  आहेत  असा  निकाल  दिला,  आणि  गोपाळ  नाईक 
'तांबवेकर याने स्वतः  कग्वेदी देशस्थ  ब्राह्मण  असतां  दराग्रंथी  शेणवी ब्राह्मणांस  अग्रहार 
दिले त्याचा 
१:२५  ). कऱ्हाडे  व चित्तपावन 
यांचा  कलह  वृत्तिविषयक  असून  एकमेकांनीं  सभा  भरून  बहिष्कार  घातले;  उभय  पक्ष 
वाडीच्या  सावंतांकडे  फिर्याद गेले, त्या  संबंधाची  मनोरंजक  हकीकत  खरे ले.  ४४५१ 
४६९०,  ४७००,  ४७३२,  ५२५८  यांत  पाहवी.  पृ. ५५८६  वर  खऱ्यांनीं  याची 
ऱचची केली  आहे.  जीवबा  बक्षीचे  चरित्रांतील  ले. 
२६४,  २६७  याच 
विषयाचे  आहेत.  स. 
१७९९  त मुंबईत  मोठें  वादळ  झालें  त्याची  हकीकत  खरे 
ले. ५१९०  यांत  आहे.  फिरंगी  वैद्यांचा  संचार  बाजीरावाचे  वेळेस  इंग्रजांच्या 
आक्रमानुसारच  वाढत  गेला  ( ले. 
४६५७  ). डॉ  कोटस्‌ हा ग्रहस्थ  पुण्यांत  गोस्तन- 
देवीचा  प्रसार  करणारा  पाहिला  इंग्रज होय.  जादू , चेटके  वगेरे प्रयोगांचा  संचार  त्या 
काळीं  अतोनात  होता.  ( पहा  खरे ले. 
३९५८ व पृ. ५०६६  ). तत्कांलीन  सांके- 
तिक  भाषेचे  मासले  म्हणून  खरे ले. ५२२५, 
५३२४,  ५३३७,  ५३६०,  ५४१०, 
५४१८,  ५४२३३  हे वाचकांनी  अवश्य  पाहवे.  सातारकर  महाराज  दोलतराव  सिंद्यास 
कमी  समजून  त्याच्याशीं 
पंक्तिव्यवहार  करीत  नसत,  अशा  प्रकारच्या  सामाजिक 
आचाराचे  अनेक  प्रश्नांस  त्या वेळीं महत्त्व  येऊन  पुःकळ  खळबळ  उडे  प्रतापसिंगाचा 
र्‍या  बाबतींतील  प्रयत्न  कसा  विकोपास  गेला,  त्याचें  विवेचन  दुसरीकडे  केलें आहे. 

२२२,  २२८, 

५८० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [| उत्तरवेभाग  २३ 

०>४»«»«  ५६/५६/५६९५»  २/६”५/%८”  «५  ”५/५/५”१*” 

पुण्यास 

विश्रांमबागेत 

वगेरे  अधिकार्‍यांनी 

संस्कृत 
पेशवाई  जातांच  एल्फिन्स्टन 
पाठशाळा  सुरू केली.  प्रतापसिंगाने  अशीच  पाठशाळा  साताऱ्यास 
घातली.  क्रिस्ती 
पादऱ्यांनीं  चहूंकडे  इंग्रजी  शिक्षणाच्या  शाळा  घातल्या.  मराठीचे  कोश  तयार  होऊन 
पाश्चात्य  ज्ञानभांडार  देशी भाषांत  उतरू  लागलें. 
बाजीराबाचें  राज्य  घेतल्यावर  जमीन 
शेतसारा,  लोकस्थिति,  वंगेरे  ।विषयांचे  तपास  करून  व खानेसुमारी  घेऊन  पाहिल्या 
डेकन  कमिशनरांनीं  पुष्कळ  उपयुक्त  माहितीचा  संग्रह केला.  हे सवे  विषय  अभ्यस- 
नीय  असूनही  त्यांचा  अंतभीव  मला या ग्रेंथांत  करितां थेत नाहीं.  हळ्टींचे युग तज्ञांचे 
आहे;  प्रत्येक  बाबतीचा  विशिष्ट  अभ्यास  त्या  त्या  तज्ञांकडून  झाला  पाहिजे.  अगोदरच. 
माझ्या  उद्योगाचा  विस्तार  कल्पनेबाहेर  वाढल्यामुळे  आतां  आटोपते  घेण्याचा  विचार 
मीं ठरविला  आहे.  शिवाय  अक्षया  अवांतर  बाबतींचें  दिग्दर्शन  मी  आपल्या  पुस्तकांत 
प्रसंगानुसार  यावच्छक्य  केलेही  आहे. 

मराठ्यांच्या 

इतिहासासंबंधानें 

वाड्यय,  समाज,  आर्थिक  स्थिति 

६ मराठशाहीच्या  नाशाचीं  कारणें.--राजकीय  घडामोडींचे  मुख्य  काम 
संपल्याचर  कित्येक  सामान्य  विषयांची  चचो इतिहासकारास  करावयाची  असते.  इति- 
हास  शास्त्राची  व्याप्नि  फार  मोठी  आहे हें मी जागून  आहें.  पण  हें शास्त्र  तरी  अने- 
कांच्या  बिंचारांनींच  वाढत  असतें. 
वगेरे विषयांचा 
व्यासंग  तज्ञांकड्न  होत  जाईल  तशी  इतिहासांत  भर  पडणार  आहे.  असा  विशिष्ट 
व्यासंग 
अद्यापि  म्हणण्यासारखा  फेलावलेला  नाहीं; 
आणि  निश्चित  अनुमाने बांधतां  येतील  इतकी  विपुल साधनसामुग्री  पण  बाहेर आलेली 
नाहीं.  जी सामुग्री  माझ्या  अवलोकनांत  आली,  तिचा  परामषे  मीं ठिकठिकाणीं  शक्‍य 
तितका घेतला  असून,  ज्या  त्या वेळीं  वरील  बाबतींसंबंधीं  आपले  विचार  वाचकांपुढे 
मांडलेंच  आहेत.  म्हणून  आतां  अक्या 
तात्त्विक  बाबतींचा  आणखी  एखादा  उप- 
संहारात्मक  स्वतंत्र, भाग  लिहिण्याची  आवर्य़कता  मला  वाटत  नाहीं.  पेशवेदप्तरांतील- 
कागद  छापले  जात आहेत,  ते काम  पूणे झाल्यावर  कदाचित्‌  ज्यास्त  अधिकाराने 
या  विषयाबर  बोलण्याची  सोय  होईल.  तथापि  मराठ्यांचा  राज्यनाश  कां  झाला, 
शिवाजीने  अत्यंत  विकट  पारोस्थितींतून  जें राज्य  निमोण केळें तें अत्पावधींत  '  एकदेम 
नाश  कां पावले,  हा या  इतिहासाध्ययनांत  मोठा  महत्त्वाचा  प्रश्न  प्रत्येकाच्या  मनांत 
सदैव उभा  असतो.  सबब  तेवढ्या  प्रश्नासंबंधी  माझे विचार  येथें संक्षेपाने  नमूद  करणें 
मला  इष्ट  व जरूर  वाटते.  कारण.  आजपावेतो  या  विषयाचा  खल  अनेक  व्यासंगी: 

प्र. 

१९ वे] 

 दोलतरावाचे  खेळ व राज्यनाश 

५८९ 

>_“*“*/*५/५/५/५/४/५/५६/५/५/५६”५/५६  '/”* 

“२५  ४-/४-”  ४८४४-४५  ४५-/५-/४५-/५-  ५८८४-८४-५८  ५८४५-/५८-  ४५/४५/४५४४  ४-४-/४५४* 

व अविकारी  विद्वानांना  केला  असून  त्या.  संबंधाने 
दिसून  येतो. 

त्यांच्यांत  मतभेदद्दी  भरपूर 

मला  वाटतें  मी सुद्धां  या  पूर्वी  जीं अनुमाने वेळोवेळीं  नमूद  केलीं, 

तीं आतां 
ज्यास्त  वाचनाने  व  अभ्यासाने  सवेथा  बदलावींशीं  वाटतात.  . मराठींत  जितकी 
म्हणून  साधनसामुग्री  प्रसिद्ध  आहे,  ती आतां  बहुतेक  माझे नजरेखालून  गेली  आहे. 
शिवाय  दुसर्‍या  बाजीरावाचे  काळीं  जे मोठमोठे  इंग्रज  अधिकारी  पामर,  वेल्स्ली 
बंधु,  एल्फिन्स्टन,  मन्रो, 
हेस्टिंग्ज  वगेरे  ठिकठिकाणीं  कारभारावर  होते, त्यांचीं 
विस्तृत  लिखागें  आतांच  माझे वाचण्यांत  आठी.  मराठी  सामुग्री बरोबरच  याही इंग्रजी 
सामुग्रीचा  विचार  या  विषयावर  लेख  लिहिणारानें  अवश्य  . केला  पाहिजे.  एवढ्या 
विस्तृत  साधनसंभाराचा  साकल्याने  विचार  करून  नंतर  आजपर्यंतच्या  लेखकांनी 
आपलीं  मते नमूद  केलीं  होती असें मंला  दिसत  नाहीं.  मराठ्यांचे  राज्य  कां  नाश 
'पावलें,  यासंबंधाने  मळा  वाटतें  गोपाळराव  हरि  देशसुखांपासून  शिवराम  महादेव 
परांजप्यांप्यंत  गेल्या  पंन्नास  वर्षातील  सवे नामांकित  लेखकांनी  व  वकत्यांनीं  प्रसंगा- 
नुसार  आपले  विचार  नमूद  केले आहेत.  यां पेकी बरेचक्ष लेखक  विशिंष्र  व्यासंगाच्या 
आधाराने  बोलत  नसून,  केवळ  प्रतिपाद्य  विषयाच्या  समर्थनासाठी  मनांत  ग्रहीत 
घेतलेले  सिद्धान्त  जोरानें 
प्रतिपादून  आपण  मोकळे  होतात.  सामाजिक  सुधारणेचे 
भोकत्यांस  मराठ्यांची  सामाजिक  व धार्मिक  व्यंगे तेवढी ठळक  दिसतात,  तर  राजकीय 
विषयांवर  बोलणाऱ्यांस  मराठ्यांची  राज्यघटना  सदोष  वाटते,  किंबहुना  व्य़वस्थित 
राज्यघटनेचा  अभाव  हेंच राज्यनाद्याचें  प्रमुख  कारण  त्यांस आढळतें.  लष्करी शास्त्राचे 
पुरस्कर्ते  सांगतात  कीं पाश्चात्यांचें  शास्त्रीय  ज्ञान, शत्तरास्रे,  कवाईत  व युद्ध पद्धत  मरा- 
ठ्यांनीं  स्वीकारली  नाहीं  म्हणून  त्यांचा  पाडाव  झाला.  उलटपक्षी  मराठयांनी  आपंला 
गनिमी  कावा  सोडून पाश्चात्य  पद्धत  स्वीकारिली  म्हणूनच  ते  हरले  असेंही  एक  मत 
तितक्‍याच  आवेश्ानें  मांडलेळे॑  आढळते.  अथेशास्त्राचे  अभ्यासी  मराठ्यांच्या  आर्थिक 
परिस्थितीकडे  बोट दाखवितात.  अशीं  भिन्न मते  अनक  लेखकांकडून  पुढें आलेली 
पाहून  सामान्य  वाचकांची  किंवा  नूतन  अभ्यासकांची  दिशाभूल  होण  साहजिक  आहे. 
त्यासाठीं  एवढें  लक्षांत ठेवणें  जरूर  आहे,  कॉ अक्या 
सामान्य  लेखकांपेकी  केवळ 
आपापल्या  विषयप्रितिपदनाथे  बोलणारा  कोण, आणि  विशिष्ट  अभ्यास  करून  तेवद्याच 
सुद्याचें विवेचन  करणारा  कोण,  हा  भेद मनांत  जाग्रृत  ठेविला  म्हणजे या  विषयावर 
केवळ ऐतिहासिक  दृष्टीनें बोलणाऱ्यांची  संख्या  पुष्कळ  कमी होते. कै.  राजवाडे, खेर व 

र 

५८२ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ९. 

प्रातिपादन 

“ मराठे  व  इंग्रज  ?  या  पुस्तकाच्या 

प्रो.  लिमये  यांनीं  किंवा यांच्या  सारख्यांनीं  या  विषयांतील  तज्ञ  या  नात्याने  जें प्रति- 
पादन  केलें असल  तेंच जमेस  धरणें  अवश्य  आहे.  विद्यमान  व्यक्तींपैकी 
श्री.  केळकर 
व रा.  शेजवलकर  यांनींदी  आपले  सिद्धान्त  स्पष्टपणें  मांडलेले  आहेत;  प्रो. लिमयांचा 
“'गानेमी  कावा  वि. कवाइती  कंपू? हा लेख  मार्मिक विवेचनाचा  मासला  समजतां येईल. 
शेजवलकरांची  विचारसरणी  नानासाहेब  पेशव्याच्या  चरित्राचे  प्रस्तावनेत  मांडलेली 
आढळते.  खऱ्यांचें 
प्रस्तावनेत  व 
इतरत्रही  तितकेच  निभीडपणे  दर्शविलेले  आहे; आणि खुद्द श्री. केळकरांनी  “ मराठेशाही: 
कशान  बुडाली  ?  असें एक  स्वतंत्र  प्रकरण  त्या  शतसांवर्त्सारेक 
पुस्तकांत 
घाळून  आपली  विवेचक व संग्राहक  बुद्धि उत्तम  दाखावेली  आहे.  इतकें सगळें  विवरण 
वाचूनही  माझे मन  अशी  ग्वाही देत नाहीं  कीं सवे उपलब्ध  साहित्य  नजरेपुढें  ठेवून 
मगच  या  थोर विद्रानांनां  आपली  लेखणी  चालावेली.  तथापि  त्यांच्या  लेखांनी  माझे 
कामही  पुष्कळसे  हलकें झालें  आहे.  बर्‍याचशा  बाबतींचा  पूर्वा  खळ  होऊन  गेला 
असल्यामुळें  पुनः  त्या  सवे  विवेचनांचे  भरीस  न पडतां,  त्यांत  अधिक  उणें  मला 
काय  वाटतें तेवढेंच  सारांशाने  येथें सांगितल्याने  काम  भागणार  आहे. 

श्राद्धाच्या 

राज्यनाशाच्या  कारणांची  नामावळी  व  त्यांचें  भरपूर  विवेचन  मराठे  व  इंग्रज या 
पुस्तकांतच  पाहंबे.  सवत्या  सुभ्याची  आवड,  राष्ट्राभिमाचा  अभाव,  आपसांतील  फूट, 
मध्यवर्ती  सत्तेचा  कमकुवतपणा,  सरंजामी  पद्धत,  जातिभेद,  इत्यादि  लहान  मोठ्या 
सामान्य  कारणांचा  विचार व त्यांचें खंडन  मंडन  त्या  पुस्तकांत  विदोष  मार्मिकतेनें 
केलेले  कोणासही  पटण्या  जोगेंच  आहे.  जातिभेदामुळे  मराठ्यांचे  राज्य  बुडाळें  ही, 
सर  जटुनाथांची  विचारसरणी  श्री. केळकरांनी 
सप्रमाण  खोडून  काढिली  आहे. 
बाक्रीचीं  वर  निदिष्ट केलेलीं  कारणें  भिन्न  नसून  मराठ्यांचा  अंगस्वभावच  भांडखोर, 
अव्यवस्थित  व फाटाफुटीचा  आहे, एवढ्या  एकांत  त्या  सववीचा  समावेश  होण्याजोगा' 
आहे.  मराठयांचें  राज्य  संस्थाप्रधान  असें कधीं  बनलें नाहीं.  तें अखेर  पर्यंत  व्यक्ति- 
प्रवान  राहिलें.  याचा  अथे मराठी  राज्याची  घटना  निश्चित  व टिकाऊ  झाली  नाहीं 
हा होय  ज्या  वेळीं  जी  प्रबल  व्याक्ति  पुढे आली  तिनें आपल्या  मगदुराप्रमाणे  मागचे 
राजकारण  पुढें रॅटीत नेलें.  बाळाजी  विश्वनाथापासून  माधवरावापर्यंत  प्रत्येक पेशव्याने, 
आपली  विशिष्ट  छाप  कारभारावर  बसविली.  तदुत्तर  नारायणरावाचे  वधापासून  नाना- 
फडणिसानें  राज्य  चालकाचे  काम  परिस्थितीने  जितके  साधलें  तितक  सिद्धीस नेलें, 
राज्यघटनेचे  माहात्म्य  सांगणारे  लोक बहुधा  पाश्चात्य  इतिहास  लक्षांत घेऊन  बोलतात! 

प्र. 

१९ वें] 

 दोलळतरावाचे  खेळ व राज्यनाश 

५८३ 

असें वाटतें.  इंग्लंड,  फ्रान्स  इत्यादि देशांतील  राज्यघटना  राज्योत्कषांस  पोषक  झाली, 
तशी  घटना  मराठ्यांनी  बनविली  नाहीं  म्हणून 
त्यांचा  नाश  झाला  असा  यांचा 
अभिप्राय  आहे.  परंतु युरोपांत  सुद्धा  कोणी  तरी  जबरदस्त  व्यक्तिच  अडीअडचणींत 
प्रसंग  निभावून नेते असें  पाश्चात्य  इतिहास सांगतो.  जमेनीची  राज्यसूत्रें एकट्या केसरने 
हालविलीं.  महायुद्धाचे  प्रसंगीं  इंग्लंडचा  लॉइड  जाजे व फान्सचा  कवमांसो  यांनीं  घटना 
बाजूस ठेवून एक  हातीं  सवे सत्ता  घेतली  तेव्हांच  त्यांस युद्धांत  जय  मिळाला.  सारांश 
व्यक्तीचें  माहात्म्य  अद्यापि  संपलेलें  नाहीं.  परवांच  इंग्लडांत  पौंडाची  पत  बुडाली तेव्हां 
प्रधान  मॅकडोनल्ड  यानें नवीनच  डाव  कसा  सुरू  केला  हेंही आपण  पाहतो.  व्यवस्थित 
घटनेचा  थोडा  बहुत  परिणाम  चालू राजकारणांत  हातो,  परंतु संकटकाळी  कोणतीही 
घटना  पुरी पडत  नाहीं  असा  अद्यापप्येतचा  तरी  अनुभव  आहे.  मात्र  योग्य  व्यक्ति 
पुढें येण्यास  घटनचा  उपयोग  कांहीं  अंशीं  होतो.  या  दृष्टीने  जिज्ञासूंनी  मराठी  राज्याचे 
अवलोकन  करावें. 

सवाई माधवरावाचे  अखेरी  पर्यत मराठी  राज्याची  इभ्रत  व चलती  कायम  होती 
असें धरून  मी चालतों.  तदुत्तर  राज्यसत्ता 
व  लष्करी  सामर्थ  बाजीराव  व दोलतराव 
या  दोघां तरुणांचे  हाती  आलें.  दोघेही  अननुभवी,  स्वार्थी  व अत्यंत  नालायक  होते. 
प्रथम  त्यांचे  हातीं  कारभार  आला  तो केवळ  यदच्छनें  आला.  बाजीरावास  पेशवाई  पद्‌ 
मिळण्यांत  किती  घोळ  पडला  तें आपणास  ठाऊकच  आहे.  महादजीने  दोलतरावास 
दत्तक  घेतलें  त्यापूर्वी  त्याची  लायकी  त्यानें कांही  सुद्धां  पाहिली  नव्हती.  चार  दोन 
वषोतच हे दोघे  उल्ळू  व चेनी गडी  राज्य  घालविणार  असा  अंदाज  लोकांस  स्पष्ट 
दिसू लागला.  तेव्हां पासून  त्यांस  अधिकारावरून  काहून  नवीन  व्यवस्था  करण्याचे 
प्रयत्न 
इंग्रजांविरुद्ध  सवे  मराठे  सरदारांची  व 
इतर  हिंदी  सत्ताधीशांचा  जूट  बनविण्याचे  प्रयत्न  सारखे  चाळू  होते.  घरभेदेपणाचा 
फायदा  घेऊन  व सदेव जाग्रृत  राहून  इंग्रजांनी  हे प्रयत्न  निष्फळ  केळे.  बाजीराव  व 
दोलतराव  केवळ  जन्माच्या  हक्काने गादीवर  आले,  परंतु त्यांचे  उलट  बाजूस  जे इंग्रज 
सामना  करण्यास  आले,  ते त्यांच्या 
सिद्ध  झालेल्या  कतेबगारीवरून  नेमलेले  होते. 
हे दोघे  कितीही  नालायक  असले  तरी निजाम,  अयोध्येचे  वजीर,  अकोटचे  नबाब 
किंवा  म्हेसूरचा  राजा  कृष्णराज  वोडियार  या  हिंदी सत्ताधीशांचे  मानानें  बाजीराव  व 
दोलतराव  भिन्न  नव्हते.  सारांश,  सवास  धघाकांत  ठेवून  सवोकडून  योग्य  कामगिरी 
घेणारा  चालक  राष्ट्रास  मिळाला  नाहीं,  हें राज्यनाशाचें  आद्य  कारण  आहे. . पेरॉन 

कांही  थोडेथोडके  झाले  नाहींत. 

५८४ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[ उत्तरविभाग  ३ 

किंवा  फोडे अद्या 
तर  धन्यांचा  गळाच  कापिला  ! 

पाश्चात्य  सेनानींस  बाजीराव  दोलतरावानें  जवळ  बाळागेलें,  त्यांनीं 

याच्याच  जोडीला  दुसरे  महत्त्वाचे  कारण  म्हणजे  इंग्रजांचे  जबरदस्त  राजकारण 
होय. वेल्स्ली  बंधु, पुण्याचे,  सिंद्याकडचे  किंवा नागपुरचे  इंग्रज रेसिडेंट  हे सव एकापेक्षां 
एक  इंग्रज अंमलदार  मराठ्यांचा  पाडाव  करण्यास  चंग बांधून  उभे  राहिले.  त्यांनीं 
राजकारणार्ने  व अर्थदानाने  आमच्यांत  फूट पाडिली,  गुप्त  बातम्या  मिळविल्या,  फितूर 
केले,  जाहीरनामे  काढून  व  नानाप्रकारची  लालूच  दाखवून  लोकमत  आपल्या  बाजूस 
वळविले;  सरदारांत  व सावकारांत  आपल्या  सत्यवचनाची  व  व्यापारी  देवघेवीची 
पत  हलके  हलके  वाढविली,  आणि  तितक्‍या  अंशानें  मराठ्यांची पत कमी केलो  तसेंच 
सूक्तासूक्त  मांगीनीं  संधि  साधून  त्यांनीं  एक  एक  मराठे  सरदारांस  हलकें केलें 
त्यांची  जूट  होऊं दिली नाहीं.  युक्तीच्या  करारांनीं  त्यांस  आंखडीत  नेलें.  इंग्रजांच्या 
कारभारांत  एक  हातीं  हुकमत  व संपूणे  एकसूत्रीपणा  होता.  मुख्य  धोरण  ग०  ज० 
टरतवून देई. प्रत्येक ठिकाणचा रोसेडेंट आपणास  मिळालेली बातमी लागोलाग सवे ठिकाणीं 
कळव.  परिस्थितीप्रमाणे 
स्वतःचे  जबाबदारीवर  पाहिजे  तें कृत्य  सिद्धीस  नेण्याचे 
संपूणे अधिकार  प्रत्येकास  दिलेले  होते. सवे देशांतील  नाक्यांच्या  ठिकाणीं  कोणत्या 
ना  कोणत्या  सबबीवर  त्यांनीं  आपल्या  फोजा  विभागून  दिल्या  होत्या.  मराठ्यांशी 
लढण्यासाठी  म्हणून  मुद्दाम  आपली  टपालाची  व्यवस्था 
इंग्रजांनीं  ठरावेली, 
तीच  पुढील टपालखात्याचा  पहिला  पाया  होय.  मुख्य  उद्योगाची 
रूपरेषा  ठरवून 
दिल्यावर  त्यास  पोषक  असें धोरण  प्रत्येक  ठिकाणच्या  रोसेडेंटास  आपापल्या  अकले 
प्रमाणे  व सोयीप्रमाणे 
ठरवितां  आळे;  आणि  बाजू अगदीं  अंगावर  आली  असतां 
चढाऊ  धोरण  सोडून स्वस्थ  बसणें  त्यांस  राकय  झालें.  पे्याचा  पुरवठाही  वरिष्टांकडून 
भरपूर  होत होता.  म्हैसूर,  मद्रास,  बंगाल  इत्यादि  प्रदेशांतील,  उत्पन्न  अविच्छिन्नपणें 
मराठ्यांस  जिंकण्याचे  कामी  इंग्रजांस  वापरतां  आलें.  या  प्रत्येक  बाबतींत  मराठ्यांचा 
प्रकार  इंग्रजांचे  मानानें  हीनबळ  होता ही गोष्ट  सहज  लक्षांत येईल.  पेश्याचा  मुबलक 
पुरवठा,  दक्षतेचें  जागरूक  धोरण,  एकतंत्री  कारभार,  न्यायान्याय  सवे  बाजूस  ठेवून 
प्रसंगीं  वाटेल  तसें वतेन करण्याची  तयारी,  आणि  पराभव  झाला  तरी  ठासून  पुनः 
प्रयत्न  करण्याची  चिकाटी,  इत्यादि  इंग्रजांच्या  गुणांनी  मराठ्यांचा  पाडाव  होत गेला. 
मोठमोठे  भरभक्रम  खडक  बारीक  भेगांतून  पाणी  झिरपून  अंती.  खिळखिळे  होतात, 
तशी  स्थिति  इंग्रजांनीं  मराठमंडळाची  म्हणजे  मुख्यतः  पुण्यांतील पेशवे  दरबाराची  व 

प्रथम 

र 

र 
1 

प्र. 

4 

१९ १] 

भजे 
 दोलळतरावाचं  खेळ  व  राज्यनाश 

कळ  क 

क 

«८५ 

वाहेर सिंदे,  होळकर,  . भोसले,  गायकवाड  या चार  प्रमुंख  सरदारांची  केली,  हें 
मागील  हकीकतींवरून  केव्हांही  स्पष्ट  आहे.  मिळून दोन नालायक  तरुणांचे  हातीं सत्ता 
जाणें  आणि  त्याबरोबरच  इंग्रजांचे  जबरदस्त  राजकारण  ही दोन राज्यनाद्याचीं  मुख्य 
कारणें  बिनधोक  दाखवितां  येतात. 

पाश्चात्य  युद्धपद्धति  व  पाश्चात्यांचें  शास्त्रीय 

ज्ञान  यांच्या  अभावामुळें  मराठ्यांचा 
'पाडाव  झाला,  असें जें राजवाडे  प्रभूति  अनेक  तज्ञांचे  ठाम  मत  एके काळीं  जाहीर 
होते,  तेंही मळा  मान्य  नाही.  उलट  एकंदर  कागदपत्र  वाचून  माझें  मत  असें 
बनलें  आहे  कीं  महादजी  सिंद्याच्या  वेळेपासून  प्राच्य  व  पाश्चात्य  युद्धपद्धति  व 
शस्त्रात्रे  यांची अनेक  प्रसंगांत  भरपूर  परीक्षा होऊन मराठ्यांनी  पाश्रचात्यांचें  ज्ञान हस्तगत 
केलें  आणि  इंग्रजांनींही  मराठ्यांचा  गनिमी  कावा  थोडाबहुत  स्वीकारला,  तेव्हांच 
पेंढारी  व बाजीराव  यांचा  पाठलाग  त्यांस  कारेतां  आला.  म्हणजे  मराठ्यांनी  आपला 
पाश्चात्य  पद्धतीची  जोड  स्वीकारिली,  हे 
मूळचा  गनिमी  कावा  न  सोडतां  त्यास 
सूक्ष्म  निरीक्षण  केळें  असतां  स्पष्ट  कळून  येतें. 
बाजीरावाच्या  वेळच्या  संग्रामांचें 
यशवंतराव  होळकर,  सिंदे, अमीरखान  इत्यादींची  तयारी  लक्षांत  घेतली  तर  देशी 
“फौजा इंग्रजी  फोजांपेक्षां  कोणत्याही  बाबतींत  कमी  नव्हत्या,  असें खुद्द इंग्रज लेखकां 
“नींच  नमूद केलें  आहे.  तोफांचे  बाबतीतही  हीच  गोष्ट होय.  यशवंतराव  होळकराचे 
तोफांचे  कारखाने, महादजीचे  आग्रा-अलींगडचे  कारखाने  किंवा बाजीरावांचे  कारकीर्दी- 
तील  पुण्याचे  व अन्य  ठिकाणचे  कारखाने  परिपूर्ण स्थितींत  होते, क्रचित्‌ इंग्रजांपेक्षाही 
वरचढ  होते. यावरून  एतंद्श्ीयांनीं  पाश्चात्य  युद्ध-पद्धती आत्मसात  करून घेतल्या होत्या 
असें स्पष्ट  दिसतें.  इंग्रजांना  मराठ्यांशी  लढतांना  तोफा  वगेरे जड  सामानाची  अडचण 
भासूं लागली  तेव्हां त्यांनीं  मराठ्यांशी  टकर  देण्यासाठीं  घोडदळाच्या  चपळ  फोजा 
तयार  केल्या  होत्या.  तरीही  बाजीराव,  यरावंतराव,  नागपुरकर  आप्पासाहेब,  पेंढारी 
सरदार  वगेरेच्या  दोडीशीं  इंग्रजांना  टिकाव  धरितां  आला  नाहीं,  ही  गोष्ट  सिद्ध 
आहे.  अथोत्‌ शस्त्रास्त्रांचे  किंवा कवाइती युद्धकलेचें  अज्ञान  मराठ्यांत  होतें, व त्यांनीं  या 
कलेचें  शास्त्रीय  ज्ञान  मिळविले  नव्हतें,  म्हणून  त्यांचा  पाडाव  झाला,  हॅ प्रतिपादन  वस्तु- 
स्थितीस  सोडून आहे.  सुऱ्या  घड्याळांवरून  बंदुका तोफांची  वासलात  लावूं नये.  . 

“  लायक  माणसांची  कमतरता  पडली,  म्हणून 

हें 
म्हणणेंही  टिकत  नाहीं.  मराठ्यांच्या  घसरत्या  काळांत  देखील  इतके पराक्रमी  स्त्रीपुरुष 

मराठ्यांचा  पाडाव  झाला 

५८६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

मराठशाहींतील 

दुसऱ्या  कोणत्याही 
व सेनानायक  उदय  पावलेले  दिसतात  कीं, 
कदाचित्‌  थोडीबहुत 
कालखंडापेक्षां  बाजीरावाची  अमदानी  हीन  तर  नव्हतीच, 
शेणवी  सरदार,  बापू 
वरचढच  ठरेल  ! यशवेतराव  होळकर 
अमीरखान,  सिंद्याचे 
गोखले,  रामचंद्र  आपा  पटवधन,  भोसल्यांचा  आप्पा  साहेब  व त्याचा  एकनिष्ठ  सेवक 
गणपतराव  सुभेदार  ( परांजपे  ), सातारचा 
भोसले,  वगेरे किती  तरी 
सेनानायक  चांगल्यापैकी  होते, आणि  राजकारण  ओळखणारे  मुत्सही  सुद्धां कमी  होते. 
असें नाहीं.  ही सवे मंडळी  मराठी  राज्य  जिवेत  ठेवण्याकारेतां 
पराकाष्ठेची  धडपड. 
करीत  होता.  ही गोष्ट ठळकपणे  लक्षांत  यावी  म्हणूनच  ऐतिहासिक  व्यक्तींचे  पुष्कळसे 
तपशील  या  पुस्तकांत  दिळे आहेत.  हे सवे तपशील  एकत्र  वाचले  म्हणजे  कतेबगार 
माणसें  नसल्यामुळ॑ 
माणसें  थोड्या  बहुत. 
फरकाने  कोठेही  संदेव  हाताशी  असतात.  त्यांस  वागवून  उपयोगांत  घेणारा  योजक. 
मात्र  पाहिजे  असतो. 

राज्य  बुडाळे असें  म्हणतां  येत नाहीं. 

चतुरसिंग 

आर्थिक  बाबतींत  मराठे  इंग्रजांपुढें  कमकुवत  ठरले  असें  कित्येकांचे  प्रतिपादन 
असून  तें एक  राज्यनाशाचें  कारण  म्हणून  दाखविण्यांत  येते.  राष्ट्रीय कजोची  कल्पना 
इंग्रजांनीं  काढिली  ती मराठ्यांनी  कां काढिठी  नाहीं  आणि  पुण्याचे  सावकार  मुंबईस 
जाऊन  व्यापार  कां करूं  लागले  असे प्रश्न  विचारण्यांत  येतात.  परंतु  या  मुद्याचा 
समावेश  पहिल्या  दोन मुख्य  कारणांतच  कारेतां  थतो.  नानाफडणिसाचा  कारभार 
आर्थिक  स्थितीचा  आदशशे  असा  गणला  जातो.  त्याचे  पश्चात्‌  बाजीरावाने  आपण 
होऊन  आपली  पत  घालविली.  वसईच्या  तहाने  मराठमंडळाची  जूट  फुटली.  ही 
जूट  म्हणजेच  पत.  हिंदुस्थानांतील 
इंग्रज  राष्ट्राचा  सांपत्तिक 
व  नैतिक  पाठिंबा  सदेव भरपूर  होता.  इंग्रज  लोक  व्यापारी 
प्रत्येक 
व्यवहार  ते आर्थिक  दृष्टीने  पाहत.  तेनाती  फोजांसाठीं  तोडून घेतलेल्या  व जिंक- 
लेल्या 
प्रदेशांत  सुव्यवस्था  उत्पन्न  करून  त्यांनीं  पेशाची  पेदास  आअविच्छिन्न  चाळू 
केली.  उलट  पक्षीं 
खुद्द  बाजीरावाने  व  सिंद्याने  इतरांचे  प्रदेश उद्‌ध्वस्त  करावे, 
आपल्याच  रयतेस  व सावकारांस  लुटावे,  अशा  प्रकारांनी  होती  नव्हती  ती सवे 
ऐपत वेचून टाकिली.  विस्कळित  झालेळें  मराठमंडळ  पुनः  एकत्र  जोडण्याचा  योग 
स.  १८०५  च्या  उन्हाळ्यांत  यरवंतराव  होळकरानें  जुळवून  आणिलेला  पाहतांच 
कॉनवालिसनें  येऊन वेल्स्लीचें  चढाऊ  धोरण  साफ  फिरविले  आणि  राजकारण  पूर्वे 

इंग्रजांना  समस्त 

असल्यामुळें 

प्र. 

१९ वें] 

 दोल्तरावाचे  खेळ व राज्यनाश 

५८७ 

>:/८/८/५८८८-५८८८८८- 

५./५५./५.५./५.५.”५”५/५/५/५/५-/५/५-/५/५-/५-/४५/५/५-५/॥५/५५/४५/५४५५४५५४५४०५४४५८/४०८ 

स्थितीवर  आणून  मराठमंडळाचीं  दुखवलेलीं  मनें तितक्‍या  पुरतीं निधोस्त  केलीं.  तद- 
नंतरच्य़ा  दहा वषीत मराठमंडळ  आणखी  खिळखिळे  झाल्याचें  दिसून येतांच मराठ्यांस 
जिंकण्याचा  पूर्वीचा अपुरा  प्रयोग  लॉड हेस्टिग्सने  सिद्धीस  नेला.  मिळून  हें तरी  एक 
इंग्रजांचें  श्रेष्ठतर  राजकारणच  म्हणावें  लागतें. 

अगदी  ओंठा्शी  आलेला  पेला  सांडून  जावा,  तशी  गत्‌  मराठी  राज्याची  झाल्या- 
मुळें राज्यनाशाचा  हा प्रश्न  महाराष्ट्रास  अत्यंत  जिव्हाळ्याचा  वाटतो,  आणि  म्हणूनच 
त्याची  चची आज  पावेतो  पुष्कळ  झाली  आहे  व पुढेही होईल.  शिवाय  जो तो 
आपापल्या  भावनेनुसार  त्याचें  निदान  ठरविणार,  हेंटी  योग्यच  आहे.  तसें  निदान 
ठरविण्यास  लागणारे  भरपूर तपशीळ  या  पुस्तकांचे 
द्वारे वाचकांस  मिळण्याची  सोय 
मीं केली  असून,  त्यावरूनच  माझे उद्योगाचें  सार्थक  झालें असें मला  वाटेल. 

७  मन्रोने केलेली  मीमांसा.-मराठ्यांचा  पाडाव  करून 

इंग्रजी  राज्याची . 
घडी  या देशांत  आरंभीं  यथायोग्य  बसवून  देणोर  जे कित्येक  उदार  इंग्रज अधिकारी 
हिंदुस्थानांत 
प्रसिद्धि  पावले,  त्यांत  सर  टॉमस  मन्रो  याचें  नांव  प्रमुख  गणले  जातें. . 
या  ग्रहस्थाचा  बहुतक कारभार  मद्रास  इलाख्यांत  झाला.  एकदांच  बाजीरावावर  मोहीम 
चाळू असतां  कृष्णेच्या  दक्षिणेकडील  प्रांतांत ठेवलेल्या  इंग्रज  फोजेचें  पुठारपण  मन्रोकडे 
असल्यामुळें,  धारवाड, 
सोंडूर,  सोलापुर,  इत्यादि  ठिकाणच्या  संग्रामांत  तो हजर 
च्या  मे महिन्यांत  ता प्रतापसिंहाचे 
भेटीस  साताऱ्यास  आला. 
असून,  स. 
१८१८ 
हुश्यारीबद्द्ल  एल्फिन्स्टन  यास  मोठा  आदर  वाटत  असून  अनेक. 
होता.  मन्रोच्या 
बिकट  प्रसंगांत  ता त्याचा  सला  घेई.  मन्रोचा  जन्म  ता.  २७-५-१७६१  चा  असून 
ता.  १५-१३-५  ७८०  रोजीं  तो  मद्रासच्या 
लष्करांत  दाखल  झाला.  तेव्हां  पासून. 
टिपूवरील  मोहिमांत  व इतरत्र  त्यानें  कामे केलीं.  जिंकलेल्या  प्रदेशाची  व्यवस्था  बांधून 
देण्यांत  त्याचे  चातुर्ये विशेष  प्रकट  झालें.  अखेरीस  त्यास  मद्रासची  गव्हनेरी  मिळाली. 
कामांतून  निवृत्त  होण्याचे  बेतांत  असता  तो ता.  ६-७.१८२७  रोजीं. 
आणि  त्या 
गुत्तीजवळ  महामारीच्या  उपद्रवाने  मरण  पावला. 
लेखनांतही  ता विशेष  कुशल  असून. 
हिंदुस्थानांतील  व  इंग्लंडांताल  अधिकाऱ्यांस, 
त्यानें  लिहलेली 
आप्तांस  व स्नेह्यांस 
त्याचें  स्वतःचे  उदार  धोरण,  जिंकलेल्या 
मुबलक  पर्त्रे  छापली  आहेत  त्यांवरून 
लोकांबद्दल  सहानुभूते  व तत्कालीन  देशस्थिति  यांचें  उत्कृष्ट  विवेचन  उपलब्ध  होतें.. 
वेल्स्ली, हेस्टिंग्स  इत्यादिकांच्या 
निषेध. 

जायिष्णु  कारभाराचा 

त्यानें  झणझणीत 

५८८ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविमाग  २ 

ऑर 

केलेला  .आढळतो.  सन  १८१७  च्या  अखेरीस  जें युद्ध  झालें  त्या  संबंधाने  त्यानें 
आपले  विचार 
ग०  ज०  स कळविले  त्यांचा  गोषवारा  असा.  “ हिंदी  सेनानायकांचा 
आमच्या  पुढे फार  दिवस  निभाव  लागणें  ऱक्‍य  नाहीं.  थोडे  दिवस  ते  इकडे 
तिकडे  धामधूम  करतील,  परंतु आम्हीं  निकडीनें  पाठलाग  सुरू ठेवला  तर  त्यांस 
लूट  करण्यास  अगर  विश्रांति  घेण्यास  अवकाशच  मिळणार  नाहीं.  युद्धसामुम्रीची 
त्यांना  कमतरता  आहे  असें  बिलकूल  नाहीं. 
परंतु त्या  सवोना  एकसूत्रांत  वागवून 
त्यांजकडून  राष्ट्रकाये  करून  घेणारा  एकही  लायक  पुढारी  त्यांजकडे 
नाहीं  हेंच 
त्यांचें  मोठें  वेगुण्य  आहे.  शिस्त  म्हणून  काय  चीज  आहे.ही  त्यांना  बिलकूल 
माहीत नाहीं. 
सिंद्याची  सत्ता  काय  ल्हान  होती  ९ पण  केवळ  नेभळटपणानें  त्यानें 
सर्वेस्व  गमावले.  होळकर  तर  सिंद्याहून  कमी  प्रतीचा,  पण  लेकर अ ढेको 
निभाव  लागला  नाहीं.  शिवाय  अलीकडील  दहा  वीस  वर्षांत 
पुष्कळच  सुधारल्या  आहेत.  पूर्वी  आपल्याकडे  घोडदळ  बिलकूल  नव्हतें.  त्यामुळें 
मराठ्यांसारख्या  गनिमी  काव्याने  लढणाऱ्या 
शात्रपुढें  आपला  निभाव  लागत  नसे. 
ही उणीव  अलीकडे  आपण  घोडेस्वारांची 
पुष्कळ  पलटणॅं  तयारं  करून  चांगलीच 
भरून  काढली  आहे. मराठ्यांच्या  घोडदळापेक्षां  हीं  आमचे  घोडदळ  संख्येने  व 
तयारीने  पुष्कळच  वरचढ  आहे; म्हणून  आतां  आपणांस  त्या  संबंधांत  बिलकूल  भय 
वाळगण्याचें  कारण  नाहीं. अशा  स्थितींत  मळा  आतां  असें वाटतें, कीं देशी सत्ताधीशांचे 
दरबारीं  आपल्या  तेनाती  फोजा ठेवून  देण्याचा  जो आपण  उपक्रम  केलेला.  आहे तो 
इतःपर  साफ  सोडून द्यावा  भोपाळसारखें  संस्थान  हाताखालीं  घाळून  तेथें आपल्या 
फौजा  कायम  ठेवण्याचे  बिलकूल  प्रय्रोजन  उरलें  नाहीं.  उलट  येथील  दोलतदारांच्या 
छातीवर  आम्हीं आपल्या  फोजांचें  दडपण  ठेवल्याने  त्यांची  अगदीं  दुदैशा उड्डून गेली 
आहे.  क्षात्रतेज  किंवा  राष्ट्रीय  बाणा  ज्यास  म्हणतां  येईल  तो  त्यांचा  साफ  नाहींसा 
होऊन  प्रजा  निःसत्त्व  व दरिद्री  बनत  आहे. राजा  लोकांस  छळूं लागला  तर  पूर्वी लोक 
वंडे उभारून  त्याला  काहून  टाकीत  आणि  आपल्या  सोईची  राज्यघटना  निर्माण 
करीत.  तें साधन  आतां  आमच्या  फोजा  सान्नेध  असल्यामुळें 
लोकांचे  हातीं राहिलें 
नाहीं.  राजा  कितीही  दुव्रृत्त किंवा  नालायक  निघाला  तरी  आमचा  पाठिंबा  त्यास 
निर्धास्त  मिळत  असल्यानें  तो आपली  सुधारणा  तर  क्ररीत  नाहींच,  परंतु परभारे 
इंग्रजांकडून  संरक्षण  होत असल्यामुळें  तो जास्तच  ऐदी, लोभी  व क्रूर बनतो,  त्यामुळें 
त्याचें  व प्रजेचें प्रेम राहत  नाही.  अश्या  रीतीनें  आमची  ही  तेनाती  फोंजांची  पद्धत 

प्र. 

१९ वें] 

दोलतरावाचे  खेळ व  राज्यनाश 

५८९ 

-२.”५/५/५”५ 

“५५५/५/५/४५५/४५-/५”/५-”*- 

५.५५.” 

५/४५/५--/५/४८५/५८५८/५/५८४५”*”* 

-“*८४/५”५”५”* 

"५”*- 

अ  32  6७ 

ठेवतां, 

म्हेसूर  वंगेरेचीं 

उदाहरणें  आपल्यापुढे 
देशाची  धूळदाण  उडवीत  आहे.  निजाम,  पेशवा, 
ठळक  दिसत  आहेत.  आमचें  सावेभोमत्व 
टिकविण्यापुरताच  जर  तेनाती  फोजांचा 
उपयोग  घडला  असता  तर  गोष्ट, वेगळी,  पंरतु त्यांमुळें  राजे स्वच्छंदी  व दुवेत्त होतात 
हा देशास  केवढा  अपाय  आहे ! जेथें जेथें  इंग्रज  फोजांचें  दडपण  संस्थानांवर  बसलें. 
तेथें त्यांस  पुनः  डोके वर काढण्याची  संधिच राहिली नाहीं.  पुण्याचा  मोरेदीक्षित एकदां 
एल्फिन्स्टनला  म्हणाला,  “ तुम्ही आमच्याकडून  अपेक्षा 
इतका  निष्कपटपणा 
वागतांना  धारण  करणें  राक्यच  नाहीं.  )  हे मोर- 
कोणाही  सत्ताधीशास  इंग्रजांशी 
दोक्षिताचे  रब्द  अगदीं  खरे  आहेत.  आमचा  रोसेडेंट 
संस्थानांत  सवोधिकारी 
होऊन बसतो  आणि  राजा  कसाही  वागला  तरी त्याचा  संतोष  होत नाहीं.  त्यामुळें या 
पेंचांतून  सुटण्याची  राजा  सारखी  धडपड  करीत  असतो.  आपण  म्हणाळ,  असें आहे 
तर  सर्वेच देश एकदम  जिंकून  एकदम  आपले  खास  कबजांत  आणावा.  पण  असें 
केल्यानें  लोक निवीये  बनतील  त्याची  वाट  काय? 
संस्थानी  प्रजांना  जीं सुखे व फायंदे 
मिळूं शकतात  ते आमच्या  परकीय  अंमलाखाली  त्यांस  कसे मिळूं शकतील  ! राष्ट्राचे 
स्वातंत्र्य  गेलें  कीं त्याची  दानत  जाते  आणि  दानत  गमावून  राहिलेलें  जिंगें  काय 
कामाचें  ! लष्करी  सामथ्यानें  आपण  हिंदुस्थान 
जिंकलें  तरी  त्यांत  एकंदर राष्ट्राचा 
अधःपात  होतो  तो आपण  कसा  बंद करणार ! राज्यसूत्रे आमच्या  हातांत आल्यापासून 
लोक  आपले  व्यवहार  आपण  उलगडण्यास  असमर्थ  झाले  याचें उदाहरण  'हंदुस्थाना- 
बाहेर कोठेंही  सांपडणार  नाहीं.  युद्धे  थांबविण्याकरतां  आम्हीं  तेनाती  फोजा निर्माण 
केल्या. 
परंतु त्यांपासून  युद्धे वाढलीं  कीं बंद झालीं  याचा  विचार  करावयास  नको 
काय  ! ज्या  राजाच्या  संरक्षणासाठी  आम्ही  आपल्या  फोजा  खुद्द  त्याच्या  राजधानींत 
ठेवून दिल्या, त्याजपासून  आम्ही त्या  फोजांच्या  धाकानें  पाहिजे  ते करार  कबूल करून 
घेतले,  यास  शहाणपण  म्हणावयाचे  कीं काय  ! '  हे विचार  बाजीरावाचे  स्थितीस 
किती  तंतोतंत  लागू होते हे वाचकांच्या  लक्षांत  येईल. 
तसेंच  आजच्या  स्थितीस 
सुद्धां  मन्रोचें  हे विवेचन  किती  लागू आहे  हदी  स्पष्ट  दिसून  येंईल.* 

वास्ताविक  मराठी  राज्याचा 

प्रपंच 

येथेंच 

संपला,  पण  मूळवृक्ष  सातारची  गादी 

तिची  अखेर  पोंचवून  मगच  वाचकांची  रजा  घेणें योग्य  होईल. 

*  जश  1116 

01प110-70%01  7. 

५९० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

हर 

प्रकरण  विसा 

वें 

सातारचे  राज्य  व त्याची  परिसमाप्ति 

१८१८-१८४८ 

“६ 

]18ए6  108.  11५  (111000,  ॥1)ए  08100,  11४  ]0'0]0"(५४ए,  8] 
फण  (16  100७0.  60180101801088  07  101४  1111006166  8100  10४ 
2९०1018,  ७6८8788  1  कृ०ए]त  10,  8  (16  8861008  01  10४ 
.७0180186106,  0१९०]8॥७6 
॥7.५४७७]1  (0  ॥७९  ७1181  119  6810111608  1180 
उ७]॥७867(.60  110,  0९८७०8७  118880  0  8००७७  70010१, 
] १811870060  ]ए8(160,??, 

--171818181117/8  1.8.0/  (0  1,010  एउतडा'ता1४2०, 

१ प्रतापर्सिहाचा  स्वभाव  व परिस्थिति. 
३ पदच्युति  व काशीस  रवानगी. 
७ सातारा  राज्याचा  शेवट. 

२  इंग्रज अधिकाऱ्यांचा  रोष. 
४  प्रताप्सिंहाचें  आत्मनिवेदन, 
६ रंगो बापूजीचा  प्रवास  व शेवट, 

७  कांहीं ऐतिहासिक  वंशावळी. 

१ अंतिम  छत्रपती.  २ राजे महाडिक.  ३ नागपुरकर  चिटणीस. 
४  ग्वालेरचे  गाढवे.  ५ ग्वालेरचे बक्षी.  ६ मोरशेट  करंजे. 

७  गोपाळ  नाईक तांबवेकर.  ८ गुप्ते बाबूराव  हरि, बडोदे. 

१ प्रता्पासहाचा  स्वभाव  व  पारोस्थात  *--प्रतापसिंहास  सातारचे 
आहे.  त्याचा  जन्म 

मिळालें  हें मार्गे  सांगितलेंच 

राज्य  कोणत्या  परिस्थितींत 

*  प्रकरणास  सुख्य  आधार  --म.  सा.  छो.  ब; त्रे. ४  प्र.  ९५;  सगुणाबाईचें 
अपील;  अ.  प्र.  इ; पारसनीसक्रृत  महाबळेश्वर;  पालेमेंटाचे  सातारा  पेपर्स; ऐ स्फु. 
१८३८;  केळकरकृत 
ले. ४०३;  रु.  १  शेडगांवकर  बखर;  रु.  २ ले.  २;  इ.  वृ. 
 ऐ०  पोवाडे;  राणेकृत  प्रतापासेंहचरित्र;  391819  (926९९0';  8(0'ए  र्ण 
58181'9;  (03).  ए1ए.  ४१७४७४11१७,  ४९०४.  1893.  सातारा  गझाटियर- 
मध्ये दाखळ  असलेल्या  हकीकती  उघड  उघड  एकतर्फी व विकृत आहेत. संशोधनाने 
तपासून  घेतल्याशिवाय  त्या  इतिहास  म्हणून  स्वीकारितां  येण्याजोग्या  नाहींत. 

प्र. 

२०  वे] 

सातारचे  राज्य  व त्याची  समाप्ति 

५९ १ 

१६"५-१८०८ 

रोजीं  बापाचे 

१८-१-०१७९३  रोजीं  होऊन  ता. 
पश्चात्‌  त्यास 
छत्रपतिपद  मिळालें.  बाजीरावाने  इंग्रजांशी  युद्ध  सुरू  केल्यावर  त्यानें  प्रतापासेहास 
कुटुंबसह  आपल्या  बरोबर ठेविलें.  ता.  २०-२.१८१८  रोजीं  आष्टीच्या  लढाईनंतर 
प्रतापसिंह  इंग्रजांचे  स्वाधीन  झाला.  त्या  उपरान्त  ता. 
११-४-१८१८  रोजीं  त्यांनी 
त्यास  साताऱ्यास  आणून  स्थानापन्न  केळे आणि  आपल्या  तफेनें  कप्टिन  ग्रॅन्य  यास 
त्याच्या  व्यवस्थेस  नेमिले.  ग्रॅन्ट  प्रतापासेंहाहून  फक्त  चार  वर्षोरना  मोठा  होता.  पुढें 
सातारच्या  राज्याची  व्यवस्था  ठरण्यांत  आणखी  दीड वषे गेलें.  ता.  २५-९.१८१९ 
.रोजीं  रीतसर  तह ठरून  नीरेपासून  वारणेपर्यंतच्या 
प्रदेशाची  मालकी   प्रतापासेह्ाकडे 
'आली;  आणि या प्रदेशांतील  जहागीरदार  प्रतिनिधि,  सचिव,  फलटणचे  निंबाळकर, 
अक्कलकोटचे  भोसले  राजे,  जतचे  डफळे  व  वाईचे  दोखमिरे  असे  सहा  असामी 
ताब्यांत  देण्यांत  आले.  परंतु  मुलकाची 
सातारचे  मांडलिक  समजून  छत्रपतींचे 
-व्यवस्था  लागली  नव्हती  व प्रतापासेंहाची  लायकीही  कळली  नव्हती,  म्हणून 
प्रथम 
कारभार  ग्रॅन्टनें  करून  पुढें हळू  हळू  तो  प्रतापासेंहाचे  हवालीं  करावा  असें  तहांत 
'ठरलें  होतें. 
एऐप्रिलांत  संपूणे  कारभार  प्रतापासंहाचे 
.हवाठीं  झाला, 

त्याप्रमाणें  स. १८२२  च्या 

ग्रॅन्ट डफनें तहाच्या  अटींच्या  मयोदेंत प्रतापसिंहाची  व्यवस्था  शक्‍य  तितक्‍या  उदार 
व ममत्वाच्या  दृष्टीनें  ठरवून  दिली.  प्रथमच  त्यानें  आपली  दररोजची  रोजनिशी लिहून 
'ठेवण्याचा  नियम  प्रतापसिंहास  लावून  दिला.  सकाळपासून  रात्रीं  निजेपर्यंत  एकंदर 
वेळ कसा  कोणत्या  कामांत  गेला,  कोणाच्या  भेटी  घेतल्या,  काय  कामें  केलीं, 
'देवदशेन,  प्रवास,  सणवार,  वादाविवाद  इत्यादि  विशिष्ट  प्रसंग  कोणते  कसे  घडले 
'ते रोजच्या  रोज मोडी  लिपीत  तपशीलवार  लिहून  ठेवण्याची  शिस्त  प्रतापासेंहास 
"लागल्यामुळे,  अव्वल  इंग्रजींताल  सामाजिक  व राजकीय  घडामोडींचा  संपूण  तपशील 
प्रतापसिंहाच्या 
ता.  ४-९-१८३९  रोजीं 
प्रतापसिंहास  इंग्रजांनीं  पदच्युत  करून  काशीस  नेऊन ठेविलें  आणि  तेथेंच  तो  पुढें 
ता.  १४-१०-१८४७  रोजीं पंचावन  वर्षांचे  वयांत  मरण  पावला. 
या घडामोडी 
लक्षांत घेऊन  पुढील विवेचन  करावयाचें  आहे. 

या  रोजनिश्ींत  पाहवयास 

मिळतो. 

“  आपण  मराठ्यांचे  राज्य  बुडविले  नाही,  उलट  छत्रपतींचा  छळवाद  पेदाव्यांनीं 
इंग्रजांनीं 

चालविला,  तो दूर्‌ करून  आपण  त्यांचें  राज्य  राखले,  अश्या  देखाव्यानें 

५९२९ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

५. 

»४.४५/४/५-/५”५/५८”५/५/४५/४८”५”५ 

>२->< 

८५८००८/८०००५०>०/०८६. 

प्रतापसिंहाच्या 

केलेला  प्रयोग  अयदास्वी  कां झाला,  उंपकारकत्यो  इंग्रजांबद्दल 
प्रतापासेंहाचे  मनांत. 
वेषम्य  कां आळे  आणि  एवढ्या  हुद्यार  राजपुरुषाचा  दोवट असा  शोचनीय  कां झाला, 
इत्यादि  प्रश्न  ऐतिहासिक  दृष्ट्या  विवेचनाहे  असूनही  त्या  संबंधानें  आपल्याकडे  साधार 
माहिती  फार  थोडी  प्रसिद्ध  आहे.  प्रतापासिंहाच्या  पदच्युतीबद्दल  इंग्रजींतील  ग्रेथसंभार 
प्रचंड  आहे.  पालेमेंटापुढें  सादर  झालेळे  छापील  कागदांचे  विस्तृत  भाग,  बसूकृत 
सातारा,  राणी  सगुणाबाईचे  अपील  इत्यादिकांत 
राजद्रोह  प्रकर- 
णाची  माहिती  भरपूर  मिळते,  तथापि  त्याच्या  इतर  कारभाराचे  विवेचन  त्यांत  फारसें 
आढळत  नाहीं.  किंबहुना  त्याचा  स्वभाव  व योग्यता  यांची  निर्विकार  चची  फारसी 
कोठें केलेली  दिसत  नाही.  शेडगांवकर  बखरांत  प्रतापसिंहाबद्दल  अभिप्राय  आहे तो 
समकालीन  वं प्राह्य  समजला  पाहिजे  “  त्यांची  बुद्धि कार  वि्याळ  असोन ते बोलके. 
उत्तम  प्रकास्चे  होते.  धृतेता चांगली  होती.  घोड्यावर  बसणें  व शिपाइगिरींत  शूर  व 
सवे गुण  जाणते  व सवे विद्याप्रवोण  होते.  अंतःकरण  निर्मळ  असोन  पदरचे  लोकांचा 
अभिमान  फार  होता.  इन्साफाचे  काम  वख्तशीर  करोन  जातीचे  अकलेनें  राज्यकारभार 
सुव्यवस्थित  चालविला.  अपराधी  शरण  आल्यावर  क्षमेविशीं  ओदा्ये  फार  होतें. त्यानें 
स्वारसिबंदी  व कामगार  वगेरचा  पगार  वेळेवर  देऊन व रयत  सुखी.  राखोन  लोक. 
हुद्यार ठेविले.  स्नान  संध्या  पूजादि  नित्य  नेम व सुकमे  करण्याची  आवड  व कुळ- 
स्वामीवर  भक्ति  होती.  पुरातन  नोकर  लोक गरीबींत  आले  होते त्यांचें ऊर्जित  केलें.  * 
वीस वषोच्या  कारभारांत  चाळीस  लाख  रुपये लोकोपयोगी  कार्यात प्रतापसिहाने  खिले. 
असा  हिशेब बखरांत  दिला  आहे, तो चोदा लाखांचे  उत्पन्नाचे  मानाने  सढळच  होय. 
प्रतापसिंहाचा  स्वभाव  समजल्याशिवाय  त्याचें  इंग्रजांशी वेषम्य  कां उपस्थित  झालें 
त्यास  अडकवून  ठेवून  विद्येची  किंवा 
हे कळणार  नाहीं. 
छर्चिभूत,  मानी, 
जगाची  ओळख  त्यास  होऊं  दिली  नाहीं.  तो  निव्येसनी, 
उदार, 
शिपायास  शोभेसे  त्याचें 
आचरण  होतें.  जातीचा  ब धमाचा  . अभिमान  जरा  फाजील  होता  म्हटला  तरी 
खालेल. 
राजनीतींत  आंत  एक  बाहेर एक  असा  प्रकार  चालवून  पुष्कळदां  मतलब 
साधावा  लागतो,  तशी  हातोटी  प्रतार्पासहास  नसून ताडफाडीच्या  उघड्या  स्वभावामुळे 
तो गोल्यांत  आला.  अंग  बचावून व प्रंतिपक्षाचें  छिद्र ओळखून  त्याजवर  संधि येतांच 
आघात  करण्याचें  कसब  त्यास  नव्हतें.  राजनीति  बहुरूपी आहे, त्यांत  खर्‍याखोद्याचा 
विविनिषेध  संदेव बाळगणें  दाक्य  नसतें,  ही गोष्ट  प्रतापासेंहास  पटलीं  नाहीं.  त्याचा ढ 

लहानपणीं  बाजीरावाने 

व  कनवाळू  होता. 

म्हणजे  शूर 

स्पश्वक्ता 

प्र. 

२० वें ]  सातारचे  राज्य  व त्याची  परिसमाप्ते 

५९३ 

“२.४६/४-५-/४५/५-६-५/४/४५/४/४/४-४/४५--* 

मिळतें. 

पाहवयास 

या  रोर्जनिशा 

इंग्रजांशी,  म्हणून 

गांठ  पडली  मतलबी  व वेळ पडेल  तसें  वागणाऱ्या 
त्याचा  शेवट 
विपरीत  झाला,  मान  व मतलब  यांपेकीं  मानास  जपेल  तो  मतलबास  मुकतो,  व 
मतलबांच  पाठीस  लागला,  त्यास  मानापमान  गुंडाळून ठेवावा  लागता,  तसा  प्रकार 
या.  दुदैवी राजाचा  झाला.  त्याच्या  या स्वभावाचें  प्रत्यंतर  वर  सांगितलेल्या  रोजनिशीत 
भरपुर 
सालोसालच्या  स.  १८३७  पावेतो 
वेळच्या  वेळीं लिहिलेल्या  असून  त्यांत  अव्वल  इंग्रजींतील  समाजाचें,  विचारभावंनांचें 
व॒लोकप्रघातांचें 
गव्हनरांच्या, 
जहागीरदारांच्या  भेटी,  .संभाषणें 
व  वादविवाद  झाले  त्यांची  माहिती  पुष्कळदां 
राजा  प्रतापसिंहाने  स्वहस्तानें  लिहिलेली  आहे.  रोजनिशीचा  बराच  भाग  व ठराविक 
प्रकरणें  कारकुनानें  लिहिली  असून  दिवस पुरा  करण्यापूर्वी  विशिष्ट  कारभार  किंवा गुप्त 
स्वरूपार्ची  प्रकरणें  त्यानें स्वतः  रोजानेशींत  दाखल  केलेलीं  आढळतात.  रा.  पारसनीस 
यांनीं  या  रोजनिश्ांचे  उतारे प्रसंगानुसार  दिलेले उपलब्ध  आहेत. 

चित्र  पाहवयास 

रोसेडेंटाच्या, 

मिळतें. 

अत्प 

कनिष्ठ  बंधूस आत्मीय  भावनेनें  वागवावे  तशी  चाल  कॅ,  ग्रँटनं  प्रतापसिंहाशी 
ठेविली.  अधिकाराचा  दिमाख  शक्‍य  तितका  दाखविला  नाहीं. प्रतापसिहास  शिकारीचा 
शोक ग्रँटनें  लाविला  व दोघेही  वारंवार  जंगलांत  जाऊन  शिकार  करीत.  कारभार  व 
न्याय  इन्साफ  उघडपणे  कचेरीत  बसून  करावा, 
नियमितपणें  वेळच्या वेळीं  सवे कामें 
उरकावीं,  आदा  पाहून खचे करावा,  कोणत्याही  सबबीने कजे करूं नये, रयतेवर करांचा  . 
बोजा  शक्‍य  तितका  हलका  ठेवून त्यांचें  सुख  .दिवसेंदिवस  वाढेल  अशी  काळजी  घेत 
जावी, अश्या  अनेक  गोष्टी म्रैटने प्रतापसिंहाचे  मनावर  चांगल्या  ठसविल्या.  शाळा  घाळून 
विद्यादानाची  सोय केली,  अदालत,  पोलिस,  तुरुंग, पागा  इत्यादि  बाबतींत  जे उपक्रम 
ग्रेंटने घातले तेच पुढें प्रतापसिंहानं  चालविले. 
ग्रँट्चा  राहण्याचा  वाडा  प्रतापसिंह्ाचे 
शेजारीच  असून  दोघेही  दोजारधमाप्रमाणें  बंधुसमान  प्रेमार्ने  वागत.  समवयस्क्र 
असल्यामुळें  दोघांची  चांगली  गट्रे जमली.  घोड्यावरून  प्रवास  करणें, जंगलांत  शिकार 
करणें, प्रांतांत  फिरून  रयतेची  पाहणी  करणें  इत्यादि  गोष्टींची  आवड  प्रतापसिंहास 
ग्रेटच्या  सहवासाने  उत्पन्न  झाली.  तह॒ ठरून  कारभार  सुरू  झाल्यावर  तीनच  वर्षे अँट 
साताऱ्यास  राहिला;  आणि  स. 
१८२२  अखेर  तो निवृत्त  होऊन परत  स्वदेशी  गेला. 
या  अवर्धींत  मराठ्यांच्या  इतिहासाचे  साहित्य  जमवून  व पुष्कळशा  कागदांची  भाषां- 
तरे करवून  घेऊन  ग्रँटनें  बरोबर  नेली; आणि  मग  इंग्लंडांत  त्याने आपला  इतिहास 
बनविला.  पुढेंही ग्रंटचा  प्रतार्पसिह्याशी  पुष्कळ  वर्षे पत्रव्यवहार  चालू असून.तो  इकडील 

३८ 

५९४ 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

४५-५५  ५/५/५/५/५”५--” 

-““-५-« 

व्यवहारांच्या  विचारपूस  अतिराय ठेवीत  असे.  इंग्लंडांतून  अनक  उपयुक्त  चिजा  प्रताप- 
सिंग  ग्रँटकडून  मागवी  आणि  इकडून  पाठविलेल्या  पेशाचा  हिशेब तो बिनचूक पाठवीत 
असे.  प्रतापर्सिहास  आलेली  ग्रँटचीं  कित्येक  पत्रे  प्रसिद्ध  झालीं  आहेत,  त्यांवरून 
परस्परांमधील  आदर  चांगला  व्यक्त  होतो,  प्रतापसिंहाचा  पहिला जम  बसवून देणारा 
संवीधिकारी  एल्फिन्स्टन  मुंबईस  गव्हनेर  व साताऱ्यास  त्याचा  हस्तक  ग्रँट असा  हा 
सगळा  नवा  नंवा  प्रकार  असल्यामुळें,  या नवीन राज्यप्रयोगाची  सुरुवात  चांगली  झाली 
आणि  प्रतापसिंहास  रॉयळ  ए०  सो०  चें  सभासदत्व  मिळाले.  तथापि  लवकरच 
उभय  पक्षांत  तेढ उत्पन्न  होण्याची  कारणेही  प्रथमपासूनच  घडत  गेलीं हेंही लक्षांत 
ठेवणें  जरूर  आहे.  आरंभीं  सवेत्र सुयोग  दिसत  असतां  पारिणामीं  अत्यंत  विपन्नावस्था 
झाल्याचें  उदाहरण  प्रतापसिंहाइतकें  इतिहासांत  बहुधा  दुसरे मिळणार  नाहीं. 

लागेपर्यंत 

पेशव्यांचे  सगळें  राज्य  आपणास  मिळेल  अशी  आरंभीं  छत्रपतींची  अपेक्षा  होती, 
ती सफल न होतां बेरच दिवस.  हा  प्रश्न 
इंग्रज अधिकाऱ्यांनी  मुग्ध  ठेवून  अखेरीस 
एका  जिल्ह्याचे  लहानसें  राज्य  त्यास  दिलें  तेणेंकरून  सुर्वातीसच  त्यांची  मोठी 
निराशा  झाली.  छत्रपतींची  वरील  अपेक्षा  कदाचित्‌ निराधार  असेल,  बाजीरावाचे 
अमदानींत  सातारकरांची  चोरटी  अनुसंधान 
इंग्रजांकडे  चाळू  असतां,  स्थानिक 
अधिकाऱ्यांनी  प्रसंगानुसार  कितीही  गोड  वचनें  दिलीं  असलीं,  तरी  तीं जमेस 
धरण्याचे  कारण  नाहीं.  आष्टीच्या  लढाईनंतर  इंग्रजांनीं  प्रतापर्सिहास  साताऱ्यास 
आणिलें,  तरी  बाजीरावाचा  निकाल 
कायम  व्यवस्था 
त्यांस  ठरवितां  येत नव्हती.  हल्ली प्रमाणे  जलद  टपालाची  सोय नसल्यामुळें  कलकत्त्यास 
गव्हनेरजनरलकडे  प्रकारणें  रुजू करून  हुकूम  आणण्यास  वेळ लागे.  त्यांत  नानातऱ्हेचे 
भानगडीचे  प्रश्न  व उपदब्यापी  लोकांच्या  खटपटी  यांजमुळें  पुनः  खुलासा  करून 
घेण्यांत  आणखी वेळ जाई. तह  होईपयत  दीड वषे प्रतापसिंहाचें  अत्यंत विवंचनेत गेलें; 
आणि  इंग्रजांकडून  राक्य  तितकें  राज्य  पदरांत  पाडून  ध्यावयाचें  असल्यामुळें  कोणाही 
इंग्रज अधिकाऱ्यास  कोणत्याही  तऱ्हेने नाराज  करणें सातारकरांस  राक्‍य  नव्हतें.  अश्या 
रीतानें  इंग्रजांनीं  सुचविलेल्या  जबरदस्त  अटींस मान्यता  देऊन गाडे चालू करणें प्रताप- 
सिंहास  भाग  पडे.  तह  ठरत  असतां  त्यांतील  कलमांची  पुण्कळ  वाटाघाट  झाली 
आणि  त्यांपासून कशा  अडचणी पदोपदी येणाऱ्या  आहेत हें सातारकरांनी  अधिकाऱ्यांचे 
नजरेस  आणिलें.  पण  मूळच्या  मसुद्यांत  अणुरेणुइतका  फरक  इंग्रजांनी  केला नाहीं. 
ही पहिलीच  गोष्ट प्रतापर्सिहास  व त्याची  कर्तृत्ववान मातुश्री  माईसाहेब  यांस  अतिदाय 

कोणतीही 

ग्र.२० वें ] सातारचे राज्य  व त्याची  परिसमात्ते 

९५९५ 

>_५</५८५८५८५८ 

"४५५५-५५-५-५-५-५-५”५--४”५५”५-४५/५/४५”४”५”४/४४-/५/४५५१८” 

*<*५-५८/५/५/५-५/५/५८/५६/५/५/५/८/५८”८ 

-झोंबली. 
कमैधमेसंयोगाने  ही त्याची  माता  फार  दिवस  वांचली  नाहीं.  जतच्या 
जहागिरींचा  बंडावा  मोडण्याकरितां  ग्रटसह प्रतापसिंह  त्या  बाजूस सकुटुंब गेला  असतां 
"पोष व०  ३ स  ( २१०१-१८२१  ) बंधु रामचंद्र  भाऊसाहेब  जत  जवळ  मृत्यु पावला, 
आणि  पश्चात्‌  एक  वोन मातुश्री  तुळजापुराहून.  परत  येत असतां  भीमातीरी  धूळखेड 
येथें पोष छ०  १०  रोबीं  ( ३-१-१८२२  ) मरण  पावली,  तेव्हांपासून  प्रतापसिंहास 
-कुटुंबांतला  आधार  असा  राहिला  नाहीं. 

स.  १८१९ 

सेप्टेंबस्चा  तह लक्षपूवेक  वाचला  असतां  प्रथमपासूनच.  छत्रपतींचे 
: हातपाय  कसे बांधून घेतलेले  होते हे लक्षांत येईल.  विदोषतः  त्यांतले 
पांचवे. कलम 
- इतकें सवेव्यापी  आहे, कीं त्यामुळें कोणताही  व्यवहार  अशकय  व्हावा.  हे पांचवे कलम 
अत्यंत जाचक  होऊन त्यावरूनच  पुढें बेबनाव.  उपस्थित  झाला,  त्यांतील  मजकूर  असा. 
.“  आपले  राज्याबाहेर  हर  कोणासी  महाराजांनीं  पत्र  पाठविणे,  जाबसाल  करणें वगेरे 
व्यवहार 
ठेवू नये. लमनाचें किंवा घरगुती कारण  पडल्यास रोसेडेंटाचे माफेतीनें काम उलगडून 
ः घ्यावें.”  दसऱ्याचा  पोषाख, तीळगूळ, सणतेहवार, श्राद्धपक्ष वगरे शेंकडों बाबती हरहमेश 
उत्पन्न  होणार, त्या  सर्वे जाहीर  रीतान  रोसिडेंटाचे  माफत  उलगडणें  कसें  अशक्य 
आहे याची  स्पष्टता  करण्याची  जरूर  नाहीं.  इंग्रजी  मुळूख  व  सातारचे  राज्य 
यांचा 
-संबंध  अभेद्य  होता.  तथापि  प्रथमचे  रोसेडेंट  समंजस  होते तोपर्यत  या  कलमा- 
-संबंधानें  मोठीशी  तक्रार 
उपस्थित  झाली  नाही,  पण  कनेळ  ओव्हॅन्स रोसेडेंट 
-झाल्यापासून  या  कलमांतील  राब्दांसंबंधाने  घडोघडी  तक्रार 
उपस्थित  झाली. 
मुंबईचे गव्हनेरास  महाराजांन  परभोर  पत्र  लिहिणे,  गव्हनराचे  हुकुमावर  इंग्लंडचे 
:सरकाराकडे  किंवा  डायरेक्टरांकडे  अपील  करणें,  किंवा  आपलीं  गाऱ्हाणी  समक्ष 
: कळविण्यासाठी  बाहर वकील  पाठविणे,  या  गोष्टी  सुद्धां  वरील  कलमाने  मना  होऊन, 
-त्या  केल्या  की तह मोडल्याचा  आरोप  सिद्ध  झाला.  तहांतील  दुसरा  एक  मुद्दा जाचक 
-झाला  तो असा,  कीं  * हे राज्य  महाराज व त्यांचे  वारसांस  कायमपणें देण्यांत  येत 
असून,  त्यांनीं  इंग्रजांचे  कह्यांत  व मदेतींत  संतोषानें  राहून  त्यांचे  सल्ल्याने  कारभार 
करावा.”  या  कलमाने  प्रतापर्सिह 
इंग्रजांचा  दोस्त  की  सवेथैव  ताबेदार  बनला 
याबद्दल  वाद  उपस्थित  होऊन  रोसेडेंटापुढ॑  पदोपदी  मान  वांकंवावी  लागल्याने 
'शिवछत्रपतीच्या  त्या  मानधन  वंदजास  आपलं  सवे जिणेंच  दुःसह  झालें.  ग्रेट डफचे 
अमदानींत 
रोबटीं .. मिळाली. 
प्रतापर्सिहास 
त  प्रतापसिंह  पंचवीस वषीचा असूनही कारभार  करण्यास नालायक  समजस्जन' 
१८१८ 
ऱ्स. 

कारभाराची 

मुखत्यारी 

अगदीं 

५९६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

गेला;  आणि  त्याहून  अवघा  चार  वषीनीं मोठा  कप्टिन  ग्रँट  स्वरांज्याचीं  मोठमोठीः 
कार्म करून  प्रतापसिंहास  तयार  करण्यास  लायक  गणला  गेला.  त्यानें योग्य शिफारसः 
केल्यावर  मग  राजास  अधिकार  मिळावयाचा  अश्यी  स्थिति  असल्यामुळें  त्यांजमध्यें' 
घुसपूस  होण्याचें  कारणच  नव्हते.  राजास  संपूणे  अधिकार  देऊन  स.  १८२२  चे 
शेवटच्या  दिवशीं  ग्रँटनें आपलें  काम  सोडिलें.  तेव्हां  त्याचे  जागीं  कनेल ब्रिग्जची 
नेमणूक  साताऱ्यास  झाली. 

पुढील हकीकती  कळण्यास  सातार्‍याचे  रेसिडेंट  व मुंबईचे  गव्हनेर  यांचीं 

नांवे 
व काल  ध्यानांत  ठेवणें जरूर  आहे.  कारण  केव्हां  झालें  तरी  कोणताही  कारभार 
पुष्कळसा  व्यक्तावरच  अवलंबून  राहणार,  त्या  व्यक्ती  दृट्टिसमोर  असल्या  पाहिजेत. 

१८२६ 

२ क,  ब्रिग्ज--१*१०१८२३--डिसेंबर 
३ क.  राबट्रेसन--जून  १८२७--जानेवारी 
४  क.  लॉंड्विक--जानवारी 
५ क.  ओव्हन्स--१५-६०१८३७--१९-५.१८४५ 
६ जेम्स आउट्ॅम--२०५*१८४५-टमे  १८४७ 
७ बाटेल फ़ियर--मे 

१८४७--१८४८, 

१८३२--१४-६-१८३७ 

१८३२ 

मुंबईचे गव्हनर  या  काळांत  खालीलप्रमाणे  झाले:--- 
२११०१००१८१९--३१-१०-१८२७ 

३3  एल्फिन्स्टोन 
२  माल्कम 
३ सिडने बेकिथि 
४  अले केअर 
५.  रोबटे ग्रँट 
६  फेरिस  अविंटय 
७  रिवहेंट कारनॅंक  ३१०५-१८३९--८.६११८४१ 
।८  जौजे आथंर 
 ९-६०१८४१---५*८१८४६, 

१०११.१८२७--१,१२*१८३० 
१-१२-१८३०-मृ.  १५-१.१८३१. 
१८३२-माचे  १८३५ 
माचे  १८३५--मृ.  ९.७-१८३८ 
 १८३८-१८३५९ 

.  प्रतापर्सिहयाच्या  कारभाराचे  छापील  कागद  इतके विपुल आहेत,]कीं त्यांचा अभ्यासः 
करणारांस  वरील  नांवाचा  उपयोग  विशेष  होईल.  प्रतापसिंहास  छळणारे  मुख्य  इसम 
दोन, गव्हनेर ग्रँट  व-  त्याने  साताऱ्यास  नेमलेला  आपला: हस्तक  ओव्हॅन्स.  त्यास 
पदच्युत  करण्याचें  रोवटचें  कृत्य  कारनंकने  सिद्धीस नेलें, 

प्र,  २०१]  सातारचं  राज्य  व  त्याची  परिसमापत 

५९७ 

भेटून 

पहिळी 

परिस्थिति 

प्रतापसिंहास 

पाहिलेळा 
त्याचा 

मेडळी 
गोरव  करण्याचा 

प्रतापसिंह  व इंग्रज  यांच्या  मनोरचनंतील  फरकही  आपण  लक्षांत  ठेविला  पाहिजे. 
राज्याचा  अल्पांशा  आपणास  मिळाला. 
भ्रतापसिंहास  वाटे  आपल्या  बापजाद्यांच्या 
इंग्रजांस  वाटे, आम्ही  प्रतापर्सिहास 
नवींन  राज्य  दिलें,  हा आमचा  त्याजवर  मोठा 
उपकार,  सर्वेच प्रदेश आपण  हस्तगत  करितों  तर  आम्हांस  नको  कोण  म्हणत  होतें ! 
हा  उपकार  प्रतापसिंहानें  जाणला  पाहिजे.  पण  उपकारा  ऐवजीं  प्रतापसिंह  नाराज 
.  कां होता हें वर  दाखविलें  आहे.  पूर्वजांच्या  लौकिकास  साजेसा  पराक्रम  करून 
आपण  मराठी  राज्य  राखावे,  व धस ग्रद्धिंगत  करावा,  बाजीरावाने  नादानपणाने  घाल- 
-विलें तें राज्य  आपण  परत  मिळवावे  अश्शी  त्याची  हाव  होती. त्यांचे  उलट  प्रकार 
-होऊन  आपणास  केवळ जहागौरदाराप्रमाणें  दुसऱ्यांच्या  हातांतील  बाहुले होऊन बसावें 
-लागतें,  या  स्थितीचा  त्यास  पराकाष्ठेचा  वीट आला,  ग्रँट, ब्रिग्ज, एल्फिन्स्टन,  माल्कम 
अधिकारावर  असेपर्येत  त्यांनीं 
-  वगेरे 
ठेविल्यामुळें 
:  वारंवार 
-तो  संतुष्ट  राहिला.  पण  पुढें  जीं  नवीन  माणसें  कारभारावर 
त्यांस 
वाटू लागलें,  कीं  सातारचे  राज्य 
निर्माण  करण्यांत  पूर्वीच्या  अधिकाऱ्यांनी  चूक 
. केली.  आयता  सवे प्रदेश सलंग  हस्तगत  झाला  असतां  त्यास  मध्यंतरी  लहान  मोठ्या 
-  संस्थानिकांचे  व जह्ागिरदारांचे  अडथळे  कायम  ठेवण्यांत  पेशापरी  पेश्शाचें  नुकसान 
- होऊन वरती  कारभारास  मात्र  हरकत  येते.  ती दूर्‌  करण्याचा  जो पुढें  प्रयत्न  सुरू 
:  झाला,  त्यांत  सातारच्या  राज्याची  आहुति  पडली.  बाजीरावाच्या 
युद्धांत इंग्रजांना 
-  कशी  परिस्थिति  उत्पन्न  झाली  होती, खुद्द  ग० ज०  चा  हुकूम  सवे  प्रदेश  हस्तगत 
-  करण्याचा  असतांही  एल्फिन्स्टनने  सातास्चें  राज्य  मुद्दाम ठेवण्याचा  सुप्रसिद्ध  जाहीर- 
“नामा  कां काढिला,  वगेरे प्रकार  ज्यांस  अवगत  आहेत,  त्यांस  वरील  पश्चात्बुद्धि 
. बिलकूल  पटणारी  नाहीं,  स. 
च्या  युद्धांत  मराठ्यांची  व  हिंदी सत्ताधीशांची 
- इंग्रजांविरुद्ध  जूट बनती  तर  ती त्यांस  कशी  जाचक  झाली  असता,  हें ध्यानांत  न 
-राहून  पुढच्या  अधिकाऱ्यांची  राज्यतृष्णा  इतकी  अनावर  झाली,  कीं  नुसती  हिंदी 
संस्थानेच  खालसा  करून  त्यांची  तृस्ति होईना.  ब्रह्मदेश,  अफगाणिस्तान,  सिंध  वगैरे 
-  बाहेरचे  प्रदेश सुद्धां ते हस्तगत  करूलागले,  ही  इंग्रजांची  पुढील आक्रमणप्रवृत्ति 
प्रतापसिंहास  बाधक  झाली 

आलीं 

प्रघात 

१८१८ 

या  अव्वल  इंग्रजीच्या  संघिकाळांत  दोन  बाणेदार  पुरूष  निर्माण  झाले,  एक 
“हा  सातारचा  प्रतापसिंह  व दुसरा  त्याचाच  समकालीन  व समवयस्क  बडोद्याचा सयाजी- 

५९८ 

मराठा  रयासत,-अखर   [ उत्तरविभाग  ३ 

.>५.»५.»५.»८./<.”« 

२५/१५/५८५५ 

करावा  लागला 
राव  गायकवाड.  दोघांनाही  इंग्रजांशी  स्वराज्यसंरक्षणा्थ  तीव्र  ज्षणडां 
प्रतापार्सिहाची  भरभराट  व्हावी  व  सयाजीरावाची 
या  दोघांपॅकीं  वास्तविक  पाहतां 
उचलबांगडी  व्हावी  अशी  परिस्थिति 
त्याचे  उलट  प्रकार  झालेला  पाहून 
€  वारांगनेव  तृपनीतिरनेकरूपा  ' या  तत्त्वाची  आठवण  झाल्याशिवाय  राहत  नाहीं.. 
ही गोष्ट मनांत  ठेवून आतां  प्रतापासिंहाची  पुढील हकीकत  सांगावयाची  आहे. 

असतां, 

सांगण्यावरून  प्रतापसिंहाने 

२ इंग्रज  अधिकाऱ्यांचा  रोष.--एल्फिन्स्टन, 

ग्रँट, ब्रिग्ज  इत्यादि  पहिले 
अधिकारी  मराठ्य़ांच्या  राजकारणांत  मुरलेले होते.  त्यांनी  लिहिलेले  ग्रंथ अद्यापि 
प्रमाणभूत  मानले  जातात.  जिंकिलेल्या  लोकांस  आदरानें  वागवून  परकी  अंमलाचें 
त्यांचें  दुःख  हलकें करावें अश्शी  त्यांची  मनोभावना  होती.  त्रिग्जचे  मागून  साताऱ्यास 
रोसेडेंट  झालेला  रोबटेसन  हाही  वरच्यांचाच  जोडीदार  पुण्याचा  पहिला  कलेक्टर 
होता,  त्या  सर्वोनीं  प्रतापर्सिहाच्या  कारभाराची  मनसोक्त  वाखाणणी  केलेली  आहे. 
यांच्याच 
महाबळेश्वर्चा  टापू  हवा  खाण्याचे  ठिकाण 
म्हणून  इंग्रजांस  दिला; तेथपावेती  रस्ते  केळे,  व ते सांगतील  त्या  सुधारणा  घडवून 
आणिल्या.  प्रतापर्सिहानें  सालोसाल  गव्हनेराचे 
भेटीस  उन्हाळ्यांत  .महाबळेश्वरी 
जावयाचें  व गव्हनेरानें परत  जातेवेळीं साताऱ्यास  येऊन तेथील पाहूणचार  ध्यावयांचा,  . 
असा  प्रघात  सारखा  पंधरा  अटरा  वर्षे  अव्याहत 
स.  १८२६  त 
एल्फिन्स्टन  साताऱ्यास  गेला असतां  लिहितो.  “  मराठ्यांचे  कुळांत  प्रसापर्सिहाइतका 
उत्कृष्ट  न्यवस्था  ठेविली 
सुसंस्कृत  पुरुष  दुसरा  मला  आढळला  नाहीं.  त्यानें  राज्यांत 
असून,  रस्ते, पूळ,  पाण्याच्या  सोयी  वंगेरे  जागजागी 
करून  लोकसुखासाठी  तो. 
वाड्यांतील  बसण्याची  खोली  मला  अप्रतिम  वाटली. 
सारखा  झटत  आहे. त्याच्या 
या  ठिकाणीं  शिवाजींचा  हा  वंशज  हिरवी  सकलाद  . घातलेल्या  टेबलावर  आपली 
दररोजची  रोजनिशी  लिहीत  बसतो, हें पाहून  कोणास  कौतुक  वाटणार  नाहीं ! 
ता.  ६१०१०११८३३  रोजीं  गव्हनेर लॉड  क्ेअरनें  साताऱ्यास 
भेट. 
घेतली,  त्या वेळची  खालील  हकीकत  त्यानें  लिहून  ठेविलेली  आहे.  ' प्रसापसिंह 
तरुण,  ठेंगू , ल्ट्ठ  व गोरवणे  आहे.  त्याचें  कपाळ  रुंद  असून  डोळ्य़ांत 
तीव्र चमक 
आहे. लोकांस  विद्यादान  देण्याची  त्यास  मोठी  होस  असून  त्यासाठीं  साताऱ्यास 
त्यानें पाठशाळा  घातली  आहे, त्यांत  इंग्लिश,  पर्शियन,  मराठी  या  भाषा  शिकविल्या 
जातात.  राममोहन  राय  या  सुच्रसिद्ध  सुधारकाची  हा राजा  मोठी  वाखाणणी  कारितो. 
त्याचा  भाऊ  आपासाहेब जड व निबुद्ध दिसतो.  त्याच्या तोंडावर तेज कसें तें बिलकूल: 

प्रतापरसिंहाची 

चालला. 

प्र. 

२० वें]  सातारचे  राज्य  व त्याची  पारसमाप्ति 

५९९ 

“५५/५५/५५५८ 

*.«  ५ 

/*.-.--“५-"४-/५./४५./५-/४-/४५/५-/४५-४५-९-५-५-५५-/५५५/५-/५-४५-४५-४५-/५-०५-०५-/४५-५-/५/४/४५/४५/५-४५५४५-/४५-०५५/४/४/* 

नाहीं.  त्याचा  अकलही  बेताचीच  असल्यामुळे  लोकांस  त्याजबद्दल  ' मोठासा  आदरं 
वाटत  नाहीं.  प्रतापासेहास  मुलगा  नसल्यामुळे,  आपासाहेब.  पुढें गादीवर  आल्यास 
कठिण  प्रसंग  ओढवेल  असें  लोकांस  वाटते.  त्याऐवजी  लोकांचे  डोळे  बाळासाहेब 
सेनापतीकडे  लागतात,  कारण  तो हुशार  व तरतरीत  आहे.)  ता.  २३:३-१८१९ 
रोजीं डफ  लिहितो,  ' आपासाहेब  ह्री व दुग्र्त  आहे.  त्यास  वाईट वांइट  व्यसनें 
जडलेली  आहेत.  प्रतापासेहाने  कितीही  त्यास  शिकविलें  तरी त्याच्या  खोड्या  सुटत 
नाहींत.'  *  योगायोग  असा  कीं अ्या  या  नालायक  आपासाहेबास  इंग्रजांनीं  मुद्दाम 
राज्यपद  दिले. 

१८२४  '्या 

महाबळेश्वरामुळें  प्रतापासेहास  विशेष  महत्त्व  प्राप्त झालें.  या सह्याशिखरावर वास्तव्य 
करण्याची  मूळ  कल्पना 
लॉड्विकची.  त्यापूर्वी  पेशव्यांपेकी  सवाईमाधवरावच  काय 
तो एकदां  ता.  १४.१०,१७९१  रोजीं  महाबळेश्वरास  गेला होता, तेव्हां त्याजबरोबर 
मॅलेट व प्राइस  हे दोघे इंग्रज होते. प्रतापगडचा  किल्ला  व  तेथील  भवानीचे  मंदिर 
प्रतापासिंहयाचे  हद्दींत येत नव्हते, तरी राजानें  मागितल्यावरून  स. 
१८२३  त  ते इंग्रज 
सरकारानें  त्याच्या  हवालीं  केलें.  स. 
मार्चात  राजानें  दोन  हजार 
लवाजम्यानिशीं  समारंभाने  प्रतापगडास  जाऊन  देवीचे देन घेतलें.  कनेल  ब्रिग्जनें 
सांगितल्यावरून  राजाने  आपल्या  खचोने  साताऱ्याहून  महाबळेश्वर  व  पुढें प्रतापगड- 
पावेतो  गाडीचा  सुंदर रस्ता  तयार  केला, व तोच पुढें महाड  पर्यंत  नेण्यांत  आला. 
महाबळेश्वरावर  पहिला  बंगला  ब्रिग्जने  बांधिला.  एल्फिन्स्टन  गव्हनेर  कारभार  सोडून 
गेल्या वेळीं त्यास  सवे इलाख्याच्या  लोकांनीं  मानपत्र  दिलें, त्याजवर  पहिली मानाची 
सही प्रतापासिंहाची  होती.  त्याचे 
पश्चात्‌ माल्कम  गव्हनर  आल्यावर  त्याचे नांवानें 
माल्कम  पेठ वसवून  राजानें  स. 
प्राणप्रतिष्ठा  केली.  पेठेस 
१८२८  त महाबळेश्वरची 
प्रतापासेहाचें  नांव  द्यावें अशी  माल्कमची  सूचना  होती, ती राजानें मान्य  केली नाहीं. 
प्रतार्पासहानें  स्वतःसाठी म्हणून तेथें बंगला  बांधिला  तो हल्ला अस्तित्वांत  नाहीं. महाबळे- 
श्वस्चा  टापू स्वतंत्र  तहानें त्याने इंग्रजांस  तोडून  दिला, तो तह  ता. 
१६.५-१८२९ 
चा  आहे.  माल्कम,  राबर्ट्सन व दुसरे अधिकारी  यांनीं  प्रतापसिंहाच्या  कारभाराचौ 

*  4१३४0७७  18 द्या  02  ा-वाडू०56१  18१  फणा  एश'ए 
1ल्ण  शांलंण्पड  18018  हणाला  8]  ॥९  8व लपला  0 ॥0९  1059 
७0  शश 0018  086"  0.  . 

/ 

१. 

१०० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

२.४६.” 

अत्यंत  वाखाणणी  करून  त्यास  कांहीं  तरी चांगलें  (पारितोषिक  देण्याची  शिफारस 
इंग्लंडचे  सरकारास  केली, त्यावरून  तिकडून  एक  मोठ्या प्रशोसेचा  खलिता  व मालवान 
तरवार  नजर  म्हणून  ता. 
२९-१२०१८२५  रोजीं  पाठविण्यांत  आली.  परंतु ती आली 
तेव्हां गव्हनेर ग्रॅन्य कारभारावर  होता, त्यास  ही राजाची  प्रतिष्ठा 
न  आवडून  त्यानें 
तलवार  व खलिता  मधच्या  मध्यें दडपून  ठेविला,  आणि  राजावर  कांहीं  तरी किटाळ 
आणण्याची  उभारणी  केली,  त्यावरून  चिडून  जाऊन  ता.  ३०.४.१८३७  रोजीं 
प्रतापासेह्दानें  महाबळेश्वरावरील  आपला  बंगला पाडण्याचा हुकूम  केला.  पण लॉड्िकच्या 
आग्रहावरून  त्यानें हा आपला  हुकूम मागे घेतला, महाबळेश्वरावरील निसर्गसौंदर्य व्यक्त 
करणाऱ्या  निरनिराळ्या  प्रोक्षुग  स्थलींना  जीं नांवें  अद्यापि  चालतात,  त्यांत  प्रताप- 
सिंहाचाच  इतिहास  भरलेला  आहे. 

अश्या  या  चतुरस्न  राजाशी  मुंबईसरकाराचें  वैमनस्य  येण्यास  काय  कारणें  झालीं 
तीं आतां  सांगितलीं  पाहिजेत.  सामान्य  कारणांचा  उल्लेख  मागें आलाच  आहे, विशिष्ट 
कारणांचे  येथें केवळ  दिग्द्शनच  करितां येईल.  जे आरोप  किंवा  गुन्हे  राजावर  लागू 
करण्यांत  आले  त्यांची  तपशीलवार  हकीकत देणें झाल्यास  त्याचा  स्वतंत्र  ग्रंय  होईल. 
त्यासाठीं  जिज्ञासूंनी  अव्वल  वाडूमयच  पाहिलें  पाहिजे.  सामान्यतः  खालील  आरोप 
राजावर  ठेवण्यांत  आलेले  आढळतात:-> 

१ ताब्यांतील  जहागीरदारांवर  प्रतापसिंहाने  आपला  हक  सांगितला.  जहागीरदार 
निपुत्रिक मेल्यावर  किंवा  त्यांच्यांत  तंटे भांडणें  लागल्यावर,  चाळू  व्यवस्थेत  कमी 
ज्ञास्त  करण्याचा  अधिकार  राजानें  गाजविणें  मुंबईसरकारास  मंजूर वाटलें  नाहीं. 

२ इंग्रज सरकाराचा  हिंदुस्थानांतून  उठावा  करण्यासाठीं 

प्रतापसिंहाने  गुप्त  कट 

स्चून  त्यासाठीं 

( १ ) सातारा  येथें ठेविलेल्या  इंग्रज पलटटणांतील  देशी अंमलदार  शिवगुलामासिंग 

व गुलजार  मिश्र यांस  त्यानें  फतविलें; 

( २ ) जोधपुरास  असलेला  आपासाहेब  भोसले  याच्याशीं  व इतरत्र  फितुरीचा 

यत्रव्यवहार  चालावेला,  आणि 

( ३ ) गोवा येथील  पोतुंगीजांशीं  असाच  फितुरीचा  पत्रव्यवहार  केला; 
ी 

भाऊ  आपासाहेब  याचा  छळ केला;  आणि 

४  कित्येक  उत्पाती  माणसांच्या  नादीं लागून  ब्राह्मणांची  मनें  दुखविलीं 

'प्र, 

२०  वें ] सातारचे  राज्य  व त्याची  परिसमाप्ति 

६०१ 

अशा.  प्रकारच्या 

कित्येक  आरोपांवरून  इंग्रज  सरकारानें प्रतापसिंहास  पदच्युत 
“करून  काशीस  हद्दीपार  केळे  आणि  बंधु शहाजी  आपासाहेब  याजबरोबर  नवीन 
-तह॒  करून  त्यास  गादी  दिली. 

राज्य  गेल्याबरोबर 

इंग्रजी  अंमलांत  जातिद्वेष  व घरगुती  भांडगें  यांस  कसा  ऊत  येत  चालला  ही 
गोष्ट  सामान्य  परिचयाची  आहे.  राष्ट्रसंचाराचा  बाह्य  प्रवाह  अविच्छित्न  वाहत 
असला  म्हणजे लोकांचें  लक्ष नेहमीं  व्यवसायमभन 
राहून  घरच्या  घरीं  कुटाळक्या 
करण्यास 
त्यांस  अवकाशच  मिळत  नाहीं.  पाहिला बाजीराव  किंवा  सदाशिवरावभाऊ 
यांस सवे देशाची  उठाठेव  करण्याचा  लकडा  पाठीवर  असल्यामुळें,  त्यांच्या  रासवटींत 
ब्राह्मण  प्रश  मराठे वगेरे सवे जाती  खांद्यास  खांदा  लावून  राष्ट्रकामें उरकीत  होत्या. 
दुसर्‍या  बाजीरावापासून  बाह्य  संचार  आकुंचित  होत गेल्याबरोबर  घरांतील  लहानश्या 
पुजीवर  सर्वाचीच  धाड  पट्ट  लागली.  बाजीरावांचे 
शेंकडॉ 
ऐतिहासिक  घराण्यांचे  पूर्वीचे व्यवसाय बंद होऊन ते एकमेकांसंच खाऊं  म्हणून  उठले, 
मागील  अनिरुद्ध  संचारस्वातंत्र्याची  आठवण  त्यांचे  सनांत  ताजी  असल्यामुळें 
कोंडलेल्या  वाघांप्रमाणं  ते अविचाराने  आपापसांतच  लढू  लागले.  खुद्द प्रतापासिंहास 
आपल्या  भोसले  घराण्याची  प्रतिष्ठा  अतोनात  वाटून  सिंदे, गायकवाड,  किंवा  अक्कल- 
कोटचें  घराणें  वगेरे सोयारिकीस  नापसंत  दिसूं लागलीं.  त्यानें आपल्या  जातिकुळांचा 
-तपास  जोरानें  चालविला.  उंदेपुरास  वका  पाठवून  त्याच  पुरातन  क्षत्रिय  घराण्यांतून 
भोसल्यांची  शाखा  उत्पन्न  झाली  असें त्याने सिद्ध केळे, आणि  इकडच्या  मुली  राज- 
पुतांस व त्यांच्या  मराठ्यांस  कराव्या  असा  प्रयत्न  चालवून  “सिसोदे  राजे भोसले” 
असें उपनांव  धारण  केलें.  या प्रयत्नांत  पुष्कळसे  दुग्यम  गणले  जाणारे  मराठे  नाराज 
झाले.  मल्हार  रामराव  चिटणीस व त्याचा  पुत्र बळवंतराव  यांस प्रभूंच्या  क्षत्रियत्वाचा 
मदतीनें  पूर्वी पेशवाईत 
विशेष अभिमान  उत्पन्न  होऊन  त्यांनीं 
झालेला  अन्याय  दूर्‌ करण्याचा 
चतुरसिंगाचा  कतृत्ववान 
पुत्र  बळवंतराव  सेनापाति 
अभिमान  बाळगणारा  होता. 
प्रतापर्सिह,  बळवंतराव  सेनापति, व बळवंतराव  चिटणीस  व  पुढें प्रसिद्धीस  आलेला 
.रंगोबापूज़ी हे सवे तरुण  व होतकरू पुरूष एकविचाराने  वागून  बदललेल्या  पारोस्थ- 
-तींत  राज्याची  व समाजाची  ऊर्जितावस्था  करण्यास  अत्यंत  आतुरतेनें  झटू.  लागले. 
-त्यांस  उद्योगाचें  अन्य  क्षेत्र मोकळें  असतें तर या घरयुती  प्रपंचांत  ते  इतके  गुंतून 
'ग्रेळे  नसते हें उघड  आहे.  दिवाण  विठ्र्ळराव  महाजनी,  व त्याचा  मुलगा  गोविंदराव, 

प्रतापसिंहाच्या 
उद्योग  चालू  केला. 

मराठ्यांचा 

अत्यंत 

९०२ 

मराठी  रियासत,-अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

बापू कान्हो वगेरे  कित्येक  सातारकर  ब्राह्मण  मंडळीही  प्रतापसिंहास  मिळून होती. 
तथापि  जातीच्या  किंवा धर्मांच्या  बाबतींत  ते फारसे लक्ष  घालीत  नसत. 

म्हणून  त्याजवर 
अर्से 

हाताशीं  धरिले.  नातूला  दुखविल्यामुळेंच 

वरील  मंडळीच्या  विरुद्ध  असा  दुसरा  एक  पक्ष, आघातास  प्रत्याघात  या  न्यायानें,. 
निमोण  झाला,  त्याचें  पुढारपण  बळवंतराव  नातूकडे  आलें.  या  पक्षाचें  अधिष्टान  वाई 
पुरणे येथे होतें. सांगलीकर  चिंतामणराव  पटवर्धेन  यासही  या  पक्षाचा  अभिमान  असे. 
बळवंतराव  नातू  व  गंगाधरशास्त्री 
पटवर्धन  दोघेही  हुशार  व  कारस्थानी  ग्रहस्थ 
स्वाथोच्या 
नादीं  लागून  इंग्रजांच्या  कच्छपी  लागून  बाममागोस  गेले.  पश्चिम- 
हिंदुस्थानांत  इंग्रजी  राज्याची  प्रतिष्ठा  वाढण्यास  या  दोन पुरुषांची  करामत  उपयोगास 
आली.  नातू  लोभी  व साहसी  होता.  नवीन  राज्यांची  घडी  बसविण्यांत  मुंबईच्या 
गघ्हनेरांस 
इंग्रजांची  मर्जी 
त्याचा  उपयोग  अतिशय  झाला. 
नाहीं,  पण  मतलबासाठीं 
असे.  त्याचीं  कुंलगडी  ते  ओळखून  नव्हते 
त्यांनीं  त्यास 
प्रतापसिंह  बुडाला  असें 
निःसंशय  म्हणतां येतें. पैश्याचा  लोभी  असल्यामुळें  नातूस  प्रतापरसिहाची  दिवाणगिरी 
पाहिजे  होती.  दिवाणगिरीच्या  पोटीं  अनक  फांयदे  होते,  जहागीरदारांवर  सत्ता 
गाजविणें  दिवाणाच्या  हातांत  होते.  बळवंतराव  चिटणीस  व  बळवंतराव  सेनापति 
यांस पेशव्यांचा  संबंध  तोहन सातारच्या  राज्यांत  नवीन  प्रघात  पाडण्य़ाची  मोठी 
उत्सुकता  होती.  इंग्रजांस  राज्य  मिळवून  देणारा  नातू  आपल्याजवळ  नको  अशी 
त्यांनीं  प्रतापर्सिहाची  समजूत  करून  त्यास  दिवाणगिरी  दिली.  नाहीं.  विठ्रठ  बल्लाळ 
महाजनीस  त्यानें दिवाण  केलें. ते पाहून  नातूनें  एर्लाफन्स्टनचे  माफत  रेसिंडेंटाच्या 
असिस्टंटाची  जागा  मिळविली.  अथोत्‌ चिटणीस  व  नातू  एकाच   राजधानींत  दोन 
भिन्न  धन्यांचे  नोकर  बनले.  तथापि  मार्गे सांगितलेले  . प्रतापासेंहास  चाहणारे  इंग्रज 
अंमलदार  अधिकारावर  होते तेंपर्यंत  नातूच्या  हातून. दुसऱ्यास  अपाय  होऊं  शकला 
नाही.  स.  १८३०  नंतर  जहागौरदारांचें  प्रकरण  उपस्थित  झालें  तोंपर्यंत  फक्त 
जातिनिर्णय  व प्रभु-त्राह्मणांचा  कलहृ  एवढा  एकच  विषय उभय  पक्षांची मनें वेधणारा 
उत्पन्न  झाला  होता.  प्रतापर्सिहाने  प्रभूवरील  आचरणाचे  ब्राह्मणांनी  बसविलेले  निर्वेध 
ब्राह्मणांनी  मोठा  गवगवा  चालाविला,  त्यांस 
काढिले, तेव्हां पुणें वाई  प्रांतांतील 
चिंतामणराव  पटवघेनानें  प्रोत्साहन  देऊन  त्राह्मणांच्या 
तर्फेनें  संकेश्वरच्या  रांकरा- 
चार्यांकडून  आज्ञापत्र  घेतलें  की कलींत क्षत्रिय नाहींत, शिवाजी महाराज  वगेरे क्षत्रिय 
नव्हते,  प्रतापासिंहाने  “  क्षत्रियकुलावंतस  ?  हे पद.  धारण  करूं  नये आणि  आपल्या 

प्र. 

२०  व.]  सातारच  राज्य  व  त्याची  परसमाप्ति 

९०२९ 

ड् 

ह 

५४/१९/१४५८” 

करु 

कृत्ये 

नयेत. 

विधानें 

वेदोक्त 

त्यावरून 

प्रतापर्सिहाने 

११-१२.१८२८).  शिवाय  या  । 

वाड्यांत 
या 
प्रकरणाचा  तपास  करून  तंजावर,  म्हैसूर, नागपुर,  थार,  उंदेपुर  वगेरे  ठिकाणी 
क्षत्रियांस  वेदोक्त  विधीने  संस्कार  होतात  कीं  नाहींत  याचा  शोथ  आणविण्यासाठी 
रोसेडेंटाची  परवानगी  घेऊन  माणसें  पाठविली  ( ता. 
प्रश्नाचा  शास्त्राधार  निणेय  करण्यासाठीं  एक  पंडितांची  सभा  बोलावली.  विवादप्रसंगीं 
क्षत्रिय पक्षाचा 
पुढारी  विठ्ठल  सखाराम  उफे आबा  पारसनीस  हा  गृहस्थ  असून 
ब्राह्मणांचा  पुढारी  राघवाचाये  गजेन्द्रगडकर  होता.  सभेचा  निकाल  क्षत्रियांचे 
तर्फेचा 
झाला,  तरी छत्रपतींचे  वाड्यांत  ब्राह्मण  वेदोक्त  कमे करीनात.  उलट  त्यांनीं  गव्हनेर 
माल्कम  स. 
१८३१  च्या  माचात  साताऱ्यास  आला  असतां  त्याची  गांठ  घेऊन 
महाराजांविरुद्ध  अजे  दिला.  नंतर  त्याच  साली  प्रतापसिंहानें  रोसेडेटाच्या  परवानगीने 
शिवानंदशास्त्रा  यास  उदेपुरास  पाठविलें.  आपली  मुलगी  गोजराबाई  उंदेपुरास  द्यावी, 
उंदेपुरच्या  मुली आपल्याकडे  कराव्या,  भोसले  घराणें  उंदेपुर्चीच  शाखा  होय,  या 
गोष्टींचा  खास  तपास  व निणेय  करण्यासाठीं  प्रता्पीसहानें  आपलीं  माणसें  तिकडे 
पाठविली,  उदेपुरांहून  जबाब  आला  कीं  सातारकर  भोसले  आपल्याच  घराण्याची 
शाखा  आहे.  शिवाय  बंधुभावनेने  राण्यानें  हत्ती,  घोडे,  पोशाख  वगेरे  नजराणे  रोसे- 
डॅटाच्या  मा्फेतीने  प्रतापासंह्यास  पाठविले,  ( आगस्ट  १८३६ 
). पुढें  शिवानंदशास्त्री 
दक्षिणेंत  परत  आल्यावर  मरण  पावला.  मुलीचें लम्न  उंदेपुरास  जुळले नाहीं 

या  ज्ञातिप्रकरणामुळें  समाजांत  तट पडून  त्याचा  थोडाबहुत  परिणाम  प्रतापासिंहास 
राजकीय  बाबतीतही  बाधक  झाल्याशिवाय  राहिला  नाहीं.  प्रतापसिंहाचे  राज्यांत  ब्राह्म- 
णांवर  जुळूम  होतो आणि  आपला  धर्म बुडतो अश्शी  हाकाटी  नातूच्या  मार्फत  सरका- 
रांत जाऊन  त्याजविरुद्ध  वरीष्टांचें  मत  बनत  गेलें, आणि  इरेस पडलेल्या  पक्षानें पराचा 
कावळा  करून  राजद्रोहाचीं  प्रकरणे  उपस्थित  केलीं.  निदान  उठाठेवी  करणारांस  हें 
एक  निमित्त  झालें.  या  ज्ञातिप्रकरणाची  सुरवात  सन  १८२५  पासून  होऊन तें पुढें 
सारख््रें  चालूच  होते.  त्यांत  स. १८३६  सालच्या  पावसाळ्यांत  पलटणांतील  फितुराचे 
काम  निर्माण 
दुश्चिन्हे  लक्षांत  घेऊन  आवरतें  घ्यावें ते घेतलें 
नाहीं.  उलट  ही प्रकरणे  जास्त  पेट घेत असतांच  वेदोक्त  विधीचा  नवीन  ग्रंथ  तयार 
करवून  तदनुसार  सन  १८३८ त पुनः  त्यानें  आपला  राज्याभिषेक  करविला 

प्रतापसिंहानें 

झालें. 

बाळाजीपंत  नातूच्या  विरुद्ध  प्रतापासिंहाने  तक्रारा 

केल्या  त्यांकडे  सरकारानें  मुळींच. 
१८३५  च्या  माचीत  सर  रॉबर्ट ग्रँट गव्हनेरीवर आल्या- 

लक्ष  दिलें नाही,  आणि  स. 

पासून  पूर्वीचे धोरण  बदलत  गेलें. 
त्या  वेळीं रोसेडेंट  लॉड्विक साताऱ्यास  होता, तो 
स्वतः  भला  होता, तरी वरोष्टांचें  मत  राजाचे  विरुद्ध  कलुषित  झाल्यामुळें  त्यास  आपले 
काम  दिवसेंदिवस  अवघड  वाटू लागलें.  शिवगुलामर्सिंग  व  गुलजारमिश्र  या  लष्करी 
अमलदारांस  फितवण्याचा  प्रयत्न  लॉडविकचे  कानावर  आला.  वास्ताविक  त्या  माण- 
सांची  व प्रतापसिंहाची  बोलाचाली  झाली  नसतां  अनेक  गोश्री  जुळवून  हा खोडसाळ 
आरोप  तयार  करण्यांत  आला  होता.  लगेच  त्याची  वदीं लॉड्विकनें  गव्हनेरास  पाट- 
विली. तेव्हां गव्हनेरांन  लॉंडिक,  ओव्हॅन्स  व आपला  सेक्रेटरी  विलोबी  यांचें एक  गुप्त 
कमिशन साताऱ्यास  पाठवून या फितुरी प्रकरणाचा  तपास करविला. ता.  १२०१०  १८३६ 
पासून ता.  ४*११-०१८३६  पर्यंत हा तपास  चाळून  साक्षी पुरावे घेण्यांत  आले.  तपास 
नाळू असतां  आपणास  किंवा आपले  वकिलास  हजर ठेवावे  अशी  मागणी  प्रतापसिंहानें 
केली, ती मान्य 
साक्षींची  उलट  तपासणी  झाली  नाहीं. 
रोजीं प्रतापसिंहास  रोसेडेन्सींत  बोलावून त्यास तो पुरावा  तोंडीं 
ता.  २९-१०१८३६ 
वाचून  दाखविण्यांत  आला.  त्यावर 
त्यानें त्या  कागदांच्या  नकला  मागितल्या  त्या 
.  त्यास  देण्यांत आल्या  नाहींत. तपास सुरू  होण्याच्या  पूर्वीच म्हणजे ता.  ७.१०-१८३६ 
रोजीं प्रतापसिंहाचा  दिवाण  गोविंदराव व दुसरे दोन  गृहस्थ  यांस रोसेडेंटानें  अटकेत 
ठोवेलें  आणि  त्यांची  मदत  प्रतापसिंहास  होऊं दिली नाहीं, 
पुढें  तपास  संपल्यावर 
गोविंदराव  दिवाणास  सोडण्याऐवजीं  साताऱ्याहून  उचलून  पुण्यास  व तेथून नगरास 
सक्त  नजरकेदेंत ठेवण्यांत  आलें.  गुन्हा  कव्रूळ  करावा  म्हणुन  तेथे  त्याचे फार  हाल 
करण्यांत  आले.  पण  अखेरपर्यंत  त्यानें आपलें पहिलें वचन  सोडलें  नाही. स.१८४१  त 
त्याची  नगराहून  सुटका  झाली,  पण  साताऱ्यास  राहण्याची बंदी झाल्यामुळे  तो आरंभीं 
पुणें व पुढें आळंदी येथें राहिला. 

करण्यांत  आली  नाहीं. 

प्रतापर्सिहाकडून  गुन्हा  घडला  आहे असा  निकाल  कमिशनने  एकमताने  करून 
शिक्षेसाठीं  प्रकरण  गव्हनराकडे  पाठविलें.  तपास  चालू असतां  लॉड्िकनें साक्षीदारांस 
छेडून सत्य  बाहेर आणण्याचा  पुष्कळ  प्रयत्न  केला.  त्या  संबंधानें  पुढें  स. १८४२  त 
त्यानें डायरेक्टरांस  लिहून कळविलें,  कीं  ' प्रतापसिंहाने गुन्हा केला अशी  माझी  खात्री 
नव्हती,  तरी त्या  ठरावावर  भिन्न मत लिहिण्याऐवजीं  मीं सही केली याचें मला  अत्यंत 
वाईट वाटतें, आणि  यावज्जन्मांत  ती एक  माझी  मोठी 'चूक झाली  असें मी समजतों.' 
हें प्रकरण  पुढें इतकें विकोपास  जाईल अश्यी  अटकळ  त्यास  प्रथम  बिलकूल नव्हती. 

३ पदच्याति  व काशीस  रवानगी.--लॅंड्रिकची  व्रात्ते  अनुकूल  नाहीं असे 
पाहून  गव्हनेरानें  कमिशनच्या  निवेदनावर  लगेच  निकाल  दिला नाहीं.  त्यानें प्रथम 

प्र. 

२०  वें ]  सातारचे  राज्य  व त्यांची  पारसमाति 

१०५९ 

“५८५४८५५५१५ 

-/५/५५/५”५”५”५”५”५/५”५”५”५”५-”५-”५- 

१५ जून 

थोडक्यांत  करणें  शक्‍य 

लॉंडिकची  बदली  करून  ओव्हन्सची  नेमणूक  साताऱ्यास  केली, आणि  मग  आणखी 
पुरावा  गोळा  करण्याचा  उद्योग  सुरू केला.  ता. 
१८३७  रोजीं रोसेडेंटाच्या 
बदत्या  अंमलांत  आल्या.  या  प्रकरणांत  इतक्या  व्यक्तींचा  संबंध  व तपश्लीलाची  इतकी 
गुंतागुंत  झालेली  आहे  कीं  त्याची  स्पष्टता 
नाहीं  व. 
इतिहासास  त्याचा  ताद्ह  उपयोगही  नाहीं.  व्यवहारांत 
इंग्रजांच्या  न्यायान्यायाची 
शेंकडों  उदाहरणें  हरहमेशा  घडत  आहेत,  त्यांतलेंच  एक  प्रतापसिंहाचें  प्रकरण  होय. 
मराठी  राज्याच्या  इतिहासांत  त्यास 
महत्त्व  आलें  इतकेंच.  सरकारचें  वातावरण.. 
आपल्या  विरुद्ध  होत  चालल्याचे  निदर्शनास  येतांच  प्रतापसिंहाने  ल॑ंडनास  दाद 
मागण्यासाठी  आपला  एक  वकील  पाठविण्याचे 
मनांत  आणिलें.  मुंबईस  सग्यद' 
मीर अफजल  अली  म्हणून  एक  ग्रहस्थ  होता त्यास  प्रतापसिंहानें  इंग्लंडास  पाठविण्याचे 
त्यानें  हा वकील  पाठवूं नये म्हणून  दोन वष पावेतो  गव्हनेरानें  नानाप्रकारचे 
ठरविठें. 
अडथळे  आणिले,  शेवटीं स. 
१८३८  त  मीर  अफजलअली  इंग्लंडास  गेला.  परंतु 
तेथें त्याचे हातून  व्हावें तसें काम  झालें नाहीं  म्हणून  दुसरे  खास  भरंवद्याचे  ग्रहस्थ 
यशवंतराव  राजे शिर्के, भगवेतराव  विद्रल, 'चिटकोजी  सुर्वे, रंगो बापूजी गुप्ते यांस त्याने. 
फेब्रुवारी 
त्यांसही  जाण्यास  जहाज  वगेरे  मिळूं 
नये अशी  खटपट  चार  दोन  महिने  होऊन  त्यांचें  जाणें  लांबले,  तरी  वकील 
अखेरीस  गेले.  त्यांनीं  सवे  कागदपुराव्यीनशी  प्रकरण  इंग्रजी  भाषेत  सजवून 
डायरेक्ट,  प्रोप्रायटसे  व पालेमेंट  या  सभांपुढें  मांडिले.  पांच  वर्षे हा  उद्योग तिकडे 
सारखा  चाळू होता.  हजारों  पृष्ट त्या  कामी  छापलीं  गेलीं.  इकडे  स.  १८३९  त 
प्रतापसिंहाची  उचलबांगडी  झाल्यामुळें  लंडनांत  गेलेल्या  वाकेलांस  खचोची  अडचण  . 
पडून  त्यांचे अतोनात  हाल  झाले.  राजास  मोठा अन्याय  झाला  ही गोष्ट तिकडे  बहु- 
तेकांस  चांगली  पटली,  परंतु होऊन  गेलेला  प्रकार  फिरविण्याइतकी  मजल  अधि- 
काऱ्यांची  गेली  नाहीं.  एकवार  केलेला  ठराव  आम्ही  फिरवीत  नाहीं असा  त्यांनी. 
ऑनॅकाल  दिला, आणि  ळंडनास  गेलेली  मंडळी  कशीबशी  हाल  अपेटेने  परत  आली. 

१८३९  त लंडनास  रवाना  केलें. 

प्रतापसिंहयाचा  धाकटा  भाऊ  आ।पासाहेब  कंसा होता त्याजबद्दल  गव्हनेराचाच अभि-  . 
प्राय  मार्गे देण्यांत  आला  आहे.  तो व्यसनी  असून  हलकट  लोकांच्या  नादाने चाले. 
पुण्याहून  एक रक्षा  आणून,  त्यानें  आपल्याजवळ  ठेविली.  [तेच्या  संगतींत  राहून  . 
त्याने आपल्या  बायकोचा  इतका  भयंकर  छळ  चालविला,  कीं  जिवाच्या  भीतीने  ती 
दीराजवळ  येऊन  राहिली.  याचा  अर्थ प्रतापसिहाच्या  शत्रूंनी असा  प्रसूत  केला  कीं. 

९०६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

॥५८-०८०५००५०८८८-०८.८५८----८----..“. 

“< 

"५५-८५  -५५८५८५-८५-५८८८८-८-८८८८:-:८८-८-:८-:-::५----- 

-त्यानें  भावाची  बायके पळवून  आपल्या  जवळ  आणिली.  त्याजवर  आणलेल्या  आरोपांत 
हा एक  घाणेरडा  आरोप  त्यास  विशेष  झोंबणारा  होता.  त्यासंबंधार्न  क०  ब्रिग्जनें 
लंडनांत  कोटोपुढें असें स्पष्ट  भाषण  केलें,  कीं  '  हा अत्यंत  बदनामी  करणारा  आरोप 
सवेथेव  खाटा  आहे. हिंदुस्थानांत  असतां  शेंकडॉ  राजांचा  व माझा  संबंध  घडला.  पण 
त्या  सवात  सच्छील  व  सद्रतेनासंबंधाने 
प्रतापसिंहाची  बरोबरो  करणारा  एकही 
इसम  मला  आढळला  नाहीं.  तसेंच  शहाजी  इतका  स्त्रीलंपट  पुरुषही  माजे  पाहण्यांत 
दुसरा  नाहीं, '  या म्हणण्यास  दुसरा रोसेडेंट  रॉबट्‌सन यानें पुष्टि दिली.  यावरून  त्या 
आरोपाचें  निरसन  होते,  आपासाहेबास  कामांत गुंतवून ठेवण्याचा  प्रतापसिंहाने  शिक- 
स्तींचा  प्रयत्न  केला.  पण  त्यांतही  त्याजबद्दल  सारख्या  कागाळ्याच  येऊं  लागल्या. 
अदालतीचें  काम  दिलें असतां  ता उघडपणें  लांच घेऊं लागला.  शिवाय  त्यानें प्रताप- 
सिंहाकडे  राज्याच्या  अध्यो हिशाची  मागणी  केली  ती :  अथोत्‌च  कबूल  होण्याजोगी 
नव्हती.  अश्या  स्थितींत  उभय  बंधुंमध्ये  दिवसेंदिवस  भयंकर  वितुष्ट वाढत गेलें, त्याचा 
फायदा  नातूनें  घेऊन  आपासाहेबास  त्यानें  चढवून  धरिले  आणि  त्याच्या  साह्याने 
प्रतापर्सिंहास  खाली  ओढण्याचा  प्रयत्न  चालविला,  तो शेवटीं  सफल  झाला, 
प्रताप- 
सिंहावर  सरकारची  गेरमर्जा  झाल्याचें  दिसू लागतांच  आपासाहेबानें  भावाजवळ 
वाड्यांत  राहण्याचे  सोडिले.  येथें राहिलों  तर  आपल्या  जिवास  अपाय  होईल असें 
रोसेडेटास  कळवून  त्यच्या  परवानगीने  तो  ता.  १४-३*१८३९ 
रोजीं रोसेडेन्सींतच 
राहवयास  गेला. रोसेडॅट  ओव्हॅन्सने  त्यास  आश्रय  दिला. 

मध्यंतरी  गव्हनेर सर  राबटं ग्रँट पुण्याजवळ  दापोडी  *  येथें मरण  पाघला,  त्याचे 
जागीं  पूर्वी बडोद्यास  रेसिडेंट  असलेला  रिव्हेट  कारनॅक  याची  नेमणूक  होऊन  तो 
दाखल  झाल्यावर  त्यानें प्रतापर्सिहाचें  प्रकरण  हातीं  घेतलें. 
प्रतापर्सिंहाची  वाखाणणी 
करून  त्यास  तलवार  नजर  दिल्याचे पत्र  डायरेक्‍्टरानीं  पाठविलें, त्यावर  याच  कारनॅकची 
*  खडकीच्या  दक्षिणेस  पवना  व मुळा  यांच्या  संगमास  लागून.  दापोडी  गाव  असून 
बांधिलेले  बंगले  होते.  पुण्याच्या 
तेथें  फोडेच्या  पलटणासाठीं  बाजीरावाने 
संगमावरील  इंग्रजी बंगला  जळल्यावर  इंग्रज  अधिकाऱ्यांनी आपलें वास्तव्य  दापो- 
डौस केलें.  गव्हनेर एल्फिन्स्टन  पुण्यास  येई तेव्हां दापोडीस  राहूं लागला,  तेव्हां- 
पासून  तेंच ठिकाण  गव्हन्मंट  हाऊस  बनलें.  पुढें  स. १८६९  त  गणेशखिंडींतील. 
सरकारी  बंगले  तयार  झाले,  त्यांत  गव्हनेर  सर  विल्यम  फिट्जरल्ड  हा प्रथम 
राहण्यास  गेला. 

प्र 

२०  व  ]  सातारचं  राज्य  व त्याची  पारसमा0 

९१०७ 

*सही होती.  त्यानं  या  बाबतींत  ग०  ज०  चा  हुकूम  विचारला.  त्यावर  तुम्हासच  योग्य 
वाटेल त्या  रीतानें  प्रकरणाचा  निकाल  करा  असा  ग०  ज०  चा  हुकूम  कारनंकला 
मिळाल्यावर  त्यानें  मुंबईच्या कोन्सिलांत  बरेच दिवस या  प्रकरणाची  भरपूर  ची केली. 
पांच  वर्षे प्रतापसिंहाचें  प्रकरण  भिजत पडलें होतें.  त्यांत  खरा  कोण व खोटा  कोण हे 
-ठरविणें  कठिण  होऊन गव्हनरापासून खालपर्यंत अनेक आधिकाऱ्यांचा त्यांत संबंध आला. 
जाहीर चौकक्ी  केल्यास  त्यांत  थोर अधिकाऱयांची इभ्रत संभाळणे अवघड  होतें. शिवाय 
अश्या  चौकशीचा  पारही  लवकर  येणारा  नसतो.  तेव्हां चौकशीच्या  नादास  न लागतां 
:  झटपट  निकाल  करण्याचा  विचार  गव्हनरांनें  ठरावेला,  मग  पुढें  दोन  मागे  उरले, 
-  एक राजास  एकदम  उचळून  कोठें  तरी अडकवून  ठेवणें किंवा  त्यास  चांगली  समज 
देऊन व गुन्ह्याचा  कबुली  त्याजकडून  लिहून  घेऊन  अपराधांची  क्षमा  करून  त्यास 
पदावर  कायम  ठेवणें; अथवा  अशी  कब्रुली न दिल्यास  त्यास  काहून  भावास  राज्यावर 
बर्सविणे.  या  दोहों पैकीं राजावर  अशा  रीतीनें  दया  करण्याचा  दुसरा  मागे  मोठ्या 
उदार  मनानें मीं  ठरविला  असें कारनॅक  म्हणतो.  त्यानें असें नमूद  केलें आहे  कौ 
“*  राजान गुन्हा  केला  याजबद्दल  आमचे  मनांत  बिलकूल  संशय  नाहीं.  प्रश्न  काय  तो 
शिक्षा काय  करावी  एवढाच  आहे.  सातारचें  राज्य  निमाण  करण्यांत  पूर्वी चूक  झाली, 
ती दुरूस्त  करण्यासं  ही संधि  योग्य  आहे.  सातारचे  हें उदाहरण  कांहीं  नवीन  नाहीं. 
“पूर्वी अस प्रकार  घडळे आहेत.  तथापि  सगळेंच  राज्य  खालसा  करण्यास  कांही विशिष्ट 
अडचणीही  आहेत.  मला  जरी राजाचा  गुन्हा  पूर्णपणें शाबीद  झालासा  वाटतो  तरी 
'दुसर्‍्यां  कित्येकांस  त्याबद्दल  शंका  आहे.  राजा  निरपराधी  आहे  असें  मानण्यासही 
ः्सबळ  कारणें कित्येंकांस  दिसतील,  अश्या  स्थितींत  कडक  शिक्षा  त्यास 
केल्यास  हा 
मोठा अन्याय  झाला  असें म्हणणारे  लोक निघतील  राजाचे  विरूद्ध साक्षी देणारे  सवे 
'ग्रहस्थ  इंग्रजांचे  नोकर  आहेत.  म्हणून  त्याचें राज्य  खालसा  केल्यास  लोकांस  वाटेल 
'कीं केवळ  अपहारबुद्धीनेंच  आम्ही  मुह्हाम  खोटा  पुरावा  तयार  केला.  असें  काहूर 
-उठविणारे  पुष्कळ  मिळतील  आणि  त्यांचेच  म्हणणें  पुष्कळांस  खरें वाटण्याचा  संभव 
'ओहे.”  या अडचणी  लक्षांत ठेवून कारनेकनें  तडजोडीचा  मधला  माग काढिला.  राज्य- 
-लोभास्तव  प्रतापसिंह  गुन्ह्याची  कबुली देण्यास  तयार  होईल;  आणि  तशी  कबुली 
मिळविली  म्हणज  विरोधकांची  तोंडेहो आपोआप  मिटतील;  इकडे  आपला  मतलब 
सिद्धीस गेला, तिकडे राजासही  विदोषसें  नुकसान  नाहीं,  अशी ही गव्हनेराची तडजोड 
“होती.  तिला  त्या  मानी  राजानें  अपूवे आत्मयज्ञ  करून  कायमचा  जबाब  दिला... 

९०८ 

मराठी  रियासतत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

२३०८-१८३९ 

कोन्सिलांत  वाटाघाट  करून  कारनेंक  साताऱ्यास  गेला,  ता. 

रोजी 
राजानें  रोसेडेन्सींत  जाऊन  त्याची  भेट  घेतली.  पांच  दिवस  गव्हर्नर  साताऱ्यास, 
ऱाहिला.  तेवढ्या  अवधींत  उभयतांच्या  पुष्कळ  भेटी होऊन मनमुराद  वाटाघाट  झाली. 
पण  प्रतापसिंहानें  गुन्हा  कबूल  केला नाहीं.  तो म्हणे  * हा सवे पुरावा  बनावट  आहे. 
नातूने हे प्रकरण  मुद्दाम द्वेषाने उभें केलें आहे, याचा  आपण  जाहीर  रीतीनें  तपास 
करा,  आणि  माझे अंगीं  गुन्हा  लागू झाला तर  पाहिजे  ती  शिक्षा करा.  ती  भोग-- 
ण्यास  मी तयार  आहे. केवळ  शिक्षेच्या  भीतीने  गुन्हा  पदरांत  घेऊन  आपण  मागतां 
त्या  अटी  लिहून देण्यास  मी तयार  नाहीं.  *  या  हद्टाचा  परिणाम  भलताच  होईल, 
निष्कारण  ओहून  धरू  नये असे  गव्हनेरानें  पदोपदी  राजास  समजाविले,  आणि. 
खालील  अटींचा  कागद  सहीसाठीं  पुढें ठेविला. 

१  स.  १८१९  च्या  तहांतील  बाहेर  कोणाशी 

संबंध  न  ठेवण्याचे  कलम, 

पाळण्याची  कबुलात  लिहून देणे; 

२ रोसेडेंट  सांगेल  तसें वागण्याचे  कबूल  करणें; 
३ जहागीरदारांच्या  तक्रारींचा  निकाल  इंग्रज करतील  तो मान्य  करणें; 
४  आपासाहेंबास  आवडेल तेथें राहूं देऊन त्यास  खे पुरविणें; 
७५ बळवंतराव  चिटणिसास  नोकरीतून  दूर करणें; 
६ सोबतच्या  यादींतील  इसमांस  कोणतीही  तोसीस  न लावणें, 
या  अटींवर  सही करण्यार्चे  राजानें  साफ  नाकवूल  केलें.  त्यानें  आपला  बाणा 
सोडिला  नाहीं,  शिक्षा  पत्करिली.  त्यास  वकिलाची  किंवा  दुसऱ्या  ग्रहस्थाची 
सक्म. 
घेण्यास  सरकारानें संधि दिली नाहीं.  सरकारचा  मुख्य डाक्टर मिल्न प्रतापर्सिहाचा  दोस्त 
होता.  त्यानें  राजास  भेटण्याची  परवानगी  मागितली,  ती परवानगी  खुद्द ग०  ज«  ने. 
दिली  असतांही  मुंबईकरांनी  ती सफल  होऊं दिली नाहीं. कारनक हता  होऊन पुण्यास 
परत  गेला. 

पुण्यास  गेल्यावर  पुनः  ता. 

३२०८८०१८३९  रोजीं  कारनेंकनें  निवाणीचें  पत्र  राजास 
लिहिलें, पण त्यानें आपला  निश्चय  सोडला नाहीं. तेव्हां गव्हनेरानें पुण्याहून  कांहीं लष्करी 
पलटण  साताऱ्यास  पाठवून  प्रतापसिंह्यास  पदच्युत  करून  त्याचे  भावास  गादीवर 
बसविण्याचा 
हुकूम रोसेडेंटास  सोडिला.  तदनुसार  ता.  ४०९५०१८३५९  रोजीं आपा- 
साहेबाशीं  नवीन  तह॒  करून  त्यांत  पूर्वीच्या  सह्या  जहागीरदारांवरील  छत्रपतींचा  ताबा. 

प्र. 

२०  वं]  सातारचे  राज्य  व त्याची  परसमाते 

९०९ 

त्या  सव  दुरुस्त  करण्यांत  आल्या. 

काहून  घेण्यांत  आला;  आणि  स.  १८३९  च्या  तहांत  ज्या  गोष्टी  सरकारास 
अडचणीच्या  वाटल्या 
त्याच  रात्रीं  ओव्हेन्सने. 
शहरा'ची  नाकेबंदी  करून  वाड्यास  वेढा घातला.  तेव्हां प्रकरण  हातघाईवर  येऊं नये 
म्हणून  प्रतापरसिंहाने  बळवंतराव  सेनापतीस  जवळ  बोलावून  त्याची  तलवार  काहून 
घेतली  आणि  त्याचे  हाती  काठी देऊन  त्यास  आपल्याजवळ  पहाऱ्यावर  ठेविले. 
कारण  तो शूर  गडी  प्रसंग  प्राप्त  झाल्यास  कोणत्याही  साहसास  कचरणारा  नव्हता. 
अपरात्री  ओव्हॅन्स  लष्करी  माणसें घेऊन  वाड्यांत गेला, तेथें पदच्युतीचा हुकूम  त्यानें 
राजास  वाचून  दाखविला;  आणि  प्रतापासेहास  बिछान्यावर  पकडून  बरोबर  घेऊन 
दहा मेलांवर  टिंब येथें एका  गांवठी  घरांत नेऊन  पाहऱ्यांत  ठेविलें.  तेथें दुसरे दिवशीं 
कुटुंबीय  मंडळी  व  बळवंतराव  सेनापति  वगेरे  कित्येक  लोक  लिंबास  त्याजकडे 
पाठाविण्यांत  आले.  ता.  ५ रोजीं  शहाजी आपासाहेबास  समारंभाने  गादीवर  बसवून 
नवीन  तह  जाहीर  करण्यांत  आला,  यथाविधि  राज्याभिषेक  पुढें  दीड महिन्याने 
ता. 
१८०११०१८३९  रोजीं  झाला.  नोकरचाकर  आप्तस्वकीय  वगेरे  सुमारे  एक 
हजार  माणसांचा  जमाव  लिंबास  प्रतापसिंहाजवळ  जमला.  दोन महिने त्यांचा  मुकाम 
त्याच  जागीं  झाल्यावर  पुढें त्यास  काशीस ठेवण्याचा  ठराव  होऊन  ता.  ७  डिसेंबर 
रोजीं प्रयाण  झालें. 
वाटेने  त्यांची देखरेख ठेवण्यास  ले०  क्रिस्टल  नांवाचा  अंमलदार 
नेमिलेला  होता,  त्यानें  या  मंडळींचे  निष्कारण  हाल केले.  खानदेश्यांत  सांगवीच्या 
मुक्कामावर  बळवंतराव 
प्रसूत 
होऊन  मुलगा  झाला,  त्यांचे  नांव  त्रिंबकजी  उ० 
“  जंगली  महाराज  '  असें 
ठेवण्यांत  आलें.  उपरांत  प्रवासांतच  बळवंतराव  सेनापातिे  आजारी  होऊन  महू: 
.  नजीक  तिकुराई येथें  ता.  २७०१०११८४०  रोजीं मरण  पावला.  त्यासाठीं  क्रिस्टालनें 
मुकाम  केला  नाहीं.  हालअपेष्टेचा  हा  प्रवास  संपून  ता.  २५-३-१८४०  रोजी 
प्रतापर्सिहाचें  आगमन  काशींत  झालें, 
पुढें तेथें  तो आणखी  सात  वर्षे जगला,  त्याचे 
खर्चास  दहा  हजारांची  दरमहा  नेमणूक  असून  कॅप्टिन  कार्पेटर  नांवाचा  एक  भला 
ग्रहस्थ  बेदोबस्तास  नेमिलेला  होता.  काशींत  राहण्यासाठी  एक  नवीन  घर  बांधण्यांत 
येऊन त्याचा  खचे प्रतापासेंहाच्या  नेमणुकींतून  घेण्यांत  आला, 

बायको  ता.  १२*१०१८४०  रोजीं 

सेनापतीची 

वकील  इंग्लंडास गेले त्यांजकडून कांहींच कार्य झालें नाहीं.  परंतु रंगोबापूजीने जाजे 
टॉम्प्सन  नांवाच्या  विद्वान ग्रहस्थास  मदतीस  घेऊन  प्रतापसिंहाची  हकीकत  तिकडे 
जाहीर केली, आणि  डायरेक्‍्टसे, प्रोप्रायटसे  व बोड ऑफ कंट्रोल यांजकडे वारंवार अज 

२१९ 

| 

६१० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तराविभांग  ३ 

ता. 

करून  जाणत्या  वजनदार  ग्रृहस्थांस  आपलें  म्हणणे  पटवून  दिलें. 
१३२-२-१८४०« 
वता.  ८-२-१८४१  रोजीं  कोटाच्या  सभा  भरून  कित्येक  दिवस  वाटाघाटी  झाल्या. 
जॉजे टॉम्प्सननें  योग्य वेतन घेऊन स. 
१८४०  पासून आठ  वर्षे पावेतो या  प्रकरणाचा 
पिच्छा पुरविला.  त्यानें निरनिराळ्या  प्रसंगी केलेलीं भाषणें वक्‍तृत्वपूर्ण  व उद्दोधक  आहेत 
त्यानेंच पुढें सांगावयाचें  लॉड  हा्डिंगचें पत्र  लिहिलें असावें. 
स्वतः  सांतारा  प्रकरणाचा 
तपास  करण्यासाठीं  तो द्वारकानाथ  टागोर  यांजबरोबर  ता.  १२-१२-१८४९  रोजीं 
हिंदुस्थानास  आला.  एके  वषे  ठिकठिकाणीं  फिरून  त्याने  अधिकाऱ्यांच्या  गांठी 
घेतल्या.  मा तुमच्यावर  लांच  घेतल्याचे  उघड  आरोप  कारिता असें आव्हान  त्याने 
मुंबई सरकारांस  दिळें असतां  त्याजवर  कोणीं  खटला  करेला  नाहीं.  बनारस  येथें जाऊन 
ता. 
१६-६-१८४३  रोजीं त्याने  प्रतापसिंहाची  भट घेतली.  भटीचे  वेळीं मे०  कापेटर 
हजर  होता.  सवे बोलणें  दुभाष्याचे  मार्फत  झालें, टॉग्प्सन  लिहितो,  “ कार्पटरच्या 
बंगल्यावर  माझा  मुक्काम  होता  तेथें ही भट झाली.  तीन  तास  बोलणें  झालें.  अत्यंत 
सत्यनिष्टेच्या  आविभाोवानें  प्रतापसिहाने  सवे गोष्टी  मला  उघड  उघड  निवेदन  केल्या, 
त्याची वाणी आवेशयुक्त होती, "सेनापतीच्या  मुलाचं लग्न साताऱ्यास  जाऊन  उंदेपुरच्या 
घराण्यांतील  मुलीशीं  करावे,  एवढीच  माझी  इच्छा  आतां  राहिळी  आहे;  जन्माचे 
सोबती बळवंतराव  चिटणीस  नुकतेच वारले, तेव्हां आमचाही  काळ  आतां जवळ  आला. 
पुनः  कलकत्यास  जाऊन  परत  आल्यावर  ता.  २१०११-१८४३  रोजीं टॉम्प्सननें 
प्रतापर्सिहाची  गांठ  घेतळी,  आणि  स.  १८४४  च्या  फेब्रुवारीत  इंग्लंडास  परत 
जाऊन  तेथें पुनः  सातारा  प्रकरणाची  झोड  उठविली.  ओव्हॅन्सवर  लांच  घेतल्याचे 
आरोप  केले, तसेंच  मुंबईसरकारावर  ही केले, आणि तपास  होईल म्हणून एक  वषे वाट 
प्राहिली.  ता १९-३-१८४५  रोजीं प्रोप्रायटसेची  खभ्ष  भरली  तींत  भाषण  करून 
त्यानें  आपणावर  खटला  करण्याचें पुनः  आव्हान  दिलें.  ओव्हॅन्स इंग्लंडास  परत  आला, 
त्याजला  त्यानें आपल्या  भाषणाच्या  व आरोपाच्या  नकला  पाठविल्या. 
अश्या  रीतीने 
त्यानें मुंबईकरांची  कृष्ण  कृत्ये चव्हाठ्यावर  आणिलीं.  पुनः  ता.  १८०६-१८४५  रोजीं 
कोटाची  सभा  भरली,  त्या  सभेस  बोलावणे  गेळें  असतांही  ओव्हॅन्स  हजर  राहिला 
नाहीं.  यापूर्वीच  प्रकरण .पालेमेंटापुढें  गेळें होते. ता.  २६-२-१८४५  रोजीं  कॉमन्स 
सभेस  अजे करण्यांत  आला  कीं ओव्हून्स  व नातू यांनीं  लांच  घेऊन  जीं अनन्वित 
कृत्ये केलीं  आहेत त्यांचा  तपास  व्हावा.  नातूनें तर  जहागीरदार  व इतर  लोक यांज- 
कडून  लक्षार्वाध  रकमा  लांचादाखल  'घेऊन  आपल्या  हस्तकांच्याही  तुंबड्या  भरल्या; 

प्र.  २० वें] 

सातारचे  राज्य  व त्याची  परिसमातते 

६११ 

नातू व रेसिडेन्सी  कचेरीतील  कारकून  बाळाजी  केशव  कीबे य़ांनीं  खोटे  कागद  तयार 
केले.  हे सवे  प्रकार  साक्षापुराव्यानिशीं  पालेमेंटपुढें  मांडून  निदान  प्रतापसिंहाचा  छळ- 
बाद  चाळू आहे, तो तरी  बंद  करावा  .अक्षी  विनंति  पालेमेंटास  टॉम्प्सननें  केली, 
:आणि  कळविलें,  कीं “  प्रतापसिंहावरील  आरोपाचा  डोलारा  एका  नातूच्या  साक्षीवर 
उभारलेला  आहे.  ती त्याची 
गुप्तपणे घेण्यांत  आली.  त्याची  उलट  तपासणी 
करण्यांत  आली  नाहीं.”  राजाचें  डोकें ठिकाणावर  नाहीं  असा  जो  आरोप  सरकारानें 
-त्याजवर  केला  आहे, 
त्यासंबंधानें  रोसेडेंट  रॉबटसन  याने  लिहून  पाठविलें  कीं 
“  कारभाराची  व  इनसाफार्ची  कामें  करण्यांत  प्रतापसिंहाइतका  हु्यार  ग्रहस्थ  माझे 
पाहण्यांत  दुसरा  नाहीं.  त्याची  सत्यनिष्टा  व निमेळ  आचरण  हे गुण  अनुपम  आहित. 

साक्ष 

परंतु या  खटपटीचा  बिलकूल उपयोग  झाला  नाहीं.  होऊन  गेलेल्या 

गोष्टी पुनः 
काढून  कालक्षेप  करण्याची  इच्छा  कोणासच  नसल्यामुळें  वरील  अजे 
उकरून 
१८०८६०१८४५  रोजी  पालेमेंटाने  नामंजूर  केला.  अशा  प्रकारे  रंगो  बापूजीची  सवे 
ता. 
खर्चापायी  आपले 
खटपट  निष्फळ  झाली.  त्यान  अनिर्वाच्य  संकटें  व यातना  भोगल्या, 
व धन्याचें  सवेस्व  वेचले,  तरी त्यामुळें  नाउमेद  न होतां  शेवटचें 
हत्यार  म्हणून त्यानें 
'र॑ंडन  येथेंच  मोडी लिपींत  “  प्रतापसिंहावरील  आरोपांचे  खंडन ” हे पुस्तक  लिहून 
प्रसिद्ध  केलें, ते हल्ली दुर्मीळ आहे.  इमान  व चिकाटी  या  दोन  गुणांत  स्गोबापूजी- 
सारखे  पुरुष  क्रचितूच  आढळतात.  त्यास  थोडी  समयज्ञतेची  जोड ' पाहिजे  होती. 
१८५०  त पुनः 
रंगोबापूजीची  ही करुणाप्रद  हकीकत  पुढें स्वतंत्रच  दिली आहे.  स. 
'एकदां  टॅम्प्सन  हिंदुस्थानांत  आला  होता. 
विद्वत्ता  व लेखणी 
यांचा  उपयोग  आपल्या  इतिहासास  विरोष  झाला  आहे 

टाम्प्सनची 

सारांदा 

४ प्रतापासहाचं  आत्मनिवेदन.--प्रतापसिंहानं  आपली  एकंदर  हकीकत 
अजेद्रारा  ग०  ज०  लाडे  हाडिंग  यास  कळवून  न्यायाची  याचना  केली.  ता. 
२१२१८४४  चें ४२  छापील  पृष्ठाचे हे पत्न  इंग्रजी  भाषेचा  उत्कृ  नमुना  म्हणून 
सुद्धां वाचावेंसे  वाटेल.  त्यांतील  सुसंगत व हृदयस्पर्शी  मजकूर  अंशतः  तरी येथें दिल्या- 
'शिवाय  राहवत  नाहीं, 

0 ४  ९ 

._“ एवढ्या  अफाट  देह्यांतील  लोकांचें  हिताहित  पाहण्याची  भरपूर  सत्ता  परमेश्वराने 
आपल्या  हाती दिलेली  पाहून  ही माझी  कष्टमय  व असहाय  स्थिति आपल्यापुढे  मांड- 
'ग्यांची  मला  उमेद वाटेते,  मी जी विनंति.  करणार  आहें  ती .  म्हणजे  अवघड  किंवा 

"६१  /. 

६१२ 

मराठी रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ९ 

बनावट 

बेसुमार  आहे असा  भाग  नाहीं.  माझी  करुण  कहाणी  महश्रच  आहे.  परमेश्वरास 
स्मरून  मी निःशंकपर्गे  सवे जगापुढे असें जाहीर  करूं इच्छितो  कॉ मजवर  आणलेले 
आरोप  सवेथेव 
असून  त्यांपैकी  एकही  गुन्हा  मजकडून  घडलेला 
नाहीं.  मी पूणे निरपराधी  असून  नाहक  ही शिक्षा मला  भोगावी  लागत  आहे. तथापि 
त्या  शिक्षेचेंही  मला  एवढेंसें दुःख  वाटत  नाहीं,  पण  त्यामुळें  माझ्या 
अन्रूला  जो 
भर्यकर  काळिमा  लागला  आहे, तो आतां  मला  अगदीं  सहन  होत  नाहीं.  मरणा- 
पूर्वी माझी  ही अब्रू जगापुढे निष्कलंक  व्हावी,  एवढी  एकच  इच्छा  आतां  माझी 
राहेली  आहे. इंग्लंडांत  अगदी  यःकश्वचित्‌  पामरास  सुद्धां  न्यायासनासमोर  उघड. 
चौकशी  झाल्याशिवाय  शिक्षा होत नसते.  एवढाही  चौकशीचा  हक्क  मला  मिळूं  नयें 
हें केवढें  दुर्दैव ! सरकाराचे  मनांत  मजबद्दल  तेढ उत्पन्न  होण्याचें आद्य  कारण  जहागीर- 
दारांचा  प्रश्न  होय. या  प्रश्नाची  चचो केक वर्षं होऊन अखेरीस  ता.  २४.१२-१८३४ 
रोजीं  डायरेक्टरांनीं  निणेय  दिल, की जहागीरदारांवर  माझाच  ताबा  कायम  समजावा. 
असा  निकाल  डायेरेक्टरांनीं  केला  तरी तो  मला  मात्र  कधींच  कळविण्यांत  आला: 
नाहीं.  हा वाद  उत्पन्न  झाला  मूळ  तहांतील  शब्दांच्या  अथोवरून;  तह॒  बनविला. 
एल्फिन्स्टनसाहेबांनीं; ते अद्यापि ह्यात  आहेत. मीं केलेला अथ बरोबर नसेल  तर त्यांसच. 
खरा  अर्थ  काय  तो  विचारा.  ते  सांगतील  तो  निकाल  बिनतक्रार  ऐकण्यास. 
मी तयार  आहें.  ही माझी  मागणी  मुंबई सरकारास  अमान्य 
कां  व्हावी  हें मला 
समजत  नाहीं.  माझी येथें चौकशी  होईना, तेव्हां  इंग्लडांतील  अधिकाऱ्यांकडे  दाद 
मागण्याकरितां  सय्यद  मीर अफजल  अली  या  ग्रहस्थास  वकील  म्हणून  पाठविण्याचे 
मौ ठरविलें,  ही गोष्ट मुंबईकरांचे  मनास  झोंबली.  वकिलाचे  माफेत  आपले  अन्याय. 
बाहेर येतील, त्याबद्दल वेषम्य वाटून सरकारांनी मजवर अनेक आरोप आणिले, त्यासंबंधाने 
गुप्त  कमिशनामार्फत  एकतर्फी  तपास  होऊन माझा  लेखी जबाब  न घेतां असा  रिपोटे. 
करण्यांत  आला,  कीं 'पुढें आलेला पुरावा मीं खोडून काहूं शकलों  नाहीं.”  यास  न्याय 
म्हणावें  कीं काय  याचा  आपणच  विंचार  करा.  जहागीरदारांच्या 
प्रकरणा  शिवाय 
आणखी  आरोप  मजवर  ठेवण्यांत  आले आहेंत ही गोष्ट मला  प्रथम  स.  १८३९  च्या 
ऑगस्टांत  खुद्द कारनॅक  साहेबांनी  कळविली.  पोलैगीझ सरकाराशीं  केक वर्षे  मीं  गुप्त 
पत्रव्यवहार  ठेविला,  नागपुरकर  आपासाहेबाशीं  मीं अंतस्थ  स्नेह  जुळविला,  आणि 
यलटणाचे  हिंदी अंमलदारांस  फितवून  इंग्रज  सरकाराविरुद्ध  कट  उभारला,  असें 
२३-८-१८३९  च्या  भेटीत  मला . गव्हनर-- 
आरोप  मजवर  सिद्ध  असल्याचें  ता, 

भ्र. 

२०  वें] 

सातारचें  राज्य  व त्याची  परिसमात्ते 

६१३९. 

साहेबांनी  कळविलें;  आणि  त्यांतच  असें  सांगितले,  कीं “  गुन्हा  कबूल  असल्याचें 
लिहून द्या  म्हणजे  सर्वे अपराध  माफ  करून  सरकार  पूवेवत्‌ तुमचें राज्य  तुमच्याकडे 
चाळू ठेवील.  गुन्हे नाकवूळ  कराल  तर  मात्र 
तुम्हांस  राज्यावरून  काढावें  लागेल.  ” 
जे गुन्हे मजकडून  घडले  नाहींत,  ते बळेंच  कबूल  करून  कायमचा  खोटेपणा  पदरांत 
घेणें मला  मान्य  झालें नाही.  सत्यासाठी  मी  राज्यावर  पाणी  साडिलें. 
सत्यापुढे 
राज्य  किंवा ऐहिक ऐश्वर्य यांची  किंमत  काय  ! आरोप  खोटे  असल्याचें  सरकारास 
माहीत  असल्यामुळेंच  त्यांस  माझ्या  लेखी  कबुलींची  एवढी  अवऱ्यकता  वाटली.  अद्या 
रीतीर्ने  स्वतःच्या 
कृष्ण  कृत्यांवर  झांकण  घालण्याचा  मुंबई  सरकाराचा  खटाटोप 
होता, तो मीं सफल  होऊं दिला  नाहीं,  हाच  सरकाराच्या  मतें  माझा  मोठा  अपराध 
होय. जबरदस्तीने ते मला  वांकवूं लागले,  पण  मा त्यास  मान्य  झालों  नाहीं.  त्यामुळे 
गव्हनेरसाहेबांचा  डाव  फसला.  आपणच  विचार  करा  कीं गव्हनेरसाहेबांशीं  मीं जें हॅ 
वतेन केलें त्यावरून  मीं गुन्हेगार  ठरतो कीं निर्दोषी  ठरतो.  गव्हनेरसाहेबांसमोर  मी 
राज्यास  लाथ  मारून 
अन्रूसंरक्षणाचा  मागे  पत्करेला,  यांत  मी  गुन्हा  तो काय 
क्रेळा  ! माझ्या  ठिकाणी  आपण  असतां  तर  काय केलें  असतें  याचा  विचार  मनांत 
आणा.  टक्कर,  फोब्से, शेपडे,  कॉटन,  साइक्स,  राबटूसन्‌,  सलीव्हन,  शेक्सपियर, 
लॉड्विक,  ब्रिग्ज 
अश्या  थोर  ग॒हस्थांनीं  माझ्या  वतेनाची  तारीफ  करून  मजवर 
आणिलेले  आरोप  साफ  खोटे आहेत,  असें  असंदिग्ध  राब्दांनी  लिहून कळविलें  आहे. 
नव्हें  आणि  तो निरपराची 
€ अब्रूसाठीं  राज्य  सोडणारा  हा  पुरुष  खचित  गुन्हेगार 
काढिले,  हा इंग्रजांचे 
असतां  अन्यायानें  आम्ही  त्यास  शिक्षा  करून  राज्यावरून 
नांवास  इतिहासांत  कायमचा  डाग  राहील;  प्रतापसिंगानें 
मात्र  बाणेदार  वतेनानें. 
आपल्या  कीतींत  ज्यास्तच  भर  घातली  आहे, '  असें या; मंडळींनी  आपले  मत  प्रसिद्ध 
केलें आहे  प्रत्यक्ष  गव्हनेर  ग्रॅंट  व कारनॅक  यांचा  देखीळ  अभिप्राय  माझें म्हणणें 
ऐकून घेतल्याशिवाय  शिक्षा  करूं नये असाच  होता, 

“  बरं ! झाल्या  गोष्टी  त्या  कांहीं  नव्हेशा  होत  नाहींत.  मला  जो अन्याय  झाला 
त्याची  भरपाई करून  देणें आतां  सरकाराच्या  हातांत  नाही.  तथापि  माझ्या  नांवास 
लागलेला  कलंक  अद्यापि  धुऊन  निघत  नाहीं ह्याचेंच  मला  अत्यंत  दुःख  होत आहे. 
माझ्या  नशिबीं  यातना  भोगावयाच्या  होत्या  त्या  मीं भागिल्या,  सरकारानें  व त्याच्या 
उछंखल  अधिकाऱ्यांनी  नाहक  माझा  छळ केला ही  गोष्ट  जगजाहीर  आहे.  अद्यापि 
माझ्या  गुन्ह्यांची  उघड  चोकशी  करून  अब्रू साफ  करण्याची  संधि  आपण  मला  द्यावी 

९१४ 

:: _ मराठी रियासत,--अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

7*२५”५/५/”५”५/५-”५”५”५/५/५५”५६”५” 

एवढेंच  माझें आपणांपाशीं रोवटचें  मागणें  आहे.  परमेश्वराने  आपल्या  हातीं जो थोारं 
अधिकार  दिला आहे, त्याचा  योग्य  उपयोग  करून  मला  अन्यायाने  शिक्षा  झाली  हें 
सिद्ध करण्याची  संधि एकवार  द्याल  तर  मी आपला  संदेव  आभारी  होईन.  ” 

या  पत्राचा  उपयोग  झाला  नाहीं हें दिसतेच  आहे.  तशाच  स्थितींत  सरकारी 
अन्यायाच्या  दडपणाखाली  त्रस्त  होऊन  प्रतापसिंह  ता.  १४०१०.१८४७  रोजीं 
काशी  येथें मरण  पावला.  त्याचे  वकील  लंडनास  गेले  त्यांस  परत  येण्यास  खचीस 
नसल्यामुळें  इंग्रज सर्कारानें  कजीऊ  रकम  देऊन  ती  येथें  प्रतापासंगाकडून  वसूल 
केली. केवळ तत्त्वनिष्टेकरितां  एवढा  आत्मत्याग  करणारीं  माणसें सहसा  आढळत  नाहींत. 
प्रतापासेहाचें  सवच चारेत्र  उदात्त,  वीयेशाली  व हृदयद्रावक  प्रसंगांनी  इतके  भरलेले. 
आहे  कीं त्याजवर  काव्यें, नाटकें,  कादंबऱ्या  वंगेरे  रचून  लेखकांनी  आपली  होस. 
भागवून  ध्यावी.  मराठशाही  व इंग्रजशाही  यांच्या  संधिकालांतील  या पुरुषाची  सुसंगत. 
हकीकत सुद्धां स्वभाषेंत  उपलब्ध  नसावी  हा कालमहिमा  होय. शंभर  वषीचे आंत आप- 
णांस त्याचें  एवढें विस्मरण  झालें आहे.  त्याचा  इतिहास संद्योधनानें  नवीनच  बनविला 
पाहिजे. 
त्याची  करुणकहाणी 
ऐकली  तर  ती कोणास  खरी  सुद्धां  वाटणार  नाहीं.  वर  त्याचा  शुष्क  आराखडा  मात्र 
दिम्दशेनापुरता  वागला  आहे.  मरणापूर्वी  प्रतापसिंह्यानें  वर  सांगितलेला  सेनापतीचा. 
मुलगा  जंगली  महाराज  यास  काशी येथे ता.  २५-१.१८४७.  रोजीं दत्तक  घेऊन, 
त्याचें  नांव  शाहू महाराज  ठेविलें, त्याच वेळीं बळवंतराव  सेनापतीची  स्त्री गुणवंताबाई 
इला  दुसरा  मुलगा  दत्तक  देऊन नांव  दुगीसिंग  उ०  तात्याबा राजे ठेविलें. सातारचे 
राज्य  खालसा  झाल्यावर  प्रतापसिंहाची  मुलगा  गोजराबाई  ता. 
१३-१-१८५०  रोजीं 
परत  साताऱ्यास  आली.  तिचें लम्न  ता.  १०-१२१८३४  रोजीं यशवंतराव  गुजर 
याच्याशी  झालें होतें  ही बाई साताऱ्यास  ता. 

साताऱ्याहून  प्रतापसिंहाचें  प्रयाण  काशीस  झालें, 

३०-८-१८५३  रोजीं वारली. 

५ राज्यसमाति.--शहाजी  आपासाहेब  याच्या  अंगीं  कतृत्व कांहींच  नव्हतें, 
तो स्त्रेण  व सवेथा  परावलंबी  असल्यामुळें मतलबी  लोकांनीं त्यास  वाटेल तसे  वागवून. 
आपले  कावे साधले.  त्यास  गादीवर  आणण्याची  सवे खटपट  बाळाजीपंत  नातूनें केली, 
म्हणून  त्याचेंच  वजन  आरंभीं आपासाहेबावर होतें. तरी पुढें त्याच्याशीं  बेबनाव  होऊन, 
त्यास  त्यानें  कॉकणांत  : घालवून  दिलें.  आपासाहेबाच्या  कारभारांत  महत्त्वाच्या  गोष्टी, 
घडल्या नाहींत.  तो रेसिडेंटाचेच  तंत्राने पूर्णपणे वागला.  प्रतापसिंहाचा  द्रव्यसंचय  मोठा 
होता, तो सवे खचून त्याने इमारती,  पूळ, वाडे,  नळ  वगेरे बांधिले  आणि. पद्रच्या 

. 

_ 

प्र. 

२०  वें ]  सांतारचें  राज्य  व त्याची. परिसमाते 

९१५. 

मंडळीस मुबलक  बक्षिसे वांटलीं.  इंग्रज सरकारास  त्यानें कधीं दुखविलें नाहीं हा त्याचा 
गुण  इंग्रज लेखक विशेष वर्णितात.  त्याचा  मामा  खंडेराव  शिकें हा कारभारांत  प्रमुख: 
असून,  लोकांची  दाद  अधिकाऱ्यांकडे  लागत  नसे  असें अनुमान  खालील  लौकिकी, 
आर्येत  उमटलेलें  दिसते: 

हर्षे आगटे  महाजाने  नृपमातुल  खंडरावजी  दिरके  । 
यां विराहित  दरबारीं  अन्य  जनाचा  कधीं  न  पद्‌  दिरके  ॥ 

खेडेराव  हा भवानजी  शिरक्‍्याचा  मुलगा  व आनंदीबाई  माईसाहेब  इचा  भाऊ.. 
खंडेरावास  मामासाहेब  म्हणत.  प्रतापर्सिहाने  त्यास  सरलष्कर  किताब  दिला होता. 
आव्हॅन्स  व फ्रियर  या रोसेडेंटांचे  सल्ल्याने  वागून  इंग्रजांस  कोणत्याही  कारणाने  दुखवू 
नये अशी  आपासाहेबाची  व्यवस्था  खंडेरावानें  ठेविळी.  खंडेराव  ता. 
रोजीं मरण  पावला. 

१३-७-१८४८ 

सातारचे राज्य  इंग्रजांच्या  तृुष्णस  बळीं  पडलें  हें तर  खरेंच, पण  त्याचा  असा 
त्वारेते  अधःपात  होण्यास  बाळाजीपंत नातू पुष्कळ  अंशीं  कारण  झाला  हेंही खोटें. 
नाहीं. यांत स्वाथीपळाकडे  त्याचा  दुसरा  कांहीं हेतु नव्हता.  बाजीरावाच्या  अव्वली- 
पासून आमची  छिद्रे इंग्रजांस  दाखवून  देऊन त्यानें पेशवाईचे  मरणं  जवळ  आणिलें: 
आणि पेशवाई संपल्यावर  सातारच्या  कारभारांत  प्रवेशा  करून  प्रतापीसंगास  बुडविण्याचें 
श्रेय संपादिलें.  मोठ्या  खुबीने  वागून  व अकल्म्य  खटपटी  करून  त्यानें मोठमोठ्या: 
इंग्रज अंमलदारांस  आपल्या  तंत्राने  वागविले.  खऱ्याखोट्याचा  विविनिषेध  त्यानें 
कधीं  बाळगिला  नाहीं.  त्याच्यावर  अपहाराचे  व लांचाचे  असंख्य  आरोप  पालेमेंटरी . 
कागदांत  छापलेले  आढळतात.  ब्राह्मणत्राह्मणेतरांचे 
वादाचा उगम  शोधूं लागल्यास 
अव्वल  इंग्रजींतील  नातूंसारख्या  व्यक्ती  मनांत  आल्याशिवाय  राहत  नाहींत.  बाळाजी-. 
पंत नातूची कृष्ण  कृत्यें  बाहेर  जाहीर  होऊन  प्रतापासिंहाच्या  पदच्युतीचा  दोष 
लौोकिकांत  त्याचे माथी  आला,  तेणेंकरून  त्याची  समाजांत  अत्यंत  नाचक्की  होऊन 
त्यास  बाहेर तोंड दाखविणे  सुद्धां  अशक्‍य  झालें.  इकडे नवीन  इंग्रज आधिकाऱ्यांसही 
त्याचा  विसर  पडून ते त्याची  भेट देखील  घेईनासे  झाले.  असी  उभयन्न*  नाचक्की 
झाल्यामुळें  त्यास  जिणें  दुःसह  होऊन तो काशीयात्रेस  निघून  गेला.  तेथेंही  प्रताप-: 
सिंहाच्या  राणीस  भेटून  त्यानें 
इग्रजांश्ीं  तिची  गोडी  करून  देण्याची  खरपट  केली 
अह्या 
ता.  २४६१८५०  रोजीं देह ठेविला. 

पापक्षालनार्थ  चतुथाश्रम  स्वीकारून 

पश्चात्तापस्थितींत 

त्यार्ने  काशी  येथें 

| 

६१६ 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तरविभाग  ३ 

सिद्धान्त  रूढ  झालेला  आहे,  तो प्रत्यक्ष 

दुसरा  एक  शोचनीय  प्रकार  अव्वल  इंग्रजीतील  क्रान्तीचा  उघड  उघड  दिसून, 
येतो.  त्या वेळी समंजस  व सन्मान्य 
व्यक्तींना  पुढें येण्यास  अवघड  पट्टून  हलकट, 
खटपटी  व मतलबी  माणसांची  सरकारांत  चहा  होऊन समाज  अधोगतीस  पोचला. 
बाजीरावाच्या  अंमदानींत  अशी  अवनति  चहूं  बाजूंनीं  झाली  असें  आपण  समजतो, 
म्हणजे सद्रुण  व  सुव्यवस्था  यांचे  प्रतिष्ठान  सुरू  झालें असा 
आणि  इंग्रजी  राज्य 
सामान्य 
पारोस्थात  ध्यानांत  आणल्यास 
निराधार  ठरतो.  एल्फिन्स्टन  सारख्या 
जहांबाजांस  आपलें  राज्य  स्थापण्याची  इतकी 
हाव  सुटली  होती,  कीं वाटेल  त्या  हलक्‍या  फाटक्या  व्यक्तींस  हाताशी  घेण्यास  त्यांस 
दिकत  वाटली  नाहीं.  चहूंकडे हेरांचा सुळसुळाट  एल्फिन्स्टननें  इतका  पेरून ठेविला,  कीं 
खऱ्या  खोट्याची  चाड  साफ  सोडून  केवळ  इनामें  व  बक्षिसे  कशीं  उपटावी  एवढा 
एकच  ध्यास  उत्पाती  माणसांनी  चाळू  ठेविला.  अव्वल  इंग्रजॉंत  अशा  उपटसुंभांची 
पोळी पिकून सच्छाळ  व पापभीरु  माणसांस  उघडपणें  बाहेर  येण्याची  भीति  वाटं 
लागली.  प्रतापर्सिहावरील  कारस्थानांचे  हजारों  कागद  लक्षपूवेक  वाचले  म्हणजे  वरील 
उद्रेगकारक  प्रकार  ठळकपणे  नजरेस  आल्याशिवाय  राहत  नाहींत.  सबब  केवळ पुढील 
इंग्रजांतले  एकतर्फी  व सारवासारवीचे 
इंग्रजी लेख वाचून  आपण  आपली  दिशाभुल 
होऊं देऊं नये एवढें सांगणें जरूर  आहे.  स.१८५७  सालचा  स्फोट हा जितका  राजकीय 
अन्यायांचा  पारेोगाम  होता, तितकाच  तो नेतिक,  सामाजिक  व आर्थिक  कारणांचाही 
विकोप  होता  हॅ ध्यानांत  ठेवणें  जरूर  आहे.  १८५८  नंतर हे प्रकार  निवळत  गेले 
असावे  नातू ,  किबे, भिडे वेगेरेंची 
नांवे  केवळ  शितावरून  भाताची  परीक्षा  या 
न्यायाची  समजलीं  पाहिजेत, 

स. 

रोजीं  रोसेडेंटास 

शहाजीस  मुलगा  झाला  नाहीं. 

भेटीस  बोलावून  त्यानें  दत्तकाची 

१८४८  त प्रांतांत  फिरत  असतां  प्रकृति 
बिघडून  तो  साताऱ्यास  आला.  नंतर  दुखणें  उत्तरोत्तर  विकोपास  जाऊन  ता, 
१०४१८४८ 
परवानगी 
मागितली.  ती येण्यापूर्वीच  अत्यवस्थ  होऊन ता.  ५ एप्रिल  रोजीं शेडगांवकर  शाखे- 
फेकीं भाऊसाहेब  यास  रोसेडेंटासमक्ष  दत्तक  घेऊन  नांव व्यकाजी  राजे ठेविलें,  त्याच 
दिवशीं  नंतर त्याचा  अंत  झाला.  त्यास  ओरस  संतति  नसल्यामुळे  दत्तक  नामंजूर 
करून  इंग्रज सरकारानें  ता  १६-५-१८४०% 
रोजीं सातारा  येथें जाहीरनामा  प्रसिद्ध 
करून  शिवछत्रपतीच्या  राज्याचा  हा  अवशेष समाप्त केला. त्यापूर्वीच  इकडे आपासाहेब 
वारल्याबरोबर  लोकांच्या  अनेक खटपटी  सुरू झाल्या  होत्या.  बनारस  येथें प्रत्तापसिंहाचें 

प्र. 

२०  वें] 

सातारचे  राज्य  व त्याची  परिसमारप्ते 

६१७ 

'कुठब होतें, त्यांच्याशीं  साताऱ्याहून  पत्रव्यवहार  सुरू झाला.  राज्य खालसा  करण्याचा 
हिंदुस्थानसरकारचा  हुकूम  ता.  १-५-१८४९  रोजीं सुटला,  त्यांतच  राजकुटुंबांतील 
माणसांस  पोटगी  खचे नेसून देण्यांचें  फर्मान  हाते.  त्या  पोटगीची  वाटाघाट  एक 
वषै चालली,  राण्यांनीं  पोटगी  स्वीकारण्याचे  नाकवूल  केलें,  त्यावरून 
त्यांची  समजूत 
घालण्यांत  आली.  प्रत्येकाची  खासगी  जिंदगी  सरकारच  बंदोबस्तांत  होती, .  ती 
स.  १८५१  त ज्याची  त्यास  देण्यांत  आल्यावर  स्थिरस्थावर  झाली.  अशा.  रीतीनें 
“तीन वर्षे गेल्यावर  प्रतापसिंहाचे  कुटुंबास साताऱ्यास  येण्याची  परवानगी  मिळाली, 
आणि  ता.  ३-७-१८५४  रोजीं ता मंडळी  साताऱ्यास  दाखल  झाली. 

स,  १८५७  सालच्या  उन्हाळ्यांत  देशांत सवेत्र इंग्रजांविरुद्ध  उठावा  सुरू  झाला, 
त्याचा  संपक  सातार्‍्यासही  अल्पांशानें  पोचला.  रामोशांनीं  ठिकठिकाणीं  बंडे  उभा- 
रली, त्यांतच  इंग्रजांस  ठार  मारण्याचा  एक  कट  रंगोबापूजीने  बनविला  आहे, आणि 
त्यास  भोरच्या  पंतसन्चिवाचा  पाठिंबा  आहे अशी  बातमी  त्यांस  लागली.  सातारच्या 
वाड्यांत  प्रतापसिंहाचा  पुत्र  शाहू  व शहाजीचा  पुत्र ब्यंकाजी  राहत  असत.  त्यांच्या 
वाटाघाटी  सुरू  झाल्या.  एके दिवशीं  शाहू व सेनापतीचा  मुलगा  दुर्गोसिंग यांचे घोडे 
रात्रभर  जीन  घालून  वाड्यापुढं  सज्ज  असलेले  आढळले.  सातारचा  पोलिस  अंमलदार 
अंताजीबावा  शिके छत्रपतींचे  कुटुंबास  सामील  आहे अशी  बातमी इंग्रजांस  मिळाली. 
शाहू व व्यंकाजी  यांचे एक  चित्त  नव्हतेंच,  त्यामुळें  ते एकमेकांस  वचकून  असत, 
कोल्हापुराहून  व बेळगांवहून  रामोशी  वगेरे  आणून  मी  तुमचें साह्य  करितों,  असा 
रंगोबापूजीनं  आपला  विचार  राजकुटुंबास  कळविल्याची  वाती इंग्रजांस  समजली. 
“परत  आल्यापासून  रंगोबापूजी  सातार्‍्यांत  वावरत  असून  त्याचे  मनांत  छत्रपतचि 
कुटुंबाबद्दल  मोठा  आदर  वागत  होता.  उत्तरेत दंग्याचा  स्फोट झाल्याचें  पत्र  इकडे  एका 
ब्राह्मणास  आले तें त्या 
ब्राह्मणानें  प्रतापासिंहाचे  राणीस  वाचून  दाखविलें,  त्यावरून 
शहरांत  चळवळ  उडाली.  त्या  सुमारास  रशिया  इंग्लंडचे  युद्ध  चालू होतं  त्याची  भर 
-या  चळवळींत  पडली. 

या  उठाठेवीचा  बंदोबस्त  इंग्रजांनीं  साताऱ्यास  लगोलग  केला.  जुलई महिन्यांत 
-त्यांनी  एकदम  धरपकड  चालविली.  रंगोबापूजींचा  मुलगा  कोल्हापुरहददीत  पकडला. 
-गेला,  त्याचा  तांत्रिक  तपास  करून  ता.  ८-९-१८५७  रोजीं  त्यास  व त्याच्या 
-दुसऱ्या  नातेवाइकांस  गेंड्याच्या  माळावर  फांशी  देण्यांत  आलें.  त्यापूर्वीच  ता. 

११८ 

',_ 

*' 

मराठी  रियासत,-अखेर॑  [ उत्तरविमागः  ९. 

६०८१८५७  रोजीं  शाहू,  त्याचा  चुलता  काकासाहेब,  दत्तक  मातुश्री  राजसबाई, 
जनकमाता  गुणवंताबाई,  व दुगोसिंग  सेनापति  वगेरे मंडळीस  सरकारानें  मुंबईस नेऊन 
वुचर बेटावर  अलग  अलग  अटकेंत ठेविलें;  आणि  तेथून  पुढील  सालच्या  मा्चात; 
त्यांस  कराचीस  पाठविण्यांत  आलें.  एकमेकांच्या  भेटी  होऊं दिल्या नाहींत.  शहाजीचा! 
पुत्र ब्यॅकाजी  यास  प्रथम  अहंमदाबादेस  व  तेथून  स.  १८५९  त  अहंमदनगरासः 
नेऊन ठेविले, तेथेंच  व्यंकाजी  स. 
१८५७  च्या बखेड्या- 
नंतर  या  सवे मंडळींचा  मासिक  तनखा  रु. 

१८६४  त मरण  पावला.  स, 

३८०  होता. 

व्यंकाजी  मरण  पावल्यावर  राणी  सयुणाबाईन  दुसरा  मुलगा  ता. 

१८.५-१८६५ 
रोजीं  दत्तक  घेतला  त्यांचें  नांव  राजाराम  आबासाहेब.  यास  मुलगे  दोन, शिवाजी 
उफे अण्णासाहेब व प्रतापसिंह  उ ० भाऊसाहेब,  अणासाहेब स,१९१४सालीं व भाऊसाहेब. 
स.  १९२५  सालीं  दोघेही  निपुत्रिक  मरण  पावले.  नंतर  भाऊसाहेबाची  बायको. 
ताराबाई  इन दोडगांवकर  घराण्यांतला  मुलगा  तारीख  २८.५-१९२५  रोजीं  दत्तक. 
घेतला,  त्याचें  नांव  झाहू राजे.  भासले  छत्रपतीच्या  वंशाचें  नांव हेच हल्ठी साताऱ्यास 
चालवीत  आहेत.  राणी  सगुणाबाईने  पुढें सुप्रीसद्ध  कायदेपंडित  विश्वनाथ  नारायण 
मंडालिक  यांजकडून  सातारचे  राज्य  परत  मिण्ळ्याबद्दल 
लिहवून 
तो ता.  १४-३-१८७४  रोजीं  व्हिक्टोरिया  राणीकडे  रवाना  केला.  हा अजे विस्तृत 
असून  त्यांत  छत्रपतींच्या  हकांचें  भरपूर  विवेचन  केलेलें  आहे.  सगुणाबाईच्या  या 
अजीचा  उपयोग  झाला  नाहीं  हें आपण  जाणतेोंच.  अज  रवाना  केल्यानंतर  दहाच 
दिवसांनीं  ता.  २४-३-१८७४  रोजी  सगुणाबाई  मरण  पावली.  अशी  सातारकर 
घराण्याची  थोडक्यांत  हकीकत  आहे. 

विनंतिअर्जे 

६ रंगो बापूज़ीचा  प्रवास  व  शोवट.-- बाजीरावाचे  अंमदानींत  रंगो 
बापूजी  गुप्ते इंग्रजांचे  नोकरीत  असून  स. 
१८१७  त क०  ब्रिग्जबरोबर  तो महित्पुरचे 
लढाईत  हजर  होता.  तो व बळवंतराव  चिटणीस  या  दोन प्रशन  घराण्यांचा  आप्तसंबंध 
असून  दोघेही  प्रतापासिंहाचे  विश्वासु  सछागार  झाल्यामुळें  त्यांजबद्दल _नातुप्रभूति 
त्राह्मणवगोस वेषम्य  वाटं लागलें.  बळवेतराव  चिटणीसानें  एक  मराठी  बखर  लिहून 
त्यांत  बाजीरावाशीं  इंग्रजांचे  युद्ध सरू असतां एल्फिन्स्टननें  प्रतापसिंहास  आश्वासने देऊन, 
कसें अलग  केलें त्य़ाचा  संपूण वृत्तान्त 
साक्षी  मोझ्यानिश्लीं  प्रसिद्ध केला,  तो  वाचून; 
गव्हर्नर  सर.  रोबटे  ग्रँट  यास  फारच  चीड  आली.  या  बखरीचा  इंग्रजी  तजुमा: 

प्र. 

२०  वं ] 

सातारच राज्य  व त्याची  परिसमाते 

६ १९ 

->५/५/५/५/५/५-”४६/५/५/५/५-/”५५/४५”५”५-” 

*  स्टोरी  आफ्‌  सातारा 
या  पुस्तकांत  पुरवणी  ए मध्यें छापला  आहे,  तो वाचल्यास? 
इंग्रजांची  कारस्थान  स्पष्ट  होतील.  प्रतापासिंह  आपल्या  हकांबद्दल  भांडे  त्याचें  आद्य” 
कारण हा चिटणीस  असें समजून  गव्हनेरानें  ता.  २५-१-१८३७  रोजीं  त्यास केद: 
करून  पुण्याचे. तुरुंगांत  अडकवुन  ठेविलें. तेथेंच  तो  पुढें सहा  वर्षांनी  मरण.  पावला. 
त्यास  दररोज  एक रुपया  पोटगी  मिळत  होती. 

वकरिलांस  इंग्लंडास जाण्यास मुंबईत अटकाव  झाला,  तेव्हां सय्यद मीर स.१८३७  त 
दहा  हजार  रुपये ख्चीस घेऊन  मक्केस.  जाण्याचे  निमित्त  करून  मुंबईतून  निघालाः 
तो थेट इंग्लंडास गेला.  परंतु त्यानें तिकडे  कांहींच  कामगिरी  केली  नाहीं,  म्हणून 
प्रतापसिंहाने.  मागाहून  दुसरे वकील  यशवंतराव,  शिर्के भगवंतराव  विठ्ठल  वगेरे  खाना 
केले, ते रिलायन्स  जहाजांतून 
स.१८३९च्या माचोत  मुंबईहून निघाले. रंगोबापूजी मागे. 
मुंबईसच  होता, साताऱ्यास  गव्हनेराची  व प्रतापसिंहाची  भेट झाली तिजवरून  ता. ३० 
आगस्टचे रंगोबापूजीस  प्रतापसिंहाचें पत्न गेलें, की तुम्हींच लंडनास गेल्यारीवाय भागणार 
नाहीं. लगेच रंगोबापूजीनें  ता.  २*५.१८३९चा  जबाब  पाठविला,  कीं मी जाण्यास  सिद्ध 
आहें. त्याचा  दरमहा  दोन हजार पगार ठरून  खचासाठी  पन्नास  हजार स्पये त्यानें घेतले... 
अशा  रीतीनें  तयारी  करून  ता.  १२.९  रोजीं त्यानें  मुंबई सोडली,  तो डिसेंबर  अखेर 
इंग्लंडास  पाचला.  त्याच  संधीस  पहिला  वकील  मीर  अफजल  अली  याची  रक्कम 
संपली.  बरोबर नोकर अकरा  होते. एवढ्यांचा  खचे निभेना  म्हणून  कंपनीकडून  कजाऊ. 
रक्कम  घेऊन  तो परत  आला.  पुढें शिके वगेरे  सर्वच मंडळीस  तिकडे  खचोची  भारी 
अडचण  पटटूं लागली;  आणि प्रतापसिंहाचे  प्रकरणी मुंबईकरांचाच निकाल  इंग्लंडचे मुख्य 
सरकारानें  कायम ठेविला,  तेव्हां वकिलांस  तिकडे काम  राहिलें नाहीं, म्हणून केपनीपासून 
चार  हजार  पौंड कजोऊ घेऊन  ता.  २*७.१८४१ 
रोजीं ते सव परत  येण्यास  निघाले. 
रस्त्यांत  रंगोबापूजीचा  मुक्काम  मॉल्टा  येथें असतां,  त्यास  प्रतापसिंहाचीं  पत्रें आलीं, . 
कीं तुम्ही परत  न  येतां  पत्रदेखत  परत  लंडनास  जाऊन  झालेला  हुकूम  फिर 
विण्याची  खटपट  करा.  त्याप्रमाणें  तो मोल्टाहून  पुनः  परत  गेला.  इकडे  वकिलांसं 
कजोऊ  दिलेली  रकम  मुंबईसरकारानें  प्रतापसिंहाचे  नेमणुकींतून  वसूल  करून  घेतली, 
परत  जाऊन  रंगोबापूजीने  तेथील  अधिकारीवर्गास  भेटून  मुंबईसरकाराचे  अन्याय 
चव्हाठ्यावर  आणिले.  ता.  ८.२.१८४३  रोजीं प्रोप्रायटसच्या  सभेपुढे मराठींत  भाषणं 
करून  प्रतापसिंहाची  हकीकत त्यानें जाहीर केली.  त्यावरून  या  प्रकरणांचे  सवे कागदं 
सरकारांतून  छापले गेले, इंग्लंडांत इंग्रजी भाषेचा अभ्यास  रंगोबापूज़ीने, इतक्या  आस्थेने. 

९१२९० 

मराठी  रियासत,-अखेर  [ उत्तराविभाग  ३ 

करेला  कीं बोलतां  नीट  न आलें  तरी इंग्रजी  लिहिण्यांत  तो  चांगला  तरबेज  झाला, 
ता.  २६-५-१८४७वता.१३-११-१८४७  रोजीं त्यानें मुद्देसूद पत्रे इंग्रजींत  लिहून सवे 
हकीकती  प्रोप्रायटरांचे  कोटोस  कळविल्या. 
इतक्यांत  प्रतापसिंह  मृत्यु  पावल्याची 
बातमी त्यास  पोंचून तो अगदीं  निराश  झाला.  अथोत्‌ इतउत्तर 
त्याचा  दोन  हजा- 
रांचा  तनखा  बंद होऊन  त्यास  विपन्नावस्था  प्राप्त  झाली.  तथापि त्यानें आपली चिकाटी 
सोडिली  नाही.  आणखी  सहा वर्षे इंग्लंडांत  राहुन  प्रतापर्सिहाचा  दत्तक पुत्र  शाहू याचे 
नांवानें  त्यानें  आपली  खटपट  सुरू  ठेविली.  पुढें शहाजी  आपासाहेबही  जाऊन 
सातारचें  राज्य  खालसा  झालें, तरी रंगोबापूजीचा  ससेमिरा  इंग्रज  सरकारास  सोडीना. 
तेव्हां त्यांनी  नाना  प्रकारच्या  खटपटी  सुरू केल्या.  बाळाजीपंत  नातू  स. १८५०  त 
क्राशीस  गेला,  त्यानें  प्रतापासेंहाचे  राणीस  भेटून  तिला 
कळविलें,  कीं  तुम्ही 
राज्याचा  बदोवा लिहून द्या, म्हणजे तुमच्या  योगक्षेमाची  व्यवस्था  तुमचे मनाजोगती मी 
सरकारांतून  लावून  देतों.  ता.  ७१२१८४९  रोजीं  राणीने  ग०  ज०  कडे अजे 
करून  साताऱ्यास  परत  येण्याची  परवानगी  भागितली  होती,  ते  काम  इंग्लंडास 
मंजुरीकरितां  गेलें.  तिकडून  हुकूमही  आला  कीं  या  मंडळीस  आतां  बाहेर ठेवण्याचे 
प्रयोजन  नाहीं, 
शक्‍य  तितक्या  त्वरेने  परत  साताऱ्यास  जाऊं  द्यावें, 
परंतु हा हुकूम  मुंबईसरकारानें  अंमलांत  आणिला  नाहीं,  मग  त्यास  बाळाजीपंत  नातू 
कारण  झाला  काँ काय  नकळे.  काशी येथें त्यानें राणीस  भेटून सल्ला  दिला,  कीं तुम्ही 
रंगोबापूचा केवार घेतां म्हणून  तुमचेवर  सरकाराचा  रोष आहे, सबब  तो कैवार  सोडून 
द्या.  नाइलाज  होऊन  राणीने  नातूचें  म्हणणे मान्य  केळे,  आणि  ता.  २४.६-१८५० 
रोजीं  तिनें  व  पुत्र  शाहूने  डल्होसीस  राज्याचा  बदोवा  लिहून  दिला  आणि 
रंगोबापूजीस  परत  बोलाविले.  त्यावरून  डलहोसीनें  त्यांस  सालीना  तीस  हजारांची 
नेमणूक  बांधून दिली  या कारणानें रंगोबापूजीचा  सवेच आधार गेला.  तो तिकडे  अजे 
करकरून  थकला.  इंग्लंडांत  त्यास  भिक्षा  सुद्धां कोणी  मागू देईना. हिंदुस्थानांत  वर्गणी 
जमविण्याची  खटपट  त्याचा  भाऊ  रावजी  बापूजी  यानें  केली,  त्यासही  सरकारानें 
बंदी केली.  छत्रपतींचा  वकील  म्हणून  तो वागे तेंच  सरकारास  असह्य  झालें;  परंतु 
त्यानें आपला  हद्द  सोडिला  नाही.  ता. 
१९-१-१८५३  रोजीं  त्यास  पत्र  लिहून 
सरकाराने  कळविलें,  कीं आम्ही  तुम्हांस  वकील  म्हणून  ओळखीत  नाहीं.  सहा  वषाच्या 
अवधींत  त्यास  दहा  हजार  पौंड कजे झालें.  शेवटीं  चहूंकड्टून  नाइलाज  होऊन  स. 
त्याच्या  अनेक  इंग्रज  दोस्तांनी 
9८५४  चे अखेरीस  तो परत  आला,  निघण्यापूर्वी 

त्यांस 

प्र. 

२०  वं] 

सातारचे  राज्य  व त्याची  पारसमाती 

६२१ 

वगेण्या  जमवून  एक  चांदीचे  तबक  सुंदर वेलबुद्रीचें  नजर  केलें,  त्यावर  जोझेफ ह्यूम; . 
जॉन ब्राइट,  जाजे टॉमस,  जॉन सलिव्हन,  जॉन ब्रिग्ज,  जनरल  रोबटेसन,  ग्रॅंट डफ, 
जान  बुल,  कॅरोलिन,  कोगन  वगेरे  बावीस  नामांकित  इसमांच्या  सह्या  आहेत. . 
या  नांवांवरूनच  रंगोबापूजीच्या  सत्यनिष्ठेची  खात्री  होईल.  तबकावर  लेख  कोरलेला 
आहे तो असा.  “  चोदा वर्षे इंग्लंडांत  धन्याची  एकनिष्ठेने  सेवा बजावणारे  रंगोबापूजी . 
यांस  त्यांचे  चहात्यांनीं  वगेणीने  रकम  जमवून  हें तबक  नजर  दिलें आहे. 

रंगोबापूजीचा  शेवट कसा  झाला  हे थोडक्यांत  सांगून  छत्रपतीच्या  राज्याची  ही 

हकीकत  पुरी करूं.  परत  आल्यावर  प्रायाश्रित्त  वगेरे धेऊन जातिसंग्राह्य  होण्यांत त्याचा 
बराच  काळ  गेला.  नंतर तो आपली सांसारिक  व्यवस्था  लावतो तांच इकडे स. 
१८५७ 
सालचा  भडका  सुरू झाला.  त्या सालच्या  जून महिन्यांत सातारानजीक परळीजवळ  एक . 
मोठा दरवडा  पडला.  त्याचे तपासांत  असें आढळून  आलें  कीं रंगोबापूजी  महिनाभर 
परळींचें  किल्ल्यावर  राहत  होता, त्यानंच  लोक  जमवून  हा  दंगा  चालविला  आहे. 
सातारा,  यवतेश्वर,  महाबळेश्वर  इत्यादि  ठिकाणीं  एकदम  हल्ला  करून  इंग्रजांस  ठार 
मारावे,  असा  गुप्त  कट  असल्याची  वातो  सरकारास  लागली.  स.  १८५७  सालचे. 
आरंभापासूनच  लोक  जमविण्याची  तयारी  चाळून  त्या  मसलतींत  पंतसचिव  वगेरे. 
अनेक  प्रमुख  ग्रहस्थ  सामील  असावे  असा  सरकारचा  समज  झाला.  त्यावरून  जुलई 
महिन्यांत  सवेत्र धरपकड  चालू झाली, तेव्हां रंगोबापूजी  जीव  बचावण्यासाठी  पळून. 
गेला, त्याचा  पुढें पत्ता  लागला  नाहीं. त्याचा मुलगा  सीताराम  कोल्हापुर हद्दीत पकडला 
गेला.  ता. 
२७-८-१८५७  रोजीं गुन्हेगारांची झटपट  चौकशी होऊन ता.  ८-५-१८५७ 
रोजीं  ते सवे सातारा  येथें फाशी गेले.  या  सीतारामाचा  वंश  रोहिडखोर्‍यांत  करंजवें. 
येथें हीं ह्यात  आहे. 

रंगो बापूजी  शार्राराने निमगोरा, बांधेसूद, तेजस्वी, डोळे पाणीदार,  फार उंच नसून 
ठेंगणाही  नव्हता. 
त्याचे  वडील बापूजी तीन गांवचे कुळकर्ण करीत  असे.  रंगोबापूजी' 
इंग्लंडाहून  आला  तेव्हां त्याचे  बरोबर  एक  युरोपियन  नोकर  होता,  त्यास  इकडील: 
लोक “  झील साहेब  ”  असें म्हणत.  रंगो बापूजीचा इकडे फार  दरारा  असे.  त्याच्या 
पत्नीने  नांव  “काकई”  ही मरणसमयां 
८००८२  बषीची  होती.  त्याचें  घर  दोन चौकी 
असून  त्यांत  वाचनपुस्तकें ३*४ गाड्या भरतील इतकीं होतीं.  एकंदरींत प्रतापसिंहाच्या 
निमित्ताने  रंगो बापूजीच्या  घराण्याचा  लोकिक  इतिहासांत  झाला  हें उंघड  आहे. 

१२२ 

मराठी  रियासत;-*अखेर   [ उत्तरविभाग  ३ 

१७ वंशावळी,- 

| 

| 

१ अतिम  छत्रपति.  १ शाहू छत्रपति  दुसरे  [ ऐ.  स्फु. ले. ५-३;  '.  १. 

| >आनंदीबाई  माईसा०  मुलगे  ३ 

॥ 

। 

। 

। 

२  प्रतापसिंग  बुवा  सा  २ रामचंद्र  भाऊसा ० 
५ त्रिंबकजी  उ०  शाहजीराजे  सिसोदे  भोसले, 
। 
द  ७  राजाराम  आबासा०  द« 
६  व्यकोजी 
००४१९०४ 
! 

४  शाहाजी  आपासा० 

उ०  जंगली  महाराज 

व्यव जी 

| 

र 

) 

मुलगा  सांदेबजीबाई 

| खर.  १०४ 

वे 

॥६11 

याया  २ काना  9 लपत  तत  जकात 

“८  शिवाजी  अण्णासा« 
मृ.  ५-११-१९१४ 

९  प्रतापसिंह  भाऊसा « 

ज.  २६१५-.१८७४ 

1 

१०  शाहूराजे  द०  २८.५-१९२५ 
१ आई सगुणाबाई  रामराजाची  स्त्री, बरानजी  मोहिते  हंबीरराव  याची  कन्या 
१८१३;  शाहूच्या  बायका  चार,  ( १  ) लक्ष्मीबाई  नारायणजी  मोहिते  याची 
मृ. 
कन्या;  ( २  ) कमळजाबाई  नरसिंगराव  गुजर  याची  बहीण;  (३ ) गुणवंताबाई 
आबाजीराजे  महाडिक  याची  बहीण;  ( ४  ) आनंदीबाई  माईंसांहेब  भवानजीराजे 
शिर्के  याची  कन्या.  इचें लम्न  २५-३-१७८६,  मृ.  ३२*१०१८२२. 

२  ज.  १८-१-१७९३,  मृ.  १४-१०-१८४७;  बायका  तीन  ( १  ) लक्ष्मीबाई 
रामराव  मोहिते  याची  बहीण;  (२) लक्ष्मीबाह  पहिलीचीच  बहीण,  मृ.  १०-७-१८४५ 
काशी येथें,--इला  दोन मुली झाल्या,  पहिली  कमासाहेब  मृत्यु  लहानपणी:  दुसरी 
ता.  १००१२.१८३४  यशवंतराव  गुजर;  इचा 
गोजरासाहेब  ज.  १८२२,  ल. 
-मृ.  ३००८१८५. ३; ( ३ ) राजसबाई  माईसा०  मुलगा  दत्तक  जंगली  महाराज. 

१७९५,  मर. 

२१*१-१८२१;  स्त्री 

३ यास  राजाराम  असेंही  नांव  होते. ज.  स. 

बाईसाहेब  इचा  मृ  ३५१८२७. 

४  ज.  सन  १८०२;  मृ. ५"४-१८४८:  लग्नें  चार  ( १)  ताराबाई  जीसाहेब, 
तारळेकर  महाडिक,  ल.  स. 
१८१४,-०-इचाच  छळ  होऊन ती प्रतापसिंहाकडे  जाऊन 
१३०३२१८४००;  (5२ सगुणाबाई  आईसाहेब- 
राहिली;  रंगमहालचे  वाड्यांत  म, 
कुटरेकर  तानाजी  शिर्के याची कन्या  म. २४-३०१८७४;  ( ३ ) बनूबाई  माईसाहेब 
कुटेरेकर  कान्होजी  शिर्के याचा  कन्या;  ( ४  ) राधाबाई  बयासाहेब  कीरतसिंग  शिक 
याची  कन्या.  म.  १८.५-१८५२. 

५ ज.  १२०१०१८४०,  जनक  मातुश्री  गुणवंताबाई; 

दत्तक  २५०१०१८४५७; 

भ्र. 

२०  वें]  सातारचे  राज्य  व त्याची  परिसमात्ते 

४६२३ 

->५/५”५>५-५.८८८.८८००८.८.५.५/०८०५/०८००००५.०००>०००.०००---५-८८> 

.४.५-५/५/५/५/५«< 

१८७५८त त्यास  कराची  येथें नेऊन कैदेंत ठेविलें.  तेथून स. 

ऱ्स, 
१८८५  च्या  जुलईत 
ःत्यास सोडिले, तेव्हां ता पुण्यांत भवानी  पेठेंत घर नं. ५४३  येथें येऊन राहिला  आणि 
'तेथेंच  ता. 
बायकेचें  नांव आनंदीबाई.  त्यास 
होळकर  दरबारांतून 
रु. नेमणूक होती. त्यानें ब्रह्मसमाजाची  दीक्षा  घेतली 
आणि  त्याच  पंथानुसार  त्याचा  अंत्यविधि  झाला. 

१-६*१८९२  रोजीं  मृत्यु  पावला. 

२८००० 

६  द.  ता.  ५-४-१८४८;  मृ.  नगर  येथे  ता.  २३११२११८६४;  लग्न  (१) 
ता.  १४-३-१८५२  अंजिराबाईइ  शिर्के--मुलगी  तापी  उ०  साहेबजी  बाई ज. 
१०*८-१८'५३,  (२) शिवाजी  महाडिकाची  कन्या,  इचा  मृ. 

१६-८*१८६३. 

७  राजाराम 

आबासाहेब, 

सयगुणाबाईचा 

दत्तक 

ता.  १८-५.१८६५, 

१००४-१९०४.*% 

मृ. 
२ राजे महाडिक.-भोसले  छत्रपतीशीं  या  घराण्याचा  निकट  संबंध  कसा  आहे 

हें या  वंशावळीवरून  दसून येईल.  आंकड्यांचे  तपशील  पुढील  पानावर  पहा. 

१ मुधोजीराजे  महाडिक 

] 

|) 

*२  कृष्णाजी  (म.  १६१४)  ३ कानोजी  (मृ. 

१६५०  ) ४  स्ट्राजी  ५  प्रतापराव 

| 

] 

। 

६ परसोजी 

1 
वेढ्यांत 

| 

७  प्रतापराव 

। 

ी 
| 

)  द 

८  हरजी  ( चंदींचे 
प. 

| 

मृ.  १६९४). 

९ नारायणराव 
0  ल्ल  य्तात्प््कालाकाता  ७ 
उदिताचे । 
१४  उदितार्संग 

१३ जयासिंग 

दुर्गाजी.  १२  शंकराजी 

3०  प्रतापजी  ११ 

| 

१७  दुगांजी 

| 

१८  अंबाजी 

| 
१५  सुभानजीं  १६  गुणाजी 

हि 

८.£ 

१९  गुणवंताबाई॑ 

२० 

| 

२२  भवानजी 

| 
] 

हरजी 
| 

। 

२१  सखोजी 

| 
२३  कुसाजी 

। 

ल.  रामचंद्र  भाऊसाहेब  >  २४  बाईसाहेब  (म्..  १८३३  ) २५  भवानजी 

*  समक्ष  तपासावरून  वरील  कित्येक  तपशील  दिले आहेत. 

र] 

१२४ 

मराठी  रियासत,-अखेर 

[ 

उत्तरविमाग  ३ 

६ कनोटकांत  शहाजीचे  आश्रयास  असून  पुढें शिवाजीस  मिळाला.  ८  हा शिवा>- 
जींचा  जावई, अंबिका  बाईचा नवरा,  कर्नाटकचा  सुभेदार  जिंजीस  असे.  ११  हा 
बापाबरोबर व पुढें जिंजीस  असे.  १२ हा शाहूची बहीण भवानौबाई  इचा  नवरा  शाहू-. 
बरोबर कैदेंत  होता.  यास  तारळ्याची  देशमुखी  होती.  सन  १७०९-२६ 
पर्यंत, 
१७  अमयोदेनें  वर्तांन  कोल्हापुरकर. 
हा शाहूचे आज्ञेने  क्नाटकाचे  बंदोबस्तास  होता. 
शाहूचा  राग  झाला, 
संभाजीस  सामील  झाले  ( स, 
आणि  त्यानें 
२५  यास  इंग्रजींत. 
सरदार  बहादुर  पदवी  मिळाली, 

१८  अंबाजी  यास  तारळ्य़ाची  देशमुखी  दिली. 

१७२५  ), म्हणून  त्याजवर 

३ नागपुरकर  चिटणीस. 

१  रखमाजी  गणेश  रणदिवे 

द  हन हमकका 1!) 12.1) :] 1. त? आह, 

|] 

२ चिमणाजी 

३ माधवराव 

मुलगी-ल.  वैद्य 

४  कृष्णराव 

५ गगाधरराव 

६ माधवराव 

। 

७  गंगाधरराव  . 

८  शंकरराव 

१  रखमाजी  हा सातारकर  गोविंदराव  चिटणीसाचा.  .भाचा.  गोविंदरावानें  त्यास 
पहिल्या  रघूजीजवळ  चिटणीस  नेमून  दिलें.  ३ व ४ यांचा  उल्लेख  या  पुस्तकांत. 
वारंवार  आला  आहे.  ४  नें आपलें  नांव  कृष्णराव  माधव  असें  घेतलें.  ५ हा स.. 
१८०४  त  ल्हान  होता  ( 6.  ए.  116  ?. 253  ). ७ गंगाधरराव  हे. 
ता. 

२८०६*१९२९  व ८ शंकरराव  हे ता.  १६५१९३१  रोजीं वारले, 

४ ग्वाळेरचे  गाढवे. 

५ ग्वालेरचे  बक्षी. 

राघोजी 

रंभाजी 

ककीरजी ( पृ.  १४५  पहा  ) 

येसाजी 

नानासोहब 

रामदृष्ण 
असाजी ( पृ.  १७८  पहा ) 

ू 

प्र. 

२०  वें ]  सातारचे  राज्य  व त्याची  परिसमाप्ति 

१२५ 

>९./४/४५-/४/”४”५- 

/२५॥५-०५-”* 

६ करंजे  पाटील,  जात  मराठे रा.  शिखरापुर 
मोरदशेट  ( स.  १७१० 

|] 

पासून  ह्यात  ).- 

घनरशाट 
““ /५] 
> 

सदाशीव  रोट 

| 
व्यंकट शेट 

एस शेट 

त्रिंबकशेट 

(ज.  १८०४,  स.  १८४४  त  हयात  ) 

केशवशेट (ज.  १८३२). 

७ तांबवेकर,  क. दे. ब्रा.  राहणार  तांबवें ता.  वाळवें. 

ी 

गोपाळ नाईक ( शाहूकडून  मालखेड  गांव इनाम ) 

मनोहर 

गणपत 

मनौर 

किशेनाथ 

गोपाळ 

दतणराव 

मोपीलाध प 

नारायण 

रामच 

गोपाळ  »< 
हल्लीं  या सवाची  वसती  डाकोर येथें  आहे.  डाकोरचें  मंदिर  गोंपाळ  नाइकाने 

:  _ विश्वनाथ  > 

नारायण  > 

स.१७७२ त बांघिलें.  >  प्रस्तुत  ( स. १५३२  ) हयात. 

८ गुप्ते बडोद्याचे 

बाबूराव  हरि  ( सखाराम  हरीचा  बंधु ) 

१ 

| 

दौलतराव 

| 

कृष्णराव 

| 

महिपतराव 

माधवराव 

बाबूराव  व सखाराम  हॉरि या  बंधूंनी  अंबेगावचें  देशकुलकणे  व  गांव  कुलकणे 
सबारसतेनमया  व आलफमध्यें  माधवराव  जनादेन  व अस्ृतराव  व खंडेराव  व आनंद- 
. राव  जनादेन  दिघे प्रश  कुलकर्णी  यांजपासून  खरेदी घेतलें, 

४० 

सूची 

अडॅम्स  कनेल-४४०,५०१. 
अंताजी  कृष्ण-नाना  फ० चा पुतण्या 

८५०, 

अंताजी  दादाजी  आचवल-११०, 
अन्यांबा  मेहेंदळे-बहिरोपंताचा 

पुत्र 

४३,४८०. 

अन्याबा  राइतेकर-परथराम  खंडे- 

राव,  ३४५, केद ५०९. 

अंबूजी इंगळे-४७;७४;१५५;१७२- 
७३;२०८;२२८;२७५;२७७,२९७ 
इंग्रजांशी  स्वतंत्र  करार 
३१८;३२२०; 
३३८;  शिक्षा  ३४१  शेवट; ५७७. 
अमीरखान  पठाण-१५७१;  १८६; 
१५४८.२०७2८:;  २१२:३०१५३२३) 
नागपुरवर  स्वारी  २९१;३९४;४२२; 
४२८;  फूट ४४०; 
इंग्रजांचा आश्रय, 

टोंकची  संस्थापना 

४४६. 

अमस्ृतराव  पेशवे-८;११;  बाळोबास 
साह्य  १३;  ३”;  नानाशीं  शिष्टाई 
४७;'५०;५८;६५;  बायांस  सामील 
व लढाई  ७०; 
स्वतंत्र  जहागीर  ७४; 
पुण्यांतून  प्रयाण  १४'५;  पुण्यास  राम- 
राम 
बाजीरावाविरुद्ध  कट 
१६७:  विठोजी  होळकरास  सामील 
'१७८-८१;  बाजीरावाकडून  समजूत 
१९७०-९२;  यरशवेतरावास  सामील 
कारभार.  २०९; 
पत्र  २२१; 

पुण्याचा 
बाजीरावाचे 

१५५७; 

2१४: 

1. ०७०  न 

२५१-५६  वेल्स्लीशीं  स्नेह; नेमणूक 
व विश्वासघात  २५६;  नेमणूक  वं 
काशीस  रवानगी  २७९;२९४;२३३५; 
योग्यता  वंश व अखेर ५६२,  ५६४; 
अलीबहादर-१५५;१७५७;  मृ.२७८. 
ऑक्टरलोनी-३१४. 
आत्माराम 

तांबोळी-बाजीरावाचा 

सरदार  १८९, 

आत्माराम  शिवराम  वाकडे- 
सिंद्याचा  वकील  २६७;३०६;४७६. 
गायकवाड--२५७९; 

आनेदराव 

३८१;  इंग्रजांस  करार  ३८३. 

आनेंद्राव  जाधव-४५७६. 
आनंदराव-निजामाचा  पुण्यास  वकील 

२२१. 

आनंदराव  पवार-धारकर  १७०; 

३८२;  मृत्यु 

३८६. 

आनंदराव  फाकडे-मानाजीचा  पुत्र, 

सर्जेरावाचा  खून  ५७५. 

आनदराव माधव-भोसल्याचा वकील 

२३% 

आनंदराव  यदावंत  चंदावरकर- 

बाजीरावाचा  वकील  ५०४. 
आनेदराव  हुपरीकर-३५७५. 
आनंदराव  होळकर-३०१. 
आनंदीबाई  माईसाहेब-प्रतापर्सि- 
हाची आहे ५१३;  पुण्यास  बाजीरा- 
वाची  भेट ५२२;  मृत्यु  ५९५. 

६२७ 

आनंदीबाई  होळकर-१८६. 
आप्पा  गोखले-मृत्यु 
१६१. 
आप्पा  देसाई  निपाणकर-पूर्व- 
त  ९४;१८३-८४ड९  ७:५० ३; 
अखेर  ५३९. 

आपा बळवंत-१२;१४३;मृत्यु१४५. 
आपाजी  भगवंत  रानडे-महादेव 
गोविंद  रानडे  यांचे पणजे,  पटवर्धे- 
नांचे वकील  १६०, 

आपाजीराम  सहतस्त्रबुद्धे,-बाजीरा- 

वाचा  हस्तक  ११. 

आपासाहेब  (उ« मुधोजी )-भोसले 
नागपुरकर  ३९६;  कारभारी  ३९९; 
सेनाती  फौजेचा  गुप्त तह  ४००;  इंग्र- 
जांवर  चढाई ४०  ६; कैद व  वनवास 
व मृ. 

४१०-४१५, 

आबा  काळे-६५;१८८-८९;२०६. 
आबाजी रघुनाथ चिटणीस-सिंद्याचा 
'१५;  १७;  १९;  ३४;  ५२; केदेंतून 
सुटका  ७४. 

आबाजी  लक्ष्मण  लाड-लखबा- 
दादाचा  मुलगा  १९४;  महादजीचा 
वाडा  खणला  १९६;२२८. 

आबाजी  दांकर-कुंजराचा  कारभारी 

२०२. 

आबा  शोलूकर-१२;  बाजीरावाची 

वस्रे  ४५;४७;६४;१४१;३८०, 

आमुटी-अलाहाबादचा कलेक्टर 
आरब  बंडावा-१५८. 
आसाराम  विनायक-सावकार१०  ७. 

२७९. 

उमाबाई -मल्हाररावाची बायको,  खून 

४३८, 

उमरावगीर  गोसावी-२३६;२७९, 
२२२९;  नागपु- 
णटल्फन्स्टन-पूववृत्त 
रास  रेसेडेंट 
२८४;३६९  जहागीर- 
दारांचा  बचाव  व  बाजीरावाश्ीं  तह 
३१७१-७२;  कामाची  पद्धत  ३७६; 
शास्त्री  यास  सल्ला 
४५४;  वेरूळास 
प्रयाण  ४५७;  बाजीरावावर  आरोप 
४६०-६४;  प्रशांसा  ४६५;  खड- 
कीची  लढाई  व रोसेडेन्सी  जाळली 
मभिश्षुकांचा  संतोष 
४८७;  वाईस 
५२६;  वाईचे  भिश्षुकांस 
दक्षणा 
५२९; जाहीरनामे ५ ३१;  गव्हनेरीवर 
दाखल  ५३९;  हूरांचा  सुळसुळाट 
६१६; 

ओव्हेनस्त्र्‌ साताऱ्याचा  रोसेडंट-प्रताप- 

सिंहाची  पदच्युति 

६०८-१«. 

कॅम्पूबेल-२८१. 
करीमखान--२५५;  ४२५७;  ४२८; 

४२३४;  ४२५, 

क्कॅपँट्रिक  जे. ए.-१२३४;  मझस्न्सु- 

लुकचा  जावे  २२३;३१६ 

ककंपंडिक  डब्ल्यू ;रोसेडेंट-निवृत१३ ४ 
२८४ 
कवलनथयन  मुनज्षी-सिंद्याचा 
सामील 
३४३; 

इंग्रजांस 

२८६; 
२३४८;२४९, 

काकाजी  फणसे-वंशावळ  ३८०; 

३८५ 

कान्हाजा  गायकवाड-३८०;३८१ 

३८५७:  कनोटकांत  केद ४५८ 

द्र्ट 

कारनरू  जेभ्स्‌  रिव्हेट-बडोद्याचा 

कृष्णाजी  गायकवाड-त्रिंबकजीचा' 

रोसेडॅंट  ३८६;६०६;६१२-६१३. 

कॉनेवॉलिस-हिंदुस्थानांत  नेमणूक व 

घोरण  ३४५;  मृत्यु 

३४८;  . 

कार्षेटर-प्रतापा्सिहाचा  का्शीतील अंम- 

लदार  ६१०. 

कॉलिन्स-२२८;  दोलतरावाशीं  वाटा- 

घाट 

२३१-२४०;२%७१. 

काझीपेत  4दुरे-साताऱयास  कारभारी 

५११. 

काशीबाई  पेठे-५५७. 
काशोबाई-भवानराव  प्रतिनिधीची  स्त्री 

८०;२६१. 

काशीबाई -परसोजीची बायको  ४००; 

०  ३ १ 

काशीराव  गोखले-५२७. 
काशीराव 

होळकर-५४;१७०; 
१७३;  यशवंतरावाशीं  समेट  ,१७७; 
१८३:५१९०;२४५;३०२;  दोवटर५५. 
३१९; 

कीरतासंग-गोहदचा  राणा 

२४७, 

कृष्णराज  बोडियार-१४१. 
कृष्णराव  तात्या  जोशी-कारभारी 

प्रतिनिधींचा  ८१;३६१, 

कृष्णराव  माधव-भोसल्याचा  िट- 

णीस  ६;४४,  १९४;२८४, 

हस्तक  २७७;४'५२, 

कृष्णाजी होट्या-दोलतरावाचा  खिज-- 
मृत्यु ५२. 
कृष्णाबा  चिटणीस-सिंद्याचा  ५२; 

मतगार  व कारभारी  “०; 

७६;१४४;२४६, 

केनेडी  ( कॅप्टन  )-बाणकोटचा  अमल- 

दार  २११;२१३., 

केदारी-महादजीची रक्षा  ३४;६१;६९; 

मुलीचें ल्न  ७५. 

केसराबाई-मल्हाररावाची  आई.  ५४३, 
केसो  कृष्ण  दातार-२१. 
केसोपंत  कुंटे- वंशावळ  ५६. 
कोट्स-पुण्याचा  इंग्रज डॉक्टर 

४८६; 

५७९, 

८१. 
पाहरा  कर- 

कोल्बनुक-नागपुरचा इंग्रज रोसेडेंट: 
क्रिस्टाल-प्रतापसिंहावर 
णारा  ६०९. 
क्लाईव्ह लॉडे-मद्रासचा  गव्हनर  २३५. 
रेसिडेंट. 
क्लोज 

कॅप्टन-सिंद्याचा 

२५५;४३० 

क्षोज  सर  बॅरी  -१०१;२०६;२०७; 
२०९;  मृत्यु  व  योग्यता  २१०; 
धूतेता  २१२;२१९;  वसईचा  तह. 
२२०;  बाजीरावास  मदत  २४४; 
२५९;२६२;  २९५;नागपुरास प्रयाण, 
२१०६;  ३२३३;२२५;  ३३८;  स्त्यु 
३६९  ता.  २०-४-१८१३, 

कृष्णराव  मोदी-१७८. 
कृष्णासिंग-रगुनाथरावाचा 

२०६. 

लेकावळा 

खंडूजी इंगळे-२५५. 
खंडेराव  घोरपडे  ४८०. 

६२९ 

 म्त्यु व वंशवेल  ३७५. 

|  खंडेराव मामा शिरके-५१३;६१५. 
खंडेराव  रास्ते-२०८;२१३;२४३; 
। 
खंडेराव 
। 

होळकर-मल्हाररावाचा 
मुलगा  ५६;१७१;  मारेकरी  १७६; 
१८७;  २४२;  २४६; 
२६१; ३०७; 
मत्या.२  १३. 

खंडो  गोविंद-नागपुरचा वकील  बाजी- 

रावाकेड  ४०३. 

'खंडोपंत 
२५८, 

वेद्य-भोसल्याचा 

वकील 

खंडो  महादेव-होळकराचा 

नागपुरास  २९७;४३८;४७६. 

वकील 

सखुरशेटजी  मोदी-३६९;  पूवेवृत्त 
३७४; एल्फिन्स्टन्‌ची  गेरमजी ३७६; 
बाजीरावास  बदसल्ला 
३७७;  आत्म- 
हत्या  व तपास  ३१७७-७८, 

खुशालचंद-हिंदु  व्यापारो 
खेमसावंत-सावंतवाडीकर  ८४. 
गंगाधर  गोविंद  भानु  बाजीरावाकडून 

१०६. 

छळ व स्त्यु 

१४३. 

गंगाधरराव  पटवधेन-२२४, 
गंगाधर  शास्त्री  पटवधेन-३८०; 
दिवाणगिरी  ३८५;३८६; 
३८४; 
जाण्याचें  प्रयाजन  ३८८; 
पुण्यास 
सूचना  ३८९; 
पुण्यास  जाण्याची 
पुण्यास  आगमन  ४५०,  बाजीरावाचे 
दुलेक्ष्य ४५२;  मुलाची  मुंज  ४५५ 
लग्नाचा  बेत  ४५५; 
खून  ४५८ 
४६६;  एल्फिन्स्टनचा  अभि 
पूवेवृत्त 
प्राय  ४६७. 

गंगाबाई राजमाचीकर-४८०;५२६. 
गणपतराव  गायकवाड-३८२, 
गणपतराव  नारायण  शोंचे-होळ- 
१९४;२३१३;४३८; 

कराचा कारभारी 
मृत्यु  ४४५, 

गणपतराव  परांजपे  सुभदार-नाग- 

पुरचा  ४०८:;४९६, 

गणपतराव 

पानसे-९२;  १५७९; 

जखमी  १९९;३७०. 

गणपतराव  बापू पटवधेन-८९. 
गणेश  काशी  कात्रे-प्रतिनिधीचा 

कारभारी  ३६१. 

गणेदापंत पिटके-बाजीरावाचा  वकील 

हाळकराकडे  ४३९;  ४५२. 

गणेदापंत फडके बाजीरावाचा हस्तक. 
गनीबेग-२७८. 
गफूरखान  ४२३८; 

इंग्रजांचा  आश्रय, 

जावरा  संस्थानचा  उत्पादक  ४४४. 

गहिनाबाईं-आनंदराव  गायकवाडाची 

स्री  २८१;३८५. 

गाडिनर  काटिन-२९९, 
गुजाबादादा  गुजर-नागपुरचा ४० २; 

प्रयागास  प्रयाण 

४०४;४१३. 

गोकूळ  पारख-४४८. 
गोजराबाई-प्रतापसिंहाची  मुलगी,  लम 

यशवंतराव  गुजर  ६१४. 

गोपाळनाइक 

६२५ 

तांबवेकर-वंशावळ 

गोपाळराव  गानू-होळकरांचा 

२०२ 

वंशावळ  ४४५ 

६३० 

गोपाळराव 

चिटणीस-सिंद्याचा 
७६;  १४४;  १९४;  २१८;  २६४; 
वंशावळ  २६६. 

गोपाळराव  मुनशी-१६७. 
गोविंद्बक्ष-३६५७. 
गोविंदराव  काळे-२५;६५;  नाना- 
कडून  केद  १४८;४८०;  इंग्रजांशी 
न लढण्याचा  उपदेश  ४८३. 
गोविंदराव गोखले-५३ ७. 
गोबिंदराव  घोरपडे-अष्टीच्या  लढा- 

ईत मृत्यु 
गोविंदराव 

४९८. 
परांजपे-बाजीरावाचा 

मावसभाऊ  १९६. 

गोविंदराव  ॥पिंगळे-जुननरास  बाजी- 
रवानगी  ११;  १४;  ३५; 

रावाकडे 
३७;  १४३;  मृत्यु  १४८. 

गोविंदराव 

बंधुज्ञी 

गायकवाड- 

३८८;४५२;  केद ४६५. 

गोविंदराव  बुळे-होळकराचा  सरदार 

|  चंडुळाल-निजामाचा:  दिवाण, 

३६६: 

भाऊ  गोविंद  बक्ष; मृत्यु 

३६७. 
चीपिन-पुण्याचा  कमिशनर  ५३८. 
:|  चिटकोजी  गुजर-रघुजीच्या  मुलीचा 

मुलगा  ३९६-३९७, 

चिटणीस नागपुरकर-वंशावळ६२४. 
|  चिंतामणराव पटवर्धेन-८६,१६१- 
।  ६६;  वाघावरील  मोहीम  बाजीरावास 
मान्याशीं 

जबाब  २२५;  फत्तेसिंग 
लढाई  ३६१;  ४९०, 

चिंतो आत्माराम  तांबोळी-१८२; 

नमैदेवरील  लढाईत ठार  ३८२. 

चिंतो  आत्माराम  वाकडे-दिंद्याचाः 

वकील  २६८. 

' चिंतोपंत  लिमये-२८. 
चिंतो वामन  देशमुख  २०;२०६: 

मृत्यु 

४७०. 

चिदुंबरबावा-९०. 
चिमणाजी  कृष्ण-होळकराचा  सर- 

१७१, 

दार  ३१३. 

गोविंद  विहल  महाजनी-सातारचा 

चिमणाजी  नारायण-बाजीरावाचा. 

दिवाण केंद व मृत्यु 

६०४. 

गौतमाबाई-होळकर-४४४. 
अ्रंट डफ-पूर्ववृत्त  ५३२२:'५९ ३. 
चतुरासंग-५१९;५३५. 
चतुरासिंग 

भोसले--५७९;  ८२; 
८४-९२;  पन्हाळ्याची  लढाई१८ ३; 
१९५;  ३४०;  ५१२-१९;  मृत्यु 
५१८;  ५२३०; 

कारभारी  ४७०;  ४७८५०३. 

चिमाजी  आप्पा-दत्तकाची  योजना 
१०;  दत्तविधान. 
७;१०;  स्वभाव 
२२-२८;  पेशवाईवर  स्थापना  २५- 
२८;  परद्यरामभाऊवर 
मर्जा  ४९; 
जुन्नास  पलायन  ४२;  लग्न  ४८; 
२१२;४९०;५०३;  काशीस  प्रयाण 
५३८;  जीवनवृत्त 

व अखेर  ५६४. 

६३१ 

छत्राजित-दतियाचा  राजा  १७७. 
जगात्सिह-२७७;  जयपुर  पहा. 
जगन्नाथ  रामकृष्ण केरकर-जगोबा 

बापू पहा. 

जंगळी  महाराज-बळवंतराव  सेना- 
६०९, 

पतीचा  मुलगा  त्रिंबकजी 
प्रतापसिंहास  दत्तक  ६१४. 

जगोबा  बापू  केरकर-७०;१५२; 

१७७;  २८९, 

जमानदशाहा--अफगाणांचा 

१३३; 

१३७;१४८., 

जयपुर-२९९;४२२. 
जयाबाई-मल्हाररावाची  स्त्री  जिजीबाई 
१७६. 

पहा.  काशीरावाकडून  मारेकरी 

जवाहीर-सर्जरावाची  रक्षा  ५७३. 
जहाज  फिरंगी--७९०'४७०  100- 

जीन बॉप्टिस्ट-बॅप्टिस्ट  पहा. 
जीवबा  बक्षी-म्त्यु  ८. 
जेकिन्स-रोसेडंट 

३३३-३३६; अटक 

३४२;  अटकेंतून  सुटका  ३४८. 

जोधपुर-यरवंतराव  होळकरास साहाय्य 

३०७, 

झुंझारनाईक-मिऴृ-१७०. 
टॉम्प्सन्‌ -प्रतापासेहाचा  कैवारी 
टिपू-३५७;  इंग्रजांशी 

६०९; 
युद्ध  ५९-६०; 
८३-८५;  फ्रेंचांची  मदत  १३३; 
बाजीरावाकडे  मदतीची मागणी १४०; 
मृत्यु  व मुलखाची  वांटणी  १४०-४१, 
टोन-वुइल्यम्‌-५१;  जीवनवृत्त  ५३; 

१२५. 

डंकन  जोनाथन  गव्हनेर-२३४; 

मृत्यु 

२८६. 

डंडास-बोडे  आफ्‌  कंटोल्चा  प्रेसिडेंट 

1183  १७७;  २७४, 

1२७:१२८, 

जॉन अँडम-गव्हनेर  जनरल  ३६८. 
जॉजे टॉमस-जहाज  फिरंगी  पहा. 
जालिमासंग-कोठ्याचा  राजा  ४२७; 

होळकरास  आश्रय  ४३९. 

जिऊबाडइं-नाना  फडणीसाची  बायको 
९८;  दत्तक  १००;  व्यवस्थेचा करार 
१०१;  मृत्यु व योग्यता  १०२. 

जिजीबाईं-(  जयाबाई १ ) मल्हारराव 
होळकराची  बायको  ५५-५६;१८७. 
जिवाजी  यरावंत- होळकराचा  सर- 
दार  १७८-८१३१८६;१९१;१९४ 
२०३, 

डफ-ग्रैट डफ  पहा. 
डास -सिंद्याचा  युरोपिअन  अमलदार 

९४, 

डुप्रॅट-२२;७१;७२. 
डोव्हटन्‌-कनेल  ३९८;४०७,५०१; 

५०५. 

तख्तसिह-जोधपुरचा  २७७,  जोधपुर 

पहा. 

तख्ताबाई-आनंद्राव 
३८६;३८७, 

बायको 

गायकवाडाची 

ताई तेळीण-(  रमा  )-प्रतिनिधीची 
नाटकशाळा  १८२;  लढाई  ३६२, 
३६३;  पुण्यास  केद  ३६३. 

६२२ 

तात्या आळेकर-होळकराचा  कारभारी 

३९५. 

तात्या  जोग-विद्रल  महादेव  पहा, 
तात्या  टोपे-५४४. 
तुकोजी होळकर-६,दत्तकास  कबुला 
६;१६;४२;  मृत्यु  '५४;  वाफगावास 
दक्षणा 

११६. 

तुळ साबाई-यरशवंतराव 

होळकराची 
रक्षा 
३९५,  कारभार  ४३७;  वतेन 
४३८;  खून  ४४२;  पूर्वेवृत्त  ४४५. 

त्रिवक  अमृत पेठे-२८. 
त्रिवकजी डेंगळे-तोफखान्याचा  कार- 

भार  २३७०  ३७२३:  ३५७८  अहमदा- 
बादची  वहिवाट  ३८८; 
पूर्वेवृत्त7५० 
चढाऊ  धोरण  ४५२;  शास्त्र्याचा 
अटक  ४६४; 
खून  ४५५-'५८; 
ठण्यांतून  पलायन 
४६९; 
भेटी  ४५७१-७६; 
रावाशीं 
पकडून  देण्याबद्दद  बक्षीस  ४७५ 

गुप्त 

बाजी-  | 

अखेर  व  कौटुंबिक  ५० 
५१  ; चतु्सिगास  पकडले  ५१८ 
त्रिवक  महिपत  उफ-नाना  पुरंदरे 

१७९;  बारामतीची  लढाई  १२९ 

त्रिवकराव  न|रायण  परचुरे-२१ 

४ ३२:५७:१४२ 

त्रिवकराव  रेठरेकर-४९८. 
दादा  गट्रे-३०.  विष्णुपंत  पहा 
दामोदर-बळवंत 

नानाफडर्णासाचा 

दत्तक  १०२. 

दुददनेक-होळकराचा 

फ्रेंच 

सेनापाति 

१७६;  फितूर  १८५;  २६०, 

दुर्गाबाई-परसोजीभोसल्याचीस्त्री ४१२. 
दुजेन (1)"पष्ट॒शा  )-७३;२९८. 
दुर्जनसाल-भरतपुर्वा  सरदार  १७७. 
वध 
देवजी  गोळी-७०;  १५४६; 
१५४, नर्मदेवरील लढाईत ठार१८२. 
दोस्त महंमद॒-पेंढारी  सरदार  ४२७, 
दौलतराव  घोरफडे-१११. 
दोळतराव  शसिंदे-वतस्रें  व निरोप  ६; 
दत्तकास  कबुली  ६; बायांकडून  मारे- 
करी  १२;  पुण्यास  परत  १४; मुलुख 
उद्ध्वस्त  १४:  निजामावर  चढाई२१; 
नानास  कारभारांतून  काढण्याचा  करार 
२१; बाजीरावास  निकड २५; स्वभाव 
३१,  ३४;  बाळोबावर  गेरमजीं  ३४; 
नानाशी  करार  ४१;  बायाशीं  लढाई 
७१; बायाशीं  समेट ७५७;  वेठ्स्लीचा 
विरोध  १ २७:  १४९:  शेणवी  मंड- 
ळींचा  छळ  व नायनाट  १४४;  अरे- 
वाकडें 
रावी 
१४६;  उत्तरहिंदुस्थानांत 
जाण्यास 
हरकत  १४९;  पटवधेनास  नाडण्याचा 
प्रयत्त 
प्रयाण 
१६९;  व  १७५;  बायांची  फसवणूक 
लढाया 
१७२--५४; 
१८५;  २२३; 
१८१-८४;  रेवापार 
युद्धाची  व  जुटीची  तयारी  २२७; 
रघूजी  भेट  २३६; यशवेतरावाच्या 
सुडाची  इच्छा 
२४८;  युद्धांतील 
फौजा  २६०;  प्रदेश काबीज  २७६; 
२८२;  सुर्जी  अंजन- 
वस्लीस  पत्र 

१४'५;  बाजीरावार्शी 

नमदेवरच्या 

पुण्यांतून 

१५६; 

६३२ 

चुका 

उत्तेरेस 

ऱ्गांवचा  तह  २८४-२८४;  युद्धाचे 
परिणाम  २८९;  बर्‍हाणपुरचा  तह 
२९२;  ग्वालेस्ची 
२९०; 
भानगड  ३२०-२१;३२४;  कुचंबणा 
३३०; 
प्रयाण 
३२६; 
३३७; 
गव्हनेर  जनरलकडे  गाऱ्हाणी 
३३८,  ३४२, 
मराठमंडळाची  जूट 
मुस्ताफापुर्चा  तह  २३४९;  मेनाबा- 
ईशीं गुप्त तह  ३९५;  दुटप्पी  वर्तन 
४२३;  नवीन  तह  ४३२;  ग्वालेरचा- 
तुलना 
ऱ्ताबा 
४३३;  होळकरशाहींत  हात  ४२३८; 
पत्र  ५०२; 
यशवंतराव 
उत्तरकाळान  खेळ  व राहणी 
५२३६; 
५६६६-७२. 

व  रणजिंतसिंगाशीं 

लाडास 

श्वर्माकुवर-होळकराचा  लेकावळा  खून 

४२३७, 

धर्माजी  भोसले-रघुजीचा 

पाळीव 

कार- 

पुत्र  ३९७;  केद ३९९,४०२. 
'घाकजी  दादाजी-बडोद्याचा 
भारी  ४६९. 
घुळोजी-कुंजर-२१८. 
घोडजी  वाघ-९१;१५८-६०;गोख- 
ल्यावर  छापा  १६१;  मृत्यु  १६४; 
मुलगा  सलाबतखान  १६०. 

'घोंडीबा 

पागनीस-२३;२६;४२; 

७६;  वध  १५४. 

घोंडोपंत गोखले-५२;१६०;१६१; 
-घोंडोपेत  गोडबोले-१२. 

घोंडो  बलाळ  नित्सुरे-७;  वंशावळ 
५१;१००;  लोहगडचा  बचाव  १४४. 
नखीबावा-साधु, मालकमचा  हेर  ४१३. 
नरसिंगराव  विंचूरकर-१५८. 
नरस्ू काकडे-५२६. 
नागो  जिवाजी-  होळकराचा  सरदार 

१५४८४५१:  रनत. 

नागोजी  गुंड-नानाफडणिसाचा  नोकर 

९६, 

६; 

१३; 

सिंद्याची 

सिंद्याशी  विरोध 

नागो देवराव  वाईचा-४८१. 
नागो पॉडेत-होळकराचा  वकील२०४, 
नागो  पंडित-नागपुरचा  ४००. 
नाना पुरंद्रे- त्रिंबक महिपत  पहा. 
नाना  फडणीस्त--दत्तकाची  वाटा- 
१०; 
घाट 
बाजीरावाशी  भेट  १२;  बाजीरावाशी 
धास्ती  व 
करार 
साताऱ्यास  प्रयाण  १६;  १७;  छत्र- 
पतीशी  वाटाघाट१८-१९;  परुराम- 
२१,  २३;  चिमाजीस 
भाऊशीं  वितुष्ट 
वस्र  ३; बाळोबानें घातलेली  नियंत्रणे 
२४;  मेणवलीस  प्रयाण२४;  महाडचें 
कारस्थान  निजाम भोसले  इंग्रज यांज- 
कडे२९;  इंग्रजांचा  आश्रय  ३२  ३३; 
निजामाशीं  गुप्त ठराव२६;  बाळोबावर 
मात३८;  कोल्हापुरकरांशीं  करार४०; 
कारभाराचा 
स्वीकार  व  मानहानि 
४४-४५;सिंद्याशी  करार४५;  बाजी- 
रावाशीं  घासाघीस४६;द्रब्य़ापहार'५९; 

६३४ 

बाजीरावाशी  बेबनाव  ६२;  केद ६४; 
करार  व॒सुटका७२;  करवीरशीं  करार 
८३;  आजार  व  मृत्यु ९६;  जन्मव 
पूरवेवृत्त 
९७;  बायका  व दत्तक  ९८; 
घराण्याची  सेवा  १०२;  बाजीरावाची 
विनवणी  १०३;  द्रव्यलाभ  १०४;  झोक 
१०६;  कापसाचा  व्यापार 
१०७;  कार” 
भाराचा  व्याप 
१०८-१७;  कतेबगारी  । 
ज्योतिषावर 
व लोकमत  ११७-२१; 
विश्वास  १२१; 
१२२; 
मदारुल-महाम  १२३;  तुलना  पृणेय्याशीं 
१२३;  द्रव्यसंचये 
संपत्तीचा 
अंदाज  १२६;  परदरबारांताल  वकील 
१२७;  भीति  १२८;  देवांचा  अभिप्राय 
१२९;  देवनाथाचा  अभिप्राय  १३०; 
गुणावगुणांचा  आढावा  १३१;  टिपूवर 
फौज पाठविण्याची  तडजोड  १३९-४२; 
हस्तक१४३;बाजीरावाची  गुप्त भेट  १४७. 
नानासाहेब-बाजीरावाचा  दत्तक  पुत्र 

संकटप्रसंग 

१२४; 

वंशावळ  ५४२;  अखेर  ५४६. 

नामदारखान  पेंढारी  सरदार  ४२७; 

४२५. 

नारायण  जिवाजी  बक्षी-२४,२६; 
७०;  सिंद्याशीं  समेट  ७८;  १४४; 
वध  १५४ 

नारायण  पडित-नागपुरकर  आप्पा- 

साहेबाचा  सल्लागार 

३९९,  ४१०. 

नारायण  बाबूराव वेद्य-६४;  १४३; 

१५३:,२०२५;/  २६१: 

नारायण  यदावंत-नागपुरांतील काम- 

गार  ४०२, 

नारो  गोविंद आवटी-बाजीरावाचा 

सल्लागार  वसईेस  २१०. 

नारोत्रिंबक-नागपुरचा कारभारी  ४००, 
नारोपंत आपटे-बाजीरावाचा  सरदार 
४८९;  ५०३; वंशावळ ५०७; ५२७.. 
नारोपंत  चक्कदेव-२९;  ४०;  ५८; 

९६;  १४३, 

नारोपंत नाना-रसिद्याचा वकील२८२, 
नारोबा चिटणीस-नागपुरचा  २९९, 
नारो सखाराम-आप्पासाहेबांचा  गुप्त 

निरोप  आणणारा  ४९९, 

नारो हारे  करंदीकर--पटधेनांचा 

कारकून  ८६-९०, 

नारोहरि-सिंद्याचा  ' वकील  २८६, 
निजामअळी-खड्योची  खंडणी  १६, 
नानाची  मदत  २०;  ३०;  नानाशीं. 
गुप्त ठराव 
३६, ३७;  १३५;  इंग्र- 
जांची तेनाती  फौज  घेतली  १३८; 
२६२;  मुलगे व बायका ३६७. 
मृत्यु 
२०४. 
वकील- 

निंबाजी  भास्कर-१९५७; 
नीरंजनलाल-होळकराचा 

२७७;  ३१५, 

नीलकंठ आबा  पुरंद्रे-४९०;५०४.. 
नीलकंठ  रामचंद्र  प्रभु-पागे  ४१; 

२७८. 

नीलकंठ शास्त्री थत्ते-वाईचा४८१. 
नेपिअन्‌ सर  इव्हेंन-मुंबईचा  गव्हनेर 

४६९, 

६२३५ 

नेपोलियन-३१;  १३३;  टिपूस पत्र  | पामर  केपनी-पेढी  निजामास  कर्जे 

२२;  नानावर  | पेंढारी-२६७;  उपद्रव 

१३४. 

परशुराम  गोपाळ -वैशंपायन  जिऊ- 

बाईचा भाऊ  १०१. 

पर्युरामभाऊ पटव घधेन-६;पुण्यास 
आगमन  ९; १०; बाजीरावा  शपथ 
११;  २०;  नानाशीं  वितुष्ट 
२१-२३; 
चिमाजीचें  दत्तविधान 
नियंत्रण  २४;  बाजीरावास  जामीन 
२५,  ३९;  नानाचा  जाच  ४०;  केद 
४१;  ६०;  सुटका 
व  सातारची 
लढाई  ८१-८२;  पटणकुडीची  लढाई 
८५-९०;  झृत्यु  व योग्यता  ८९-९०; 
घराण्याची  वाताहात  ९१, 

परशुराम  श्रीनिवास-प्रतिनिवि  उफ 
१८८;  नाटकशाळा 
१८८;  बाजीरावाशॉ 

थोटेपंत, गेरवतेन 
ताई  तेलीण 
बेबनाव  ३६०-६४;  मृत्यु  ३६४. 

परसोजी बाळासाहेब-रघूजी भोस- 

त्याचा  पुत्र, 

३१६६;  स्त्यु 

४०३. 

पारटिजर-५३८. 
पांडुरंगराव  बारामतीकर--१२;  | 

२५;  बारामतीचा  विध्वंस  व  मृत्यु 
६७. 

वकील  ७३, 

पांडोजी  कुंजर-९५;  १९६;  १९९, 
पाहिली 
पामर-इंगप्रज 
नेमणूक 
१३६:  १३८;  बाजीरावाकडे 
शिष्टाई 
१३९;  १४८;  बाजीरावाशी 
कारस्थान 
व फसवणूक  १६६-६८; 
मुसलमान  बाईशीं लग्न  व मुलें  ३६७, 

३६८, 

पाराहार  दादाजी-होळकराचा  वकील: 
१८६;  १९४;१९५;  पूवेवृत्त  २०९. 

पॉवेल  कनेल-२७८;  २८०. 
पूणेय्या-चारित्र 

१२३; वाघाचे स्वारॉत- 

इंग्रजांस  मदत  १६५;  ३५१. 

३९२;  इंग्रजांस, 
उपद्रव  ४२४;  मराठ्यांची  आपुलकी 
४२६;  पाडाव  ४३३. 

परॉन-सिंद्याचा  फ्रेंच  सेनापति  ३३; 

२८:  ७३;  १३५.  १५१: 
जखमी  १७७;  २१८३;  विश्वासघात 
२७१-७२, 

पोलाद  जंग-निजामाचा 

मुलगा 

सिकंदरजाह  पहा. 

प्रतापासिंह--राज्यारोहण  ५११,जन्म 
व कोटुंबिक  माहिती  ५१३;  बाजी- 
रावाशीं  पत्रव्यवहार  ५१९-५२२, 
इंग्रजांकडे  संधान  ५२३;  साताऱ्यास 
स्थापना  ५२६-२८;  पत्र व सिंहास-- 
नारोहण  ५३०;  प्रतापसिंह  जाहीर- 
नामे  ५३१;  इंग्रजांशी  तह  ५३२; 
स्वभाव  व  पारोस्थाते 
५९-९४; 
सातारचे रोसेडेंट  व  युंबईचे  गव्हनेर 
५९६;  इंग्रज  अधिकाऱ्यांचा  रोष 
५९८-६०४;  महाबळेश्वर 
५९९; 
आरोप 
ब्राह्मणांचा  विरोध 
६०२;  पदच्युत  व काशीस  रवानगी 
६०४-६१०;  आरोपाचा  तपास  व 

६००; 

६२६ 

६०६-०८; 

पदर्च्याते 
कार्शीस 
टॉम्प्सनची  भेट  ६१०  ग,  ज  हार्ड- 
ग यास  पत्र 
६११-१४;  मृ  ६१४; 
कुटुंब साताऱ्यास  परत  ६१७.वंशावळ 
६२९२. 

बँष्टिस्ट  जीन-३३६;  यशवंतरावा- 
कडून छळ  ३४३; ३९५; अखेर इड७; 

1 ७'५ १ 

बयाजी  नाईक-बाजीरावाचा  जासूद 

३७४, 

भ्रभाकरपंत --अम्रृतरावाचा 

वकील 

बयाबाई  आपटे-बाजीरावाची  मुलगी 

वेलस्ली  जवळ  २४२, 

प्रेन्सेप--हेस्टिगजचा  सेक्रेटरी  ४२३. 
फरीतिराव  चव्हाण--८<८:९३. 
फकीरजी  गाढवे--६६;७२;७३; 
१४४;१४५;१८२;  वंशावळ  ६२४. 
फत्तासंग  गायकवाड-३८५:४६८; 

मृत्यु 

४६९. 

फत्तांसग  माने-यरावतरावाचा  सहा- 
य्यक  १७९;  १८६;  १८७;  १९४; 
पंढरपुरच्या  देवळाचा  बचाव,  बारा- 
मतीची  लढाई  १९८-९९;  २०३; 
लढाईत  मृत्यु 

३६१. 

फासेट कनेल--२२३. 
फोर्ड कॅप्टन--(  पोटसाहब  ) नेम- 
पूना 
णूक 
ऑकक्‍्झिलिअरी  फोसे  ४८२;  मोर 
दोक्षिताशीं  शपथ  ४८६. 

३७२;  ४६५;  कॅप्टन 

फोबरस्स--इंप्रज  अंमलदार  ५३३. 
फ्रच--२१:;  मॉरिशसचा  जाहीरनामा 

१३३. 

फ़रेझर-ज़नरल--मृत्यु 
बजाबा  शिरोळकर-२३३;४१;६४; 

२२१. 

१४३. 

५०६;५४१;  मृत्यु  ५४६. 

बयाबाई-पर्रामभाऊची  मुलगी ९१. 
बर्‌ कॅप्टन्‌--खडकीच्या 
लढाईतील 

इंग्रजांचा  मुख्य 

४८५-४८७, 

बन्‌ कनंल-३१४. 
बळवंतराव  खांडेकर-९२. 
बळवंतर!व  नागनाथ-१२;  २१; 
६६;१५६;१९६;वसईचा तह  २२०; 
२४३;२५७;  मर.  २५८, 

; 

बळवंतराव  फडणीस-प्रतिनिधीचा 

कारभार! 

३६१. 

बळवंतराव  मल्हार  चिटणीस- 

५२८;५२९, 

बळवंतराव  सेनापति-चतुसिंगाचा 

मुलगा  ५१८;  मृ. 
बहिरोपंत मेहेंदळे 

६०९. 

महदळ--९;  २२;  २४; 

४३;  १२३. 

बाकाबाई -रघूजीची  बायको.  ३९७; 

४००;४०२, 

बाजीबा  मादी-५७६:;१७८;१९१. 
|  बाजीराव  बर्वे  २१;२५.म.स.१८०८, 
बाजीराव  रघुनाथ  पेदवे-उपलब्ध 
वृत्तान्त  २; ठळक  प्रसंग यादी २-५; 
नानाचें  वचन  ७;  सिंद्या्शी  करार.  ९; 

६२७ 

जमाखचे 

लोकांची  तक्रारा 

११; नानाच्या मागण्या 
पुण्यास  प्रयाण 
१३-१४;  सिंद्या्ी  गोडी 
१८;२०; 
अटक  २५-२८;  बाळोबाशीं विरोध 
३५;  त्रागा  ४-;  पदप्राप्रि  ४४; 
सिंद्या्शीं  गुप्त  करार  ४५;  बायकांचे 
मृत्यु ४८; चेन ५०;  नवीन कर  ५१; 
नानाची  दहशत  व  गुप्त करार  ५८; 
नानाशीं  बेबनाव  ६२;  नानास  केद 
६५; 
६४;  सांकेतिक 
जिऊबाईची  व्यवस्था 
१०१;  बापाचें 
जवाहीर परत  १३५७;  इंप्रजपलटणांची 
मागणी  १३८;  टिपूवर फौज  पाठ- 
विण्याची हयगय  १३९७-४२;  वेल्स्ली- 
कडून  शह  १४१;  मुत्सद्यांचा  छळ 
१४३; 
१४५; 
सिंद्याशीं  वांकडं  १४६;  नानाशीं  गुप्त- 
भेट  १४७;  पदच्युतीचा  घाट 
१५०; 
आणीबाणींत  नानाचा  उपयोग  १५१; 
राज्यक्रान्तीचा संभव  १५६;  वाघाचा 
पेच  १६५;  इंग्रजमदतीची  खोटी 
मागणी  १६५७;  सिंद्याशीं प्रेम 
१६८; 
सर्जेरावास काढण्याचा  प्रयत्न 
१७५; 
हाळकराचा  सरजाम  जप्त  १७८; 
विठोजी  हो० चा  वध  १७८-८१; 
सिंदेहोळकरांस  पोकळ  हुकूम  १८६; 
प्रतिनिधीचा  छळ  १८९;  होळकरा- 
कडून  त्रेधा  १५९०-९२;  पटव्धेनांवर 
राग  १९२;  होळकराशीं  वाटाघाट 
१९५-९७;  मोरोबा  दादाचे  कुटुं- 
बास भेट  १९७;  होळकराचे  समेटास 

युद्धाकडे 

विरोध  १९८-२०३; 
हडपसरची? 
लढाई पुण्यांतून वसईस पलायन २० ३- 
२०८;  गव्हनेरास पत्र 
२१०; वसईचा 
तह  २२०;  अम्ृतरावास  पत्र 
२२१; 
अम्रृतरावावर  राग  २२३; पटवधेनांशी 
संवाद  २२५;  पुण्यांत प्रवेश  २२७व. 
२२९;  इंग्रजांकडून  फसवणूक  २४१; 
युद्धांतले  ढंग २४३;  इंग्रजांशी  विरोध . 
२५७; 
दुलेक््य  २६१; 
मस्तानीची  जहागीर गमावली  २७९; 
यशवंतरावाची  दहशत  ३५८;  इंग्रजां- 
कडून  दोन  शह  ३७०;  पंढरपुरचा 
३७१; मामलतीची विक्री  ३७३; . 
करार 
गायकवाडाकडे  कर्जे 
३८९;  इंग्रजांचा 
आक्रम  ४४९;  गायकवाडाचें  कर्जे 
४५०;  गायकवाडावर  हक  ४५३; . 
खुनाची  बाधा  ४५९;  एल्फिन्स्टनचा न 
तगादा  ४६०-६४; 
एल्फिन्स्टन-- 
कडून  तगादा  ४७१-७६;  चार 
किल्ल्यांची  जप्ति 
४७४;  नवीन  तह 
४७६;  माल्कमची  भेट ४७८-८०; 
फोजेची  सजावट 
ब्रह्मी 
बादशाहशीं 
४८४३. 
खडकीची  लढाई  ४८७;  येरवड्याची 
लढाई ४८९;  पळ  ४९०;  शानवार 
इंग्रज  निशाण  ४९१; 
वाड्यावर 
वतुळाकार 
पलायन 
४९३-९६;. 
छत्रपति  सामील  ४९४;  त्रिंबकजी 
डेंगळे  बाजीरावास  सामील  ४९५; 
चांद्याकडे 
अष्टींची  लढाई  ४९७; 

पत्रव्यवहार 

४७९-८०; 

६३८ 

गप्रयाण  ४९९;  इंग्रजांचा  वेढा  व 
शरणार्गति  ५०३-५०६;  दोलत- 
रावास 
पत्र  ४०३;  प्रतापर्सिहाशीं 
पत्रव्यवहार  ५१९-५२२;  एल्फि- 
न्स्टनूचा  अभिप्राय  ५३०;  राज्याचा 
वसूल  "५३८:  बायकामुले  ५४०; 
राहाणी ५४४;  योग्यता  व समकालीन 
लोकमत  '५४६-५६०;  विश्रामबाग 
व इतर वाडे ५५६; सामाजिक  ५५८; 
५७५७-८०; 
कारणें 
७५८०-८७, 

राज्यनाशाची 

बाजी  विठठल 

परभू-यशवंतराव 

होळकराचा  सहाय्यक  १७०, 

बाणाजी  शोट्या-दोलतरावाचा  कार- 

भारी  ५२,  ६३,  ६६. 

बापू करंदीकर-बाजीरावाचा कारभारी 

४७०;  ४७८. 

बापू कान्हो-सातारचा  फडणीस  १८; 
५१५;५३४:;  वंशावळ  व  आत्मवृत्त 
४७२३४, 

बापू गोखले -( गणेश बळवंत  ) जखमी 
१६१:  १७९;  १९५;  प्रतिनिधीवर 
चाल  ३६२;  सरंजाम  व  पूवेवृत्त 
३६४;२३२७०;४७८; सवोध्यक्ष ४८०; 
खडकीची  लढाई ४८७;  पुत्र गोविंद- 
राव  याचा  मृत्यु 
४९५;  कोरेगावची 
लढाई  ४९५;  अष्टीच्या  लढांइत मृत्यु 
४९८;  लढाईचें वणेन  ५२८. 

बापू घाटगे-भोासल्याचा सरदार २६ ०; 

२८१. 

बापूजी सिंदे  २८३:;३०९:;  होळकरास 
सामील  ३१३;२२७;  मृत्यु  ४४८. 
बापू मेराळ-शास्त्र्याचा  दुय्यम ४५७; 

मृत्यु 

४६६. 

बापू रघुनाथ-दिघे 
बापू विठ्ठल-शिंद्याचा  कारभारी  ३३२ 

३८६;४६८. 

म््त्यु. 

बापू साने-कनोटकचा  कारभार  ३७६. 
बापू सिंद्े-धारवाडचा  किल्लेदार 
३७३. 
बापू होळकर-४२. 
बाबा  उफ रामचंद्र हरि फडके-२१;३३; 
३९;  केद ४०;१४३;  हैदराबादेस 
खटपट  २२४;२६०;  बाजीरावाकडून 
अटक व स्हत्यु  ३७१. 

बाबाजी आप्पाजी-३८०;मृ.२८६. 
बाबूराव  आंग्रे -५७;७६;  सिंद्याचा 
कारभार  १५०; जखमी २०५;२१३; 
५७६  अखेर. 

बाबूराव  कृष्ण  आपटे-१९;  ७५; 

१११. 

बाबूराव  हरि-वंशावळ  ६२५. 
बायजाबाई-दोलतराव सिंद्याची बायको, 
जीवनवृत्त ६७;  लग्न  ६८;  त्रागा 
१५२;  अखेरचें  वृत्त ५७०-७२. 

बॉयड  ( 3०9१  )-८४१;५१;५३; 

६'५; 

बार्ला सर  जॉज-३४८. 
बाळकृष्ण गंगा धर बावनपागे-१७८- 

८१:१९१;२०३. 

बाळकृष्णपंत  लागू-पटवर्धेनाचा 

किल्लरार 

५६०;१६४. 

६२९ 

बाळाजी  कृष्ण-सिंदे  बायांचा  सर-  | 

बाळाजी केशव किबे-सातारा रेसि- 
कारकून  नातूस  सामील 

-दार  ७७. 

डॅन्सींतील 
६११, 

शानिवारवाड्यावर 

बाळाजीपंत  नातू-पृवेवृत्त  ४८१; 
निशाण 
४८३; 
४९१;  लाच  ६१०;  अखेर  ६१५; 
६२०;५२९;  नेमणूक  ५३३;  प्रताप- 
सिंहांविरुद्ध  ब्राह्मणांचा  गवगवा  ६०२. 
बाळाजीपंत  पटवधेन-२७;  १७९; 

पपद, 
बाळाजी 

माणकेश्वर-साताऱ्याचे 

बंदोबस्तास  २१८. 

बाळाजी यदावंत-१३०६;  भोसल्याचा 

वकील  ३३२. 

प 

वबाळाजा  लक्ष्मण  सलकाड  व्चू.  । 
कारभारी  ४३९,  ४७८; 

रकराचा 
५०५;  ब्रह्मावतीस  व मृत्यु  ५४३. 

बाळाबाई  शितोळे-११४;  २८८; 

मुलीचे लम  ३३७;५७२. 

बाळाराम  कोशाराम  दोट  आगरवाले- 
यशवेतरावाचा कारभारी  ३४१;३५६; 
३९५;  खून  ४३७. 

बाळोजी  कुंजर-३३;  १४३:  १५६; 
१६७;१८०;  सर्जैरावाच्या  खुनाचा 
प्रयत्त 
१८३-८४;  होळकराक्शां  तेढ 
१९५; समेटास विरोध  १९५७-२०  २; 
पूवेवृत्त  व वंशावळ  २०३;  बाजीरा- 
२०॥;२०  ८;२४९;२६१; 
वास  सल्ला 

२८२;३५५;  सीतू  पेंढारीची  भेट 
४२५;४७५;  मृत्यु  ४७६. 

बाळोबा  पागनीस-सिंद्याचा  कार- 
भारी,  दत्तकाची  वाटाघाट  ६;  दत्त- 
कास  विरोध  ९;१२;  नानाशीं  विरोध 
१४;  नानाकडून 
दगा  १५:१६, 
चिमाजीचें 
२२;३२; 
दौलळतरावाकडून  केद 
३८-४१;६६; 
सुटका  ७६; कैद ९४;  मृत्यु  १५४, 

दत्तविधान 

बरुऱ्हाण-पेंढारी  सरदार  ४२७, 
बूक्तिन  ७३;२७४. 
बेली  कॅप्टन-२८०. 
ब्राऊटन-पत्रे  ५६७. 
ब्राउन्रिग्ग-कोल्हापुर  मोहीम  ९२- 

भगवंतराव 

गायकवाड-३८५; 

३८९;४५२;  केद ४६५, 

भवानजी  राजे 

महाडिक-अपील 

६२३. 

भवानजी  शिर्के-७९;८२;५१५. 
भवानी  दांकर  लाला- यरावंतरावाचा 
साहाय्यक  १७०;१८६;२०४;२९९; 
स्वतंत्र  व्यवस्था  ३४१  व  ३०३. 

भाऊं  भास्कर-होळकराचा 

वकील 

१३२१. 

भागीरथीबाइई- बाजीरावाची 

बायको 

४८, 

९४; पूवेवृत्त  ९३;१८२. 

'ब्रिग्ज  कॅप्टन्‌-४४२;  मालेगाव  हस्त- 

_ 

____ 

गत  ५३५;५३८. 

६४० 

भागीरथीवाई-महादजी 

सिंद्याची  | मल्हारराव  गायकवाड-३८१. 

बायको  ६१:६९;  मृत्यु  ७६. 

भागीरथीबाई 
बायको  ३४४, 

होळकर-हारेरावाची 

भारमल  दादा-होळकराचा  लेकावळा 

४४ 

भास्करराव-होळकराचा  वकील  २१२. 
भ्रीमाबाई -यरवंतरावाची  कन्या,  इंग्र- 
जांकडून जहागीर  ३५०;  लग्न  ४४४, 

भोजराज  मिनेगार-१०७. 
भोपाळ-३३१-३२२३०;१९२;  वंशावळ 
३९३;  इंग्रजांशी  तह  ३२९३;१९६. 

मकिनटायर-दोलतरावाचा 

सैनिक 

१८२. 

मन भट  उपाध्ये-वंशावळ 
मनरो-सोंडूरवर  स्वारी 

४०२;४०८, 
४८१;  बदामी 
व सोलापुर  हस्तगत  ५२३५;  मराठी 
"८७-८९. 
राज्यनाशाची  मीमांसा 
मनोहरगीर  गोसावी-१९५,३७३. 
मॅन्लन मेजर-बाजीरावाजवळ  रोसेडेंट 

५४३. 

मरे-२२६;२२९  २६०;३०१;३११; 

३२२;३२७. 

२३६,२७८. 

मसर-इंग्रज  वकील 
मॅलेट-बाजीरावाशी  भेट  १२,  नानास 
प्रयाण 

पुण्याहून 

साहाय्य 

३१; 

४६:;५४८., 

मल्हारराव  कुलकणी -अदमदनग- 

रचा  किलेदार 

२६३, 

मल्हार रामराव चिटणीस-५५१५,. 

५१७. 

मल्हार  शामजी-होळकराचा  सरदार 

१८७, 

मल्हारराव होळकर २ रा-५४-५५; 

मृत्यु  ५६. 

मल्हारराव  होळकर  २३  रा-यशवंत 
रावाचा  मुलगा 
४२१७-३८;  महिंद- 
पुरची लढाई ४४२;  मंदसोरंचा  तह 
४४२;  मृत्यु ४४४;  बायको गोतमा- 
बाड. 

मर!रुन्सल्क- नानादी  भेट  १७;३३; 
केदेंतून सुटका;  नानाशीं  गुप्त  ठराव. 
३५-३६;  ३९;  शनिवार  वाड्यावर 
चाल  ४२;  नाराजी  ४७;  समजूत 

५२;१२३५;  कारभार  २६२;३१७; 
सत्यु 

३१८. 

महादा जीपंतभालु-नानाफडणीसाचा 

दत्तक  १०२. 

महादेव  ( दाजी ) परशुराम  पटवधेन- 

१३डाफ-कफ. 

महिपतराम  ( राजा  )-निजामाचा 
सरदार  ३१७;२५७;  होळकराकडे 
प्रयाण 

३६५;२६६;  खून 

४२३७. 

माधवराव  अनंत  रास्ते  ४२;६०> 
सातार्‍्यावर  रवानगी  ८०;८१;१९१ 
रायगडावर  कैद  २१३;२७५४;  सरं- 
जाम  जप्त  २७४;  ४९०;५२३५. 

माधवराव  जाधव-१२२. 

1)5 
432 

987"१8581 , 00010  581] 

॥87"91111  7१17597058 

?[₹&5$६€  00  ॥४१०  २६/१५/०४८६ 

८५२0७5७  0२  $51॥२5  २0/५  1-5  ?0८४७९ 

(॥५४६२5॥४  0:  10२00  [87२५२४ 

