शषासन ननर्णय क्रमषांक  : अभयषास - २११६ (प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ निनषांक २५.०४.२०१६  अनवये स्षापन करणयषा् आलेलयषा 

समनवय सनम्ीचयषा निनषांक ३०.०१.२०२० रोजीचयषा बैठकीमधये हे पषाठ्यपुस्क सन २०२०-२१ यषा शैक्नरक वरषा्णपषासून  

ननरषा्णरर् करणयषास मषानय्षा िेणयषा् आली आहे.

जलसुरक्षा

इयत्षा नववी

Amnë¶m  ñ‘mQ>©’$moZdarb  DIKSHA APP X²dmao  nmR>çnwñVH$mÀ¶m 
n{hë¶m  n¥îR>mdarb  Q. R. Code  X²dmao  {S>{OQ>b  nmR>çnwñVH$  d 
nmR>mg§~§{YV AÜ¶¶Z AÜ¶mnZmgmR>r Cn¶w³V ÑH²$-lmì¶ gm{hË¶ 
CnbãY hmoB©b.

महषारषाष्ट्र रषाजय पषाठ्यपुस्क नननम्ण्ी व अभयषासक्रम संशोरन मंडळ, पुरे

प्र्मषावृत्ी : 2020

©
महषारषाष्ट्र रषाजय पषाठ्यपुस्क नननम्ण्ी व अभयषासक्रम संशोरन मंडळ, पुरे 411 004.
महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळाकडे ्या पुस्तकाचे सवमि 
हक्क राह्तील. ्या पुस्तका्तील कोण्ताही भाग संचालक, महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती 
व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ ्यांच्या लेखी परवािगीनशवा्य उद् धृ्त कर्ता ्येणार िाही.

नवरय सनम्ी :
श्ी. चंद्रकषां् िळवी, अधयक् 
श्ी. पोपटराव पवार 
श्ी. सुरेश खािापूरकर 
डॉ. दत्ता देशकर
श्ी. उपेंद् धोंडे 
डॉ. उमेश मु
ंडल्ये
डॉ. नद. मा. मोरे  
डॉ. इरफाि अनजज इिामदार
डॉ. मंजुषा मोरे
डॉ. प्राची राहुल चौधरी 
डॉ. िंदा अशोक हरम
श्ी. नवकास गुणवं्तराव जाधव 
श्ी. रुपेश नदिकर ठाकूर  
श्ी. नश्तलकुमार सोपािराव भोंग 
श्ी. राजीव अरुण पाटोळे, सदस्य सनचव

नवरय अभयषास गट :
श्ी . प्रमोद बळीराम जाधव 
श्ी . सुधीर आपप्या आमिगी
श्ी. द्याशंकर नवषणू वैद्य 
श्ी. नदनलप नवषणू धिावडे 
श्ी. प्रशां्त पंडी्तराव कोळसे
श्ी. गजािि िागोजीराव मािकर 
डॉ. शेख मोहममद वानकओद्ीि एच. 
श्ी. नसराज अनवर मोहममद नमराि 
श्ी. सनचि शंकर जाधव

मुखपृष्ठ व सजषावट : 

श्ी. नववेकषानंि नशवशंकर पषाटील

अक्रजुळरी : 

मुद्ा नवभाग, पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे.

संयोजक 

श्ी. रषाजीव अरुर पषाटोळे
नवशेषानधकारी, शासत्र नवभाग

नवष्य - जलसुरक्ा

पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे.

कषागि : 

70 जी.एस.एम. नक्रमवोवह

मुद्ररषािेश : 

मुद्रक : 

नननम्ण्ी 

श्ी. सच्चि्षानंि आफळे
मुख्य निनममि्ती अनधकारी
श्ी. नललषारर अषात्षाम

निनममि्ती अनधकारी

श्ी. नववेक उत्म गोसषावी

प्रकषाशक 

ननयंत्क

पाठ्यपुस्तक निनममि्ती मंडळ,

प्रभादेवी, मु

ंबई-25.

DISCLAIMER Note: All attempts have been made to contact copy righters © but we have not heard from them.  
We will be pleased to acknowledge the copy right holder (s) in our next edition if we learn from them. 

प्रस्षावनषा

नवद्यार्थी नमत्रांिो,

इ्यत्ता िववीच्या वगामि्त ्तुमहां सवाांचे सवाग्त आहे. राष्ट्री्य अभ्यासक्रम आराखडा 2005, राज्य अभ्यासक्रम 
आराखडा 2010, राज्य माध्यनमक नशक्ण अभ्यासक्रम 2012 आनण पुिरमिनच्त माध्यनमक नशक्ण अभ्यासक्रम 2016 
िुसार ्तुमही नवनवध नवष्यांचे अध्य्यि कर्त आहा्त. माध्यनमक नशक्ण पुिरमिनच्त अभ्यासक्रमािुसार शासि निणमि्य क्र. 
संकीणमि 2019/ प्र.क्र. (243/19) एस.डी 4 नदिांक 8 ऑगसट 2019 िुसार माध्यनमक नशक्ण स्तरासाठी जलसुरक्ा 
हा अनिवा्यमि श्ेणी नवष्य सि 2020-21 ्या  शाले्य वषामिपासूि निधामिरर्त करण्या्त आला आहे.  जलसुरक्ा ह्ा 
नवष्याचे इ्यत्ता िववीचे  पाठ्यपुस्तक ्तुमच्या हा्ती दे्तािा आमहांला नवशेष आिंद हो्त आहे.  प्रार्नमक स्तरापासूि 
्ते आ्ताप्यां्त नवनवध नवष्यांच्या अध्य्यिा्तूि  ्तुमच्या व्यक्तिमतवामध्ये  नवनवध क्म्तांचा नवकास झालेला आहे.  

्तुमहां सवाांिा माही्तच आहे की सभोव्ताली , प्यामिवरणामध्ये नवनवध  प्रकारच्या समस्या निमामिण झालेल्या 
आहे्त. त्या नवनवध घटकांवर आधारर्त आहे्त. शाले्य स्तरावर नवद्यार्याांिी ्या समस्यांचा अभ्यास करूि त्यावर 
उपा्य्योजिा सुचनवणे व त्यादृष्ीिे व्तमिि करणे हा मुख्य उद्ेशसुद्ा अभ्यासक्रमािे निक््च्त केलेला आहे. ्तोच 
उद्ेश समोर ठेवूि जलसुरक्ा ्या नवष्याची मांडणी करण्या्त आलेली आहे. जलसुरक्ा ्या नवष्याचे अध्य्यि  कर्तािा 
्तुमहांला ्तुमच्या आजूबाजूची पररक्सर््ती, संबंनध्त घटक ्यांचे  काळजीपूवमिक निरीक्ण करावे लागेल.  ्या नवष्या्तील 
नवनवध संकलपिा, संबोध, ्ततवे,  नसद्ां्त  समजूि घ्या व  त्यांची दैिंनदि व्यवहाराशी सांगड घाला. जलनशक्ण, 
जलसंधारण,  जलव्यवसर्ापि व जलगुणवत्ता ्या प्रमुख घटकांचा समावेश ्या नवष्यामध्ये करण्या्त आला आहे.  
जलसुरक्ा नवष्याची मांडणी कर्तािा  पाठ्यपुस्तक जाणीवपूवमिक मानह्ती व कृ्तीवर आधारर्त असे ्त्यार करण्या्त 
आलेले आहे.  नवष्याच्या संपूणमि मानह्तीचे उप्योजि ्तुमहाला उपक्रम व प्रकलपांच्या माध्यमा्तूि कराव्याचे आहे .   
  जलसुरक्ा ्या पाठ्यपुस्तकाचा मूळ हे्तू हा आपल्या दैिंनदि जीविाशी निगनड्त असलेले जलसुरक्ानवष्यक 
ज्ाि आनण त्याचे उप्योजि समजूि घ्या व इ्तरांिा समजावा हा आहे. पाठ्यपुस्तकामध्ये नवनवध संकलपिा , संबोध हे  
आकृ्ती, कृ्तींच्या माध्यमा्तूि सपष् करूि सांनग्तल्या  आहे्त.  सोब्त  सवाध्या्यही नदलेले आहे्त.  नवष्य व्यवक्सर््त 
समजण्यासाठी ्या सवमि कृ्ती , प्र्योग  ्तुमही सव्त: करूि पहा.  नवनवध कृ्ती ्तसेच प्र्योग कर्त अस्तािा ्तुमच्या 
नशक्कांची,  पालकांची आनण वगामि्तील सहकाऱ्यांची मद्त घ्या. अध्य्यि केलेल्या ज्ािाचा  सहसंबंध ्तुमच्या दैिंनदि 
जीविाशी जोडा. 

आजच्या ्तंत्रज्ािाच्या वेगवाि ्युगा्त संगणक,  समाटमिफोि हे ्तर ्तुमच्या पररच्याचे आहे्त.  त्यामुळे  जलसुरक्ा  
्या पाठ्यपुस्तका्तूि अध्य्यि  कर्तािा मानह्ती संप्रेषण ्तंत्रज्ािाच्या साधिांचा सु्योग्य वापर करा.  कृ्ती व प्र्योग 
कर्तािा नवनवध उपकरणे, महत्वाचे सानहत्य हा्ताळ्तािा  काळजी घ्या व इ्तरांिाही  काळजी  घ्या्यला सांगा.  कृ्ती,  
निरीक्णे कर्तािा प्यामिवरण संवधमििाचाही प्र्यति करा. विसप्ती,  प्राणी ्यांिा इजा, त्यांची हािी होणार िाही ्याची 
काळजी घ्या. हे पाठ्यपुस्तक वाच्तािा, अभ्यास्तािा आनण समजूि घे्तािा ्तुमहांला त्या्तील आवडलेला भाग ्तसेच 
अभ्यास कर्तािा ्येणाऱ्या अडचणी,  पडणारे प्र्ि आमहांला जरूर कळवा.

 ्तुमहांला ्तुमच्या शैक्नणक प्रग्तीसाठी हानदमिक शुभेच्ा. 

 

 

 
पुणे  
नदिांक : 21फेब्ुवारी 2020 
 
भार्ती्य सौर : 2 फालगुि 1941 

 
 

 
 

 

 

  ( नववेक गोसावी )

               संचषालक 

            महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व  
                   अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ , पुणे  

इयतता 9 िी जलसुरक्षा : क्षमता विधाने

प्रकरण 

क्षमता विधाने

1. जलचक्रातील विविध परायऱयराांची नरािे सराांगतरा येणे.
2. जलचक् यरातील प्रतयेक परायरीत  घडणराऱयरा प्रवक्यराांचे िण्णन करतरा येणे.  
3. जलचक्राची शरास्त्ीय करारणमीमराांसरा स्पष्ट करतरा येणे.
4. आपलयरा पररसररातील ढग पराहून तयराांचरा प्रकरार ओळखतरा येणे.
5. पराऊस पडणयराची प्रवक्यरा िण्णन करतरा येणे.
6. स्ितःचयरा प्रदेशरातील परािसराचरा प्रकरार ओळखतरा येणे.
7. विरपरा आवण अपधराि यराांतील फरक सराांगतरा येणे. 
8. आपलयरा पररसररातील नदराांचरा प्रकरार सराांगतरा येणे.
9. नदीमुळे तयरार होणराऱयरा भूरूपराांचरा प्रकरार सराांगतरा येणे.
10. नदी पररसांस््ेतील घटकराांचरा सहभराग स्पष्ट करतरा येणे.
11. आपलयरा वजलह्रातील नदी प्रणरालीचरा नकराशरा तयरार करतरा येणे.
12. नदीचे उपयोग सराांगतरा येणे.
13. नदीकराठी होणरारे विविध धरावम्णक विधी, विविध प्रकरारचयरा कृती यराांचे योगय ि अयोगय असे िगगीकरण 

करतरा येणे.

14. नदी बचरािरासराठी उपराययोजनरा स्पष्ट करून नदीची कराळजी घेतरा येणे. 
15. पराणलोट क्ेत्राचे िगगीकरण सराांगतरा येणे. 
16. आपलयरा पररसररातील पराणलोट क्ेत्राचरा प्रकरार सराांगतरा येणे. 
17. पज्णनयराचे गुणधम्ण स्पष्ट करतरा येणे.
18. परािसराचयरा पराणयराचे वितरण आवण भूजलराचे प्रकरार स्पष्ट करतरा येणे.
19. जलधरराचे प्रकरार आवण िैवशष्ट्े समजून घेऊन आपलयरा वजलह्राचे जलधर प्रकरार ओळखतरा येणे.
20. आपलयरा वजलह्रातील / तरालुकयरातील मराती ि खडकराांचे वनरीक्ण करून प्रकरार ओळखतरा येणे.
1. जलसांधरारण विभरागराचे कराय्ण समजून घेऊन आपलयरा भरागरातील यरा विभरागराचयरा करायरा्णचरा आढरािरा घेतरा 

येणे.

2. विविध जलसांधरारण पद्धतींतून आपलयरा पररसररासराठी उपयुक्त अशी पद्धती सुचवितरा येणे.
3. पज्णनय जलसांधरारणराचे फरायदे लक्रात घेऊन तयरासांबांधीची उपराययोजनरा करतरा येणे.
4. भूजल पुनभ्णरण आवण भूगभरा्णची रचनरा यराांचरा सांबांध समजून घेतरा येणे आवण तयरानुसरार  पुनभ्णरण पद्धतीची  

वनिड करतरा येणे.

5. छतरािरील पराणयराचरा उपयोग पुनभ्णरणरासराठी करतरा येणे.
6. आपलयरा पररसररात पडणराऱयरा परािसराचे गवणत करतरा येणे.
7. भूजल पुनभ्णरण प्रवक्येत शोषखड्राांचे महत्ि सराांगतरा येणे.
8. विवहरी आवण कूपनवलकरा यराांचे पुनभ्णरण करतरानरा घयराियराची कराळजी स्पष्ट करतरा येणे.

घटक 1 :  
जलविक्षण

घटक 2 :  
जलसंधारण 

घटक 3 : 

जलवयवस्षापन 

 घटक 4 : जल 

गुरवत्षा

1. पाणी वापराचा नहशेब मांडूि त्यावरूि कुटु

ंब, गाव, शहर ्यांच्यासाठी लागणाऱ्या पाण्याचा वापर 

काढ्ता ्येणे.

2. उद्योगधंद्यासाठी लागणाऱ्या पाण्याचे महत्व सपष् कर्ता ्येणे.
3. पाणी बच्तीचे महत्व लक्ा्त घेऊि पाणीगळ्ती र्ांबवण्यासाठी समाजामध्ये जागृ्ती निमामिण कर्ता ्येणे.
4. पाणी बच्तीच्या नवनवध पद््ती समजूि घेऊि त्यांचा अंगीकार कर्ता ्येणे.
5. शासिा्तफफे राबनवण्या्त ्येणाऱ्या पाणीबच्तनवष्यक प्र्यतिांची मानह्ती नमळनव्ता ्येणे.
6. पाण्याचा अपव्य्य टाळण्यासंबंधीच्या सव्यींची समाजा्त जाणीव जागृ्ती कर्ता ्येणे.
7. पाण्याचे महत्व इ्तरांिा पटवूि दे्ता ्येणे.
8. पाण्याचे नवनवध स्ो्त ्ते घर हा पाण्याचा प्रवास सपष् कर्ता ्येणे.
9. जलशुद्ीकरणाच्या प्रनक्र्येचे वणमिि कर्ता ्येणे.
1. पाण्याच्या गुणवत्तेवर पररणाम करणाऱ्या घटकांची मानह्ती सांग्ता ्येणे. 
2. पाण्याच्या गुणवत्तेसाठी आव््यक असणाऱ्या घटकांची िावे सांग्ता ्येणे.
3. सांडपाणी व्यवसर्ापिासाठी आव््यक उपा्य्योजिा सुचनव्ता ्येणे.
4. नपण्या्योग्य पाण्याचे गुणधममि / पाण्याच्या गुणवत्तेचे निकष सांग्ता ्येणे.
5. घरगु्ती पा्तळीवर पाण्याची गुणवत्ता नटकनवण्यासाठी ्योग्य पाणी साठवणुकीच्या पद््ती ्तसेच पाणी 

निजां्तुक करण्याच्या पद््तींचे वणमिि कर्ता ्येणे.

6. जलप्रदूषणाची कारणे समजूि घेऊि पररसरा्तील जलस्ो्ताच्या प्रदूषणाचा आढावा ्येणे.
7. पररसरा्तील जलप्रदूषण र्ांबनवण्यासाठी आव््यक उपा्य्योजिा सुचनव्ता ्येणे.

नशक्क व नवद्षारयषाांसषाठी .... 

इ्यत्ता िववी जलसुरक्ा ्या नवष्याच्या माध्यमा्तूि दैिंनदि जीविामध्ये आव््यक अशा मानह्तीची ओळख करूि नदलेली 
आहे. आपल्या सभोव्ताली असणारी नवनवध प्रकारची पररक्सर््ती,  काही महत्वाच्या समस्या व त्यांच्या दैिंनदि जीविावर 
नवपरी्त पररणाम होऊ ि्ये ्यासाठी कराव्याच्या  उपा्य्योजिा ्या संदभामििे जाणीव निमामिण करणे आनण त्या्तूि सकारातमक 
दृक्ष्कोि नवकनस्त करण्याचा प्र्यति करण्या्त आलेला आहे. व्यक्तिमत्वा्तील शोधक वृत्ती,  का्यमिक्म्ता व िे्तृतव करण्याची 
भाविा ्या सवाांच्या नवकासासाठी प्र्यति करणे आव््यक आहे. जलसुरक्ा  नवष्याचे अध्य्यि आनण अध्यापि कर्तािा 
नवष्या्तील मानह्ती फति जाणूि घेणे हा उद्ेश ि ठेव्ता निरीक्णाच्या, ्तुलिेच्या माध्यमा्तूि ्तक्क लावणे, अिुमाि करणे आनण 
त्या आधारे निषकषमि मांडणी करणे ्या पा्यऱ्यांचा वापर करावा लागणार आहे.  हा नवष्य समजूि घे्तािा व इ्तरांिा समजाव्तािा 
देण्या्त आलेल्या कृ्ती करूि, त्यांचा सव्त:  अिुभव घेऊि व नमळालेल्या मानह्तीचे ्योग्य उप्योजि करणे आव््यक आहे. 
नवष्याची मांडणी कर्त अस्तािा जलसुरक्ा ्या मुख्य नवष्यामध्ये जलनशक्ण, जलसंधारण,  जलव्यवसर्ापि आनण जलगुणवत्ता 
्या मुख्य घटकांचा अं्तभामिव करण्या्त आलेला आहे. त्यािुसार प्रत्येक घटकाच्या अं्तगमि्त नवनवध प्रकरणे समानवष् करण्या्त 
आलेली आहे्त. ्या प्रकरणाची मांडणी कर्त अस्तािा ्ती फति मानह्ती सवरूपा्त ि दे्ता नवनवध आकृत्या, ्ा्यानचत्रे ्यांिी 
्युति अशी करण्या्त आली आहे्त. देण्या्त आलेली मानह्ती ही नवनवध कृ्ती, प्र्योग ्यांिी ्युति अशी आहे. नवचारप्रनक्र्येला 
चालिा नमळावी ्यासाठी चचामि करा,  निरीक्ण करा, सांगा पाहू  अशी शीषमिके देण्या्त आलेली आहे्त.  जादाच्या महत्वपूणमि 
मानह्तीसाठी माही्त आहे का ्तु
ंमहाला हे शीषमिक देण्या्त आले आहे. ्या नवष्याच्या माध्यमा्तूि आपल्या सभोव्ताली आढळूि 
्येणाऱ्या नकंबहुिा आपल्याला व्यतिीश: जाणवणाऱ्या पाणी संकट, पाणी टंचाई अशा अिेक समस्यांवर आपली भूनमका, कृ्ती 
व व्तमिि समाजोप्योगी  करा्यचे आहे. त्या्तूि सव्त:ला व समाजाला घडनवण्यासाठी मद्त करा्यची आहे.

जलसुरक्षा 
इयत्षा नववी

अनुक्रमनरकषा

अ.क्र 

घटक 

प्रकरण 

पृष्ठ क्र

1. जलचक्र 

2. िदी प्रणाली 

3. पाणलोट क्ेत्र आनण पाणी प्रकार 

1

जलनशक्ण 

2

जलसंधारण 

3

जलव्यवसर्ापि 

4. मा्ती व खडक प्रकार 

1. जलसंरचिा 

2. जलसंधारण – संकलपिा 

3. पाणलोट क्ेत्र व उपचार

4. जलपुिभमिरण

1. पाणी जीविाचा आधार 

2. आपला पाणी वापर 

3. पाण्याचा प्रवास – धरण ्ते घर 

4. जल व्यवसर्ापि महणजे का्य ? 

1. पाण्याची गुणवत्ता व निकष 

4

जलगुणवत्ता 

2. पाण्याची गुणवत्ता कशी  नटकवावी ?

3. जलप्रदूषण – कारणे, पररणाम व उपा्य 

1

7

13

23

26

31

36

41

47

49

52

56

61

68

71

घटक 1 : जलशिक्षण
प्रकरण 1 : जलचक्र  

 पृथ्वी्रवील  एकूण  पृष्ठभागाच्ा  सुमारे  71  टक्के 
भाग  पाण्ाने  व्ापलेला  आहे.  हे  पाणवी  बराफाळ  प्रदेश, 
गोड पाणवी, महासागरातवील खारे पाणवी आणण ्ाता्रणवी् 
बाषप  अशा  ण्ण्ध  स्रूपांत  आढळते.  हा  पाणवीसाठा 
सतत  एका  स्रूपातून  दुसऱ्ा  स्रूपात  रूपांतररत  होत 
असतो.  महणजेच  नदांमधून  महासागरामध्े  आणण 
महासागरातून 
पुनहा 
्ाता्रणामध्े  जात  असतो.  हे  चरि  अण्नाशवी  आहे 
आणण अखंडपणे सुरू असते. 
जलचक्र समजून घेऊ या. 

बाषपवीभ्नाच्ा 

प्रणरि्ेने 

 “सू्ाफाच्ा  उषणतेमुळे  समुद्ातवील  पाण्ाचवी  ्ार 
होते, तवी हलकी असल्ाने आकाशात ्र्र जाते, त्ांचे 
एकणरित  ढग  बनतात,  त्ात  पाणवी  असल्ाने  ते  जड 
होतात, मग थंड ह्ा लागून त्ा ढगांतून पाणवी पा्साच्ा  
रुपात खालवी जणमनवी्र पडते, हे पाणवी नदवी - ओढांतून 
्ाहत  जाऊन  पुनहा  समुद्ाला  णमळते”  अशा  प्रकारे 
समुद्ापासून  णनघून  ्ेग्ेगळ्ा  ससथतवीतून  प्र्ास  करत 
पाणवी पुनहा समुद्ालाच ्ेऊन णमळते. महणजेच एक चरि 
पूणफा होते, ्ालाच जलचरि असे महणतात. 

 समुद्ाकडून  समुद्ाकडचा  हा  प्र्ास  पृथ्वीच्ा 
्ाता्रणात, पृष्ठभागा्र आणण भूगभाफात सातत्ाने होत 
असणाऱ्ा  पाण्ाच्ा  हालचालवी  आणण  बाषपवीभ्न, 
बाषपोतसजफान,  ्नसपतींच्ा  पानांतून  होणारे  बाषपाचे 
पणणोतसजफान, द््वीभ्न, पजफान्, णिरपा (जणमनवीत मुरणे), 
अपधा्  (पृष्ठभागा्रून  ्ाहणे),  भूगभाफातून  ्ाहणे 
इत्ादवी  णरि्ांमुळे  होत  असतो.  हे  होत  असताना  पाणवी 
द््रूप, ्ा्ुरूप आणण घनरूप अशा ण्ण्ध अ्सथांमधून 
जाते. 

 प्रामुख्ाने  सागराच्ा  पाण्ाचे  बाषपवीभ्न  करणारा 
सू्फा हा जलचरिाचा प्रमुख भाग णकं्ा मुख् घटक णकं्ा 
चालक आहे. जलचरिातवील बाषपवीभ्न हवी प्रणरि्ा पाणवी 
शुद्ध  करून  त्ाचे  भूजला्र  पुनभफारण  करते.  जलचरि 
पृथ्वी्रवील जवी्सृष्वीच्ा अससतत्ासाठवी अणन्ा्फा आहे.
बाष्पीभवन :

 उषणतेमुळे  पाण्ाचवी  ्ार  होणे  ्ा  प्रणरि्ेला 
बाषपवीभ्न  असे  महणतात.  बाषपवीभ्न  हा  जलचरिाचा 
एक आ्श्क भाग आहे. सू्ाफाच्ा उषणतेने (सौर ऊजाफा) 

ढग

्ाऊस

घनपीभवन

बर्फ

्णणोत्सज्जन

्ाऊस

नदपी

तलाव

भूजल ्ातळपी

 1.1.1 जलचक्र

1

बाष्पीभवन

ढग

समुद्र

समुद्,  तला्,  जणमनवीतवील  ओला्ा  आणण  पाण्ाच्ा 
इतर स्ोतांमधून पाण्ाचे बाषपवीभ्न होते. 

 जे्ढे  तापमान  जासत  असेल,  ते्ढे  बाषपवीभ्नाचे 
प्रमाण  जासत  असते.  कमवी  तापमानास  कमवी  बाषपवीभ्न 
होते.  द््ाचा  पृषठभाग  जे्ढा  अणधक,  ते्ढा  द््ाच्ा 
बाषपवीभ्नाचा  दर  जासत  असतो.  ्ा्ू  स्रूपातवील 
पाण्ाला  (अथ्ा  पाण्ाच्ा  ्ारकेला)  बाषप  असे 
महणतात.

्हे करून ््हा : 
एका  काचेच्ा  पेल्ात  पाणवी  घेऊन  उनहात  ठे्ा  ् 
त्ा्र  िाकण  ठे्ा.  तवीस  णमणनटानंतर  पेल्ाच्ा 
आतवील बाजूचे णनरवीक्ण करा. का् णदसले ते नोंद्ा.

घनपीभवन : 

 जासत उंचवी्र ह्ेचा दाब कमवी असल्ाने बाषपाचे 
तापमान  कमवी  होऊ  लागते.  तापमान  कमवी  िाल्ामुळे 
बाषपाचे  द््वीभ्न  वहा्ला  सुरु्ात  होते.  जोप्यंत 
पाण्ाचा सूक्म थेंब ्जनाने हलका असतो तोप्यंत ह्ेत 
तोलून धरला जातो. जसजसे हे सूक्म थेंब एकणरित ्ेऊन 
त्ांचे मोठे थेंब होऊ लागतात तसतसे त्ांचे आकाशाच्ा 
मोठ्ा  भागात  णदसू  लागणाऱ्ा  ढगांत  रूपांतर  होते. 
अगदवी  जणमनवीलगतच्ा  भागात  हे  बाषप  धुकके  महणूनहवी 
णदसते.  ्ाऱ्ामुळे  ्ा  बाषपाचे  ्हन  होते.  ढगांमधवील 
पाण्ाचे  सूक्म  णबंदू  आकाराने  आणण  ्जनाने  ्ाढतात, 
एकमेकां्र  आपटतात  आणण  अनुकूल  पररससथतवीनुसार 
पृथ्वी्र  पजफान््ृष्वी  महणून  पडतात.  पजफान्ाचे  ण्ण्ध 
प्रकार आहेत. पाणवी, पाणवी आणण गारा ्ांचवी णमश्र्ृष्वी, 
कके्ळ गारा, णहम असे प्रकार पृथ्वी्रवील ्ाता्रणाच्ा 
णभन्न पररससथतवीनुसार पडतात.
ढग म्हणजे नेमके काय ?

 आकाशात जमून ्ेणारे ढग हे सुदधा पाण्ाचेच एक 
रूप आहे. सू्ाफाच्ा उषणतेमुळे पृथ्वीच्ा पृषठभागा्रून 
तसेच समुद्ाच्ा जलपृष्ठा्रून पाण्ाचवी ्ार होते.  तवी 
हलकी  असल्ामुळे  ्ाता्रणात  ्र्र  जाते.  उंच 
्ाता्रणातवील थंड ह्ेमुळे ह्ेतवील रेणू
ंचवी ्र जाण्ाचवी 
णरि्ा  मंदा्ते.  ्ा  मंदगतवीमुळे  हे  ्ारकेचे  रेणू  त्ांच्ा 
हालचालींमुळे एकरि ्ेऊन ते गोठण्ाचवी णरि्ा सुरू होते. 
्ाच  काळात  ह्ेमधवील  सूक्म  धूणलकण  त्ाच्ाभो्तवी 
जमा  होऊ  लागतात.  ्ा  कणांना  गोठण्ाचे  केंद्णबंदू 
(Condensation  nuclei)  असे  महणतात.  अशा 

प्रकारच्ा  अनेक  सूक्म  कणांज्ळ  जमा  िालेले  बाषप 
एकरि  ्ेऊन  त्ांचे  घोस/पु
ंजकके  (droplets)  त्ार 
होतात. महणजेच त्ांचे ढगात रूपांतर होते. 
ढगांचे प्रकार :
आकाशातवील ढगांचे दोन प्रकार पडतात.
1. म्हाकाय शकंवा प्रचंड मोठे ढग (Comulonimbus)  
 पाण्ाचवी ्ार गोठल्ामुळे, मोठ्ा प्रमाणा्र ऊजाफा 
णनमाफाण होते. तवी ्ा महाका् ढगांमध्े साठते. पररणामवी 
गडगडाटवी  आ्ाज  होऊन  ण्जा  चमकू  लागतात.  कधवी 
मोठ्ा  अणनिगोलकाच्ा  रूपाने  पृथ्वी्र  कोसळतात. 
कधवीकधवी मोठे तुरान णकं्ा चरिी्ादळ होऊ शकते.
2. वेड्ा वाकड्ा आकाराचे काळेकुट्ट शकंवा राखट 
काळे ढग (Nimbostratus ) -  

 ्ा  प्रकारच्ा  अणतश्  मोठ्ा  ढगांमधून  ककेवहाहवी 
प्रचंड  पजफान््ृष्वी  होऊ  शकते.  कधवी  कधवी  णहम्राफा्हवी 
होऊ शकतो.
ढग ्हवेमधये कसे तरंगतात ?

 सू्ाफाच्ा उषणतेमुळे पृथ्वीचा पृष्ठभाग तापत असतो. 
त्ामुळे,  भूपृष्ठा्रवील  ह्ा  हलकी  होऊन  ्र्र  जात 
असते.  त्ा  ्र  जाणाऱ्ा  गरम  ह्ेमुळे,  ढगांमुळे  सूक्म 
स्रूपातवील जलकण जणमनवी्र न पडता ह्ेत राहतात. 
त्ाचप्रमाणे,  ्ादळामुळेहवी,  जणमनवी्रचवी  गरम  ह्ा 
ढगांना तरंगत ठे्ण्ास मदत करते.

 पाण्ाचवी  ्ार  ह्ेतवील  धूणलकणां्र  गोठत 
गेल्ामुळे अणत सूक्म अशा ्ा केंद्कणांचवी णनणमफातवी होते. 
साध्ा डोळ्ांनवी हे कण णदसू शकत नाहवीत. पण अशा 
केंद्सथानवी  राहणाऱ्ा  लाखो  बाषप्ुक्त  धूणलकणांमुळेच 
ढगांचवी  णनणमफातवी  होते.  धूणलकणां्रवील  बाषप  गोठून 
राहताना,  स्त:बरोबर  ढगांना  तरंगत  ठे्ण्ास  मदत 
करते.
सांद्रपीभवन :

 ह्ेतवील  णकं्ा  ्ाता्रणातवील  बाषपाचे  तापमान 
कमवी  िाल्ामुळे  पुनहा  जलकणांत  रुपांतररत  होण्ाच्ा 
णरि्ेला सांद्वीभ्न णकं्ा संघनन असे महणतात. असंपृक्त 
ह्ा णकं्ा 100% पेक्ा कमवी सापेक् आद्फाता असलेलवी 
ह्ा तापमान कमवी होत गेल्ाने थंड होऊ लागते. पररणामवी 
णतचवी बाषपधारण क्मता कमवी कमवी होत जाते. शे्टवी हवी 
ह्ा  बाषपसंपृक्त  बनते  महणजेच  णतचवी  सापेक्  आद्फाता 
100% होते. 

2

 असंपृक्त ह्ा ज्ा ण्णशष् तापमानाच्ा पातळीं्र 
बाषपसंपृक्त  होते  त्ा  तापमानाला  णकं्ा  तापमानाच्ा 
पातळवीला दवशबंदू शकंवा दवांक असे महणतात.

 ्ाता्रणातवील  सांद्वीभ्नाचवी  णरि्ा  दोन  घटकां्र 
अ्लंबून असते. ते महणजे तेथवील ह्ेचवी सापेक्ष आद्फाता 
् ह्ेचे तापमान. आद्फाता्ुक्त ह्ेचे तापमान कमवी होत 
गेल्ास  तवी  बाषपसंपृक्त  बनते  ्  मोठ्ा  प्रमाणात 
सांद्वीभ्नाचवी  णरि्ा  घडून  ्ेते.  सांद्वीभ्नाचवी  णरि्ा 
होताना ्ारकेचे रुपांतर जलकणात णकं्ा णहमकणात होत 
असते.  ्ा  जलकणांच्ा  णकं्ा  णहमकणांच्ा  णनणमफातवीस 
ज्ा धूणलकणांचवी आ्श्कता असते त्ांना जलाकरफाण 
धुलवीकण  असे  महणतात.  सांद्वीभ्नाचवी  णरि्ा  होत 
असताना तापमानाचवी पातळवी (द्णबंदू णकं्ा द्ांक) जर 
गोठणणबंदूच्ा  ्रतवी  असेल  तर  बाषपाचे  रुपांतर 
(जलकणात)  द्,  धुकके,  ढग  णकं्ा  पाऊस  अशा  णभन्न 
स्रुपात होताना णदसते. आणण जर, सांद्वीभ्नाचवी णरि्ा 
होताना द्णबंदू णकं्ा द्ांक गोठणणबंदूच्ा (00 c) च्ा 
खालवी  असेल  तर  बाषपाचे  रुपांतर  णहमकणात  होते  ् 
दणह्र, गारा णकं्ा णहम्राफा होते. 

 एकूणच  सांद्वीभ्नाच्ा  णरि्ेसाठवी  ह्ेमध्े  भरपूर 
आद्फाता असा्वी लागते. आणण त्ा ह्ेचे तापमानहवी कमवी 
वहा्े लागते. 

्ज्जनयवृष्पी (वृष्पी/्ज्जनय) : 

ढगांमधवील  आकाराने  मोठे  जलकण  ह्ेत  तरंगू  न 
शकल्ाने  जलकणांचवी  पा्साच्ा  स्रूपात  ्ृष्वी 
होते.   ढगातून  जणमनवीकडे  द््रूपात  णकं्ा  घनरूपात 
होणाऱ्ा पाण्ाच्ा ्राफा्ास ्ृष्वी महणतात.
्ृष्वीचवी रूपे खालवीप्रमाणे आहेत. 
1. शहमवरा्जव : ह्ेचे तापमान गोठणणबंदूखालवी गेल्ास 
बाषपाचे  थेट  णहमकणांत  रूपांतर  होऊन  होणाऱ्ा 
घनरूपातवील ्ृष्वीला णहम्ृष्वी महणतात.

2. गार्पीट : गारांच्ा ्ृष्वीला गारपवीट महणतात.
्ाऊस कसा ्डतो?

  भारतवी् उपखंडात जो पाऊस पडतो त्ाला मानसून 
महणतात.  मानसून  हा  ‘माऊसम’  ्ा  अरबवी  शबदाचा 
अपभ्ंश आहे. त्ाचा अथफा मोसम असा होतो. 

 ढगांना ्ाऱ्ाचवी जोड णमळालवी की, त्ातवील ढगांचे 
पु
ंजकके पाण्ाच्ा ्जनामुळे थेंबांच्ा रूपाने खालवी ्ेऊ 
लागतात.  काहवी  मध्ेच  ण्रतात  पण  बहुतांशवी  थेंब 
्ाता्रणातून  पृथ्वीप्यंत  पोहोचतात.  त्ालाच  आपण 
पाऊस असे महणतो. ्ा काळात बाषप्ुक्त धूणलकणांचा 
आकार  मोठा  िालेला  असतो.  जेवहा  त्ांना  स्त:चे 
्जन  पेल्त  नाहवी,  तेवहा  ढगांपासून  ्ेगळे  होऊन 
जणमनवी्र पा्साच्ा रूपाने कोसळतात.

माहपीत आहे का तुमहाला?
1.  ्ाता्रणाचे  तापमान  खूप  थंड  होते,  तेवहाच 
बाषप थंड होऊन ढगातवील छोट्ा थेंबाच्ा रूपाने 
एकरि ्ेते. ्ा तापमानाला जलणबंदू तापमान असे 
महणतात.

2. ढग णनमाफाण होण्ाकररता धूणलकणांचवी आ्श्कता 

असते.

3.  सनानगृहामध्े  गरम  पाण्ाचवी  ्ार  ज्ाप्रमाणे 
आरशाच्ा काचे्र गोठते, त्ाचप्रमाणे, ह्ेतवील 
बाषप थंड तापमानात धूणलकणांभो्तवी जमते.

4.  ढगातवील  जलद्णबंदू  आणण  पजफान्णबंदू  ्ामध्े 

रक्त आकाराचा ररक असतो.

5.  ढगातून  जणमनवी्र  ्ेणारे  स्फाच  पा्साचे  थेंब 
जणमनवीप्यंत  पोहोचत  नाहवीत.  अशा  थेंबांना 
“Vibra” असे महणतात.

1.1.2 ्ाऊस

 बाषप्ुक्त गुचछ जेवहा मोठ्ा प्रमाणात एकरि ्ेतात, 
तेवहा दाट काळपट णकं्ा राखाडवी रंगाचे ढग त्ार होतात. 
सू्फाणकरणसुदधा  त्ांना  भेदून  पृथ्वीप्यंत  पोहोचू  शकत 
नाहवीत. अशा ्ेळवी णद्सभरात सू्फादशफान होत नाहवी. एकरि 
िालेले  हे  काळे  ढग  खूप  उंचवीप्यंत  ्र  जाऊ  शकतात. 
खूप  मोठे  ्  काळे  ढग  उषण  कणटबंधामध्े  सुमारे  15 
णकलोमवीटरप्यंत  उंचवी  गाठू  शकतात.  अशा  प्रकारच्ा 
ढगांमधून  अणतश्  जोरदार  णकं्ा  मुसळधार  पजफान््ृष्वी 
होऊ शकते. काहवी ्ेळा ढगरुटवी होऊन ते्ढाच भागात 
पाणवीच पाणवी होऊन जाते.

3

्ाणयाचा प्रवास : 

 ्ार, द्् णकं्ा बर्फ अशा स्रूपात पाणवी पृथ्वी्र 
स्फारि  उपलबध  आहे.  सू्ाफाच्ा  उषणतेमुळे,  उच्च 
तापमानामुळे, पाण्ाचे ससथत्ंतर ्ारकेमध्े होण्ाचे का्फा 
अखंडपणे  चालूच  असते.  तला्,  नदवी,  समुद्  अशा 
कोणत्ाहवी  प्रकारच्ा  उघड्ा  पाणवीसाठ्ामध्े  हे  का्फा 
अण्रत सुरू असते. त्ाचप्रमाणे, प्राणवी आणण ्नसपतवी 
्ांच्ामध्े  मुरलेल्ा  पाण्ाचे  बाषपवीभ्नहवी  चालूच 
असते. ्ा बाषपवीभ्नामुळे णनमाफाण िालेलवी ्ार हलकी 
होऊन  ्र्र  जात  असते.  ्ा  स्फा  ्ारकेचे  ढग  त्ार 
होऊन, ते ्ाता्रणात उंच-उंच जातात. 

 त्ामध्े सूक्म धुळवीचे कण णमसळून णनमाफाण िालेले 
ढग उंचा्रवील ्ाता्रणातवील थंड ह्ेमुळे गोठून पाण्ाचे 
थेंब  त्ार  होतात.  हे  ढग  ्ाऱ्ाबरोबर  ्ाहत  असताना 
डोंगर णकं्ा उंच प्फातरांगांमुळे अडतात ् अणधक उंचा्र 
जातात. एकरि आलेल्ा अशा ढगांचा आकारहवी ्ाढतो. 
त्ाबरोबरच  सूक्म  कणांनवी  बनलेले  पाण्ाचे  थेंबहवी 
आकाराने  मोठे  ्  जड  होतात  आणण  शे्टवी  पा्साच्ा 
रूपाने, पुनहा जणमनवी्र कोसळतात.

 हे  पा्साचे  पाणवी  डोंगरउतारा्रून  परत  ्ाहत 
जाऊन  त्ाचे  छोटे  ओहळ  -  ओढांचे  स्रूप  घेतात 
आणण पुढे स्त:च नदवीचे रूप घेतात णकं्ा नदवीला जाऊन 
णमळतात.  काहवी  ्ेळा  तला्रूपाने  मध्ेच  साठून  राहू 
शकतात.  दरम्ान  हेच  पाणवी  ्नसपतवी,  अन्  प्राणवी  ् 
मनुष् ्ांचवी तहान भाग्वीत असते. स्फा ्नसपतवी जणमनवीत 
मुरलेले पाणवी त्ांच्ा गरजेनुसार शोरून घेतात ् पानांच्ा 
माध्मातून  बाषपोतसजफानाद्ारे  ्ाता्रणात  सोडतात. 
असे हे चरि ्राफानु्रषे अखंडपणे चालू असते. 

 पृथ्वी्रवील  पाण्ाचे  अखंडपणे  सुरू  असलेले 
अणभसरण,  महासागरा्रून  ्ाता्रणात  जाणाऱ्ा, 

्ाता्रणातून  जणमनवी्र  ्ेणाऱ्ा  आणण  जणमनवी्रून 
पुनहा  महासागरात  जाणाऱ्ा  पाण्ाचे  अणभसरण 
जलससथत्ंतर  चरि  णकं्ा  जलचरि  ्ा  संज्ेने  संबोणधले 
जाते. पाण्ाचे पृथ्वी्रवील प्रमाण ज्ळपास ससथर असले 
तरवी ्ाता्रणातून पाण्ाचे रेणू बाहेर पडत असतात णकं्ा 
आत  ्ेत  असतात.  पाणवी  एका  साठ्ाकडून  दुसऱ्ा 
साठ्ाकडे बाषपवीभ्न, संघनन, अ्क्ेपण (प्रेणसणपटेशन), 
अंतव्ाफापन  (रन-ऑर)  आणण  जणमनवीखालवील  प्र्ाह 
्ांसारख्ा  भौणतक  प्रणरि्ांद्ारे  ्ाहत  असते.  जसे 
नदांचे  पाणवी  समुद्ाला  णमळते  णकं्ा  समुद्ातवील  पाणवी 
्ारकेच्ा स्रूपात ्ाता्रणात णमसळते. 

 हे घडत असताना पाणवी सथा्ू, द््, ्ा्ू ्ा तवीनहवी 
अ्सथांमधून  रूपांतररत  होते.  जणमनवी्र  पडणाऱ्ा 
पाण्ापैकी  एक-तृतवी्ांश  पाणवी  महासागराकडे  पृष्ठवी् 
अथ्ा  अध:पृष्ठवी्  जलप्र्ाहातून  परत  जाते.  उरलेले 
दोन-तृतवी्ांश  पाणवी  बाषपवीभ्नामुळे  ्  ्नसपतवीच्ा 
बाषपोचछ्ासामुळे  पुनहा  ्ाता्रणात  प्र्ेश  करते.  असे 
सथूलमानाने पाण्ाचे ससथत्ंतर चरि सतत चालू असते.
्ावसाचे (्ज्जनयाचे) प्रकार
1. आरो्ह शकंवा अशभसरण ्ज्जनय : 

 ण्णशष्  उंचवी्र  गेल्ानंतर  ह्ा  थंड  होते.  ह्ेच्ा 
अशा प्रकारे ्रच्ा णदशेस जाण्ाच्ा प्रणरि्ेला ‘आरोह’ 
असे महणतात. थंड ह्ेचवी बाषपधारण क्मता कमवी असते 
त्ामुळे  ्ा  ह्ेचे  सांद्वीभ्न  होऊन  जलकणात  रूपांतर 
होऊन  पाऊस  पडतो.  ज्ा  प्रदेशात  ह्ेचवी  उध्फागामवी 
हालचाल  मोठ्ा  प्रमाणात  होते,  तसेच  णक्णतजसमांतर 
रेरेत  तवी  रारशवी  होत  नाहवी  अशा  प्रदेशात  ्ा  प्रकारचा 
पाऊस पडतो. ण्रु््ृततवी् प्रदेशात असा पाऊस बहुधा 
दररोज दुपारनंतर पडतो.

 1.1.4 आरो्ह शकंवा अशभसरण ्ज्जनय

 1.1.3 जलचक्र

4

2. प्रशतरोध ्ज्जनय : 

समुद्ा्रून  णकं्ा  मोठ्ा  जलाश्ा्रून  ्ेणारे 
बाषप्ुक्त ्ारे मागाफात ्ेणाऱ्ा उंच प्फातरांगांमुळे अड्ले 
जाऊन  प्फाताला  अनुसरून  ्र्र  जाऊ  लागतात. 
उंचवी्रवील  कमवी  तापमानामुळे  ्ा  ह्ेतवील  बाषपाचे 
सांद्वीभ्न होते आणण पाऊस पडतो. अडथळ्ामुळे हा 
पाऊस  पडतो  महणून  अशा  पा्साला  प्रणतरोध  पजफान् 
महणतात. 

उषणता 

ढग

गरम वार

जलसाठा

्ज्जनयछायेचा 

प्रदेि

डोंगर अडथळा

1.1.5 प्रशतरोध ्ज्जनय

 ज्ा णदशेने ्ारे प्फाताला अनुसरून ्र्र जातात, 
त्ा उतारा्र पाऊस जासत पडतो, तर प्फात ओलांडल्ा्र 
्ेणाऱ्ा भागात ्ाऱ्ातवील बाषपाचे प्रमाण कमवी िाल्ाने 
् ह्ेचवी बाषपधारण क्मता ्ाढल्ामुळे पा्साचे प्रमाण 
अणतश्  कमवी  होते.  अशा  कमवी  पाऊस  पडणाऱ्ा 
प्रदेशाला ‘पजफान्छा्ेचा प्रदेश’ असे महणतात. 
3. आवत्ज ्ज्जनय : 

 ह्ेत  ण्णशषट  णठकाणवी  ह्ेचा  कमवी  दाबाचा  पट्ा 
णन माफाण होतो, त्ामुळे बाजूच्ा प्रदेशातवील ्ारे त्ा णदशेने 
आकणरफाले  जातात.  चरिाकार  णदशेत  ्  प्रचंड  ्ेगाने 
णररणारे हे ्ारे ्रच्ा णदशेने जातात. ्ालाच चरि्ात 
णकं्ा आवत्ज असे महणतात. एखादा प्रदेशात आ्ताफाचवी 
णकं्ा  चरि्ाताचवी  णनणमफातवी  होत  असताना  आ्ताफातवील 
ह्ा  ्र  जाऊ  लागते.  ह्ा  ्र  जात  असताना  णतचे 
तापमान कमवी होऊन ह्ेतवील बाषपाचे सांद्वीभ्न होते ् 
पाऊस  पडतो,  अशा  पजफान्ास  आ्तफा  पजफान्  णकं्ा 
चरि्ात  पजफान्  महणतात.  आ्तफा  एका  णठकाणाहून 
दुसरवीकडे जात असतात ते ज्ा प्रदेशा्रून जातात तेथे 
पाऊस  पडतो.  अशा  प्रकारचा  पाऊस  समशवीतोषण 
पट्ट्ांमध्े  जासत  प्रमाणात  पडतो.  तसेच  उषण 
पट्ट्ांमध्ेदेखवील काहवी प्रमाणात आ्तफा पजफान् पडतो तो 
्ादळवी स्रूपाचा असतो.

जलसाठा

जमपीन

1.1.6 आवत्ज ्ज्जनय

 जगात स्ायंत जासत भागात ्रवील तवीनहवी प्रकारच्ा 
पा्सापैकी  प्रणतरोध  प्रकारचा  पाऊस  पडतो.  आरोह 
प्रकारच्ा पा्सात तशवी णनसशचतता असते परंतु त्ामानाने 
प्रणतरोध ् आ्तफा पजफान्ात अणनसशचतता असते. त्ामुळे 
्ा प्रकारांत काहवी ्ेळेस अणत्ृष्वी, पूर, तर काहवी ्ेळा 
अ्रफाणासारख्ा  आपततींना  तोंड  दा्े  लागते. 
महाराष्ट्ाचा ण्चार करता पसशचम घाटात प्रणतरोध पजफान्, 
मराठ्ाडा  भागात  पजफान्छा्ेचा  प्रदेश  महणून  अ्रफाण 
प्र्णता आणण ण्दभाफात बऱ्ापैकी णनसशचतता आढळते. 
णकं्ा 
जणमनवी्रून  ्ाहत  जाऊन  जाऊन  (अपधा्)  समुद्ाला 
णमळते. 
शिर्ा : 

णिरपून  भूजल  बनते 

 पा्साचे  पाणवी 

 भूपृष्ठा्रून  ्ाहणारे  सगळेच  प्र्ाहवी  पाणवी 
नदांमध्े  जात  नाहवी.  काहवी  पाण्ाचा  जणमनवीत  णिरपा 
होतो.  असे  जणमनवीत  मुरलेले  पाणवी  महणजे  भूजल. 
पृष्ठभागा्रवील  पाण्ाच्ा  अससतत्ाचा  (्ाहण्ाचा) 
काळ हा जणमनवीचवी ससचछद्ता, मृदेचा प्रकार, भूभागाचा  
उतार  इ.  बाबीं्र  अ्लंबून  असून  पाणवी  प्रथम 
जणमनवीलगतच्ा मातवीत आणण त्ानंतर खोल्र भूगभाफात 
णिरपते. जणमनवीलगतच्ा भूजलाचा पुनभफारणा होतो. काहवी 
प्रमाणात हे पाणवी णज्ंत पाण्ाचा िरा महणून भूपृष्ठा्र 
्ेऊ  शकते.  खोल्र  मुरलेले  पाणवी  खूप  काळप्यंत 
जणमनवीत साठ्लेल्ा अ्सथेत राहू शकते. 
अ्धाव :

 पाणलोट महणजे जणमनवीचे असे क्ेरि, ज्ा्र पडणारे 
पा्साचे  स्फा  पाणवी,  एखादा  ण्णशष्  पाणवीसाठ्ास 
्ेऊन णमळते. पाणलोट आकार, लांबवी रुंदवी, पजफान्मान, 
जणमनवीचा  पोत  असे  गुणधमफा  जे  एकमेकांशवी  णनगडवीत 

5

असतात  आणण  त्ा्रून  पाणलोट  क्ेरिाचवी  पाणवी  जमा 
करण्ाचवी ्ा जणमनवीत मुरण्ाचवी म्ाफादा ठरते, हवी म्ाफादा 
ओलांडल्ानंतर  पाणवी  जणमनवी्रून  धा्ू  लागते  त्ास 
अपधा्  असे  महणतात.  अपधा्  हा  जलचरिाचा  एक 
अण्भाज्  भाग  आहे.  त्ाचे  णन्मन  ्  व््सथापन 
करणे पाणलोट क्ेरि ण्कासात अणभप्रेत असते. हे पाणवी 
भूपृष्ठा्रून  ओहोळ,  ओढे,  नाले,  नदा  ्ांच्ा 
प्र्ाहांद्ारे सागराकडे जाते. 

 भूपृष्ठा्रवील  जलप्र्ाह  आणण  भूजलातून  ्ेणारे 
पाणवी  हे  भूसंरचनेनुसार  त्ार  िालेल्ा  सरो्रांमध्ेहवी 
साठ्ले  जाते.  नदवीखोऱ्ांमध्े  सातत्ाने  पृष्ठवी्  जल 
आणण  भूजल  ्ांचे  एका  णठकाणाहून  दुसऱ्ा  णठकाणवी 
्हन  होत  असते.  कालांतराने  पाणवी  सागराला  णमळते 
आणण जलचरिातवील त्ांचे सथान बदलते.

सवाधयाय

1. जलचरि महणजे का्?
2. जलचरिाचे मुख् घटक कोणते?
3. जलचरिातवील ण्ण्ध पा्ऱ्ांचवी ना्े णलहा.  
4. भारतातवील खालवील स्ाफाणधक पा्साच्ा णठकाणांचवी माणहतवी घ्ा. 
  अ. मौसवीनराम 
  ब. चेरापु
ंजवी 
  क. अगु
ंबे 
  ड. आंबोलवी 
 
इ. तासमहणवी
5. जलचरिातवील मुख् प्रणरि्ा सांगा.
6. जलचरिाचवी प्रणतकृतवी त्ार करून ्गाफात सादर करा. 
7. पा्साच्ा प्र्ासाचे थोडक््ात ्णफान करा. 
8. अपधा् आणण णिरपा ्ा्र पररणाम करणारे घटक कोणते ?
9. पा्साचे प्रकार सांगा.
10. पजफान्मानाचा आणण जलचरिातवील इतर घटकांचा णहशेब ठे्णाऱ्ा संसथेस भेट दा.
11. अपधा् आणण भूजलसंबंधवी भूरूपे णनररक्ण करा.

6

घटक 1 : जलशिक्षण
प्रकरण 2 : नदपी प्रणालपी

 आपण  स्ायंनवी  मागवील  प्रकरणात  जलचरि  समजून 

घेतलेच आहे. 
सांगा ्ाहू.  
जलचरिामध्े  कोणकोणत्ा  टपप्ांमधून  पाण्ाचा 
प्र्ास होत असतो ? आकृतवी पाहून प्रत्ेक टपप्ांचवी 
ना्े णलहा.  

   सृष्वीमध्े  हे  जलचरि  अव्ाहतपणे  चालू  असते. 

नदवी हा पाण्ाच्ा ्ा चरिाचाच एक भाग आहे.
नदपीचा उगम : 

 पाऊस  पडला  की  लगेचच  पाणवी  जणमनवी्रून 
्ाहताना  णदसत  नाहवी.  पाऊस  जसा  सपाट  जणमनवी्र 
पडतो,  तसाच  तो  डोंगर  उतार,  तला्,  समुद्  अशा 
जलसाठ्ां्रहवी पडतो. पाण्ाच्ा काहवी भागाचे, जमवीन 
गरम  असल्ाने  लगेचच  बाषपवीभ्न  होते,  काहवी  भाग 

्नसपतवी  शोरून  घेतात  तर  काहवी  भाग  मातवी  खडकात 
णिरपून  भूगभाफात  जातो.  जेवहा  कमवी  काला्धवीत  जासत 
पाऊस पडतो, जणमनवीत णिरपण्ाचवी अथ्ा एका जागवी 
साठण्ाचवी म्ाफादा ओलांडतो, तेवहा हे पाणवी काहवी ्ेळाने 
जणमनवी्रून  ्ाहताना  णदसते  त्ास  अपधा्  णकं्ा 
पाण्ाचा  प्र्ाह  महणतात.  पाण्ाचा  असा  प्र्ाह  मग 
सतत उताराच्ा णदशेने ्ाहू लागतो. काहवी णठकाणवी त्ास 
अडथळेहवी  ्ेतात,  सखल  भागात  हे  पाणवी  साठून  राहू 
शकते  तसेच  जणमनवीत  णिरपलेले  पाणवी  जणमनवीच्ा 
आतल्ा भेगा ् रटवीतूनहवी ्ाहत राहते. असा हा नैसणगफाक 
जलप्र्ाह  जसे  की,  ओहोळ,  ओढा,  नाला,  उपनदवी, 
नदवी, इ. ण्ण्ध रूपांत णदसतो. 

 नदवी  महणजे  मोठ्ा  भूप्रदेशा्रून  ्ाहत  जाणारा 
णनसगणोतपन्न  जलप्र्ाह.  अशा  ण्ण्ध  प्रकारच्ा  जल 
प्र्ाहांस णमळून "नदवी प्रणालवी’ महणतात.

1.2.1 जलचक्र

7

नदपीचा आकार : 

 नदवी हा देखवील एक  नैसणगफाक रुंद प्र्ाहच हो्, पण 
अशवी  नदवी  एकदम  बनत  नाहवी.  पा्साचे  पाणवी  लहान 
स्रूपात  जणमनवी्रून  ्ाहते  त्ास  ओहोळ  महणतात. 
असे अनेक ओहोळ एकरि ्ेतात ् जणमनवी्र असलेल्ा 
सखल  भागांतून  ्ाहतात  त्ास  ओढा  महणतात.  असे 
बरेच ओढे णमळून पुढे एक मोठा प्र्ाह बनतो तवीच “नदवी” 
हो्.  नदवीच्ा  उगमाज्ळ  पारि  अरुंद  ्  उतार  तवीव्र 
असतो. जेथे तवी समुद्ाला णमळते णतथे णतचवी रुंदवी जासत ् 
उतार कमवी कमवी होत जातो.
नदपी व भूरू्े : 

 नदवीचे  ्रचे  अंग  महणजे  नदवीच्ा  उगमाज्ळवील 
भाग हो्. सखल भागातून ठराण्क रुंदवीतून पाणवी प्र्ाह 
ण्णशष् णदशेने ्ाहतो त्ास नदवीचे पारि महणतात. नदवीचे 
पारि हे खोल, उथळ, रुंद, अरुंद असू शकते. सहसा ते 
एकच असते परंतु काहवी ्ेळा नदवीचे पारि ण्भागले जाते. 
काहवी णठकाणवी नदवीपारिात बेटंहवी त्ार िालेलवी णदसतात.
नदपी प्रकार : 

 पाण्ाचा  नैसणगफाक  प्र्ाह  हा  त्ा-त्ा  णठकाणच्ा 
भूपृष्ठाचवी  ठे्ण,  ्ाता्रणातवील  बदल,  पाणवी 
्ापरासाठवीचे मान्वी अडथळे ्ां्रहवी अ्लंबून असतो. 
त्ानुसार नदवीचे प्रकार ठरतात जसे की,
खळखळतपी नदपी : 

 सहसा  उगमानंतर  लगेचच  तवीव्र  डोंगर  उतारा्रून 
पाण्ाचा प्र्ाह ्ेगाने ्ाहत असेल आणण त्ा भागातवील 
नदवीपारि अरुंद ् खोल असेल तर अशा नदवीस खळखळतवी 
नदवी  अथ्ा  अ्खळ  नदवी  असे  संबोधले  जाते.  हवी  नदवी 
आपल्ा  पारिाचवी  सतत  ्ेगाने  िवीज  करत  राहते.  अशा 
नदा डोंगराळ प्रदेशात आढळतात.  

संथ  नदपी  :  णजथे  भूपृष्ठाचा  उतार  कमवी  होतो,  पारि  रुंद 
पसरट  होत  जाते  त्ा  णठकाणवी  नदवीचे  पाणवी  हळू्ार 
्ाहा्ला लागते महणून अशा नदवीला संथ नदवी महणतात. 
्ा  णठकाणवी  नदवीपारि  खोलहवी  असू  शकते  त्ामुळे 
नदवीपारिात पाण्ाचे प्रमाणहवी जासत असते. अशा नदा 
पठारवी प्रदेशात आढळतात. 

 1.2.3 संथ नदपी

जुनपी नदपी : 

 ज्ा  नदवीचा  उतार  अणतश्  कमवी  होतो  आणण 
काठाचवी िवीज करण्ाचवी क्मताहवी संपलेलवी असते अशा 
नदा  जुन्ा  नदा  ्ा  प्रकारात  ्ेतात.  अशा  नदा 
शक््तो समुद्ाज्ळ आढळतात.
्ुनरुजजपीशवत नदपी : 

 अनेक  कारणांनवी  एखादवी  नदवी  कोरडवी  पडते  ् 
भूसतरवी् हालचालींमुळे भूपृष्ठ उचलले गेले असता पुनहा 
्ाहू लागते अशा नदवीला पुनरुजजवीण्त नदवी महणतात.
शजवंत नदपी : 

 नदवीपारिास ण्ण्ध मागाफाने पाणवी णमळत असते. थेट 
पा्साने,  इतर  णठकाणाचे  ओढे-प्र्ाहाचे  पाणवी  आणण 
भूगभाफातवील पाणवी िरे रूपाने नदवीपारिात ्ेत असते. परंतु 
हवी ससथतवी ्रफाभर असतेच असे नाहवी. पा्साळा थांबला 
की काहवी नदा ्ाहा्च्ा थांबतात, तर काहवी बाराहवी 
मणहने ्ाहू शकतात. जवी नदवी पाऊस नसतानाहवी भूगभाफातवील 
पाणवी  िरे  रूपाने  नदवीपारिात  ्ेऊन  उनहाळ्ात  देखवील 
्ाहते  णतला  णज्ंत  नदवी  महणतात.  पा्साळा  थांबताच 
्ाहणे थांबणाऱ्ा नदवीस मृत नदवी असे महणतात. 

 1.2.2 खळखळतपी नदपी

8

माहपीत आहे का तुमहांला ? 

 नदवीच्ा  पाण्ाचा  ्ेग  हा  त्ाच्ा  ्ाहणाऱ्ा 
आकारमानानुसार क््ुसेकमध्े - एका सेकंदात णकतवी 
घनरुट  पाणवी  ्ाणहले  -  ्ा्र  ठर्ला  जातो.  
(क््ुसेक = 1 ft3 of water = 28.31 णलटर प्रणत 
सेकंद) तसेच काहवी ्ेळा हे गॅलन मध्ेहवी मोजले जाते.

 नदवीचा  ्ेग  णन्ंणरित  करण्ासाठवी  बांधलेले  काठ 
उप्ोगवी  पडतात.  अशा  बांधलेल्ा  रुंद  दगडवी  काठांना 
घाट असे महणतात. भारतात पण्रि समजल्ा जाणाऱ्ा 
स्फा मोठ्ा नदांना घाट आहेत.
नदपीमुळे शनमा्जण होणारपी भूरू्े : 

 नदवीच्ा  खनन  का्ाफामुळे  वहवी  आकाराचवी  दरवी, 
घळई,  घळ,  धबधबा,  रांजणखळगे  अशवी  भूरूपे  त्ार 
होतात.  नदवीच्ा  संच्न  का्ाफामुळे  पूर  मैदान,  पूर  तट, 
णरिभुज  प्रदेश,  पंखाकृतवी  मैदान,  नागमोडवी  ्ळणे, 
नालाकृतवी सरो्र अशवी भूरूपे त्ार होतात. 

 डोंगराळ  प्फातवी्  प्रदेशात  पाण्ाच्ा  ्ेग्ान  
प्र्ाहामुळे  कठवीण  खडकांचवीहवी  धूप  िालेलवी  आढळून 
्ेते. त्ामुळे खडकांच्ा बारवीक तुकडांचवी ्ाळू बनते. 
नदवीपारि  अणधक  खोल  होते.  बरेचदा  काहवी  णठकाणवी 
पाणवीप्र्ाह उंचा्रून कोसळतो त्ास धबधबा महणतात.
 काहवी  ्ेळा  पठारवी  प्रदेशात  प्र्ाहाच्ा  ताकदवीमुळे 
नदवी आपला मागफा बदलते आणण मागफा छोटा होतो. काहवी 
्ेळा  नदा  काठा्रचा  गाळ  प्र्ाहात  ओढतात,  तर 
कधवी नदवी आपल्ा पारिातवील गाळ काठां्र सोडते. हा 
गाळ  प्र्ाहाच्ा  मध्  भागात  जमत  जातो  आणण  त्ाचे 
बेट  त्ार  होते.  असे  गाळाने  बनलेले  भाग  शेतवीसाठवी 
अत्ंत  सुपवीक  असतात.  महाराष्ट्ात  देखवील  गोदा्रवी, 
भवीमा ् कृषणेच्ा पारिात अशवी बेटे आढळतात

 नदवीच्ा  मुखाज्ळ  त्ार  होणाऱ्ा  अशा  सुपवीक 
गाळाच्ा  भूभागांना  णरिभुज  प्रदेश  असे  महणतात.  उदा. 
गंगा  नदवीत  ्  ब्रह्मपुरिा  नदवीत  असे  अनेक  णरिभुज  प्रदेश 
बनले आहेत. 

उगम

धबधबा

्ाणथळ भाग 

नागमोडपी वळण

ओढा 
उ्नदपी

तलाव / सरोवर 

शरिभुज प्रदेि

गाळाचे तट

खाडपी

नदपीमुख

समुद्र

खळखळता भाग

मधला संथ भाग

अंशतम जुना भाग

 1.2.4 नदपीमुळे शनमा्जण होणारपी भूरू्े

9

 नदवीपारिात  कुठे  कुठे  अचानक  सखल  भाग  ्ा 
खडकांच्ा कपारवी आल्ास णतथे पाणवी ्ेग घेते ्ा त्ास 
चरिाकार  गतवी  प्राप्त  होते  त्ास  "नदवीतवील  भो्रे’  असे 
महणतात. 

नदपी  ्ररसंसथा  :  नदवीतल्ा  पाण्ात  राहणारे  जवी्जंतू, 
प्राणवी  ्  ्नसपतवी  हे  नदवीतवील  नैसणगफाकरवीत्ा  त्ार 
िालेल्ा साधनांचा ् राहत्ा बनलेल्ा जागेचाच ्ापर 
करतात. असे हे नदवी्र अ्लंबून असलेले एक स्तंरि 
जवी्सृष्वीचे  चरि  अससतत्ात  असते  त्ास 
"नदवी 
पररसंसथा’ असे महणतात. ्ामधे अनेक प्रकारचे सजवी्, 
परजवी्वी  सजवी्  ्  ्नसपतवी  अंतभू
फात  होतात.  नदवीतवील 
बहुतेक सजवी् हे गोड्ा पाण्ात जगणारे असतात परंतु 
काहवी खाऱ्ा पाण्ातहवी जगू शकतात. 

 1.2.5 नदपीतपील भोवरा

 नदवीपारिातवील  ठराण्क  खडकाळ  भागात  पाणवी 
दवीघफाकाळ  साठून  राहते  त्ास  "नदवीतला  डोह’  असे 
महणतात.

 पा्साळ्ात जेंवहा नदवीपारिात खूप मोठ्ा प्रमाणा्र 
पाणवी  ्ेते  तेवहा  ते  पारिाच्ा  रुंदवीचवी  म्ाफादा  ओलांडते 
अशा  ठराण्क  अंतराप्यंत  ण्सतारलेल्ा  नदवीपारिाच्ा 
सवीमेस नदवीचवी पूररेरा असे महणतात. बहुतेक स्फा नदा 
भूपृष्ठा्रच  ्ाहतात.  परंतु  काहवी  नदा  भूपृष्ठाखालून 
गुहांमधून  ्ाहतात.  अशा  नदांमुळे  अनेक  गुहा  मोठ्ा 
िालेल्ा  असतात.  अनेकदा  अशा  नदा  ल्णखडक 
रोडतात  ्  गुहा  बन्त  जातात.  ्ामुळे  अनेक 
चमतकृतवीपूणफा आकार बनलेले णदसून ्ेतात.

 1.2.6 लवणखडकातपील आकार

10

 1.2.7 नदपी ्ररसंसथा

नदपीचे उ्योग 
मूलभूत उ्योग : 

 नदांचा  प्रमुख  उप्ोग  सजवी्ांना  पाण्ाचा  स्ोत 
महणून  होतो.  माणूस  नदवीचे  पाणवी 
णपण्ासाठवी, 
उदोगांसाठवी, ्ाहतुकीसाठवी, ्वीजणनणमफातवी, आणण मोठवी 
्ंरिे  चाल्ण्ासाठवीहवी  करतो.  नदवीचा  उप्ोग  भूभागांचवी 
सरहद्द  सुणनसशचत  करत  देशाच्ा  ्  राज्ाच्ा  सवीमा 
महणूनहवी करून घेतला जातो. 

 ्ाहतुकीचे  माध्म  ्  णदशादशफाक  महणून  नदवीचा 
उप्ोग  शतकानुशतकके  होत  आला  आहे.  नदवीतल्ा 
नौकान्नाचा पणहला पुरा्ा इ.स. पू्फा 3300 पासून णसंधू 
संसकृतवीमध्े सापडतो. नदवीपारिातलवी ्ाहतूक हवी अणतश् 
स्सत  पडते.  आज  हवी  जगातल्ा  महत््ाच्ा  आणण 
मोठ्ा नदांमध्े अशवी ्ाहतूक ककेलवी जाते. अरण्ांच्ा 
प्रदेशांत तोडलेले ्ृक् ्ाहून इसचछत णठकाणवी नेण्ासाठवीहवी 
नदांचा उप्ोग ककेला जातो.

 अनादवी काळापासून अन्न णमळ्ण्ासाठवी नदांचा 
उप्ोग  होत  आला  आहे.  नदांतवील  जवी्सॄष्वीचे  एक 
चरि असते. ्ामुळे अनेक प्रकारचे मासे णमळतात. रक्त 
मासेमारवीच  नवहे  तर  शेतवीसाठवी  ्  प्ाफा्ाने  अन्न 
उतपादनासाठवी नदवीच्ा पाण्ाचा उप्ोग होत आहे.

 भारतातवील बहुतेक नदांच्ा काठा्र मनोरंजनासाठवी 
् नदवीत जाण्ाकरता उप्ुक्त असे काठ (घाट) बन्ले 
गेले आहेत.

 नदवीतवील  ्ाळूचा  उप्ोग  बांधकामासाठवी  ककेला 
जातो.  सुशोणभत  ककेलेले  नदवीचे  काठ  जासत  प्फाटक 
आकणरफात करतात, आणण सथाणनक समाजातवील लोकांना 
जलप्फाटनाचवी  से्ा  देण्ाचवी  संधवी  देतात.  काहवी  ्ेळा 
प्फातवी् प्रदेशात ्ाहणाऱ्ा नदा धबधबे णनमाफाण करतात.
अशवी  णठकाणे  सहलींचे  केंद्  बनतात.  काहवी  ्ेळा 
खळखळत ्ाहणाऱ्ा पाण्ात क्ाणकंग (Kayaking) 
ना्ाचे ्ेग्ान नौकान्न ककेले जाते. 

 1.2.8 नौकानयन

1.2.9 भांबवलपी - वजराई धबधबा, सातारा 

नदपीचे धाशम्जक म्हत्व :

 नदवीच्ा काठवी संपूणफा गा्ाचे जवी्न घडत असते. 
नदवीच्ा काठा्र संसकृतवी त्ार होते. त्ामुळे लोकांचे 
दैनंणदन व््हार हे नदवीच्ा संपकाफानेच अणधक होतात. 
त्ामुळे  धमाफाचरण  महणजे  दैनंणदन  अंघोळ,  संध्ा, 
जप,  तपफाण  ्ांसारख्ा  गोष्वी  प्राचवीन  कालापासून 

नदवीणकनारवीच होऊ लागल्ा. त्ामुळे नदवी हे त्ा त्ा 
गा्ाचे  प्रमुख  सामाणजक  आणण  धाणमफाक  केंद्  मानले 
गेले. त्ामुळे नदवीण्र्वी जवी कृतज्ता ्ाटते तवी व्क्त 
करण्ासाठवी  ण्ण्ध  प्रकारचे  उतस्  नदवीकाठवी  ककेले 
जातात.

 1.2.10 नदपीचे धाशम्जक म्हत्त्व

11

सवाधयाय

1. आपल्ा तालुक््ातून जवी मुख् नदवी ्ाहते णतचे ना् सांगा.
2. ्ा नदवीचा प्रकार कोणता? णतच्ा पारिाचवी साधारण लांबवी, रुंदवी, खोलवी णकतवी असेल?
3. आपल्ा पररसरात नदवीमुळे उतपन्न होणारवी कोणकोणतवी भूरूपे णदसतात?
4. त्ा नदवीस णकतवी उपनदा ्ा िरे–ओहोळ–ओढे ्ेऊन णमळतात?
5. तवी नदवी पुढे कोणत्ा मोठ्ा नदवीस जा्ून णमळते?
6. नदवी्रवील प्रमुख बंधारे, तला्, धरणे कोणतवी? (्ासाठवी आपल्ा पालकांचवी मदत घ्ा.)
7. नदवीचे कोणकोणते उप्ोग असतात? 
8. नदवीचवी हानवी करणारे घटक ओळखा. 
9. नदवी प्रदूरणाचा प्रकार आढळला तर तुमहवी का् कराल ? तो मोठ्ांच्ा नजरेस आणून दा. 
10. आपण भेट णदलेल्ा ्ा अभ्ासलेल्ा ज्ळच्ा नदवीचवी माणहतवी ्गाफात सादर करा.
11. नदवीकाठा्र धमाफाचरणासारख्ा गोष्वी करणे ्ोग् की अ्ोग् चचाफा करा.
12. ज्ळच्ा नदवीस भेट देऊन णतथल्ा पररसंसथेचे णनररक्ण करा. णतथे कोणत्ा ्नसपतवी, प्राणवी, भूरूपे 

आढळतात तवी पहा, नोंदवी करा ् इतरांनाहवी सांगा.

13. नदवीचे मुख् प्रकार कोणते?
14. नदवीमुळे कोणकोणतवी भूरूपे त्ार होतात?
15. णज्ंत नदवी ् मृत नदवी ्ांमधवील ररक सांगा.
16. महाराष्ट्ातवील नदा ् उपनदांच्ा ना्ांचा तक्ता बन्ा.
17. आपल्ा णजलह्ातवील नदवीप्रणालवीचा नकाशा णमळ्ा.

12

घटक 1 : जलशिक्षण

प्रकरण 3 : ्ाणलोट क्षेरि आशण ्ाणपी प्रकार   

 ज्ा क्ेरिामधवील पा्साचे पडणारे  पाणवी भौगोणलक 
पररससथतवीनुसार नैसणगफाकरवीत्ा ्ाहत ्ेऊन एका स्ोताच्ा 
रूपाने  (ओढा,  नदवी,  इत्ादवी)  एका  णठकाणाहून  ्ाहते, 
एखादा प्र्ाहास (ओढा, उपनदवी, नदवी, इत्ादवी) प्रमाण 
मानून त्ामध्े ज्ा क्ेरिामधून पा्साचे पाणवी ्ाहत ्ेऊन 
णमळते  त्ा  संपूणफा  क्ेरिास  त्ा  प्र्ाहाचे  पाणलोट  क्ेरि 
महणतात.
्ाणलोट क्षेरिाचे प्रकार व आकार :

 भूपृष्ठा्रवील  प्रत्ेक  जलाश्ास  ्  प्रत्ेक  जल 
प्र्ाहास त्ाचे स्त:चे ्ेगळे पाणलोट क्ेरि असते. असे 
अनेक लहान लहान पाणलोट क्ेरि एकरि आल्ा्र त्ांचे 
मोठे  पाणलोट  क्ेरि  त्ार  होते  ्  असे  अनेक  पाणलोट 
प्र्ाह  एकरि  ्ेऊन  जेवहा  ते  एखादा  नदवीस  णमळतात 
तेवहा त्ांचे नदवीखोरे त्ार होते.
्ाणलोट क्षेरिाचे क्षेरिानुसार वगगीकरण :

सूक्म पाणलोट क्ेरि
(Micro Watershed)

लघु पाणलोट क्ेरि 
(Mini Watershed) 
उप पाणलोट क्ेरि 
(Sub Watershed) 
नदवी खोरे 
(River Valley) 
्ाणलोट क्षेरिाचे गुणधम्ज :

10 हेक्टरप्यंत

200 हेक्टरप्यंत 

4000 हेक्टरप्यंत 

्ाला क्ेरि म्ाफादा नाहवी  

 पाणलोट  क्ेरि 

ण्कासाचा  आराखडा  त्ार 
करण्ाआधवी त्ा पाणलोट क्ेरिाचे स्फा गुणधमफा तपासणे 
आ्श्क आहेत. पाणलोट क्ेरि तवीन प्रकारांत ण्भागले 
जातात,  भुरुपवी्,  पजफान्ण्र्क  आणण  मृदाभौणतक 
(Geophysical). 

 पाणलोट क्ेरिाचवी ्ैणशट्े ज्ा  गुणधमाफा्र अ्लंबून 

असतात.त्ा गुणधमायंचवी माणहतवी घेऊ.

13

1. आकारमान :

 पाणलोट  क्ेरिातवील  णकतवी  पाणलोटाचे  व््सथापन 
करा्चं  आहे,  हे  त्ा  पाणलोट  क्ेरिाच्ा  क्ेरिरळाच्ा 
आकारा्र ठरते. त्ाचप्रमाणे पाण्ाचा णनचरा करा््ाचा 
िाल्ास त्ासाठवी मोठे पाणलोट क्ेरि रा्देशवीर असते. 
परंतु,  पाणलोट  क्ेरि  जसजसे  ण्सतारत  जाते  तसतशवी 
त्ाच्ा  भूगभाफाचवी  रचना,  मातवीचा  प्रकार,  उतार  इत्ादवी 
गुणधमाफातवील  णभन्नताहवी  ्ाढत  जाते.  त्ामुळे,  प्रत्ेक 
पाणलोट  क्ेरिाचा  अभ्ास  स्तंरिपणे  करून  ्ोग् 
उपा््ोजना आखणे हाच ्ोग् मागफा आहे.
2. आकार :

 पाणलोट क्ेरिाच्ा आकाराचा पररणाम त्ा क्ेरिातून 
्ाहणाऱ्ा  स्ोता्र  होत  असतो.  पाणलोट  क्ेरिातून 
्ेणाऱ्ा प्र्ाहाचे प्रमाण हे त्ाच्ा लांबवी ् रुंदवी ्ांच्ा 
गुणोततराशवी संबंणधत असते, ते लांबवीशवी व्सत प्रमाणात 
तर रुंदवीशवी सम प्रमाणात असते. पाणलोट क्ेरिाचवी लांबवी 
त्ाच्ा  रुंदवीपेक्ा  जासत  असेल  तर  पाणवी  पाणलोट 
क्ेरिाच्ा बाहेर ्ेण्ास जासत ्ेळ लागतो. त्ामुळे पाणवी 
साठून राहण्ास आणण जणमनवीत मुरण्ास ्ा् णमळतो ् 
कमवी प्रमाणात पाणवी बाहेर जाते. हवीच पररससथतवी जर उलट 
असेल  महणजे  रुंदवी  लांबवीपेक्ा  जासत  असेल  तर  संपूणफा 
पाणलोट क्ेरिातवील पाणवी स्ोतामध्े ल्कर ्ेते. त्ामुळे 
ते कमवी प्रमाणात अडण्ले जाते ् जणमनवीत कमवी मुरण्ले 
जाते. 

चौरसाकृतपी 

शरिकोणपी 

आयताकृतपी लंब व 

वतु

्जळाकार 

 बहुभुजाकृतपी शकंवा 

्ंजाकृतपी 

 भू ्ृष्ठ भाग

उंचपी 

लांबपी  

1.3.1 ्ाणलोट आकार 

3. उतार :

 पाणलोट  क्ेरिातवील  स्णोच्च  णबंदूचवी  उंचवी  आणण 
उताराच्ा णदशेने असलेलवी जासतवीत जासत लांबवी ्ां्रुन 
त्ा  पाणलोट  क्ेरिाचा  सरासरवी  उतार  कळतो.  स्ायंत 
्रच्ा दूरच्ा णबंदू्रुन ्ाहात ्ेणाऱ्ा पाण्ाच्ा थेंबास 
पाणलोट  क्ेरिाच्ा  बाहेर  जाण्ासाठवी  स्ोतामध्े  ्ेण्ास 
लागणारा  काला्धवी  हा  त्ा  मागाफापासूनच्ा  आडव्ा 
अंतराशवी उंचवीच्ा व्सत प्रमाणात असतो. महणजेच तवीव्र 
उताराच्ा पाणलोट क्ेरिात पाणवी प्र्ाहास ्ाहून जाण्ास 
सपाट पाणलोट क्ेरिापेक्ा कमवी ्ेळ लागतो. पाणवी प्र्ाह 
्ाहून जाण्ास जर ्ेळ जासत लागला तर, पाणवी जणमनवीत 
जासत प्रमाणात मुरते ् प्र्ाह कमवी होतो. तवीव्र उताराच्ा 
पाणलोट क्ेरिाच्ा स्ोतामध्े ्ेणारा प्र्ाह हा ते्ढाच 
क्ेरिरळाच्ा  सपाट  पाणलोट  क्ेरिातवील  प्र्ाहापेक्ा 
ककेवहाहवी जासत असतो.
4. जशमनपीवरपील आचछादन :

 जणमनवी्रवील  आचछादन 

महणजे  भूपृष्ठा्रवील 
्नसपतवी,  ्ाचा  पररणाम  भूपृष्ठा्रुन  ्ाहणारा  प्र्ाह, 
तसेच  जणमनवीचवी  धूप  ्ा  दोहों्र  होतो.  जर  जणमनवी्र 
स्फारि ग्त असेल तर, त्ामुळे मातवीचे कण घट् धरुन 
ठे्ले जातात ् जणमनवीचवी धूप कमवी प्रमाणात होते. जर 
जणमनवी्र  दाट  िाडवी  असेल,  तर  जणमनवी्र  होणाऱ्ा 
पा्साच्ा  माऱ्ाचवी  तवीव्रता  मध्ेच  अडकल्ाने  कमवी 
होते आणण त्ामुळे मातवीचे कण कमवी प्रमाणात उडून धूप 
कमवी होईल, पण जर जमवीन मशागत करून णपकाखालवी 
आणलेलवी असेल, तर अशा जणमनवीत मातवीचे कण मोकळे 
असल्ाने  धूप  मोठ्ा  प्रमाणात  होते.  ्ा्रून  कोणत्ा 
प्रकारच्ा  जणमनवीत  कोणते  उपचार  करा््ाचे  हे 
आपल्ाला  ठरण्ता  ्ेईल.  तसेच  ्नसपतींचवी  मूळे 
मातवीचवी  ससचछद्ता  ्ाढण्तात.  त्ामुळे  जासतवीत  जासत 
पाणवी  जणमनवीत  णजरते  ्  पृष्ठभागा्रून  ्ाहणारा  पाणवी 
प्र्ाह कमवी होतो.
5. प्रवा्हाचपी घनता :

 पाणलोट क्ेरिात ्ाहणारे िरे, ओहोळ, नाले, ओढे 
इत्ादवी  जलप्र्ाह  णकतवी  आहेत  ्ाचाहवी  अभ्ास  करणे 
आ्श्क  असते.  कारण  त्ा्रहवी  पाणलोट  क्ेरिातवील 
पाणवीप्र्ाहाचे प्रमाण, जणमनवीचवी धूप तसेच पुराचवी समस्ा 
अ्लंबून  असते.  त्ाचप्रमाणे  प्र्ाहाचे  ण्भाजन  ् 
क्ेरिाबाहेर  जाण्ाचवी 
त्ा्रून  पाणलोटाचे 

णदशा 

व््सथापन  आणण  मातवीचवी  धूप  कमवी  करण्ाचे  उपा् 
्ाचे णन्ोजन करणे सोपे होते.
6. जशमनपीचा उ्योग :

 पाणलोट  क्ेरिातवील  जणमनवीचा  उप्ोग  सध्ा  कसा 
ककेला  जात  आहे  ्ाचा  अभ्ास  करणे  ्  जणमनवीच्ा 
उप्ोणगता  क्मतेनुसार  भण्ष्ात  णतचा  उप्ोग  कसा 
करा्ा  ?  ्ाचे  णन्ोजन  करणे  अत्ंत  महत््ाचे  आहे. 
जणमनवीच्ा होणाऱ्ा उप्ोगा्र, त्ा्र घेतलवी जाणारवी 
णपकके ् अ्लंणबण्ात ्ेणारवी लाग्ड पदधत ्ा्र त्ा 
पाणलोट क्ेरिातवील पाणलोटाचा ्ापर, जलअंत:सरण ् 
णनचरा  अ्लंबून  असतो.  तसेच  मातवीचवी  धूप  होण्ाचवी 
तवीव्रता देखवील काहवी प्रमाणात ्ा्रुन ठरत असते.
7. जलअंत:सरण :

 जणमनवीचवी  जलधारणाशक्तवी  ्  णनचराशक्तवी  ्ां्र 
त्ा जणमनवीतवील जलअंत:सरणाचे प्रमाण ठरते. जणमनवीचवी 
जलधारणाशक्तवी  जर  जासत  असेल  तर  पा्साच्ा 
पाण्ाचा बराचसा मोठा भाग तवी शोरून घेईल. परंतु अशा 
जणमनवीत  पाण्ाचा  नैसणगफाक 
णनचरा  होत  नसल्ाने 
पाण्ामुळे त्ा नाणपक होण्ाचा धोका असतो. उलट ज्ा 
जणमनवीचवी  णनचराशक्तवी  जासत  असेल  अशा  जणमनवीत 
जासतवीत  जासत  पाणवी  णजरण्ले  जाईल  ्  भूपृष्ठा्रून 
्ाहणारा प्र्ाह कमवी होईल. ज्ा जणमनवीचवी जलधारणा ् 
णनचरा अशा दोनहवी क्मता कमवी असतवील अशा जणमनवी्रुन 
्ाहणारा प्र्ाह जासत असेल.
8. मातपी :

 हा अत्ंत महत्ाचा घटक आहे. ्ा्र जणमनवीचवी 
जलधारणाशक्तवी,  णनचरा  ्  जलअंत:सरणाचे  प्रमाण 
अ्लंबून असते. महणजेच प्र्ाह ् धुप होण्ाचे प्रमाणहवी 
बऱ्ाच  अंशवी  ्ा्र  अ्लंबून  असते.  ्ासाठवी  मातवीचवी 
रचना, पोत, रंग इत्ादवी अनेक गुणधमायंचा अभ्ास करून 
मातवीचा  प्रकार  ठर्ा्ा  लागतो.  हे  काम  मृदा  स्षेक्ण 
्ंरिणेमार्फत  ककेले  जाते.  मातवीच्ा  प्रकारा्र  जणमनवीच्ा 
धूपेचे प्रमाण अ्लंबून असते. 
9. भूगभ्ज :

 भूगभाफाचे  सतर  ्  खडक  ्ां्र  मातवीचा  प्रकार 
अ्लंबून असतो. महणून ्ाचाहवी अभ्ास करणे पाणलोट 
क्ेरि व््सथापनाचे दृष्वीने महत्ाचे आहे.

14

10. मातपीचपी खोलपी :

 मातवीचवी खोलवी देखवील जणमनवीचवी धूप, णतच्ा्रून 
्ाहणारा  पाणलोट  प्र्ाह  इत्ादवी  बाबीं्र  पररणाम 
करणारा एक घटक आहे. ्ाचाहवी अभ्ास मृदा स्षेक्णात 
ककेला जातो.
्ज्जनय व त्याचे गुणधम्ज :

 पजफान्  हा  प्र्ाहाचे  ्  जणमनवीच्ा  धूपेचे  प्रमाण 
ठरण्णारा स्ायंत मोठा ् अत्ंत महत््ाचा घटक आहे. 
तेवहा पाणलोट क्ेरिातवील पजफान्ाचा अभ्ास ककेल्ाणश्ा् 
पाणलोट  क्ेरि  व््सथापनाचे  णन्ोजन  करणे  कके्ळ 
अशक्् आहे. पजफान्ाचे अनेक गुणधमफा ्ेग्ेगळ्ा प्रकारे 
प्र्ाहाच्ा पररमाणा्र ् जणमनवीचवी धूप होण्ा्र पररणाम 
करत असतात.
्ज्जनयमान :

 पजफान्मान महणजे भूपृष्ठा्र पडणारे पा्साचे पाणवी. 
ते  णमलवीमवीटरमध्े  मोजले  जाते.  पृष्ठभागाच्ा  ठराण्क 
क्ेरिा्र जे्ढे जाडवीचे पा्साचे पाणवी ठराण्क काला्धवीत 
पडते, ते त्ा संपूणफा क्ेरिाचे त्ा काला्धवीचे पजफान्मान 
समजले जाते. संपूणफा ्राफात ठराण्क णदनांकाप्फात अशा 
प्रकारे मोजलेले पाणवी महणजे त्ा णदनांकाप्फातचे संणचत 
पजफान्मान  ्  संपूणफा  ्राफात  पडलेल्ा  अशा  प्रकारे 
मोजलेल्ा  पा्साचे  एकूण  पजफान्  महणजे  त्ा  क्ेरिाचे 
्ाणरफाक  पजफान्मान  समजले  जाते.  अशा  प्रकारे  मागवील 
काहवी  ्रायंत  (उदा.10,  25,  50)  पडलेल्ा  पजफान्ाचवी 
सरासरवी  काढून  त्ा  क्ेरिाचे  सरासरवी  ्ाणरफाक  पजफान्मान 
ठरण्ले जाते. 
्ज्जनयकाळ :

 पाऊस सहसा सतत पडत नाहवी, तर काहवी ्ेळा पडून 
थांबतो ् नंतर काहवी ्ेळाने पुनहा पडू लागतो. णजतक््ा 
काळाप्फात  पाऊस  एका  ्ेळवी  पडत  राहतो  त्ास 
पजफान्काळ असे महणतात. जर पजफान्काळ कमवी असेल 
तर  जासतवीत  जासत  पाणवी  जणमनवीत  शोरले  जाते  ् 
भूपृष्ठा्रून ्ाहणाऱ्ा प्र्ाहाचे प्रमाण कमवी होते. उलट 
पजफान्काळ  जर  जासत  असेल  तर  जमवीन  संपृक्त  होत 
जाऊन  णतचवी  पाणवी  शोरण्ाचवी  क्मता  कमवी  कमवी  होत 
जाऊन संपुष्ात ्ेते.
्ज्जनय घनता :

 पजफान्  घनता  महणजे  ठराण्क  काळात  पडलेले 

15

पजफान्मान. ्ाचवी गणना साधारणपणे दर ताशवी णम. मवी.
अशवी  ककेलवी  जाते.  एका  ण्णशष्  तासात  पडलेले  एकूण 
पजफान्मान  महणजे  त्ाचवी  त्ा  तासातवील  पजफान्  घनता. 
पजफान्  घनता  ठरण्ण्ासाठवी  स््ंचणलत  आरेखन 
प्रकारच्ा पजफान्मापक उपकरणाचा ्ापर करा्ा लागतो. 
्ातवील आलेखा्रून प्रत्ेक णद्साच्ा, प्रत्ेक तासाचवी 
पजफान्  घनता  काढलवी  जाते.  संपूणफा  ्राफात  ज्ा  तासात 
अशा  प्रकारे  जासतवीत  जासत  पजफान्  घनता  आढळलवी 
असेल,  तवी  त्ा  ्राफाचवी  त्ा  पाणलोट  क्ेरिाचवी  महततम 
पजफान् घनता धरलवी जाते. अशा मागवील काहवी ्रायंच्ा 
(उदा.  10,  25,  50)  पजफान्  घनता  धरुन  त्ांतून  जवी 
स्ायंत  जासत  असेल  तवी,  त्ा  काला्धींचवी  प्रत्ा्तती 
णशखर घनता समजलवी जाते. मृद संधारण उपा््ोजनांचे 
आकृणतबंध  ठरण्ण्ासाठवी  साधारणपणे  10  ते  25  ्रफा 
काला्धवीचवी  प्रत्ा्तती  णशखर  पजफान्  घनता  ण्चारात 
घ्ा्वी लागते.
वारंवारता :

 प्रणत्रती  एकूण  पडलेले  पजफान्मान  ण्चारात  घेऊन 
मागवील  काहवी  ्रायंतवील  (उदा.10,  25,  50)  जासतवीत 
जासत  पजफान्मान  महणजे  त्ा  पजफान्मानाचवी  ्ारं्ारता 
हो्. उदा. एखादा क्ेरिाचवी 1250 णम.मवी. पजफान्मानाचवी 
्ारं्ारता महणजे त्ा क्ेरिात 10 ्राफातून एकदा जासतवीत 
जासत 1250 णम.मवी.पाऊस पडतो.
शवतरण :

 पाऊस  संपूणफा  क्ेरिात  सारखाच  पडत  नाहवी  णकं्ा 
प्रत्ेक ्ेळवीहवी सारखा पडत नाहवी, तेवहा ज्ा ज्ा भागात 
्  ज्ा  ज्ा  काळात  तो  जसा  जसा  पडत  असेल  त्ा 
प्रमाणे त्ाचे ण्तरण ठरते.

 पजफान्ाचे  ्रवील  गुणधमफा  हे  स्फासाधारणपणे 
एकमेकांशवी  णनगडवीत  असतात.  ्ासाठवी  काहवी  ठोकताळे 
लक्ात ठे्णे उप्ुक्त ठरेल.
  जासत पजफान्मानाचवी ्ारं्ारता कमवी असते ् घनता 
जासत असते. तसेच त्ाचा काला्धवी कमवी असतो.
	जासत पजफान् घनतेचा काला्धवी ् ्ारं्ारता कमवी 

असते.
थोडे आठवा : 
पृथ्वीच्ा पृष्ठभागाचे मुख् दोन घटक कोणते? 

 पाऊस, णहम ्ांचबरोबर नदवी तसेच, सरो्र हेदेखवील 

्ा पाण्ाचे स्ोत असू शकतात. 

 जर मातवी आणण खडकांचवी ससचछद्ता जासत असेल, 
तर  भूजल  पातळवी  एखादा  प्र्ाहाच्ाहवी  ्र  असते. 
उदाहरणाथफा,  आपण  असे  मानू  की,  दोन  प्र्ाह 
एकमेकांपासून कमवी-जासत उंचवी्र आहेत. जर त्ा दोन 
प्र्ाहांमधवील  खडकांचवी  रंध्रता  जासत  असेल,  तर  जासत 
उंचवी्र  असलेल्ा  प्र्ाहामधून  पाणवी  कमवी  उंचवी्र 
असलेल्ा  प्र्ाहामध्े  णिरपेल.  परंतु  हे  घडण्ासाठवी 
पा्फाताहवी गरजेचवी असते. पा्फाता महणजे एकमेकांस णछद्े 
जोडलेलवी असणे ् त्ाद्ारे पाण्ाचा ्हनास मागफा त्ार 
होणे.
2. स्हजात जल (Connate Water): 

 हे  पाणवी  पृष्ठभागा्रून  जणमनवीत  णिरपत  नाहवी. 
गाळाच्ा  खडकात  जे  पाणवी  अडकून  पडते,  त्ाला 
सहजात जल महणतात.

्ाणपी

वाळूचे कण
्हवा

  

1.3.3 स्हजात जल

3. मॅगमा/जवालामुखपीय जल (Volcanic Water): 
 जेवहा भूगभाफातवील मॅगमामुळे ण्तळलेल्ा खडकांतवील 
पाण्ाचवी ्ार त्ार होते, तेवहा तवी णमळेल त्ा खाच-
खळग्ांमधून  ्र  ्ा्चा  प्र्तन  करते.  जर  णतला  ्र 
्ा्ला कोणतवीच जागा  णमळालवी नाहवी, तर कालांतराने 
णतचे  सांद्वीभ्न  (Condensation)  होते  आणण  णतचे 
पाण्ात रूपांतर होते. हेच आहे ‘मॅगमा जल’.

भूजल:

 भूजल महणजे जणमनवीच्ा खालवी असलेले पाणवी. ते 
जणमनवीखालवील ससचछद् मातवीत, खडकांच्ा भेगांत णकं्ा 
एखादा पोकळवीत असू शकते. 

भू्ृषठ

भू्ृषठ जल

भू

् जल ्ातळपी  

भू

् जल 

 1.3.2 भूजल 

1. ्ा पाण्ाचवी रासा्णनक संरचना हवी साधवी, सोपवी ् 
सरळ असते. तसेच हे पाणवी खडकांत ् काहवी ्ेळा 
भूगभाफात  अगदवी  खोल  अडकले  असल्ामुळे  हे  पाणवी 
गढूळपणा  (Condensation),  आक्ेपाहफा  रंग  णकं्ा 
घातक  सूक्मजवी्ांपासून  मुक्त  असते.  त्ामुळे  ्ाला 
्ापरा्ोग्  करण्ासाठवी  ्ा्र  रार  णरि्ा  कराव्ा 
लागत नाहवीत.

2. हे पाणवी कोणत्ाहवी रासा्णनक, णकरणोतसाररक णकं्ा 
जैण्क  प्रदूरणापासून  पृष्ठभागा्रवील  पाण्ापेक्ा 
तुलनातमकरवीत्ा रार जासत सुरणक्त असते. 

3.  हे  पाणवी  भूगभाफात  असल्ामुळे  कोणत्ाहवी  प्रकारच्ा 
्ाता्रणवी् बदलांचा, अगदवी दुषकाळाचाहवी ्ाच्ा्र 
रारसा पररणाम होत नाहवी.

4.  साधारणपणे  हे  पाणवी  सथाणनक  पातळवी्र  णमळत 
असल्ामुळे  पुर्ठ्ासाठवीचवी  साधने  स्सत  दरात 
उपलबध  होऊ  शकतात. 
त्ामुळे  हे  पाणवी 
आणथफाकदृषट्ाहवी रा्दाचे आहे.

भूजलाचे स्ोत: 
1. ्ज्जनय : 

 हा  पाण्ाचा  स्ोत  आहे.  पाऊस,  णह म  णकं्ा  असे 
पाणवी, जे पृथ्वीच्ा पृष्ठभागा्रून भूगभाफात णिरपते. ्ा 
प्रकाराचे णकतवी पाणवी एखादा भागात जमा होईल, हे त्ा 
भागातवील  खडकांच्ा  प्रकारा्र  आणण 
त्ांच्ा 
्ैणशषट्ां्र  अ्लंबून  असते.  साधारण  जेथे  गाळाचे 
खडक असतात, तेथे हे णिरपण्ाचे प्रमाण जासत असते. 
कारण, गाळाच्ा खडकांमध्े ररक्त जागा स्ायंत जासत 
असतात. 

16

्ाणयाचया 
वारेचे रवारे 

सांगा ्ाहू.  

 णचरिातवील  भूपृष्ठाखालवील  थरांमध्े  तुमहांला 

का् ररक आढळतो?

मॅगमा चेंबर

1.3.4 मॅगमा जल  तयार होताना
भूजल ्ुनहा भू्ृष्ावर ्ुढपील मागा्जने येते. 
1.  पाणवी  ज्ळच्ा  जलाश्ात  उदा.  नदवी,  िरा,  तळे, 

तला् इत्ादवीमध्े णिरपते णकं्ा जाऊन णमळते. 

2.  गुरुत्ाकरफाणाच्ा 

णन्मानुसार  भूजलाचा  प्र्ास 
उताराच्ा  णदशेने  होत  असताना  डोंगराळ  भागांत  
णजथे  भूपृष्ठास  छेदते,  णतथे  िऱ्ाच्ा  रूपाने  बाहेर 
पडताना आढळते. 

3. ण्णहरवीद्ारे ्ापरासाठवी बाहेर काढले जाते. 

 1.3.5 भु्ृष्‍ाखालपील थर

थोडकयात : 

 पृथ्वी्र पडणाऱ्ा पा्साच्ा पाण्ाचा प्र्ास पुढवीलप्रमाणे चालतो : 

1. जलाश्ात पाणवी पडते.
2. जणमनवी्रून ्ाहत ते ज्ळपासच्ा जलाश्ास णमळते.
3. जणमनवीत णिरपून भूजलाचा साठा ्ाढतो. 

्ज्जनय ्ुनभ्जरण

असं्ृकत ्ट्ा

सं्ृकत ्ट्ा

जलधर

्ुनभ्जरण चर

भूजलावर अवलंबून असलेले 

झरे

समुद्राला जाऊन 
शमळणारे भूजल

खाऱया ्ाणयाचे
अशतक्रमण 

समुद्र

भूजलाचे वहन

1.3.6 भूजलाचे वहन

17

(ब) सं्ृक्त जलधर (Confined Aquifer): संपृक्त 
जलधराचा  थर  असंपृक्त  थराखालवी  असतो.तसेच    ्ा 
थरातवील खडकांमधवील भेगा ् स्फा प्रकारच्ा ररक्त जागा 
पाण्ाने भरलेल्ा असतात.

 संपृक्त थरा्र अनेक थर असल्ामुळे हा थर भूपृष्ठ 

णकं्ा ्ाता्रणापासून अणलप् असतो. 

सांगा ्ाहू.  

संपृक्त जलधारक थरा्र प्रचंड दाब असल्ास  

का् होते?

नशलका

मृदा

खडक

वालुकामय खडक

खडक

 1.3.8 उतत््ड शकंवा कारंजपी शवहपीर व शतचपी आतपील रचना
उतत््ड  शकंवा  कारंजपी  शवहपीर  :  ण्हवीर  खणल्ा्र  जर 
नैसणगफाक  दाबामुळे  भूपृष्ठा्र  पाणवी  आले,  तर  त्ा 
ण्हवीरवीला  उसतपड णकं्ा कारंजवी ण्हवीर महणतात. 

सांगा ्ाहू.  

्ेग्ेगळ्ा  जलधारक  थरांतून 

पंपाच्ा 

साहाय्ाने ण्णहरवीतून पाणवी उपसल्ास का् होते?

शवहपीर

 भौगोशलक शनशम्जतपीचया आधारे भूजलाचे वगगीकरण 
1. जलधर (Aquifer): जलधर  हा मातवी, रेताड मातवी, 
मुरूम,  भेगाळलेला  खडक,  चुनखडवी  इत्ादवी  पासून 
बनलेला असतो. ्ा भागात एकमेकांना जोडल्ा जातवील 
अशा  पोकळ  जागा  असतात,  ज्ांमधून  पाणवी  णिरपू 
शकते.  ्ातून  णिरपणाऱ्ा  भूजलाचा  ्ेग  मातवी  णकं्ा 
खडकांमध्े  असलेल्ा  पोकळवीचा  आकार  तसेच  त्ा 
एकमेकांना कशा जोडल्ा गेल्ा आहेत, ्ां्र अ्लंबून 
असतो. ्ाचे मुख् ्ैणशषट् महणजे जलधर पाणवी साठ्ू 
शकतो  तसेच  पा्फाता  (permeability)  असल्ामुळे 
पाणवी पुर्ू शकतो.

 जणमनवीतवील त्ांच्ा सथानाप्रमाणे त्ांचे दोन प्रकार 

आहेत.

वनस््तींद्ारे होणारे बाष्ोत्सज्जन 

भूजल ्ातळपी

भूजल ्ातळपी

झरा

असं्ृक्त जलधर

सं्ृक्त जलधर

 

1.3.7 जलधर

(अ)  असं्ृक्त  जलधर  (Unconfined  Aquifer): 
्ा  भागातवील  मातवी  आणण  खडकांच्ा  णछद्ांमध्े  ह्ा 
तसेच पाणवीहवी असते. भूपृष्ठाज्ळ हा भाग असल्ामुळे 
्ाता्रणाच्ा दाबाचा ्ा्र पररणाम होतो. णजथे तला् 
तसेच दलदलवीचा भाग असतो, णतथे हा भाग अससतत्ात 
नसतो  तर  ्ाळ्ंटवी प्रदेशात  शेकडो  मवीटर  ्ाचवी व्ाप्वी 
असते. 

 सजवी्  सृषटवीला  पाणवी  ्  पोरक  द्व्  पुर्ण्ामध्े 

्ा भूजलाचा महत््ाचा ्ाटा आहे.
वैशिषट्े : 
  हा असंपृक्त  जलधर भूपृष्ठा्रून संपृक्त जलधराकडे 

होणाऱ्ा पाण्ाच्ा ्हना्र णन्ंरिण करतो. 
  ्ाचा जलधराच्ा पुनभफारणा्र पररणाम होतो. 
  भूजलाचा  ्ापर  आणण  व््सथापनात  हा  णनणाफा्क 

ठरतो. 

  नको  असलेले  पदाथफा  काढून  टाकण्ास  ्ाचवी  मदत 

होते. 

18

    असंपृक्त  जलधरांतून  पाणवी  उपसल्ास  पाण्ाचवी 
पातळवी  घटते,  तसेच  ररक्त  जागांमधवील  पाणवी  कमवी 
होते. 

    संपृक्त  जलधरांतून  पाणवी  उपसल्ास  पाण्ाचा  दाब 
कमवी  होतो,  मारि  ररक्त  जागा  पाण्ाने  भरलेल्ा 
राहतात. 

2.  जलावरोध  थर  (Aquitard):  ्ा  थराचवी  पा्फाता 
कमवी असल्ामुळे पाणवी सहज उपलबध होऊ शकत नाहवी. 
पण  ्ा  थराखालवी  जलधर  असेल  तर  ्ांतवील  पाणवी 
जलधरात णिरपते. ्ालुकाम् मातवी ्ा थराचे उदाहरण 
आहे.

कु्नशलका

बोअरवेल

नदपी

भूजल ्ातळपी

असं्ृकत जलधर

जलावरोध थर
सं्ृकत जलधर
अ्ाय्ज थर

1.3.9 जलावरोध थर

3.  अ्ाय्ज  थर  (Aquiclude):  हा  थर  ससचछद् 
असल्ामुळे ्ांत पाणवी धरून ठे्ण्ाचवी क्मता चांगलवी 
असते, परंतु ्ांतून पाणवी णिरपत नाहवी. त्ामुळे ्ापासून 
पाणवी उपलबध होत नाहवी. मातवी हे ्ाचे उदाहरण आहे.
4. जलवशज्जत थर (Aquifuge): हा थर अपा्फा असतो, 
तसेच  ससचछद्  नसतो.  त्ामुळे  पाणवी  धरून  ठे्ू  शकत 
नाहवी तसेच ्ातून पाणवी णिरपतहवी नाहवी. कठवीण खडक हे 
्ाचे उदाहरण आहे.

असं्ृकत जलधर
जलावरोध थर
सं्ृकत जलधर

जलवशज्जत थर

 

1.3.10 जलवशज्जत थर

19

भौगोणलक 
णनणमफातवी
 
गुणधमफा
पाणवी धारण 

क्मता
पा्फाता
पाणवी 
देण्ाचवी 
क्मता

जलधर

जला्रोध 

थर

अपा्फा 
थर

जल्णजफात थर

आहे

आहे

पा्फा
अधफापा्फा
आहे आहे, परंतु 
्ेग कमवी

आहे

अपा्फा

नाहवी

नाहवी

अपा्फा

नाहवी

उदाहरण

्ाळू, 
रे्

्ालुकाम् 

मातवी

मातवी

कठवीण खडक 
उदा. ग्ॅनाईट, 

बेसालट

5. टांगता जलधर : हा थर असंपृक्त  जलधराच्ा ्र 
असतो.  त्ाचे  आकारमान  साधारणपणे  लहान  असते. 
त्ातवील  पाण्ाचे  प्रमाण  ह्ामानाच्ा  पररससथतवी्र 
अ्लंबून असते. 

असं्ृकत क्षेरि

सं्ृकत क्षेरि

भूजल ्ातळपी

टांगता जलधर

जल ्ातळपी

भूजल

भू्ृषठ

जल्ृषठ

टांगतपी भूजल ्ातळपी

भूजल ्ातळपी

टांगता जलधर

असं्ृकत जलधर

 1.3.11 टांगता जलधर आशण त्याचा छेद

भू्ृष्ठजल 

 भूपृष्ठजल  महणजे  भूपृष्ठभागा्र  आढळणारे  पाणवी 
हो्.  ्ात  नदवी,  तला्,  िरा,  जलाश्,  तळवी,  खाडवी 
्ांचा समा्ेश होतो. समुद्ाचे पाणवी खारट असले तरवी तरवी 
ते भूपृष्ठजलच आहे. 
भूपृष्ठजलाचे तवीन प्रकार आहेत.
1. बारमा्हपी : ्ाला ्रफाभर पाणवी असते. जर पाऊस कमवी 
पडला तर ्ाचं पुनभफारण भूजलाने  होते. 

शनरपीक्षण करा व चचा्ज करा.

  1.3.12 भू्ृष्ठजल

2.  तात्काशलक  :  ्राफातवील  काहवी  मणहनेच  ्ात  पाणवी 
असते.  छोटवी  खाडवी,  समुद्ालगतचे  खाजण  ्ांचा  ्ात 
समा्ेश होतो. 
3.  मानवशनशम्जत  :  धरणे  तसेच  बांधवी्  पाणलोट  क्ेरि 
्ातवील  पाणवी,  थोडक््ात  कृणरिमरवीत्ा  साठ्लेले  पाणवी 
हो्. 
म्हाराष्ट्र राजय ्ाणपीसाठा :
धरणे : एकूण 1821 मोठवी धरणे 

ण्भाग

 क्मता 

(दशलक् लवीटर)

 2019 मधवील ससथतवी 
(दशलक् लवीटर) सुमारे

अमरा्तवी 
कोकण 
मराठ्ाडा 
नागपूर 
नाणशक 
पुणे 

4131000
3511000
7259000
4604000
5823000
15199000
म्हाराष्ट्र राजय जल संरचना :

2531000 
2661000
4544000
2996000
4848000
11942000

जल संरचना 

प्रकार

 एकूण संख्ा 

 पाण्ाचा उपसा 

(BCM)

ण्हवीरवी  

21 लाख 

> 14. 85

कूपनणलका 

1.91 लाख 

1.29

 (BCM =Billion Cubic Meters)

20

 1.3.13 ्हात्ं्

 या दोन्हपी शचरिांत समान काय आ्हे? शचरिामधपील 
बोअरवेलमधपील  येणारे ्ाणपी कोठून येत असेल? याचा 
शवचार करा. ्हे जशमनपीखालचे ्ाणपी आले कुठून?

 जलस्ोतांचे  ्गतीकरण  करा्चे  िाले  तर  त्ाचे 

मुख्त्े दोन प्रकार आहेत :
1. भूजल म्हणजे जशमनपीखालपील ्ाणपी 
2. भू्ृष्ठजल म्हणजे ्ृष्ठभागावरपील ्ाणपी

जलस्ोत

भूजल

भूपृषठजल 

नदवी

तळवी

िरे

णहमनग ् ध्रु्वी् बर्फ

शनरपीक्षण करा व चचा्ज करा.
्ृथवपीवरपील ्ाणयाचे शवतरण कसे आहे?

पृथ्वी्रवील पाणवी

खारे ्ाणपी 
(97%)

गोडे पाणवी

भूजल  
(30%)

भूपृषठ जल

तलाव  
(87%)

श हमनग व शहमनद्ा 

(69%)

इतर  (1%)

गोडे ्ाणपी 
(3%)

 1.3.14 ्ाणयाचे शवतरण 

नद्ा  
(2%)

्ाणथळ प्रदेि  

(11%)

आकृतपीवरून लक्षात येते की,
   पृथ्वी्र असलेल्ा एकूण पाण्ापैकी बहुतांश भाग 

सागरामध्े आहे ् हे पाणवी खारे आहे.

   गोडा पाण्ाचा पुषकळसा भाग णहम ् बराफात घन  
रुपाने    आहे  तर  उरलेल्ा  भागामध्े  नदा, 
तला्ातवील  पाणवी,  भूजल  ्  ह्ेतवील  बाषप  ्ांचा 
समा्ेश आहे.

   महणजेच  पृथ्वी्र  पाण्ाचे  प्रमाण  जासत  असूनहवी 
्ापरास ्ोग् पाणवी 1% पेक्षाहवी खूप  कमवी आहे. 

सांगा ्ाहू.  
पृथ्वी्र णकतवी प्रकारचे जलस्ोत आहेत?

 1.3.15 जलस्ोत 

 1.3.16 शहमनदपी

21

सवाधयाय

1. पाणलोट क्ेरिाचे ्गतीकरण णलहा. 
2. पाणलोट क्ेरिाचे कोणतेहवी चार गुणधमफा णलहा. 
3. तुमच्ा पररसरात कोणत्ा प्रकारचे पाणलोट क्ेरि आहे ते णलहा.
4. इंटरनेट ्ापरून तुमच्ा णजलह्ाचे सरासरवी पजफान्मान णकतवी आहे ते णलहा. 
5. पजफान्ाचे कोणतेहवी दोन गुणधमफा थोडक््ात सपषट करा. 
6. तुमच्ा पररसरातवील पजफान् घनता आणण ्ारं्ारता ्ांबाबतवीत कोणता ठोकताळा ला्ता ्ेईल ?
7. भूजलाच्ा ण्ण्ध स्ोतांचवी ना्े णलहा. 
8. मॅगमा जल कसे त्ार होते ते णलहा. 
9. पृथ्वी्रवील पाण्ाचे ्ाटप आकृतवीच्ा साहाय्ाने सपषट करा.
10. असंपृक्त जलधराचवी ्ैणशषट्े णलहा. 
11. भूपृषठजल महणजे का् ते सांगून त्ाचे प्रकार सपषट करा.  
12. इंटरनेट्रून भूजल आणण भूपृष्ठजल ्ांचा ्रवील कारणांसाठवी आपल्ा राज्ात कसा ्ापर ककेला जातो, 

त्ा टक्के्ारवीचवी माणहतवी णमळ्ा.

13. भूजलाचे भौगोणलक सथानानुसार ककेले जाणारे ्गतीकरण णलहा. 

22

घटक 1 : जलशिक्षण

प्रकरण 4 : मातपी व खडक  प्रकार

 भारत देशात भौगोणलक ण्ण्धता असल्ाने प्रत्ेक 
प्रदेशातवील  जमवीन  हवी  ्ेग्ेगळ्ा  प्रकारचवी  आढळते. 
आपण पाहतो की भूपृष्ठा्र स्ायंत ्र मातवी णदसते, मग 
जमवीन  खणल्ानंतर  मातवीचे  थर  संपले  की  त्ाखालवी 
आधवी मुरूम ् नंतर कठवीण खडक लागतात.
काळा ्ाराण :

 महाराष्ट्ात काळा पाराण बहुतांश आडव्ा, थोडा 
कमवी-अणधक 
णठकाणवी  उतार  असलेल्ा  थरांच्ा 
स्रूपात  आढळतो.  कोट्ा्धवी  ्रायंपू्वी  लावहा  उद्ेक 
होऊन  जणमनवी्र  जसजसा  तो  थंड  िाला  तसतसे  हे 
काळ्ा पाराणाचे थर त्ार िालेले आहेत. 

1.4.1 काळा ्ाराण

 एका  थरात  साधारण  दोन  भाग  पडतात.  पणहला, 
एकजवी्-एकसंध काळा खडक, दुसरा ससचछद्, णहरव्ा-
पांढऱ्ा  गारगोटींनवी  भरलेला.  असा  प्रत्ेक  थर  णकमान 

23

पाच मवीटर ते कमाल पसतवीस मवीटर जाडवीचा असू शकतो. 
अशा  काळ्ा  पाराणाच्ा  दोन  थरांमध्े  लाल-तांबूस 
णकं्ा क्वणचत णहर्ट-मातकट रंगाचा, एक ते पाच मवीटर 
जाडवीचा  मातवीचा  थर  णदसतो,  त्ाला  "गेरू"  महणतात. 
णश्ा्  काहवी  णठकाणवी  लावहा  उद्ेकात  उडालेलवी  राख 
एका  णठकाणवी  एकणरित  जमा  िाल्ाने  करडा-पांढऱ्ा 
रंगाचा राखेचा थर आढळतो.

 काळा पाराण हा महाराष्ट्ातवील प्रमुख खडक असला 
तरवी ्ाव्णतररक्तहवी जे खडकांचे प्रकार णदसतात ते महणजे 
्ाच पाराणाचवी िवीज होऊन, रुपांतर होऊन त्ार िालेले 
खडक.  जसे  की,  मुरूम,  माण-चुनखडक,  ्ाळूसरा 
(गाळ खडक) आणण जांभा (लैटेराईट) खडक. 

इंटरनेट माझा शमरि :

इंटरनेटचा  ्ापर  करून  ्रवीलप्रमाणे  ण्ण्ध 
खडकांचवी  णचरिे  गोळा  करून  त्ांचवी  माणहतवी  देणारे 
प्रेिेंटेशन त्ार करून ्गाफात सादर करा. 

 हे खडक प्रकार भूजल धारणक्षमतेच्ा दृष्वीने अत्ंत 
महत््ाचे, 
महणूनच  भूजलाचा  शोध  घेताना, 
भूजलपुनभफारणाचा ण्चार करताना ्ा खडक प्रकारांच्ा 
ससचछद्तेचा  ्  पा्फातेचा  ्  भेगांचा  ण्शेर  अभ्ास 
असा्ा लागतो. द्ा्ूच्ा (्ा्ू ् द्् ्ांच्ा) मूळच्ा 
स्रूपात  काहवीहवी  बदल  न  होता  ते  खडकांतून  आरपार 
्ाहून  जाण्ाच्ा  गुणधमाफास  पा्फाता  महणतात.  काहवी 
ठराण्क ्ेळात खडकातून द्ा्ू आरपार ्ाहून गेले, तर 
त्ास पा्फा खडक महणतात ् ते आरपार ्ाहून जाण्ाचे 
प्रमाण नगण् असेल, तर त्ास अपा्फा खडक महणतात.
खडकाचपी सतचछिद्रता : 

 प्रसतराचवी  ससचछद्ता  महणजे,  त्ातवील  पोकळवीच्ा 
घनफ़ळाचे  एकूण  घनफ़ळाशवी  प्रमाण.  प्रसतरातवील 
खडकांचे  नमुने  तपासून  प्रसतराच्ा  ससचछद्तेचा  अंदाज 
बांधता ्ेऊ शकतो. खडकाचा नमुना हातात घेतल्ा्र 
मोकळ्ा डोळ्ांनवी णदसतवीलच असे नाहवी.

भेगा :

 काळ्ा पाराणाचा मूळ तडकण्ाचा गुण, ठराण्क 
खणनजांचवी  होणारवी  िवीज  (गुणधमाफामुळे),  ऊन-थंडवी-
पाऊसाचा पररणाम, तापमानातवील असमतोल, पाण्ाचवी 
रासा्णनक  प्रणरि्ा  आणण  जणमनवी्रवील  दबा्  आणण 
आतवील  पोकळवीमुळे  होणारे  लहान-मोठे  भूभ्ंश  ्ा  स्फा 
घटकांचा एकणरित पररणाम महणजे खडकांतवील भेगा.
मातपी :

 खडकांचे मातवीत रूपांतर होणे ्ा णरि्ेला खडकांचे 
अपक्वीणन ्ा िवीज महणतात. ्ात ह्ा, पाणवी, तापमान 
आणण  दाब  इत्ादवी  सतत  होणारे  बदल  ्ांमुळे  खडक 
आणण णशलाखंड रुटतात, त्ांचवी िवीज होऊन कालांतराने 
त्ांचे बारवीक कणांमध्े रूपांतर होते आणण त्ाचवी मातवी 
होते.

 1.4.2 काळा ्ाराण
प्रसतर

ससचछद्ता (%)

ससचछद्ता(%)

0.14 – 1

्ाळूसरा

10 -30

गेरू
गाळ्ट
्ाळु्ुक्त 
गाळ्ट
णचकण 
मातवी

35
35

45 – 50

45 – 50

प्रसतर

काळा कठवीण 

खडक
मांजऱ्ा

कठवीण मुरूम  

3 - 5
1 - 8

मऊ मुरूम

2 - 14

चुनखडक

14

खडकाचपी ्ाय्जता

 भूजलाच्ा दृष्वीने कके्ळ खडकांत ससचछद्ता असणे 
पुरेसे नाहवी, त्ासोबतच जो महत््ाचा गुणधमफा आ्श्क 
आहे तो महणजे पा्फाता. उदाहरणाथफा, सारखवीच ससचछद्ता 
असलेल्ा  णचकणमातवी  आणण  गाळ्ट  ्ा  दोहोंत  पाणवी 
्ाहण्ाच्ा ्ेगात मारि बराच ररक आढळतो. थोडक््ात 
का्  तर  पा्फाता  जासत  असलेल्ा  प्रसतरातून  अणधक 
प्रमाणात पाणवी ्ाहते.

 20 णममवी व्ास आणण 40 णममवी उंचवीचा दंडगोलाकार 
खडकाचा  नमुना  घेऊन  पा्फाता  मोजण्ाचा  प्र्ोग  करता 
्ेईल. खडकाचा नमुना घेताना तो ज्ा जागे्रून घ्ा्चा 
तो फ़क्त एकाच णदशेत असा्ा. एका मोठ्ा अंशांणकत 
(मोजण्ाकररता खुणा असलेले) मोजपारिात ऊध्फापाणतत 
पाणवी  (णडससटलड  ्ॉटर)  भरून  6-8  तासांकररता  तो 
ठे्ा्ा.  नंतर  त्ा  मोजपारिातवील  पाणवी  कमवी  िालेले 
णदसेल जे  मोजपट्वी्र मोजता ्ेईल.

जासत ्ाय्जता
  1.4.3 खडकाचपी ्ाय्जता

कमपी ्ाय्जता

 1.4.4 खडकांचपी िपीज

24

 मातवी  हवी  दगड,  गोटे,  ्ाळू,  बारवीक  मातवी,  तसेच 
काबफानवी  पदाथायंपासून  बनलेलवी  असते.  ्ात  मातवीच्ा 
कणांचा आकार ्ेग्ेगळा असतो, जसे की
1. णचकणमातवी : 0.0002 णममवी. पेक्षा लहान 
2. गाळ (silt) : 2.022 णममवी. – 0.05 णममवी.
3. ्ाळू : 0.5 णममवी. – 2 णममवी.
4. खडवी : 2 णममवी. पेक्षा मोठे

हे करून ्हा : 
1.  कोरडा  नदवीपारिात,  खाणकाम  पररसरात,  टेकडवी 
ज्ळ उघडे भूसतर णदसतात त्ांचे णनररक्षण करा ् 
अपक्षन णनररक्षण करा.

2. ससचछद्ता ् पा्फाता मोजमाप प्र्ोग करून पहा.

जशमनपीतपील ह्ुमस शनशम्जतपी :

घड्ून  आणतात. 

 मातवीमध्े  ्नसपतवी  आणण  प्राण्ांचे  अ्शेर 
णमसळले,  की  णतच्ातवील  सूक्मजवी्  ्ा  अ्शेरांचे 
अपघटन/ण्घटन 
त्ातून 
ना्टट्ोजन्ुक्त  सं्ुगांचवी 
णनणमफातवी  होऊन  जणमनवीचवी 
सुपवीकता  ्ाढते.  ्नसपतवी  आणण  प्राणवी  अ्शेरांच्ा 
अपघटनातून  त्ार  िालेल्ा  मातवीला  कुणथत  मृदा 
(ह्ुमस) महणतात. मातवी हे सूक्मजवी्ांचे आगर आहे. 
ण्ण्ध  प्रकारचे  असंख्  सूक्मजवी्  मातवीत  आढळून 
्ेतात. सुपवीक जणमनवीचा 2.5 सेंटवीमवीटर जाडवीचा मातवीचा 
थर  नैसणगफाकरवीत्ा  त्ार  होण्ास  सुमारे  800  ते  1000 
्रषे लागू शकतात.  

इंटरनेट माझा शमरि :
  1. गाळाचवी मृदा  2. तांबडवी मृदा  3. काळवी/ रेगुर 
मृदा  4.  ्ालुकाम्  मृदा      5.  जांभवी  मृदा    6. 
खडकाळ  मृदा  ्ा  मातवीच्ा  प्रकारांचवी  माणहतवी 
णमळ्ा.  सुपवीकता  आणण  मातवीचा  प्रकार  ्ांतवील 
संबंध सपषट करा. 

मातपीचे महत्व:
1. मातवी ्नसपतींना आधार देते.
2. ्नसपतींच्ा ्ाढवीसाठवी आ्श्क असणारवी ण्ण्ध 

खणनजे, अन्नद्व्े मातवीतून णमळतात.

3.्नसपतींच्ा ्ाढवीसाठवी आ्श्क असणारे पाणवी मातवी 

साठ्ून ठे्ते.

4.  मातवी  ्नसपतींच्ा  ्ाढवीसाठवी  आ्श्क  असणाऱ्ा 

ण्ण्ध सूक्मजवी्ांचेहवी घर असते.

सांगा ्ाहू.  
1. आपल्ा तालुक््ात-णजलह्ात कोणत्ा प्रकारचा 

खडक आहे ?

2. आपल्ा पररसरातवील मातवी प्रकार अभ्ासा.
3. शहरातवील मातवी पररक्षण केंद्ास भेट दा. 

1. काळा पाराण कसा त्ार होतो ?
2. काळ्ा पाराणाचे मुख् घटक कोणते?
3. अपक्षनातवील मुख् प्रणरि्ा सांगा 
4. मातवीतवील कणांचे प्रकार सांगा?
5. मातवी जमवीन सुणपकतेस कशवी मदत करते?

स्वाधयाय

25

घटक 2 : जलसंधारण
प्रकरण 1 : जलसंरचना

3. 

गोल  शव्हपीर  -  हवी  स्ायंत  जासत  प्रसार  िालेलवी 
आणण  णदसणारवी  ण्हवीर  आहे.  ्ाचा  आकार 
्तु
फाळासारखा  असतो.  ्ात  ररक  रक्त  त्ाच्ा 
व्ासामध्े होतो आणण बांधकामाच्ा साणहत्ामध्े 
होतो  (  दगडवी,  ण्टा  ्ापरून,  कॉंरिीट,  कॉंरिीट 
ररंग ्ापरून)

2.1.2 गोल शव्हपीर

4.  चौकोनपी शव्हपीर – णहचा आकार चौकोनवी असतो. 

बाकी हवी ण्हवीर गोल ण्णहरवीसारखवीच असते.

शव्हपीर 

ण्हवीर  असे 

जणमनवीखालवील  पाणवी  काढण्ासाठवी  ककेलेल्ा 
महणतात. 
खड्डा्जा  बांधकामास 
भूपृष्ठाखालवी असलेल्ा पाण्ाच्ा पातळवीप्यंत पोहोचून 
पाणवी्ापरासाठवी उपलबध करण्ासाठवी ज्ा संरचना त्ार 
ककेल्ा  जातात,  त्ात  ण्हवीर  हवी  स्ायंत  जासत  प्रचणलत 
संरचना  आहे.  ण्णहरवीतवील  पाणवी  ण्दुत्  उपकरण  ्ा 
मनुष्बळ ला्ून काढले जाते आणण घरगुतवी ्ापरासाठवी 
तसेच णसंचनासाठवी ्ापरले जाते.

रचना  -  प्रथम  ्ोग्  जागा  णन्डून  णतथे  खड्ा 
करतात.  तो  भूगभाफातवील  पाण्ाच्ा  पातळवीप्यंत  खोल 
नेतात.  नंतर  खड्डाच्ा  णभंतींचे  दगड/ण्टा/काँरिीटने 
बांधकाम  करतात.  पाणवी  बाहेर  काढण्ासाठवी  मोट  ्ा 
ण्जे्र अथ्ा अन् उजषे्र (णडिेल, सौरऊजाफा, इत्ादवी) 
चालणाऱ्ा  पंपाचवी  व््सथा  करतात.  पाणवी  णकतवी 
साठ्ा्चे  त्ा्र  ण्णहरवीचवी  गोलाई  (रुंदवी)  अ्लंबून 
असते. ण्णहरवीचवी रचना साधारणतः ्तु
शवश्हरींचे प्रकार 
1.  आड  -  जवी  ण्हवीर  अरुंद  आणण  बहुतेक  ्ेळा 
चौकोनवी  आकाराचवी  असते  आणण  खोल  असते, 
णतला आड असं महटलं जातं. ज्ा भागात भूजल 
खूप खालवी असतं, त्ा भागात ्ा ण्णहरवी बघा्ला 
णमळतात.

फाळाकार असते.

2.  कू्  (अरुंद  आशण  खोल  शव्हपीर)  -  अरुंद 
असलेल्ा खोल ण्णहरवीला कूप महटलं जातं. ्ाचा 
आकार  चौकोनवी  नसतो.  ण्हवीर  आणण  आड  हे 
सारख्ा प्रकारचे स्ोत आहेत.

2.1.3 चौकोनपी शव्हपीर

5. 

6. 

दपीशघ्जका – ना्ाप्रमाणेच, हवी ण्हवीर  लांबट असते. 
बाकी  सगळवी  ्ैणशषट्े  गोल  ण्णहरवीसारखवीच 
असतात.
नशलका  कू्  –  ज्ा  भागात  मातवीचे  प्रमाण  खूप 
जासत  असते,  णतथे  मातवी  सतत  पडत  राणहल्ाने 
ण्हवीर  खणत  जाणे  खूप  अ्घड  असते.  अशा 

2.1.1 कू्

26

8. 

णमळतात. 

बारव – काहवी णठकाणवी उततम दगडवी बांधकामात 
असलेल्ा  मोठ्ा,  पा्ऱ्ा  असलेल्ा  ण्हवीरवी 
बघा्ला 
त्ामध्े  जणमनवीपासून 
पाण्ाप्यंत जाण्ासाठवी पा्ऱ्ा असतात. अनेक 
णठकाणवी  बाजूने 
राहण्ाचवी  सो्हवी  ककेलेलवी 
आढळते.  अनेक  बार्ांमध्े  पाणवी  ्र  ओढून 
काढण्ासाठवी  मोट  ्ापरता  ्ेईल  ्ाचवीहवी  सो् 
ककेलेलवी आढळून ्ेते.

2.1.4 नशलका कू्

णठकाणवी नणलका ्ापरून खोल पाणवी पातळवीप्यंत 
जाऊन पाणवी उपलबध करून घेतले जाते. हवी ण्हवीर 
कमवी जागेत आणण कमवी खचाफात होते. पण ्ाचवी 
साठ्ण क्षमता ण्णहरवीपेक्षा कमवी असते. 
्ुषकरणपी – स्फासाधारणपणे, चौकोनवी आकाराचा, 
घड्लेल्ा  दगडांमध्े  पा्ऱ्ा  असलेला  हा 
तला्ाचा एक लोकणप्र् प्रकार आहे. बहुतेक ्ेळा 
हवी  संरचना  मंणदर,  राजमहाल,  इत्ाणद  णठकाणवी 
बांधलवी आणण राखलवी गेलवी आहे. 

7. 

9. 

2.1.6 बारव

बुडकी  –  ज्ा  ण्णहरवीला  कके्ळ  पा्साळ्ात 
पाणवी असतं आणण नंतर णज्ंत िरे नसल्ाने जवी 
ण्हवीर कोरडवी पडते, अशा छोट्ा ण्णहरवीला बुडकी 
असं  महटलं  जातं.  सह्ाद्वीच्ा  डोंगररांगांमध्े 
असलेल्ा आणद्ासवी भागात ्ा प्रकारच्ा संरचना 
मोठ्ा 
णमळतात. 
स्फासाधारणपणे हवी संरचना ओढा णकं्ा नदवीकाठवी 
ककेलवी जाते.   

प्रमाणा्र 

बघा्ला 

2.1.5 ्ुषकरणपी

णजलह्ामध्े 

माहपीत आहे का तुमहाला?
सातारा 
णलंब  ्ेथवील  बारामोटाचवी 
इणतहासकालवीन ण्हवीर महणजे णश्कालवीन सथापत् 
शासरिाचा  अदभूत  नमुना  पहा्ला  णमळतो.  ण्हरवीत 
प्रशसत महाल देसखल असून हवी बारा मोटांचवी ण्हवीर 
पाहण्ासाठवी प्फाटक नेहमवी गदवी करतात.

2.1.7 बुडकी

27

तलाव 

जणमनवीच्ा खोलगट भागात नैसणगफाक ्ा कृणरिमरवीत्ा 
िालेल्ा  जलसंच्ास  काठ,  पाळ,  णशलपे  इत्ादींच्ा 
बांधकामाने  ्ासतुदृषट्ा  जे  णनसशचत  स्रूप  णदले  जाते, 
त्ाला तला् महणतात. तला् हे आकारमानाने सामान्तः 
सरो्रापेक्ा  लहान  ् 
ण्णहरवीपेक्ा  मोठे  असतात. 
तला्ाला, पुषकरणवी, ्ापवी, ्ाणपका अशवीहवी ना्े आहेत. 
्ांपैकी  काहवी  ना्े  ्ैणशषट्णनदशफाक  आहेत.  उदा., 
पुषकरणवी  महणजे  कमळांचे  तळे.  आकारानुसार  त्ाचे 
सू्फापुषकरणवी, चंद्पुषकरणवी असे उपप्रकार आढळून ्ेतात.
भारतात  नदांप्रमाणेच  तला्ांनाहवी  धाणमफाक  महतत 
प्राप्त  िालेले  आहे.  बहुसंख्  दे्ाल्ांच्ा  आ्ारात 
तला्,  ण्शेरत:  पुषकरणवी  बांधलेल्ा  आढळून  ्ेतात. 
ज्ा भागांत मोठ्ा नदा कमवी; णतथे तला्ांचवी संख्ा 
जासत  आढळून  ्ेते.  ्ा  तला्ांकाठवी  घाट,  दवीपमाळा, 
ओ्ऱ्ा, सतंभ, महाद्ारे इ. बांधण्ाचवी प्रथा होतवी. त्ा 
काळवी  पाणवी  पुर्णं  हे  राजाचं  काम  नवहतं,  तर  लोक 
आपलवी  पाण्ाचवी  गरज  आपापल्ा  प्र्तनांनवी  पूणफा  करत 
असत. त्ाकाळवी सा्फाजणनक उप्ोगासाठवी तला् बांधणे, 
हे धमफाशासरिानुसार पुण्पद मानले गेले आहे. असे तला् 
बांधून ते सा्फाजणनक का्ाफासाठवी अपफाण ककेले जात. ्ाचवी 

10.   शवंधन शव्हपीर - जेवहा भूजल पातळवी खोल असते, 
मातवीचा थर कमवी असतो आणण कातळ भाग जासत 
असतो,  णतथे  ण्ंधन  ण्हवीर  ककेलवी  जाते.  ्ामध्े 

2.1.8 शवंधन शव्हपीर

्ोग् जागा णन्डून, ्ंरिाद्ारे खणून जलधराप्यंत 
जाऊन  तेथवील  पाणवीसाठा  ्ापरला  जातो.  णजथे 
भूजल पातळवी खूप खोल आहे, अशा णठकाणवी हा 
अत्ंत उप्ोगवी उपा् आहे. दुददै्ाने, कमवी खचफा, 
लागणारवी कमवी जागा आणण कमवी ्ेळ, ्ंरिाद्ारे 
होणारं  काम,  इत्ादवी  रा्दाच्ा  गोष्ींच्ा 
मोहाने सध्ा ्ा उपा्ाचा खूप गैर्ापर होतो आहे.
11.   ररंगवेल  -  हवी  लहान  व्ास  असलेलवी  ण्हवीर 
कॉंरिीट  ररंगा  ्ापरून  ककेलवी  जाते.  णजथे  भूजल 
पातळवी चांगलवी असते आणण समुद्णकनारा ज्ळ 

2.1.9 ररंगवेल

असतो, अशा णठकाणवी हा उपा् उततम पररणाम 
देतो. हवी ण्हवीर साधारणपणे १० रूट ते २० रूट 
इतकीच  खोल  असते.  हा  उपा्  ण्शेरत:  नागरवी 
भागात पजफान् जलसंधारण करताना ण्शेर उप्ोगवी 
पडतो. 

28

2.1.10 तलाव

आणण  ्ापराच्ा  पाण्ाच्ा  पुर्ठ्ाच्ा  सरकारवी 
सो्वीमुळे  काहवी  तला्  बुज्ण्ात  आले.  मु
ंबादे्वी  ् 
महालक्मवी ्ेथवील तला् अलवीकडे बुज्ून टाकले आहेत. 
िेत तळे :

शेतजणमनवीच्ा ्रवील बाजूस पा्साचे ्ाहून जाणारे 
पाणवी  साठ्ून  ठे्ण्ासाठवी  शेततळ्ांचवी  णनणमफातवी  ककेलवी 
जाते.  णपकांना  पाण्ाचवी  कमतरता  भासेल  अशा  ्ेळवी 
णपकास पाण्ाचवी उपलबधता होण्ाच्ा दृष्वीने खोदलेल्ा 
तळ्ास  शेत  तळे  असे  महणतात.  शेततळे  हे  नाला 
ओघळवीच्ा काठा्रवील पणडक क्ेरिात घेतले जाते. ज्ा 
जणमनवीतून पाणवी पािरण्ाचे प्रमाण कमवी आहे अशवी जमवीन 
असलेल्ा  जागेचवी  णन्ड  करण्ात  ्ेते.  अशवी  काळवी 
जमवीन ज्ात णचकणमातवीचे प्रमाण जासत आहे अशवी जमवीन 
शेततळ्ास  ्ोग्  असते.  मारि  मुरमाड,  ्ालुकाम्, 
ससचछंद् खडक णकं्ा खार्ट अशवी जमवीन असलेलवी जागा 
शेततळ्ास  अ्ोग्  असते.  जेथे  सहजासहजवी  ण्हवीर 
खोदणे  शक््  होत  नाहवी  तेथे  ्ाहून  जाणारे  पाणवी 
साठण्ण्ासाठवी शेततळे त्ार करता ्ेते. नैसणगफाक घळ 
अथ्ा ओघळ ण्चारात घेऊन पाणवी शेततळ्ात ्ेईल 
अशा पद्धतवीने शेततळे बांधण्ा्रून दोन प्रकार पडतात.
नैसणगफाक  घळामधवील  पाण्ाचा  स्ोत  असणारे  तळे 

आणण सपाट जणमनवीतवील शेततळे.

पाणलोट  क्ेरिातवील  भूगभाफातवील  पाण्ाचे  पुनभफारण, 
णपकांना पाण्ाचवी कमतरता भासेल त्ा्ेळवी णपकास पाणवी 
उपलबध होणे, मतस्सं्धफानासाठवी उप्ोग तसेच णचबड ् 
पाणथळ जमवीन सुधारणेसाठवी शेततळ्ाचा चांगला उप्ोग 
होतो. 

2.1.11 िेत तळे

नोंद  आपल्ाला  अशा  तला्ांच्ा  णठकाणवी  आजहवी 
बघा्ला णमळते.

तला्ाचा  उप्ोग  गा्ास  पाणवीपुर्ठा,  दे्ळास 
शोभा, धाणमफाक का्षे, अणनिशमन, सृसष्शोभा, पांथसथाचवी 
सो्  अशा  अनेक  कारणांनवी  प्राचवीन  काळापासून  होत 
आलेला  आहे.  तला्  नैसणगफाक  िऱ्ाचे  णकं्ा  कृणरिम 
साठ्लेल्ा  पाण्ाचे  असल्ास  त्ाप्रमाणे  त्ांच्ा 
पाण्ाचवी गोडवी बदलते. बंधारे बांधून णकं्ा जणमनवीत खणून 
साठ्लेल्ा पाण्ाचे तला् दवीघफाकाळ णटका्े, ्ासाठवी 
त्ातवील गाळ ्ाहून नेण्ाचवी सो् पू्ती करत असल्ाचं 
लक्ात ्ेतं. तला्ाचे बांधकाम दगडवी करून तला्ातवील 
पाण्ाचवी मुरून जाण्ाचवी प्रणरि्ा लांब्ता ्ेते. 

ऐणतहाणसक  काळात  बंधाऱ्ाच्ा  तला्ाकाठवी 
शवीतगृहे,  बारादरवी,  बणगचे  तसेच  शोभादा्क  सजजे  ् 
कमानवी बांधण्ाचा प्रघात होता. उद्पूरचा राजसमंद (सु. 
1662–76), अजमवीरचा अनासागर (बारा्े शतक) हवी 
्ाचवी  उततम  उदाहरणे  आहेत.  ्ाराणसवीमध्े  तर  पू्ती 
तला्ांच्ा जाळ्ाच्ा साहाय्ाने ्रुणा, अससवी आणण 
गंगा  ्ा  तवीन  नदा  जोडल्ा  होत्ा  असं  महटलं  जातं. 
इंदूरज्ळवील  मांड्गढ  ्ेथवील  नगररचनेत  तला्ांचवी 
्ोजना  ककेलेलवी  आहे.  जहाजमहालचा  (मांडू)  पररसरहवी 
तला्ांसाठवी  प्रणसद्ध  आहे.  मदुरा  ्ेथवील  मवीनाक्वी 
मंणदरातवील ‘सोनेरवी कमळांचा तला्’ प्रणसद्ध आहे. इंद्ाने 
ब्रमहहत्ेच्ा  पातकातून  मुक्त  होण्ासाठवी  ्ा  तला्ात 
सनान ककेले, अशवी पौराणणक आख्ाण्का रूढ आहे. ्ा 
तला्ाभो्तवी  मोठा  सभामंडप  आणण  ओ्ऱ्ा  आहेत. 
ह्ाच  णठकाणवी  णतरूमल  ना्काने  बांधलेला  ‘बंणद्ुर’ 
णकं्ा  ‘मररय्मन  तेपपकुलम्’  (1645)  हा  दणक्ण 
भारतातवील स्ायंत मोठा दगडवी तला् मानला जातो. त्ाचवी 
लांबवी 304 x 80 मवी. ् रुंदवी 289 x 56 मवी. आहे. 
त्ातवील  पाणवी  ्ैगाई  नदवीच्ा  पारिातून  घेतले  असल्ाने 
जलाश्ात खंड पडत नाहवी. त्ाच्ा मध्भागवी एक छोटे 
बेट असून त्ा्र लहान घुमट ् मध्भागवी एक दे्ाल् 
आहे.

आधुणनक नगररचनेतहवी तला्ांना महत््पूणफा सथान 
लाभले  आहे.  तला्ाकाठवी  बागा,  सनानगृहे,  घाट  इ. 
्ोणजले  जातात.  अठराव्ा–एकोणणसाव्ा  शतकांत 
मु
ंबईमध्े  अनेक  मोठे  तला्  बांधले  गेले.  महालक्मवी, 
गा्दे्वी, लक्मवीनारा्ण इ. णठकाणच्ा दे्ाल्ांत मोठे 
बांधवी् तला् होते. शहराच्ा ्ाढवीमुळे आणण णपण्ाच्ा 

29

बोडपी दुरुसतपी :

ण्दभाफातवील णजलह्ांत पू्फापार पदधतवीने भातशेताच्ा 
जणमनवीच्ा ्रच्ा भागात मातवीचे बांध करुन छोटे जलाश् 
त्ार करतात ् त्ांत पाणवी साठण्तात. साठण्लेले पाणवी 
आ्श्कतेनुसार जलाश्ाच्ा खालच्ा भागातवील भात 
शेतवीला देतात. ्ा छोट्ा तला्ास ण्दभाफात बोडवी असे 
महणतात.  पू्ाफापार  बांधलेल्ा  बोडवीचवी  आता  रुटतूट 
िाल्ाने तसेच त्ात गाळ साठलेला असल्ाने ्ा जुन्ा 
बोडींचे खोलवीकरण ् नूतनवीकरण करणे आ्श्क ठरले 
आहे.  पू्फा  ण्दभाफातवील  भंडारा,  गोंणद्ा,  चंद्पूर  ् 
गडणचरोलवी  ्ा 
णजलह्ांमध्े  जलसंधारणाचा  एक 
पररणामकारक उपा् महणून जुन्ा बोडवीचे नूतनवीकरण ककेले 

जाते. भुपृष्ठा्रून ्ाहून जाणारे पाणवी अडण्णे ् पुनफाभरण 
करणे  आणण  आतपकालवीन  पररससथतवीत  भातणपकास 
संरणक्त  जलणसंचन  करणे  हे  बोडवी  नूतनवीकरणाचे  उद्देश 
आहेत.

2.1.12 बोडपी

सवाधयाय

1. ण्हवीर महणजे का्? ण्णहरवीचे ण्ण्ध प्रकार कोणते. 
2. बोडवी कशाला महणतात ?
3. शेततळे कुठे करा्े?
4. तला्ाचे उप्ोग कोणते आहेत ?

30

घटक 2 : जलसंधारण

प्रकरण 2 : जलसंधारण संकल््ना

जलसंधारणाचपी वाढतपी गरज 

अलवीकडे काहवी ्राफात पाऊस पडण्ाचा काला्धवी 
बदलतो्  तसेच  एका्ेळवी  पडणाऱ्ा  पा्साचे  प्रमाणहवी 
अणन्णमत िालेले आहे. चार मणहने कमवी जासत प्रमाणात 
पण  सातत्पूणफा  पडणारा  पाऊस  आता  ्ाता्रणवी् 
बदलामुळे लहरवी बनला आहे. कधवी तो कमवी काला्धवीत 
जासतवीत जासत पाऊस पडतो तर कधवी दोन पा्सातला 
कोरडा कालखंड दवीघफाकाळ लांबतो अशवी उदाहरणे ्ारं्ार 
णदसत आहेत. पररणामवी पा्साचे पाणवी ्ेगाने जणमनवी्रून 
्ाहून ते जणमनवीत मुरण्ाचे प्रमाण कमवी होत आहे. 

्नसपतवी पा्साच्ा ्ाहत्ा पाण्ाचा ्ेग णन्ंणरित 
करतात.  जणमनवी्रवील  पाणवी  भूगभाफात  पोच्ण्ाचे  काम 
िाडांचवी  मुळे  करत  असतात,  मोठ्ा  प्रमाणा्र  होत 
असलेलवी ्ृक्तोड आणण ्ृक्लाग्डवीचे प्रमाण ्ाबाबतवीत 
सुद्धा  णनमाफाण  िालेल्ा  ण्रमतेमुळे  जणमनवी्रून  पाणवी 
्ेगाने ्ाहून जात आहे. 

्ाऊस ्ाणयाचे शवतरण 

णनसगाफात  उनहाळा,  पा्साळा  आणण  णह्ाळा  असे 
ऋतुचरि सुरु असते. जवी्नासाठवी आ्श्क असणारे पाणवी 
आपल्ाला  पा्साळा  ्ा  ऋतूत  उपलबध  होते. 
महाराष्ट्ातवील स्फा भागात एकसमान पाऊस पडत नाहवी. 
पा्साळ्ात ण्णशष् भागात पडणारे पाणवी काहवी प्रमाणात 
नैसणगफाकरवीत्ा  जणमनवीत  मुरते,  काहवी  भूपृष्ठजल  महणून 
साठ्ले  जाते.  ्ाव्णतररक्त  ्ा  पाण्ाचा  काहवी  भाग 
बाषपवीभ्नामुळे परत जातो, काहवी ्नसपतींकडून थेटपणेहवी 
्ापरला जातो आणण बाकी अपधा् स्रूपात पुढे ्ाहून 
जातो. अपधा् महणजे भूपृष्ठा्रून ्ाहणारे पाणवी प्र्ाह.
ण्णहरवीत  िरे  रूपाने 
आढळणारे  पाण्ाचे  स्ोत  पा्साळा  संपल्ानंतर  काहवी 
णद्सातच  आटू  लागतात.  अशा  ्ेळवी  पाण्ाचवी  गरज 
भासत  असते.  काहवी  भागास  सततपणे  दुषकाळवी 
पररससथतवीचा सामना करा्ा लागत असतो. अशा ्ेळवी हा 
्ा्ा जाणारा अपधा् थांब्ून पा्साचे हे पाणवी जासतवीत 
जासत प्रमाणात अड्णे, सु्ोग् णठकाणवी साठ्णे णकं्ा 
जणमनवीत मुर्णे गरजेचे असते. 
जलसंधारण म्हणजे काय?

डोंगरकपारवी,  नदवीपारिात, 

एखादा  पररसरात  पडलेले,  स्ोतांमधून  ्ाहून 
आलेले पा्साचे पाणवी मान्णनणमफात उपा््ोजना करून, 
ण्ण्ध  संरचना  बांधून  त्ात  अड्णे,  साठ्णे  आणण 
भूगभाफात  णजर्णे  आणण  पा्साळा  संपल्ा्र  पुढचा 
पा्साळा  ्ेईप्यंत  माणसाला  णपण्ासाठवी,  ्ापरासाठवी, 
उदोगासाठवी  आणण  शेतवीसाठवी  ्ापर  करता  ्ेईल  ्ाचवी 
सो् करणे महणजेच “जलसंधारण” हो्. 

2.2.1 डोंगर उतार, प्रवा्ह, जंगल तोड आशण त्यामुळे वाहून 

गेलेले ्ाणपी आशण मातपी

2.2.2 जलसंधारण न केल्यामुळे उद्भवलेल्या समसया

31

शहरात  णकं्ा  खेड्ात  घर,  रसते  ्गैरे  बांधकामं 
ककेल्ानंतर अशा जागेत णसमेंट, ्ाळू ्ांचा जो जाड थर 
पसरला जातो त्ामुळे पा्साचे पाणवी जणमनवीत मुरण्ाच्ा 
जागा कमवी होतात आणण नैसणगफाक भूजल पुनभफारनाचे प्रमाण 
कमवी िाले आहे.

पू्ती णजतकके पाणवी णमळत असे णततककेच पाणवी आजहवी 
उपलबध  होत  आहे  परंतु  बेसुमार  लोकसंख्ा  ्ाढवीमुळे 
पाण्ाचा  ्ापरहवी  ्ाढत  आहे.  एकूण  उपलबध  पाण्ाचे 
प्रमाण आणण प्रत्क्ात ्ापरल्ा जाणाऱ्ा पाण्ाचे प्रमाण 
पाहता  जलसंधारण  आणण  पाण्ाच्ा  व््सथापनाचवी 
आ्श्कता णनमाफाण िालवी आहे.
जलसंधारणाचपी उ्युक्तता 

लोकसहभाग तसेच नैसणगफाक साधनसंपततवी आधारवीत 
राज्ातवील ग्ाणमण भागाचा आणथफाक ण्कास करण्ाच्ा 
दृसष्ने जलसंधारणातून पुढवील बाबवी साध् होऊ शकतात :
शाश्तता : पाणलोट पररसंसथेतवील पाण्ाचा उपसा 
त्ातवील  पुनभफारणाच्ा  प्रमाणापेक्ा  कमवी  ककेल्ास  तसेच 
दरडोई  पाणवी्ापरात  घट  ककेल्ास  नकळत  जलसंधारण 
घडून ्ेईल आणण पाण्ाचा शाश्त पुर्ठा होऊ शककेल.
ऊजाफा  संधारण:  जलव्सथापनासाठवी  ण्जेचा  ्ापर 
होतो. त्ासाठवी 15 % ्वीज ्ापरलवी जाते. पाण्ाचा ्ापर 
घटल्ास ऊजषेचवीहवी बचत होईल ् ऊजाफासंधारण साधता 
्ेईल.

अणध्ास  संधारण:  गोड्ा  पाण्ाचा  ्ापर  कमवी 
िाल्ास  गोड्ा  पाण्ाचे  जलसाठे  अबाणधत  राहून,  ते 
कोरडे न पडल्ाने त्ातवील सजवी्ांना संरक्ण णमळेल.
्ज्जनय जलसंधारण :

पा्साचं पडलेले पाणवी त्ाच पररसरात ्ोग् जागवी, 
्ोग् प्रकारे, शासरिवी् पद्धतवीने अड्णे, णजर्णे आणण 
नंतरच्ा  काळात  ्ापरण्ासाठवी  उपलबध  करून  ठे्णे 
महणजे पजफान् जलसंधारण. ्ाचे दोन प्रकार आहेत,
अ.   तात््ुरता  वा्र  :  पा्साळा  चालू  असताना, 
पा्साचे पाणवी (साधारण 4-5 णद्स पुरेल ए्ढे) 
साठ्ून ठे्ून ते ्ापरणे.

आ.   ्ावसाळा  सं्ल्यावर  वा्र  :  पा्साचे  पडलेले 
पाणवी टाकीत, ण्णहरवीत, बोर्ेलमध्े, णकं्ा इतर 
णठकाणवी  साठ्ून  ठे्ून  ते  पा्साळा  संपल्ा्र 
्ापरणे.
पजफान्  जलसंधारण  हे  शहरांत  आणण  खेड्ांत, 

दोनहवीकडे उततम प्रकारे करता ्ेते आणण त्ाचा रा्दाहवी 
चांगला णदसून ्ेतो.
ि्हरपी भागात जल संधारण 

शहरात  पाऊस  पडतो  तेवहा  पाणवी  इमारतवीच्ा 
छता्रून  खालवी  ्ेते.  ते  पाईपमधून  खालवी  असलेल्ा 
(बहुसंख्  णठकाणवी)  ररशवी  णकं्ा  कॉंरिीट्रून  ्ाहून 
पाणलककेच्ा  नाल्ाला  णमळते.  णतथून  ते  एकरि  होत 
ज्ळच्ा  ओढा,  नाले,  नदवी,  खाडवी  णकं्ा  समुद्  ्ांना 
जाऊन णमळते.

पृष्ठभाग कोणता आहे ्ा्र पाणवी णजरणार की ्ाहून 
जाईल आणण णकतवी प्रमाणात णजरेल आणण णकतवी प्रमाणात 
्ाहणार हे ठरते. जर मोकळे मैदान णकं्ा मातवी असलेलवी 
जागा  असेल  तर  पडणाऱ्ा  पाण्ाच्ा  50%  जणमनवीत 
मुरते.  पण  कॉंरिीट  असेल  तर  जेमतेम  10%  पण  मुरत 
नाहवी, सगळे ्ाहून जाते. पू्ती इमारतवीच्ा आ्ारात मातवी 
असा्चवी. खूप मैदाने आणण मोकळ्ा जागा असा्च्ा. 
त्ामुळे  पाणवी  आधवी  जणमनवीत  मुरा्चे  आणण  मग 
आ्ाराबाहेर ्ा्चे. त्ामुळे पाणवी हळूहळू ्ा्चे आणण 
नाले भरून ्ाहाण्ास ्ेळ लागा्चा. आता, मातवी कमवी 
णकं्ा नाहवीशवी िाल्ाने पाणवी लगेच आणण पूणफापणे नाल्ांत 
्ेते आणण पररसरात पूरसदृश् पररससथतवी णनमाफाण होते. हे 
सध्ा  शहरभर  िाले  आहे  आणण  त्ात  अनणधकृत 
बांधकामे,  रसते  आणण  रुटपाथ  (णजथे  आहेत  णतथे) 
करताना, रसता दुभाजक करताना िालेलं दुलफाक् हेहवी आहे. 
्ात  नालेसराईमधवील  अणन्णमतता  णकं्ा  कचऱ्ाचवी 
ण्लहे्ाट ला्ण्ात होत असलेले कणथत गैरप्रकार ्गैरे 
गोष्वी  भर  घालतात,  आणण  त्ामुळे  आताचवी  णबकट 
पररससथतवी णनमाफाण होते. शहरातवील जासतवीत जासत भागाचे 
कॉंरिीटवीकरण  ककेल्ामुळे  त्ाचा  उप्ोग  पाणवी  जणमनवीत 
णजर्ण्ासाठवी करता ्ेत नाहवी. त्ातच, पा्साचे पडलेले 
पाणवी ल्करात ल्कर समुद्ाच्ा णदशेने कसे जाईल हे 
बणघतले जाते. त्ामुळे, पू्ती जणमनवीत पाणवी णजरा्चे ते 
खूप कमवी िाले अाहे. त्ामुळे पा्साळ्ात पाणवी साठून 
पूरसदृश् पररससथतवी णनमाफाण होते आणण उनहाळ्ात पाणवी 
टंचाईला  तोंड  दा्े  लागते.  जर  प्रत्ेक  इमारतींमध्े 
पजफान् जलसंधारण ककेले तर हे णचरि नक्ी बदलता ्ेते. 
पररसरातवील ण्हवीर, बोअर्ेल, इत्ादवी स्ोतांचे पुनभफारण 
ककेले तर त्ा स्ोतांचे आ्ुष् ्ाढतेच पण पा्साळ्ात 
पूर  आणण  उनहाळ्ात  टंचाई,  हे  णचरि  पण  णदसत  नाहवी. 
आणण,  स्ायंत  महत््ाचवी  गोष्  महणजे,  तो  पररसर 

32

्ािर खड्े
्ािर खड्े

् ा ि र  च र
् ा ि र  च र
ग ोटे  ब ांध  
ग ोटे  ब ांध  
ड
ड
ग
ग

द
द

देखभाल शव्हपीर
देखभाल शव्हपीर

्ुनभ्जरण शव्हपीर
्ुनभ्जरण शव्हपीर

टार
टार

ग
ग

संकलन टाकी
संकलन टाकी

2.2.3 ्ज्जनय जलसंधारण

पाण्ासाठवी स््ंपूणफा होतो, शासना्र पाण्ासाठवी पूणफापणे 
अ्लंबून 
राहा्ं  लागत  नाहवी.  रक्त,  ्ासाठवी 
लोकसहभागाचवी गरज आहे.
खेड्ांतपील जलसंधारण :

गा्ाला  लागणारं  पाणवी  त्ाच  पररसरात  अड्णे, 
णजर्णे आणण साठ्णे ्ांतून गा्ाच्ा पाण्ाच्ा गरजेचवी 
पूतफाता होऊ शकते. ्ात कके्ळ णपण्ाचेच नाहवी तर घरगुतवी 
्ापराचे,  गुरांसाठवी,  इतर  ्ापरासाठवी,  आणण  दुसऱ्ा, 
णतसऱ्ा हंगामातवील णपकासाठवी पाणवी ्ाचा ण्चार करून 
उपा््ोजना  करणे  गरजेचे  असते.  गा्  कुठे  आहे, 
लोकसंख्ा णकतवी, गा्ाचवी पाण्ाचवी गरज का्, पाण्ाचे 
स्ोत णकतवी, त्ांचवी क्मता का्, शेतवीसाठवी पाणवी णकतवी 
लागणार,  गा्ात  गुरे  णकतवी,  जमवीन  कोणत्ा  प्रकारचवी 
आहे, मातवी कोणत्ा प्रकारचवी आहे, णकतवी थर आहेत, 
दगड णकतवी खोल आणण कसा आहे, उतार कसे आहेत, 
इत्ादवी गोष्वी ण्चारात घेऊन जलसंधारण ्ोजना आखलवी 
आणण राब्लवी तर णनसशचत ्शस्वी होते. जलसंधारण जर 
्शस्वीपणे दवीघफाकाळ राब्ा्चे असेल तर त्ात सथाणनक 
लोकांचा सहभाग आ्श्क असतो. 

33

2.2.4 ्ाणपी साठवण ्द्धत

्हे करून ््हा : 
1.  शहरवी  आणण  ग्ामवीण  भागातवील  जलसंधारण 

2. 

पद्धतींचा तक्ता त्ार करा  
गडकोट  णकलल्ांस  भेट  दा  ्  जलसंधारण 
संरचना णनरवीक्णे नोंद्ा.

3.  शाळेच्ा परवीसरातवील पा्साचे पाणवी अड्ून 
णजर्ण्ाकररता  जलसंधारण  हा  उपरिम 
णशक्कांच्ा मदतवीने राब्ा.

्ज्जनयजल संधारणाचे रायदे :
1.   अससतत्ात  असलेल्ा  पाण्ाच्ा  स्ोताचे 

बळकटवीकरण ककेलं जाते.
2.   पाण्ाचा दजाफा सुधारतो.
3.  
4.   पररसरात पाणवी तु

इत्ादवी गोष्वी टाळता ्ेतात.

ण्हवीर णकं्ा बोअर्ेल ्ांचे आ्ुष् ्ाढते.

ंबणे, पूर पररससथतवी णनमाफाण होणे, 

5.   बोअर्ेलच्ा पाण्ामधवील क्ार कमवी करता ्ेतात 

आणण पाणवी णपण्ा्ोग् करणे शक्् होते.

6.   पाण्ाच्ा  बाबतवीत  स््ंपूणफा  होण्ाच्ा  णदशेने 

्ाटचाल चालू राहते.

7.   सरकारवी  ्ंरिणे्र  पाण्ासाठवी  पूणफापणे  अ्लंबून 

राहा्े लागत नाहवी.

जलसंधारण शवभाग

महाराष्ट् शासनाने 5 जून, 1992 मध्े जलसंधारण 
ण्भागाचवी सथापना ककेलवी. ्ा ण्भागाकडे  जलसंधारण, 
मृदसंधारण,  एकासतमक  पाणलोट  ण्कास,  लघुणसंचन, 
पडवीक जमवीन ण्कास ्ांसारख्ा महत्पूणफा केंद् ् राज् 
पुरसकृत  ्ोजनांचे  संणन्ंरिणाचवी  जबाबदारवी  सोपण्ण्ात 
आलवी आहे. कमवीत कमवी भूसंपादन प्रणरि्ा राब्ून, कमवी 
खचाफात लघु ् मध्म आकाराचे णसंचन प्रकलप 1 ते 2 
्राफात मागती ला्णे, भूगभाफातवील पाणवी पातळवी ्ाढण्णे, 
मोठ्ा ् मध्म प्रकलपांसाठवी गाळ अडण्णे, जणमनवीचवी 
धूप  थांबण्णे,  ण्रिेंणद्त  जलसाठे  त्ार  करणे  ्ा  स्फा 
का्ाफासाठवी  शासन  णनणफा्  णद.  31  मे  2017  नुसार 
जलसंधारण ण्भागाचवी पुनरफाचना होऊन मृदा ् जलसंधारण 
असा स्तंरि ण्भाग सथापन करण्ात आला आहे.

महाराष्ट् राज्ात लघुणसंचन प्रकलप ्ासह पाणलोट 
् जल संधारण कामाचे प्रचलन आणण शवीघ्र ण्कास आणण 
णन्मन  करण्ासाठवी  ्  त्ांच्ाशवी  संबंणधत  बाबींकररता 
ण्शेर  तरतूद  करण्ासाठवी  महाराष्ट्  जलसंधारण 
महामंडळाचवी सथापना 22 ऑगसट 2000 मध्े करण्ात 
आलवी  असून  त्ाचे  मुख्ाल्  औरंगाबाद  ्ेथे  आहे. 
राज्ाच्ा  एकूण  णनणमफात  णसंचनक्मतेमध्े  जलसंधारण 
ण्भागाचा 21% ्ाटा आहे.
इशत्हासकालपीन जल संधारण संरचना 

समुद्ातवील  बेटा्र  असो,  णकनाऱ्ाज्ळ  असो, 
भुईकोट असो णकं्ा डोंगरवी णकल्े असोत, प्रत्ेक णठकाणवी 
पजफान्जल संधारण करून आ्श्क पाणवीसाठा उपलबध 

34

करून ठे्ला जात होता हे सहज लक्ात ्ेईल. ण्हवीर, 
टाकी, तला्, पुषकरणवी, इत्ाणद संरचनांच्ा माध्मातून 
पुरेसा  पाणवीसाठा  त्ा  णठकाणवी  असणाऱ्ा  लोकांसाठवी 
उपलबध  कसा  होईल  ्ाचवी  व््ससथत  काळजवी  घेऊन 
सथलानुरूप संरचना बांधल्ा आणण राखल्ा गेल्ा होत्ा. 
सागरपी शकल्ल्यांवर केले गेलेले उ्ाय :

कुलाबा,  जंणजरा,  णसंधदुगफा  णकं्ा  इतर  कोणताहवी 
सागरवी णकल्ा पाणहला तर लक्ात ्ेते की आजूबाजूला 
खारं पाणवी असूनहवी, ्ा स्फा णकलल्ां्र गोड पाण्ाचे साठे 
आहेत,  मग  ते  तला्ाच्ा  स्रुपात  आहेत  णकं्ा 
ण्णहरींच्ा!  हे  कसे  शक््  िाले?  हे  सथलानुरूप 
जलसंधारणाचे उतकृष् उदाहरण आहे. णकलल्ाचवी तटबंदवी 
बांधताना  हवी  काळजवी  घेतलवी  गेलवी  की  णकलल्ाच्ा 
पररसरात पडणारे पा्साचे पाणवी बाहेर ्ाहून जाणार नाहवी. 
णकलल्ा्र एक पाण्ाचा साठा त्ार ककेला गेला आणण 
मग ते पाणवी गरजेनुसार ्रफाभर ्ापरले गेले. त्ा म्ाफाणदत 
पाण्ाच्ा  साठ्ाचे  बाषपवीभ्न  कमवी  वहा्े  ्ासाठवी 
बांधकामात आणण आरेखनात अनेक उपा् ककेले गेले. थेट 
सू्फाप्रकाश  पाण्ाप्यंत  पोहोचणार  नाहवी  ्ाचवी  काळजवी 
घेतलवी गेलवी, ते पाणवी स्चछ राहवील ्ाचवी काळजवी घेतलवी 
गेलवी. हे स्फा आजहवी व््ससथत पररणामकारकपणे काम 
करत आहे.

 2.2.5 शकल्ले जंशजरा मुरूड येथपील तलाव

 डोंगरपी आशण नागरपी शकल्ल्यांवरपील जलसंधारण :

देशातवील ज्ळपास स्फाच णठकाणवी असलेल्ा अशा 
णकलल्ां्र  जलसंधारणाचवी  अनेक  उदाहरणे  सापडतात. 
जणमनवी्रवील नळदुगफा णकं्ा औंसा, महाराष्ट्ातवील बहुसंख् 
डोंगरवी  णकल्े  तसेच  सागरवी  दुगफा  अशा  णठकाणवी  सुद्धा 
जलसंधारण  आणण  व््सथापन  उपा्  ्ापर  होण्ाच्ा 
पररससथतवीत  णदसून  ्ेतात.  ्ेथेहवी  णकलल्ाचवी  तटबंदवी 

बांधताना  त्ा  णकलल्ाच्ा  पररसरात  पडलेले  पा्साचे 
पाणवी बाहेर ्ाहून जाणार नाहवी ्ाचवी काळजवी घेतलवी होतवी. 
हे पाणवी त्ा पररसरात णजर्ून, मग ते ण्णहरवीच्ा मागाफाने 
्ापरले  जात  होते  आणण  तला्ांमध्े  णकं्ा  कु
ंडांमध्े 
साठ्ून ्ापरले जात होते. आजहवी हवी ्ंरिणा आपल्ाला 
व््ससथत काम करताना णदसते. हे तत्् ्ापरून अगदवी 
सागरवी  णकलल्ां्रहवी  जलसंधारण  आणण  व््सथापन 
करून गोड पाण्ाचवी सो् ककेलवी होतवी.

 2.2.6 शकल्ले रायगड येथपील तलाव

सवाधयाय

पा्साच्ा पाण्ाचवी ण्भागणवी सपष् करा.

1.  जलसंधारण महणजे का्?
2. 
3.  जलसंधारणाचवी गरज का ्ाटते?
4.  जलसंधारण कोणत्ा प्रकारच्ा जणमनवीत ककेले जाते ् कोणतवी काळजवी घेणे आ्श्क आहे ?
5.  जलसंधारणाचवी उप्ुक्तता सांगा.
6. 
7.  शहरवी भागात पा्साचे पाणवी णजर्ण्ास म्ाफादा का ्ेतात.? त्ासाठवी लोकसहभागातून जलसंधारण कसे 

महाराष्ट् जलसंधारण ण्भागाचवी कामे का्?

करता ्ेईल?

35

घटक 2 : जलसंधारण

प्रकरण 3 : ्ाणलोट क्षेरि उ्चार

्ाणलोट क्षेरि

एखादा जलप्र्ाहास प्रमाण मानता ज्ा क्ेरिामधून 
पाणवी नैसणगफाकरवीत्ा ्ाहत ्ेऊन त्ा  प्र्ाहाद्ारे एका 
ण्णशष् णठकाणाहून ्ाहते, त्ा संपूणफा क्ेरिास त्ा प्र्ाहाचे 
पाणलोट  क्ेरि  असे  महणतात.  भूपृष्ठा्रवील  प्रत्ेक 
जलाश्ास ् प्रत्ेक जलप्र्ाहास त्ाचे स्ंतरि पाणलोट 
क्ेरि असते.

अशा  पाणलोटात  पा्साळ्ात  पडणारे  पाणवी 
जणमनवीत  मुर्ण्ासाठवी  काहवी  पद्धतवी  ्ापरतात  त्ास 
पाणलोट क्ेरि उपचार महणतात. ्ा पद्धतवीत मृदा संधारण 
महणजे जणमनवीचवी धूप थांबण्णे आणण ्नसपतवी ्ाढवीकररता 
संरणक्त णसंचन असे दोनहवी हेतू साध् होतात.
(अ) मुलसथानपी उ्चार
1. िेतजशमनपीतपील बांधबंशदसतपी :

2.3.1 बांध

पा्साळ्ात शेतात पडणारे पाणवी ्ाहून जाऊ न्े 
्ासाठवी  पेरणवीअगोदर  शेतातवील  उताराच्ा  भागात  बांध 
घातला जातो. उतारास आड्े असलेल्ा बांधास मुख् 
बांध संबोधले जाते ् उतारास उभे असलेल्ा बांधास बाजू 
बांध संबोधले जाते. पाऊस पडत असताना बांध रुटू न्े 
आणण  जणमनवीचवी  धूप  होऊ  न्े  ्ासाठवी  पाणवी  बाहेर 
जाण्ासाठवी  मोठा  नळ  घालून  पाणवी  शेताबाहेर  काढले 
जाते.
2. ढाळपीचे शकंवा सम्ातळपीचे बांध :

ढाळवीचे  बांधबंणदसतवीचवी  कामे  हमखास  पा्साच्ा 
प्रदेशात घेण्ात ्ेतात. हे बांध शेतातवील ्ाफ्ांच्ा कडेने 
घातले जातात. त्ानुसार समपातळवी मातवीचे बांध णकं्ा 

36

ढाळवीचे मातवीचे बांध ् जैण्क बांध ्ांचवी सांगड घालून 
समपातळवी  बांध  घातला  जातो.  ्ाफ्ातवील  पाणवी  एका 
बाजूने जाण्ासाठवी सुद्धा ्ा बांधाचा उप्ोग होतो. ्ांचा 

 2.3.2 सम्ातळपी बांध

्ापर पाणवी साठण्ण्ासाठवी होत नाहवी तर ्ेगाने जाणारे 
पाणवी  सा्काश  जाण्ासाठवी  होतो.  जणमनवीचवी  धूप  कमवी 
करण्ासाठवी आणण भूगभाफात पाणवी मुर्ण्ासाठवी ढाळवीच्ा 
बांधाचा उप्ोग होतो.
3. मजगपी :

तवीव्र डोंगरउतार असलेल्ा जणमनवी्र पाणवी अणतश् 
्ेगाने धा्ते. अशा णठकाणवी जणमनवीत पाणवी मुर्ण्ासाठवी 
जणमनवीच्ा  उतारास  आडव्ा  टपप्ाटपप्ांचवी 
णकं्ा 
पा्ऱ्ांसारखवी अधाफा भाग खोदून ् अधाफा भाग भरुन त्ार 
ककेलेलवी  शेते  महणजे  मजगवी.  ्ा  डोंगरउतारा्रवील  मजगवी 
लांब  अंतरा्रून  पाणहल्ास  जणू  काहवी  डोंगरा्रवील 
पा्ऱ्ा  असल्ाचा  भास  होतो.  ज्ा  णठकाणवी  मातवीचवी 
खोलवी पुरेशवी आहे ् पाण्ाचवी सो् उपलबध आहे अशा 

 2.3.3 मजगपी

उताराचे  मजगवीत  रूपांतर  ककेले  जाते.  महाराष्ट्ात 
अणतपा्साच्ा प्रदेशात डोंगरउतारा्र जणमनवीचे मजगवीत 
रुपांतर ककेले जाते ् भातखाचरे त्ार करुन भात णपकाखालवी 
जमवीन  आणण्ात  ्ेते.  ्ा  पा्ऱ्ांच्ा  मजगवीचे  सपाट 
खाचरांचवी मजगवी, आतवील बाजूस उतार असलेलवी मजगवी 
आणण बाहेरवील बाजूस उतार असलेलवी मजगवी असे प्रकार 
असतात.
4. समतल चर :

डोंगरउतारा्रवील पडवीक जणमनवीत समतल चर काढले 
जातात. ्ामध्े 0 ते 33 टक्के उताराच्ा जणमनवी्र 0.60 
मवी. रुंद ् 0.30 मवी. खोल तसेच 0.60 मवी. रुंद ् 0.45 
मवी. खोल ्ा आकाराचे सलग समपातळवी चर खोदण्ात 
्ेतात. जणमनवीच्ा उतारानुसार चराचवी लांबवी 833 मवी. ते 
2174  मवी.  ठे्लवी  जाते.  साधारणपणे  प्रणत  हजार  रणनंग 
मवीटर  लांबवीमध्े  0.30  मवी.  खोलवीच्ा  चरामध्े  180 
घ.मवी.  ्  0.45  मवी.  खोलवीच्ा  चरामध्े  270  घ.मवी. 
पाणवीसाठा  होतो.  समतल  चरांमुळे  डोंगरमाथ्ा्र  ्ेगाने 
्ाहत ्ेणाऱ्ा पा्साच्ा पाण्ाचवी गतवी कमवी होते आणण 
जणमनवीचवी धूप कमवी होते. ्ाहत ्ेणाऱे पाणवी चरामुळे ् 
ग्त  अगर  िाडांमुळे  अडून  राहून  जणमनवीमध्े  पाणवी 
मुरण्ास  मदत  होते.  संरणक्त  णसंचनामुळे  पडवीक  जमवीन 
उतपादनक्म बनून काहवी प्रमाणात हे क्ेरि लाग्डवीखालवी 
आणले जाते.

अंतर 33 मवी. ् प्रत्ेक 20 मवी. लांबवीचे चर खोदल्ानंतर 
जादा  पाणवी  काढून  देण्ासाठवी  दोन  मवी.चे  अंतर  (गॅप) 
सोडून दुसरा 20 मवी. लांबवीचा चर काढा्ा. दोन चरात 
अंतर  ठे्ले  जाते  दुसरवी  ओळ  खोदताना  त्ातवील 
सुरु्ातवीच्ा चराचवी लांबवी 20 मवी. ऐ्जवी 10 मवी. लांबवीचे 
खोदून 2 मवी. अंतर (गॅप) सोडून त्ाच समपातळवीत 20 
मवी. लांबवीचा दुसरा चर खोदा्ा. चराच्ा भरा्ा्र पूणफा 

 2.3.5 खोल सलग सम्ातळपी चर

लांबवीला  हॅमाटा,  प्ना,  मार्ेल,  डोंगरवी  ग्त,  मद्ास 
अंजन, शेडा, नवील ग्त अशा प्रजातवीच्ा हेक्टरवी 4.80 
णकलो ग्ताच्ा णब्ाणांचवी पेरणवी करा्वी.

जणमनवी्रवील  सुपवीक  मातवीचा  थर  त्ाच  णठकाणवी 
अड्ून ठे्ण्ासाठवी आणण पाणवी जणमनवीत मुर्ण्ासाठवी 
्ा खोल चरांचा रार मोठा उप्ोग होतो. जणमनवीचवी धूप 
होण्ास  प्रणतबंध  होतो.  डोंगरामध्े  पाणवी  मुरल्ामुळे 
भूगभाफामध्े पाणवी जासत काळ णटकून राहते. ्ृक् सं्धफान ् 
ग्त ्ाढण्ास मदत होते.
(ब) ओघळ शनयंरिण उ्चार 

ओघळ 

महणजे  उतारा्रून 

णकं्ा  समतल 
जणमनवी्रून ्ाहणारे पाण्ाचे नैसणगफाक प्र्ाह. ओढे, नाले 
्ांचा  ओघळामध्े  समा्ेश  होतो.  ओघळ  णन्ंरिण 
करताना ्ा स्ायंचा ण्चार ककेला जातो. पाऊस थांबल्ानंतर 
काहवी  काळ  हे  प्र्ाह  ्ाहत  असतात.  त्ामधवील  पाणवी 
एखादे  णपक  घेण्ासाठवी,  ्ांच्ामधवील  पाणवी  अड्ून 
जलसंधारण  ककेले  जाते.  ्ा  पद्धतवीमध्े  ्ा  प्र्ाहा्र 
खालवील प्रकारचे बांध घातले जातात.
1. अनघड दगडाचे बांध :

पाणलोट क्ेरिात ्रच्ा भागात ओघळ / घळवीच्ा 
पारिाचवी धूप थांबण्ण्ासाठवी करण्ासाठवी अनगड दगडांचे 
बांध  घातले  जातात.  अनघड  दगड  महणजे  णनसगाफात 
आढळणारे  दगड.  हे  दगड  ओबडधोबड,  लहानमोठ्ा 

 2.3.4 समतल चर

5. खोल सलग सम्ातळपी चर :

शेतवीस  अ्ोग् असलेल्ा पडवीक जणमनवी्र सलग 
समपातळवी  चर  हा  उपचार  राबण्ण्ात  ्ेतो.  पडवीक 
जणमनवी्र 1 मवी. रुंद ् 1 मवी. खोल आकाराचे खोल सलग 
समपातळवी चर खोदल्ास डोंगरउतारा्रुन ्ाहून जाणारे 
पाणवी चरांमध्े साठून चांगल्ा प्रकारे मृद ् जलसंधारण 
होते, प्रणत हेक्टरवी 240 मवी. लांबवीचे 1 मवी. रुंद ् 1 मवी. 
खोल आकाराचे चर खोदण्ात ्ा्ेत. दोन चरातवील उभे 

37

नालाकाठाच्ा दोनहवी बाजूचवी पोकळवी मातवीने भरून मातवी 
दाबून नालाकाठ पू्तीसारखा जसा होता तसा करुन घेतला 
जातो. बांधाचे आतवील ् मागवील बाजूस एक एक मवी. 
रुंदवीचे नालाकाठाप्यंत उंचवीचे ् काठाकडे णनमुळते होत 
जाणारे दगडवी णपचींग ककेले जाते. नालाकाठाच्ा णठकाणवी 
णपचींग  रूंदवी  गॅबवी्न  सटट्क्चरच्ा  पा्ारुंदवीए्ढवी  ठे्लवी 
जाते.
3. मातपी नाला बांध :

मातवी नाला बांध हा पूर णन्ंरिण तसेच घळ णन्ंरिण 
असा दोनहवी प्रकारचा उपचार आहे. मातवी नाला बांधाचे 
उद्देश ् रा्दे खालवीलप्रमाणे :

2.3.6 अनघड दगडाचे बांध

कोणत्ाहवी आकारांचे असतात. ओघळवी्र आड्े असे 
अनघड  दगडाचे  बांध  घातले  जातात.  ्ा  ओघळामधून 
्ाहणारे पाणवी ्ा बांधामुळे अड्ून ठे्ले जाते. ्ामुळे 
जणमनवीत पाणवी मुरण्ाचे प्रमाण ्ाढते. तसेच जणमनवीच्ा 
होणाऱ्ा धुपवीस प्रणतबंध होतो.
2. गॅशबयन बंधारे :

नाल्ामध्े  तारेच्ा  ्ेष्नात  अनगड  दगडाचा  जो 
बांध घालतात त्ास गॅबवी्न बंधारा असे महणतात. ज्ा 
णठकाणवी  नाल्ाचा  उतार  जासत  आहे  तसेच  पजफान्मान 
जादा असल्ामुळे अनगड दगडाचे बांध णटकू शकत नाहवीत 

 2.3.8 मातपीचा नाला बांध

घळ  ्  नाला  त्ार  िाल्ानंतर  त्ातून  पा्साचे 
पाणवी अणत्ेगाने ्ाहते. त्ामुळे नाल्ाच्ा काठाचवी धूप 
हो्ून नाल्ाचे पारि ण्सताररत होते ् आजूबाजूचवी णपकाऊ 
जमवीन  कमवी  होत  जाते.  अशा  ्ेळवी  नाल्ात  ्ोग्  त्ा 
णठकाणवी बांध घालून पाणवी अडण्ले ् अणतररक्त पाणवी 
णन्ंणरित गतवीने बाहेर काढून णदले तर नाल्ाच्ा णद्सेंणद्स 
होणाऱ्ा ण्सतारास आळा बसतो. दुषकाळवी भागात अशा 
तऱहेने  अडण्लेले  पाणवी  जणमनवीत  मुरते  ्  त्ामुळे 
भूजलसाठा ्ाढण्ास मदत होते. बांधाच्ा प्रभा्क्ेरिातवील 
ण्णहरींच्ा पाण्ाच्ा पातळवीत ्ाढ होते. हमखास णकं्ा 
जासत  पा्साच्ा  प्रदेशात  नाला  बांधाच्ा  णठकाणवी 
साठलेल्ा पाण्ाचा उप्ोग तातपुरत्ा अ्रफाण काळात 
करुन पा्साअभा्वी सुकणाऱ्ा णपकांना काहवी प्रमाणात 
जवी्दान  देता  ्ेते  तसेच  जना्रांना  णपण्ासाठवी  हंगामवी 
स्रुपात पाणवी उपलबध होते. पाणलोट क्ेरिानुसार मातवीचे 
नालाबांधाचे  10  ते  40  हे.  पाणलोट  क्ेरि  असलेले 
नालाबांध आणण 40 ते 500 हे. पाणलोट क्ेरि असलेले 
नालाबांध असे प्रकार आहेत.

 2.3.7 गॅशबयन बंधारे

अशा  णठकाणवी  जलसंधारण  करण्ासाठवी  असे  गॅणब्न 
पद्धतवीचे  बंधारे  बांधले  जातात.  तारेच्ा  जाळवीमध्े 
अनघड मोठे आणण लहान दगड घालून हा बंधारा पाणवी 
्ाहणाऱ्ा  ओघळवीमध्े  घातला  जातो.  गॅबवी्न  बंधारा 
नाला काठात दोनहवी बाजूस 2 मवी. प्यंत घुसण्ला जातो. 
बांधाचे  बांधकाम  करताना  दगडामधवील  पोकळवी  छोट्ा 
दगडंनवी णकं्ा णचपांनवी बंद ककेलवी जाते. पुरामुळे बांधाचा 
आकार  कोणत्ाहवी  परवीससथतवीत  बदलणार  नाहवी  ्ासाठवी 
्ाचवी खबरदारवी घेण्ात ्ेते. बांधाचवी माथा रुंदवी 0.45 मवी. 
ठे्लवी जाते. बांधाच्ा आतवील ् मागवील बाजूचवी जाळवी 
उचलून  माथ्ा्र  णकमान  15  सें.मवी.  ओवहरलॅप  होईल 
अशवी घेऊन ् माथ्ा्र तवी बाईडींग ्ा्रने बांधून घेतलवी 
जाते. जाळवी दगडवी बांधास घासून घट् बांधून घेतलवी जाते. 

38

4. शसमेंट कॉंक्रीट नालाबांधणपी :

पा्साचे  पाणवी  जागवीच  मुर्ण्ाच्ा  दृष्वीने  आणण 
बंधाऱ्ामधून  पाण्ाचवी  गळतवी  होऊ  न्े  ्ासाठवी  णसमेंट 
कॉरिीट  नालाबांधणवीचवी  संकलपना  अससतत्ात  आलवी. 
नालाबांधामुळे मोठ्ा प्रमाणात पाण्ाचा साठा ्ाढलेला 
असून त्ामुळे अनेक ण्णहरींतवील पाण्ाचवी पातळवी तसेच 
भूगभाफातवील पाणवी पातळवी ्ाढलेलवी आहे. णसमेंट बंधाऱ्ाचवी 
कामे  दगडवी  बांधकामाऐ्जवी  णसमेंट  कॉंरिीटचा  ्ापर 

 2.3.9 कॉंक्रीट शसमेंट नाला

ककेल्ामुळे  बांधाचवी  गुण्तता  ्ाढणार  असून  बांधाचे 
आ्ु
5. नालाखोलपीकरण

फामानहवी ्ाढणार आहे. 

णसमेंट  कॉंरिीट  नालाबांधणवी  णकं्ा  इतर  प्रकारचवी 
नालाबांधणवी ककेल्ानंतर काहवी ्रायंत ते दगड, मातवी णकं्ा 
जमा होणारे ्नसपतवीजन् पदाथफा ्ामुळे ते भरले जातात 
अशा्ेळवी  पा्साळ्ात  जासतवीचे  पाणवी  नजवीकच्ा 
शेतातून  णकं्ा  भरलेल्ा  नाल्ा्रून  ्ेगाने  जात  राहते. 
पररणामवी  शेतातवील  सुपवीक  मातवीचा  थर  णकं्ा  जणमनवीचवी 
मोठ्ा प्रमाणा्र धूप होत असल्ाचे आढळलेले आहे. 
महणून  अशा  भरलेल्ा  नाल्ांचे  खोलवीकरण  करणे 
आ्श्क  ठरते.  नाल्ांचे  खोलवीकरण  करताना  काहवी 
णनकर आहेत. उदा. ज्ा णठकाणवी नालापारिात ्ाळूसाठा 
आहे अशा नाल्ांचे खोलवीकरण करू न्े. अणतशोणरत ् 
शोणरत पाणलोट क्ेरिामध्े हवी कामे अग्रिमाने राबण्ण्ात 
्ा्वीत. गाळाच्ा प्रदेशात नाला खोलवीकरणाचे काम हातवी 
घेणे  ्ोग्  नाहवी  कारण  णचकण  मातवीमुळे  मातवीचा  थर 
असचछद् िालेला असतो. त्ामुळे पाणवी जणमनवीत मुरून 
भूजलामध्े  रूपांतररत  होणार  नाहवी.  मारि  गाळाच्ा 
भूभागातवील  "बिाडा”  भूसतराचा  महणजे  ्ाळूगोटे 

39

असलेला भाग हा नालाखोलवीकरण ्ा उपा््ोजनेसाठवी 
अत्ंत ्ोग् आहे.
6. वळण बंधारा

नाल्ामधून  ्ाहून  जाणारे  पाणवी  पाटाद्ारे  शेतात 
्ळण्ण्ासाठवी नालापारिात जो णसमेंट बांध घातला जातो, 
त्ास  ्ळण  बंधारा  असे  महणतात.  कोकण  तसेच 
घाटमाथ्ा्र  बऱ्ाच  णठकाणवी  णडसेंबर  /  जाने्ारवी 
मणहन्ाप्यंत  नाल्ातून  पाणवी  ्ाहताना  आढळते.  अशा 
नाल्ा्र  प्रत्ेक  ्रती  गरजेनुसार  शेतकरवी  दगड  मातवीचे 
कच्चे  बंधारे  घालून  पाणवी  शेतात  ्ळ्ून  णपकांना  पाणवी 
देतात,  मातवीचे  बंधारे  दर्रती  रुटतात.  तेंवहा  हेच  बंधारे 
पक्के करुन नाल्ातून ्ाहून जाणारे पाणवी शेतात ्ळ्ून 
णपकांना उपलबध करुन णदल्ास त्ा णठकाणचे णभजक्ेरिात 
्ाढ  होते  आणण  प्ाफा्ाने  उतपन्नात  ्ाढ  होते.  अशा 
बंधाऱ्ाचा  खचफाहवी  कमवी  ्ेतो.  अशा  प्रकारे  पाणवी 
नैसणगफाकरवीत्ा  ्ळ्ून  जोप्यंत  नाल्ातून  पाणवी  ्ाहते 
तोप्यंत 24 तास प्र्ाहाचे पाणवी शेतात णपकांना उपलबध 
होते.  ्ामुळे  पा्साळ्ामध्े  पा्साने  ताण  णदल्ास 
तसेच रबबवी हंगामात घेतल्ा जाणाऱ्ा णपकांना 1 ते 2 

 2.3.10 वळण बंधारा

खारिवीच्ा  पाण्ाच्ा  पाळ्ा  देता  ्ेतात  त्ामुळे  ्ा 
कामाचवी शेतकऱ्ांचवी मोठ्ा प्रमाणात मागणवी आहे.
्ाणलोट उ्चार करताना घयायचपी काळजपी 
1.  जणमनवीचा प्रकार, उतार, मातवीच्ा थराचवी जाडवी, 
मातवीचा  प्रकार,  भौगोणलक  पररससथतवी  आणद 
गोष्ींचा अभ्ास करून ्ोग् प्रकारे उपा् ककेले तर 
णनसशचत रा्दा होतो.
पाण्ाचा  स्ोत  कसा  आहे,  कुठे  आहे,  त्ाचवी 
क्मता  णकतवी  आहे  हे  थेटपणे  सांगता  ्ेत  नाहवी, 
त्ाचा फ़क्त अंदाज बांधता ्ेतो. त्ामुळे हे काम 
तज् ् अनुभ्वी अणधकारवी व्क्तवीकडून करून घेणे 
चांगले, त्ामुळे ्श णमळण्ाचे प्रमाण खूप ्ाढते.

2. 

3. 

4. 

5. 

ण्णहरवीला  पाणवी  णमळाले  महणजे  बोअर्ेललाहवी 
पाणवी ्ेईल हा समज चुकीचा आहे.
मुख् नदवी्र काम करण्ाआधवी उपनदा, ओढे, 
िरे,  इत्ादवी  स्ोतां्र  पाणलोट  उपचारांचे  काम 
करा्े.
गाळ  काढण्ाआधवी,  कामाचे  स्रूप  ठर्ताना, 
आधवी  आजूबाजूचे  उतार,  भौगोणलक  पररससथतवी, 
पाण्ाच्ा प्र्ाहाचा ्ेग इत्ादवी बाबींचा अभ्ास 
करून  नंतरच  गाळ  णकतवी  काढा्चा  ्ाबद्दल 
णनणफा्  घ्ा्ा.  ्ोग्  अनुभ्वी  व्क्तवीचा  सल्ा 
घ्ा्ा. प्र्ाहाच्ा ्रच्ा भागात Gabion बंधारे 
(णकमान  2)  बांधा्ेत.  त्ामुळे  पा्सात  लगेच 
परत गाळ ्ेणार नाहवी. गाळ काढताना, स्ोताचा 

नैसणगफाक उतार का्म ठे्ा्ा. त्ांत रकेररार करू 
न्े.  काम  करताना  त्ाच्ा  दोनहवी  बाजू
ंचा  उतार 
45 अंशात ठे्ा्ा. त्ाने ससथरता ्ेते आणण बाजू 
ढासळून पडत नाहवीत.

त्ा 

6.  जर बंधारा बांधा्चा णनणफा् घेत असाल तर संबंणधत 
ण्भागातवील 
ण्र्ातवील  अणधकारवी 
व्क्तवीकडून  आराखडा  त्ार  करून  घ्ा्ा. 
बंधाऱ्ांत गाळ साठू न्े ्ासाठवी त्ात गाळ बाहेर 
जाण्ासाठवी  मागफा  ठे्ा्ेत.  सथाणनक  भौगोणलक 
पररससथतवीनुसार  बंधाऱ्ाचा  प्रकार 
णन्डा्ा. 
कोणत्ाहवी  बंधारा  प्रकाराचवी  स्तःच्ा  मजतीने 
णन्ड करू न्े. त्ामुळे स्ोत का्मस्रूपवी नषट 
होण्ाचाहवी धोका असतो.

सवाधयाय

1. 
2. 
3. 
4. 

तुमच्ा पररसरात पाणलोट उपचारांचवी कोणकोणतवी कामे िालेलवी आढळतात त्ांचवी ्ादवी करा.
नालाखोलवीकरण करताना घ्ा््ाचवी काळजवी सपष् करा.
पाणलोट उपचारांचे मुख् रा्दे सांगा.
बंधारे ढासळू न्ेत महणून का् काळजवी घ्ा्वी?

शनररक्षणे नोंदवा 
1.  जोराचा पाऊस पडणाऱ्ा पाणलोट क्ेरिातवील 
अनघड  दगडाचा  बांध  आणण  गॅणब्न  बंधारा 
्ांपैकी  कोणता  बंधारा  जलसंधारणासाठवी 
उप्ुक्त असेल?

3. 

2.  जणमनवीचवी होणारवी धूप जलसंधारणाच्ा कामात 
अडथळा  ठरते  का्  ?  तुमच्ा  मताचे 
सपष्वीकरण करा.
“प्ॅससटकचा  तळ  असणारे  शेततळे  हे 
जलपुनभफारणाचा  भाग  होऊ  शकत  नाहवी”  ्ा 
ण्धानाचे सपष्वीकरण करा.
पाणलोट  क्ेरिातवील  कोणत्ा  उपचारामुळे 
डोंगरउतारा्र शेतवी करणे शक्् िाले आहे?
पा्साचे  प्रमाण  भरपूर  असलेल्ा  सपाट 
भूपृष्ठभागा्र  जलसंधारणाचवी  कामे  उप्ुक्त 
ठरतवील का?

4. 

5. 

भेट द्ा 
1. 

मृदा ् जलसंधारण ण्भागाच्ा संककेतसथळाला 
भेट दा आणण ण्भागाचे का्फा समजून घ्ा.
तुमच्ा पररसरात बंधाऱ्ांचवी ससथतवी का् आहे 
ते पहा.
मातवीचा बंधारा आणण णसमेंटचा बंधारा ्ांतवील 
ररक पहा.

2. 

3. 

40

घटक 2 : जलसंधारण
प्रकरण 4 : जल ्ुनभ्जरण

भूजल ्ुनभ्जरण

पा्साचे पाणवी ण्ण्ध मागायंनवी जणमनवीमध्े मुर्णे 
पररणामवी  भूजलसाठ्ामध्े  ्ाढ  होईल  ्ालाच  भूजल 
पुनभफारण  असे  महणतात.  जल  पुनभफारण  हे  ्ेग्ेगळ्ा 
मागाफानवी  करता  ्ेते.  पा्साचे  पाणवी  काहवी  ठराण्क 
काला्धवीसाठवी साठ्ून ठे्णे. 
भूजल

भूजल  महणजे  जणमनवीतवील  पाणवी  हो्.  पा्साचे 
पडणारे पाणवी जणमनवीच्ा अंतभाफागात मुरण्ाचवी प्रणरि्ा सुरु 
असते. ्रचा मातवीचा थर संपृक्त िाला की पाणवी खालच्ा 
थरात जात राहाते. हे पाणवी जणमनवीतवील मुरूम, खडकांतवील 
भेगा ्ांमधून मुरत असते. जणमनवीत पाणवी मुरण्ाचे प्रमाण 
हे त्ा त्ा णठकाणच्ा भूगभफा ससथतवी्र अ्लंबून असते. 
जणमनवीचा उतार जासत असल्ास पाणवी कमवी मुरते. ्ाउलट 
जणमनवीचा उतार कमवी आणण मंद असल्ास पाणवी मुरण्ाचे 
प्रमाण  जासत  असते.  दुसरा  घटक  महणजे  खडकांचवी 
ससचछद्ता. ज्ा जणमनवीत ससचछद्, सांधे असलेले खडक, 
भेगाळलेले  खडक,  ण्ल्  णछद्े  असलेले  खडक,  गुहा 
असलेले खडक असतात अशा खडकांत पाणवी मुरण्ाचे 
प्रमाण जासत असते. साहणजकच भूजलसाठे जासत णनमाफाण 
होतात. ्ा भूजलाचा ्ापर णपण्ासाठवी, शेतवीसाठवी ककेला 
जातो.

भूजल ्ुनभ्जरणाचपी गरज 

आपल्ा  आजूबाजूला  पाणवी  नसलेल्ा  बोअर्ेल 
असतात तर काहवी ण्णहरवी पाणवी नसलेल्ा णदसून ्ेतात. 
्ाचे मुख् कारण महणजे जणमनवीतवील खाला्लेलवी पाणवी 
पातळवी.  ्ासाठवी  सामुदाण्करवीत्ा  प्र्तन  करून  जल 
पुनभफारण करा्े लागते. णजथे नदवी, काल्े ्ांच्ामार्फत 
पाणवी उपलबध नसते अशा णठकाणवी ण्हवीर, कूपनणलका 
्ांचा  ्ापर  ककेला  जातो.  शेतवीला  लागणारे  पाणवी  सुद्धा 
कूपनणलककेद्ारे  णमळण्ले  जाते.  सध्ा  ्ा  स्ोतांचवी 
पाणवीपातळवी  साधारणत:  400  ते  500  रूट  खोल  गेलवी 
आहे.  णद्सेंणद्स  भूजलपातळवी  खाला्त  असल्ाने 
ण्हवीर आणण कूपनणलका ्ांचे पुनभफारण करणे गरजेचे बनले 
आहे. ज्ा प्रमाणात भूजलाचा उपसा करण्ात ्ेत आहे, 
त्ाप्रमाणात भूजलाचे पुनभफारण होत नाहवी, त्ामुळे भूजल 
पातळवी  णद्सेंणद्स  खोल  गेलेलवी  आहे.  भूजल  पातळवी 
्ाढ्ण्ासाठवी पा्साचे पाणवी णजथे णजथे शक्् आहे, त्ा 
णठकाणवी णजरण्ण्ाचे प्र्तन करणे आ्श्क तर आहेच, 
सोबतच  उपलबध  असलेल्ा  भूजलाचा  काटकसरवीने  ् 
शासरिवी् पद्धतवीने ्ापर करणेसुद्धा गरजेचे आहे. अशा 
ण्ण्ध  कारणांमुळे  भूजलसाठे  संपत  चालले  आहेत. 
पररणामवी त्ांच्ा पुनभफारणाचवी आ्श्कता आहे.

नदपी

्ुनभ्जरण खोरे

्ुनभ्जरण कालवा

शव्हपीर

्ुरवठा कालवा

भूजल ्ातळपी

मातपी/ शचकणमातपी

बंशदसत जलधर 

मुकत जलधर 
खडपी / दगडगोटे

प्रवेि शवभाग

2.4.1 भूजल ्ुनभ्जरण

41

पा्साचे  पाणवी  चर  खणून,  शोर  खड्े  करून, 
जणमनवीमध्े  ठराण्क  णठकाणवी  आणण  अंतरा्र  पाणवी 
जणमनवीच्ा ण्ण्ध थरांमध्े णजरेल ्ासाठवी प्र्तन ककेले 
जातात  आणण  जासतवीत  जासत  पाणवी  भूगभाफात  साठ्ून, 
भूजलपातळवी  पू्फा्त  करण्ाचा  प्र्तन  ककेला  जातो. 
सध्ाच्ा  काळात,  नागरवी  भागांमध्े  मोकळ्ा  जागा 
आणण मातवी कमवी िाल्ामुळे आणण कॉंरिीट णकं्ा ररशवी 
्ांचे प्रमाण खुप ्ाढले असल्ाने नैसणगफाकरवीत्ा होणारे 
जलपुनभफारण खूप कमवी होत चालले आहे आणण ्ाचा तोटा 
आपल्ाला  जाण्ा्ला  लागला  आहे.  ्ासाठवी  आपण 
आता तरवी प्र्तन करून भूगभाफात पा्साचे जासतवीत जासत 
पाणवी  कसे  णजरेल  ्ासाठवी  शासरिवी्  पद्धतवीने  अभ्ास 
करून  सथलानुरूप  उपा््ोजना  करण्ाचवी  आणण  त्ात 
सथाणनक लोकांचा सहभाग घेण्ाचवी णनतांत आ्श्कता 
णनमाफाण िालवी आहे.
भूजल ्ुनभ्जरण करताना घयावयाचपी काळजपी 

पा्साच्ा पाण्ाचे भूजलात पुनभफारण करताना णकं्ा 
साठण्ण्ासाठवी  ्ापरताना  ्ोग्  तवी  काळजवी  घेतलवी 
पाणहजे.  कोणत्ाहवी  णठकाणवी  पाणवी  मुर्ताना  पा्साचे 
पाणवी  ्ोग्  अशा  गाळण  ्ंरिणेतून  पाणवी  गाळणे  अत्ंत 
आ्श्क  असते.  कदाणचत  पा्साचे  पाणवी  एखादा 
्ेळेस आमल्ुक्त असू शकते णकं्ा छता्रवील पृष्ठभाग 
अस्चछ असू शकतो. त्ामुळे पा्साळा सुरू िाल्ानंतर 
पणहल्ा  एक  दोन  पा्साच्ा  पाण्ाचे  पुनभफारण  करणे 
टाळा्े.  आपल्ाला  जणमनवी्रवील  प्रदूणरत  पाण्ाचे 
शुद्धवीकरण  करता  ्ेते.  पण  भूजलस्ोत  दूणरत  िाल्ास 
त्ामधवील पाण्ाचे शुद्धवीकरण करणे अशक्् असते.

रक्त  भूगभाफात  पाणवी  णजर्ून  त्ाचा  पुरेसा  उप्ोग 
होतोच असं नाहवी हे लक्षात ठे्ले पाणहजे. ण्शेरत: जेवहा 
आपण  ण्ंधन  ण्णहरवी  (बोअर्ेल)  करताना  हे  लक्षात 
घेतले  पाणहजे.  प्रत्ेक  बोअर्ेलचे  पुनभफारण  ककेले  गेलेच 
पाणहजे हे आपण प्रत्ेकाने नवीट लक्षात ठे्णे गरजेचे आहे. 
आपल्ाकडे असलेल्ा भूगभाफाच्ा ्ैणशषट्पूणफा रचनेमुळे 
जर आपण बोअर्ेल ककेल्ा्र णतचे पुनभफारण ककेले नाहवी 
तर तवी कधवीहवी अचानक कोरडवी पडू शकते हे ध्ानात ठे्णे 
आ्श्क आहे.

भूगभफा  आणण  स्ोत  ्ांचे  पुनभफारण  ककेले  तर  त्ांचवी 
जलधारण क्षमता तर ्ाढतेच, पण शहरात णकं्ा नागरवी 
्सतवीत त्ाचा आणखवी एक रा्दा णदसतो, तो महणजे, 

पा्साचे  पाणवी  भूगभाफात  णकं्ा  स्ोतांमध्े  जाईल  अशवी 
व््सथा ककेलवी तर त्ा भागात कधवी पाणवी साठणे णकं्ा 
ंबणे ्ा घटना घडत नाहवीत.
तु

थोडक््ात  का्,  तर  ्रफाभर  पाणवी  णमळा्े  महणून 
आपल्ाला  पा्साळ्ात  प्र्तन  करून,  उपा्  ्ोजून 
उपलबध पाण्ाचा ्ोग् ण्णनम् करून ते पाणवी पा्साळा 
संपल्ानंतर ्ापरता ्ा्े ्ासाठवी सथलानुरूप उपा््ोजना 
करणे हवी स्ायंत महत््ाचवी आणण आ्श्क गोष् आहे, हे 
लक्षात घेऊन ्ोग् तजज्ञ आणण अनुभ्वी व्क्तवीचे मागफादशफान 
घेऊन त्ाप्रमाणे काम करण्ाचवी गरज आहे. हे ककेल्ाने 
्रफाभर पाणवी णमळू शककेल असे स्ोत आणण भूगभफा त्ार 
करता ्ेईल.
भूजल्ुनभ्जरण आशण ्ाऊस 

भूजलपुनभफारणाच्ा ण्ण्ध पद्धतवी अ्लंबण्ापू्वी 
आपल्ाला त्ा भागातवील पा्साचे प्रमाण माहवीत असणे 
आ्श्क  आहे.  पा्साच्ा  प्रमाणा्रून  त्ा  पररसरात 
णकतवी पाणवी जमा होऊ शकते ्ाचे गणणत मांडता ्ेते.
पा्साच्ा पाण्ाचे गणणत :
पररसराचे क्षेरिरळ = 500 चौरस मवीटर
इमारतवीच्ा छताचे क्षेरिरळ = 100 चौरस मवीटर
एकूण ्ाणरफाक पाऊस = 2.2 मवीटर
पाण्ाचे  एकूण  प्रमाण  =  पररसराचे  क्षेरिरळ  ×  एकूण 

पाऊस

500 चौरस मवीटर साठवी = 500 × 2.2
= 1100 घन मवीटर (11,00,000 लवीटर)
आपण गृहवीत धरले की रक्त 60% पाणवी आपण घेणार 
आहोत,
पाण्ाचे प्रमाण = 11,00,000 × 0.6
= 6,60,000 लवीटर
इमारतवीच्ा छता्रवील पाणवी = 100 × 2.2
= 220 घनमवीटर (2,20,000 लवीटर)
्ापैकी 80% पाणवी घेतले तर,
पाण्ाचे प्रमाण = 2,20,000 × 0.8
= 1,76,000 लवीटर

साधारणपणे,  एका  माणसाला  एका  णद्साला  10 
लवीटर  पाणवी  पुरते.  त्ामुळे,  ्रवील  गणणताप्रमाणे  ण्चार 
ककेला तर ते पाणवी साधारण 50 लोकांना रक्त णपण्ासाठवी 
्रफाभर पुरेल.

42

भौगोणलक पररससथतवीनुसार पा्साचे प्रमाण बदलते 
आणण त्ानुसार प्रत्ेक णठकाणवी पाण्ाचे प्रमाण बदलत 
राहवील.
्ावसाचे  ्ाणपी  गाळणयासाठपी  आवशयक  असणाऱया 
गाळ् यंरिणा :

पा्साच्ा पाण्ाच्ा गाळण ्ंरिणेतवील महत््ाचा 
भाग महणजे शोरखड्ा. भूगभाफात णकं्ा ण्हवीर, कुपनणलका 
अशा स्ोतात जलपुनभफारणासाठवी. शोरखड्ा हा गाळणवी 
महणून  काम  करवीत  असतो.  तसेच  छता्रवील  पाणवी 
साठण्ण्ासाठवी पुनभफारण करा््ाचे असल्ास ्ेग्ेगळ्ा 
गाळण ्ंरिणा असतात ्ा स्ायंचवी माणहतवी घेऊ्ा.
िोरखड्डाचपी रचना :

ज्ा जणमनवीत पाण्ाचे पुनभफारण करा्चे आहे. त्ा 
णठकाणवी पाणवी मुर्ण्ासाठवी एक खड्ा काढला जातो. 
शोरखड्डाचे  आकारमान  हे 
ण्हवीर,  कूपनणलका, 
छता्रवील  पाणवी  ्ांपैकी  ज्ा  घटकाचे  जलपुनभफारण 
करा्चे  आहे  त्ा्र  ठरण्ले  जाते.  शोरखड्डामधवील 
घटकांचे,  महणजे  दगड,  ्ाळू  ्ांचे  प्रमाण  सुद्धा 
खड्डाच्ा आकारमानानुसार घेतले जाते. स्ायंत तळाला 
गाळलेले  पाणवी  ्ाहून  नेणारवी,  तवीन  णकं्ा  चार  इंचवी 
व्ासाचवी पाईप टाकलवी जाते. ह्ा पाईपमधून गाळलेले 
पाणवी ण्हवीर, कूपनणलका तसेच भूगभाफात जाते. खड्डाचे 
तवीन ते चार भाग ककेले जातात स्ायंत तळाला मोठे दगड 
टाकले  जातात. 
त्ाच  दगडांचे  लहान 
आकारमानाचे  दगड  टाकले  जातात.  ्ा  थरा्र  जाड 
्ाळूचा  थर  आणण  स्ायंत  ्रचा  थर,  एकदम  बारवीक 
्ाळूचा  असतो.  पा्साचे  णकं्ा  स्ोताचे  पालापाचोळा 

त्ानंतर 

्ावसाचया 
्ाणयासाठपी माग्ज

शसमेंटचे 
बांधकाम

चौथरा

णकं्ा अन् घटक गाळून आलेले पाणवी ्ा बारवीक ्ाळूच्ा 
थरा्र  सोडले  जाते.  हे  पाणवी  ्ा  तवीन  -चार  थरांमधून 
गाळले जाते. हे पाणवी जणमनवीत, ण्हवीर आणण कूपनाणलककेत 
जमा होते. 
शवशवध प्रकारचपी गाळण साधने :

छता्र  पडणारे  पा्साचे  पाणवी  सरळपणे  आपण 
्ापरू  शकत  नाहवी.  ते  गाळून  घ्ा्े  लागते.  त्ासाठवी 
आपल्ाला  गाळणवी  त्ार  कराव्ा  लागतात.  हे  त्ार 
करताना  त्ांचे  आकारमान  ्  त्ांच्ामधवील  घटकांचे 
प्रमाण,  हे  णकतवी  प्रमाणात  पाण्ाचे  पुनभफारण  करा््ाचे 
आहे  ्ा्र  ठरण्ले  जाते.  गाळण  ्ंरिणेमध्े  असणाऱ्ा 
घटका्रून खालवील प्रकार पडतात.
1. 

वाळूचपी  गाळणपी  :  एका  ्ोग्  आकारमानाच्ा 
पारिात  बारवीक  ्ाळू  आणण  बारवीक  खडवी  ्ांचे 
एकमेका्र थर असतात. एका तळाच्ा बाजूला 
ससचछद् पदाथायंचा थर असतो. त्ाच्ा्र मध्म 
आकाराच्ा दगडांचवी खडवी असलेला थर असतो. 

जाड वाळू 20cm

वाळू 30cm

जाड वाळू 20cm
सतचछद्र तळ

बैठक 

2.4.3 वाळूचपी गाळणपी

0.15 मपी 

0.30 मपी 
15% जाड वाळू 

25% 20 शममपी धातू

50% 40 शममपी धातू

2.4.2 िोर खड्ा

43

खडवीच्ा थरा्र बारवीक ्ाळूचा थर असतो. स्ायंत 
्रचा  थर  खडवीचा  असतो.  ्ा  थरातून  पुनभफारण 
करा््ाचे पाणवी सोडले जाते. पाणवी गाळले जाऊन 
ससचछद् थरामधून बाहेर पडते. ्ाचवी रचना खालवील 
आकृतवीत दाखण्लवी आहे.

2.  कोळिाचपी गाळणपी : ्ाचवी रचना ्ाळूच्ा गाळणवी 
सारखवी  असते.  मारि  आकृतवीत  दाख्ल्ाप्रमाणे 
्ाळूच्ा थरा्र बारवीक ककेलेल्ा कोळशाचा थर 
असतो.  स्ायंत  ्रच्ा  ्ा  थरातून  पुनभफारण 

जाड वाळूचा थर 10 cm
कोळिाचा थर 10 cm

वाळूचा थर 25 cm

जाड वाळूचा थर 25 cm

3. 

2.4.4 कोळिाचपी गाळणपी 

करा््ाचे पाणवी सोडले जाते. पाणवी गाळले जाऊन 
ते ्ापरासाठवी खालच्ा थरातून घेता ्ेते. ्ाचवी 
रचना आकृतवीत दाखण्लवी आहे.
नळामधये बसवायचपी गाळणपी: खालवील आकृतवीत 
दाख्लेलवी गाळणवी एका प्ॅससटकच्ा पाईपमध्े 
त्ार  करतात.  हा  पाईप  साधारणत:  140  णममवी 
व्ासाचवी आणण 1.2 मवीटर लांबवीचवी असते. बारवीक 
मोठ्ा  खडवीचे  तवीन  थर  असतात  पणहला  थर  हा 
2-6 णममवी आकाराच्ा बारवीक दगडांचा असतो. 
दुसरा थर 6-12 णममवी जाडवीच्ा दगडांचा असतो 
आणण णतसरा थर 12-20 णममवी जाडवीच्ा दगडांचा 
थर  असतो.  पुनभफारण  करा््ाचे  पाणवी  बारवीक 
आकाराचे दगड असलेल्ा बाजूकडून सोडले जाते 
आणण  गाळलेले  पाणवी  दुसऱ्ा  बाजूकडून  बाहेर 

A

T1

B
C
60mm वयासाचा 
PVC ्ाई्

D

M

T2

F

V2

T2

140mm वयासाचा 

PVC ्ाई्

PVC जाळपी

2-6mm 
दगडगोटे

6-12mm 
दगडगोटे

12-20mm 

दगडगोटे

 2.4.5 नळातपील गाळणपी

44

पडते. असे पाणवी जलस्ोतांचे पुनभफारण करते. ्ा 
गाळणवीने ण्णहरींचे पुनभफारण ककेले जाते. ्ा गाळणचवी 
णनणमफातवी  ग्ामवीण  अणभ्ांणरिकी  से्ा  दे्ास 
(मध्प्रदेश) ्ा संसथेने ककेलवी आहे. महणून णहला 
“दे्ास” गाळणवी, असे महणतात.
जलपुनभफारणासाठवीच्ा आ्श्क असणाऱ्ा ण्ण्ध 
गाळणवी  घटकानंतर  आपण  जलपुनभफारणाच्ा  ण्ण्ध 
पद्धतवी पाहू.
छतावरपील ्ावसाचया ्ाणयाचे ्ुनभ्जरण :

पा्साच्ा  पाण्ाकडे  पुन्ाफापर  आणण  पुनभफारण  ्ा 
दोनहवी  माध्मांतून  पाणहले  जाते.  पा्साच्ा  पाण्ाचे 
पुनभफारण महणजेच रेन ्ॉटर हा्षेससटंग हो्. त्ाचे ्ेग्ेगळे 
प्रकार  आहेत.  पणहल्ा  प्रकारात  टाकीत  पा्साचे  पाणवी 
साठ्ले जाते आणण ते काहवी काला्धवीसाठवी णपण्ासाठवी 
णकं्ा इतर कारणासाठवी ्ापरले जाते. दुसरा प्रकार महणजे 
जणमनवीत  पा्साचे  पाणवी  शोरखड्ाच्ा  माध्मातून 
जणमनवीत मुर्ले जाते.असे पाणवी भूजलाचा भाग बनते.
1. ्ावसाचे ्ाणपी टाकीत साठशवणे

पाण्ाचवी  बचत  करण्ाच्ा  उद्देशाने  आणण  ज्ा 
णठकाणवी  णपण्ाच्ा  पाण्ाचवी  सो्  नाहवी,  अशा  जागवी 
छता्र पडणारे पा्साचे पाणवी बंद टाकीमध्े साठ्ले तर 
ते  णपण्ासाठवी  उप्ोगात  ्ेऊ  शकते  एक-दोन  पा्साने 
छत स्चछ िाल्ानंतरचे पा्साचे पाणवी हे पनहाळवीद्ारे 
टाकीमध्े  गाळून  साठ्ा्े.  ्ासाठवी  ण्णशष्  प्रकारचवी 
गाळणवी  ्ापरलवी  जाते.पाणवी  गाळणवीतून  गाळल्ाणश्ा् 
पाण्ाचा  ्ापर  करू  न्े.  पाणवी  णपण्ास  ्ापरते्ेळवी 
णशरारशवीत प्रमाणात णलसक्वड क्लोररन णकं्ा गोळ्ांचा 
्ोग् तो ्ापर करा्ा.

्न्हाळपी

िोत ्ाई्

साठवण टाकीकडे

गाळणपी

साठवण 
टाकी

 2.4.6 ्ज्जनयजल साठवण

 2.्ावसाचया ्ाणयाचे जशमनपीत ्ुनभ्जरण:

भूजल  पातळवी  ्ाढण्णे  हवी  काळाचवी  गरज  आहे.
्ासाठवी  पा्साच्ा  पाण्ाचे  पुनभफारण  महत््ाचे  आहे. 
पा्साळ्ात पडणारे पाणवी छता्रून गोळा करून ते एका 
जाळवीतून जाऊ देतात पररणामवी पालापाचोळा णकं्ा अन् 

छप््र

100mm ्ाई्

वरचया भागातपील मातपी 

कॉंक्रीट िाकण

जाड वाळू
छोटे दगडगोटे
मोठे दगडगोटे

1 ते 2 मपीटर

सतचछद्र सतर

भूजल ्ातळपी
 2.4.7 िोरखड्ा

घटक अडकून राहतवील. असे गाळलेले पाणवी शोरखड्ड्ात 
सोडले जाते. ्ासाठवी ्ोग् पद्धतवीचा शोरखड्ा काढला 
जातो. ्ाचवी रचना सोबतच्ा आकृतवीत दाख्लवी आहे.
3. ्ावसाचया ्ाणयाने कू्नशलकेचे ्ुनभ्जरण :

शेतातवील,  गा्ातवील  णकं्ा  मोठ्ा  घरकुलाच्ा 
पररसरात असलेल्ा कोरड्ा कूपनणलककेसाठवी ह्ा प्रकारचे 
पुनभफारण  ककेले  जाते.  शेतातवील  कूपनणलककेचे  पुनभफारण 
करा्चे असल्ास, स्ोत महणून नाला अथ्ा ओढाचे 
पाणवी  ्ळ्ले  जाते.  गा्ातवील  णकं्ा  घरकुलातवील 
कूपनणलककेचे पुनभफारण करा्चे असल्ास छता्रवील पाणवी 
शोरखड्डाकडे  ्ळण्ले  जाते.  कूपनणलककेच्ा 
सभो्तालवी दोन मवीटर रुंद ् दोन मवीटर खोल आकाराचा 
खड्ा खोदला जातो णकं्ा ्ोग् आकारमानाचा खड्ा 
खोदला  जातो.  खड्डातवील  कूपनणलककेच्ा  ककेणसंग 
पाइपच्ा भागात एक-दोन सें. मवी. अंतरा्र स्फा बाजू
ंनवी 
ण्णशष्  व्ासाचवी  णछद्े  पाडतात.  ्ा  णछद्ां्र  गाळणवी 
महणून  नारळदोरवी  (काथ्ा)  घट्  गु
ंडाळलवी  जाते  णकं्ा 
प्ॅससटक चवी जाळवी बस्लवी जाते. खड्डाचे चार भागांत 
ण्भाजन  करून  स्ायंत  खालच्ा  भागात  दगडगोटे, 

छप््र

100mm ्ाई्

कॉंक्रीट िाकण

जाड वाळू
छोटे दगडगोटे
मोठे दगडगोटे
100mm ्ाई्

वरचया भागातपील मातपी 

1 ते 2 मपीटर

सतचछद्र सतर
भूजल ्ातळपी
 2.4.8 कु्नशलकेचे ्ुनभ्जरण

45

र
ट
पी
म

 

2

जाड वाळू 30 सेमपी
छोटे दगडगोटे 50 सेमपी  

मोठे दगडगोटे 1 मपी  

PVC नशलका

12 शममपी शछद्र 

 2.4.9 कु्नशलका रचना

त्ा्रवील  भागात  खडवी,  त्ानंतरच्ा  भागात  जाड  ्ाळू 
आणण  स्ायंत  ्रच्ा  भागात  बारवीक  ्ाळू  भरलवी  जाते. 
स्ोताचे पाणवी आकृतवीत दाख्ल्ाप्रमाणे ्रच्ा बाजूला 
सोडले  जाते.  गाळणप्रणरि्ेतून  खालवी  गेलेले  पाणवी 
भूजलाचा भाग बनते.
 4. ्ावसाचया ्ाणयाने शवश्हरपीचे ्ुनभ्जरण :

 ण्हवीर ् ओढाच्ा अंतरामध्े तवीन मवीटर ् दोन 
मवीटर लांबवीचे दोन स्तंरि खड्े खोदले जातात. पणहला 
खड्ा तवीन मवीटर लांब, तवीन मवीटर रुंद ् एक मवीटर खोल 
खणला जातो. दुसरा खड्ा पणहल्ा खड्डापासून तवीन 
मवीटर  अंतरा्र  खोदला  जातो.  दुसरा  खड्ा  दोन  मवीटर 
लांब, 1.5 मवीटर रुंद ् दोन मवीटर खोल काढला जातो. 
पणहल्ा खड्डाच्ा मध्भागवी एक आड्े णछद् घेऊन हा 
खड्ा सहा इंचवी पवीवहवीसवी पाइपद्ारे दुसऱ्ा खड्डास 
जोडला जातो. पणहला खड्ा दगडगोट्ांनवी भरला जातो. 
दुसऱ्ा खड्डाच्ा तळाशवी 0.45 मवीटर जाडवीचा खडवीचा 
थर भरला जातो. त्ा थरा्र 0.45 मवीटर जाडवीचा ्ाळूचा 
थर घाला्ा. त्ानंतर 0.45 मवीटर जाडवीचा बारवीक ्ाळूचा 
थर  भरून  त्ा्र  0.15  मवीटर  जाडवीचा  कोळशाचा  थर 
भरून पसरा्ा. हा खड्ा तळापासून चार इंचवी पवीवहवीसवी 
पाइपद्ारे 
ण्णहरवीशवी  जोडला  जातो.  ओढातवील 
पाण्ामधवील  पालापाचोळा,  कचरा  इत्ादवी  पणहल्ा 

 येणारे ्ाणपी

कोळसा
प्लॅसटपीकचपी जाळपी

खडपी
5.3 रूट

पी

च
उ
 
ट
र
9

 

ा

ि
द
श
 
न
्ह
व

 

ड
क
्
म
्

खडपीचे आचछादन

बारपीक वाळू
छोटपी खडपी 1रुट
मधयम खडपी 1रुट
मोठपी खडपी 1रुट

4.3 रूट
 2.4.10 शवश्हरपीचे ्ुनभ्जरण

े
ू
ं
सध्ा 
णजऑलॉणजकल  स्षे  ऑर  इंणड्ा  ्ा 
संसथेव्णतररक्त  प्रत्ेक  राज्ात  आणण  केंद्शाणसत 
प्रदेशात  भूजल  स्षेक्ण  आणण  ण्कास  ्ंरिणा 
उभारल्ा गेल्ा आहेत. महाराष्ट्ात सुद्धा 16 जुलै 
1971 रोजवी भूजल स्षेक्ण आणण ण्कास ्ंरिणेचवी 
सथापना  करण्ात  आलवी.  ्ा  संसथेचे  का्फा  महणजे 
णपण्ाचे पाणवी, शेतवी ् औदोणगक गरजा ्ांसाठवी 
भूजल स्षेक्ण, संशोधन, भूजल मूल्ांकन, ण्कास, 
संणन्ंरिण,  व््सथापन  तसेच  भूजल  उद्ा्ासाठवी 
स्षेक्ण आणण संशोधन करणे.

इंटरनेट मािा शमरि :

https://gsda.maharashtra.gov.in/
index.php/GWRechargePriorityMap
्रवील संककेतसथळ महाराष्ट्ाच्ा भूजल ण्कास 
्ंरिणेचे असून त्ा णठकाणवी तुमच्ा गा्ाचा नकाशा 
उपलबध  असून  तुमच्ा  गा्ाचवी  भूजल  पातळवी 
उंचा्ण्ासाठवीचे कृणरिम जल पुनभफारण प्राधान्रिमाचे 
नकाशे उपलबध आहेत.

तुमच्ा  गा्ात  कोणत्ा  भूभागात  कोणत्ा 
प्रकारचवी  कृणरिम  जल  पुनभफारणसाठवीचवी  कामे  करणे 
अपेणक्त  आहे  ्ाचे  ण्ण्ध  रंगांच्ा  माध्मातून 
मागफादशफान  ककेले  आहे.  त्ा  अनुरंगाने  आपल्ाला 
कृणरिम जल पुनभफारणाचे काम हातवी घेता ्ेते.

िासनयंरिणेचे शवभाग व बोध शचन्हे :

खड्डात ससथरा्तवील आणण कणण्रणहत पाणवी पाइपद्ारे 
दोन  मवीटर  लांब,  1.5  मवीटर  रुंद  ्  दोन  मवीटर  खोल 
खड्डात जाईल. दुसऱ्ा खड्डातून गाळलेले स्चछ 
पाणवी ण्णहरवीत पाइपद्ारे जाऊन ण्हवीरचे पुनभफारण होईल.
शव्हपीर  आशण  कू्नशलका  ्ुनभ्जरणाचया  वेळपी 

घयावयाचपी काळजपी :
1.   ओढाला  ्ेणारे  पाणवी  हे  क्ार  ्  रसा्नण्रणहत 

असा्े.
ण्णहरवीत पाणवी तळाप्यंत पाइपद्ारे पोच्ा्े.

2.  
3.   पुनभफारणापू्ती दोन गाळणवी खड्े असा्ेत.
4.   पुनभफारणापू्ती ण्णहरवीतवील गाळ काढून टाका्ा.
5.   पुनभफारण हे गाळलेल्ा ् स्चछ पाण्ानेच करा्े.
6.   ज्ा क्ेरिा्र मवीठ रुटले असेल महणजेच क्ार जमा 
िाले  असतवील,  त्ा  क्ेरिा्रवील  पाणवी  ण्हवीर 
पुनभफारणास ्ापरू न्े.

7.   ्ाळू, गोटे ्ांचा ्ापर करून त्ार ककेलेलवी गाळणवी 

पा्साळ्ापू्ती एकदा स्चछ करा्वी.

मा्हपीत आ्हे का तुम्हांला?

सन  1946  मध्े  णजऑलोंणजकल  स्षे  ऑर 
इंणड्ा  ्ा  सरकारवी  संसथेत  “अणभ्ांणरिकी  भूशासरि 
आणण  भूजल  ण्भाग”  स्तंरिपणे  का्फारत  करण्ात 
आले. भारत - अमेररका ्ांच्ा दरम्ान, स्ातंत््ानंतर 
तांणरिक  सहका्ाफाचा  एक  करार  करण्ात  आला.  ्ा 
करारानुसार  त्ार  करण्ात  आलेल्ा  ्ोजनेअंतगफात 
गंगा  नदवीच्ा  गाळाच्ा  पट्टात  पंजाबपासून 
णबहारप्यंत एकूण 2650 ट्ूब्ेल आणण बोअर्ेल 
खोदणे, भूअंतगफात भूशासरिवी् माणहतवी णमळ्णे, नमुना 
ण्णहरवी खोदणे आणण भण्ष्ातवील कृतवी का्फारिमांचवी 
आखणवी करणे.अशवी उसद्दष्े ठर्ण्ात आलवी होतवी. 

सवाधयाय

1.   जलपुनभफारणाच्ा पद्धतवी णलहा.
2.  जलपुनभफारणाचवी आ्श्कता थोडक््ात सपषट करा.
3.  जलपुनभफारणाच्ा प्रणरि्ेत शोरखड्डाचे महत्् सपष् करा.
4. 
5. 

ण्हवीर णकं्ा कूपनणलककेचे पुनभफारण करताना कोणतवी काळजवी घ्ा्वी लागते ?
तुमच्ा पररसरात पाणवी गाळण्ाचवी कोणतवी पद्धत अणधक उप्ुक्त ठरेल ते सकारण णलहा.

46

घटक 3 : जलवयवसथा्न 

प्रकरण 1 : ्ाणपी जपीवनाचा आधार  

्ाणपी आशण सजपीवसृष्पी :

‘बहुरतना  ्सु

ंधरा’  असे  पृथ्वीचे  ्णफान  ककेले  जाते. 
पृथ्वी्रवील  बहुण्ध  रतनांपैकीच  पाणवी  हवी  महत््ाचवी 
नैसणगफाक  साधनसंपततवी  आहे.  ्ा  पृथ्वीतला्रवील  स्फा 
जवी्ांचवी णनणमफातवी हवी पाण्ामधूनच िालेलवी आहे. ्नसपतवी 
्  प्राणवी  ्ांचा  जवी्नाधार  स्ोत  हा  पाणवी  आहे.  प्राचवीन 
काळापासून  मान्ाचा  ण्कास  हा  पाणवी  जेथे  उपलबध 
असते तेथे महणजे नदवी ् जलाश्ाच्ा णठकाणवीच णदसून- 
्ेतो.  प्राचवीन  काळात  मेसोपोटोणम्ा,  इणजप्त,  हडपपा 
अशा ज्ा संसकृतवीचा उद् ् ण्कास िाला तो नदांच्ा 
णकनारवीच िाला असे इणतहास सांगतो. त्ामुळे पाण्ाचा 
काळजवीपू्फाक  ्ापर  अत्ंत  महत््ाचा  आहे  आणण  तवी 
आपणा स्ायंचवी जबाबदारवी आहे. 

3.1.1 संकल््ना शचरि - ्ृथवपी  

3.1.2 ्ाणपीटंचाईचपी का्हपी उदा्हरणे

म्हाराष्ट्रातपील ्ाणपीटंचाई 

रालकन  मापदंडानुसार  दर्रती  दरडोई  1700 
घनमवीटरपेक्ा  जासत  पाणवी  जर  उपलबध  असेल  तरच  तो 
प्रदेश  पाण्ाच्ा  बाबतवीत  सुससथतवीत  मानला  जातो. 
पाण्ाचवी ्ाणरफाक दरडोई उपलबधता 1000 घनमवीटरपेक्ा 
कमवी  असेल  तर  पाण्ाच्ा  दुणमफाळतेचा  लोकांच्ा 
जवी्नमाना्र  दुषपररणाम  होतो.  णहच  पाण्ाचवी  ्ाणरफाक 
दरडोई उपलबधता 500 घनमवीटर पेक्ा कमवी िालवी असेल 
तर तवी प्राणवीजवी्नासहवी अडचणवीचवी असते. महाराष्ट्ाचा 
्तफामान ण्चार करता दर्रती दरडोई कके्ळ 788 घनमवीटर 
ए्ढेच  पाणवी  ्ापरासाठवी  उपलबध  होते  त्ामुळे  आपले 

राज् हा टंचाईचा प्रदेशच महणा्ा लागेल आणण नजवीकच्ा 
काळात जर दरडोई दर्रतीचवी पाण्ाचवी उपलबधता 500 
घनमवीटर  ए्ढा  प्रमाणात  खाल्लवी  तर  ते  मान्वी 
जवी्नासाठवी अत्ंत कठवीण अशा व्ाख्ेत बसेल.
 दुषकाळ मानवशनशम्जत की नैसशग्जक?

महाराष्ट्ात हजारो ्रायंपासून दुषकाळ पडतो आहे. 
आजहवी  णजथे-णतथे  पाण्ाचवी  कमतरता  भासते  आहे. 
महाराष्ट्ात पुरेसा पाउस आहे तसेच धरणांच्ा संख्ेतहवी 
मोठवी  ्ाढ  होऊनसुद्धा  णपण्ाच्ा  पाण्ाचा  दुषकाळ 
असण्ाचे  कारण  का्?  एकीकडे  ओला  दूषकाळ  तर 
दुसरवीकडे  प्ा्लादेखवील  पाणवी  नाहवी,  एकीकडे  उस 

47

बागा्त  आणण  त्ाच  गा्ात  णपण्ासाठवी  टँकर  अशवी 
चमतकाररक पररससथतवी देखवील अनेक णठकाणवी आढळून 
्ेते. 
  महाराष्ट्ातवील  पाण्ाचवी  एकूण  उपलबधता, 
आ्श्कता ् प्रत्क् दुषकाळ परवीससथतवी पाहता ्ांमधवील 
असमानतेचवी  कारणं  नैसणगफाक  की  मान्णनणमफात  महणा्वी 
लागतवील? 
भूजल उ्सा 

आपल्ा  देशातवील  शेतकरवी  हा  णपकांना  पाणवी 
देण्ासाठवी परंपरागत पद्धतवीने ण्णहरवीमधून पाण्ाचा उपसा 

3.1.3 भूजल उ्सा

काढून  संपूणफा  शेतजणमनवीला  ओलवीत  करतो.  त्ामुळे 
गरजेपेक्ा  अणधक  पाणवी  ्ापरल्ाने  मोठ्ा  प्रमाणात 
पाण्ाचा अपव्् होतो आणण भूजलपातळवी खाला्ते.
आता  तर  ण्ंधन  ण्णहरवी  (Tube  well)  400-500 

रुटापेक्ा अणधक खोल खणून भूगभाफातून अक्रश: पाणवी 
ओरबाडून काढले जात आहे. आपल्ा देशात णसंचनासाठवी 
65%  आणण  घरगुतवी  उप्ोगाकररता  03%  पाणवी  हे 
भूगभाफातून उपसा ककेले जाते. णसंचनाकररता अशा बेसुमार 
पाण्ाच्ा उपशामुळे भूगभाफातवील पाण्ाचा साठा िपाट्ाने 
कमवी होत आहे. भूगभाफातवील पाण्ाचवी पातळवी खाला्णे हवी 
णचंताजनक बाब आहे.
नदपी दुरावसथा

प्रत्ेक  देशातवील  नदांना  अनन्साधारण  महत्् 
आहे.  अनेक  शहरे,  औदोणगक  प्रकलप-कारखाने  हे 
मोठ्ा नदांच्ा काठा्र ्सलेले आहे.त्ामुळे नदवीमध्े 
मोठ्ा प्रमाणात जलप्रदूरण िाले आहे. कारखान्ातवील 
सांडपाणवी  ्  कचरा  ्ांमुळे  नदांचे  स्ासथ्  णबघडले 
आहे. नदाचे िरे बुजून बंद पडले आहेत. अणतरेकी भूजल 
उपशामुळे  नदवीचे  ्ाहणे  थांबले  आहे.  अशा  प्रदूणरत 
नदांचे पुनरुजजवी्न करून त्ांचे स्ासथ् सुधारणे अत्ंत 
आ्श्क आहे.

शनररक्षण करा 

पररसरातवील  नदवी,  ण्हवीर,  कूपनणलका  तसेच 
अन्  जलाश्ांना  भेट  देऊन  पाणवी्ापराचवी  ससथतवी 
पहा तसेच प्रदूरणाचवी कारणे तपासा.

सवाधयाय

1.  पाणवी आणण सजवी्सृष्वी ्ांतवील संबंध सपष् करा.
2.  रालकन मापदंडानुसार पाणवीटंचाई तवीव्रता ण्भागनवी कशवी करतात?
3.  पाऊस सारखाच असूनहवी ्ापरासाठवी पाण्ाचवी असमान उपलबधता णदसणारवी उदाहरणे सांगा.
4.  भूगभाफातवील पाणवीसाठा का संपत आहे?
5.  नदांचे स्ासथ् आणण शहरवीकरणाचा संबंध का्?

48

घटक 3 : जलवयवस्था्न 

प्रकरण 2 : आ्ला ्ाणपी वा्र  

्ाणपीवा्र

पृथ्वीतला्रवील उपलबध पाणवी हे ण्ण्ध कारणांसाठवी 
्ापरले जाते ्ा प्रकरणामध्े आपण पाणवी ्ापराण्र्वी 
अणधक जाणून घेऊ्ा.
घरगुतपी ्ाणपीवा्र 

मान्ाला 

णपण्ाच्ा  पाण्ासोबतच  स््ंपाक, 
अंघोळ,  कपडे  धुणे,  गाडा  धुणे,  स्चछतागृह  ्ापर 
इत्ादवी  कामाकररता  पाण्ाचवी  आ्श्कता  असते. 
मान्ाच्ा  अशा  प्राथणमक  गरजेपासून  ते  औदोणगक 
प्रणरि्ेप्यंत पाण्ाचवी भूणमका महत््ाचवी आहे.
तोंड धुणे 1% भांडवी घासणे 

इतर ्ापर 4 %

2%

नळ गळतवी 12%

आंघोळ 
20%

कपडे धुणे 17%

3.2.1 घरगुतपी ्ाणपीवा्र प्रमाण

शौचाल् 
24%

स््ंपाक 
20%

3.2.2 िेतपीसा्‍पी ्ाणयाचा वा्र

रळप्रणरि्ा आणण अकृरवी उदोग जसे की धरणे, रसते, 
लोक्साहतवी, ण्ण्ध कारखाने इत्ादींकररताहवी पाण्ाचा 
मोठ्ा प्रमाणात ्ापर ककेला जातो.
 वपीजशनशम्जतपी 

देशामध्े  अनेक  धरणांच्ा  णठकाणवी  ्वीजणनणमफातवी 
ककेलवी जाते. जलण्दुत णनणमफातवीकररता धरणातवील पाण्ाचा 
्ापर ककेला जातो. धरणातवील पाण्ाचा प्र्ाह उंचा्रून 
्ेगाने  सोडला  जातो,  त्ामुळे  जणनरि  णररतात  आणण 

िेतपी शसंचन आशण उद्ोगासा्‍पी ्ाणपी वा्र 

पाणवी  हा  घटक  ग्ामवीण  भागात  ण्चारात  घेतला 
असता,  शेतकरवी  हा  त्ा  घटकाचा  केंद्णबदू  आहे. 
णसंचनव््सथेच्ा माध्मातून णपकांना पाणवी णदले जाते. 
त्ा  पाण्ाच्ा  उपलबधते्र  तेथवील  आणथफाक  ण्कास 
अ्लंबून  असतो.  त्ामुळे  शेतवीसाठवी  पाणवी  व््ससथत 
णमळाले  पाणहजे,  णतचे  व््सथापन  िाले  पाणहजे  ्  स्फा 
शेतकऱ्ांना  न्ा्  णमळाला  पाणहजे  अशा  ण्चारातून 
पाणवी्ापर  संसथा,  णनमाफाण  िाल्ा  ्  पाण्ाचे  ्ाटप 
करण्ात आले. प्रत्ेक णपकांना पाण्ाचवी गरज ्ेग्ेगळवी 
असते.  “पाणवी  ह्े  णपकाला,  नको  साऱ्ा  जणमनवीला” 
्ानुसार णपकांच्ा आ्श्कतेनुसार णसंचनाच्ा आधुणनक 
तंरिज्ञान्ुक्त  पद्धतवीचा  अ्लंब  करण्ाचवी  गरज  आहे. 
कृरवी  आधाररत  उदोग  जसे  की  साखर  कारखाना, 

49

3.2.3 कोयना धरण

्वीजणनणमफातवी  ककेलवी  जाते.  महाराष्ट्ात  को्ना  ,पोरळवी, 
णभरा,  णभ्पुरवी,  खोपोलवी,  ्ारणा,  ्ैतरणा  इत्ादवी 
जलण्दुत प्रकलप आहेत.
मासेमारपी आशण मत्स्ालन 

समुद्, खाडवी, धरणे, नदा, तला् तसेच ण्ण्ध 
जलाश्ांत मासेमारवी हा व््सा् मोठ्ा प्रमाणात ककेला 
जातो.  साधारण  समुद्  णकनारपट्वी्र  तसेच  अनेक 
बंदराच्ा  णठकाणवी  ्ा  व््सा्ामधून  मोठवी  आणथफाक 
उलाढाल  होते.  महाराष्ट्ामध्े  लहानमोठ्ा  धरणांमध्े 

्य्जटन वयवसाय 

भारतातवील  प्फाटन  हे  देशातवील  अथफाव््सथेसाठवी 
महत््ाचे  आहे.  महणून  प्फाटकाकररता  पाण्ासह  इतर 
सुण्धा त्ा णठकाणवी असणे महत््ाचे आहे. प्फाटन सथळवी 

3.2.4 मासेमारपी व मत्सय्ालन

मतस्बवीजोतपादनाद्ारे  मासेमारवी  व््सा्  ककेला  जातो. 
तसेच शेतवीला पूरक व््सा् महणून शेततळवी, छोटे तला् 
मधून  मतस्शेतवी  ककेलवी  जाते.  ्ातून  आणथफाक  उतपादन 
मोठ्ा प्रमाणात णमळत आहे.
 जलवा्हतूक 

आज  दळण्ळण  सुण्धेकररता  ्ाहतुकीचे  अनेक 
प्ाफा्  उपलबध  आहे.  ्ामध्े  स्ायंत  स्सत  प्ाफा्  हा 
जल्ाहतूक आहे. भारतामध्े काहवी प्रमुख जल्ाहतूक 
बंदरे आहेत. उदा. कांडला, मु
ंबई, कोचवीन, ण्शाखापट्ण, 
चेन्नई  इ.  जगातवील  उततर  अटलांणटक,  सुएि  काल्ा, 
पनामा काल्ा हे जल्ाहतुकीचे प्रमुख जलमागफा आहेत.

3.2.5 जलवा्हतूक – लॉंच

50

3.2.6 ्य्जटन शठकाणे

स्चछता,  स्फा  सो्वी-सुण्धा,  आकरफाक  बणगचा,  तरण 
तला्, णन्ास सुण्धा आणण स्ायंत महत््ाचे पाण्ाचवी 
मुबलकता  महत््पूणफा  असते.  प्फाटन  णठकाणवी  पाण्ाचे 
संगवीतम् कारंजे बघा्ला णमळते. महाराष्ट्ात औरंगाबाद 
्ेथवील जा्क्ाडवी प्रकलप, पैठण ्ेथवील ज्ानेश्र उदान, 
शेगा्  ्ेथवील  आनंद  सागर  तसेच  काहवी  णठकाणवी  त्ार 
ककेलेले  कृणरिम  धबधबे  असे  ण्लोभनवी्  दृश्  बघा्ाला 
णमळते.  जलाश्ा्र  इतर  देशांतवील  अनेक  सथलांतररत 
पक्वी ्ेतात. उदा. भरतपूर, (राजसथान), उजनवी धरण - 
जलाश् (महाराष्र्)

्या्जवरण रक्षणासाठपी ्ाणपी 

सजवी्सृष्वीमधवील  स्फा  प्राणणमारिांना  णपण्ासाठवी 
पाण्ाचवी आ्श्कता आहे तसेच शेतातवील णपकके, जंगल-
्ने  आणण  ण्ण्ध  ्नसपतवी  ्ांनासुद्धा  पाण्ाचवी  गरज 
आहे. मातवी ् खडकांनवी बनलेलवी भूरूपे देखवील पाण्ामुळे 
प्रभाण्त  होतात.  एकूणच  का्  तर  पाण्ाणश्ा् 
सजवी्सृष्वीचे  अससतत्च  नाहवी.  कके्ळ  पाण्ामुळेच 
णनसगाफातवील स्फा जैण्क-अजैण्क घटकांत संतुलन राहते 
आणण  ्नसपतवी,  प्राणवी,  पक्वी,  कीटक  ्ा  णनसगाफातवील 
अन्नसाखळवीच्ा  रक्णासाठवी मदत होते.  

्हे करून ््हा : 

1. एक व्क्तवी णद्साला साधारणपणे णकतवी लवीटर पाणवी ्ापरतो ्ाचा तक्ता त्ार करा 
2. शहरवी ् ग्ामवीण भागातवील पाणवी ्ापरात जे ररक आढळतात त्ाचवी ्ादवी करा.

3.2.7 ्या्जवरण असंतुलन

सवाधयाय

1. पाणवी्ापराचे एकूण प्रकार सांगा.
2. घरगुतवी पाणवी्ापर महणून आपण पाणवी कसे ्ापरतो?
3. शेतवीसाठवी कोणकोणत्ा प्रकारे पाणवी ्ापरले जाते?
4. कोणत्ा क्ेरिासाठवी स्ायंत जासत पाणवी लागते ?
5. प्ाफा्रण रक्ण आणण पाण्ाचा संबंध सांगा. 
6. पाण्ाचा व्ा्सा्संबंधवी ्ापर सांगा.

51

घटक 3 : जलवयवसथा्न 

प्रकरण 3 : ्ाणयाचा प्रवास : धरण ते घर

आपल्ाला नागरवी भागात पाणवी नळाने पुर्लं जातं. 
अगदवी, जेवहा उनहाळ्ात नळाने पाणवी णमळत नाहवी तेवहा 
टँकर  ्ापरून  पाणवीपुर्ठा  ककेला  जातो.  त्ामुळे 
आपल्ापैकी अनेकांना हे पाणवी धरणापासून आपल्ाप्यंत 
कसं  पोहोचतं  आणण  त्ा्र  का्  का्  प्रणरि्ा  ककेल्ा 
जातात हे जाणून घ्ा्ला नक्ीच आ्डेल.
्ाणयाचा स्ोत 

पृथ्वी  ्ा  ग्हा्रवील  पाण्ाचे  अससतत्  हा  एक 
ण्श्ातवील अत्ंत महत््ाचा चमतकार आहे. पृथ्वीच्ा 
सुमारे  71%  भाग  पाण्ानेच  व्ापला  आहे.  भूपृष्ठा्र 
पाण्ाचे 
ण्ण्ध  स्ोत  आहेत.  पृथ्वी्र  पडणाऱ्ा 
पा्साच्ा पाण्ाचा प्र्ास प्रामुख्ाने पाऊस पडल्ानंतर 
तेथवील-सथाणनक  भौगोणलक  पररससथतवीनुसार  डोंगर/
माथा-ओहोळ-िरे, ओढे, नाले-नदवी, समुद्- महासागर, 
्ा पदधतवीने असतो.
धरणे, बंधारे, तलाव 

अनेक  नदां्र  लहान-मोठ्ा  क्मतेचवी  धरणे 
बांधलेलवी  आहेत.  जगात  अंदाजे  45000  मोठवी  धरणे 
आहेत. त्ांपैकी चवीनमध्े सुमारे 22,000 धरणे आहेत. 
तर  भारतामध्े  सुमारे  4200  धरणे  बांधलेलवी  आहेत. 
भारतातवील  मोठ्ा  धरणांपैकी  ज्ळपास  40  धरणे  हवी 
महाराष्ट्ात आहेत. णश्ा् पा्साचे पाणवी साठ्ण्ासाठवी 
अनेक  प्रकारचे  तला्  सरो्रे  असतात.  ्ांपैकी  काहवी 
नैसणगफाकहवी  बनलेलवी  असतात,  तर  बरवीच  मान्णनणमफात 
असतात.  पा्साळा  थांबल्ा्र  नंतरच्ा  काळात 
्ापरण्ासाठवी पाणवी राखून ठे्णे हा ्ांचा उद्देश असतो.

3.3.1 धरण

52

्ोग् पाणलोट क्ेरि बघून, ्ोग् जागा बघून धरणाचवी 
जागा णनसशचत होते. ्ात पाण्ाचवी गरज, पजफान्मान आणण 
पाणलोटाचवी क्मता ्ा गोष्वी ण्चारांत घेतल्ा जातात. 
धरण पूणफा िाल्ा्र आणण पुढचवी पाणवी ण्तरणाचवी ् पाणवी 
उप्ोगाचवी,  ्ापराचवी  स्फा  ्ंरिणा  ण्कणसत  ककेल्ानंतर 
पाणवीपुर्ठा सुरु ककेला जातो.
धरण ते जलिुद्धपीकरण केंद्र 

पाणवी प्रथम धरणांमधून ्ाणहन्ांद्ारे ऊजाफा ्ापरून 
णकं्ा  उताराचा  ्ापर  करून  जलशुद्धवीकरण  केंद्ाकडे 
आणले जाते.

कालवा  :  पाणवी  धरणापासून  ते  इसचछत  णठकाणवी 
्ाहून नेण्ाकरर ता त्ार ककेलेलवी ्ाट महणजे काल्ा हो्.
उ्कालवे - मुख् कालव्ात जोडूनच पाणवी ्ाहून 
नेण्ाकरर ता  णकं्ा  शेताला  पाणवीपुर्ठा  करण्ाकरर ता 

3.3.2 कालवा

त्ार ककेलेलवी ्ाट महणजे उपकाल्े हो्.

पा्साळ्ात  ओहोळ,  ओढे,  नाले,  नदवी  ्ांतून 
आलेले पाणवी धरणात साठ्ले जाते. ते ण्ण्ध भूभागां्रून 
्ाहत  ्ेत  असल्ाने  त्ात  अनेक  प्रकारच्ा  अशुद्धवी 
णमसळल्ा  गेलेल्ा  असतात.  त्ामुळे  हे  नैसणगफाक 
पाण्ाच्ा  स्ोतातून  णमळणारे  पाणवी  नेहमवीच  णपण्ा्ोग् 
असेल असे नाहवी. धरणात साठलेले हे पाणवी णपण्ा्ोग् 
करण्ासाठवी णजथे ण्ण्ध प्रणरि्ा ककेल्ा जातात, त्ाला 
जलशुद्धवीकरण केंद् असे महणतात.

उ्ादान/उ्सा केंद्र :

नदवी, नाला, काल्ा, तळवी, जलाश् इत्ादींतवील 
पाणवी  शुद्धवीकरणासाठवी  ्ाणहनवीद्ारे  बाहेर  काढून 
घेण्ाकररता जे बांधकाम ककेले जाते त्ाला उपादान असे 
महणतात. पाण्ाच्ा स्ोताच्ा णठकाणानुसार उपादानासाठवी 
्ेग्ेगळ्ा  पद्धतवीचे  बांधकाम  करा्े  लागते.  नदवी्र 
बांधा््ाच्ा  उपादानाचवी  पद्धत  हवी  जलसंच्ा्र 
बांधा््ाच्ा  उपादानापेक्ा  ्ेगळवी  असते.  तसेच 
कालव्ा्रवील  उपादान  ्ेगळे  असते.  उपादानातवील 
नळाद्ारे  पाणवी  उपादान  बुरुजांमधून  लहानशा  ण्णहरवीत 
सोडण्ात ्ेते. ्ा ण्णहरवीतून पंपाच्ा साहाय्ाने हे पाणवी 
उपसून शुद्धवीकरण प्रणरि्ेसाठवी पाठण्ले जाते. साधारणपणे 
पाण्ाचे शुद्धवीकरण केंद् हे उपादानापासून दूर असते महणून 
उपादानातून  बाहेर  घेतलेले  पाणवी  शुद्धवीकरण  केंद्ात 
पाठण्ण्ासाठवी पाण्ाच्ा प्रेरण व््सथेचा ण्चार करा्ा 
लागतो. पाणवी ्ाहून नेण्ासाठवी पंपाचा अथ्ा जणमनवीच्ा 
उताराचा (शक्् असल्ास) ्ापर करण्ात ्ेतो. जागेचवी 
णन्ड करताना (1) पाण्ाचे गुणधमफा णबघडू न्ेत, (2) 
पाणवी  ्ाटप  व््सथेतवील  गोष्वी  सोप्ा  वहाव्ात,  (3) 
ण्दूत ्ा ततसम उजषेचवी उपलबधता, (4) पूर, आग इ. 
संकटांपासून सुरणक्तता, इत्ादवी गोष्ींचा ण्चार करा्ा 
लागतो. त्ाचप्रमाणे पंप ्ापरतानाहवी कुठल्ा प्रकारचे पंप 
्ापरा््ाचे हेहवी णनसशचत करणे भाग आहे. कमवी खचफा हे 
मुख्  तत््  असले,  तरवी  ण्श्ासाहफा  काम  करणारे  पंप 
असा्ेत हेहवी पाणहले जा्े. सामान्तः णजतकके पंप लागतवील 
त्ापेक्ा  अणधक  पंप  ठे्ण्ात  ्ेतात.  महणजे  मोडतोड 

3.3.3 उ्ादान/उ्सा केंद्र

53

िालवी  ्ा  नादुरुसतवी  िालवी,  तरवीहवी  काम  चालू  राहून 
पाणवीपुर्ठा सातत्ाने सुरू ठे्ता ्ेतो.
्ाणपी्ुरवठा शनयोजन 

मोठ्ा शहरांच्ा पाणवीपुर्ठ्ाचवी ्ोजना करताना 
पुढवील  पद्धत  स्वीकारतात.  (1)  पाणवीपुर्ठ्ाबद्दल 
प्राथणमक माणहतवी णमळ्ून पाण्ाचे उगमसथान णन्डणे. 
उगमसथानाचवी  णन्ड  करताना  पाण्ाचे  पररमाण  आणण 
गुणधमफा पाहणे जरूर असते. (2) भण्ष्काळात असणाऱ्ा 
लोकसंख्ेचा अंदाज बांधून दर माणशवी दर णद्शवी णकतवी 
पाणवीपुर्ठा करा््ाचा हे ठर्ून एकूण मागणवी काढणे. 
्ामध्े  उदोगधंदे  ्  आगणन्ारण  ्ांना  लागणाऱ्ा 
पाण्ाच्ा मागणवीचा अंतभाफा् असा्ा लागतो. (3) संपूणफा 
शहराचवी,  उगमाचवी  ्  तेथवील  पाणलोटाचवी  पाहणवी  ् 
मोजणवी  करून  स्फा  भूणमस्रूपाचवी  दखल  घेणे.  (4) 
उगमसथान  ठरल्ा्र 
तेथपासून  शुद्धवीकरणाच्ा 
सथानाप्यंत पाणवी कसे आणा््ाचे ्ाचा ण्चार करणे. 
(5) पाण्ाचे गुणधमफा तपासून शुद्धवीकरण प्रणरि्ा ठरण्णे 
्  ्ा  प्रणरि्ेतवील  घटकांचवी  सणचरि  ्ोजना  त्ार  करून 
त्ांचवी  सथाने  ्  पातळ्ा-णनसशचत  करणे.  पाणवी  शुद्ध 
ककेल्ा्र  पाणवी  साठ्ण्ाचवी  ्  संग्ाहक  टाक््ांमध्े 
नेण्ाचवी  व््सथा  करणे.  (6)  संग्ाहक  टाक््ा  ् 
पाणवी्ाटपासाठवी  ्ापरा््ाचे  नळांचे  जाळे  इ.  गोष्ींचवी 
्ोजना करणे ् त्ामधवील दाब ठरण्णे.

्रवील  स्फा  घटकांकररता  एकाहून  अणधक  प्ाफा्वी 
्ोजनांचा ण्चार करून त्ांचा खचफा णनसशचत करून नंतर 
कमवीत कमवी खचाफाचवी ् स्फामान् अशवी ्ोजना णन्डतात. 
अशा प्रकारे स्फा ्ोजना त्ार िालवी की, णतचवी तांणरिक 
तपासणवी सरकारवी खात्ातरफे करून घ्ा्वी लागते. ्ोजना 
पुषकळ मोठवी असल्ास ्रवील स्फा गोष्वी राज् सरकारच्ा 
पाणवी  पुर्ठा  खात्ातरफे  करता  ्ेतात.  पाणवीपुर्ठ्ाचवी 
्ोजना करताना तवी एकदम एका टपप्ात णतचवी दोन-तवीन 
टपप्ांत  ककेवहाहवी  ्ाढ  करता  ्ेईल  अशवी  सो्  करतात. 
त्ामुळे संपूणफा ्ोजनेला लागणारे आणथफाक साहाय् एकदम 
णमळण्णे अ्घड िाल्ास जसजसा पैसा उपलबध होईल 
तसतशवी ्ाढ करता ्ेते.

शहरांना  जासत  प्रमाणात  पाणवी  लागत  असल्ाने 
सामान्तः  रार  दूर  अंतरा्रून  पाणवी  आणा्े  लागते. 
मु
ंबईला  तानसा-्ैतरणा  अशा  दूर्र  असलेल्ा 
तला्ांपासून पाणवी आणा्े लागते. जवी शहरे समुद्ानणजक 
बसलेलवी असतात (उदा., मु
ंबई, चेननई, कलकतता इ.) 

3.3.4 ्ाणयाचपी टाकी 

त्ांना  पाणवी  कमवी  पडल्ास  समुद्ाच्ा  पाण्ाचे 
णनलफा्णवीकरण  करून  पाणवीपुर्ठा  करण्ाखेरवीज  आता 
्ापुढे  अन्  मागफा  णदसत  नाहवी.  सध्ा  अशा  शहरांना 
दूर्रच्ा तला्ां्रच अ्लंबून राहा्े लागते. हवी शहरे 
बंदरे असल्ाने तेथवील लोकसंख्ा ् उदोगधंदे ्ाढत 
आहेत. त्ामुळे अशा शहरांच्ा पाणवीपुर्ठ्ाचवी अणधक 
काळजवी दा्वी लागते.
जलिुद्धपीकरण म्हणजे काय?

पाणवी कोणत्ा म्ाफादेप्यंत शुद्ध करा्े हे त्ाच्ा 
्ापरा्र  अ्लंबून  असते;  उदा.,  घरगुतवी  ्ापरासाठवी 
पाणवी 
रंगहवीन,  ्ासहवीन,  चांगल्ा  च्वीचे  आणण 
आरोग्दृषट्ा  सुरणक्त  असले  पाणहजे.  औदोणगक 
्ापरासाठवी पाण्ामध्े उतपादन ्ंरिणे्र अणनष् पररणाम 
करणारे  आणण  त्ार  मालाचवी  प्रत  णबघडण्णारे  पदाथफा 
असता  कामा  न्ेत.  शेतवीसाठवी  ्ापरण्ाच्ा  पाण्ामध्े 
मातवी्र आणण णपकां्र दुषपररणाम करणारे पदाथफा असता 
कामा  न्ेत.  जलाश्ातून  णमळणाऱ्ा  पाण्ात  अनेक 
प्रकारचवी खणनजे, काबफानवी सं्ुगे, ल्णे, अळ्ा, सूक्मजंतू, 
वहा्रस,  णनरणनराळ्ा  ्नसपतवी  इ.  पदाथफा  ण्द्ाव् 
(ण्रघळलेल्ा) अगर णनलंणबत (लोंबकळत्ा) ससथतवीत 
असतात. ्ामुळे पाणवी दूणरत होऊन अनेक रोगांचा रैला् 
होण्ाचा  संभ्  असतो.  तसेच  हे  पाणवी  णनरणनराळ्ा 
कारखान्ांत ्ापरण्ात ्ेत असल्ाने आणण कारखान्ांत 
उतपादन करा््ाच्ा ्सतू चांगल्ा होण्ासाठवी ण्णशष् 
दजाफाचे पाणवी लागत असल्ाने पाण्ाच्ा शुद्धवीकरणाचवी 
अत्ंत  आ्श्कता  असते.  पाण्ामधवील  रासा्णनक 
पदाथायंचा शरवीरा्र अणनष् पररणाम होतो. फल्ुओराइडाचे 
जासत  प्रमाण  असलेल्ा  पाण्ामुळे  लहान  मुलांच्ा 
दातां्र अणनष् पररणाम होतो. ्ा स्फा कारणांमुळे पाणवी 
शक्् णततकके स्चछ, आरोग्दा्वी आणण णपण्ास ्ोग् 
असे करण्ाच्ा हेतूने ते शुद्ध करण्ात ्ेते.

54

3.2.5 जलिुद्धपीकरण केंद्र

जलिुद्धपीकरण प्रशक्रया 

जलशुद्धवीकरण केंद्ात त्ात रसा्ने टाकून घुसळले 
जाते.  पाण्ातवील  गाळ  खालवी  बसल्ानंतर  पाणवी  गाळून 
घेतले  जाते.  पाण्ामध्े  असलेले  अणनष्  ्ा्ू  (CO2, 
H2S),  पाण्ाला  दुगयंधवी  ्  अणनष्  च्  देणारे  पदाथफा, 
पाण्ातवील बाषपनशवील पदाथफा, उदा., क्ोरोरॉमफा ् क्णपत 
अ्सथेतवील  लोह  आणण  मँगॅनवीज  ह्ांचवी  सं्ुगे  काढून 
टाकण्ासाठवी ्ा्ुणमश्रण करतात. ह्ा प्रणरि्ेचा उप्ोग 
मुख्तः  भूगभाफातवील  पाणवी  शुद्ध  करण्ासाठवी  करतात. 
तसेच भूगभाफातवील पाण्ामध्े ण्रघळलेल्ा ऑसक्सजनचे 
प्रमाण  ्ाढण्ण्ास  ह्ा  प्रणरि्ेचा  उप्ोग  होतो. 
पाण्ामधवील काबफान डा्-ऑक्साइड काढून टाकल्ामुळे 
पाण्ाच्ा संपकाफातवील धातू गंजण्ाचे प्रमाण कमवी होते. 
त्ानंतर  जंतुनाशकके  ्ापरून  ते  शुद्ध  ककेले  जाते.  शुद्ध 
ककेलेल्ा  पाण्ाच्ा  ण्ण्ध  चाचण्ा  करून  त्ाचवी 
गुण्तता  तपासलवी  जाते.  ्ा  शुद्ध  पाण्ाचा  उंचा्र 
बस्लेल्ा  साठ्णटाक््ांमध्े  साठा  ककेला  जातो.  ्ा 
टाक््ांतून मुख् जल्ाणहनवी, उप्ाणहनवी, नळजोडणवी ्ा 
मागाफाने प्रत्ेक घरामध्े णपण्ाचे पाणवी पोहोच्ले जाते.

देशाच्ा अंतभाफागात असलेल्ा णदल्वी, अहमदाबाद, 
कानपूर,  सोलापूर,  पुणे  ्ांसारख्ा  शहरांज्ळून  नदा 
्ाहत असल्ाने पाण्ाचा उगम हा नदवी ् त्ा्रवील धरण 
हा असतो परंतु त्ाच नदवीत घाण ् सांडपाणवी सोडण्ाचवी 
शक््ता असल्ाने उपादान बुरूजाचवी जागा नक्ी करताना 
काळजवी घेणे आ्श्क असते. तसेच रोगजंतुनाशनाचवीहवी 
्ोग् तवी खबरदारवी घेणे आ्श्क असते. अशा प्रकारच्ा 
शहरांना ण्णहरवी खणून पाणवी णमळण्ाचवीहवी शक््ता असते.

प्राथणमक प्रणरि्ा (पाणवी गाळणे )

उपसा करणे 

पाणवी साठा 

्ाळूचवी गाळणवी 

पाणवी साठ्णे 

रासा्णनक घटक 

क्ोररनवीकरण 

ससथरवीकरण 

पाणवी घुसळण प्रणरि्ा  

फ्ोराइडेशन - फ्ूओररन णमसळणे

पाणवी टाकी 

क्ोररनवीकरण 

उपसा करणे 

पाणवी साठ्णे 

घर 

पाणवी साठ्णे 

3.2.6 जलिुद्धपीकरण प्रशक्रया

ण्तरण 

देखभाल वयवसथा 

पाणवीपुर्ठ्ाचवी  व््सथा  ्ोजनेच्ा  खचाफानुसार 
सामान्तः बांधकाम पुरे होईप्यंत सरकारकडे असते परंतु 
स्फा  काम  पूणफा  िाल्ा्र  तवी  ग्ामपंचा्त,  नगरपाणलका 
णकं्ा  महानगरपाणलका  ्ांच्ाकडे  णदलवी  जाते.  ्ा 
व््सथेमध्े  लहान  गा्ापेक्ा  मोठ्ा  शहराच्ा 
पाणवीपुर्ठ्ाचवी  व््सथा  ठे्णे  अणधक  कठवीण  असते. 
कारण  त्ात  अनेक  ्ंरिोपकरणांचा  ्ापर  करा्ा  लागत 
असल्ाने त्ांचवी दुरुसतवी करणे, नळ रुटल्ास ्ा कुठे 
अणधक गळतवी असल्ास दुरुसतवी करणे, स्फारि ्ोग् प्रकारे 
्  ्ोग्  दाबाने  जरूर  णततकके  पाणवी  पोहोचण्णे  इ.  स्फा 
गोष्ींचा व््सथापनात समा्ेश होतो. दररोज उगमापासून 
्ेणाऱ्ा पाण्ाचवी, अ्सादन टाक््ांतून ् णनस्ंदकामधून 
बाहेर  जाणाऱ्ा  पाण्ाचवी  आणण  प्रत्क् 
णपण्ाला 
णमळणाऱ्ा  पाण्ाचवी  अशा  स्फा  टपप्ांमधवील  पाण्ाचवी 
परवीक्ा करून शुद्धवीकरण प्रणरि्ा ्ोग्तेने होत आहेत, 
्ाचवी  खारिवी  करून  घेणे  आ्श्क  असते.  तसेच  स्फा 
रसा्ने  ्ोग्  प्रमाणात  घातलवी  जात  आहेत  की  नाहवीत, 

णकलाटकके ् क्ोरवीन ्ांचा साठा पुरेसा आहे की नाहवी हे 
पाहणे आ्श्क ठरते. कारण पुरेसा साठा नसल्ास तो 
णमळेप्यंत  लोकांचे  आरोग्  धोक््ात  ्ेण्ाचवी  शक््ता 
आहे, हवी महत््ाचवी जाणवी् असलवी पाणहजे. तसेच ्ंरिे, 
पंप इत्ादींचवी संख्ा प्रत्क् कामासाठवी णजतकी आ्श्क 
आहे त्ापेक्ा एक एक तरवी अणधक ठे्ा्वी लागते. ्ांचा 
उप्ोग ज्ा ्ेळवी नादुरुसत ्ंरिाचवी अगर पंपाचवी दुरुसतवी 
चालू असते त्ा ्ेळवी होतो. पंपापाशवी असलेले चालक, 
रसा्नतजज्,  ्ंरिज्,  तंरिज्  ह्ा  स्ायंकडून  ्ोग्  प्रकारे 
काम  करून  घेणे  हे  मुख्  व््सथापकाचे  काम  ठरते. 
शहरातवील  पाणवी  शुद्धवीकरण  केंद्ाज्ळ  प्र्ोगशाळा 
असा्वी महणजे न्वीन प्रकारच्ा शोधांसंबंधवी प्र्ोग करून 
णकं्ा  न्वीन  काहवी  मूलभूत  संशोधन  करण्ाचवी  शक््ता 
णनमाफाण होते.

्हे करून ््हा : 

ज्ळच्ा जलशुद्धवीकरण प्रकलपास भेट दा 

् शुद्धवीकरण प्रणरि्ेचे णनररक्ण करा.

सवाधयाय

1. धरण ते घर पाण्ाच्ा प्र्ाहातवील टपपे सांगा 
2. जलशुद्धवीकरण महणजे का्?
3. पाणवी शुद्धवीकरण प्रणरि्ेचे थोडक््ात ्णफान करा.
4. पाणवी शुद्धवीकरण प्रकलप देखभाल व््सथा कशवी असते?

55

घटक 3 : जलव्यवस्थापन 

प्रकरण 4 : जलव्यवस्थापन म्हणजे कथा्य?

व्यवस्थापन म्हणजे कथा्य?
साधं  एका  लहान  कुटु
ंबातील  उदाहरण  पहा.  एक 
ंब चालवायचं महणजे तयाचया गरजा, उतपन्न, वयवस्ा 
कुटु
व  प्रतयेक  सदसयांना  कुवतीनुसार  वाटून  घयावे  लागते  ते 
काम. आता जसं कुटु
ंब लहान-मोठे, जया पररसरात रहाते, 
अवतीभवती काय वातावरण आहे तयानुसार गरजा-उतपन्न 
कमी-जासत होणं शकय आहे, तयाप्रमाणे वयवस्ा लावावी 
लागते  आणण  तयावरून  प्रतयेकाची  भूणमका  ठरते.  कुटु
ंब 
आनंदी  रहाणयाची  खात्ीची  गुरुणकल्ी  महणजे  गरजा 
णकमान ठेवणयाची सवय, योगय उतपन्नाकररता णशसतबद्ध 
प्रयतन, आपापलया भूणमकेस योगय प्रकारे पार पाडणयासाठी 
पूरेसे णशक्षण आणण तयानंतर तयावर प्रामाणणक मेहनत. मात् 
जर कुटु
ंबातील सदसयांना घरातील एकूण आण्थिक आवक 
णकती आहे याची नेमकी कलपनाच नसेल तर ते आपलया 
गरजा मयाथिणदत ठेवतील का? सवथिच णनयोजन णबघडणार 
नाही का? वयवस्ापन सुयोगय हवे असेल तर आवक – 
जावक णहशेब ठेवणयाची सवय महत्वाची होय.

प्रतयेकाचया जीवनामधये वयवस्ापन महतवाचे आहे.  
एखादी कृती कायथि पूणथि करणयासाठी उपलबध पररसस्ती 
सोयी सुणवधा, मानवी व भौणतक साधन सामग्ी इतयांदींचा 
णनयोजनबद्ध    वापर  करून  केलेली  कायथिवाही  महणजेच 
वयवस्ापन. दैनंणदन जीवनात पाणी वापर हा अणवभाजय 
घटक  आहे.  तयामुळे  जलवयवस्ापन  व  तयाचे  महतव 
प्रतयेकाला जाणून घयावे लागेल.

प्रोतसाहन

णनयंत्ण 

 पयथिवेक्षण

प्रशासन

वयवस्ापन

मागथिदशथिन

णनयोजन

समनवय

संघटन

3.4.1 व्यवस्थापन एक तंत्र

ननरीक्षण करथा व चचथाचा करथा. 

वयवस्ापन ही संकलपना णवचारात घेता तुमचया 

दैनंणदन वयवहारातील ठळक बाबींची नोंद करा.
 जलव्यवस्थापनथाची गरज 

प्राचीन काळापासून ते आतापययंत पाणी या घटकाचा 
णवचार  केला  असता  तयांचया  वापरासंबधी  अनेक  बदल 
घडून  आलेले  णदसतात.  सुरुवातीचया  काळामधये  मनुषय 
णपणयासाठी  व  सवतःची  गरज  भागणवणयासाठी  पाणयाचा 
वापर करीत होता. पुढे शेतीचा शोध लागलयांनतर शेतीसाठी 
पाणयाचा  वापर  करू  लागला.  औद्ोणगक  कांतीनंतर 
उद्ोगधंदे  व  इतर  पूरक  वयवसायासाठी  पाणयाचा  वापर 
वाढला. नद्ावर लहान - मोठी धरणे बांधून पाणयाची 
साठवणूक  करणयाचे  धोरण  अवलंबले,  जयामुळे  काही 
प्रमाणता  पाणयाची  उपलबधता  णनमाथिण  झाली  खरी  पण 
आधुणनक  कायाथिमधये  माणसाचया  णवकासाची  भूक  वाढू 
लागलयामुळे या  नैसणगथिक साधनसंपततीचा मोठ्ा प्रमाणात 
ऱहास  होऊ  लागला  आणण  आता  एकूण  जगातीलच 
पाणीसाठ्ाची  सस्ती  णदवसेंणदवस  णचंताजनक  बनत 
चालली आहे. 

एकंदर  लोकसंखयावाढ, 

राहणीमान  आणण 
शेतीपद्धती यांतील बदलतया पररसस्तीचा णवचार करता 
आगामी काळ कठीण असेल. जगाला जया काही समसया 
भेडसावत  आहेत,  तयांतील  पाणयाची  समसया  ही  सवायंत 

पाणयाचा अयोगय 

व 

बेसुमार वापर

जलणसंचनक्षमतेचा 

अपुरा वापर

दुषकाळाचे 

संकट

राजयाची
जलसस्ती

जलसंपततीचे 

णवषम 
णवतरण

नागरीकरण व 
पाणयाची वाढती 

मागणी

णनयोजनाचा 

अभाव

जलप्रदूषण

3.4.2 म्हथारथाष्टर् रथाज्यथापुढील आव्हथाने

56

मोठवी आहे. दुददै्ाने अजूनहवी ्ा प्रशनाकडे गांणभ्ाफाने पाणहले 
जात नाहवी. एका णनसशचत लोकसंख्ेसाठवी णपण्ाचे पाणवी, 
शेतवीसाठवी  पाणवी  आणण  उदोगांसाठवी  पाणवी  ्ा  तवीनहवी 
क्ेरिांतवील  स्फा  समस्ा-प्रशनांचा  ण्चार  करून,  स्ायंना 
समान  न्ा्  ्ा  तत््ा्र  पाणवी्ाटपाचे  धोरण  ठरण्णे 
महणजेच जलव््सथापन हो्.
जलवयवसथा्न कसे ्होईल?

्ासाठवी आपल्ा पाणवी्ापराचवी एकूण गरज, नेमकी 
अचूक  जलउपलबधता  आणण  प्रत्क्  पाणवी्ापर  ्ाचे 
गणणत मांडणे आ्श्क आहे. हे गणणत चुकले तर जल 
उपलबधता  असूनहवी 
णन्ोजनाअभा्वी  समन्ा्वी 
पाणवी्ाटपास  अडचण 
राज्ातवील 
णनमाफाण  होईल. 
जलसमस्ा हवी णद्सेंणद्स अणधकच गंभवीर होत चाललवी 
असून  ्ा  समस्ेचवी  तवीव्रता  कमवी  करण्ासाठवी  पुढवील 
उपा्ा्ेजना आ्श्क आहेत.

3.4.3 प्राचपीनकालपीन जलवयवसथा्न

ण्कासाच्ा 

 1.  जलसंधारण : दुषकाळवी पररससथतवी्र का्मस्रूपवी 
उपा््ोजना महणून जलसंधारणाकडे पाणहले जाते. 
पाणलोटक्ेरि 
माध्मातून 
जलसंधारणाद्ारे  जलसमस्े्र  का्मस्रूपवी 
तोडगा काढता ्ेऊ शककेल. जलसंधारणाचवी कामे 
राज्ात 
पडणाऱ्ा 
पा्साच्ा प्रत्ेक थेंबाचा ्ापर करता ्ेऊ शककेल. 
ण्णहरींचे  पुनभफारण,  नाल्ांचे  खोलवीकरण  ् 
रुंदवीकरण, णठकणठकाणवी बंधारे घालून पाणवी अड्ा 
पाणवी  णजर्ा  हवी  णनतवी  प्रत्क्ात  आणलवी  तर 
पाण्ाचा प्रशन का्मस्रूपवी सुटू शककेल. 

णठकणठकाणवी  िाल्ास 

57

3.4.4 जलसंधारण

 2.  भूजल  ्ुनभ्जरण  :  भूजल  पुनभफारणामुळे  भूजल 
पातळवीत ्ाढ घडून ्ेते णश्ा् ्ाहून जाणाऱ्ा 
पा्साच्ा पाण्ाचा ्ोग् ण्णन्ोग करता ्ेईल. 
शासनाने, स््ंसे्वी संसथांनवी ् आपण स्ायंनवीच 
पुढाकार  घेऊन  भूजलपातळवीत  प्रभा्वीपणे  ्ाढ 
घड्ून  आणण्ासाठवी  कूपनणलका  पुनभफारण  ् 
ण्हवीर पुनभफारण करणे गरजेचे आहे. 

3.4.5 कू्नशलका ्ुनभ्जरण

3.  जलप्रदूरणास  आळा  घालणे:  नागररकांनवी  नदवी, 
नाले, ओढे, ण्णहरवी, कूपनणलका इत्ादवी णठकाणवी 
णकं्ा णपण्ाच्ा पाण्ाच्ा प्र्ाहात धाणमफाक ण्धवी 
करू न्े तसेच त्ाद्ारे प्राप्त ्सतू
ंचे ण्सजफान करू 
न्े. पाण्ाचा जासतवीत-जासत काटकसरवीने ्ापर 
करा्ा.  कारखान्ांतून  बाहेर  टाकल्ा  जाणाऱ्ा 
टाकाऊ  पदाथफा  उदा.  घातक  रसा्ने,  घातक  द्् 
पदाथफा, सांडपाणवी इ. पदाथायंचवी प्ाफा्रणाला हानवी 
पोहोचणार  नाहवी,  अशा  पदधतवीने 
ण्लहे्ाट 
ला्ा्वी. प्रदूणरत पाण्ा्र प्रणरि्ा करून त्ाचा 
पुन्ाफापर करा्ा.

4.  िेतपीक्षेरिात  ्ाणयाचा  काटकसरपीने  वा्र 

3.4.6 जलप्रदुरण

: 
शेतवीक्ेरिातवील  पाण्ाचा  अपव््  टाळण्ासाठवी 
णठबक णसंचन, तुरार णसंचन, सूक्म जलणसंचन ्ा 
पदधतींचा  अ्लंब  करा्ा.  त्ासाठवी  रळबागा 
बरोबरच स्फा प्रकारच्ा णपकांना गरजेप्रमाणे णठबक 
णसंचन,  तुरार  णसंचन  ्  सूक्म  जलणसंचनासाठवी 
शेतकऱ्ांना खचाफाच्ा 75 ते 100 टक्के शासकी् 
अनुदान  उपलबध  करून  दा्े.  पाण्ाचा 
बाषपवीभ्नाद्ारे होणारा अपव्् थांबण्ण्ासाठवी 
रळिाडांच्ा  भो्तालवी  ्नसपतवीजन्  अथ्ा 
पॉलवीणथनच्ा आचछादनाचा ्ापर करा्ा. तसेच 
टंचाईकाळात िाडांच्ा रांदा ् पानांचवी संख्ा 
म्ाफाणदत  ठे्ा्वी  त्ामुळे  पानांद्ारे  होणाऱ्ा 
बाषपवीभ्नात घट होऊन कमवी पाण्ातहवी रळबागा 
तग धरू शकतवील.

3.4.8 जलवयवसथा्नासाठपी लोकस्हभाग
शक््  होईल.  ्ासाठवी  ्ृततपरिे,  आकाश्ाणवी, 
दूरदशफान  ्ा  माध्मांद्ारे  व्ापक  पातळवी्र 
लोकजागृतवी  घड्ून  आणणे  आ्श्क  आहे. 
्ाबरोबर  संत  गाडगेबाबा  ग्ामस्चछता  ् 
हागणदारवीमुक्त  गा्  अणभ्ानाच्ा  धरतती्र 
टँकरमुक्तवी  ्  जलसमृदध  ग्ाम  अशवी  अणभ्ाने 
राबण्ण्ाचवी गरज णनमाफाण िालवी आहे.

6.  सांड्ाणयाचा  ्ुनवा्ज्र  :  ज्ाप्रमाणे  कागद, 
प्ॅससटक,  धातू  ्ांचा  पुन्ाफापर  ककेला  जातो 
त्ाप्रमाणे  सांडपाण्ा्र  प्रणरि्ा  करून  त्ाचा 
पुन्ाफापर करणे शक्् असते. इसरिाईलमध्े उपलबध 
पाण्ाचा  21  टक्के  (13.7  टवीएमसवी)  पाणवी  हे 
सांडपाणवी  ्  टाकाऊ  पाण्ाच्ा  पुन्ाफापरातून 
उपलबध  ककेले  जाते.  हे  पाणवी  शेतवीसाठवी  ्ापरले 
जाते.  ्ाच  धतती्र  राज्ातवील,  शहरवी  भागातवील 
तसेच  औदोणगक  ्ापरातून  बाहेर  पडणाऱ्ा 
पाण्ाचा  पुन्ाफापर  करता  ्ेणे  शक््  आहे,  परंतु 
त्ासाठवी  शासन  ्  सथाणनक  स्राज्  संसथांनवी 
सक्म ्ंरिणा उभारणे आ्श्क आहे.

3.4.7 तुरार शसंचन व शठबक शसंचन

5.  लोकस्हभाग वाढशवणे : लोकसहभागाचा अभा् 
असल्ाने जलणसंचना्र हजारो कोटवी रुप्े खचफा 
होऊनहवी राज्ातवील णसंचनस्ोतांचवी ् णसंचनक्ेरिाचवी 
रारशवी  प्रगतवी  होऊ  शकलवी  नाहवी.  जलसंधारण, 
लाभक्ेरि ण्कास, भूजलपुनभफारण, शेततळवी, पािर 
तला्  इत्ादींचे  महत््  पट्ून  देऊन  ्  जागृतवी 
करून  ्ा  स्फा  प्रकलपांत  लोकसहभाग  ्ाढण्णे 
अत्ा्श्क  आहे  तरच  पाण्ाचा  ्ोग्, 
काटकसरवीने  ्  णन्ोजनबदध  ्ापर  करता  ्ेणे 

58

3.4.9 सांड्ाणपी िुद्धपीकरण प्रकल््

 7. 

पाणवी 

शसंचनक्षमतेचा  ्ूण्ज  वा्र  :  राज्ातवील  साठ्ण 
क्मता ण्कणसत िालेल्ा स्फा प्रकलपांच्ा णनणमफात 
णसंचन  क्मतेच्ा  पूणफापणे  ्ापर  करण्ासाठवी 
काल्े,  ण्तररका  ्ांचवी  अपूणफा  असलेलवी  कामे 
प्राधान्ाने  करून  णनणमफात  णसंचनक्मता  ्  प्रत्क् 
णसंचनक्ेरि ्ांतवील अंतर कमवी करणे गरजेचे आहे. 
्ाणश्ा् णसंचन प्रकलप हे णनधाफाररत काला्धवीत 
पूणफा  करण्ासंबंधवीचे  बंधन  ठेककेदारां्र  घालून 
कालाव््  िाल्ास  संबंणधत  ठेककेदाराला  दंड 
आकारा्ा ् प्रसंगवी त्ाचा पर्ाना रद्द करण्ात 
्ा्ा.  ्ाणश्ा्  पा्साळ्ाच्ा 
णद्सात 
जलसाठ्ांतवील 
नदांच्ा 
पारिात 
सोडण्ाऐ्जवी  ते  कालव्ांच्ा  माध्मातून 
लाभक्ेरिातवील तळवी, पािर तला्, लघु ् मध्म 
जलणसंचन प्रकलप ्ांत सोडून पाण्ाच्ा टंचाईच्ा 
काळासाठवी  साठा  करून  ठे्ा्ा.  धरणातून  पाणवी 
मुख् कालव्ामध्े सोडले जाते. त्ा्ेळवी मुख् 
कालव्ातून  हजारो  लवीटर  पाणवी  दोनहवी  बाजूस  ् 
तळभागातून जणमनवीत मुरत असते. ते मुरणारे पाणवी 
रोखण्ासाठवी मुख् कालव्ांना ् उपकालव्ांना 
चांगल्ाप्रकारे असतरवीकरण (णसमेंट मुलामा) होणे 
गरजेचे आहे. काल्े ् उपकाल्े ्ांचवी ्ेळच्ा 
्ेळवी दुरुसतवी देखभाल िाल्ास पाण्ाचा अपव्् 
टाळता  ्ेतो.  काल्े  ्  उपकाल्े  ्ांच्ाऐ्जवी 
णसमेंट पाईप णकं्ा लोखंडवी पाईपचा ्ापर ककेला तर 
पाणवी  मुरण्ामुळे  होणाऱ्ा  मोठ्ा  अपव््ाला 

आळा  बसतो.  काल्े  ्  उपकाल्े  ्ांचे  गेट 
उघडण्ाच्ा ्ेळवी ् बंद करण्ाच्ा ्ेळवी पाण्ाचा 
अपव््,  होऊ  न्े  महणून  स्ं्चणलत  गेट 
बसण्ण्ात ्ा्ेत महणजे

े पाण्ाचवी बचत होईल.
8.  जललेखा ्ररक्षण : पाण्ाचा काटकसरवीने ्ापर 
होण्ासाठवी  नागरवी  भागात  नळ  जोडणवीस  मवीटर 
बस्ून  मवीटरप्रमाणे  पाणवी  पाणवीपट्वी  आकारा्वी 
जेणेकरून लोक ण्जेप्रमाणे पाण्ाचा जपून ्ापर 
करतवील.  तसेच  अणधक  पाणवी  ्ापरकत्ायं्र 
अणधक दराने कर आकारणवी करा्वी आणण उपलबध 
होणाऱ्ा  णनधवीतून  सांडपाण्ा्र  प्रणरि्ा  करणारवी 
्ंरिणा  उभारा्वी.  ्ाणश्ा्  स्फा  जलणसंचन 
प्रकलपांना  जललेखा  पररक्ण  बंधनकारक  करा्े 
तसेच  पाणवीपुर्ठा  संसथांना  घनमापन  पदधतवीने 
पाणवी  मोजण्ाचवी  साधने  पुर्ा्वीत,  त्ामुळे 
पाण्ाचा ्ापर काटकसरवीने ककेला जाईल.

9.  जलसाक्षरता  :  पाण्ाचवी  उपलबधता  आणण  गरज 
लक्ात  घेऊन  पररसरात  उपलबध  असणाऱ्ा 
पाण्ाचा काटकसरवीने ् सु्ोग् ्ापर करण्ाचवी 
माणहतवी  ्  प्रत्क्ातवील  कृतवी  ्ाला  जलसाक्रता 
असे महणता ्ेईल. पाण्ाचवी बचत हवी स्ायंत मोठवी 
संपततवी  आहे  अशवी  समाजाचवी  मानणसकता  होणे 
गरजेचे आहे. कारण जलसाक्र समाजच भण्ष्ात 
ण्कासाकडे  िेप  घेऊ  शकतो.  परंतु  त्ासाठवी 
सरकारबरोबरच  स््ंसे्वी  संसथा,  प्रसारमाध्मे, 

बाषप

हातपंप

तळे

उदोग

शेतवी
णिरपा

घर

मातवी थर

जलधर खडक

नदवी

णिरपा

ण्हवीर

पाऊस

बाषप
जंगल

अपधा्

िरा

मुक्त भूजल

3.4.10 जल आराखडा (स्ोत, वा्र, इत्यादपी)

59

ण्ण्ध संसथा ् संघटनांनवी जलसाक्तेच्ा णदशेने 
पा्ले उचलणे आ्श्क आहे.

 10.  घरगुतपी सतरावर : पाण्ाचवी बचत जशवी सामूणहक 
पदधतवीने करणे गरजेचेच आहे तशवीच तवी ्ै्सक्तक 
पातळवी्र स्तःच्ा घरातून करणे गरजेचे आहे. 
आपण रोजच्ा कामासाठवी ्ापरत असलेले पाणवी 
्ाच्ून  आपण  देशा्र/राज्ां्र  ्ेणारे  पाणवी 
टंचाईचे  संकट  कमवी  करण्ासाठवी  हातभार  ला्ू 
शकतो. ्ासाठवी घरात पाण्ाचवी बचत करण्ासाठवी 
सोपे मागफा अ्ंलबा्े महणजे पाण्ाचवी बचत होईल. 
णपण्ाकररता  आ्श्कतेनुसार  पेल्ात  पाणवी 
घ्ा्े. बागेला णकं्ा शेताला सू्णोद्ापू्ती आणण 
सू्ाफासतानंतर  पाणवी  दा्े  त्ामुळे  पाण्ाचे 
बाषपवीभ्न  कमवी  होईल  पाणवीबचत  होईल. 
सांडपाण्ाचा ्ापर / उप्ोग बागेतल्ा िांडासाठवी 
करा्ा.  भाज्ा,  रळे  ्ाहत्ा  नळाखालवी 
धुण्ापेक्ा  भांड्ात  पाणवी  घेऊन  धु्ा्े,  त्ामुळे 
पाण्ाचवी बचत होते. सकाळवी तोंड धुताना पाण्ाचा 
अपव््  टाळा्ा.  दाढवी  करताना  मगमध्े  पाणवी 
घेऊन  दाढवी  ककेल्ास  पाण्ाचवी  खूप  बचत  होते. 
बादलवीत पाणवी घेऊन अंघोळ करा्वी शॉ्रखालवी 
णकं्ा  नळाने  अंघोळ  करू  न्े.  भांडवी  घासताना 
बादलवीत  पाणवी  घेऊन  तवी  घास्वीत  नळाच्ा 
तोटवीखालवी  भांडवी  घासू  न्े.  घरातल्ा  ररशा  ् 
णजने पाण्ाने धुऊ न्े ओल्ा रडक््ाने पुसल्ाने 
काम  होते.  मोटार  सा्कल,  गाड्ा  इ.  सुदधा 
ओल्ा  रडक््ाने  पुसून  काढाव्ात.  घरा्रच्ा 
पाण्ाचवी टाकी बरेचदा भरून ्ाहत असते णतला 

भरल्ा्र नळ आपोआप बंद होणारवी ्ंरिणा बस्ून 
घ्ा्वी. पाण्ाच्ा ्ापरात स्तः काटकसर करा्वी 
् इतरांनाहवी तसे करा्ला प्र्ृतत करा.

्हे करून ््हा : 
1. 

2. 

घरात  –  सोसा्टवीत  आपण  कोणकोणत्ा 
प्रकारे पाणवी ्ाच्ू शकतो ्ाचवी ्ादवी करा.
पाणवी ्ाच्ण्ासाठवीचे णन्म त्ार करून ते 
घराच्ा –सोसा्टवीच्ा दशफानवी भागात ला्ा.
3.  आपण  बाहेर  सा्फाजणनक  णठकाणवी  णररत 
असताना कुठे गळका नळ अथ्ा रुटलेलवी 
पाईपलाईन णदसलवी तर तातकाळ मोठ्ांच्ा 
णनदशफानास आणून देत तवी दुरुसत वहा्वी ्ासाठवी 
प्र्तन करा.  

शनररक्षण करा 
1.   तुमच्ा  पररसरात  पाण्ाच्ा  अपव्् 
होण्ाच्ा कोणत्ा घटना घडत आहेत, त्ा 
थोडक््ात णलहा.

2.  घरात  पाण्ाचा  अपव््  टाळण्ासाठवी 

कोणकोणत्ा स््वी अंणगकाराव्ात ?

3.   सोसा्टवीमध्े  पाण्ाचवी  बचत  कशवी  करता 

्ेईल ?

सवाधयाय

1.व््सथापन महणजे का् ते उदाहरणासह सपष् करा.
2.  जलव््सथापनाचवी गरज सपषट करा.
3. जलव््सथापन करताना कोणकोणत्ा अडचणवी ्ेतात?
4. जलव््सथापन करण्ासाठवी महत््ाचे उपरिम कोणते?
5. ग्ामवीण ् शहरवी भागात पाण्ाचवी बचत कशवी करता ्ेईल?

60

घटक 4 : जलगुणवत्ता

प्रकरण 1 : ्ाणयाचपी गुणवत्ता व शनकर

्ाणयाचपी गुणवत्ता

 आपल्ासमाेर  पाण्ाचा  एक  गलास  भरुन  ठे्ला 
आहे.  ते  पाणवी  णपण्ा्ाेग्  आहे  की  नाहवी  हे  आपण 
खारिवीने  सांगू  शकताे  का्?  ्ाचे  उततर  नाहवी  हेच  ्ेते. 
पाण्ात  धातू,  क्ार,  रसा्ने  णकं्ा  काहवी  सेंणद््  पदाथफा 
णमसळले  असण्ाचवी  शक््ता  असते.    ्ापैकी  काहवी 
डाेळ्ाने  णदसणारे  ्  काहवी  न  णदसणारे  असतात.  काहवी 
मुळे रंग, च्, ्ास बदलताे. ते डाेळ्ाने णदसणारे असले 
तर पाण्ाच्ा गुण्ततेचा अंदाज बांधणे साेपे जाते. पण 
ते णदसणारे नसतवील तर मारि णनव्ळ त्ा पाण्ाकडे पाहून 
गुण्तता तपासता ्ेत नाहवी.
्ाणयाचपी गुणवत्ता म्हणजे नक्ी काय? 

 पाण्ातवील ण्रघळलेल्ा भाैणतक आणण रासा्णनक 
पदाथायंच्ा  टक्के्ारवी्र  पाण्ाचवी  गुण्तता  अ्लंबून 
असते.  ज्ा्ेळवी  हे  पदाथफा  ठराण्क  मारिेपेक्ा  जासत 
प्रमाणात  पाण्ात  णमसळलेले  असतात  तेवहा  पाण्ाचवी 
गुण्तता    घसरलवी  असे  समजले  जाते.  स्फा  ्ापरांसाठवी 
(जसे  शेतवी,  कारखान्ासाठवी  ्ापरले  गेलेले  पाणवी, 
णपण्ासाठवी  ्ापरले  जाणारे  पाणवी)  पाण्ाचवी  गुण्तता 
सारखवी  असण्ाचवी  आ्श्कता  नाहवी.  माणूस  हा 
सं्ेदशवील प्राणवी असल्ामुळे त्ाला लागणारवी पाण्ाचवी 
गुण्तता  जासत  असा्वी.  पण  त्ाचबरोबर  ्नसपतवीला 
जणमनवीला  णमळणारे  पाणवीहवी  बऱ्ाच  प्रमाणात  शुद्ध 
असा्े.  प्रदूणरत  पाण्ामुळे  असे  प्रदूरण  धान्ात  आणण 
भाजवीपाल्ात  पसरते  आणण  शे्टवी  त्ांचा  ्ापर  माणूस 
करणार  असल्ामुळे  त्ालाहवी  त्ापासून  प्रदूरणाचा 
पररणाम  भोगा्ा  लागतो.  ्ंरिांना  णदले  जाणारे  पाणवी 
तुलनातमकदृषट्ा  कमवी  गुण्ततेचे  असले  तरवी  चालते. 
नागपूरला काेराडवी ण्दुत प्रकलपात ्ंरिे थंड ठे्ण्ासाठवी 
नागपूर  शहरातवील  सांडपाणवी  थाेडे  शुद्ध  करून  ्ापरले 
जाते.  ्ा  ्ापराला  पाण्ाचा  पुन्ाफापर  महणतात.  तेच  ते 
पाणवी पुनहा ्ापरल्ामुळे साहणजकच पाण्ाचवी मागणवीहवी 
कमवी हाेते.

 गुण्तता  असलेले  पाणवी  सजवी्ांच्ा  महणजेच 
मान्,  प्राणवी  आणण  ्नसपतवी  ्ांच्ा  ्ाेग्  ्ाढवीसाठवी 

61

उप्ुक्त असते. आज जगातल्ा सुमारे 29 टक्के जनतेला 
शुद्ध  पाणवी  णपण्ासाठवी  णमळत  नाहवी  हवी  दुददै्ाचवी  बाब 
आहे.  असे  पाणवी  णपण्ामुळे  ण्ण्ध  ण्कारांना  सामाेरे 
जा्े  लागत  आहे.  नैसणगफाक  आणण  रासा्णनक  प्रणरि्ा 
करून पाण्ाचवी गुण्तता ्ाढण्ता ्ेते.
्ाणपी प्रदुशरत कसे ्हाेते? 

 णनसगफा  आणण  मान्  ्ा  दाेघांमुळेहवी  पाणवी  प्रदुणरत 
हाेते. आपल्ाला पाणवी पा्सामुळे णमळते. पाऊस कसा 
पडताे हे आपण जलचरिाद्ारे समज्ून घेतलेच आहे. 
उषणतेमुळे समुद्ाच्ा पाण्ाचवी ्ार हाेते, ्ा ्ारकेचे ढग 
बनतात, ्ाहत्ा ्ाऱ्ामुळे हे ढग जणमनवीकडे ्ळतात. 
त्ातूनच  हा  पाऊस  पडताे.    हे  पा्साचे  पाणवी  शुद्ध 
असते. पण जेवहा हे पाणवी उंच भागाकडून सपाट भागाकडे 
प्र्ास  करते  तेवहा  त्ाचा  संपक्फ  ण्ण्ध  गाेष्ींशवी  ्ेत 
राहताे.  पाणवी  चांगल्ा  आणण  त्ाच  बराेबर  ्ाईट   
गाेष्वीहवी  स्वीकारत  राहते.  त्ामुळे  प्रदूरण  हाेऊ  शकते. 
ए्ढेच  नवहे  तर  जेवहा  ते  जणमनवीत  मुरते  तेवहा  मातवी, 
मुरूम, खडकामधून णिरपतांना त्ामधवील खणनजे, क्ार ् 
रसा्ने  सुद्धा  णमसळल्ा  जातात.  तसेच  बांगलादेश  ् 
आपल्ा  देशातवील    कोकणासारख्ा  काहवी  प्रदेशातवील 
जणमनवीमध्े    आसषेणनक  हे  ण्रारवी  रसा्न  आढळते.
त्ामुळे  तेथवील  जणमनवीमधून  णपण्ाच्ा    पाण्ाकररता 
उपसा  करतांना  सहाणजकच  हे 
ण्रारवी  रसा्न  ्ा 
माध्मातून मान्वी शरवीरात जाते आणण मान्वी आरोग्ा्र 
दुषपररणाम करते. 

मान्हवी 

पाण्ातवील 

 णनसगाफाप्रमाणेच 

प्रदूरण 
्ाढण्ण्ासाठवी  जबाबदार  आहे.  घरात  णनमाफाण  हाेणारे 
सांडपाणवी,  शेतवीतवील  रासा्णनक  खते  ्  कीटकनाशकके 
्ांचेमुळे  प्रदुणरत  हाेणारे  पाणवी,  कारखान्ांमधून  बाहेर 
पडणारवी  रसा्ने  ्  खणनजे  ्ांचे  णमश्रण  असलेले  पाणवी 
्ामुळेहवी जल प्रदूरण ्ाढवीला लागले आहे. आपल्ाला 
नदवी,  सराे्र  आणण  जमवीन  ्ा  तवीन  सरिाेतांपासून  पाणवी 
णमळते.  ्ापैकी  नदवीचे  पाणवी  ्ाहते  असल्ामुळे  त्ात 
प्राण्ा्ू  णमसळून  ते  बऱ्ापैकी  शुद्ध  हाेत  असते  पण 

सराे्रातवील  साचलेले  पाणवी  आणण  जणमनवीतवील  पाणवी 
(भूजल) ्ात असे हाेत नसल्ामुळे त्ात िालेले प्रदूरण 
दूर करणे अडचणवीचे ठरते.

 आपल्ा देशात घरात, शेतवीत, कारखान्ात णनमाफाण 
िालेले  सांडपाणवी  नाल्ांमध्े  शुद्ध  न  करताच  साेडून 
णदले  जाते.  हे  नाले  नदवीला  ्ेऊन  णमळतात.  त्ामुळे 
आपल्ा  देशातवील  स्फा  नदा  प्रदुरणाच्ा  ण्ळख्ात 
सापडल्ा  आहेत.  काहवी  नदांच्ा  पाण्ात  आंघाेळ 
ककेलवी  तर  आपल्ा  शरवीरा्र  त्ाचे  ण्परवीत  पररणाम 
िालेले  आढळतात.  आधवीच  जलसाठे  म्ाफाणदत  आहेत 
आणण त्ातहवी जर प्रदूरण िाले तर पाण्ाचवी उपलबधता 
आणखवी  कमवी  हाेते.  उदाहरणच  दा्चे  िाल्ास 
मु
ंबईतवील प्ई तला्ाचे देता ्ेईल. शहराच्ा मध्भागात 
ए्ढा माेठा जलसाठा असून सुद्धा त्ातवील पाणवी प्रदुणरत 
असल्ामळे णपण्ासाठवी ्ापरता ्ेत नाहवी. महणून 100 
णकलाेमवीटरच्ा पेक्ा जासत अंतरा्रुन पाणवी आणण्ाचा 
खटाटाेप करा्ा लागत आहे.

 पाणवी नेहमवी भूपृष्ठा्रवील आणण भूगभाफातवील अशा 
दाेन प्रकारात ण्भागले जाते. भूपृष्ठा्रवील पाणवी शुद्ध 
करा्चे िाल्ास ते सहजपणे शुद्ध ककेले जाऊ शकते. 
पण अशुद्ध पाणवी भूगभाफात णशरल्ास ते शुद्ध करणे 
अत्ंत कठवीण ठरते. महणून हे अशुद्ध पाणवी जणमनवीत 
न गेलेले बरे. त्ासाठवी आपल्ाला नेहमवीच जागरुक 
राहा्े लागते. 
्ाणयाचपी गुणवत्ता - म्हत्वाचया संकल््ना
्ाणयाचा सामूः (Potential of Hydrogen) (pH)
 पाण्ात  आमल  धमती्  णकं्ा  अलक  धमती्  पदाथफा 
णकतवी प्रमाणात णमसळले आहेत ्ा्र पाण्ाचा सामू ठरत 
असताे. सामू मोजण्ाकररता ्ैसश्क द्ा्क (Universal 
Indicator ) ्ापरतात. णदलेल्ा मोजपट्वी्र 0 पासून 
14 प्यंत अंक ण्ण्ध रंगाचे खुणांनवी दशफाण्लेले असतात.
आमल  धमती्  पदाथाफाचे  प्रमाण  0  अंकापासून  7  ्ा 
अंकाप्यंत कमवी कमवी दशफाण्ते तर अलकधमती् पदाथाफाचे 
प्रमाण 7 ्ा अंकापासून 14 ्ा अंकाप्यंत ्ाढत जात 
असल्ाचे  दशफाण्ते.  आणण  7  हा  अंक  दशफाण्णारा  सामू 
उदासवीन असते. उदा. पा्साचे पाणवी 
्ाहत्ा पाण्ाचा सामू साधारणपणे  6.5 ते 8.5 असताे. 
भूजलाचा  मारि  ताे  6.0  ते  8.5  असताे.  पाण्ात  लाेह, 
मँगनवीज,  तांबे,  णशसे,  जसत  ्ा  धातू
ंचवी  आ्ने  जासत 
असतवील तर पाण्ातवील आमलाचे प्रमाण ्ाढलेले असते. 

अशा  पाण्ामुळे  धातू
ंना  गंज  चढताे,  कपड्ां्र  डाग 
पडतात,  त्ाच्ा  से्नाने  माणसाच्ा  प्रकृतवीत  णबघाड 
हाेताे.  ्ा  उलट  कॅसलश्म  काबणोनेट  ्ाढले  तर  क्ारात 
्ाढ हाेते. काहवी पदाथायंचा सामू खालवीलप्रमाणे आहेः

सररचंदाचा रस : 3    
संत््ाचा रस : 3.5    
काॅरी : 5.5   
दूध : 6.2  
साबणाचे पाणवी : 10   
सबलणचंग पा्डर णमणश्रत पाणवी : 12

शवरघळलेला  प्राणवायू 

्ाणयात 
Oxygen)

:  (Disolved 

 पाण्ाच्ा गुण्ततेत स्ाफात महत््ाचा घटक महणजे 
पाण्ात  ण्रघळलेला  प्राण्ा्ू.  पाण्ात  असलेले  मासे 
आणण  इतर  जवी्  ्ांच्ा  जगण्ासाठवी  पाण्ात  प्राण्ा्ू 
असणे आ्श्क आहे. ह्ेच्ा हालचालवीमुळे पाण्ाच्ा 
पृष्ठभागातून  हा  प्राण्ा्ू  पाण्ात  प्र्ेश  करताे  आणण 
ण्रघळलेल्ा अ्सथेत अससतत्ात असताे. पाण्ाखालवी 
असलेल्ा,  पाणथळ  जणमनवीत  असलेल्ा  ्ा  णचखलात 
असलेल्ा जलवी् ्नसपतींच्ा प्रकाशसंशलेरण प्रणरि्ेत 
त्ार िालेला प्राण्ा्ूहवी पाण्ात ण्रघळत असताे. हा 
प्राण्ा्ू मासळवी आणण इतर सजवी्ांना श्ास घेण्ासाठवी 
उप्ाेगवी ठरताे. ्ाहत्ा ् खळाळत्ा पाण्ात महणजेच 
ओढातवील  ्ा  नदवीतवील  पाण्ात  प्राण्ा्ूचे  प्रमाण 
सराे्रातवील ससथर असलेल्ा पाण्ापेक्ा जासत असते. हे 
ण्रघळणे  ताेप्यंत  चालू  असते  जाेप्यंत  संपृक्तता  ्ेत 
नाहवी.

 पाण्ाच्ा उषणतेचा आणण ण्रघळलेल्ा प्राण्ा्ूचा 
परसपर संबंध असताे. गरम पाण्ात हे प्रमाण कमवी असते 
तर  थंड  पाण्ात  ते  जासत  असते.  पाण्ात  कृणरिम 
खळखळाट  णनमाफाण  करून  णकं्ा  प्राण्ा्ूचा  पाण्ाशवी 
संबंध आणून ण्रघळलेल्ा प्राण्ा्ूचे प्रमाण ्ाढण्ले 
जाऊ शकते. थोडक््ात सांगा्चे िाल्ास ण्रघळलेल्ा 
प्राण्ा्ूचे प्रमाण तापमान, ह्ेचा दाब आणण पाण्ातवील 
क्ारता  ्ा्र  अ्लंबून  असते.  पाण्ातवील  प्राण्ा्ूचे 
प्रमाण हे  पृष्ठभागा कडून खोल पाण्ामध्े कमवी कमवी 
होत  जाते.्ाचे  कारण  असे  की  खाेल  पाण्ातवील  जवी् 
त्ाचा  ्ापर  करवीत  असल्ामुळे  साहाणजकच  हे  प्रमाण 
घसरते.

62

जैशवक  प्राणवायू  गरज  :  (Biological  Oxygen 
Demand - B.O.D.)

त्ांचवी 

प्राण्ा्ूचवी 

 पाण्ाचवी गुण्तता णटक्ून ठे्ण्ासाठवी जे जवी्ाणू 
आ्श्क  असतात 
गरज 
भागण्ण्ाइतका प्राण्ा्ू पाण्ात ण्रघळलेला असा्ा. 
ताे  कमवी  िाला  तर  ते  णज्ाणू  जगू  शकणार  नाहवीत. 
्ाहत्ा पाण्ाला णनसगफा प्राण्ा्ूचा सतत पुर्ठा करवीत 
असताे.  पाण्ाचा  आणण  प्राण्ा्ूचा  संपक्फ  आला  तर 
प्राण्ा्ू  त्ात  ण्रघळताे.  ताे  णकतवी  असा्ा  हे  मानक 
ठरण्ण्ात आले आहेत. हे प्रमाण एक णलटरमागे 1 ते 2 
णमलवीग्ॅम इतकके असेल तर पाणवी रारच चांगले आहे असे 
समजले जाते. ते 3 ते 5 णमलवीग्ॅम असेल तर समाधानकारक 
समजले जाते. ते 6 ते 9 णमलवीग्ॅम असेल तर त्ात प्रदूरण 
करणारे  सेंणद््  घटक  अससतत्ात  आहेत  असे  समजले 
जाते. जसजसे हे प्रमाण ्ाढत जाते तसतसे  प्रदूरण ्ाढत 
चालले आहे असे समजा्े. शेतवीसाठवी ् कारखानदारवीसाठवी 
लागणाऱ्ा  पाण्ासाठवी बवीओडवीचवी पातळवी आणखवी ्र 
असते.
रासायशनक प्राणवायू गरज : (Chemical Oxygen 
Demand - C.O.D.)

 सांडपाणवी  शुद्धवीकरणाच्ा  ्ंरिणेचवी  का्फाक्मता 
तपासण्ासाठवी  पाण्ाचवी  रासा्णनक  प्राण्ा्ू  गरज 
तपासून  पाणहलवी  जाते.  पाण्ाचा  सवीओडवी  जासत  असेल 
तर जलवी् जवी्ांसाठवी ते पाणवी घातक आहे असे समजले 
जाते.  सेंणद््  घटक  पाण्ात  जासत  प्रमाणात  ण्रघळले 
असतवील तर सवीओडवी जासत असताे. ताे कमवी करण्ासाठवी 
्ंरिणा  उभारलवी  जाते.  ्ा  ्ंरिणेच्ा  साहाय्ाने  
सांडपाण्ातवील  सवीओडवी  कमवी  करून  मगच  ते  नदवीत 
साेडले  तर  ते  णहतकारक  ठरते.  बहुतांश  शहरात  अशा 
्ंरिणा  उभारण्ात  आलेल्ा  नाहवीत.  महणूनच  आपल्ा 
देशातवील  नदा  प्रदूरणाच्ा  ण्ळख्ात  सापडलेल्ा 
आढळतात.  पाण्ातवील  सवीओडवी  एका  णलटरमध्े  250 
णमलवीग्ॅम पेक्ा जासत नसा्ा.
्ावसाचे ्ाणपी िुद्ध असलेच ्ाश्हजे काय?

 उषणतेमुळे पाण्ाचवी ्ार हाऊन ढग आणण जलणबंदू 
त्ार हाेत असल्ामुळे पा्साचे पाणवी शुद्ध असते. पू्ती 
इंजेक्शन 
गरज 
भागण्ण्ासाठवी  प्रसंगवी  पा्साचे  स्चछ  पाणवी  शुद्ध 
समजून ्ापरले जात होते. 

देण्ासाठवी 

णडसटवीलड 

्ाटरचवी 

ंणब्लवी ्ा मु

 पण  ्ात  एक  बाब  ण्चारात  घेतलवी  गेलेलवी  नाहवी. 
जेवहा  पा्साला  सुरु्ात  हाेते  तेवहा  पाण्ाच्ा  थेंबाचा 
प्र्ास  ढगांपासून  जणमनवीप्यंत  हाेत  असताे.  ्ाटेतवील 
्ाता्रणातवील  ह्ा  णकतवी  शुद्ध  आहे  ्ाचाहवी  ण्चार 
करणेहवी  आ्श्क  ठरते.  ह्ेत  मातवीचे  कण,  धुरांद्ारे 
त्ात  असलेलवी  सूक्म  रसा्ने  ्ा  पा्साच्ा  थेंबांना 
प्रदुणरत  करत  असतात.  जेवहा  हा  थेंब  जणमनवी्र  पडताे 
तेवहा त्ातवील पाणवी शुद्ध असेलच ्ाचवी हमवी देता ्ेत 
नाहवी. डाे
ंबईच्ा उपनगरात जवी औदोणगक 
्साहत  आहे  त्ा  भागात  णहर्ा  पाऊस  पडला  हाेता. 
जेवहा ्ाचा अभ्ास करण्ात आला तेवहा असे लक्ात 
आले की ्ा ्साहतवीत काहवी रासा्णनक उदाेग आहेत, 
त्ातवील  रसा्ने  ह्ेत  ्ारकेच्ारुपात  पसरलवी  हाेतवी. 
त्ाचा  पररणाम  पा्सा्र  िाला  ्  पा्साचे  थेंब  णहर्े 
िाले. पुण्ाला जाे
े पणहला पाऊस पडताे त्ाचा सामू 4 ते 
6 असताे. ्ाच कारणामुळे ज्ा ्ेळवी छता्रवील पाणवी 
पुनभफारणासाठवी ्ापरले जाते तेवहा पणहल्ा पा्साचे पाणवी 
जणमनवीत साेडू न्े असे सांणगतले जाते.
मा्हपीत आ्हे का तुम्हांला?
शसंगा्ूरमधपील नयू वाॅटरचा प्रयाेग :

 णसंगापूर हे जगातवील एक प्रगत राष्ट् मानले जाते. 
्ा  देशाचा  पाणवी  प्रशन  रारच  तवीव्र  आहे.  पा्साचे 
प्रमाण  चांगले  असून  सुद्धा  ्ा देशात  डाे
ंगर,  नदा, 
ओढे रारच कमवी  असल्ामुळे  ् पाणवी साठ्ा्ला 
जागा कमवी असल्ामुळे
े  हा प्रशन णनमाफाण िाला आहे. 
त्ामुळे पाणवी प्रशन साेडण्ण्ासाठवी हा देश मलेणश्ा 
्ा  देशातून  पाणवी  आ्ात  करताे.  त्ा    देशाशवी  दवीघफा 
मुदतवीचा  करार  करून  पाणवी  आ्ात  ककेले  जाते.  पण 
मागणवी  जासत  ्  पुर्ठा  म्ाफाणदत  ्ा  संकटात  देश 
सापडला आहे. खूप संशाेधन करून ्ा देशाने प्रशनाला 
्ाेग् उततर शाेधून काढले. ्ासाठवी त्ांनवी दाेन मागायंचा 
्ापर  ककेला.  पणहला  मागफा  महणजे  समुद्ाच्ा  पाण्ाचे 
णनलफा्णवीकरण 
(Desalination)  करणे.  माेठे 
कारखाने सथापन करून समुद्ाचे खारे पाणवी णपण्ा्ोग् 
बन्ले  जाते.  देशाच्ा  गरजेच्ा  35  टक्के  पाणवी  ्ा 
मागाफाने णमळण्ले जाते.

 इतकके करूनहवी मागणवी पूणफा करता ्ेत नसल्ामुळे 
आणखवी एक प्र्ाेग ककेला गेला. ताे महणजे शहरांमध्े 
जे सांडपाणवी णनमाफाण हाेते ते इतकके शुद्ध ककेले जाते की 
त्ा  पाण्ाचा  णपण्ासाठवीहवी  ्ापर  करण्ात  ्ेताे. 

63

्ासाठवी ्ेग्ेगळ्ा 47 चाचण्ा ला्ल्ा जातात ् 
नंतरच त्ा पाण्ाचा ्ापर ककेला जाताे. ्ा पाण्ाला ते 
न्ू  ्ाॅटर  महणतात.  सुरु्ातवीला  जनतेने  ते  पाणवी 
्ापरण्ाला  तवीव्र 
ण्राेध  ककेला.  पण  सरकारवी 
प्र्तनांद्ारे आणण प्रसार माध्मांद्ारे त्ांना हे पाणवी 
शुद्ध आहे हे पट्ून देण्ात आले. आता लाेकांच्ा 
मनातवील भवीणत पूणफापणे नाणहशवी िालवी असून सराफास ते 
पाणवी णपण्ासाठवीहवी ्ापरले जात आहे. ्ा मागाफाद्ारे 
35  टक्के  गरज  पूणफा  ककेलवी  जात  आहे.  हळूहळू  ्ा 
दाेनहवी मागायंद्ारे पाणवी पुर्ठा इतका ्ाढण्ला जाणार 
आहे  की  देशाला  मलेणश्ाकडून  पाणवी  आ्ात 
करण्ाचवी गरजहवी पडणार नाहवी. 

सांगा ्ाहू.  
आपल्ा 

शहरातवील 

गा्ातवील 
सांडपाण्ाचा  पुन्ाफापर  करा्चे  ठरण्ल्ास  त्ाचे 
्ापराचे णन्ोजन कसे कराल ते णलहा.

णकं्ा 

णपण्ाकररता, 

 पाण्ाच्ा गुण्ततेचा ण्चार करवीत असताना, पाणवी 
कोणत्ा कारणासाठवी ्ापरले जाणार आहे ्ाचा ण्चार 
करा्ा  लागेल. 
्ापरण्ाकररता, 
जलतरणाकररता, शेतवीकररता असे ण्ण्ध कारणांनवी पाणवी 
्ापरले जाते. त्ानुसार पाण्ाच्ा आ्श्क गुण्ततेत 
बदल  होतो.  पाण्ातवील  भौणतक,  रासा्णनक  ्  जैण्क 
घटकांचवी  असलेलवी  मारिा  महणजेच  पाण्ाचवी  गुण्तता 
हो्.  पाणवी  हे  ्ैसश्क  द्ा्क  आहे.  पाण्ात  जासतवीत 
जासत घटक सामा्ून, ण्रघळ्ून घेण्ाचवी क्मता असते.
भारतवी् मानक संसथेने णपण्ाच्ा पाण्ाच्ा गुण्ततेबाबत 
ठर्ून  णदलेल्ा  णनकरांनुसार,  एक  णकं्ा  अनेक  घटक 
कमाल म्ाफादेपेक्ा जासत आढळून आल्ास पाणवी दूणरत 
िाले असे महणतात. हे दूणरत िालेले पाणवी सजवी्ांच्ा 
महणजेच  मान्  ्  ्नसपतींच्ा  ्ोग्  ्ाढवीसाठवी 
अपा्कारक  असते.  एकूण  लोकसंख्ा  ्ाढवीमुळे, 
बदलत्ा  जवी्नशैलवीमुळे  ग्ामवीण  ्  शहरवी  भागातवील 
्ाढत्ा भूजलाच्ा ्ापरामुळे, तसेच कारखाने ् त्ांचे 
सांडपाणवी, शेतवी ् त्ातवील खतांचा ् कीटकनाशकांचा 
्ापर इत्ादींमुळे भूजल गुण्तते्र पररणाम होत आहे.

64

4.1.1 जल्ररक्षण 

 पाण्ाचवी च्, स्ाद, ्ास, रंग ् स्चछता ्ा स्फा 
गोष्वी  पाण्ाच्ा  गुण्ततेच्ा  णनदशफाक  असल्ा,  तरवी 
पाणवी णपण्ाच्ा दृष्वीने सुरणक्त आहे असे महणण्ाकररता, 
णपण्ाच्ा  पाण्ाचवी  भौणतक, 
रासा्णनक  आणण 
जंतुण्र्क चाचणवी करणे आ्श्क असते. पाण्ामधवील 
रेतवीचे बारवीक कण णकं्ा णचखल - मातवी ्ामुळे आलेला 
गढूळपणा  आणण  हा्डट्ोजन  सलराइडसारख्ा  द्व्ामुळे 
आलेलवी दुगयंधवी ्ाचा पररणाम पाण्ाच्ा स्वीकाराहफाते्र 
होऊ शकतो. हे स्फा आक्ेपाहफा घटक पाणवी ्ोग् पदधतवीने 
गाळून  घेतल्ा्र  कमवी  होतात.  तसेच  पाण्ाचा  स्चछ 
्ाता्रणाशवी  आणण  सू्फाप्रकाशाशवी  संपक्फ  आल्ा्रहवी 
त्ाचवी दुगयंधवी कमवी होते. 
 ्ाणपी  श्णयायोगय  असणयाचया  दृष्पीने  ्ुढपील  गोष्पी 
आवशयक असतात :
1. पाणवी च्वीला चांगले असा्े. तुरट, खारट, तेलकट 

नसा्े.

2. णदसा्ला सरणटकासारखे स्चछ, रंगहवीन आणण तळ 

दाखण्णारे असा्े.

3. पाण्ाला कसलाहवी ्ास नसा्ा, शै्ाल नसा्े.
4.  अपा्कारक  रासा्णनक  द्व्े  प्रमाणाबाहेर  णकं्ा 

मुळवीच नसा्वी.

5. पाण्ात अपा्कारक णज्ाणू णकं्ा ण्राणू नसा्ेत.
6. पाण्ाचा सामू pH 6.5 ते 8.5 इतका असा्ा.
7. पाणवी स्चछ, िाकण असलेल्ा ् सो्वीसकर अशा 

भांड्ात साठण्लेले असा्े. 

 आपल्ा  शरवीराला  लोह,  कॅसलश्म,  मॅग्ेणश्म 
अशा घटकांचवी णनसशचतच ण्णशष् प्रमाणात गरज असते.
पण  पाण्ात  ्ांचे  प्रमाण  ्ाढल्ास  मान्ासणहत  स्फा 
सजवी्  सृष्वीला  ते  धोकादा्क  ठरू  शकतात.  णश्ा् 
अासषेणनक, बेरर्म, कॅडणम्म, रिोणम्म, णशसे हे ण्रारवी 
धातू मान्णनणमफात पदाथाफातून पाण्ात जाऊ शकतात.

 भारतवी्  मानकांनुसार  (सेंटट्ल  पसबलक  हेलथ 
इंणजणनअररंग  कोड  ऑर  प्रॅसक्टस)  घेतलेल्ा  पाण्ाच्ा 
महत््ाच्ा  गुणधमायंच्ा 
(अथ्ा  घटकद्व्ांच्ा 
प्रमाणाच्ा) कमाल म्ाफादा खालवी णदल्ा आहेत.

्ाणयाचया गुणवत्तेचपी मानके

प्रमाशणत मानक 

6.5-8.5

300 mg/litre
250 mg/litre
200 mg/litre
1.0 mg/litre
45 mg/litre
75 mg/litre
0.3 mg/litre
0.1 mg/litre
0.05 mg/litre
5.0 mg/litre

अनुज्ेय प्रमाण

8.5 

600 mg/litre
1000 mg/litre
400 mg/litre
1.5 mg/litre
45 mg/litre
200 mg/litre
0.3 mg/litre
0.3 mg/litre
1.5 mg/litre
15 mg/litre

0.05 mg/litre

0.05 mg/litre  पेक्षा जासत नाहवी 

0.01 mg/litre
0.001 mg/litre
500 mg/litre 

0.01 mg/litre  पेक्षा जासत नाहवी
0.001 mg/litre  पेक्षा जासत नाहवी

2000 mg/litre 

4.1.2 जलगुणवत्ता त्ासणपी यंरि 

्ाणयातपील घटक 
पाण्ाचा सामू pH
पाण्ाचा कठवीणपणा (CaCO3)
क्ोराइडस  (Cl-)
सलरकेट (SO4
2-)
फ्ोराईडस (F-)
-)
ना्टट्
ेटस  (NO3
कॅसलश्म (Ca2+)
आ्नफा (Fe2+)
मँगनवीज (Mn2+)
तांबे (Cu2+)
णिंक  (Zn 2+)
आसषेणनक (As3+), रिोणमअम(Cr2+), 
लेड (Pb2+)
कॅडणम्म (Cd2+)
पारा (Hg2+)
टवी. डवी. एस. (TDS) 

सूक्मजंतू

जातवीच्ा 

 सूक्मजंतू-कॉणलरॉमफा 

ंचा 
स्ाफाणधक  शक््ता  णनदषेशांक  शून्  णकं्ा  100  णमणल. 
मध्े एकापेक्षा कमवी असा्ा. तसेच कुठल्ाहवी नमुन्ात 
सूक्मजंतू
ंच्ा एकंदर संख्ेचा स्ाफाणधक  शक््ता णनदषेशांक 
100 णमणल. मध्े 10 हून अणधक नसा्ा. ्ा द्व्ांच्ा 

प्रमाणांच्ा  कमाल  म्ाफादांचा  उल्ेख  ककेलेला  आहे. 
्ाणश्ा्  ्ा  मानकांमध्े  वहा्रस,  ॲसबेसटस  ् 
क्ोररनवीकरण  ककेलेलवी  काबफानवी  द्व्े  ्ांच्ा  प्रमाणांच्ा 
कमाल म्ाफादांचाहवी समा्ेश असा्ा. 

65

 ्ाणयातपील शवघातक द्रवयांमूळे ्होणारे ्ररणाम 

द्व्े 

गढूळता

सामू (pH)

जडपणा

म्ाफादा ओलांडल्ामुळे होणारे पररणाम

गढूळतेमुळे  पाण्ात  रोगजंतू  ्ाढण्ास  ्ा्  राहतो.  गढूळ  पाणवी 
आकरफाक न ्ाटल्ाने लोक ते णपण्ासाठवी ्ापरणार नाहवीत. 

सामू  7  पेक्ा  कमवी  अथ्ा  8.5  पेक्ा  जासत  िाल्ास  शरवीरातवील 
जवी्रासा्णनक णरि्ा ्ोग् रवीतवीने पार पडत नाहवीत. 

अनन णशज्ण्ासाठवी ्ेळ लागणे, साबणाला रकेस न ्ेणे, कपड्ा्र 
भांड्ां्र डाग पडणे, इ. 

लोह ् मँगनवीज

क््णचत प्रसंगवी जठरात व्रण णनमाफाण करू शकते. 

क्लोराईड

फ्ोराईड

रॉसरकेट

1000 णमलवीग्ॅम प्रतवी णलटरपेक्ा अणधक क्लोराईडमुळे पाणवी खारे होते 
आणण णपण्ासाठवी लोक ते ्ापरत नाहवीत. तसेच पाण्ात क्लोराईड हे 
ण्षठेचे प्रदूरण िाल्ाचे णनदशफाक आहे. 

फ्ोराईडचे प्रमाण 1 णमलवीग्ॅम प्रतवी णलटरपेक्ा कमवी असल्ास दाता्र 
णठपकके पडतात. फ्ोराईडचे प्रमाण 1.5 णमलवीग्ॅम प्रतवी  णलटरपेक्ा जासत 
िाल्ास हाडांचे ण्कार होतात. 

शै्ाले ् इतर पाण्नसपतवी ्ाढवीस मदत होउन पाण्ाचवी प्रत खराब 
होते. 

ना्टट्

ेट

बल्ू बेबवीसारखा रक्ताणभसरणासंबंधवीचा जवी्घेणा आजार 

आसषेणनक

कातडवीला अपा्, सना्ू कमजोर होणे,  अणधक काळ णपण्ात आले 
तर कातडवीचा णकं्ा रुपरुसाचा कॅनसर होऊ शकतो. 

णज्ाणू आणण ण्राणू

टा्रॉईड,  अणतसार,  हग्ण,  कॉलरा,  काण्ळ,  पोणलओ,  खरूज 
्ासारखे रोग णज्ाणू ् ण्राणू

ंमुळे होतात. 

कृमवी आणण णकटाणू

पोटामध्े  जंत  होणे,  मलेरर्ा,  णरलेरर्ा  इत्ादींसारखे  रोग  णनमाफाण 
होऊ शकतात. 

अ.रि.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

66

 थोडक््ात,  पाण्ाचवी  गुण्तता  हवी  पाण्ाच्ा 
्ापरासंबंधातवील अणतश् महत््ाचवी बाब आहे. महणजेच 
पाण्ाचा उप्ोग कोणकोणत्ा ्ापराशवी संलनि आहे हे 
ठरण्ण्ाचे महत््ाचे पररमाण सुदधा पाण्ाचवी गुण्तता 
आहे. ढोबळमानाने ण्चार ककेला असता, णपण्ाचे पाणवी, 

घरगुतवी ्ापरासाठवी पाणवी, शेतवीसाठवी उप्ुक्त पाणवी तसेच 
कारखान्ासाठवी  उप्ोगात  ्ेऊ  शकणारे  पाणवी  असे 
ण्ण्धांगवी  पाण्ाच्ा  गुण्ततेचे  प्रकार  लक्ात  ्ेतात. 
अथाफातच  ्ा  स्ायंमध्ेहवी  णपण्ाच्ा  पाण्ाचवी  गुण्तता 
अत्ुच्च असणे आ्श्क आहे.

सवाधयाय

1.  BOD आणण COD ्ा संकलपना सपषट करा.  
2.   न्ू ्ॉटर प्र्ोगाचवी अणधक माणहतवी णमळ्ून ्गाफात सादर करा. 
3.   णपण्ाच्ा पाण्ाच्ा गुण्ततेचे कोणतेहवी चार णनकर णलहा. 
4.   गुण्ततेच्ा म्ाफादा ओलांडल्ास कोणते पररणाम होतात ते थोडक््ात णलहा. 
5.   दूणर त पाण्ाचवी व्ाख्ा णलहा.
6.   घरातवील  मोठ्ा  व्क्तींच्ा  मदतवीने  आपल्ा  घरात  ्ेणाऱ्ा  पाण्ाचवी  गुण्तता  पाणवीपुर्ठा  ण्भागाने 

पुर्लेल्ा तपासणवी केंद्ातून तपासून घ्ा.

7. गा्ातवील णकं्ा पररसरातवील ण्ण्ध पाण्ाच्ा स्ोताचे सामू परवीक्ण करा.

67

घटक 4 : जलगुणवत्ता

प्रकरण 2 : ्ाणयाचपी गुणवत्ता किपी शटकवावपी?

सांगा ्ाहू. 

    पाण्ाचे उपलबध स्ोत कोणकोणते आहेत ?

पाण्ाचे उपलबध स्ोत खालवीलप्रमाणे सांगता ्ेतवील.
1.  ओढातवील,  नदवीतवील  णकं्ा  कालव्ातवील  ्ाहते 

पाणवी 

2. धरणातवील पाणवी 
3. नैसणगफाक तळ्ांमधवील पाणवी 
4. भूगभाफातवील पाणवी 

 णनसगाफात  उपलबध  असलेल्ा  पाण्ामध्े  अनेक 
पदाथफा  णमसळले  जातात.  उदा.  जणमनवी्र  पोहोचण्ापू्ती 
पा्साच्ा  पाण्ात  ह्ेतवील  धूळ,  णज्ाणू,  परागकण 

ह्ासारखे  घन  पदाथफा  आणण  काबफानडा्ऑक्साईड, 
ऑसक्सजन  ह्ासारखे  ्ा्ु  णमसळतात.  जणमनवी्रून 
्ाहत  असताना  णतच्ा्रवील  पदाथफा  पाण्ात  ्ेतात,  जे 
पाणवी  जणमनवीत  मुरते,  त्ामध्े  मातवीतवील  काबफानवी  आणण 
अकाबफानवी पदाथफा ण्रघळतात .
्ाणपी गुणवत्ता शटकशवणे

 स्फा घटकांचा ण्चार करून पाणवी हे खालवीलप्रमाणे 

शुद्ध ककेले जाते.
1. तरंगणारे पदाथफा काढून टाकणे.
2. पाणवी संथ करून गाळ खालवी बसण्णे. 
3. आ्श्क असल्ास पाणवी मृदू करणे. 
4. गाळणे 
5. क्ोरर न ्ा्ूने णनजयंतुक करणे.

कीलाटक

प्रणरि्ापू्फा पाणवी

कीलाटन

शवीघ्र णमश्रण

णन्ळणे

णनजयंतुकीकरण

ण्तरण

घरगुतवी ्ापर

प्रणरि्ा ककेलेल्ा पाण्ाचा साठा

गाळणे

 4.2.1 जलिुतद्धकरण

68

 स्चछ  णदसणाऱ्ा  पाण्ात  न  णदसणारे  रोगकारक 
ंमुळे  पाणवी  दूणरत 
जंतु  असू  शकतात.  जवी्जंतु  ्  ण्राणू
होऊ  शकते.  हेच  दूणरत  पाणवी  णपण्ामुळे  ्ेग्ेगळ्ा 
प्रकारचे रोग होऊ शकतात. टा्राॅईड, कॉलरा, का्वीळ, 
अणतसार, हग्ण, गॅसटट्ो ्ासारखे रोग बळा्तात, महणून 
पाणवी  शुद्ध  असणे  आ्श्क  आहे.  ्ाकररता  पाण्ाचे 
णन्णमतपणे  णनजयंतुकीकरण  करणे  अत्ा्श्क  आहे. 
क्लोरवीनवीकरण  करणे  हा  णनजयंतुकीकरण  करण्ासाठवीचा 
सोपा  उपा्  आहे. 
सबलणचंग  पा्डरच्ा  स्रूपात 
क्लोरवीनवीकरण करतात. त्ामुळे जवी्जंतु ् ण्राणू नष् 
होतात  आणण  शुदध  पाणवी  सहज  प्राप्त  होते.  चुन्ामध्े 
्ंरिाद्ारे  क्लोररन  ्ा्ु  णमसळून  सबलणचंग  पा्डर  त्ार 
होते. (्ाला टवी.सवी.एल. पा्डर ्ा ना्ानेसुधदा संबोधले 
जाते.) ताज्ा सबलणचंग पा्डरमध्े क्लोरवीनचे प्रमाण 33 
टक्क््ांपेक्ा जासत असा्े. क्लोरवीनचे हे प्रमाण णटक्ून 
ठे्ण्ासाठवी,  बंद  डब्ात,  बंद  णपश्वीत  परंतु  कोरड्ा 
जागवी  सबलणचंग  पा्डर  ठे्णे  अत्ा्श्क  आहे.  अशा 
प्रकारचवी  नवीट  काळजवी  घेतलवी  नाहवी  तर  कालांतराने 
सबलणचंग  पा्डरमधवील  क्लोररन  ्ा्ु  ह्ेत  जातो  ् 
पा्डरचवी णनजयंतुकीकरणाचवी शक्तवी कमवी होते.

णनघून 

गेलेलवी 

 क्लोररन 

सबलणचंग 

पा्डर 
णनजयंतुकीकरणासाठवी अन्धानाने ्ापरलवी जाते, त्ामुळे 
अपेणक्त  शुदधवीकरण  होत  नाहवी.  महणूनच  ओ.टवी.  टेसट 
(Orthotolidine  Test) 
णन्णमत  काला्धवीनंतर 
कर्ून  घेणे  गरजेचे  आहे.  ओ.  टवी.  टेसट  सकारातमक 
(पॉणिणटवह)  आल्ास  ण्णहरवीच्ा  अथ्ा  हातपंपच्ा 
पाणवी  शुदधवीकरणास  अशा  सबलणचंग  पा्डरचा  अपेणक्त 
रा्दा होतो. तथाणप, कालांतराने णनजयंतुकीकरण ककेलेल्ा 
पाण्ाचवी गुण्तता का्म राखणे ् जल प्रदूरण होऊ न्े 
्ासाठवी ण्शेर दक्ता घ्ा्वी लागते.

 घरांमध्े  शुदध  पाण्ाचा  पुर्ठा  िाल्ानंतर  त्ा 
पाण्ाचवी ्ोग् प्रकारे साठ्ण करणे गरजेचे आहे. घरगुतवी 
पातळवी्र  साठ्ण  करण्ात  आलेल्ा  पाण्ाचवी  ्ोग् 
प्रकारे हाताळणवी अत्ा्श्क आहे. ्ात कसूर िाल्ास 
पाण्ाचवी  गुण्तता  बाणध त  होऊन  रोगराईस  णनमंरिण 
णदल्ासारखे होते. घरगुतवी पातळवी्र साठ्णुकीचवी भांडवी 
दररोज  स्चछ  करा्वीत,  तवी  भांडवी  स्चछ  जागवी  अथ्ा 
लहान मुलांच्ा हाताला ्ेणार नाहवी इतक््ा उंच णठकाणवी 
ठे्ा्वीत, बाहेरवील धूळ, कचरा ्ांनवी पाण्ास बाधा होऊ 
न्े ्ासाठवी पाणवी साठ्णुकीचे भांडे व््ससथत िाकलेले 
असा्े. 

 4.2.2 श्णयाचया ्ाणयाचपी साठवण

69

 शक््तो शुदध पाण्ास हाताचा सपशफा होऊ न्े ्ाचवी 
दक्ता  घ्ा्वी,  त्ाकररता  ओगराळ्ाचा  ्ापर  करा्ा. 
चुकूनहवी जणमनवीमध्े माठ णकं्ा रांजण ठेऊ न्े. जणमनवीत 
खड्ा  करून  त्ात  माठ  अथ्ा  रांजण  ठे्लेले  आपण 
पाहतोच.  पाणवी  थंड  राहण्ासाठवी  असा  प्र्ोग  करतात. 
तथाणप,  अशा  माठातवील 
णकं्ा  रांजणातवील  पाणवी 
आरोग्ास बाधक ठरू शकते. पाणवी णपण्ासाठवी तांब्ा, 
गड्ा  णकं्ा  प्ाल्ास  तोंड  न  ला्ता  ्रून  पाणवी 
णपण्ाचवी स्् ला्णे गरजेचे आहे. ्ामुळे प्रत्ेक्ेळवी 
प्ाला धुण्ाचे प्रमाण कमवी होऊन पाण्ाचवी बचत होईल 
आणण शुदधता णटकण्णे सहज शक्् होईल. 

 पा्साळ्ात  भूपृष्ठा्रवील  आणण  भूजल  साठे 
प्रदूणरत  होण्ाचवी  शक््ता  जासत  प्रमाणात  असते.  ्ाच 
प्रदूणरत पाण्ातून साथींच्ा रोगांचवी लागण होते. महणून 

अशा णद्सात णनजयंतुकीकरणासाठवी ण्शेर काळजवी घेणे 
रिमप्राप्त असते. अशा्ेळवी णनजयंतुकीकरणासाठवी सबलणचंग 
पा्डरचवी  मारिा  ्ाढ्ा्वी,  तसेच  णन्णमतपणे  ओ.  टवी. 
टेसट कर्ून घ्ा्वी.

 पाण्ाचा रंग, ्ास, च् आणण स्फा प्रकारचे णज्ाणू 
काढून  टाकण्ासाठवी  पाण्ाचे  ्ा्ुणमश्रण,  णन्ळण, 
णनजयंतुकीकरण ककेले जाते. ्ामध्े णन्ळण  पररणामकारक 
होण्ासाठवी  तुरटवी,  रकेरवीक  क्ोराईड,  रकेरस  सलरकेट 
्ापरतात.  काबफान  डा्ऑक्साईड,  हा्डट्ोजन  सलराईड 
ह्ासारखे  ्ा्ू  काढण्ासाठवी  आणण  पाण्ामध्े 
ण्रघळलेल्ा  ऑसक्सजनचे  प्रमाण  ्ाढण्ण्ासाठवी, 
तसेच  पाण्ात  ण्रघळलेले लोह  आणण  मँगेनवीज  ह्ांचवी 
सं्ुगे अलग करण्ासाठवी ्ा्ुणमश्रण ककेले जाते.

सवाधयाय

1. पाणवी शुद्ध करण्ासाठवी कोणत्ा पा्ऱ्ा आहेत?
2. पाण्ाचवी गुण्तता कशवी णटक्ता ्ेते ? 
3. गढूळ पाणवी घेऊन त्ात तुरटवीचा एक तुकडा णरर्ून त्ा पाण्ा्र होणाऱ्ा पररणामाचे णनरवीक्ण करा.
4. आरोग्ासाठवी णपण्ाचे शुद्ध पाणवी ्ा ण्र्ा्र घोर्ाक््े त्ार करा. 

70

घटक 4 : जलगुणवत्ता

प्रकरण 3 : जलप्रदूरण : कारणे, ्ररणाम व उ्ाय 

नैसणगफाक संसाधनांचा ्ापर मान् ण्ण्ध कारणांसाठवी 
करत आला आहे. उपलबध नैसणगफाक संसाधनांचा ण्चार 
करता  ्ासंदभाफाने  सदससथतवीत  मान्ासमोर  अनेक 
समस्ा णनमाफाण िाल्ा आहेत.

थोडा शवचार करा 

 णचरिात  नदवीचवी  दोन  रूपे  आहेत.  णनसगाफातून 
्ाहणारवी नदवी आणण मान्वी ्सतवीतून ्ाहणारवी नदवी. 
्ा दोनहवी नदवीमध्े तुमहाला कोणता ररक आढळून 
्ेतो. ्ाबाबत चचाफा करा. नदवीमध्े िालेला बदल 
कोणकोणत्ा  कारणामुळे  िालेला  आहे  असे 
तुमहाला ्ाटते?

4.3.1 शनरपीक्षण करा

जल प्रदूरण : 

 मान्वी कृतवीमुळे णकं्ा अन् कारणामुळे पाण्ाच्ा 
नैसणगफाक गुण्ततेमध्े प्रत्क्ष ् अप्रत्क्षपणे बदल होतात 
आणण पाणवी कोणत्ाहवी कारणासाठवी ्ापरण्ास अ्ोग् 
ठरते ्ाला जलप्रदूरण महणतात. 

71

सांगा ्ाहू. 
1.   तुमच्ा घरातवील टाकाऊ पाणवी कोठे जाते?
2.   तुमच्ा गा्ामध्े ज्ा णठकाणवी टाकाऊ पाणवी 
णमसळते णतथे कोणकोणते पदाथफा जमा िालेले 
णदसतात?

3.   हे स्फा पदाथफा कोठून आलेले असतवील?

जल प्रदूरके : 

 नैसणगफाक पाण्ामध्े जे णनरुप्ोगवी सथा्ुरूप, द््रूप, 
्ा्ुरूप  टाकाऊ  पदाथफा  (सजवी्  सृष्वीस  अपा्कारक 
पदाथफा) णमसळतात त्ांना जल प्रदूरकके  महणतात.
जल प्रदूरकांचे स्ोत : 

 नैसणगफाक प्रणरि्ेतून णकं्ा मान्ाच्ा ज्ा कृतवीमधून 
पाण्ाचे  प्रदूरण  होते.  त्ांना  जल  प्रदूरकांचे  स्ोत  
महणतात.
1. घराघरामधून बाहेर पडणारे पदाथफा – सेफटवी टँक मधून 
बाहेर  पडणारे  पाणवी,  मुतारवीमधवील  मान्वी  मूरि, 
आंघोळवीचे पाणवी, जना्रांचे मलमूरि 

2. औदोणगक पररसरातून बाहेर पडलेले पदाथफा- ्ाहने 

धुताना बाहेर पडणारे तेल, ग्वीस णमश्वीत पाणवी 

3. शेतवीमधून बाहेर पडणारे घटक – णपकां्र र्ारलेलवी 
कीटकनाशकके  णकं्ा  रासा्णनक  खते  घातल्ानंतर 
पा्साच्ा पाण्ाबरोबर हवी खते नदवीत णमसळतात 

4. कारखान्ांमधून बाहेर पडणारे सांडपाणवी , खणनजद्व्े 

आणण रासा्णनक टाकाऊ पदाथफा

5. सांडपाण्ातवील गाळ आणण पाणलोटातवील गाळ
6. कारखान्ाच्ा  बॉ्लरमधवील  प्रणरि्ेनंतर  सोडलेले 

उषण पाणवी
थोडा शवचार करा 

खालवील दोन दृश्े पहा. हे असे होऊ न्े महणून 
तुमहाला  कोणकोणत्ा  गोष्वी  कराव्ा  लागतवील 
त्ांचवी ्ादवी करा.

पाण्ातवील रोगकारक 

्ाणयातपील सुक्मजपीवामुळे ्होणारे रोग :
अ. 
रि.
1
2
3

सालमोनेला टा्री
सवहणब्रओ कॉलरवी

एनटाणमबा णहसटोणलटवीका

सूक्मजवी्

होणारा रोग

अणतसार 
ण्रमज्र

पटकी(cholera)

4

5

हेपॅटवीटवीस 

(A, B, C, D, E)
प्ाझमोडवी्म ण्राणू 
(अॅनाणरलस मादवी 
डासाच्ा माध्मातून)

मा्हपीत आ्हे का तुम्हांला?

का्वीळ

मलेरर्ा 

हवी 

 आपण  स्फारि  नदवी  प्रदूरणाच्ा  बातम्ा  ्ाचत 
असतो, मारि मेघाल्चवी राजधानवी णशलॉंगपासून सुमारे 
95 णकलोमवीटर अंतरा्र उमंगोट ना्ाचवी नदवी आहे. 
हवी नदवी मेघाल्ातवील डॉकी ्ा छोट्ाश्ा शहराज्ळ 
आहे. हे शहर उमंगोट नदवीमुळे प्रणसधद आहे. हे शहर 
बांगलादेशाच्ा  सवीमेलगत  आहे. 
नदवी 
डॉकी,दारंग,आणण शेंनानग ्ा गा्ापासून उगम पा्ते. 
उमंगोट  नदवीचे  पाणवी  इतकके  स्चछ  आहे,  की  त्ा 
नदवीच्ा  पाण्ाचा  तळ  णदसतो.  पाण्ाच्ा  तळाला 
असणाऱ्ा ्नसपतवी दगड, गोटे, असे स्फा काहवी घटक 
णदसतात.    ते  पाणवी  काचेसारखे  स्चछ  णदसते. 
पाण्ा्रुन  चाललेल्ा    होडवीचे  प्रणतणबंब  नदवीच्ा 
तळाला  पडलेले  णदसते.  ्ा  नदवीच्ा  पाण्ात  मोठ्ा 
प्रमाणा्र मासे असतात. नदवीचवी स्चछता नेहमवी ककेलवी 
जाते.  तसेच  कोणत्ाहवी  प्रकारचे  प्रदूरण  करू  णदले 
जात  नाहवी.  मोठ्ा  प्रमाणा्र  प्फाटक  हवी  नदवी 
पाहण्ासाठवी  ्ेतात.  प्फाटकांना  होडवीमधून  नदवीचा 
रकेररटका मारता ्ेतो. मारि हे हवी लक्ात ठे्ा की नदवी 
प्रदूणरत ककेल्ास दंड भरा्ा लागतो.

सांगा ्ाहू 
1.  समुद्ाचे  प्रदूरण  कोणकोणत्ा  प्रकारे  होत 

2.   समुद्णकनारवी  प्रदूरणाचवी  तवीव्रता  जासत  असते 

3.   समुद्ामध्े  िालेल्ा  प्रदूरणाच्ा  संदभाफातवील 

असते ?

की समुदामध्े ? 

दुघफाटना सांगा पाहू.

 4.3.2 जल प्रदूरण

प्रदूरणाचा णदसून ्ेणारा 
बदल 

 वरपील छायाशचरिाचे शनरपीक्षण करा. ्ा पररससथतवीमुळे 
कोणकोणते  पररणाम  होत  असतवील  ?  त्ांचवी  माणहतवी 
खालवील तक्त्ात भरा.
प्रदूणरत पाण्ाण्र्वी 
मुद्दे 
णपण्ाण्र्क ्ोग्ता 
रंग 
्ास 
पाण्ातवील मासे 
पाण्ातवील ्नसपतवी 
पाण्ात असणारवी खणनजे 
पाण्ामुळे होणारे रोग 
भूजल साठ्ा्र होणारा 
पररणाम

इंटरनेट मािा शमरि :

इंटरनेट ्रून देशातवील प्रदूणरत नदांचवी माणहतवी 

णमळ्ा.

72

समुद्रामधपील तेल गळतपी आशण ्या्जवरण प्रदूरण : 

 समुद्ात खणनज तेलाचे साठे असतात, ते पृष्ठभागा्र 
आणले जातात. अशा्ेळवी मान्वी चुकांमुळे समुद्ात तेल 
गळतवी  होते.  तेलाचा  व्ापार  आखातवी  देशाकडून  इतर 
देशाकडे  होत  असताना,  जहाजे  अपघातग्सत  होतात 
आणण लाखो टन तेल समुद्ाच्ा पाण्ा्र पसरले जाते. हे 
तेल  समुद्ाच्ा  णकनारवी  भागात  ्ेते,  त्ा्ेळवी  मोठ्ा 
प्रमाणा्र प्ाफा्रणाचवी हानवी होते.

थर त्ांच्ा पंखा्र असतो. त्ामुळे पाणवी णचकटत नाहवी. 
परंतु  पक्वी  तेल  त्ंगाच्ा  सासन्नध्ात  आल्ा्र  तेल 
पटकन त्ांच्ा पंखात णशरते पररणामवी पंखाच्ा का्ाफा्र 
पररणाम होऊन त्ांना उडणे अशक्् होते. ते जड बनतात 
आणण समुद्ात बुडून मरतात.

इंटरनेट मािा शमरि :

इंटरनेट्रून  समुद्ामधवील  तेल  गळतवीमुळे 

होणाऱ्ा प्रदूरणाचवी माणहतवी णमळ्ा. 

मा्हपीत आ्हे का तुम्हांला?

जलसाठे आशण त्यांचे प्रदूरण : 

ऑगसट  2010  मध्े  मु

ंबई  ज्ळवील  अरबवी 
समुद्ात  एमएससवी  णचरिा  आणण  एमवहवी  खलवीजा-3 
्ा  जहाजांचवी  टक्र  िालवी.  ्ा  टकरवीमुळे  समुद्ात 
मोठ्ा प्रमाणा्र तेल गळतवी िालवी. सुमारे 800 टन 
तेल  समुद्ा्र  सांडले  गेले.  ते  तेल  100  ते  120 
णकलोमवीटर  समुद्  णकनाऱ्ा्रवील  प्रदेशात  पसरले. 
दुसरवी  घटना  जाने्ारवी  2017  मध्े  चेन्नईच्ा 
कामराज  बंदराज्ळ  घडलवी.  दोन  जहाजांच्ा 
टक्रवीतून सुमारे 60 टन तेल गळतवी िालवी.

थोडा शवचार करा 

 जहाजाच्ा तेल गळतवीमुळे समुद्ात णमसळलेले  
तेल सागराच्ा भरतवीमुळे, जोरदार ्ाऱ्ामुळे णकनारवी 
प्रदेशात  पोहोचते.  त्ा्ेळवी  समुद्  णकनाऱ्ा्रवील 
जलवी्  जवी्ांचवी  रार  मोठ्ा  प्रमाणा्र  हानवी  होते. 
णकनाऱ्ा्रवील  खडकांना  ऑ्सटर  प्राणवी  णचकटून 
बसलेले  असतात,  त्ांचवी  हानवी  होते.  णबळात 
्ासतव्  करणारे  खेकड्ासारखे  प्राणवी  मृत्ूमुखवी 
पडतात. 
त्ांच्ा  शरवीरा्र  तेलाचा  त्ंग 
णचकटल्ामुळे त्ांना श्सन करता ्ेत नाहवी त्ामुळे 
ते मरतात.

  खाररुटवी  ्नसपतवी्रसुद्धा  ्ा  गळतवी  िालेल्ा 
तेलाचा  पररणाम  होतो.  खाररुटवीचवी  मूळे  जणमनवीच्ा्र 
असतात. मुळा्र तेलाचे आ्रण बसल्ा्र मुळाद्ारे 
होणारवी  जैण्कके  प्रणरि्ा  थांबून  खाररुटवीचे  िाड  ्ाळते. 
पाना्र तेल आल्ाने पाने णप्ळवी पडून गळून जातात. 
स्ाफात जासत पररणाम पक््ां्र होतो. पक््ांच्ा शरवीरात 
असलेल्ा  तैलग्ंथवीमधून  सरि्लेल्ा  तेलाचा  हलकासा 

73

माश्हतपी शमळवा 
1. तुमच्ा आजवी णकं्ा आजोबांना गा्ातवील तला्ा 

संदभाफात माणहतवी ण्चारा.

2.  शहरामधवील  णकं्ा  गा्ामधवील  तला्ाचे  पाणवी 

णपण्ा्ोग् असते का? ्ाचवी माणहतवी घ्ा.

तलाव : 

 पू्ती  प्रत्ेक  गा्ात  पाण्ाच्ा  उपलबधतेनुसार 
तला् अससतत्ात होते. काहवी शहरे तला्ासाठवी प्रणसदध 
होतवी.  आज  अशा  गा्ातवील  णकं्ा  शहरातवील  काहवीच 
तला्  णशल्क  आहेत.  हे  असे  का  िाले  असेल? 
गा्ातवील णकं्ा शहरातवील सांडपाणवी तला्ात णमसळून 
पाणवी दूणरत िालेले आपणास णदसून ्ेते. काहवी धाणमफाक 
प्रसंगवीसुद्धा  तला्ाचे  प्रदूरण  होतांना  णदसते.  उदा. 
पाण्ात  तेलाचे  णद्े  सोडणे,  मूतती  ण्सजफान,  णनमाफाल् 
ण्सणजफात करणे ्ांमुळे माशांच्ा अंड्ां्र पररणाम होतो. 
तवी अंडवी नष् होतात. तसेच माशांना अन्न महणून काहवी 
पदाथफा टाकले जातात. त्ाचे इतकके प्रमाण ्ाढते की ते 
अन्नपदाथफा कुजून पाण्ात काबफानडा्ऑक्साईडचे प्रमाण 
्ाढते आणण पाण्ातवील सजवी्ां्र पररणाम होतो. पुरेसा 
ऑसक्सजन  न  णमळाल्ामुळे  सजवी्  पाण्ातच  मरतात. 
पाण्ात कुजण्ाच्ा प्रणरि्ेतून हा्डट्ोजन सलराइड ्ा्ू 
त्ार  होतो,  पररणामवी  पाण्ाला  दुगयंधवी  सुटते.  ्ाढत्ा 
नागरवीकरणामुळे तला्ांच्ा जागवी टाकाऊ पदाथायंचवी भर 
टाकल्ामुळे तला्ाचा आकार कमवी िाला. काहवी गा्ात 
तर तला्च नष् िाले आहेत. तेथे एकतर बांधकामे उभवी 
राणहलवी आहेत णकं्ा मैदाने आहेत.

 ्ा  का्दाचवी  अंमलबजा्णवीसाठवी  केंद्  आणण 
राज्सरकार  ्ांच्ा  पातळवी्र  ण्भाग  सथापन  ककेले 
आहेत.  केंद्वी्  प्रदूरण 
णन्ंरिण  मंडळ  (Central 
Pollution Control Board - PCB) आणण (State 
Pollution  Control  Board-  SPCB)  हे  ण्भाग 
पाणवी प्रदूरणासंदभाफात णन्ंरिण ठे्ण्ाचे काम करते.
म्हाराष्ट्र प्रदूरण शनयंरिण मंडळाचपी कायये :  
1.  प्रदूरण प्रणतबंध ् णन्ंरिणासाठवी स्यंकर का्फारिमाचे 

णन्ोजन करणे.

2.  मलणन:सारण णकं्ा औदोणगक सांडपाणवी रि्ण्रि् 
अणभणरि्ा, कचरा ण्लहे्ाट सुण्धा ्ांचवी तपासणवी 
करणे.
3.  प्रदूरण 

णन्ंरिण,  टाकाऊ  पदाथायंचा  पुन्ाफापर, 
चरिीकरण, प्ाफा्रण-सनेहवी का्फारिमांना सहका्फा ् 
उततेजन देणे.

4.  न्वीन  उदोजकांना  प्रदूरण 

णन्ंरिणाचे  सु्ोग् 
तंरिज्ान  आणण  पद्धतवी  समजा्ून  त्ांना  णशणक्त 
करणे ् मागफादशफान करणे.

5.  लोकांमध्े स्चछ आणण आरोग्दा्वी ्ाता्रणासाठवी 
जागरूकता  णनमाफाण  करणे  तसेच  प्रदूरण  ण्र्क 
तरिारींचवी दखल घेणे.

म्हाराष्ट्र प्रदूरण शनयंरिण मंडळाचे अशधकार :
1.  प्ाफा्रण का्दा आणण प्रदूरण णन्ंरिण का्द्ाचवी 

अंमलबजा्णवी.

2.  प्रदूरण ण्र्क मानांकने ठरण्णे आणण त्ांचवी पूतफाता 

तपासणे.

3.  प्रदूरणांच्ा स्फा स्ोतांचे णनरवीक्ण ् णन्ंरिण करणे.
4.  ण्णहत काला्धवीत सूचना देऊन का्देशवीर बाबींचवी 

पररपूतफाता करून घेणे.

5.  प्रदूरणाबाबतच्ा 

णन्माचे  उल्ंघन  करणाऱ्ा 

6.  णन्मांचे 

णचंताजनक प्रकरणांचा णनकाल ला्णे.
उल्ंघन  करणाऱ्ा 
प्रकरणांबाबत न्ा्ाल्ात दा्ा करणे.

णचंताजनक 

माश्हतपी शमळवा.
1.  महाराष्ट्ातवील  ण्ण्ध  शहरातवील  तला्ांचवी 

संख्ा ् त्ांचवी ना्े ्ांचा तक्ता बन्ा.

2.  हे  हवी  माणहतवी  करून  घ्ा  की  पू्ती  असणाऱ्ा 
तला्ांचवी  संख्ा  आणण  आता  अससतत्ात 
असलेल्ा तला्ांचवी संख्ा णकतवी आहे.

्ाणथळ जागा :

 आपल्ा  आजूबाजूला  ण्ण्ध  णठकाणवी  पाणथळ 
जागा  असतात,  त्ांचे  णनरवीक्ण  ककेले  आहे  का?  त्ा 
जागेत उग्लेल्ा ्नसपतींचे णनरवीक्ण करा. तेथे ्ेणाऱ्ा 
पक््ांचे  णनरवीक्ण  करा.  पाणथळ  जागे्र  बांधकामांचे 
िालेले  अणतरिमण  आणण  णमसळणारे  सांडपाणवी  ्ामुळे 
त्ांचे  अससतत्  संपलेले  आहे.  पाणथळ  जागेत  ण्ण्ध 
प्रकारचे  पक्वी  आढळतात.  पाणथळ  जागा  पक््ांचे 
णन्ाससथान असते.

मा्हपीत आ्हे का तुम्हांला?

 इराण मधवील कॅससप्न समुद्ाच्ा णकनाऱ्ा्रवील 
रामसर  ्ा  शहरवी  पाणथळ  प्रदेशाचे  महत््  ्ा 
ण्र्ा्र  परररद  आ्ोणजत  करण्ात  आलवी  होतवी. 
पाणथळ  जागांचे  मान्वी  जवी्नात  महत््  जाणा्े 
आणण  त्ांचे  होणारे  प्रदूरण  कमवी  होऊन  संरक्ण 
वहा्े,  ्ा  हेतूने  2  रकेब्रु्ारवी  हा  णद्स  जागणतक 
पाणथळ  णद्स  महणून  साजरा  ककेला  जातो.  पणहला 
णद्स 1997 सालवी साजरा ककेला.

 केंद्सरकारने प्रदूरण प्रणतबंध ् णन्ंरिणासाठवी का्दे 
् मागफादशफाक सूचना ककेल्ा आहेत.त्ासाठवी काहवी का्दे 
ककेले आहेत.्ा का्दासंदभाफात माणहतवी घेऊ ्ा.
्ाणपी ( प्रदूरण प्रशतबंध व शनयंरिण ) कायदा 1974 :
 पाण्ाचे प्रदूरण ् पाण्ाचवी गुण्तता मूल्े णनसशचत 
करण्ासाठवी काहवी मागफादशफाक तत््े सांणगतलवी आहेत. ्ा 
तत््ांचे पालन न करणाऱ्ास दंडातमक कार्ाई (पाणवी 
का्दा) णनधाफाररत करतो.
्ाणपी प्रदूरण कायद्ाचपी वैशिषट्े :
1.  पाणवी प्रदूरण प्रणतबंध ् णन्ंरिण करणे.
2.  पाण्ाचवी सकसता जपणे णकं्ा पुनसथाफाणपत करणे.
3.  पाणवी  प्रदूरण  प्रणतबंध  ्  णन्ंरिणासाठवी  मंडळांचवी 

सथापना करणे.

74

सवाधयाय

1.   तुमच्ा पररसरात जलप्रदूरण होत असल्ास त्ाण्र्वीचा अह्ाल णलहून ्गाफात सादर करा.
2.   जलप्रदूरणासाठवी कोणते घटक कारणवीभूत आहेत ते णलहा? 
3.   समूद्ातवील तेलगळतवीमुळे प्ाफा्रणाचवी हानवी कशवी होते, हे उदाहरणासह सपषट करा.
4.   तुमच्ा गा्ातवील ्ा शहरातवील सांडपाण्ामुळे होणारे जलप्रदूरण रोखण्ाकररता गा् / शहर पातळवी्र 

का् णन्ोजन करा्े लागेल ्ाचवी माणहतवी त्ार करा ् ्गाफात सादर करा. 

75

न�दी

76

