‘amR>r

B¶ËVm Xhmdr

शासन ननर्णय क्रमांक  : अभयास-२११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ नदनांक २५.४.२०१६ अनवये सथापन करणया् आलेलया समनवय सनम्ीचया 
नद. २९.१२.२०१७ रोजीचया बैठकीमधये हे पाठ्यपुस्क सन २०१८-१९ या शैक्षनरक वषा्णपासून ननरा्णरर् करणयास मानय्ा देणया् आली आहे.

मराठी

इयत्ा दहावी
(प्रथम भाषा)

महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्क नननम्ण्ी व अभयासक्रम संशोरन मंडळ, पुरे ४.

आपल्या स्यार्टफोनवरील DIKSHA APP द् वयारे पयाठ्यपुस्तकयाच्या पहिल्या पृष्यावरील Q. R. 
Code द् वयारे हिहिरल पयाठ्यपुस्तक व प्रत्ेक पयाठया्ध्े असलेल्या Q. R. Code द् वयारे त्या 
पयाठयासंबंहि्त अध््न अध्यापनयासयाठी उप्ुक्त दृक् श्याव् सयाहित् उपलबि िोईल.

प्रथमावृत्ी ः २०१८

©   महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्क नननम्ण्ी व अभयासक्रम संशोरन मंडळ, 
      पुरे - ४११ ००४.
्या पुस्तकयाचे सव्ट िक्क ्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळयाकिे 
रयाि्तील. ्या पुस्तकया्तील कोण्तयािी भयाग संचयालक, ्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व 
अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ ्यांच्या लेखी परवयानगीहशवया् उद्ृ्त कर्तया ्ेणयार नयािी.

मराठी भाषा ्जज्ञ सनम्ी 

फयादर फ्यान्सस हदहरिरो (सदस्)
िॉ. सनेिया िोशी (सदस्)
श्ी््ती ्यािुरी िोशी (सदस्)
श्ी. हशवयािी ्तयांबे (सदस्)
िॉ. सुिया्तया ्ियािन (सदस्)
श्ी््ती सहव्तया अहनल वया्ळ  
(सदस्-सहचव)

प्रकाशक 

हववेक उत्त् गोसयावी 

हन्ंत्रक 

पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती ्ंिळ, 

प्रभयादेवी, ्ु

ंबई - २५.

मराठी भाषा अभयासगट सदसय

श्ी््ती सवया्ती ्तयािफळे
िॉ. नंदया भोर
िॉ. शयारदया हनवया्ते
श्ी््ती अनुिया चवियाण
श्ी. ्ोिन हशरसयार
श्ी. प्रवीण खैरे
श्ी. प्र्ोद ियाे
ंबे
श्ी. स्याियान हशके्तोि
श्ी. बयापू हशरसयाठ
श्ी. ््ुर लियाने

प्रया. हवि् रयाठोि
श्ी. देहवदयास ्तयारू
श्ी््ती प्रयांिली िोशी
श्ी््ती वैदेिी ्तयारे
ियाॅ. सुभयाष रयाठोि
श्ी. नयानया लियाने
श्ी््ती प्रह्तभया लोखंिे
श्ी््ती ि््यालया ्ुळीक
िॉ. ्ंिूषया सयावरकर
श्ी््ती नस््तया िोशी

श्ी््ती नेिया रयाव्ते
श्ी््ती अ्व्या कयाणे
श्ी््ती सुहप्र्या खयाहिलकर
श्ी. सुहनल बनसोिे
िॉ. िगदीश पयारील
श्ी. र्याकयां्त देशपयांिे
श्ी. नया्देव एिके
श्ी. रहवंद्रदयादया िोंगरदेव
श्ी. हदलीप देशपयांिे

संयोजन  
 
नित्रकार 
मुखपृष्ठ 
अक्षरजुळरी 

ः  श्ी््ती सहव्तया अहनल वया्ळ

हवशेषयाहिकयारी, ्रयाठी

ः  फयारुख नदयाफ 
ः 
ः  भयाषया हवभयाग, पयाठ्यपुस्तक ्ंिळ, पुणे.

हववेकयानंद पयारील

नननम्ण्ी 

ः  सनचिदयानंद आफळे, ्ुख् हनह््ट्ती अहिकयारी

रयािेंद्र हचंदरकर, हनह््ट्ती अहिकयारी 
रयािेंद्र पयांिलोसकर, सिया्क हनह््ट्ती अहिकयारी

कागद 
मुद्ररादेश 
मुद्रक 

ः  ७० िी.एस.ए्. हक्र्वोवि
ः 
ः 

प्रस्तावनता

हप्र् हवद्यार्थी ह्त्रयांनो,  

्तुमियां सवयाांचे इ्त्तया दियावीच्या वगया्ट्त सवयाग्त आिे. ‘कु्यारभयार्ती’ ्रयाठी िे ्तु्च्या आविीचे भयाषेचे 

पुस्तक! इ्त्तया दियावीचे ‘कु्यारभयार्ती’ ्रयाठी िे पयाठ्यपुस्तक ्तु्च्या िया्ती दे्तयानया आनंद िो्त आिे.

ह्त्रयांनो, आपण एक्ेकयांशी संवयाद सयािण्यासयाठी ्रयाठी भयाषेचया वयापर कर्तो. ्रयाठी िी आपल्या रयाज्याची 
रयािभयाषया आिे. आपले हवचयार, ््ते, कलपनया, भयावभयावनया स्ोरील व्क्तीस्ोर ्ोग्प्रकयारे आहण प्रभयावीपणे 
्यांिया्च्या अस्तील ्तर भयाषेवर प्रभुतव िवे. ्या पुस्तकयाचया अभ्यास केल्या्ुळे ्तु्चे भयाषेवरील प्रभुतव वयाढयावे, 
भयाषेचया हवहवि प्रकयारे वयापर करणे ्तुमियांलया सिि ि्यावे असे आमियांलया वयार्ते.  

पयाठ्यपुस्तकयाच्या सुरुवया्तीलया क्ष््तयांची ्यादी हदलेली आिे. त्यावरून कोण्ती भयाहषक कौशल्े आत्सया्त 

करया्ची आिे्त ्याची ्तुमियांलया कलपनया ्ेऊ शकेल. 

्या पयाठ्यपुस्तकयाच्या अं्तरंगया्त िोकयावल्यावर ्तु्च्या लक्षया्त ्ेईल, की त्या्ध्े हवहवि सयाहित्प्रकयारयांचया 
स्यावेश  केलेलया  आिे.  ्या  सव्ट  सयाहित्प्रकयारयां्तील  आश्  आहण  भयाषया  ्यां्िील  वैहवध्  ्तुमियांलया  नक्कीच 
आविेल. ्या अभ्यासया्तून ्तुमियांलया ्रयाठी भयाषेचे शबदवैभव हवहवियांगी आिे िे लक्षया्त ्ेईल. 

्या पयाठ्यपुस्तकयाचे सवयाां्त ्ित्वयाचे वैहशष्ट्य मिणिे प्रत्ेक पयाठयाखयालील सवयाध्या्यांचे सवरूप आहण रचनया 
वैहवध्. िे सवयाध्या् ्तुमियांलया पयाठयांचे अं्तरंग स्िून घेण्यास ्द्त कर्तील. ्तु्ची आकलनशक्ती, हवचयारशक्ती, 
कलपनयाशक्ती आहण सृिनशील्तया हवकहस्त करण्याच्या िे्तूने सवयाध्या्यां्तील कृ्तींची रचनया ियाणीवपूव्टक केली 
आिे. हशक्षकयांचे ्याग्टदश्टन आहण ्तु्चे सव्ंअध््न ्यां्िून भयाषया हशक्तयानया ्तुमियांलया अभ्यासयाचे ओझे वयारणयार 
नयािी. पयाठयां्तरयाचे दिपणिी रयािणयार नयािी.

दैनंहदन व्वियारया्त आपणयालया पयावलोपयावली ्रयाठी भयाषेचया वयापर करयावया लयाग्तो. त्या दृष्ीने ्तु्ची उत्त् 
्त्यारी  वियावी  ्यासयाठी  ्या  पयाठ्यपुस्तकया्तील  उप्ोहि्त  लेखनयाचया  सरयाव  उप्ुक्त  ठरेल.  त्याचबरोबर  रोिच्या 
व्वियारयां्ध्े  ्तुमियांलया  ्तंत्रज्यानयाचया  वयापर  करया्चया  आिे.  त्यासयाठी  पयाठ्यघरकयांशी  संबंहि्त  अहिक  ्याहि्ती 
ह्ळवण्यासयाठी संके्तसर्ळयांची ्यादीिी हदलेली आिे. प्रत्ेक पयाठयासंबंिी अहिक ्याहि्ती ह्ळवण्यासयाठी ॲपच्या 
्याध््या्तून  क्ू.  आर.  कोिद्यारे  उप्ुक्त  दृक् श्याव्  सयाहित्  आपणयांस  उपलबि  िोईल.  त्याचया  ्तुमियांलया 
अभ्यासयासयाठी हनन्च्तच उप्ोग िोईल.

भयाहषक  हवकयासयाबरोबरच  हवचयारक्ष््तया,  अहभव्क्ती  कौशल्े  आहण  सृिनशील्तया  ्यांच्या  हवकयासयासयाठी 

उप्ुक्त ठरू शकणयारे िे पयाठ्यपुस्तक ्तुमियांलया आविेल, असया हव्वयास आिे.

(डॉ. सुननल मगर)

संचयालक 

्ियारयाष्ट्र रयाज् पयाठ्यपुस्तक हनह््ट्ती व 
अभ्यासक्र् संशोिन ्ंिळ, पुणे.

भाषानवषयक क्षम्ा ः प्रथम भाषा मराठी

 इयत्ा दहावीचया अखेरीस नवद्ारयाांमधये भाषानवषयक पुढील क्षम्ा नवकनस् वहावया्, अशी अपेक्षा आहे.

क्षेत्र

श्रवर

क्षम्ा

१.  हवहवि प्रसयार्याध््यांद्यारे प्रसयारर्त िोणयाऱ्या चचया्ट, संवयाद ऐकून त्यां्िील सत््तया पि्तयाळून पयाहून 
     त्याबयाब्त सव्त:चे ््त हनन्च्त कर्तया ्ेणे. 
२.  सयाव्टिहनक हठकयाणी ऐकलेल्या सूचनयांनुसयार आपल्याशी संबंहि्त असलेल्या सूचनया लक्षया्त घेणे. 
३.  औपचयाररक व अनौपचयाररक संवयाद व संभयाषण ऐकून हचहकतसक हवचयारयासि त्या्त सिभयागी   
      िो्तया ्ेणे.
४.  हवहवि सयाहित्यां्तील भयावयार््ट स्िून घे्तया ्ेणे.
५.  हवहवि सयाहित्प्रकयारयांच्या धवहनहफ्ती ऐकून त्या्तील सवरयाघया्त, आरोि-अवरोि ्या
      वैहशष्ट्ययांची ियाण िोणे. 
६.  पररसरया्त बोलल्या ियाणयाऱ्या हवहवि बोलीभयाषया ऐकून त्यांच्या वैहशष्ट्ययांनुसयार ्तुलनया कर्तया ्ेणे.

१. हवहवि पद्प्रकयारयांनया चयाली लयावून त्यांचे सयादरीकरण कर्तया ्ेणे. 
२. हवहवि सयाहित्प्रकयारयांच्या ्ूल््यापनयाचे हनकष ठरवून ्ते सयांग्तया ्ेणे.
३. हवष्यानुरूप सव्त:चे सव्तंत्र हवचयार परखिपणे ्यांि्तया ्ेणे.
४. हवहवि उपक्र्यांचे हन्ोिन, आ्ोिन करून त्या्त सहक्र् सिभयाग घे्तया ्ेणे.
५. प्रभयावी भयाषण-संभयाषण कौशल्याची वैहशष्ट्ये स्िून घेऊन त्यांचया ्ोग् वयापर कर्तया ्ेणे.
६. सयाहित्याची स्ीक्षया करून त्याबयाब्त आपले ््त ्यांि्तया ्ेणे. 

भाषर-
संभाषर

वािन

लेखन

१. ्ोग् ग्तीने व हवरया्हच्ियांची दखल घेऊन अर््टपूण्ट प्रकर वयाचन कर्तया ्ेणे.
२. हवहवि सयाहित्प्रकयारयांचे स्िपूव्टक वयाचन करून त्याचया आसवयाद घे्तया ्ेणे.
३. संके्तसर्ळयावर उपलबि असणयाऱ्या इ-सयाहित्याचे वयाचन करून आसवयाद घे्तया ्ेणे. 
४. आं्तरियालयावर उपलबि असलेल्या संके्तसर्ळयावरील ्याहि्तीचे वयाचन करून, त्या ्याहि्तीचया 
     सव्ंअध््नयासयाठी उप्ोग कर्तया ्ेणे.
५. सयाव्टिहनक हठकयाणच्या सूचनया व ्याहि्ती हचहकतसकपणे वयाचून पि्तयाळून पयाि्तया ्ेणे.
१. लेखन कर्तयानया शुद्लेखनयाच्या हन््यांचे पयालन कर्तया ्ेणे.
२. वयाचलेल्या सयाहित्याच्या आश्या्तील ्ध्व्तथी हवचयारयांचया, कलपनयांचया हवस्तयार कर्तया ्ेणे.
३. हदलेल्या हवष्या्ध्े सव्त:च्या हवचयारयांची, कलपनयांची भर घयालून पुनललेखन कर्तया ्ेणे.
४. मिणी, वयाकप्रचयार, शबदस्ूि, सुभयाहष्ते ्यांचया लेखनया्त प्रभयावीपणे वयापर कर्तया ्ेणे.
५. सया्याहिक प्र्नयांवर अभ्यासपूण्ट वैचयाररक लेखन कर्तया ्ेणे.
६. घरनया, प्रसंग, सवयानुभव ्यांचे लेखन कर्तया ्ेणे.
७. ऐकलेल्या, अनुभवलेल्या ्याहि्तीचे व घे्तलेल्या ्ुलयाख्तीचे शबदयांकन करून अिवयाल हलहि्तया ्ेणे.
८. पयाठ्यपुस्तकया्त स्याहवष् असलेल्या उप्ोहि्त लेखन घरकयांवर लेखन कर्तया ्ेणे.

१. संदभया्टसयाठी शबदकोश पयाि्तया ्ेणे.
२. हदलेल्या हवष्यावर हचहकतसक हवचयार करून सव््त ्यांि्तया ्ेणे. 
३. घरनया, प्रसंग, कया््टक्र् ्यांबयाब्त अहभप्रया् दे्तया ्ेणे.
४.  आं्तरियालयाचया वयापर करून ऑनलयाइन व्वियार कर्तया ्ेणे, सोशल ्ीहि्याचया ्ोग् वयापर कर्तया ्ेणे.
५.  संगणकयावर उपलबि असणयाऱ्या हवहवि शैक्षहणक ॲनलिकेश्सचया अभ्यासयासयाठी वयापर कर्तया ्ेणे.
६.  प्रसयार्याध््यांद्यारे उपलबि िोणयाऱ्या हवहवि कलयाकृ्तींचया आसवयाद घे्तया ्ेणे, त्याबयाब्त हचहकतसक  
     हवचयार कर्तया ्ेणे. 
७. हवहवि सया्याहिक स्स्यांबयाब्त हचहकतसक हवचयार करून आपले ््त परखिपणे ्यांि्तया ्ेणे.
८. हवहवि सयाहित्प्रकयारयांच्या ्याध््या्तून सव्त:चे हवचयार ्यांिण्याचया प्र्तन करणे.
१.	इ्त्तया नववीप्ां्त अभ्यासलेल्या व्याकरण घरकयांची उिळणी करणे. 

- स्यानयार्थी शबद, हवरुद्यार्थी शबद, शबदसंपत्ती, वयाकप्रचयार, प्रत्् व उपसग्ट, शबदयांच्या िया्ती,

हवरया्हच्िे, सया्या््रूप, शबदहसद्ी, समास- अव््ीभयाव, ्ततपुरुष, द्ंद् व, द् हवगू,
अलंकार- रूपक, व्ह्तरेक, दृष्या््त, चे्तनगुणोक्ती, वृत्-भुिंगप्र्या्त, ्याहलनी, वसं्तह्तलकया,
लेखनहवष्क हन््.

अधययन
कौशलय

अधययन
कौशलय

भाषाभयास

नशक्षकांसाठी

्रयाठी कु्यारभयार्ती (प्रर्् भयाषया) इ्त्तया दियावीचे िे पयाठ्यपुस्तक अध््न-अध्यापनयासयाठी आपणयांस दे्तयानया अह्तश् 
आनंद िो्त आिे. हवद्यार्याां्िील भयाहषक कौशल्े अहिकयाहिक हवकहस्त िोण्याच्या दृष्ीने पयाठ्यपुस्तकया्ध्े हवद्यार्याांच्या 
भयावहव्वयाशी संबंहि्त पयाठ, कहव्तया, गी्त, कृ्ती (सवयाध्या्) व आश्यानुरूप हचत्रे ्यांसयारख्या अनेक घरकयांचया स्यावेश केलेलया 
आिे. हशक्षकयांनी पयाठ्यपुस्तकया्त स्याहवष् असणयाऱ्या भयाषयाहवष्क क्ष््तयांचया हवचयार करून हवद्यार्याां्िील भयाहषक क्ष््तया 
हवकहस्त िोण्यासयाठी पयाठ्यपुस्तकया्तील कृ्तींबरोबरच इ्तर हवहवि कृ्ती व उपक्र् ्ोिून ्ते हवद्यार्याांकिून करवून घ्यावे्त. 
क्ष््तया क्षेत्रया्तील भयाषयाभ्यास ्या शीष्टकयाखयाली हदलेल्या सव्ट व्याकरण घरकयांची उिळणी हशक्षकयांनी हवद्यार्याांकिून 
करून घेणे अपेहक्ष्त आिे. पयाठ्यपुस्तकया्ध्े इ्त्तया नववीप्ां्त अभ्यासलेल्या व्याकरण घरकयांची उिळणी िोण्यासयाठी हवहवि 
कृ्ती ्ोिलेल्या आिे्त. व्याकरण घरकयांची व कृ्तींची ्यांिणी ्नोरंिक व सोप्या पद््तीने केली आिे. कृह्तपहत्रके्ध्े ्या 
व्याकरण घरकयांवर आियारर्त कृ्तींचया स्यावेश केलया ियाणयार आिे. हशक्षकयांनी सव्त: ्या व्याकरण घरकयांच्या सरयावयासयाठी हवहवि 
कृ्ती ्ोियाव्या्त व त्या हवद्यार्याांकिून सोिवून घ्याव्या्त. 

उप्ोहि्त लेखन ्या हवभयागया्ध्े हवद्यार्याांच्या लेखन कौशल् हवकयासयासयाठी घरकहनिया् हवहवि कृ्ती व त्यांचे न्ुने 
हदलेले  आिे्त.  ्या  वैहवध्पूण्ट  कृ्तीं्िून  हवद्यार्याां्िील  भयाहषक  कौशल्े  हवकहस्त  िोणयार  आिे्त.  इ्त्तया  दियावी्तील 
उप्ोहि्त लेखन घरकयांची ्यांिणी इ्त्तया नववी्तील उप्ोहि्त लेखन घरकयांचया हवचयार करून केली आिे, त्या्ुळे हशक्षकयांनी 
इ्त्तया नववी्तील उप्ोहि्त लेखन घरकयांचयािी आढयावया घ्यावया.  

हशक्षकयांनी सव्त:च्या सृिनशील्तेने, कलपक्तेने हवहवि भयाहषक कृ्तींची रचनया करयावी, त्याचबरोबर अशया हवहवि कृ्ती 
्त्यार करण्यासयाठी हवद्यार्याांनयािी प्रेरर्त करयावे. त्या्तून हवद्यार्याांची हनरीक्षणक्ष््तया, हवचयारक्ष््तया व कृह्तशील्तया ्यांनयािी संिी 
ह्ळणयार आिे. आिुहनक ्तंत्रज्यानयाच्या हवहवि ्याध््यांचया वयापर करून अध्यापनया्त अहिकयाहिक संदभ्ट देणे अपेहक्ष्त आिे. 
पयाठ्यपुस्तकया्तील गद् व पद् पयाठयां्िील कठीण शबदयांचे अर््ट पयाठ्यपुस्तकया्त शेवरी हदलेले आिे्त. हशक्षकयांनी आव््क्तेनुसयार 
पयाठयां्तील  इ्तर  शबदयांचे  अर््ट  स्िून  घेण्यासयाठी  शबदकोशयाचया  वयापर  करयावया,  ्तसेच  हवद्यार्याांनया  संदभ्ट  मिणून  शबदकोश 
पयािण्यासयाठी प्रेरर्त करयावे. 

्रयाठी कु्यारभयार्ती (प्रर्् भयाषया) इ्त्तया दियावीचे िे पयाठ्यपुस्तक ्तुमियांलया नक्कीच आविेल, अशी आशया आिे.

अनुक्रमणिकता 

भाग - १

भाग - २

ंिी 

ंबयाचं आगळ 

अ. क्र. पाठ/कनव्ा, लेखक/कवी
 १.  
ि् ि् िे भयार्त देशया (गी्त) 
- ्ंगेश पयािगयावकर 
 
बोल्तो ्रयाठी... 
 २. 
 
- िॉ. नीहल्या गु
 ३.  आिी : कुरु
 
- ्िेंद्र कद्
उत्त्लक्षण (सं्तकयाव्) 
 ४. 
- सं्त रया्दयास
 
वसं्तहृद् चैत्र 
- दुगया्ट भयागव्त 
 बयालसयाहिनत्कया : हगररिया कीर  
(सर्ूलवयाचन) 
- िॉ. हवि्या वयाि 

 ५. 
 
| 
 

 

भाग -३

अ. क्र. पाठ/कनव्ा, लेखक/कवी
११. 
 
१२. 
 
१३. 
 
१४. 
 
१५. 
 
| 
 

गोष् अरुहण्याची 
- सुहप्र्या खो्त
 भर्तवयाक् (कहव्तया) 
- ्ोरोपं्त
क्तले सुियारक कवले 
- िॉ. हशरीष गोपयाळ देशपयांिे 
कयाळे केस 
- नया. सी. फिके
खोद आणखी र्ोिेसे (कहव्तया) 
- आसयावरी कयाकिे
 वीरयांगनया (सर्ूलवयाचन) 
 

पृ. क्र.
१

२

५

९

११

१६
 

पृ. क्र.
३९

४५

४८

५२

५७

५९

पृ. क्र.
२१ 

अ. क्र. पाठ/कनव्ा, लेखक/कवी
 ६. 

 

 ७. 

 

 ८. 

वस्तू (कहव्तया) 
- द. भया. िया्णसकर 
गव्तयाचे पया्ते                                    २४ 
- हव. स. खयांिेकर
वयार पयाि्तयानया 
- अरुणया ढेरे

२७

- नीरिया

 
  ९.  आ्वयासक हचत्र (कहव्तया)                     ३१ 
 
१०.  आपपयांचे पत्र  
 
| 
 
 

- अरहवंद िग्तयाप  
्नक्या पेरेन लयागया (सर्ूलवयाचन) 
- वीरया रयाठोि 
   

३७ 

३३ 

भाग -४

अ. क्र. पाठ/कनव्ा, लेखक/कवी
 आकयाशी झेप घे रे (कहव्तया) 
१६. 
 - िगदीश खेबुिकर
 
१७. 
सोनयाली 
- िॉ. वया. ग. पूण्टपयात्रे
 
१८. 
हनण्ट् 
- िॉ. सुनील हवभु्ते 
 
्तू झयालयास ्ूक स्याियाचया नया्क (कहव्तया) 
१९. 
 
- ि. हव. पवयार 
सव्ट हव्वहच वियावे सुखी 
२०. 
 
- िॉ. ्शवं्त पयाठक
व्ुतपत्ती कोश (सर्ूलवयाचन) 
| 
  ·  उपयोनज् लेखन   
 

पृ. क्र.
६५ 

६७

७४

८० 

८२  

८७
       ९८ 

भाग - १

१. जय जय हे भारत देशा

मंगेश पाडगािकर (१९२९ ते २०१५) : 
प्रनथत्श कवी. वृततबद्ध रचनया, शबदप्रभुतव, गे्तया ही त्यांच्या कयाव्याची वैनशष्ट्े आहेत. त्यांचे ‘धयारयानृत्’, ‘नजपसी’, ‘छोरी’, 
‘उतसव’, ‘नवदूषक’, ‘सलयाम’, ‘गझल’, ‘भटके पक्ी’, ‘बोलगयाणी’ हे कनवतयासंग्रह; संत मीरयाबयाई, संत कबीर आनण संत तुलसीदयास 
्यांच्या कयाव्याचे भयावयानुवयाद; ‘बोरकरयांची कनवतया’ व ‘संनहतया’ ही महत्वपूणया संपयादने; ‘ननंबोणीच्या झयाडयामयागे’ हया लनलत ननबंधसंग्रह; 
‘भोलयानयाथ’,  ‘बबलगम’,  ‘चयांदोमयामया’  हे  बयालगीतसंग्रह  इत्यादी  लेखन  प्रनसद्ध  आहे.  ‘वयात्रनटकया’  हया  संग्रह  त्यांच्या  वयाङ् म्ीन 
व्क्तिमत्वयाचया आणखी एक पैलू दयाखवणयारया आहे.

प्रसतुत गीतयात देशप्रेम आनण एकयातमतया ्यांचया आनवष्कयार झयालेलया नदसतो. 

तू नव्या जगयाची आशया
ज् ज् हे भयारत देशया

तपोवनयातुन तुझ्या उजळली उपननषदयांची वयाणी
मयातीमधुनी तुझ्या जनमल्या नररतनयांच्या खयाणी

ज् ्ुगधै्यायाच्या देशया
ज् नवसू्यायाच्या देशया

तू नव्या जगयाची आशया, ज् ज् हे भयारत देशया
बळयापुढे वया छळयापुढे नच इथे वयाकल्या मयानया 
अन्या्यालया भरे कयापरे बघुनन शूर अनभमयानया

ज् आतमशक्तिच्या देशया
ज् त्यागभक्तिच्या देशया

तू नव्या जगयाची आशया, ज् ज् हे भयारत देशया

श्रमयांतुनी नपकलेली शेते पहया डोलती धु
ंद
घयामयाच्या थेंबयांतुन सयांडे हृद्यानतल आनंद

ज् हररत कयांनतच्या देशया
ज् नवशवशयांनतच्या देशया

तू नव्या जगयाची आशया, ज् ज् हे भयारत देशया
पहया झोपड्या कंगयालयांच्या थरयारल्या भवतयाली
अंधयारयालया जयानळत उठल्या झळकत लयाख मशयाली

ज् लोकशक्तिच्या देशया
ज् दनलतमुक्तिच्या देशया

तू नव्या जगयाची आशया, ज् ज् हे भयारत देशया

(गीतपतुषपांचा फुलोरा या संपावदत पतुसतकातून)

(प्रसततुत गीत हे कावयानंदासाठी घेतले असून, ते विद्ारयाांकडून तालासतुरांत महणिून घयािे.) 

1

२. बोलतो मराठी...

ंडी (१९५२) :
मरयाठीच्या प्रयाध्यानपकया, भयाषयातज्ज्ञ आनण लेक्खकया. त्यांची ‘अक्रयांचया देव’, ‘ननरयागस’ हे बयालसयानहत्; ‘देठ जगण्याचया’, ‘रंगयांचया 
थवया’ हे लनलत लेखसंग्रह; ‘भयाषयाप्रकयाश’, ‘भयाषयाभयान’, ‘शबदयांची पहयाट’ हे भयाषयानवष्क लेखसंग्रह इत्यादी ३५ पुसतके प्रकयानशत आहेत.  
२०११ सयाली बेळगयाव ्ेथे झयालेल्या मंथन मनहलया सयानहत् संमेलनयाच्या त्या अध्क्या होत्या. महयारयाष्ट्र सयानहत् पररषदेच्या पुणे शयाखेकडून 
प्रनसद्ध होणयाऱ्या ‘संवेदनया’ ्या २०११ आनण २०१२ सयालच्या नदवयाळी अंकयांसयाठी मुख् संपयादक महणून त्यांनी कयाम केले आहे.

डॉ. नीवलमा गतु

मरयाठी भयाषेतील नवनवध शबदप्र्ोगयांमुळे नवनोदयाची नननमयाती कशी होते, ्याचे वणयान प्रसतुत पयाठयात आले आहे. व्ुतपतती कोशयात 
शबदयांची व्ुतपतती शोधल्याने आपल्यालया खूप नवीन मयानहती कळते, आनंदही नमळतो. आपल्या जीवनयात भयाषेलया महत्व नदल्यास, 
मनयातल्या भयावभयावनयांचे सूक्म अथयासौंद्या उलगडण्यास मदत होते, हे ्या पयाठयातून सपष् होते.

:  ‘‘नको. मी मयाणूसच ठीक आहे. आली मोठी जयादूगयार!’’

परवया वतयामयानपत्रयात एक नवनोद आलया होतया.
बायको   :  ‘‘तुमहयांलया, मी उततपपया बनवू कया?’’
निरा  
आतया इथे नवनोद ननमयायाण झयालया आहे. कयारण ‘बनवणे’ हे नक्यापद नतथे शोभणयारे नयाही. ते हल्ी नहंदी भयाषेतून 
आपल्या सव्ंपयाकघरयात नको इतकं घुसलं आहे. मरयाठीत पोळ्या लयाटणे, भयाजी फोडणीस टयाकणे, कढी करणे, भयात 
रयांधणे, कुकर लयावणे अशया वेगवेगळ्या नक्यांसयाठी वेगवेगळे शबदप्र्ोग आहेत; पण हल्ी सगळे पदयाथया फति ‘बनवले’ 
जयातयात. मरयाठीत ‘बनवणे’ महणजे ‘फसवणे’ असया अथया खरं तर रूढ आहे, त्यामुळे मयाणसयाचं मयाकड आनण पुनहया मयाकडयाचया 
मयाणूस ‘बनवणयारया’ जयादूगयार, नवनोद करणयाऱ्या नवऱ्यालया आठवलया, तर आशच्या नयाही.

मरयाठी ढंगयाचे शबदप्र्ोग ही आपल्या भयाषेची श्रीमंती आहे. मरयाठीत ‘मयारणे’ हे एक नक्यापद घेतले तर ते नकती 
वेगवेगळ्या प्रकयारे वयापरले जयाते, हे लक्यात घेण्याजोगे आहे. जसे, गपपया मयारणे, उड्या मयारणे, थयापया मयारणे, नटचकी मयारणे, 
नशट्ी मयारणे, पयाकीट मयारणे, जेवणयावर तयाव मयारणे, (पोहतयानया) हयातपया् मयारणे, मयाश्या मयारणे इत्यादी. ‘मयारणे’ महणजे ‘मयार 
देणे’ हया अथया ्यात कोठेही आलेलया नयाही. हीच तर भयाषेची गंमत असते.

शबदप्र्ोगयाप्रमयाणे वयाक्प्रचयार ही देखील भयाषेची खयास शैली असते. ‘खसतया खयाणे’ मध्े खसतया हया खयाद्यपदयाथया नयाही, 
हे मयाहीत आहे नया? तसेच ‘कंठसनयान घयालणे’ हया वयाक्प्रचयार ्ुद्धयानवष्ीच्या बयातम्यांमध्े असतो. कंठसनयान घयालणे महणजे 
गळ्याखयालून ‘अंघोळ घयालणे’, असया शबदश: अथया नयाही. ‘खयांद्ययालया खयांदया लयावणे’ (सहकया्या करणे) आनण ‘खयांदया देणे’ 
(प्रेतयालया खयांदया देणे) ्यांतलया फरकही लक्यात घ्या्लया हवया. एकयाऐवजी दुसरे नक्यापद वयापरले, तर अथयायाचया अनथया होईल. 
अशी अनेक उदयाहरणे देतया ्ेतील. त्यासयाठी शबदकोश वयापरण्याची सव् करया्लया हवी. ‘अक्कलवयान’ महणजे हुशयार; पण 
‘अकलेचया कयांदया’ महणजे ‘अनतशहयाणया’ हे मयाहीत नसेल, तर कोण आपले खरे कौतुक करतो् की नफरकी घेतो्, हेच 
आपल्यालया कळणयार नयाही.

नक्यापद वयापरतयानया त्यापूववी नयामयालया कोणतया प्रत्् लयावया्चया असतो, हे नीट मयाहीत नसले तरीदेखील अथयायाचया 
गोंधळ होतो. उदया., अंगयालया लयावणे आनण अंगयावर घेणे, नतलया हसणे (नतची चेष्या करणे ्या अथवी) आनण नतच्याशी हसणे 
(सहजपणे  हसणे)  ्यांत  प्रत््  महत्वयाचया  आहे.  हल्ी  सयावयाजननक  समयारंभयांमध्े  आनण  वयानहन्यांवर  प्रत््यांची  जयागया 
अनेकदया चुकलेली असते. उदया., ‘तुझी मदत करणे’ ्याऐवजी ‘तुलया मदत करणे’ हवे. ‘त्यांचे धन्वयाद’ ्याऐवजी ‘त्यांनया 
धन्वयाद’ असे महणया्लया हवे.

भयाषेमध्े अनेक शबद सतत ्ेत असतयात, कयारण ती नदीसयारखी प्रवयाही असते. आपणही संगणकयासंबंधी अनेक नवे 
इंग्रजी शबद सयातत्याने आतमसयात केले आहेत. मरयाठीने आजवर संसककृत, फयारसी, अरबी, कन्नड, इंग्रजी अशया अनेक 
भयाषयांमधले शबद आपले मयानले आहेत. ‘टेबल’ हया शबद आतया आपल्यालया परकया वयाटत नयाही; पण गरज नसतयानया इतर 
भयाषयांमधले शबद आनण तेही मरयाठी भयाषेचे व्याकरण झुगयारून वयापरणे ्ोग् नयाही. ‘मी सटडी केली’ महणण्यातून कया् नवीन 
अथया कळतो? त्याऐवजी ‘मी अभ्यास केलया’ महणणं ्ोग् नयाही कया?

2

भयाषेतली गंमत जयाणून घेण्याचया एक मयागया महणजे शबदयांची व्ुतपतती शोधणे. ्यातून आपल्यालया खूप नवी मयानहती 
नमळते. ‘मोरयांबया’ ्या शबदयातल्या ‘मोरया’चया म्ूरयाशी संबंध नसून मोरस महणजे सयाखरेशी (जुन्या कयाळी सयाखर मॉररशसवरून 
्या्ची महणून मोरस) संबंध आहे. शबदयांची पयाळेमुळे नकती दूरवर पसरलेली असतयात, ते त्यातून कळते.

‘कदर करणे’ असे आपण महणतो. तयाे वयाक्प्रचयार आहे. ‘कद्र’ ्या अरबी शबदयापयासून ‘कदर’ (महणजे गुणयांची पयारख) 
हया शबद आपण घेतलया आहे. शबदयांच्या मुळयाकडे गेलो, की आपल्या चुकयाही होत नयाहीत. उदया., ‘अनुस्या’ असे नयाव नसून 
ते ‘अनसू्या’ असे आहे. ‘अन्  + असू्या’ अशी त्यातील संधी आहे. मनयात असू्या (मतसर) नसलेली अशी ती ‘अनसू्या’ 
हे कळल्यावर शबद मनयात पक्कया रुजतो. तसेच ‘जरयाजजयार’ ्या संसककृतमधून आलेल्या शबदयाचया अथया आहे, ‘वयाधयाक््याने 
नवकल झयालेलया!’ ्यातील ‘ज’चे उच्यार तयालव् (ज््) आहेत. तर जरया (थोडे), जर (कलयाबूत) ्या शबदयातील ‘ज’चे 
उच्यार दनतमूली् आहेत. (दनतमूली् महणजे जे धवनी उच्यारतयानया नजभेच्या टोकयाचया वरच्या दयातयाच्या मुळयांनया सपशया होतो 
असे धवनी.) उच्यारयावरही अथया अवलंबून असतो.

भयाषेत आपण शबद कसे उच्यारतो, कोणत्या अक्रयाशी शबद तोडतो, ्या सयाऱ्यांनया महत्व असते. ‘सूतकतयाई’ हया शबद 
जर ‘सूतक तयाई’ असया नलनहलया तर कसं वयाटेल? तसंच ‘अक्रश:’ हया शबद नलनहतयानया ‘अक्र शहया’ असया कोणया मुलयाचे 
नयाव करून टयाकणे बरोबर आहे कया?

‘पुरयाणयातली वयांगी पुरयाणयात’ ्या महणीचया अथया शोधण्यासयाठी सगळ्या पुरयाणयांमध्े वयांग्याशी संबंनधत कया् गोष् आली 
आहे, हया शोध महणजे फुकट उद्योग ठरेल! नतथे मूळ महण होती ‘पुरयाणयातली वयानगी पुरयाणयात.’ वयानगी महणजे उदयाहरणे.   
पण ‘वयानगी’ झयाली ‘वयांगी’ आनण आपण शोधत रयानहलो वयांग्यानवष्ीच्या गोष्ी! अशी फनजती होते. 

कयाही वेळया दोन शबदरूपे सयारखी असतयात आनण ती चकवतयात. 
उदयाहरणयाथया, 
१. रयाजयाचे ‘कलेिर’ प्रेम होते.
२. अपघयातसथळी कडेलया एक ‘कलेिर’ पडले होते. 
्ेथे पनहल्या वयाक््यात ‘कलेवर’ हे शबदरूप ‘कलया’ ्या शबदयाचे सप्तमी नवभतिीचे रूप आहे तर दुसऱ्या वयाक््यात 

‘कलेवर’ हे नयाम असून त्याचया अथया ‘शव’ असया आहे. 

आपण आपल्या भयाषेवर प्रेम करया्चं असेल तर भयाषेतली अशी शक्तिसथळे जयाणून घ्या्लया हवीत. भयाषेचया ्ोग् 
सनमयान रयाखया्लया हवया. आपल्या घरीदयारी बोलली जयाणयारी मरयाठी भयाषया ही आपल्यालया आईच्या नठकयाणी आहे. नतने 
आपल्या भयावजीवनयालया आकयार नदलया आहे. आपल्या भयावनया व्ति करया्लया आधयार नदलया आहे. नतच्याशी आपले खयास 
नजवहयाळ्याचे नयाते असया्लया हवे. त्यासयाठी नतचे ज्ञयानही आपण नमळवया्लया हवे.

आपली भयाषया ही हवेसयारखी आपल्या आतबयाहेर असते. नतचे जीवनयातले महत्वयाचे सथयान कया्म ठेवया्लया हवे.  
उदया., आतया पयाऊस पडत आहे. ‘पयाऊस पडणे’ ्या घटनेनवष्ी दोन वयाक््यांतून कशी दोन प्रकयारे प्रनतनक्या देतया ्ेते ते पयाहया.

१. पयावसयाने  सवत: जयातीने हजेरी लयावून वनमहोतसवयालया दयाद नदली.
२. सकयाळी सकयाळी पयाऊस आल्यामुळे मयाझ्या ‘मॉननिंग वॉक’च्या बेतयावर पयाणी पडले.
अशी अनेक वयाक््े त्यार करतया ्ेतील. त्यातून भयाव खुलत जयातयात. भयाषया अशी आपल्या मनयातले भयाव सूक्मपणे 
सयांगया्लया मदत करत असते, त्यामुळे नतचे अथयासौंद्या कळल्यावरच आपण ‘लयाभले आमहयांस भयाग् बोलतो मरयाठी...’ 
असे कनवव्या सुरेश भटयांचे शबद उच्यारया्लया खऱ्या अथयायाने पयात्र ठरू, हे नवसरून चयालणयार नयाही. 

(छात्र प्रबोधन, दीपािली विशेषांक २०१६)

3

(१)  आकृतया पूण्ण करा.

(अ)

कृती

(आ)

भाषा िापरताना अरा्णचा 
अनर्ण टाळणयासाठी 
आिशयक उपाय

मराठी भाषेची श्ीमंती

(२)  शबदांची वयतुतपतती शोधणयाचे फायदे वलहा.

(३)  पाठाचया आधारे खालील चौकटी पूण्ण करा.

(अ)  मरयाठी भयाषेची खयास शैली  
(आ)  मरयाठी भयाषेलया लेक्खकेने नदलेली उपमया 
(इ)  शबदयांचया अथया जयाणून घेण्याचे सयाधन  

(४)  गटात न बसणारा शबद ओळखून चौकटी पूण्ण करा.

(अ)  ऐट, डौल, रुबयाब, चैन    
 
(आ)  कपयाळ, हसत, ललयाट, भयाल 
नवनोद, नवल, आशच्या, नवसम्  
(इ) 
(ई)  संपतती, संपदया, कयांतया, दौलत 
 
(उ)  प्रख्यात, प्रज्ञया, नयामयांनकत, प्रनसद्ध 

(५)  खाली वदलेलया अनेकिचनी नामांचे एकिचनी रूप वलहून तयांचा िापर करून प्रतयेकी एक िाकय तयार करा.

(अ)  रसते     (आ)  वेळया     (इ)  नभंती     (ई)  नवनहरी     (उ)  घड्याळे     (ऊ)  मयाणसे

(६) खालील शबदसमूहाबद्दल एक शबद वलहा.

(अ)   पसरवलेली खोटी बयातमी-
(आ)  ज््यालया मरण नयाही असया-
(इ)  समयाजयाची सेवया करणयारया-
(ई)  संपयादन करणयारया-

(७)  सिमत.

(अ)  ‘तुमही शहयाणे आहयात’ ्या वयाक््यातील ‘शहयाणे’ ्या शबदयाच्या अथयाचछटया नलहया. 
(आ)  ‘गरज नसतयानया इतर भयाषयांमधले शबद वयापरून बोलू न्े’ ्या लेक्खकेच्या मतयाबयाबत 

तुमचे मत सोदयाहरण नलहया. 

(इ)  लेक्खकेने मरयाठी भयाषेचया केलेलया सनमयान तुमच्या शबदयांत नलहया. 

|||

4

३. आजी : कुटु

ंबाचं आगळ

महेंद्र कदम (१९७२) :
मरयाठीचे  अभ्यासक  आनण  लेखक.  त्यांची  ‘मरयाठीचे  वणयानयातमक  भयाषयानवज्ञयान’,  ‘कनवतेची  शैली’  ही  भयाषयानवष्क  पुसतके; 
‘कयादंबरी : सयार आनण नवसतयार’, ‘कनवतेचे वतयामयान’ ही समीक्ेची पुसतके; ‘धूळपयावलं’ ही कयादंबरी; ‘मेघवृष्ी : अभ्यासयाच्या नवनवध 
नदशया’ हे संपयादन; ‘तो नभतो त्याची गोष्’ हया कथयासंग्रह इत्यादी पुसतके प्रनसद्ध आहेत. ‘कनवतेची शैली’ ्या पुसतकयास २००७ सयाली 
महयारयाष्ट्र शयासनयाचया दयादोबया पयांडुरंग पुरसकयार नमळयालेलया आहे.

ग्रयामीण  संसककृतीतील  एकत्र  कुटु

परसपरयावलंबन आनण ्या सगळ्याचया आधयार असणयारी कुटु
ग्रयामीण जीवनशैली ्यांवर पयाठयात प्रकयाश टयाकलया आहे. कौटु
मुलयांचे खेळ, त्यांनया नमळणयारया रयानमेवया अशया अलीकडील कयाळयात दुमवीळ झयालेल्या गोष्टींचे वणयान पयाठयात वयाचया्लया नमळते.

ंबपद्धतीचे  अनुपम  दशयान  ्या  पयाठयातून  घडते.  मयानवी  नयातेसंबंध,  त्यांतील  सुरनक्ततया,  त्यांचे 
ंबयाचे आगळ. ग्रयामीण घरयांची रचनया, 
ंबप्रमुख आजी. आजी महणजे जणू कुटु
ंनबक नयातेसंबंध जपण्याचया संसकयार करणयारया हया पयाठ आहे. त्या कयाळयातील 

‘ग्रयामसंसककृती’ हया भयारती् संसककृतीचया पया्या असल्यामुळे ग्रयामसंसककृतीचे महत्व जयाणण्याचया संदेश प्रसतुत पयाठयातून नमळतो. 

मयाझी आजी. जवळपयास सयाडेपयाच फूट उंचीची, रंगयाने गोरी असूनही उनहयापयावसयाने रयापलेल्या तवचेची. नवऱ्यामयागं 
सगळया संसयार गळ्यात पडूनही नतसऱ्या-आमच्या-नपढीवर हुकूमत गयाजवणयाऱ्या आजीच्या हयातयात सततरी ओलयांडली तरी 
कयाठी आली नवहती. दयात सगळे शयाबूत तर होतेच; पण मोत्यासयारखे चमकत रयाह्यचे. डोकीत एकही केस कयाळया नवहतया. 
नवशयाल कयान, धयारदयार नयाक, चेहऱ्यावर सुरकुत्या पडूनही तरुणपणयाच्या सौंद्यायाची जयाणीव करून देणयारी चेहऱ्याची ठेवण. 
तयाठ कणया, पया्यांत जुन्या वळणयाच्या नयालयाच्या वहयाणया. अंगयात चोळी आनण नहरवं व लयाल अशी दोन रंगयांची नऊवयारी 
इरकल लुगडी. कपयाळयावरचं गयां
ंब 
गुण्यागोनवंदयाने नयांदत होते. 

ेदणं नदसू न्े महणून त्यावर लयावलेलया बुक्कया. आजीच्या छत्रछया्ेखयाली आमचे सवया कुटु

आमच्या घरी एक गयावरयान गया् होती. नतलया आमही कनपली महणया्चो. एकयाआड एक वेतयालया तरी खोंड ती नक्कीच 
द्यया्ची. त्यामुळं दयावणीलया कया्म कनपलीचीच बैलं असया्ची. कनपली दूधही भरपूर द्यया्ची. आमचे वडील नकंवया 
कयाकया धयार कयाढया्लया ननघयाले, की गलयासं घेऊन आमचया मोचयाया गोठ्यात. गयाईनं पयानहया सोडलया, की वयासरू आखडया्चं न्  
चरवीतल्या दुधयाच्या धयारयांचं संगीत ऐकत चरवी भरण्याची वयाट बघया्ची. चरवी भरली, की पुनहया वयासरू सोडया्चं न्  गलयास 
घेऊन लया्नीत उभं रयाह्यचं. नतथंच मग ते धयारोष्ण दूध आमच्या गलयासयात ्या्चं आनण ते उबदयार दूध नमश्या ्ेईप्िंत पीत 
रयाह्यचं. नतथंच संपवून घरयात ्या्चं. रयानहलेली अधवी चरवी घरयात आली, की महयातयारी ढयाळजंतनं सोप्यात अवतरया्ची. 
नतथंच बसून रयाह्यची. हयातयातील मयाळेचया एकेक मणी ओढत कयाहीतरी पुटपुटत रयाह्यची, कयारण एकच, मयाझ्या आईने व 
धयाकट्या चुलतीने चहया करून नपऊ न्े महणनू सति पहयारया द्यया्ची. चयार घरच्या चयार सुनया नयांदया्लया आल्या. त्यांचया 
कुणयाचया भरवसया द्यया्चया? कोण कुणयाच्या लेकरयालया नकती देईल खयात्री नयाही, महणून आमहयांलया गोठ्यातच दूध नमळण्यावर 
आजीचया कटयाक् असया्चया. आजी नतथं बसण्याचं आणखी एक कयारण होतं. आमची आई थोरलीही होती. आपण बसून 
जयावयांनया कयामं लयावया्ची. खरं तर आजीनं सगळ्यांनया कयामयाच्या वयाटण्या करून नदलेल्या. कुणी नकती नदवस भयाकरी 
करया्च्या,  कुणी  धुणं  धुवया्चं,  कयालवण  कुणी  करया्चं,  भयांडी 
कुणी  घयासया्ची  हे  सगळं  ठरलेलं  असया्चं  आनण  आठवड्यानं 
प्रत्ेकीचं कयाम रोटेशनप्रमयाणे बदललं जया्चं. प्रत्ेकीलया प्रत्ेक 
कयाम आलंच पयानहजे ्यावर आजीचया भयारी कटयाक्. ्ेत नसेल नतलया 
ती नशकवया्ची; पण कयामयातनं कुणयाची सुटकया नसया्ची. भयाकरी 
करपल्या  की  करणयारणीलया  लयाखोली.  सरपण  नीट  नसलं,  की 
गड्यांची फनजती. 

सव्ंपयाक झयालया, की आधी आमची बयाळगोपयाळयांची पंगत 
बसया्ची. आजी पुढं सरकया्ची न्  आमची आई जेवया्लया वयाढया्ची 

5

नकंवया कुणी कयाकीही; पण वयाढतयानयाही आजीचया जयागतया पहयारया. धपयाटे घयालू घयालू खयाऊ घयालया्चं. कुणयालया खरकटं ठेवू 
द्यया्चं नयाही. आमच्या जेवणयानंतर रयानयातल्या भयाकरी बयांधल्या जया्च्या आनण नंतर सगळ्या बया्कया नमळून जेवया्च्या. 
दहयाच्या दरम्यान पोरयांनया शयाळेत नपटयाळून, दुपयारच्या कयामयाचं नन्ोजन करून मग आजीची सवयारी ढयाळजंत ्ेणयार. बसतया 
बसतया झोपी जयाणयार; पण झोप भयारी सयावध. कुठंही खुट् झयालं, की आजी तट् जयागी. कयानोसया घेऊन पुनहया डोळं 
झयाकणयार. झोप होतया होतया गल्ीतल्या बया्कया जमल्या की वयाकळ नशवया्चं असो, शेंगया फोडया्चं असयाे की धयान् 
ननवडया्चं असो, सगळ्या नमळून एकमेकींची कयामं करया्च्या. गल्ीतल्या बया्कया ्ेतयानयाच कयामं घेऊन ्या्च्या. गपपया 
वहया्च्या. सयासुरवयास, जयाच अशया सगळ्यांच्या चचयाया. 

आमची ढयाळज महणजे गयावयाचं वतयामयानपत्र होतं आनण आजी त्याची संपयादक होती. तर सगळ्या बयातम्या नतथं 
्या्च्या. त्यांची शहयाननशया  वहया्ची न्  मग त्या गयावभर जया्च्या. कडुसं पडया्च्या आधी ही मैनफल मोडया्ची. मयाणसयांची 
वेळ झयाली, की महयातयारीची ढयाळज सुटया्ची. मयाणसं ढयाळजंत बसया्ची. रयात्री आठच्या दरम्यान ढयाळजंचया दरवयाजया लयागलया 
आनण एकदया आतनं आगळ टयाकली, की वयाडया शयांत वहया्चया. ही आगळ दरवयाजयालया लयावणं नकंवया ती कयाढणं महणजे 
आमच्यासयाठी नदव् असया्चं. मुळयात ही सहया फुटयांची लयांब आनण पयाऊण फूट रुंद अशी 
सयागवयानी आगळ एकया नभंतीतल्या देवळीत आरपयार जया्ची. ती आरपयार घयालवून दरवयाजया 
उघडणं नकंवया नतच्या तोंडयालया असणयाऱ्या नपतळी वयाघयाच्या जबड्यातील कडीलया हयात 
घयालून ती बयाहेर ओढणं व समोरच्या नभंतीतल्या देवळीत ढकलणं फयार अवघड गनणत 
होतं. ही आगळ महणजे दरवयाजयाचं, प्याया्याने वयाड्याचं, भरभक्कम संरक्क कवच होतं. 
दुपयारीही  एकदया  आगळ  टयाकली  की  उनहयाचं,  सुट्ीचं  आमहयांलया  बयाहेर  पडया्लया  संधी 
नसया्ची, तसयाच रयात्री त्या आगळीचया आधयारही नततकयाच वयाटया्चया. 

भर उनहयात मग आजीलया जयासत त्रयास होऊ न देतया नतथंच ढयाळजंत, पडवीत, सोप्यात 
कुठंही  आमही  बैठे  खेळ  खेळया्चो.  नचंचोके,  गजगं,  खयापरयाच्या  नभंगऱ्या,  नजबल्या, 
चुळूचुळू मु
ंगळया, भोवरया, गोट्या असले खेळ असया्चे, तर कधी घरयातल्या सरपणयातली 
लयाकडं कयाढून नवटी-दयांडू, भोवरं बनवीत बसया्चं. नभंगऱ्या बनवतयानया त्यांनया गोल आकयार 
देण्यासयाठी दगडयावर घयासत बसया्चं. मधनंच हुक्की आली, की पयाटी कयाळी कुळकुळीत 
वहयावी महणून खयापरयानं घयासया्ची. तरवयाडयाच्या वयाळल्या शेंगयांनया नछद्र पयाडून बयाभळी कयाट्यात ओवया्च्या. कयाट्यालया 
आतून एक आनण बयाहेरून एक शेळीच्या लेंड्या लयावया्च्या आनण नभंगऱ्या बनवया्च्या. ज्वयारीच्या तयाटयांच्या बैलगयाड्या 
बनवया्च्या. तयालमीतली लयाल मयाती आणून बैलं बनवया्ची. कधी गोल गोटे आणून ते घडत बसया्चे आनण त्यांच्या छयान 
छयान गोल गोट्या बनवया्च्या. मग सगळ्यांचया डोळया चुकवून हळूच सटकी मयारया्ची न्  गोट्या खेळया्लया जया्चं. नतथंच 
कुरीचया डयाव रंगया्चया. ज््यांनया खेळया्ची संधी नमळया्ची नयाही ती पोरं मयाकडयासयारखं वडयाच्या पयारंब्यांनया लोंबकळत रयाह्यची. 
झोकया खेळया्ची. उतरतयानया पयारंब्यांच्या शेंड्यांनया फुटलेली नपवळी पयालवी शेव-शेव महणून खया्ची. देवळयात जया्ची. 
घंटी वयाजवून महयातयाऱ्यांची झोपमोड करया्ची. एखयाद्यया भर दुपयारी मग नतथनंच मोचयाया नवनहरीकडं वळवया्चया. मनसोति 
पोहया्चं. नशवणयापयानी खेळया्चं. मुटकं टयाकून पयाणी उडवण्याची श्यात लयागया्ची. कंटयाळया आलया, की ओल्या अंगयाने 
नतथंच मयातीवर लोळत पडया्चं. चटके बसया्लया लयागले, की पुनहया पयाण्यात उड्या. थकून घरी ्या्चं आनण भयाकरीवर 
उड्या टयाकया्च्या. लयाल डोळं आनण पयांढरं पडलेलं अंग बघून आजीचं बोलणं खया्चं.  असल्या सगळ्या ननसगयादतत 
वयातयावरणयात बयालपण आकयारत होतं. गयाभोळ्या नचंचया, नमठयाचे खडे आनण कचच्या कैऱ्या, बयांधयावरची बोरं, नचंचयांचया तौर, 
उंबरं, ढयाळं, कयाटयाड्यावर भयाजलेली कणसं, गहू-ज्वयारीचया हुरडया, कच्ी वयांगी, गवयार, छोटी तंबयाटी, शेळ्या, कनलंगडं, 
शेंदयाडं, करडीची-पयात्रंची भयाजी, ज्वयारीची नहरवीगयार तयाटं, कवटं, तुरीच्या-मटकीच्या शेंगया, त्यांची उकड, हुलग्याचं 
मयाडगं असया सगळया रयानमेवया पोटयात जयात होतया. आमही वयाढत होतो. भयांडत होतो. पुनहया एकत्र खेळत होतो. ढयाळजंत 
आजीच्या धयाकयात अभ्यास करत होतो. आजीच्या मया्ेच्या सयावलीखयाली आमही मोठे होत होतो.

(आगळ)

6

कृती

(१)  पाठात आलेलया खेळांचे िगगीकरण करा. 

बैठे खेळ

मैदयानी खेळ

(२)  खालील मतुद् द्ांचया आधारे आजीचे शबदवचत्र रेखाटा.

आजी

आजीचे नदसणे.
आजीचे रयाहणीमयान.
आजीची नशसत.

(३)  विरुद्ारगी शबदांचया योगय जोड्ा जतुळिा.
        ‘ब’ गट
(अ)   अनयासथया
(अया)  दुरयावया
(इ)    उतसयाह
(ई)    अनयादर 

     ‘अ’ गट 
(१)  आळस 
(२)  आदर 
(३)  आसथया 
(४)  आपुलकी 

 

(४)  खालील िाकयांतील िाकप्रचार शोधून अधोरेखखत करा.

(अ)  सहलीच्या वेळी नशसतभंग होऊ न्े ्याकडे नशक्कयांचया कटयाक् असतो. 
(आ)  दोन व्तिटींतील संवयादयाचया नतसऱ्या व्तिीने कयानोसया घेणे अ्ोग्च.
(इ)  कयारण नसतयानया हुकमत गयाजवणयाऱ्या व्तिी इतरयांच्या नजरेतून उतरतयात.

(५)  कंसातील विशेषणांचा योगय वठकाणी िापर करून िाकये पतुनहा वलहा.

(खूप, त्याचया, आंबट, अनधक, द् नवगुनणत, आमची)
(अ)  समुद्रनकनयारी................. सहल गेली होती. 
(आ)  खूप नदवसयांनंतर मैनत्रणीलया पयाहून रयाजश्रीचया आनंद  ................. झयालया.
(इ) 
(ई) 
(उ)  मलया गयाणी ऐकण्याची ................. आवड आहे.
(ऊ) 

नवज् अज्पेक्या ................. चपळ आहे.
रवीलया ................. कैऱ्या खया्लया खूप आवडतयात.

रयाजू कबड्ी छयान खेळत होतया; परंतु ................. पया् अचयानक मुरगळल्याने तो बयाद झयालया.

(६) खालील शबदांचे दोन सितंत्र अर्ण वलहून चौकटी पूण्ण करा. 

(अ)  
(अया) 
(इ)  
(ई)  

    वर
    ग्रह
    कयाठ
    अभंग

7

(७)  सिमत.
(अ) 
(आ)  तुलनया करया/सयाम् नलहया.

‘आमची ढयाळज महणजे गयावयाचं वतयामयानपत्र होतं’ ्या वयाक््याचया तुमहयांलया कळलेलया अथया नलहया.

आगळ - वयाड्याचे कवच आजी - कुटु
पयाठयात नचनत्रत झयालेल्या एकत्र कुटु
पयाठयाच्या शीषयाकयाची समपयाकतया थोडक््यात सपष् करया.

ंबयाचे संरक्क कवच

ंब पद्धतीबयाबतचे तुमचे नवचयार सपष् करया.

(इ) 
(ई) 
उपक्रम :

(१)  तुमच्या गयावयाकडे खेळल्या जयाणयाऱ्या खेळयांची मयानहती नमळवया व त्यांचया संग्रह करया.
(२)   गयावयाकडचे खेळ व आधुननक खेळ ्यांच्या बदललेल्या सवरूपयाबयाबत नमत्रयांशी चचयाया करया. 

(वटपा -  l आगळ- वयाड्याचया नदंडी दरवयाजया बंद करण्यासयाठी त्यालया आतल्या बयाजूने असलेलया लयाकडी अडसर.

l ढयाळज - वयाड्यात प्रवेश केल्यानंतर उजव्या, डयाव्या बयाजू

ंनया असलेली देवडी/पडवी/बसण्यासयाठीची जयागया.)

||| 

8

४. उततमलक्षण

संत रामदास (१६०८ ते १६८२) : 
संतकवी. संत रयामदयासयांच्या कयाव्याची ठळक वैनशष्ट्े महणजे त्यातील सयामयानजक जयाणीव. समयाजयाच्या नैनतक आनण आध्याक्तमक 
उन्नतीनवष्ी अखंड जयागरूकतया आनण अतीव तळमळ संत रयामदयास ्यांच्या कयाव्यात आढळते. आध्याक्तमक नवचयारयांचे प्रनतपयादन 
करणयारे टीकयाग्रंथ, सफुट प्रकरणे, आख्यानकयाव्े, करुणयाष्के, उपदेशपर रचनया, अभंग, पदे, भूपयाळ्या, आरत्या, सतोत्रे असे नवनवध 
प्रकयारचे वयाङ् म् त्यांनी ननमयायाण केले. ‘दयासबोध’ ही त्यांची संपूणया सवतंत्र ककृती असून त्यातून त्यांचया व्यासंग, नचंतन, समयाजयाचे व 
जनरीतीचे त्यांनी केलेले सूक्म अवलोकन प्रत््यालया ्ेते. ‘मनयाचे शलोक’ हे त्यांचे अत्ंत लोकनप्र् आनण सवयातोमुखी असणयारे कयाव् 
आहे. 

संत रयामदयास ्यांनी ्या रचनेत आदशया व्तिीची लक्णे सयांनगतली आहेत. आदशयातवयाची संकलपनया सपष् करतयानया त्यांनी ‘कया्
करयावे’ आनण ‘कया् करू न्े’ ्याबयाबत मयागयादशयान केले आहे. सत्याचया मयागया सवीकयारयावया, नववेकयाने वयागयावे, कीतवी वयाढवयावी असया संदेश 
्या रचनेतून संत रयामदयास देतयात. 

ं न्े । 

ं न्े । अंत्हा्वमीं ।।४।।

ं न्े । पहापद्रव् जरोिू
ं न्े । कदहाकहाळीं ।।३।।

श्रोतीं व्हावें सहावधहान । आतहां सहांगतों उततम गुण । 
जेणें करितहां बहाणे खुण । सव्वज्ञपणहाची ।।१।।
वहाट पुसल्हाववण जहाऊं न्े । फळ ओळखखल्हाववण खहाऊं न्े । 
पविली वसतु घेऊं न्े । ्ेकहा्ेकीं ।।२।।
जनीं आज्वव तरोिू
पुण्महाग्व सरोिू
तोंिहाळहासीं भहांिों न्े । वहाचहाळहासीं तंिों न्े । 
संतसंग खंिू
आळसें सुख महानू
ं न्े । चहा्हािी मनहास आणू
शरोवधल्हाववण करं न्े । कहा््व कहां्ी ।।५।।
सभेमध्ें लहाजों न्े । बहाषकळपणें बरोलों न्े । 
पैज ्रोि घहालू
करोणहाचहा उपकहाि घेऊं न्े । घेतलहा तिी िहाखों न्े । 
पिपीिहा करं न्े । ववशवहासघहात ।।७।।
ं न्े । पिहाधेन ्रोऊं न्े । 
व्हापकपण सहांिू
ं न्े । करोणी्ेकहासी ।।८।।
आपलें वरोझें घहालू
सत्महाग्व सहांिू
ं न्े । असत् पंथें जहाऊं न्े । 
कदहा अवभमहान घेऊं न्े । असत्हाचहा ।।९।। 
अपकीवत्व ते सहांिहावी । सतकीवत्व वहािवहावी । 
वववेकें दृढ धिहावी । वहाट सत्हाची ।।१०।।

ं न्े । कहां्ीं केल्हा ।।६।।

ं न्े । 

(श्ीदासबोध-दशक द् वितीय, समास दुसरा, 

‘उततमलक्षण’)

9

कृती

(१)  आकृतया पूण्ण करा.

(अ)

संत रामदास यांनी विचार करून  
करायला सांवगतलेलया गोष्ी

(अया)

कधीही करू नयेत अशा गोष्ी

(इ)

ततुमचयातील प्रतयेकी तीन गतुण ि तीन दोष शोधून वलहा.

गुण

दोष

(२)  खालील वयक्तींशी कसे िागािे असे संत रामदास महणतात.

(अ)  तोंडयाळ    
(आ)  संत       

 
(३)  खालील गोष्तींबाबत कोणती दक्षता घयािी ते वलहा.

 

दक्षता

      गोष्ी   
 (१)  आळस 
 (२)  परपीडया 
 (३)  सत्मयागया 

 
 
(४)  कावयसौंदय्ण.

(अ)  खयालील ओळटींचे रसग्रहण तुमच्या शबदयांत नलहया.

‘जनटीं आजयाव तोडू
पुण्मयागया सोडू

ं न्े । कदयाकयाळटीं ।।’

ं न्े । पयापद्रव् जोडू

ं न्े ।

(अया)  ‘सभेमध्ें लयाजों न्े । बयाष्कळपणें बोलों न्े ।’, ्या ओळीतील नवचयार सपष् करया.
(इ)   ‘आळसें सुख मयानू

ं न्े’, ्या ओळीचया तुमहयांलया समजलेलया अथया सपष् करया.

(टीप - संत रयामदयास ्यांच्या कयाळयातील पद्ययात आलेल्या शबदयांची वहयावें, आतयां, सयांगतों ्यांसयारखी रूपे आतयाच्या   
          कयाळयात वहयावे, आतया, सयांगतो अशी वयापरली जयातयात.)

|||

10

५. िसंतहृदय चैत्र

दुगा्ण भागित (१९१०-२००२) : 
लोकसयानहत्, समयाजशयासत्र, बौद्ध वयाङ् म् ्यांच्या अभ्यासक, लनलत लेक्खकया. गयाढ व्यासंग, सूक्म ननरीक्णशतिी, भयावोतकटतया, 
नचंतनशीलतया  आनण  संवेदनयाप्रधयान  भयाषया  ही  त्यांच्या  लेखनयाची  वैनशष्ट्े  होत.  ‘ऋतुचक’,  ‘व्यासपवया’  आनण  सयानहत्  अकयादमी 
पुरसकयारप्रयाप्त ‘पैस’ ही दुगयायाबयाईंच्या लनलत लेखनयाची नशखरे होत. ‘लोकसयानहत्याची रूपरेखया’ हया ‘लोकसयानहत्’ ्या नवष्यावरील ग्रंथ, 
‘रयाजयारयामशयासत्री भयागवत : व्क्ति आनण वयाङ् म्’, ‘केतकरी कयादंबरी’ हे त्यांचे महत्वपूणया ग्रंथ आहेत. ‘नसद्धयाथयाजयातकया’च्या सयात 
खंडयांचे अनुवयाद  हे दुगयायाबयाईंचे बहुमोल कया्या आहे. 

प्रत्ेक ऋतूचया आपयापलया सवभयाव असतो. हया सवभयाव ननसगयायाच्या नवनवध रूपयांतून प्रनतनबंनबत होतो. ्या पयाठयातून वसंत ऋतूतील 
चैत्रयाचे मनोज्ञ दशयान घडते. वसंत ऋतूची चयाहूलच खरी मनोहयारी! त्यातून चैत्रयातील ननसगया अनुभवणे, हया सवयायाथयायाने आनंदयानुभव! ननसगयायातील 
घटकयांचे सूक्म ननरीक्ण आनण ते शबदयांत मयांडण्याचे लेक्खकेचे कसब ्यांमुळे ‘वसंतहृद् चैत्र’ हुबेहूब डोळ्यांसमोर उभया रयाहतो. 

फयालगुन, चैत्र आनण वैशयाख हे तीन मनहने वसंतयाच्या पुष्पमुद्रेचे नचनह ल्यालेले असे मनहने आहेत. एक दुसऱ्यात 
नमसळलया आहे. तरी पण चैत्र हया खरया वसंतयातमया आहे, मधुमयास आहे. ्या ऋतुरयाजयाचे नकंवया मधुमयासयाचे लक्ण ज्ञयानेशवरयांनी 
ंदर रीतीने वणयान केले आहे :
सु

जैसे ऋतुपतीचे द्वार । वनश्ी ननरंतर
वोळगे फळभवार लवावण्ेसी ।।

ऋतुपतीच्या द्यारी वनश्रीचे महणजे नवपल्वयांनी गदया झयाकलेल्या फुलयांनी डवरून गेलेल्या वृक्लतयांचे दशयान. हे दशयान 
तर फयालगुनयातच घडते. मग मधुमयासयाचे वैनशष्ट् कशयात आहे? ्या मनहन्यात ते सयारे सौंद्या तर आहेच; पण फळयांचेही रूप 
दृष् लयागेलसे असते. फुलयांतून, फळयांतून मधुरस वयाहत असतो. 

चैत्रयातल्या पयालवीचे रूप कुठेही मोठे मनोहर; पण ही नपंपळयाची 
झयाडे पयाहया, कशी गनहऱ्या गुलयाबी पयानयांच्या रेशमी पतयाकया नयाचवत 
उभी  आहेत  ती.  जुनी  पयाने  गळतया  गळतया  नवी  ्ेत  होती  महणून 
नशरीषयासयारखी ही पयालवी पनहल्याने डोळ्यांत भरत नवहती; पण सयारी 
नवी पयाने आल्यावर खरोखरच उनहयात जेवहया ही भडक गुलयाबी पयाने 
चमकतयात, तेवहया जणूकयाही सु
ंदर पुष्पयांचे गेंदच ्या झयाडयावर फुलले 
आहेत असे वयाटते. इतर झयाडयांची पयालवी फयार लहयान असल्याने फयार 
हलत  नयाही;  पण  ्या  पयानयांची  सयारखी  सळसळ.  त्यातल्या  त्यात 
आमच्या घरयाजवळ एक नपंपळयाचे झयाड आहे, ते तर फयारच बहयारीचे 
नदसते.  त्याच्यावर  मधुमयालतीची  प्रचंड  वेल  चढली  आहे.  चयारी 
बयाजू
ंनी अगदी मध्याप्िंत त्या झयाडयालया नतने वेढून टयाकले आहे आनण आतया ही मधुमयालती गुलयाबी गेंदयांनी खच्ून भरली 
आहे. आतया फुलया्लया आणखी जयागया नयाही, अशी दयाटी नपंपळयाच्या तयांबूस पयानयांची आनण ्या गुचछयांची झयाली आहे आनण 
नुसती पयालवीच नयाही तर नहरवी फळेही इतर झयाडयांप्रमयाणे ्यांच्या फयांदीफयांदीलया ओळीने नचकटून बसली आहेत.

सवया फुलयांत अनतश् नहरररीने कोणी नटले असेल तर ही उग्रगंधी घयाणेरी, नकती शोनभवंत आनण दुरंगी फुलयांच्या 
गुचछयांनी ती भरली आहे. गुलयाबी फुलयांत एखयादे नपवळे, नपवळ्यांत एखयादे गुलयाबी, शेंदरी व नपवळया, नपवळया आनण 
जयांभळया, लयाल आनण पयांढरया, जयांभळया आनण गुलयाबी, शेंदरी आनण जयांभळया, नकती महणून ्या झयाडयाच्या दुरंगी फुलयांच्या 
रंगयांचे वणयान करयावे? वयासतनवक हे कुठलेच दोन रंग सवयाभयानवकपणे एकमेकयांच्या शेजयारी एरवी शोभणयारे नयाहीत; पण 
ननसगयायाच्या  दुनन्ेत  कुठलेही  भडक  व  एरवी  नवसंगत  वयाटणयारे  रंग  नवशोनभत  नदसत  नयाहीत,  उलट  एकमेकयांची  शोभया 

11

वयाढवतयात. गुजरयातेत बऱ्याच भयागयांत वृक्वनसपतटींचया दुष्कयाळ. नतथे ्या झयाडयालया 
भलतेच  महत्व  आहे.  आपण  तुचछतेने  घयाणेरी  महणतो  नतलया  आनण  नतच्या 
अतुलनी् रंगसौंद्यायालया उपेक्ून पुढे जयातो; पण गुजरयातीत ‘चुनडी’ असे सु
ंदर व 
्थयाथया नयामयानभधयान ्या झयाडयालया नदलेले आहे आनण ्या फुलयाचे हे नयाव ऐकल्यावर 
कयाठेवयाडी व रयाजपुतयान्यातल्या चुनड्यांच्या भडक रंगयांचे रहस् मलया उमगले. 
भडक नवशयाेनभत रंग महणून त्यांची पुष्कळदया कुचेष्या केली जयाते. जी रंगयाची 
नमश्रणे  आमही  आमच्या  वसत्रयाभरणयात  कटयाक्याने  टयाळतो,  तीच  ्या  लोकयांनी 
शतकयानुशतके ननसगयायाच्या प्रेरणेप्रमयाणे नशरोधया्या मयानली. भयारती् रंगयानभरुचीचे 

मूळ प्रयादेनशक वयातयावरणयात आनण नैसनगयाक आनवष्कयारयात असलेले पयाहून मोठे नवल वयाटते.

तशीच ही मयाडयाची आनण सुरमयाडयाची झयाडे पयाहया. मयाडयाची झयाडे बयारमहया नहरवी आनण फळयांनी भरलेली नदसतयात. 

पल्वयांचया नखरया त्यांनया मयाहीतच नयाही जसया; पण फयालगुन लयागलया, 
की त्यांच्या मयाथ्यावर अनधक नफक््या रंगयाचे जयावळ भुरभुरल्यासयारखे 
वयाटते. त्यांच्या पयानयांच्या गयाभ्यातून वयाढलेल्या नयारळयांच्या लंगरयांच्या 
वर होडीच्या आकयारयाचे पेव फुटते आनण त्या सुक््या कळकट पेवयातून 
वेतयाच्या रंगयाच्या फुलयांच्या लोंब्या बयाहेर पडतयात. चैत्रयाच्या मध्याप्िंत 
्या  लोंब्या  नदसतयात.  नयारळयाची  फुले  ननगिंध  आनण  टणक;  पण 
झयाडयाखयाली  पडलेल्या  फुलयांच्या  रयाशीतून  चयार-दोन  फुले  उचलून 
घेऊन जरया ननरखून पयाहया. त्यांचया तो टणकपणया तुमहयांलया बोचणयार 
नयाही. पयाकळ्यांच्या गुळगुळीत सपशयायाने बोटे सुखयावतयात. तीन पयाकळ्यांची नफक््या नपवळ्या रंगयांची ही फुले. आत तशयाच 
रंगयांच्या केसरयांची दयाटी. तीन पयाकळ्यांचया हया फुलयांचया पेलया पयाहून, त्यांच्या आकयारयाचे सौंद्या पयाहून तुमही मुगध झयाल्याखेरीज 
रयाहणयार नयाही. प्रचंड नयारळयाचे हे नखयाएवढे फूल पयाहून मोठी गंमत वयाटते! 

शेजयारचे कडुननंबयाचे झयाड ननळसर फुलयांच्या तुऱ्यांनी भरून गेले आहे. त्यांचया सुगंध रयात्रीच्या वेळी अनतश् मनोरम 
वयाटतो. त्याच्या शेजयारीच कडवट उग्र वयासयाचे करंजयाचे झयाडही सबंध फुलले आहे. करंजयाच्या फुलयांचे रूप अलौनकक 
असते. अगदी नखयाएवढी कळी; करंजीच्याच आकयारयाची, पयांढरी, नहरवी; पण फूल उमलले की नकती ननरयाळे नदसते. आत 
एक ननळी-जयांभळी नयाजूक सु
याळ अशी पयांढरी टोपी. जणूकयाही टोपडे घयातलेलया 
बयाल घनश्यामच ्या फुलयांच्या रूपयात अवतरलया आहे. रसत्यावर पडलेलया ्या फुलयांचया खच फयार रमणी् नदसतो.

ंदर कळी आनण नतच्या डोकीवर अधयावतु

चैत्रयातल्या पणयाशोभेचे आनण फळशोभेचे वणयान आंब्या-फणसयानशवया् पूणया होणयार नयाही. वसंतयाशी पौषयाअखेरीपयासूनच 
मोहोरून सहकयार करणयारे हे आंब्याचे झयाड. लयांबलचक देठयांनया लयागलेले कैऱ्यांचे नहरवे गोळे वयाऱ्याबरोबर झोके घेत 
असतयानया  नकंवया  पोपट  नकंवया  कयावळे  त्या  पयाडयालया  लयागल्या  आहेत  की 
नयाहीत ते पयाहण्याकररतया त्यांनया चोचटींनी प्रहयार करतयात, तेवहया मोठी मौज 
नदसते. गयावयाबयाहेरच्या झयाडयांतून कोनकळयांचे कूजनही बहुधया ्याच झयाडयांवर 
चयालत  असते.  कैऱ्या  जून  झयालेल्या  असतयानयाच  एकीकडे  पयाने  झडत 
असतयात; पण झयाड रूक् असे कधीच नदसत नयाही. चैत्रयात ्याही झयाडयालया 
पयालवीचे घोसच्या घोस लयागतयात आनण कैऱ्यांबरोबर तेही झोके घेतयात. 
मयाघयातले मोहोरयांच्या झुबक््यांनी भरलेले व सुगंधयाने दरवळलेले झयाड सु
ंदर 
की आतयाचे, हे सयांगणे कठीण आहे. 

12

आनण फणस? त्यालया नजरेत भरण्यासयारखी पयालवी नसली तरी तेही 
टवटवीत  नदसते  आहे  आनण  त्याची  फळे  पया्यापयासून  डोकीप्िंत  लयादली 
गेलेली नजरेत भरतयाहेत. फणसयालया फुले धरत नयाहीत तर पौष-मयाघयात त्यालया 
नहरवे कोके ्ेतयात. फुगीर नमरचीसयारखे. मग एकेक कोकया दुभंगतो. वरचे 
टरफल तपनकरी होऊन गळते. आतलया नहरवया फणस गुळगुळीत, तुकतुकीत 
असतो. मग कयाही नदवसयांनी त्यावर खसखशीसयारखे बयारके दयाणे नदसू लयागतयात. 
ते दयाणे वयाढून पयांढऱ्या नकडीसयारखे तंतू बनतयात. त्यांच्या खयालून कयाटे वयाढतयात 
अयानण ते तंतू गळले, की संपूणया अव्वयांनी ्ुति पण आकयारयाने मुसु
ंब्याएवढया 
फणस  त्यार  होतो.  अगदी  बं
ुध्यापयासून  ते  धरतयात.  कधी  कधी  फळ  अधधे 
मयातीत पण गयाडले जयाते.

रूपरसगंधम् अशया ्या चैत्र मयासयाची शोभया झयाडयावरच्या कयाही बयांधल्या जयाणयाऱ्या आनण कयाही बयांधल्या गेलेल्या 
पक््यांच्या घरट्यांनी पूणयातवयालया ्ेते. नठकनठकयाणी कयाही लोंबत्या आकयारयाची, तर कयाही वयाटोळी चेंडूसयारखी, तर कयाही 
पसरट गोल, अशी ही कयाळीकबरी घरटी महणजे वसंतयाच्या नचत्रनलपीतली सु
ंदर नवरयामनचनहे वयाटतयात मलया. मयाधु्यायाचया हया 
थेंब  अनभरुचीलया  पुरेसया  वयाटतो  आनण  महणूनच  ननसगयायाच्या  नवरयाट  नचत्रनलपीचया  शोध  घेण्यापेक्या  मलया  ्या  सथूल 
नवरयामनचनहयांकडेच पयाहया्लया जयासत आवडते.

(ऋततुचक्र)

कृती

(१)  पाठाचया आधारे वदलेलया िैवशष्टांिरून झाडाचे नाि वलहा.

  िैवशष्टे 

 

 (अ)   ननळसर फुलयांचे तुरे 
 (आ)  गुलयाबी रंगयांची कोवळी पयालवी 
 (इ)  गुलयाबी गेंद 
 (ई)  कडवट उग्र वयास 
 (उ)  दुरंगी फुले 
 (ऊ)  तीन पयाकळ्यांचे फूल 
 (ए)  पया्यापयासून डोकीप्िंत लयादली गेलेली फळे 

झाडाचे/िेलीचे नाि
............................ 
............................
............................
............................
............................
............................
............................

(२)  खालील संकलपनांचा ततुमहांला समजलेला अर्ण सपष् करा.

(१)  चैत्र हया खरया वसंतयातमया, मधुमयास आहे.
(२)  कयाळीकबरी घरटी नचत्रनलपीतली सु
(३)  मयाधु्यायाचया हया थेंब अनभरुचीलया पुरेसया वयाटतो.

ंदर नवरयामनचनहे वयाटतयात.

(३)  योगय जोड्ा जतुळिा.
       ‘अ’ गट 
(१)  लयांबलचक देठ 
(२)   अधयावतु
(३)  भुरभुरणयारे जयावळ 

याळ, पयांढरी टोपी 

‘ब’ गट

(अ)   मयाडयाच्या लोंब्या
(आ)  कैऱ्याचे गोळे 
(इ)    करंजयाची कळी

13

(४)  खालील तक्ा पूण्ण करा.

शबद
वनषपण्ण
वनगांध
वनिा्णत
वनगिगी
वन:सिारगी

अर्ण

पाने वनघून गेलेला
..................
..................
..................
..................

(५)  खालील िाकयांत योगय वठकाणी कंसातील योगय िाकप्रचार िापरून िाकये पतुनहा वलहा.

(रुंजी घयालणे, कुचेष्या करणे, पेव फुटणे, व्नथत होणे)
(अ)  लहयानसहयान अप्शयाने दु:खी होणे अ्ोग्च.
(आ)  गु
ंजयारव करत भ्रमर फुलयांच्या अवतीभोवती नफरत असतयात.
(इ)  मोठ्या मयाणसयांबद्दल चुकीचे बोलणे हयासुद्धया अपरयाधच.
(ई)  सध्या घरयामध्े उंदरयांची संख्या वयाढल्याने अनेक पयाहुण्यांच्या नपशव्या कुरतडल्या गेल्या आहेत.

(६)  खालील शबदांमधील प्रतयय ओळखून तक्ा पूण्ण करा. 

शबद

(१) अतुलनी्
(२) प्रयादेनशक
(३) गुळगुळीत
(४) अणकुचीदयार

प्रतयय

..................
..................
..................
..................

तयाच प्रतययाचा िेगळा शबद

..................
..................
..................
..................

(७)  खालील िाकयांतील अधोरेखखत नामांचा प्रकार ओळखून चौकटतींत वलहा. 

(अ)  अक्शवनीलया पुसतक वयाचया्लया आवडते. 
ंबईहून परत आलया.   
(अया)  अज् आजच मु
(इ)  गुलयाबयाचे सौंद्या कयाही ननरयाळेच असते. 
(ई) 

 
रशमीच्या आवयाजयात वेगळयाच गोडवया आहे. 

(८) खालील ओळी िाचून वदलेलया शबदांसाठी तयातून योगय पया्णयी शबद शोधून वलहा.

जो आपल्या आनंदयात सोबत असतो, दु:खयात सोबत करतो आनण आपण जर वयाट चुकत असू तर कयान 
पकडून आपल्यालया ्ोग् वयाट दयाखवतो, तोच खरया नमत्र असतो. कया् करयावे हे सयांगत असतयानया कया् करू न्े हे 
सयांगणेही महत्वयाचे असते. 
(अ) कणया-          (आ) सोबती-         (इ) मयागया-         (ई) हषया-

(९)  सिमत.

(अ)  चैत्रयातल्या नपंपळयाच्या नवपयालवीच्या रूपयाचे सौंद्या तुमच्या शबदयांत नलहया.
(आ)  चैत्र मनहन्यातील पक््यांच्या घरट्यांनया लेक्खकया वसंतयाच्या नचत्रनलपीतली नवरयामनचनहे महणतयात, ्या नवधयानयाची 

सत्तया पटवून द्यया. 

(इ)  वसंतऋतूशी ननगनडत तुमची एखयादी आठवण समपयाक शबदयांत नलहया.

14

उपक्रम :

ऋतुमयानयानुसयार  तुमच्या  पररसरयात  फुलणयाऱ्या  झयाडयांची  नयावे  व  वैनशष्ट्े  ्यांची  आंतरजयालयाच्या  सयाहयाय्याने  मयानहती 
नमळवया आनण त्या मयानहतीचया संग्रह करया.

प्रकलप : 
पयाठयात उल्ेख आलेल्या झयाडयांच्या वैनशष्ट्यांचया अभ्यास करून त्याचया ततिया त्यार करया.

भाषासौंदय्ण

झाड

‘झयाड महणजे कया्’ असया प्रशन कुणयालया नवचयारलया, तर तो कया् उततर देईल? कयाहीजण महणतील, ‘झयाड महणजे 
गवत नवहे’, तर आणखी कयाहीजण महणतील, ‘झयाड महणजे वेल नवहे’. खरंच ‘झयाड’ महणतयाच आपल्या मनयात कया् 
उभं रयाहतं? ज््याची मुळं खोलवर जनमनीत गेली आहेत, ज््यालया एक छोटया-मोठया बु
ंधया आहे, अनेक शयाखया महणजे 
फयांद्यया आहेत आनण त्या शयाखया नहरव्यागयार पयानयांनी आनण रंगीबेरंगी फुलयांनी नकंवया फळयांनी बहरलेल्या आहेत, असंच 
दृश् मनयासमोर ्ेईल नया?

झयाड,  झुडूप,  झयाडोरया,  वृक्,  महयावृक्  अशी  झयाडसृष्ीची  नवनवध  नयावं  आपण  ऐकतो.  झयाडयाच्या  आसपयास 
वयाढलेली झुडपं तुमही पयानहलेली असतील, त्यांचं रूप झयाडयाचंच असतं; पण अपेनक्त उंची, डौलदयारपणया ्या गोष्ी 
नतथं नसतयात. ‘झयाडोरया’ हया शबद सहसया कधी ्ेत नयाही, तो ‘झयाडझयाडोरया’ असयाच ्ेतो. झयाडझयाडोरया महणजे एखयाद्यया 
छोट्या-मोठ्या भूप्रदेशयावरची सवया प्रकयारची झयाडं अन्  त्या भोवतीची झुडपं व अन् वनसपनतसंग्रह. गंमत महणजे 
‘झयाडया’चया वृक् झयालया, की लगेच नपु
ंधया चयांगलया जयाडजूड 
आहे आनण असंख् फयांद्यया-पयानयांनी डवरलेलं आहे, असं झयाड नदसलं, की आपण त्यालया ‘वृक्’ महणतो आनण 
्याहीपेक्या आकयारमयानयाने व उंचीने मोठं, दयाटीवयाटीने बहरलेलं आनण नकत्ेक वषयािंचं आ्ुष्् असलेलं असं जे झयाड 
असतं, त्यालया ‘महयावृक्’ महणतयात. 

ंसकनलंगी असलेलं झयाड पुक्ल्ंगी होतं. भरपूर उंची आहे, बु

संसककृतमध्े झयाडयासयाठी ‘तरु’ हया शबद आहे. तो आपण मरयाठीतही वयापरतो. नवशेषत: कथया-कनवतयांमध्े हया 

शबद बरेचदया आढळतो.

नहरवीगयार झयाडं डोळ्यांनया व मनयालया शयांततया देतयात. झयाडयावर ननरननरयाळे पक्ी ्ेतयात. त्यांची छोटी-मोठी रूपं 
आलहयाददया्क असतयात. नशवया् झयाड सवत: अंगयावर ऊन झेलून आपल्यालया सयावली देत असतं. तुमही तुमच्या 
नवज्ञयानयाच्या पुसतकयात वयाचलंच असेल, की झयाडं नदवसया हवेतलया कयाबयान डया्ऑक्सयाईड हया वया्ू शोषून घेतयात अन्  
ऑक्क्सजन वया्ू बयाहेर सोडतयात. इतकंच नवहे, तर आपलं अवघं जीवनच वृक्-वनसपतटींवर अवलंबून असतं, महणूनच 
प्रत्ेकयानं एक झयाड लयावून, त्याची ननगया रयाखून, त्याचं संवधयान करया्लया हवं. 

(गंमत शबदांची- डॉ. द. वद. पतु

ंडे)

|||

15

| बालसावहखतयका-वगररजा कीर (सरूलिाचन)

डॉ. विजया िाड (१९४५) :
प्रनसद्ध लेक्खकया व बयालसयानहक्त्कया. त्यांची कथया, कयादंबऱ्या, नयाटके तसेच बयालयांसयाठी-कथया, कयादंबऱ्या, नयाटके अशी सुमयारे 
११७  पुसतके  प्रकयानशत  आहेत.  मरयाठी  नवशवकोश  मंडळयाच्या  त्या  ९  वषधे  अध्क्  होत्या.  नवशवकोशयाच्या  ग्रंथवयाचन  सपधयािंच्या 
कयामनगरीबद्दल कोलंबो नवद्ययापीठयाकडून डी.नलट्  ही पदवी त्यांनया प्रदयान करण्यात आली. सयानहत्क्ेत्रयातील महयारयाष्ट्र रयाज्् पुरसकयार, 
महयारयाष्ट्र सयानहत् पररषदेचया पुरसकयार, नशक्ण क्ेत्रयातलया नजजयामयातया पुरसकयार ्यांसह वेगवेगळ्या ९५ पुरसकयारयांनी त्यांनया सनमयाननत करण्यात 
आले आहे. सन २००७ सयाली सयांगली ्ेथे झयालेल्या मरयाठी बयालकुमयार सयानहत् संमेलनयाच्या त्या अध्क् होत्या. त्यांचे ‘अंतरंग’, 
‘अनभनेत्री’, ‘अक्यांश रेखयांश’ ्या कयादंबऱ्या; ‘आपली मयाणसं’, ‘ऋणयानुबंध’, ‘गपपयागोष्ी’, ‘हृद्सपशवी’ हे कथयासंग्रह; ‘एक नहरवी 
गोष्’, ‘नतची कहयाणी’, ‘त्या नतघी’ ही नयाटके; ‘नझप्री’, ‘नबट्ीच्या बयारया बयातया’ ्या बयालकयादंबऱ्या; ‘उततम कथया’, ‘अद् भुत जगयाच्या 
सफरीवर’, ‘गोष्ी घ्या गोष्ी’ इत्यादी बयालकथया; ‘नचंगू नचंगम’, ‘दोन नमत्र’, ‘बंडू बॉक्सर’ ही बयालनयाटके इत्यादी नवपुल लेखन प्रनसद्ध 
आहे. 

कयाही नयावे वल्यांनकत असतयात तर कयाही हृद्यांनकत असतयात, नगररजया कीर हे नयाव मयात्र वल्यांनकत असूनही हृद्यांनकत आहे, 
कयारण त्यांच्या लेखनप्रवयासयालया मयाणुसकीची नकनयार आहे. दैननके, मयानसके, नन्तकयानलके, पुसतके, आकयाशवयाणी, दूरनचत्रवयाणी अशया 
सवया मयाध्मयांतून लील्या संचयार करणयाऱ्या, उततम कथयाकथनयाने मने नजंकणयाऱ्या ्या लेक्खकया. प्रसतुत पयाठयातून नगनरजया कीर ्यांच्या 
नयानटकया, चररत्रे, कथयासंग्रह, बयालसयानहत् ्यांची डॉ. नवज्या वयाड ्यांनी रसयासवयादयाच्या अंगयाने ओळख करून नदली आहे. एखयाद्यया 
सयानहत्ककृतीकडे बघण्याचया आसवयादयातमक दृक्ष्कोन नवकनसत होण्याच्या उद् देशयाने प्रसतुत पयाठ समयानवष् करण्यात आलया आहे. 

आपल्यालया एखयादी गोष् आवडली नकंवया आवडली नयाही तर त्या आवडीननवडीचे नवशलेषण आपल्यालया करतया ्या्लया 
हवे. त्या गोष्ीच्या चयांगल्या गुणयांचे नकंवया नतच्यातील दोषयांचे नववेचन करतया ्या्लया हवे. एखयादं पुसतक तुमहयांलया खूप आवडलं 
तर  त्यातल्या  कोणत्या  गोष्ी  आवडल्या  हे  मयांडणे  महणजे  रसयासवयाद  हो्.  एखयादी  गोष्  आवडण्याचे  वया  न  आवडण्याचे 
नचनकतसक, अभ्यासपूणया नवशलेषण महणजे ‘समीक्या’ हो्. कोणत्याही सयानहत्ककृतीची/कलयाककृतीची समीक्या करण्याची पनहली 
पया्री महणजे त्या कलयाककृतीचया, सयानहत् ककृतीचया रसयासवयाद घेणे. कोणत्याही कलयाककृतीचया आसवयाद घेतयानया पुढील मुद् दे लक्यात 
घेणे आवश्क असते. 

(१) पुसतकयाचया वयाङ् म् प्रकयार कोणतया?
(२) पुसतकयातील व्क्तिरेखया आनण त्यांच्या सवभयावयातील भयारयावून टयाकणयारे नवशेष.
(३) व्क्तिरेखया सहजपणे फुलल्या, की बयारकयावे ककृनत्रमतेने नटपले आहेत?
(४) कथयानक आकषयाक व उतकंठयावधयाक आहे कया?
(५) कयाव्संग्रह असल्यास कनवतयांचे भयावसौंद्या, नवचयारसौंद्या व अथयासौंद्या कशयातून जयाणवते?
(६) लेखकयाची भयाषयाशैली कशी आहे? 
(७) पुसतकयाची सुरुवयात व शेवट आकषयाक आहे कया?
(८) पुसतकयातून नमळणयारे नचरंतन मूल्, संदेश, उपदेश तसेच कथयानक व त्यातील आश् आनण कथयानकयाचया नवष् 

  ्या सवयािंचया मनयावर एकनत्रत पररणयाम होतो कया?

आज मी नगररजया कीर ्यांच्या बयालसयानहत्याबयाबत नलनहणयार आहे. नवपुल सयानहत् नननमयाती करूनही नगररजयाबयाईंच्या 
लेखनयात तोचतोचपणयाचया दोष अभयावयानेही आढळत नयाही, हे त्यांचे सवयािंत मोठे ्श आहे. त्यांची नयाटुकली आपण 
वयाचलीत तर आपल्या असं लक्यात ्ेईल, की चमतकयार, अद् भुतरम्तया ्या सयाऱ्यांपेक्या बयाईंनया दैनंनदन नजवहयाळ्याचे प्रशन 
खूप महत्वयाचे वयाटतयात आनण तेही बयालकंयाच्या नवशवयातले. त्यांच्या कयाही बालनावटकांकडे मी आपले लक् वेधू इक्चछते.
इटुकली नपटुकली नयाटुकली ्या संचयात ‘आमच्या आपल्या गपपया टपपया’, ‘चलया खेळू नयाटक नयाटक’, ‘सयाळु
ंकीची कहयाणी’, 
‘एऽऽ’ गेले गेले’ ्या बयालनयानटकया नऊ ते बयारया ्या व्ोगटयासयाठी आहेत. तर ‘नीलया रयाणीचया दरबयार’ आनण ‘मी कोण होणयार’ 
्या नयानटकया बयालवगयायासयाठी आहेत. मलया बयालवगयायासयाठी असलेल्या बयालनयानटकयांचे नवशेष महत्व वयाटते, कयारण हया प्रयांत 

16

पूणयात्या दुलयानक्त असया आहे. पुण्याच्या रजनी परयांजपे ्या व्याेगटयासयाठी सयाधी सोपी जोडयाक्र नवरनहत पुसतके प्रकलप महणून 
त्यार करून घेतयात. त्यांच्या ्या सतुत् प्र्तनयालया नगररजयाबयाईंची ही बयालनयाटके सयाथच देतयात.

मलया नवशेष आवडलेल्या एकया बयालनयानटकेचया उल्ेख करते. नयाव आहे, ‘एक अजया आहे बयापपया’. सुजयातया आनण 
सदयानंद ्यांच्या घरयात घडणयारी ही गोष्. घरयातली मोठी मयाणसं बयाहेर गेली आहेत आनण अशया वेळी छोटी मुलं महत्वयाचया 
नवचयारनवननम् करत आहेत. मुलयांसयाठी कोणतया प्रशन इतकया ननकडीचया असतो? तर आई, बयाबया, शेजयारी ्या मोठ्यांचं 
बॉनसंग त्यांनया सहन होत नयाही; पण हे सयांगणयार कुणयालया? मग सवयािंनया वयाटतं, की आपल्या तकयारीचया पयाढयाच वयाचू अजयायात 
आनण हया अजया चक्क बयापपयापुढे ठेवू्या. देव नक्की प्रसन्न होईल आनण मग सुरू होते एक सयामुदयान्क अजया लेखन. इथे 
लेक्खकेने कया् छयान तकयारी मयांडल्यात. आईची नशफॉनची सयाडी नेसया्लया नमळयालीच पयानहजे. बरफ कया गोलया खयाण्याची 
आझयादी पयानहजे. भेळ खया्लया नमळया्लयाच हवी. मधू, भयाऊ, नवन्या ही नमत्रमंडळीच कशी बयापपयाचं रूप घेऊन ्ेतयात 
आनण  एकमेकयांशी  कशी  भयांडू  लयागतयात,  त्या  प्रसंगयात  गंमत  आली  आहे.  ्या  नयानटकेलया  मुलयांच्या  मनयाच्या  क्खडक््या 
उघडण्याचे कौशल् लयाभले आहे. छोटे-मोठे सयारेच ्या नयानटकेच्या प्र्ोगयात रंगून जयातील. नयाटकयालया जे दृश् पररणयाम 
असया्लया हवेत ते नगररजयाबयाईंच्या नयाटकयात, प्रभयावीपणे नदसतयात. मोजक््या पयात्रयांतून नजवंत दृश् सयाकयार करणे आनण 
बयालप्रेक्कयांची मने नजंकणे ही अवघड बयाब आहे; पण बयाई ती लील्या पेलतयात.  

आतया आपण नगररजयाबयाईंच्या बयालयांसयाठी असलेल्या अन् सयानहत्ककृतटींकडे वळू्या. 
लहयान मुलयांच्या मनयावर उततम संसकयार घडयावेत महणून बयाईंनी पुण्शलोक अनहल्याबयाई होळकर, तपक्सवनी अनुतयाई 
वयाघ,  नशक्णव्रती  तयारयाबयाई  मोडक,  संत  गयाडगेबयाबया,  महयातमया  जोतीबया  फुले  अशी  सु
ंदर  चररत्रे  नलनहली  आहेत. 
त्यांच्यातली सयामयानजक बयांनधलकीची भयावनया जणू मुलयांच्या हृद्यालया सयाद घयालते. त्या महणतयात, ‘‘थोरयांनी केलेलं कया्या 
पुढे नेणं हेच त्यांचं खरं समयारक!’’

ंदर  सु

प्रत्ेक चररत्रयात त्यांनी एकेक महत्वयाचया नवचयार मयांडलया आहे. उदया., महयातमया जोतीबया फुले ्यांच्या चररत्रयात नगररजया 
कीर नलनहतयात, ‘‘प्रत्ेक सुनशनक्त सत्रीलया, आपल्यालया नलनहती बोलती करणयाऱ्या ्या नपत्याचं ऋण कधीही नवसरतया 
्ेणयार नयाही.’’

तयारयाबयाई  मोडक  ्या नशक्णव्रती सत्रीबद्दल नलनहतयानया त्या महणतयात, ‘‘मयाणसं ओळखून त्यांचया ्ोग् कयामयालया 
उप्ोग करणं ही तयारयाबयाईंची खयानस्त आहे.’’ खरं आहे! मोठी मयाणसेच नहऱ्याची पयारख करू शकतयात. तयारयाबयाई मोडक 
्यांचया वसया पुढे चयालवणयाऱ्या अनुतयाई वयाघ ्यांचे चररत्र सयादर करतयानया नगररजयाबयाई महणतयात, ‘‘ज््या भयागयात कयाम करया्चं 
त्या भयागयातील मुलं नशकती आनण नशक्णयासयाठी ्ेती करणं, त्या पररसरयातल्या जीवनयावश्क अडचणी लक्यात घेणं, 
कया्यायानुभव नशकवतयानया रोजगयारयाची संधी उपलबध करून देणं, त्यांनया समजेल अशी भयाषया वयापरणं, श्रद्धेनं नशकवणं, त्यात 
प्रेम ओतणं ्या गोष्ी अनुतयाईंनी आचरणयात आणल्या. जनमभर ते कया्या पुढे नेण्यासयाठी सळसळत्या रतियाची तरुण मुलं पुढे 
्ेवोत! हेच अनुतयाईंचे खरे समयारक ठरेल!’’

संत गयाडगेबयाबया ्यांच्या चररत्रयातील हया संदेश बघया ‘‘मुलयांनो, संतपद प्रयाप्त वहया्लया चमतकयार करयावे लयागत नयाहीत. 
नवभूती लयावून ध्यानसथ बसयावे लयागत नयाही. पहयाडयात ननघून जयावे लयागत नयाही. लोकयांत रयाहून लोकजयागृती कशी करयावी हे 
संत गयाडगेबयाबयांनी दयाखवून नदलं. महणूनच ते महयान संत होत.’’

दु:खयाच्या अग्ीत होरपळूनही शुद्ध सोन्यासयारख्या लखलखणयाऱ्या मयातया अनहल्याबयाई होळकर ्यांच्या चररत्रयात त्या 
नलनहतयात, ‘‘प्रजेलया पुत्रवत मयानून अपयार सुख देणयाऱ्या, दयानधमया करणयाऱ्या अनहल्याबयाई सदैव इतरयांसयाठी जगल्या एखयाद्यया 
अचल दीपसतंभयासयारख्या. त्याचं जीवन गंगयाजळयासयारखं ननमयाळ होतं.’’ 

अशया प्रकयारे प्रत्ेक चररत्रयातून नगररजयाबयाईंनी मुलयांनया एक प्रत््कयारी संदेश नदलया आहे. मुलयांनया पचेल, रुचेल अशी 

सोपी पण हृद्यालया हयात घयालणयारी भयाषया वयापरून त्यांनी चररत्रलेखनयालया एक नवया आ्याम नदलया आहे. 

17

नगररजयाबयाईंनी बयालयांसयाठी नवपुल कराही नलनहल्या आहेत. 
‘‘तू सयानवत्री हो!’’ ्या पुसतकयात एकूण आठ कथया आहेत. त्यातील ‘‘गोष् एकया मयाणसयाची’’ ही कथया ननतयांत सु

ंदर 
उतरली आहे. मधू ्या गरीब मुलयाची आई आजयारी पडते. नतच्या पोटयात गयाठी झयाल्याचे डॉक्टर सयांगतयात आनण ऑपरेशनने 
नतलया बरे वयाटेल असया ननवयायाळयाही देतयात. मधू अत्ंत ननरुपया्याने एकयाचे पयाकीट मयारतो, कयारण त्याच्याजवळ पैसे नसतयात. 
मधू नोटया मोजतो, तबबल दोन हजयार. पण सोबत नचठ्ी असते,

‘‘नप्र् आनंदया,
सोबत दोन हजयार रुप्े पयाठवतो्. आईचं औषधपयाणी नीट कर. मी ्ेत नयाही. तेवढेच पैसे वयाचतील. आईच्या 

उप्ोगी पडतील...’’ खयाली पततया.

्या  पत्रयाने  मधूचे  डोळे  उघडतयात.  तो  पततया  शोधत  त्या  मयाणसयाकडे  जयातो.  त्या  मयाणसयाने  आपल्या  आईच्या 
आजयारपणयासयाठी ते पैसे ठेवलेले असतयात. मधू आपल्या वयाईट ककृत्याची कबुली देतो; पण तो मनुष्् ते पैसे मधूलया परत 
करतो. ‘‘आजच आई गेल्याची तयार आली. आतया मी ्या पैशयाचं कया् करू? तुलया हे पैसे कयामी ्ेतील. तुझी आई बरी 
झयाली तर मयाझीच आई बरी झयाली, असया आनंद नमळेल मलया!’’ मोठ्या मनयाचे हे दशयान नवसम्चनकत करणयारे आहे.

‘‘फुलं फुलवणयारया महयातयारया’’ ्या पुसतकयातील ्याच नयावयाची पनहलीच कथया मोठी सुरेख आहे. ्या कथेत खूप चमतकयार 
ंदर सवैर अनुवयादयाचे उततम उदयाहरण महणून नतचया उल्ेख करतया 

असले तरी मूळची ही जपयानी कथया क्खळवून ठेवते. सु
्ेईल. 

‘बालकादंबरी’  हे  कथेच्या  पुढले  पयाऊल.  नगररजयाबयाईंचया  ‘झंप्या  द  ग्रेट’  खरोखरीच  ग्रेट  आहे.  महयाचळवळ्या, 
वळवळ्या, बघयावं तेवहया नसत्या उद्योगयात गढलेलया झंप्या बघतया बघतया बयालवयाचकयांचया लयाडकया होऊन जयातो. आग 
लयागली असे वयाटून आगीचया बंब बोलयावण्याचे प्रकरण त्या कथेत रंगले आहे.

‘्डबंबू ढबबू’ ही बयालकयादंबरी मनोरंजक आहे. प्रत्ेक लहयान मूल आईचं आपण आवडतं वहयावं ्या प्र्तनयात असतं. 
ढबबू हया मुलगया आईलया उगयाचच्या उगयाच त्रयास देणयारया नसतो. तयाईचया सयाखरपुडया असतो. त्यासयाठी घरयात नमठयाई केलेली 
असते. कयाही गरीब मुले मयागू लयागतयात. ढबबू नयाही महणतो; पण आई महणते, ‘‘तुकडया तुकडया देऊन टयाक त्यांनया, कुणयालया 
दु:खी ठेवू न्े. सवयािंवर प्रेम करयावे.’’ ढबबू ते ध्यानयात ठेवतो. दुपयारी सगळे वयामकुक्ी घेत असतयात, त्या वेळी आईने 
व्याह्ययांनया देण्यासयाठी आणलेले नमठयाईचे तयाट ढबबू नभकयाऱ्यांनया वयाटतो, तो भयाग वयाचकयांनया आवडयावया असया आहे.

एकूणच नगररजयाबयाईंनया शबदयांचे इतके सु

ंदर दयान पडले आहे, की ‘अनंत हसते कमलयाकरयाने, देतया नकती घेशील दो 

करयाने?’ असे वयाटयावे.

नगररजयाबयाईंच्या लेखणीलया, त्यांच्या संसकयारक्म वयाङ् म्यालया मयाझया अंत:करणपूवयाक मयानयाचया मुजरया!

(बोलकी पाने)

18

कृती

(१)  आकृतया पूण्ण करा. 

सयानहक्त्क नगररजया कीर ्यांच्या सयानहत्याची वैनशष्ट्े.  
(अ)

करा

(अया)

चररत्रे

(२)  वटपा वलहा.

(अ)  नगररजया कीर ्यांच्या बयालनयानटकयांचे नवशेष.
(अया)  ‘्डबंबू ढबबू’ ्या नगररजया कीर ्यांच्या बयालकयादंबरीतील नवनोद.

(३)  ‘मधूचे कृतय संिेदनशील मनाचे उततम उदाहरण आहे’ या विधानाबाबत ततुमचा अवभप्राय सपष् करा.
(४)  सावहतयकृतीचा आसिाद घेताना लक्षात घयायचे मतुद्दे, ततुमचया शबदांत सपष् करा.
उपक्रम  :  पयाठ्पुसतकयातील  कोणत्याही  एकया  पयाठयाचया  समीक्ेच्या/रसयासवयादयाच्या  पया्ऱ्यांच्या  अयानुषंगयाने  अभ्यास  

    करया व त्याचे लेखन करया. 

||| 

19

भाषासौंदय्ण

्या खेळयात डयावीकडील चौकटटींत कयाही शबद नदलेले आहेत. त्याच अथयायाचे दोन अक्री जोडयाक्र असलेले शबद 
तुमहयांलया ओळखया्चे आहेत. त्या शबदयांतील जोडयाक्रे वेगळी कयाढल्यावर त्यातून दोन अथयापूणया शबद त्यार होतयात. ते 
नलनहण्यासयाठी तुमहयांलया दोन चौकटी नदलेल्या आहेत. शबद ओळखण्यासयाठी त्यांचे सूचक अथया उजवीकडील दोन 
चौकटीत नदले आहेत.

उदयाहरणयामध्े, ‘छयान’ ्या अथयायावरून मसत हया शबद सुचवलया आहे आनण ‘मसत’ वरून मस आनण मत हे दोन 

शबद बनतील. ज््यांचे अथया उजवीकडील चौकटटींत नदले आहेत.

उदया.

छयान

मसत

मस

मत

चयामखीळ, अंगयावरील तीळ

सल्या, अनभप्रया्

१.

२.

खरे

कनवतया

३.

प्रशसत, टोलेजंग

४.

सयारखेपणया

५.

पसंत

ढीग

रयाजयाची पतनी

गेरू, तयांबडी मयाती

प्रशनयाथयाक, अव््, शरीर

धयासती

संसयार

वेदयाचे नयाव, गोड बोलणे

मलई

गळया, आदर

आई

20

भाग - २

६. िसतू

द. भा. धामणसकर (१९६०) :
प्रनसद्ध कवी. भयावोतकटतया, नचंतनशीलतया व प्रयांजळपणया ्यांमुळे धयामणसकर ्यांच्या कनवतया वयाचकयांच्या मनयालया सपशया करतयात. 
सयामयानजक तणयावयांमुळे आलेली असवसथतया व्ति करतयानया संवेदनक्म मनयालया ्ेणयारी व्याकुळतया आनण अनभव्तिीतील सं्म ही 
त्यांच्या  कनवतेची  वैनशष्ट्े  होत.  त्यांची  कनवतया  १९८०  सयाली  प्रथम  ‘कनवतया  दशकयाची’  ्या  संग्रहयातून  ठसठशीतपणे  वयाचकयांच्या 
पररच्याची झयाली. ‘प्रयातिनयाचे संदभया’ व ‘बरेच कयाही उगवून आलेले’ हे त्यांचे कनवतयासंग्रह प्रकयानशत आहेत.

ही कनवतया मुतिछंद ्या प्रकयारयातील आहे. कोणत्याही ननजवीव वसतूशी मयानवी भयावनया जोडली गेली, की ती वसतू अनमोल ठरते. 
वसतू मयाणसयालया दीघयाकयाळ सयाथ देतयात. व्तिी आनण वसतू ्यांच्यामध्े एक अतूट नयाते त्यार होते. त्यामुळेच थोर व्तिटींच्या वयापरयातील 
वसतू पुढे संग्रहयाल्यात जतन केल्या जयातयात. वसतू
ंशी ननगनडत सनेह जपयावया, ही 
भयावनया कनवतेतून व्ति होते.

ंनयाही भयावनया असतयात, हे समजून वसतू वयापरयाव्यात. वसतू

वसतू
ंनया जीव नसेलही कदयानचत, पण
जीव नसल्यासयारखे वयागवू न्े त्यांनया.
वसतू
ंनया मनही नसेल कदयानचत, पण ते
असल्यासयारखे वयागलो तर वसतू
प्रचंड सुखयावतयात.
वसतू ननखयालस सेवकच असतयात आपल्या,
तरीही बरोबरीचयाच मयान द्ययावया त्यांनया.
वसतू
ंनया वेगळी, सवतंत्र खोली नको असते,
त्यांनया फति ‘आपल्या मयानलेल्या’ जयागेवरून
ननष्कयानसत न होण्याची हमी द्यया.
वसतू
हे हयातयांनया लक्यात ठेवया्लया सयांगया.
वसतू
त्याच नजवंत ठेवणयार आहेत आपलया सनेह
नंतरच्या कयाळयातही.
आ्ुष्् संपले की वसतू
ंनयाही आजवरच्या
हक्कयाच्या घरयात रयाहू देत नयाहीत, तेवहया
ककृतज्ञतयापूणया ननरोपयाचया त्यांचया हक्क
शयाबूत ठेवयावया.

ंनयाही असते आवड सवचछ रयाहण्याची,

ंनया जपयावे, लयाडयावूनही ठेवयावे त्यापुढे जयाऊन.

(भरून आलेले आकाश)

21

कृती

(१)  आकृतया पूण्ण करा. 

(अ)

िसतू

ंची माणसासारखी असणारी िैवशष्टे

(अया)

(इ)

िसतू

ंजिळ माणसांसारखया नसणाऱया गोष्ी

किीने िसतू

ंिर मानिी भािनांचे 

केलेले आरोप

(२)  कारणे वलहा.
(अ)  वसतू
(आ)  वसतू
(३)  कावयसौंदय्ण.

ंनया जपयावे आनण त्यांचे लयाडही करयावेत, कयारण............
ंनया हक्कयाच्या घरयात रयाहू नदले जयात नयाही, कयारण............

(अ)   कनवतेतील खयालील ओळटींचे रसग्रहण तुमच्या शबदयांत करया.

ंनया मनही नसेल कदयानचत, पण ते

 वसतू
असल्यासयारखे वयागलो तर वसतू
प्रचंड सुखयावतयात.

(अया)  ‘वसतू
(इ) 
(ई) 

ंनयाही असते आवड सवचछ रयाहण्याची’ ्याबयाबतचया तुमचया दृक्ष्कोन सयांगया. 

 एखयादी वसतू  नबघडल्यामुळे तुमची फनजती कशी झयाली, ्याचे वणयान करया. 
 तुमचया वगयानमत्र वगयाखोली/शयाले् पररसरयातील वसतूचे नुकसयान करत आहे, ्या प्रसंगी तुमही कया् करयाल ते 
 सयांगया.

उपक्रम :  

ंची नीट कयाळजी घेणयाऱ्या आपल्या कुटु

(१) तुमच्या घरयातील आजी, आजोबया, पणजोबया ्यांच्या कयाळयात असणयाऱ्या वसतू
(२) वसतू
(३) तुमच्या घरयातील अडगळीत टयाकलेली वसतू/नवकया्लया कयाढलेली वसतू जर तुमच्याशी बोलू लयागली, तर 
      ती कया् बोलेल ्याची कलपनया करून नलहया.

ंची मयानहती नमळवया.
ंबयातील सदस्याची मुलयाखत घेऊन संवयादलेखन करया.

22

l कंदील ि विजेरी (बॅटरी) यांचयातील संिादाची कलपना करून संिादलेखन करा.

कंदील : ..................................................................................
विजेरी : ....................................................................................
कंदील : ..................................................................................
विजेरी : ....................................................................................
कंदील : ..................................................................................
विजेरी : ....................................................................................
कंदील : ..................................................................................
विजेरी : ....................................................................................
कंदील : ..................................................................................
विजेरी : ....................................................................................
कंदील : ..................................................................................
विजेरी : ....................................................................................

|||

23

७. गिताचे पाते

वि. स. खांडेकर (१८९८ ते १९७६ ) :
कयादंबरीकयार,  कथयाकयार,  लघुननबंधकयार,  समीक्क,  पटकथयालेखक.  १९७४  सयाली  ज्ञयानपीठ  पुरसकयारयाने  खयांडेकरयांच्या 

वयाङ् म्सेवेचया ्थोनचत गौरव करण्यात आलया. भयारत सरकयारने त्यांनया ‘पद् मभूषण’ ्या पुरसकयारयाने सनमयाननत केले.

त्यांचे ‘कयांचनमृग’, ‘दोन ध्ुव’, ‘उलकया, ‘दोन मने’, ‘नहरवया चयाफया’, ‘ररकयामया देवहयारया’, ‘पयांढरे ढग’, ‘पनहले प्रेम’, ‘जळलेलया 
मोहोर’, ‘््यानत’, ‘अमृतवेल’ आनण ‘अश्रु’ ्या कयादंबऱ्या; ‘वया्ुलहरी’, ‘चयांदण्यात सया्ंकयाळ’, ‘अनवनयाश’, ‘मंदयानकनी’ इत्यादी 
लघुननबंधसंग्रह; ‘वनभोजन’, ‘धु
ंधुमयायास’, ‘फुले आनण कयाटे’, ‘गोकणवीची फुले’, ‘गोफ आनण गोफण’ हे समीक्या लेखसंग्रह इत्यादी 
लेखन प्रकयानशत आहे. 

रूपक कथया ही खयांडेकरयांची मरयाठी कथेलया देणगी आहे. आपले जीवननवष्क तत्वज्ञयान आनण आदशया मूल्े ्यांची मयांडणी 
खयांडेकरयांनी रूपक कथयांतून केली. ‘सुवणयाकण’, ‘नक्नतजसपशया’, ‘वेचलेली फुले’ हे त्यांचे रूपक कथयासंग्रह आहेत. ्यांपैकी ‘सुवणयाकण’ 
हया खलील नजब्यान ्यांच्या रूपक कथयांचया अनुवयाद आहे. प्रसतुत कथया ही त्यातीलच एक आहे. खयांडेकरयांनी सृष्ीतील पयाने, गवतयाचे 
पयाते ्या घटकयांच्या रूपकयांतून मयाणसयाच्या नवनवध वृतती प्रवृततटींचे, भयावभयावनयांचे दशयान ्या रूपक कथेतून घडवले आहे. 

बयालपणयापयासूनच आपणयालया कथया खूप आवडतयात. नवज्ञयान कथया, ऐनतहयानसक कथया, जयातक कथया, सयाहस कथया, रहस् 

कथया असे कथेचे अनेक प्रकयार आहेत. ्यांपैकी एक प्रकयार महणजे रूपक कथया हो्.

रूपक कथेचे वैनशष्ट् महणजे ती आकयारयाने लहयान असते. नतच्यात अथयाघनतव, आश् समृद्धतया आनण सूचकतया 
असल्याने ती अनधक पररणयामकयारक होते. नयाट्यातमकतया, आलंकयाररकतया आनण संदेशपरतया ही रूपक कथेची आणखी कयाही 
वैनशष्ट्े होत. रूपक कथेतून वयाच्याथया क्णोक्णी अंशत: कमी होत जयाऊन लक््याथया प्रभयावीपणे सूनचत होतो. खयालील कथया 
वयाचून आपल्यालया त्याचया अनुभव ्ेईलच.

निववाळवा नुकतवाच सुरू झवालेलवा िोतवा.
झवाडवावरून एकवामवागून एक नपकलेली पवाने गळून पडू लवागली. 
पट...पट...पट...
त्वांचवा तो पट...पट...असवा कर्णकटू आववाज...
तो आववाज ऐकून धररीमवातेच्वा कुशीत झोपी गेलेले एक नचमरे गवतवाचे पवाते जवागे झवाले. 

नगरक्वा खवात खवात जनमनीवर ्ेरवाऱ्वा एकवा पवानवालवा ते मिरवाले,

‘‘पडतवा  पडतवा  नकती  कटकट  करतो्स  तू?  तुझ्वा  ्वा  दंग्वानं  मवाझ्वा  सवाऱ्वा  गोड  गोड 

सवपनवांचवा चुरवाडवा झवालवा की!’’

पवानवालवा  रवाग  आलवा.  ते  नचडून  मिरवाले, ‘‘अरे जवा!  नचडखोर निबिवा कुठलवा!  मवातीत जनमून 
मवातीतच  लोळरवाऱ्वा  तुझ्वासवारख्वा  क्ुद्र  गवतवाच्वा  पवात्वालवा  आमच्वा  ्वा  उच्च  ववातवावररवाची 
कलपनवा  कशी  ्ेरवार?  िवा  दंगवा  नवािी,  िेटवा!  िे  गवारं  चवाललं्!  जनमवात  कधी  आ  न  कररवाऱ्वा 
तुझ्वासवारख्वा अरनसकवालवा ते समजवा्चं नवािी!’’ िे िोलतवा िोलतवाच ते पवान पृथवीवर पडले आनर 
धररीमवातेच्वा कुशीत झोपी गेले.

ते पुनिवा जवागे झवाले, ते वसंतवाच्वा संजीवक सपशवा्णने! त्वा सपशवा्णत नवलक्र जवादू िोती. त्वा 
जवादूने आतवा त्वा पवानवाचे रूपवांतर गवतवाच्वा नचमुकल्वा पवात्वात झवाले िोते. पुनिवा निववाळवा आलवा. 
थंडीने  कुडकुडत  गवतवाचे  पवाते  धररीमवातेच्वा  कुशीत  लपू  लवागले-झोपू  लवागले.  पर  पुन:पुनिवा 
त्वाची झोपमोड िोऊ लवागली. नजकडे नतकडे झवाडवांवर पवाने सळसळत िोती...पट पट असवा आववाज 
करीत पृथवीवर पडत िोती!

ते गवतवाचे पवाते कपवाळवालवा आठी घवालून सवत:शीच पुटपुटले, ‘कवा् िी निववाळ्वातली पवानं! 
जीव खवाऊन टवाकलवा ्वांनी अगदी! केवढवा िवा कर्णकटू आववाज...छी छी छी! मवाझ्वा सवाऱ्वा गोड 
गोड सवपनवांचवा चेंदवामेंदवा केलवा ्वांनी!’

24

रूपक करेचा भािार्ण -

अगदी सयाध्यासुध्या अशया नैसनगयाक गोष्टींतून मयानवी सवभयावयाचे नवनवध पैलू नदगदनशयात करण्याचे लेखकयाचे सयामथ्या ्या 
कथेत सु
ंदर रीतीने प्रगट झयाले आहे. गळून पडलेली पयाने मयातीत नमसळून जयातयात आनण पुढे त्या मयातीतूनच गवतयाची 
नचमुकली पयाती वर डोकयावून पयाहू लयागतयात. दोघयांच्याही अंतरंगयात खेळणयारया जीवनरस एकच आहे; पण झयाडयावरून गळून 
पडणयारे पयान आपल्या उच् पदयाचया खोटया अनभमयान बयाळगून गवतयाच्या पयात्यालया क्ुद्र लेखते आनण त्या पडणयाऱ्या पयानयाचया 
आवयाज ऐकून आपली सु

ंदर सवपने भंग पयावल्याची तकयार ते पयातेही करत सुटते.

मयानवी  जीवनयातले  नकतीतरी  नवसंवयाद  ्या  सयाध्या  नवरोधयात  प्रनतनबंनबत  झयाले  आहेत.  तरुण  नपढीच्या 
बेजबयाबदयारपणयाबद्दल बोलणयारी वडील नपढी क्णभर तरी आपल्या तरुणपणयातले नदवस आठवते कया? आठवण करून 
घेऊन मग तरुणयांवर तोंडसुख घेण्याची त्यारी दशयावते कया्?

...आनण वडील नपढीच्या सयांगण्याकडे कपयाळयालया आठी घयालून पयाहणयारी तरुण नपढी तरी प्रौढ झयाल्यावर कया् 
करते? तीही जुनया नकततयाच नगरवत बसते! बयाह्य सवरूप  नकतीही बदलले, तरी त्याच त्याच मनोवृततीची पुनरयावृतती होत 
असलेली नदसते अयानण नपढीतील अंतर कया्म रयाहते. 

दुसऱ्याच्या  जयागी  सवत:लया  कलपून  त्याचे  सुखदु:ख  जयाणण्याची  नकंवया  त्याच्याशी  सहयानुभूतीने  समरस  होण्याची 
प्रवृततीच मनुष््यात नयाही. मयालक आनण मजूर ्या दोघयांच्या सथयानयांची अदलयाबदल केली, तर त्यांच्या सवभयावयात कयाही बदल 
होईल कया? 

कृती

(१)  आकृतया पूण्ण करा.

(१)

रूपक करेची िैवशष्टे

(२)

गिताचया पातयाची सिभाि िैवशष्टे

(सतुिण्णकण)

(३)

पानाची सिभाि 

िैवशष्टे

(४)

गिताचया पातयासाठी पाठात आलेले शबद ि शबदसमूह 

(२)  कारणे वलहा.

(अ)  झोपी गेलेल्या नचमुकल्या गवतयाच्या पयात्यानं गळून पडणयाऱ्या पयानयाकडे तकयार केली, कयारण ...........
(अया)  ‘अरनसक गवतयाच्या पयात्यालया गयाणं समजणयार नयाही’ असे गळून पडणयारे पयान महणयाले, कयारण ...........
(इ)  वसंतयाच्या संजीवक सपशयायाने पयानयाचे रूपयांतर नचमुकल्या पयात्यात झयाले, कयारण ...........

(३)  खालील शबदांतील अक्षरांपासून अर्णपूण्ण शबद तयार करा.

(अ)  बेजबयाबदयारपणया-
(आ)  धरणीमयातया-
(इ)  बयालपण- 

25

(४)  खालील पररचछेद िाचा. विरामवचनहांचा योगय िापर करून पररचछेद पतुनहा वलहा.

कु

ंभकोणम्  ्ेथील शयाळेत गनणतयाचया नसद्धयांत नशक्क समजयावून सयांगत होते एखयाद्यया संख्ेलया त्याच 
संख्ेने भयागले असतया भयागयाकयार नेहमी एक ्ेतो तेवढ्यात एक लहयानसया मुलगया तयाडकन उभया रयानहलया आनण 
महणयालया गुरुजी तुमचया हया नसद् धयांत थोडयासया चुकीचया आहे ते महणयाले तुझे महणणे सपष् करून सयांग पयाहू ्यावर 
तो मुलगया धीटपणे महणयालया सर शून्यालया शून्याने भयागले तर त्या नचमुरड्या मुलयाचया हया प्रशन ऐकतयाच त्या 
नशक्कयांनया त्याच्या बुद् नधमततेचे नवलक्ण आशच्या वयाटले हया मुलगया महणजे पुढे श्रेष्ठ गनणती महणून प्रनसद्ध 
झयालेले श्रीननवयास रयामयानुजन हो्

(५) खालीलपैकी कोणती जोडी विरुद्ारगी नाही?

(अ)   ज्ञयानी Ð  सुज्ञ
(अया)  ननरथयाक Ð  अथयापूणया
(इ)    ऐक्चछक Ð  अननवया्या
(ई)  दुबबोध Ð  सुबोध

(६)  सिमत.

(अ)  ‘मयाणसयातील ठरयावीक मनोवृततीची पुनरयावृतती वयारंवयार होत असते’, हे पयाठयाच्या आधयारे सपष् करया.  
(आ)  गवतयाच्या पयात्याच्या नठकयाणी तुमही असतया, तर तुमही पयानयालया कया् उततर नदले असते?
(इ)  गवतयाचे पयाते व पयान ्यांच्या सवभयाववैनशष्ट्यांत बदल झयालया आहे, अशी कलपनया करून कथेचे पुनलधेखन करया.

(७)  खाली वदलेलया रूपक करेचा भािार्ण ततुमचया शबदांत वलहा.
 

 

‘‘...एक नवचयारू?’’
उगवून नुकतेच कयाही नदवस झयालेलं रोप लगतच्या महयावृक्यालया महणयाले.
‘‘हं.’’
‘‘मलयाही तुमच्यासयारखं मोठ्ं वहया्चं्... पण..’’
‘‘पण मयाझ्या सयावलीखयाली आतया ते शक्् नयाही, हो नया?’’
‘‘...हो.’’
‘‘अरे! नकतीतरी लहयान लहयान झयाडंही खूप सु
‘‘पण वयाढणं देखील सु
‘‘हो! आनण इतक््या उंचीवर आतया खरं तर ही लहयान झयाडंच जयासत सु
ंदर नदसतयात...’’
...आनण महयावृक्यालया दूरवर जंगलयातून वयाट कयाढीत ्ेणयारया एक लयाकूडतोड्या नदसलया!

ंदर असतयात, आनण इतक््या..’’

ंदरच असेल नया?’’

(टीप - रूपक कथेचया भयावयाथया परीक्ेकररतया समयानवष् केलेलया असल्याने तोही पयाठयाचया भयाग महणून अभ्यासयावया.)

(गतुलमोहर)

||| 

26

८. िाट पाहताना

अरुणा ढेरे (१९५७) : 
प्रनसद्ध कवन्त्री, कथयालेक्खकया, संशोधक, समीक्क. कथया, कयादंबरी, लनलतलेख, आसवयादक समीक्या, संशोधनपर लेखन असे  
त्यांनी नवनवधयांगी लेखन केले आहे. कयाव्यातमकतया आनण मयानवी नयात्यांचया शोध ही त्यांच्या लनलत सयानहत्याची वैनशष्ट्े आहेत. त्यांचे 
‘प्रयारंभ’, ‘्क्रयात्र’, ‘मंत्रयाक्र’, ‘ननरंजन’, ‘जयावे जनमयाकडे’ हे कनवतयासंग्रह; ‘ककृष्णनकनयारया’, ‘अज्ञयात झऱ्यावर’ हे कथयासंग्रह; ‘रूपोतसव’ 
हया सफुट लेखसंग्रह; ‘मैत्रे्ी’ ही कयादंबरी; ‘नयागमंडल’, ‘लोकसंसककृतीची रंग-रूपे’, ‘नवसमृनतनचत्रे’ हे संशोधनयातमक समीक्यातमक लेखन 
प्रनसद्ध आहे. 

प्रत्ेक व्तिीच्या आ्ुष््यात कशयाची न कशयाची तरी वयाट बघणे ही अटळ गोष् असते. प्रसतुत पयाठयात लेक्खकेने वयाट पयाहणे ्या 
गोष्ीचे अनेकनवध पैलू उलगडून दयाखवले आहेत. वयाट पयाहणे हया अनुभव कधी सुखद तर कधी दु:खद असू शकतो. त्यात कधी उतकंठया, 
हुरहुर असते तर कधी दडपण असते, हे ्या पयाठयातून लक्यात ्ेते.

होळीनंतर थंडी झपयाट्यानं कमी होत जया्ची आनण आंब्यावर मोहोर नुसतया घमघमत असया्चया. परीक्या तोंडयावर 
आलेली असया्ची. मोकळ्या अंगणयात अंथरुणं पडया्ची ती सुट्ी लयागल्यावर; पण मयाचया-एनप्रलमध्े आमहयालया गॅलरीत 
झोपया्लया नमळया्चं.

रयात्रीचे मऊगयार हयात अंगयावर नफरया्लया लयागले, की झोपेची गडद चयाहूल ्या्ची. डोळे नमटतयानया मनयात एकच संदेश 
जयागया वहया्चया, ‘उद्यया कोनकळेचं ‘कुहू’ ऐकू ्ेईल कया? बघू हं!’ पहयाटे पहयाटे गयाढ झोपेत असतयानयाच तो ‘कुहूऽकुहूऽ’ 
आवयाज कयानयावर ्या्चया आनण त्या आवयाजयाची वयाट पयाहण्याचं सयाथयाक होऊन जया्चं.

सुट्ीची वयाट पयाहणं तर तेवहयापयासून सुरू झयालेलंच असया्चं. अभ्यासयाचया आळस नसया्चया. पयाठयांतर आवडया्चं. 
नेमलेली पुसतकं गोष्ीच्या पुसतकयांइतकीच परत परत आवडीनं वयाचली जया्ची; पण अभ्यासयाचं वही-पुसतक जरया बयाजूलया 
झयालं रे झयालं, की सुट्ीची आठवण उसळी मयारून वर ्या्ची. ते अंगणयातलं हजयारी मोगऱ्याचं झयाड, शननवयारवयाड्यात 
सकयाळी सकयाळी जयाऊन वेचून आणलेली बकुळीची फुलं, मयाठयातलं वयाळया घयातलेलं पयाणी, आई-आत्यांची कुरड्या-
पयापड्यांची घयाई, अंगणभर पडणयारी वयाळवणं, कैरीची डयाळ आनण पनहं, कधीमधी घरची परवयानगी नमळयाल्यावर चोखया्लया 
नमळणयारे बफयायाचे गोळे, उसयाचया तयाजया रस आनण मुख् महणजे खूपच खूप गोष्ीची आनण कनवतयांची नवी पुसतकं...सुट्ीची 
नकती वयाट पयाहत असू आमही!

आमच्या भल्यामोठ्या वयाड्यात पुष्कळ नबऱहयाडं असली, तरी आखख्या वयाड्यालया नमळून असलेलया एक चौथया 
मजलया महणजे मयाळयाच होतया. सुट् टीची वयाट पयाहतयानया मयाळ्यावर जयाऊन पुसतकयांच्या गरयाड्यात बसण्याच्या अद् भुत कलपनेनं 
अगदी आतून मन फुलून ्ेई. पुसतकयांची वयाट पयाहण्यात एक गंमत होती. एक वेगळंच जग नतथे भेटत होतं. न पयानहलेले 
देश, न पयानहलेली मयाणसं, न अनुभवलेले प्रसंग, अनोळखी तरीपण आपले वयाटणयारे. ओळखीचे धयागे जुळणयारे. न जुळणयाऱ्या 
गोष्ीसुद्धया नकती थक्क करणयाऱ्या! महणजे, जग असंही असतं तर...! मलया केवढं तरी नवेपण भेटत होतं आनण शबदयांची 
जयादू कळत होती. मी वयाचत होते त्या गोष्ी, तो इनतहयास, ती गयाणी कुणीतरी रचलेली होती. नलनहलेली होती. जे सुचलं, 
जे नलहयावंसं वयाटलं ते कसं नलहू शकली आहेत ही मयाणसं! मलया भयाषेची तयाकद समजत होती. लेखकयाच्या प्रनतभेची तयाकद 
समजत होती, महणून पुसतकं वयाचण्याची वयाट पयाहण्यात उनहयाळ्याच्या आधीचया कयाळ इतकया वेड लयावया्चया की बसस!

आणखी एक वयाट पयाहणं होतं  पोपटयांच्या थव्यांचं. आमच्या घरयामयागे एक मोठ्ं उंबरयाचं झयाड होतं. उनहं तयापण्याचे 
नदवस आले, की त्यांचे थवे उंबरयावर ्ेऊन उतरया्चे. कशयातरीच पयानयांचं, गयाठीगयाठीचं ते झयाड तेवहया नपक््या उंबरयांनी आनण 
रयाघू
ंदर होऊन जया्चं! मी वयाट पयाहया्चे त्या थव्यांची. त्या लयालसर गोड झयालेल्या उंबरयांची. 
मयाझ्या मनयात जयाग्या होणयाऱ्या नकतीतरी कनवतयांची...

ंच्या नहरव्या पंखयांनी इतकं सु

पुढे मग कनवतेचं बोट मी चयांगलं घट् धरून ठेवलं. नतची मयाझी मैत्रीच झयाली. आपण कधीपण, केवहयापण मैनत्रणीलया 
हयाक मयारतो, नतच्याकडे धयावतो, नतच्याबरोबर भयान नवसरून मनयातलं वयाट्ेल ते बोलतो. इथे फति एक फरक होतया. नतलया 
हवं तेवहया ती मयाझ्याकडे ्या्ची. कधीही रयात्री-मध्रयात्रीसुद्धया; पण मलया मयात्र कधीकधी खूप वयाट बघया्लया लयावया्ची. 

27

मी हयाक मयारल्यावर हमखयास ्ेईलच असं नसया्चं कनवतेचं. मग नतची वयाट पयाहणं-असवसथ होणं-कशयातच मन लयागेनयासं 
होणं-आई, आत्याची ती बोलणी खयाणं! आज ते वयाट पयाहणं आठवलं तरी मी पुनहया हुरहुरते. उंबरयाच्या नपकल्या फळयांवर 
पोपटयांचे नहरवे पंख पुनहया उतरून ्यावेत, असं उगयाच वयाटत रयाहतं.

आमची आत्या तेवहया उरुळीकयांचनच्या मरयाठी शयाळेत नोकरी करया्ची. तेवहया आजच्यासयारखी उरुळीलया सहज 
जयाण्याजोगी वयाहनयांची सो् नवहती. आत्या सकयाळी आठ वयाजतयाच घरयातून जया्ची. बस पकडून रेलवे सटेशनलया जया्ची. 
मग पॅसेंजरनं उरुळी. परततयानया तसंच, गयाडी पुष्कळदया उनशरया सुटया्ची. पुनहया पुणे सटेशनवरून बसनं घरी परतया्लया नतलया 
कधी नऊ-सयाडेनऊसुद्धया वहया्चे. आमही भयावंडं तेवहया नतची वयाट बघत वयाड्याच्या नदंडीदरवयाज््यात उभी रयाहया्चो. आत्या 
्ेईप्िंत वयाट बघून रडू गळ्याशी दयाटलेलं असया्चं. ती आली, की धयाकटया भयाऊ झेप टयाकून नतलया लोंबकळया्चया आनण 
मी रडू आवरत हसया्ची. सगळया शोष ननपटून, नतच्या जवळ घेण्यानं शयांत वयाटया्चं. नतलया नोकरी करणं भयाग होतं आनण 
आमचं वयाट पयाहणं अटळ. आज हे समजणं; पण तेवहया जीव नुसतया फुटून जया्चया. कसली कसली भीती वयाटत रयाहया्ची.
अलीकडे एक सुरेख परदेशी नसनेमया पयानहलया. नचनी नसनेमया. ‘पोसटमन इन द मयाउंटन’ हे त्याचं नयाव. पहयाडी प्रदेशयामधलया 
एक जुनया पोसटमन आजयारी पडतो, महणून त्याच्या जयागी त्याच्या मुलयानं कयाम करया्चं ठरतं. मुलगया कयाही फयारसया उतसुक 
नसतो त्या कयामयालया; पण शेवटी पत्रयांचया थैलया पयाठीवर घेऊन वनडलयांबरोबर कयामयाची मयानहती करून घेण्यासयाठी ननघतो. 
वयाहनयांची सो् नसलेल्या लहयान लहयान वयाड्या-वसत्या पया्ी चयालत नहंडया्च्या, हे वयाटतं नततकं सोपं कयाम नवहतं.

एकया वसतीवर दोघं बयाप-लेक ्ेतयात. नतथं एकया झोपडीशी एक अंध महयातयारी बसलेली असते. पोसटमन आल्याचं 
नतलया बरोबर समजतं. ती आनंदून जयाते. पत्र हयातयात घेऊन ती सपशयायानं त्याचया आनंद भोगते. पोसटमनलयाच ते वयाचया्लया 
सयांगते. महयातयारीच्या मुलयानं नतलया पयाठवलेलं ते पत्र असतं. त्यानं आपल्या आईची खूप प्रेमयानं नवचयारपूस केलेली असते. 
नतलया घेऊन जया्लया तो लवकरच ्ेणयार असल्याचं, त्यानं नलनहलेलं असतं. ते सगळं ऐकतयानया महयातयारीच्या तोंडयावर खूप 
समयाधयान पसरतं.

मुलगया जेवहया पुढे होतो, तेवहया त्यालया नदसतं, की बयापयाच्या हयातयात मुळी कोरया कयागदच आहे. त्यावर कयाही नलनहलेलंच 
नयाही. महयातयारी मयात्र त्याच्या बयापयालया पुनहया पुनहया धन्वयाद देते. आशीवयायाद देते. नतथून लयांब आल्यावर मुलयालया बयाप सयांगतो, 
की ती महयातयारी आपल्या दूर गेलेल्या मुलयाची वयाट पहयात आहे. त्याच्या पत्रयाची, त्याच्या ्ेण्याची वयाट पयाहते आहे. नतचया 
मुलगया कधीच नतलया पत्र नलहीत नयाही. नतची चौकशी करत नयाही; पण नतचं वयाट पयाहणं पोसटमनलया मयात्र सहन हयाेत नयाही. 
त्या महयातयारीलया आनंद वयाटयावया, महणून दरवेळी पोसटमन मनयानंच कोरं पत्र वयाचत आलेलया असतो आनण महयातयारीचे शेवटचे 
नदवस त्यामुळे समयाधयानयात चयाललेले असतयात. आतया त्याच्या तरुण मुलयानं त्याची जयागया घेतयानया हेच नयाटक पुढे चयालवया्चं 
आहे.

शहरगयावी रयाहणयाऱ्या मुलयांची पत्रं हयाच महयातयारीच्या जगण्याचया एकमेव आधयार आहे, हे ओळखलं आहे त्या प्रौढ, 
समंजस पोसटमननं. तो नुसतया पत्रं पोहोचवणयारया सरकयारी नोकर नयाही. तो मयाणूस आहे, भलया मयाणूस! आपल्या तरुण मुलयालया 
तो केवळ पहयाडयातल्या वयाटया आनण खेडी दयाखवत नयाही. तो त्यालया मयाणसं दयाखवतो आहे. मयाणसयांप्िंत पोहोचवण्याचे पूल 
दयाखवतो आहे. महयातयारीचं  वयाट पयाहणं सुखयाचं करण्याची रीत त्यानं मुलयालया समजयावली आहे. ‘वयाट पयाहणं’ ही गोष् एरवी 
सुखयाची थोडीच असते! दु:ख, कयाळजी, भीती, असवसथतया, तडफड-नकतीतरी गोष्ी असतयात त्यात भरलेल्या. पयावसयाची 
वयाट पयाहणयाऱ्या शेतकऱ्याचे डोळे आठवया जरया नकंवया नवठूच्या दशयानयाची वयाट पयाहणयाऱ्या संतयांचे अभंग आठवया. त्या करुणेचया 
सपशया झयालया की लक्यात ्ेतं, एखयाद्यया गोष्ीची वयाट पयाहया्लया लयागते तेवहयाच नतची नकंमत कळत जयाते. नकत्ेक मोलयाच्या 
गोष्ी सहज नमळयाल्या तर त्याचं मोलच आपल्या लक्यात ्ेत नयाही. वयाट पयाहतयानया आपण सं्म नशकतो. धीर धरया्लया 
नशकतो. एखयाद्यया गोष्ीवरचया नवशवयास घट् करया्लया नशकतो. श्रद्धया डोळस आनण पक्की होत जयाते. ध्यास वयाढत जयातो.
हे सगळं एकया वयाट पयाहण्याची गोष् करतयानया सहज मनयात ्ेतं आहे आनण वयाटतं, की जे हवं ते सहज हयाती ्ेऊच 
न्े. थोडी वयाट पयाहया्लया लयागयावी. थोडी तडफड भोगया्लया लयागयावी. तरच सुखयाची चव वयाढेल. ्शयाची गोडी वयाढेल. 
प्रेमयातली, मया्ेतली तृप्ती वयाढेल आनण आ्ुष््याबद्दलची ओढही वयाढेल.

28

(१)  आकृतया पूण्ण करा.

(अ)

कृती

(आ)

लेखखकेने बालियात उनहाळ्ाचया 

सतुट् टीत अनतुभिलेलया गोष्ी

पतुसतकांचया िेगळ्ा जगात 
लेखखकेला भेटलेलया गोष्ी

(इ)

पोसटमनची गतुणिैवशष्टे

(ई)

लेखखकेला िाट पाहायला 

लािणाऱया गोष्ी

(२)  कारणे शोधा.

(अ)  आवयाजयाची वयाट पयाहण्याचं सयाथयाक वहया्चं, कयारण .............
(अया)  महयातयारीच्या तोंडयावर समयाधयान पसरया्चं, कयारण .............
(इ)  पुसतक वयाचण्याची वयाट पयाहण्यात उनहयाळ्याच्या आधीचया कयाळ लेक्खकेलया वेड लयावया्चया, 

कयारण .............

(ई)  पोसटमन मनयानंच कोरं पत्र वयाचतो, कयारण .............

(३)  ततुलना करा. 

वयक्ीशी मैत्री

कवितेशी मैत्री

(४)  ‘िाट पाहणे’ या प्रवक्रयेबाबत पतुढील मतुद् द्ांना अनतुसरून लेखखकेचे मत वलहून तक्ा पूण्ण करा. 

िाट पाहणे प्रवक्रयेतील समाविष् गोष्ी

िाट पाहणे प्रवक्रयेतून माणसाने 

वशकायचया गोष्ी

िाट पाहणयाचे फायदे

29

(५)  सिमत.

(अ)  पयाठयाच्या शीषयाकयाची समपयाकतया तुमच्या शबदयांत सयांगया. 
(आ)  महयातयारीचं वयाट पयाहणं सुखयाचं करण्यासयाठी पोसटमनने केलेल्या ्ुतिीबयाबत तुमचे मत नलहया.
(इ) 

‘वयाट पयाहणे एरवी सुखयाची गोष् नसली तरी अनेक गोष्टींचे मोल जयाणवून देणयारी आहे’, ्या नवधयानयाची सत्तया 
पटवून द्यया.

भाषासौंदय्ण
मरयाठी भयाषेतील शबदसयामथ्या शबदयातीत आहे. ‘वयाट’ ्या एकयाच शबदयाचया वयापर नवनवध अथयािंनी 

करून एक अथयापूणया मनोगत त्यार झयाले आहे.

 नमसकयार,

तू िाट दयाखवणयार,
महणून कयाल तुझ्या पत्रयाची िाट पयाहत होतो.
त्या िाटेने पत्र आलेच नयाही. 
नेहमी त्या वयाटेवरून धयावणयारी 
पोसटमन दयादयाची सया्कलही 
त्या नदवशी धयावली नयाही. 
शेवटी सगळया नदवस वयाट पयाहण्यात गेलया, 
सयाऱ्या नदवसयाचीच िाट लागली 
आनण मी मयाझ्या घरच्या वयाटेने मयाघयारी नफरलो
मनयात आले आपण पत्रयाचीच वयाट पयाहत होतो 
आतया कशयाचीच वयाट पयाहू न्े 
आपणच आपली िाट वनमा्णण करािी
जी िाट निवनवम्णतीची ठरेल.

वरील मनोगतयाचया अभ्यास करया व त्यातील भयानषक सयामथ्या जयाणून घ्या. एकया शबदयाचे वेगवेगळ्या 

संदभयािंत वेगवेगळे अथया असणयारे इतर कयाही शबद वयापरून तुमहयांलयाही असे मनोगत नलनहतया ्ेईल.

आपल्या भयानषक क्मतया वयाढवण्यासयाठी ्याचया सरयाव करया.

|||

30

९. आशिासक वचत्र

नीरजा (१९६०) : 
सत्रीवयादी कवन्त्री, कथयालेक्खकया. त्यांचे ‘ननरनव्’, ‘वेणया’, ‘सत्रीगणेशया’, ‘ननरथयाकयाचे पक्ी’ हे कनवतयासंग्रह; ‘जे दपयाणी नबंबले’, 
‘ओल हरवलेली मयाती’ हे कथयासंग्रह इत्यादी लेखन प्रनसद्ध आहे. महयारयाष्ट्र शयासनयाच्या ‘कवी केशवसुत’, ‘इंनदरया संत’ तसेच ‘भैरू रतन 
दमयाणी’ इत्यादी पुरसकयारयांनी त्या सनमयाननत आहेत.

प्रसतुत कनवतेत सत्री-पुरुष समयानतेचे एक आशवयासक नचत्र कवन्त्रीने रेखयाटले आहे आनण ते नचत्र प्रत्क्यात सयाकयार होईल असया 
नवशवयास व्ति केलया आहे. कनवतेतून व्ति झयालेलया नवचयार सयावयाकयानलक आहे. सत्री-पुरुष समयानतेचे मूल् रुजवणयारी ही नचंतनशील 
कनवतया आहे. कवन्त्रीने प्रसतुत कनवतेत नचनत्रत केलेले सत्री-पुरुष समयानतेचे मूल् सवया नवद्ययाथ्यािंमध्े संकनमत वहयावे व रुजयावे, ्या 
उद्देशयाने पयाठ्पुसतकयात ्या कनवतेचया समयावेश केलया आहे.  

उंच उडवलेलया चेंडू आभयाळयालया नशवून
नेमकया ्ेऊन पडतो नतच्या ओंजळीत.
मुलगया पयाहत रयाहतो आशच्याचनकत.
तशी हसून महणते ती, ‘आतया तू.’
मयांडी घयालून मुलगया बसतो गॅससमोर.
दोनही हयातयांनी थोपटत झोपवतो बयाहुलीलया प्रथम;
मग शोधतो पयातेलं भयाजीसयाठी...
हळूहळू नशकेल तोही
आपलं कसब दयाखवतयानयाच घर सयांभयाळणं
तयापलेल्या उनहयाच्या आडोशयालया बसून.
मयाझ्या घरयाच्या झरोक््यातून नदसतं आहे
एक आशवयासक नचत्र उद्ययाच्या जगयाचं
नजथं खेळले जयातील सयारेच खेळ एकत्र.
भयातुकलीतून प्रवेशतयानया वयासतवयात
हयातयात हयात असेल दोघयांचयाही
ज््यावर सहज नवसयावेल बयाहुली आनण चेंडू जोडीनं. 

तयापलेल्या उनहयाच्या आडोशयालया बसून
खेळते आहे एक मुलगी केवहयाची.
मी पयाहत रयाहते नतलया मयाझ्या घरयाच्या झरोक््यातून.
ती मयांडीवर घेते बयाहुलीलया
एकया हयातयानं थोपटत नतलया, चढवते आधण भयातयाचं
भयातुकलीतल्या इवल्याशया गॅसवर.
बयाजूलया खेळतो आहे मुलगया हयातयात चेंडू घेऊन
खूप उंच उडवून चेंडू नेमकया झेलतो तो हयातयात.
मुलगी पयाहत रयाहते कौतुकयानं त्याच्याकडे.
अचयानक बयाजूलया ठेवून बयाहुलीलया ती जवळ जयाते त्याच्या.
मुलगया दयाखवतो नतलया, आपलं कसब पुनहया एकदया.
मुलगी चेंडू मयागते त्याच्याकडे
तेवहया तो हसून महणतो,
‘तू भयाजी बनव छयानपैकी पयाल्याची.’ ती महणते,
‘मी दोनही करू शकते एकयाच वेळी. तू करशील?’
मुलगया देतो चेंडू नतच्या हयातयात.

31

(वनरर्णकाचे पक्षी)

(१)  कवितेचया आधारे खालील कोष्क पूण्ण करा.
 

कवितेचा विषय

कवितेतील पात्र

 

कृती

कवितेतील मूलय

आशिासक वचत्र दश्णिणाऱया ओळी

(२)  खालील शबदसमूहांचा ततुमहांला समजलेला अर्ण वलहा.

(१)  तयापलेले ऊन 
(२)  आशवयासक नचत्र  

(३)  मतुलीचा आतमविशिास वयक् करणाऱया कवितेतील ओळी शोधा.

(अ) ...................
(अया) ...................

(४)  चौकट पूण्ण करा.

कवन्त्रीच्या मनयातील आशयावयाद - 

(५)  कवितेतील खालील घटनेतून/विचारातून आढळणारा वयक्ीचा गतुण वलहा.

(अ)  मयांडी घयालून मुलगया बसतो गॅससमोर 
(अया) मी दोनही करू शकते एकयाच वेळी  
(इ)   नजथे खेळले जयातील सयारेच खेळ एकयाच वेळी 

 
(६)  कावयसौंदय्ण.

‘भयातुकलीतून प्रवेशतयानया वयासतवयात, हयातयांत हयात असेल दोघयांचयाही’

(अ)  खयालील ओळटींचे तुमच्या शबदयांत रसग्रहण करया.
 
(अया)  ‘ती महणते मी दोनही करू शकते एकयाच वेळी. तू करशील?’ ्या ओळीचया तुमहयांलया कळलेलया अथया सपष् करया.
(इ)  कनवतेतील मुलगया आनण मुलगी कशयाचे प्रनतनननधतव करतयात असे तुमहयांलया वयाटते, तुमच्या शबदयांत नलहया.
(ई)  ‘सत्री-पुरुष समयानते’बयाबत तुमहयांलया अपेनक्त असलेले नचत्र तुमच्या शबदयांत रेखयाटया. 

|||

32

१०. आपपांचे पत्र

अरविंद जगताप (१९७७) : 
प्रनसद्ध कवी, गीतकयार आनण पटकथयालेखक. नसनेमया, कलया, सयानहत् आनण दूरदशयान ्या क्ेत्रयांसयाठीचे त्यांचे लेखन प्रनसद्ध आहे. 
तसेच त्यांची हृद्सपशवी लेखनशैली प्रनसद्ध आहे. नवनवध सयामयानजक व संवेदनशील नवष्यांवर लेखन करून जनतेमध्े जयागरूकतया 
ननमयायाण करण्याचया प्र्तन ते लेखनयाच्या मयाध्मयातून करत आहेत. मरयाठी व नहंदी नचत्रपट, मयानलकया ्यांसयाठीही त्यांनी लेखन केले आहे. 
मरयाठीतील ‘चलया हवया ्ेऊ द्यया’ ्या लोकनप्र् मयानलकेतील पोसटमनकयाकयांच्या पत्रयांच्या मयाध्मयातून, त्यांचे लेखन सवया महयारयाष्ट्रयातील 
जनतेप्िंत पोहोचले आहे. त्यांचे ‘पत्रयास कयारण की’ हे पुसतक नुकतेच प्रकयानशत झयाले आहे. नवनवध वृततपत्रे व नन्तकयानलके ्यांतूनही 
त्यांचे  लेखन  प्रनसद्ध  आहे.  त्यांच्या  सवबोतककृष्  गीतयांसयाठी  रयाज््  शयासनयाचया  सन  २०१२  चया  पुरसकयार,  सह्ययाद्री  सनमयान  पुरसकयार,  
वही. शयांतयारयाम पुरसकयार इत्यादी पुरसकयारयांनी त्यांनया सनमयाननत करण्यात आले आहे. 

भ्रमणधवनी (मोबयाईल) व एस एम एस च्या दुनन्ेत हरवत चयाललेलया नजवहयाळ्याचया नवष् महणजे पत्ररूप संवयाद. प्रसतुत पयाठयातील 
पत्रयाद् वयारे पुनहया एकदया पत्ररूप संवयादयाचे वेगळेपण तुमच्या लक्यात ्यावे, हया ्या पयाठयामयागील उद्देश आहे. प्रसतुत पयाठयातून (पत्रयातून) 
शयाळेतील नशपयाईकयाकया तुमच्याशी मनमोकळे नहतगुज करत आहेत.

नमत्रयांनो, शयाले् वयातयावरणयात तुमही अनेक वषधे रयाहत आहयात. शयाळेतील सवया 
वसतू,  व्तिी  तुमच्या  आवडीच्या  असतयात.  शयाळेतील  नशपयाईकयाकया  हे  देखील 
तुमच्यासयाठी अत्ंत आवडीचे आनण नजवहयाळ्याचे असतयात. 

कोणतेही कयाम श्रेष्ठ, कननष्ठ नसून कयामयाचया दजयाया हया आपल्या प्रयामयानणकपणे 
कयाम करण्यावर अवलंबून असतो. महणूनच मोठे वहया, नमळयालेले कयाम मनयापयासून 
आवडीने करया, कयामयामध्े ्श नमळवण्यासयाठी मनयापयासून कष् करया, ्श तुमहयांलया 
हमखयास  नमळेल,  अशया  संदेशपर  शुभेचछया  पत्रयाच्या  रूपयाने  ते  तुमहयां  सवयािंनया  देत 
आहेत.

नप्र् नवद्ययाथवी नमत्रयांनो,

तुमच्याशी खूप वषयािंपयासून बोलया्चं होतं; पण रयाहून जया्चं. घयाबरू नकया, मी कुणी उपदेश करणयारया मयाणूस नयाही. 
मी तुमच्या शयाळेतील नशपयाई, आपपया. शयाळेत तुमही एवढे घयाईत असतया, की कधी बोलया्ची संधीच नमळत नयाही, 
महणून हे पत्र. तुमच्या अभ्यासयानवष्ी मलया कयाही सयांगया्चं नयाही. मीच कधी कधी तुमचे नशक्क जे नशकवत असतयात 
ते क्खडकीतून ऐकत असतो, कयान देऊन. हे सगळं लहयानपणी रयाहून गेलं. घरची पररक्सथती नवहती पूणया वेळ शयाळेत बसून 
रयाहण्यासयारखी; पण तुमही सुदैवी आहयात. रोज नवीन नवीन गोष्ी कयानयांवर पडतयात. खरं सयांगू कया, मलया अधूनमधून 
शयाळेत ्ेणयारे तुमचे पयालकच जयासत नचंतेत नदसतयात; पण तुमही उगीच नचंतया करू नकया. नचंतेने फति कपयाळयावरच्या 
अयाठ्या वयाढतयात, मयाक्सया वयाढत नयाहीत. असो.

पत्र नलनहण्याचं कयारण एवढंच आहे, की पुढच्या वषवी तुमही शयाळया संपवून कॉलेजमध्े जयाणयार. आ्ुष््यात कया् 
वहया्चं  ्याचया  ननणया्  घ्या्ची  वेळ  तुमच्यावर  ्ेणयार,  महणून  एक  आठवण  करून  देतो.  दरवषवी  आपल्या  शयाळेत  
नशक्क नदन सयाजरया होतो. त्यात प्रत्ेकयालया मुख्याध्यापक तरी वहया्चं असतं नयाहीतर नशक्क तरी; पण नशपयाई वहया्ची 
इचछया फयार कमी मुलयांची असते. तुमही नशपयाई वहया्लयाच पयानहजे असं नयाही; पण नशपयाई होऊन सुद्धया चयांगलं कयाम 
करतया ्ेऊ शकतं, आपण कौतुकयास पयात्र होऊ शकतो ्या गोष्ीवर तुमचया नवशवयास नयाही कया? मलया एकच गोष् मयाहीत 
आहे कोणतंही कयाम केलं, तरी ते असं करया्चं, की लोकयांनी नयाव घेतलं पयानहजे. कयाम छोटं नसतं. आतया चयाजयारच बघया. 
चयाजयार नसलया तर मोबयाईलचया कयाही उप्ोग आहे कया? डॉक्टर एवढीच नसयापण महत्वयाची असते. तुमही बघया नककेटचया 
कॅपटन नवरयाट कोहली असो नकंवया धोनी, त्यालया मैदयानयावरच्या खेळपट्ीची कयाळजी घेणयाऱ्याचं महत्व जयासत असतं. 
कयारण सयामन्याचया ननणया् ठरवण्यात खेळपट्ीचया खूप मोठया वयाटया असतो. समुद्रनकनयारी वयाळूत नशलप बनवणयारे ओररसयाचे 

33

सुदशयान पटनया्क पूणया देशयात प्रनसद् ध आहेत. लग्याच्या मयांडवयात बसून खूप लोक सनई वयाजवतयानया नदसतयात; पण 
नबक्समल्याह खयान सनई एवढ्या मन लयावून वयाजवया्चे, की त्यामुळे ते जगभर लोकनप्र् झयाले. तुमही कोणती गोष् करतया 
हे महत्वयाचं नयाही, तर तुमही ती गोष् नकती मन लयावून करतया हे जयासत महत्वयाचं आहे. हे मलया पटलं् महणून आपल्या 
ग्रंथयाल्यात एकयाही पुसतकयावर तुमहयांलया धूळ नदसणयार नयाही, कयारण मी नतथे कयाम करतो. तुमही असंच कयाही कयाम करया 
असं महणणं नयाही मयाझं; पण तुमही जे करयाल ते जगयात सवबोततम असलं पयानहजे असं मलया वयाटतं.

मलया मयानहते् तुमहयांलया सगळ्यांनया डॉक्टर नयाहीतर इंनजनन्र वहया्चं्; पण कधी कधी मलया वयाटतं, की सगळेच 
डॉक्टर झयाले तर पेशंट कोण उरणयार जगयात? कया सगळेच एकमेकयांनया इंजेक्शन देत बसणयार? प्याया् नयाही महणून दुसरं 
कयाहीतरी कयाम करतयात खूपजण; पण तुमही कयाहीतरी वेगळं केलं पयानहजे असं मलया वयाटतं. मी तुमहयांलया फुलपयाखरयांच्या 
मयागे पळतयानया पयानहलं्. तुमच्यापैकी एखयाद्ययाने तरी फुलपयाखरयांच्या सु
ंदर आ्ुष््याचया अभ्यास केलया पयानहजे. तुमच्या 
वगयायाच्या बयाहेर मधमयाश्यांचं मोहोळ होतं महणून खूप नदवस क्खडकी बंद होती; पण आतया क्खडकी उघडया. त्या मधमयाश्या 
नीट बघया. त्या जसं पोळं बनवतयात नया तसं परफेक्ट घरसुद्धया बनवू शकत नयाही आपण. त्या नकती कष् करून मध गोळया 
करतयात हे बनघतलं तरी तुमहयांलया कष्याची नकंमत आनण गंमतपण कळेल. 

मु

ंबईत एक मयाणूस असया आहे जो दर आठवड्यालया लोकयांच्या घरी जयातो. ओळख नसली तरी. आनण करतो कया् 
तर फति लोकयांच्या घरी बेनसनचया, बयाथरूमचया नळ गळत तर नयाही नया हे तपयासतो. त्याच्या एकट्याच्या कयामयामुळे गेल्या 
कयाही वषयािंत लयाखो लीटर पयाणी वयाचलं्, जे नळ खरयाब असल्यामुळे वया्या जया्चं. पयाण्याचे वया्या जयाणयारे थेंब वयाचवणं 
हे दु:खी मयाणसयाच्या डोळ्यांतलं पयाणी पुसण्याएवढंच महत्वयाचं कयाम आहे. एकया मुलयाने आपल्या वयाढनदवसयाचे पैसे 
वयाचवून ठेवले आनण कया् केलं मयानहते्? झोपडपट्ीमधल्या मुलयांनया नयाल्यावरून एकया तुटक््या लयाकडी पुलयावरून 
जयावं लयागया्चं. त्याने आपल्या वयाढनदवसयाच्या पैशयांतून त्या मुलयांसयाठी पक्कया पूल बनवण्यासयाठी आपले पैसे नदले. 

असं आपल्याभोवती करण्यासयारखं खूप आहे. एकया मयाणसयाने दहया झयाडं जरी लयावली तरी ्या देशयाचं नचत्र बदलून 
जयाईल. जगयातलया सगळ्यांत जयासत ननसगयासंपन्न देश होईल भयारत, कयारण आपल्या देशयाची लोकसंख्या सववयाशे कोटीपेक्या 
जयासत आहे. गुनणले दहया झयाडं, नवचयार करया. अडचण अशी आहे, की आपल्यालया आतया कयाटू
यानसची नयावं जयासत पयाठ 
आहेत; पण झयाडयांची नयावं नवचयारली तर दहया झयाडंसुद्धया मयाहीत नसतयात. तेच पक््यांच्या बयाबतीत. कयावळया, कबुतर, 
नचमणी आनण गरुड अशी कयाही नयावं सोडली, तर आसपयासचे पक्ीसुद्धया ओळखतया ्ेत नयाहीत. फुलंसुद्धया पयाच-
सयातच पयाठ असतयात. पुसतकयातल्या पयानयांत डोक््याचं खयाद्य असतं. झयाडयाच्या पयानयांत झयाड जगवण्याचं बळ असतं. 
दोनही पयानं महत्वयाची असतयात. दोनहीपण बनघतली पयानहजेत प्रेमयाने. मयाणसं नकतीही मोठी झयाली, तरी त्यांची सयावली 
कुणयालया कयामी ्ेत नयाही; पण झयाडं मोठी झयाली, तर नकत्ेक नपढ्यांनया त्यांची सयावली उप्ोगी असते. तुमच्या घरयापुढे 
कोणती गयाडी आहे ्याच्यापेक्या तुमच्या घरयाभोवती नकती झयाडी आहे, हे जयासत महत्वयाचं आहे. तुमही नकती श्रीमंत 
आहयात हे दयाखवया्चं असेल, तर गयाडी आवश्क आहे; पण तुमचया देश नकती श्रीमंत आहे हे दयाखवया्चं असेल, तर 
झयाडी खूप आवश्क आहे. झयाडयांचं वेड असणयारी लयाखो मुलं गरजेची आहेत. 

खूप पैसे कमवया्चे आनण ननसगया बघया्लया दुसऱ्या देशयात जया्चं सवपन असतं लोकयांचं; पण आपल्या देशयातलया 
ननसगया समृद् ध करणयारी मयाणसं हवीत. तुमच्यापैकी खूप जण परदेशयात जयाणयार आहयात. तुमच्यापैकी एकजण तरी सवयाई 
गंधवया  महोतसवयात  गयातयानया  नदसलं  पयानहजे.  परीक्ेत  पनहले  आलयात  तर  शयाळेच्या  नभंतीवर  तुमचं  नयाव  असेल;  पण 
तुमच्यापैकी एकयानेतरी नलनहलेलं पुसतक आपल्या शयाळेच्या ग्रंथयाल्यात नदसलं पयानहजे. तुमही जगयातल्या मोठमोठ्या 
हॉटेलमध्े जयाणयार आहयात; पण तुमच्यापैकी एकयाच्या तरी शेतयात हुरडया खया्लया ्या्चं् मलया. आपल्या पूवयाजयांनी 
वेरूळ अनजंठया बनवलया्. जगभरचे लोक बघया्लया ्ेतयात. तुमही असंच नवीन कयाहीतरी भव्नदव् बनवून दयाखवयाल 
्याची मलया खयात्री आहे. 

मी एवढं सगळं सयांनगतलं, कयारण मी तुमहयांलया खूप जवळून पयानहलं्. तुमच्या नशक्कयांनी तुमहयांलया वगयायात नशसतीत 
बसलेलं बनघतलं्; पण मी तुमहयांलया मैदयानयात मनसोति गोंधळ घयालतयानया बनघतलं्. तुमचया गोंधळ बघून सगळे महणया्चे 

34

अशी पोरं आमही कुठं पयानहली नयाहीत; पण मलया रयाग आलया नयाही. तुमही मोठे झयाल्यावर जग महणयालं पयानहजे, की अशी 
पोरं आमही कुठं पयानहली नयाहीत. मलया आनंद होईल. फति तुमही आतया अयाहयात तसेच आनंदी रहया. जग नवचयारेल 
तुमहयांलया, शयाळेत तुमहयांलया नकती गुण नमळयाले? पण मी सयांगेन जगयालया तुमही नकती गुणी आहयात. मी तुमहयांलया वगयायाबयाहेर 
पयानहलं् दंगयामसती करतयानया, मैदयानयावर, सनेहसंमेलनयात, होसटेलवर. असेच मनसोति जगया. हे क्ण पुनहया नमळवतया ्ेणयार 
नयाहीत. हे गुण पुनहया नमळवतया ्ेणयार नयाहीत. मयाजी रयाष्ट्रपती डॉ. ए. पी. जे. अबदुल कलयाम ्यांनया दहयावीत नकती गुण 
होते हे कुणयालया मयाहीत नसतं; पण ते नकती आदशया व्तिी होते हे सगळ्या जगयालया मयाहीत आहे. तुमही आ्ुष्् कसं 
जगतया हे महत्वयाचं आहे. तुमही जगयाकडे कसं बघतया हे महत्वयाचं आहे. दहयावीत कुणयाचे गुण जयासत असणयार कुणयाचे 
कमी असणयार; पण आ्ुष््यात तुमही जे कयाही करयाल त्यात तुमच्यासयारखेच तुमही असणयार. मलया नवशवयास आहे. खूप 
खूप शुभेचछया!   

 तुमचयाच,
        अयापपया

कृती

(१)  कारणे वलहा.

(अ) आजची मुले सुदैवी आहेत, कयारण .................
(अया) पुसतकयाची पयाने व झयाडयाची पयाने दोनही महत्वयाची असतयात, कयारण .................

(२)  आकृती पूण्ण करा.

(अ)

पाठाचया आधारे खालील वयक्तींचे महत्ि सपष् करा.

खेळपट्ीची कयाळजी घेणयारया

नसया

नशपयाई

(अया)

िृक्षसंिध्णनाचे फायदे

(३)  योगय पया्णय वनिडा.

(अ)  आपपयांच्या मते नचंतेमुळे फति 
(१)  हृद्याची धडधड वयाढते.
(२)  कपयाळयावरच्या आठ्या वयाढतयात.
(३) 
(४) 

नवद्ययाथ्यायाचे गुण वयाढतयात.
 
नवचयारप्रनक्ेतील आवहयान वयाढते.
(अया)  नशपयाईसुद्धया कौतुकयास पयात्र ठरतो जेवहया

 

(१)  तो रोज उपक्सथत असतो.
(२)  तो सवयािंची कयाळजी घेतो.
(३)  तो चयांगलं कयाम करतो.
(४)  तो सवयािंशी चयांगले बोलतो. 

35

(४)  आपपांचे खालील गतुण दश्णिणारी िाकये पाठातून शोधून वलहा.

(अ)  आपपयांचे नशक्णप्रेम- 
(अया)  सवचछतया-  
(५)  चौकटी पूण्ण करा.

आपपांनी विद्ारयाांकडून तयांचया भािी जीिनाबद्दल वयक् केलेलया अपेक्षा

(६)  खालील िाकयांतील वक्रयाविशेषणे ओळखा.

(अ)  ती लगबगीने घरी पोहोचली.
(आ) जोसेफ अवघड गनणतदेखील सहज सोडवतो. 
(इ)  आज खूप कडयाक््याचे ऊन पडले होते. 
(७)  खालील िाकयांतील शबदयोगी अवयये शाेधा.

(अ)  पक््याने दयाण्यांवर झडप घयातली.
(आ) नतचया चेहरया सयारखया डोळ्यांसमोर ्ेतो्.
(इ)  छोटया बयाळ मुलयांबरोबर खयाऊ खयात होतया.
(ई)  परीक्ेत सु्श नमळयाल्यामुळे नवद्ययाथवी सुखयावले.

(८)  सिमत.
(अ) 

‘पयाण्याचे वया्या जयाणयारे थेंब वयाचवणं हे दु:खी मयाणसयाच्या डोळ्यांतलं पयाणी पुसण्याएवढंच महत्वयाचं कयाम 
आहे’, आपपयांच्या ्या नवधयानयामयागील अथया सवत:च्या शबदयांत नलहया.

(आ)  ‘जग नवचयारेल तुमहयांलया, शयाळेत तुमहयांलया नकती गुण नमळयाले? पण मी सयांगेन जगयालया तुमही नकती गुणी 

आहयात.’ ्या वयाक््यांतील अनभप्रेत अथया नलहया.

(इ)  आपपयांनी तुमच्यानवष्ीच्या व्ति केलेल्या अपेक्या तुमच्या शबदयांत नलहया. ्या अपेक्या पूणया करण्यासयाठी तुमही 

कया् करयाल ते नलहया.

उपक्रम : 

ंदर जीवनयाबद्दलची मयानहती नमळवून मयानवी जीवन व फुलपयाखरयाचे जीवन ्यांची तुलनया 

(१) फुलपयाखरयाच्या सु
 
(२) तुमच्या शयाळेतील वेगवेगळ्या कलयांमध्े प्रयावीण् नमळवणयाऱ्या कोणत्याही दोन नवद्ययाथ्यािंची मुलयाखत      

 करया.

            घ्या.

||| 

36

| मनकया पेरेन लागा (सरूलिाचन)

िीरा राठोड (१९८०) : 
आधुननक कयाळयातील कवी. ‘सेन सया्ी वेस’, ही बंजयारया भयाषेतील प्रयाथयानया व ‘नपढी घडया्ेरी वयाते’ हया बंजयारया बोलीभयाषेतील 
कनवतयासंग्रह प्रकयानशत. त्यांच्या पनहल्याच कनवतयासंग्रहयालया नदल्ीच्या भयारती् सयानहत् अकयादमीचया ‘रयाष्ट्री् सयानहत् अकयादमी ्ुवया 
पुरसकयार २०१५’ नमळयालया आहे. सयामयानजक कया्यायात  सहभयागी होऊन मयानवतयावयादी दृष्ीने भटके, नवमुति, वंनचत, दनलत ्यांच्या 
प्रशनयांवर त्यांनी लेखन केले आहे. 

त्यांच्या बंजयारया भयाषेतील ‘मनक््या पेरेन लयागया’ ्या कनवतेचे नवनया्क पवयार ्यांनी मरयाठी भयाषेत रूपयांतर केले आहे. कवीलया व्ति 
होतयानया भयाषेचया अडसर नसतो. बी मयातीत पडून नतचं झयाड होईप्िंतचया प्रवयास सयांगतयानया, ‘मयाणसं पेरया्लया हवीत’, हया नवचयार कनवतेतून 
व्ति झयालया आहे. कवी अनभव्ति होत असतयानया त्याच्या कवीमनयावर झयालेले भयानषक संसकयार व त्याची उपजत प्रनतभया ्यांचया कस 
लयागत असतो. 

नवद्ययाथ्यािंनी आपयापल्या पररसरयात बोलल्या जयाणयाऱ्या भयाषेतून अनभव्ति होऊन सहज व सोप्या पद्धतीने एखयाद्यया नवष्याची 

कयाव्रूपयात गु

ंफण करयावी, ्या उद्देशयानेच ्या कनवतेचया समयावेश करण्यात आलया आहे. 

मनकया पेरेन लागा

एक बी जमीम गडचं
जमीती ओरो नयातो जुडचं
धुड वोनं लगयाडछं जीव
आसो कयां्ी घडचं
पयाणी-पयावस
उंदयाळो-वरसयाळो
आंधी-आंघोळो
दुष्कयाळेती लडचं
एक दन वोनं झयाड करनच छोडचं 
चयालो
आपणबी मनक््या पेरेन लयाग जयावया.

- िीरा राठोड

माणसं पेरायला लागू
एक बी मयातीत पडतं
मयातीशी त्याचं
घट् घट् नयातं जडतं
मयाती त्यालया लयावते जीव
अशी कया् घडते
ऊन-वयारया
पयाऊस-पयाणी
वयारं-वयावधयान
दुष्कयाळयाशी लढते
एक नदवस त्यालया
झयाड करूनच सोडते
चलया आपणही
मयाणसं पेरया्लया लयागू.

- विनायक पिार

(वपढी घडायेरी िाते)

37

कृती

(१)  खालील संकलपनांमधील सहसंबंध सपष् करा.

सहसंबंध सपष् करा

‘बी’चे झयाड होणे

मयाणसयाचे मयाणूसपण जयागे होणे

(२)  ‘माणसं पेरायला लागू’ या शीष्णकातून किीला अवभप्रेत असलेला भािार्ण उलगडून दाखिा.
(३)  ‘माणसे पेरा । माणतुसकी उगिेल’ या विधानाचा ततुमहांला समजलेला अर्ण वलहा.
(४)  ‘माणतुसकी पेरणे काळाची गरज’ या विधानाचा ततुमहांला कळलेला अर्ण वलहा. 
उपक्रम : वरील कनवतया तुमच्या पररसरयात बोलल्या जयाणयाऱ्या भयाषेत/बोलीभयाषेत (उदया., पयावरी, गोंडी, कोरकू, वयारली,  

  वऱहयाडी, अनहरयाणी, मयालवणी इत्यादी.) रूपयांतररत करया व नतचया आसवयाद घ्या.

िाचा

विचारांचं संततुलन हिं!

मयाणसयाचं मन एक अजब ्ंत्रणया आहे. अनेक परसपरनवरोधी भयावनया आनण नवचयारप्रवयाह नतथे वयास करत असतयात, 
पण बहुतेक वेळया आपण नकयारयातमक भयावनया आनण छळवयादी नवचयारयांच्या अमलयाखयाली वयावरतो. त्यामुळे आपण 
नननष्क् तरी होतो नकंवया हयातून चयांगलं कयाम घडत असलं तरी त्यातून आनंद, आतमनवशवयास आनण समयाधयान नमळत 
नयाही. अशया नकयारयातमक भयावनया व नवचयार मनयातून नष् वहयावेत. अशी इचछया बयाळगून वयावरतो. ते शक्् असतं कया?
प्रत्ेक नयाण्यालया दोन बयाजू असतयात. त्यामुळे होकयारयातमक आनण सृजनयातमक नवचयार झयाले तरी त्यांनया नवरुद्ध 
बयाजूही असतेच. त्याचप्रमयाणे नकयारयातमक नवचयार व भयावनया ्यांचयादेखील कयाही उप्ोग होतच असतो. तो उप्ोग 
करून घेणं हे आपलं कौशल् आनण हुशयारी, हे लक्यात ठेवया्लया हवं, महणून तर अशया परसपरनवरोधी भयावनया व नवचयार 
मनयात वयावरतयात. त्या नकयारयातमक गोष्टींनी गयांगरून जयाण्याचं जरयासुद्धया कयारण नयाही. त्यांचं संतुलन रयाखणं महत्वयाचं.
ज््याप्रमयाणे चयार चयाकी गयाडीत ब्ेक व ॲक्क्सलेटर महणजे वेगनन्ंत्रक व प्रवतयाक असतयात. त्याप्रमयाणे मनयालया 
वेगयानं पुढे नेणयारे होकयारयातमक नवचयार आनण प्रगतीलया रोखणयारे नकयारयातमक नवचयार असतयात. गयाडीच्या सुरनक्ततेसयाठी 
ब्ेकची आवश्कतया भयासते महणून ते असतयात. त्यांनया नभण्याचं कयाहीच कयारण नयाही. त्याप्रमयाणे मनयात नकयारयातमक 
नवचयार ्ेतयात. त्यांच्या मदतीने सयावधनगरी कशी व कुठे बयाळगया्ची ्याचं सपष् भयान ननमयायाण होतं आनण चुकीच्या 
ननणया्यांनयादेखील आळया बसतो. अथयायात नुसतयाच ब्ेक दयाबलया तर गयाडी सुरूही होणयार नयाही आनण वेगदेखील घेणयार 
नयाही. महणूनच सतत आपल्या  नवचयारयांचं संतुलन असणं आवश्क आहे.

(गंमत शबदांची- डॉ. द. वद. पतु

ंडे)

||| 

38

११. गोष् अरुवणमाची

भाग - ३

सतुवप्रया खोत (१९८०) : 
प्रनसद्ध लेक्खकया. नवनवध वृततपत्रयांतून व मयानसकयांतून लेखन. महयारयाष्ट्र टयाइमस, पुढयारी, ककृषीवल ्यांसयारख्या नवनवध वृततपत्रयांमधून 

सदर लेखन. छयात्र प्रबोधन, पुणे ्ेथे सयाहयाय्क संपयानदकया महणून कयाही कयाळ कया्यारत. 

नजद्द, नचकयाटी, दुदयाम् महत्वयाकयांक्या, प्र्तनवयाद ्याचे मूनतयामंत उदयाहरण महणजे ‘अरुनणमया’! अपघयातयामुळे अपंगतव आलेल्या 
अरुनणमयाने आ्ुष््यात हयार तर मयानली नयाहीच उलट ध्े्याचे उंच नशखर गयाठण्यासयाठी ती सज्ज झयाली. ‘एवहरेसट गयाठणे’ हे भल्याभल्याचे 
सवपन असते; पण सकयारयातमक दृष्ीने अरुनणमयाने हे सवपन सत्यात उतरवले. 

्या पयाठयात अरुनणमया सवत:वर आलेल्या संकटयात नतलया गमवयाव्या लयागणयाऱ्या पया्यांसयाठी सहयानुभूतीची अपेक्या करतयानया नदसत नयाही, 
तर प्रनतकूल पररक्सथतीवर मयात करून ध्े् गयाठण्याचया आदशया तुमच्यासमोर ठेवते, नकंबहुनया आपल्या प्रत्ेकयात एक ‘नजद्दी अरुनणमया’ 
असते. तुमच्यातल्या अरुनणमयाचया शोध घ्या. ध्े् सयाध् करतयानया आलेली ननष्फळतया महणजे अप्श नवहे, तर कमकुवत ध्े् महणजे 
अप्श, हे कया्म लक्यात ठेवया असे अरुनणमया सयांगते. 

दोसतयांनो, मी.. अरुनणमया नसनहया! आज तुमही गुगलवर शोधले तर 
‘मयाऊंट एवहरेसट सर करणयारी पनहली अपंग मनहलया आनण मयाऊंट एवहरेसट 
सर करणयारी पनहली अपंग भयारती्’ असया उल्ेख नजचया नदसतो तीच मी! 
पण एक सयांगू
् ? मी कयाही जनमजयात अपंग वगैरे नयाही...नवहते.. धडधयाकट 
असल्यापयासूनची गोष् आज मी सयांगणयारे् तुमहयांलया...

लखनऊपयासून  २००  नकमी.  अंतरयावर  असणयारं  आंबेडकरनगर  हे 
मयाझं गयाव. घरी मी, आई, लहयान भयाऊ. मोठ्या बनहणीचं लग् झयालेलं. 
मयाझे वडील मी लहयान असतयानयाच देवयाघरी गेले. आतया भयाईसयाब (मोठ्या 
बनहणीचे पती) हेच कया् ते आमच्या कुटु
ंबयात मी 
जनमले हे मयाझे अहोभयाग्; पण फुटबॉल आनण वहॉलीबॉलची नॅशनल चॅक्मप्ननशप नमळयाल्यावर ‘आतया सीआ्एसएफ 
(CISF) ची नोकरी नमळते कया बघ, महणजे खेळयाशी जोडलेली रयाहशील’, हया भयाईसयाबनी नदलेलया सल्या मी नशरोधया्या 
मयानलया. त्यानुसयार नोकरीसयाठी अजया केलया नन ‘कॉल लेटर’ आले देखील; पण फॉमयामध्े नेमकी मयाझी जनमतयारीखच 
चुकवलेली होती. हया घोळ ननसतरण्यासयाठी नदल्ीलया जयाणे भयाग होते.

ंबयातले महत्वयाचे ननणया् घेणयारे. खेळयांवर अतोनयात प्रेम करणयाऱ्या कुटु

११ एनप्रल, २०११ चया हया नदवस. लखनऊ सटेशन गदवीनं फुललेलं. पद्यावती एक्सप्रेसमध्े कसेबसे चढत गदवीतून 
मुसंडी मयारत नशतयाफीने मी कॉनयार सीट पटकयावली. गयाडीने वेग घेतलया आनण मयाझे नवचयारचक सुरू झयाले. ‘बस...एवढे 
कयागदपत्रयांचे कयाम झयाले, की झयालेच आपले पक्के.’ अचयानक मयाझे लक् वेधून घेतले ते मलया घेरून उभ्या असणयाऱ्या 
तरुणयांनी. त्यांचे लक् मयाझ्या गळ्यातल्या सोन्याच्या चेनवर होते; पण मीही कयाही कचच्या गुरूची चेली नवहते. त्यांनी डयाव 
सयाधण्याचया प्र्तन करतयाच जेवढी होती नवहती तेवढी तयाकद एकवटून मी मयाझ्याजवळ ्ेणयाऱ्या प्रत्ेकयालया लयाथयाबुक्क््यांचया 
प्रसयाद द्यया्लया सुरुवयात केली. आशच्या महणजे, त्या डब्यातलया प्रत्ेकजण ‘अन्या्यानवरुद्ध लढणं हे जणू पयाप आहे’, 
अशया चेहऱ्यानं मखखपणे जयागेवरच बसून रयानहलया. अखेर चोरयांच्या सहनशतिीचया अंत झयालया. रयात्रीच्या भ्याण अंधयारयात 
मयाझे दोनही हयात-पया् धरून त्या नरयाधमयांनी मलया चक्क चयालत्या गयाडीतून बयाहेर फेकून नदलं. शेजयारून जयाणयाऱ्या एकया 
भरधयाव रेलवेवर मी आदळले आनण नतच्या वेगयामुळे आणखी जोरयात दोन धयावपट्यांच्या मध्े उडून पडले. ‘अरुनणमया, 
रेलवे ्ेते् आनण तुझे पया् टट्र
ॅकवरून बयाजूलया घे’, हया अंतमयानयातलया संदेश मेंदूप्िंत पोचेतोवर खूप उशीर झयालया होतया. 
त्याआधीच एक रेलवे मयाझ्या पया्यांवरून धडधडत ननघून गेली. नंतर मनहलया आ्ोगयाने प्रनसद्ध केलेल्या ररपोटयानुसयार, 
तबबल ४९ रेलवेगयाड्या त्या रयात्री मयाझ्या पया्यावरून गेल्या...एकया पया्याच्या गुडघ्यापयासून खयालच्या हयाडयांचया तर चक्कयाचूर 
झयालयाच होतया; पण दुसऱ्या पया्याचीही दुरवसथया झयालेली.

39

त्या रयात्री तबबल सयात तयास, रेलवेच्या धयावपट्ीवर मदतीची ्याचनया करत मी पडून रयानहले. आशच्या महणजे मयाझी 
शुद्ध हरपली नवहती आनण मेंदू पूणया तल्खपणे नतथून सुटकेचया नवचयार करत होतया...सगळीकडे उजयाडलं आनण रेलवेचे 
सफयाई कयामगयार नतथे आले. हयादरलेच ते मलया तशया अवसथेत पयाहून. त्यांनी मलया बरेली गयावयातील हॉक्सपटलमध्े दयाखल 
केलं आनण सुरू झयाले दुददैवयाचे दशयावतयार. 

बरेलीच्या त्या हॉक्सपटलमध्े नया भूलतज्ज्ञ होतया नया मलया देण्यासयाठी पुरेसे रति. सनचंत झयालेल्या डॉक्टर व सहकयाऱ्यांनया 
मीच धीर नदलया, ‘डॉक्टर, नयाहीतरी मयाझ्या पया्याची चयाळण झयालेलीच आहे. आतया भूल न देतयाच तुमही तो कयापलयात तरी 
चयालेल.’ डॉक्टर व त्यांच्या सहकयाऱ्यांनी सवत:चे एक ्ुननट रति मलया नदले आनण मयाझ्यादेखतच मयाझया पया् कयापलया गेलया.
इकडे मी जीवनमरणयाच्या सीमयारेषेवर होते; पण हॉक्सपटलबयाहेरच्या जगयात एक वेगळेच नयाट् घडत होते. ‘फुटबॉल 
आनण वहॉलीबॉल चॅक्मप्न ्ुवती सयात तयास जखमी अवसथेत उपचयारयानवनया पडून रयानहली’ ही बयातमी प्रसयारमयाध्मयांनी 
उचलून धरलेली. ततकयालीन कीडयामंत्यांनी मलया नदल्ीच्या ‘एमस’मध्े (AIIMS) हलवले, रयाष्ट्री् खेळयाडू असल्याने 
अत्ुच् दजयायाच्या सुनवधया मलया नमळयाल्या...पण...पण शल् एकच होतं, की प्रसयारमयाध्मयांमध्े वयाटेल त्या वयावड्या उठत 
होत्या.  ‘अरुनणमयाकडे  प्रवयासयाचं 
नतने  रेलवेतून  खयाली  उडी  मयारली’  इथपयासून  ते  
‘अरुनणमयाने आतमहत्ेचया प्र्तन केलया’, इथप्िंत कयाहीही छयापून ्ेत होतं. तबबल चयार मनहने ‘एमस’मध्े (AIIMS) 
रयानहल्यानंतर, शयारीररक जखमयांवर मलमपट्ी झयाली होती; पण ्या मयाननसक जखमयांचे घयाव अंतरंग घया्याळ करणयारे होते.
मी नन मयाझं ढयालीप्रमयाणं रक्ण करणयारं कुटु
ंब-आमही सत् पररक्सथती ओरडून सयांगत होतो; पण ती ऐकण्यासयाठी नया कुणयालया 
वेळ होतया नया रस.

नतकीट  नवहतं  महणून 

त्याच नदवशी, हॉक्सपटलमध्े पडल्या पडल्या मी ननधयायार केलया, ‘जे आज बोलत आहेत, मयाझ्याकडे बोटे दयाखवत 
आहेत त्यांनया बोलू दे; पण एक नदवस नक्की मयाझया असेल, जेवहया ही अरुनणमया एवहरेसट सर करेल!’ नवशवयास ठेवया-
कोणयाच्याही प्रभयावयाखयाली वया भयावनेच्या आहयारी जयाऊन मी हया ननणया् घेतलेलया नवहतया. एकया फटक््यात मयाझं शरीर अपंग 
झयालं होतं; पण मयाझं मन थोडंच अपंग होतं? गगनभरयारी घ्या्चं वेड रतियातच असयावं लयागतं...जेवहया आपण आपल्या 
मनयाने एखयादी गोष् ठरवतयाे तेवहया आपलं संपूणया शरीर आपल्यालया सयाथ देतं. एक सयांगू? आपलया सवयािंत मोठया मोनटवहेटर 
कोण असतो? तो दुसरया नतसरया कोणी नसून आपण सवत:च असतयाे. आतया उठतया-बसतया, खयातया-नपतया केवळ आनण 
केवळ मी एवहरेसटचयाच नवचयार करू लयागले होते.

मयाझ्या, एवहरेसट सर करण्याच्या ननधयायारयाचया जेवहया मी उच्यार केलया तेवहया अगदी टोकयाच्या प्रनतनक्या ऐकया्लया 
नमळयाल्या. ‘शरीरयालया जखमया झयाल्यामुळे बहुधया अरुनणमयाच्या डोक््यावरही पररणयाम झयालेलया नदसतयाे्.’ अथयायातच लोकयांनी 
मयाझं बोलणं हसण्यावरी नेलं; पण मयाझं कुटु
ंब आनण भयाईसयाब मयाझ्याबरोबर खंबीरपणे उभे रयानहले. एक अवघड पण मलया 
‘शक्् आहे’ असं वयाटणयारया प्रवयास आतया सुरू होणयार होतया.

पनहलया टपपया होतया नग्यायारोहण प्रनशक्णयाचया. ‘एमस’मधून नडसचयाजया नमळयालया. सयाधयारणपणे एखयादया हयात/पया् कयापयावया 
लयागलेले पेशंटस नदवसेंनदवस अगदी मनहनयाेन्  मनहने उठत नयाहीत. मी दोनच नदवसयांत उभी रयानहले. एकया पया्यात घोट्याची 
हयाडे तुटल्याने रॉड घयातलेलया, ज््याच्या हयाडयांची जुळणी अजून पुरी वहया्ची होती. दुसरया पया् महणजे मयांडीपयासून खयाली 
ककृनत्रम पया् बसवलेलया. असया मयाझया अवतयार नन जोडीलया भयाईसयाब-आमही पोचलो ते थेट बचेंद्री पयाल ्यांच्याकडे. बचेंद्रीजी 
महणजे एवहरेसट सर करणयारी पनहली मनहलया. त्याच एकमेव अशया होत्या, की ज््यांनी मयाझ्या ध्े्याचया आदर केलया, मलया 
प्रोतसयाहन नदलं. त्या महणयाल्या, ‘‘अरुनणमया, तू अशया पररक्सथतीत इतकया मोठया ननणया् घेतलयास...तुलया ठयाऊक आहे, तुझ्या 
आतलं एवहरेसट तू केवहयाच सर केलं आहेस. आतया तुलया एवहरेसट सर करया्चं आहे ते फति सवत:लया नसद्ध करया्लया, 
जगयालया तू कोण आहेस हे दयाखवून द्यया्लया...!’’

‘नेहरू नगररभ्रमण प्रनशक्ण केंद्र’ बहुधया आनश्या खंडयातील सवबोततम असयावं. इथे मयाझे दीड वषयािंसयाठी खडतर प्रनशक्ण 
सुरू झयाले. छोटे पण बऱ्यापैकी धोकयादया्क पवयात चढणे, जवळपयास मरणप्रया् कठीण अनुभव, ध्े्यापयासून नवचनलत करू 
पयाहणयारे कष्दया्ी प्रनशक्ण ्यांतून मी तयावून सुलयाखून ननघत होते. 

्या प्रनशक्णयाच्या वेळी कयाही गोष्ी ठळकपणयाने लक्यात आल्या. सरयावयाच्या वेळी चढयाई करतयानया, मयाझ्या ककृनत्रम 
पया्याची टयाच व चवडया ज््या वेळी मी जनमनीत रुतवत असे त्या वेळी ते सतत गोल नफरत त्यामुळे तो पया् घट् ट रोवणे कठीण 

40

होऊन बसे. उजव्या पया्याची हयाडे एकनत्रत रयाहण्यासयाठी त्यात सटीलचया रॉड घयातलेलया होतया, त्यावर थोडया जरी दयाब नदलया 
गेलया तर तीव्र वेदनयांचे झटके बसत. मयाझ्या ‘अशया’ अवसथेमुळे प्रथम मयाझ्यासोबत मयाझया शेरपया ्या्लया त्यारच होईनया.  
सयाहनजक आहे, नजथे अव्ंग, धडधयाकट मयाणसे नगररभ्रमण करण्यास धजत नयाहीत नतथे मयाझी कया् कथया? पण मयाझ्या 
घरच्या लोकयांनी मयाझ्या शेरपयाचे मन वळवले आनण मग नतथून पुढे सुरू झयाली क्णोक्णी आवहयानयांनया नभडणयारी जोशपूणया 
अशी ५२ नदवसयांची एक रोमयांचकयारी लढयाई!’

प्रत्ेक नग्यायारोहकयालया नशखरयाप्िंत पोहोचण्याआधी चयार बेसकॅमपस करयावे लयागतयात. एकदया कया तुमही ‘कॅमप चयार’लया 
पोहोचलयात, की नतथून नशखर ३५०० फुटयांवर आहे; पण जयासतीत जयासत मृत्ू ्याच टपप्यात होतयात महणून ्यालया ‘डेथ झोन’ 
महटले जयाते. मलया तुमहयांलया सयांगयावंसं वयाटतं, की चौथ्या बेसकॅमपलया पोहोचेप्िंतही आधीच्या कॅमपसमध्े मी मयाझ्या  
सहकयारी नग्यायारोहकयांमध्े नेहमीच पुढे असे. इतकी पुढे, की लोक नवचयारत, ‘मॅडम, हर बयार आप हमसे आगे रहते हो! 
आक्खर खयाते क््या हो भई?’ मी अपंग, त्यात मुलगी, महणून कसल्याही प्रकयारची सवलत नकंवया सहयानुभूती नको होती 
मलया...कदयानचत ्याच नवचयारयाचं प्रनतनबंब मयाझ्या ककृतीतून उमटत होतं...

‘डेथ झोन’ची चढयाई सुरू झयाली...नजकडे नतकडे मृतदेहयांचया खच पडलेलया, हयाडं गोठवणयारी थंडी, मृत्ूचं जवळून 
दशयान होत होतं. मलया आदल्या रयात्री भेटलेलया बयांगलयादेशी नग्यायारोहक मृत्ुमुखी पडलेलया नदसलया...पोटयातून उसळून वर 
्ेणयाऱ्या भीतीलया मी आवर घयालत होते. ‘तुलया मरया्चं नयाही्े, अरुनणमया’, अंतमयानयालया वयारंवयार मी हेच बजयावत होते. खरं 
सयांगते, आपलं मन जसं सयांगतं, तसंच, अगदी तसंच आपलं शरीर वयागतं.

२१ मे, २०१३ लया चढयाईचया अगदी शेवटलया टपपया आलया. ‘अरुनणमया, तुझया ऑक्क्सजनचया सयाठया अनतश् कमी 
झयालया्, आततयाच मयागे नफर...एवहरेसट तू पुनहया चढू शकशील!’ शेरपया कळकळीने बजयावत होतया; पण अंतमयानयात कुठेतरी 
मलया ठयाऊक होतं की Now or never! आतया अगदी ्या क्णी जर मी एवहरेसट सर केलं नयाही, तर मयाझ्या लेखी मयाझ्या 
शरीरयाने मृत्ूलया कवटयाळण्यासयारखेच होते नया. नशवया्, पुनहया एकदया इतकी सगळी सपॉनसरनशप उभी करणं ्या अनग्नदव्यालया 
तोंड द्ययावं लयागलंच असतं. अखेर मी एवहरेसट नशखरयावर पोहोचले. हया ऐनतहयानसक क्ण कॅमेऱ्यात सयाठवण्याची मी 
शेरपयालया नवनंती केली. फोटोसयाठी मयाझया शेवटचया सयाठया उरलेलया ऑक्क्सजन मयासक मी कयाढलया..मी अशी नन तशी मरणयारच 
होते तर मग मयाझ्या ्शयाचे पुरयावे असणं अत्यावश्क होतं. फोटोनंतर शेरपयालया मी क्वहनडओ क्लिप घेण्यासयाठी त्यार केलं. 
आधीच नपतत खवळलेल्या शेरपयाने नचडत नचडत कया असेनया पण क्वहनडओ घेतलया...अखेर मी भयारतयाचया धवज एवहरेसटवर 
फडकवलया.

आतया मी उतरू लयागले होते. जेमतेम ४०-५० पयावलयांवरच मयाझया ऑक्क्सजन सयाठया संपलया...एक सयांगू? लक, भयाग्, 
नकसमत, डेक्सटनी असल्या भयाकड शबदयांनया मी नयाही मयानत; पण Fortune favours the braves ्यावर मयाझया पूणया 
नवशवयास आहे...जेवहया मी गुदमरू लयागले, शवयास घेण्याचया प्र्तन करू लयागले, अगदी त्याच वेळी एकया नब्नटश मयाणसयाने 
ओझे होते महणून फेकून नदलेलया जयासतीचया एक ऑक्क्सजन नसनलंडर आमहयांलया नदसलया. मयाझ्या शेरपयाने तो चटकन मलया 
अडकवलया. सयावकयाश आमही त्या ‘डेथ झोन’मधून सहीसलयामत खयाली उतरलो. वर चढण्यापेक्या खयाली उतरतयानया होणयाऱ्या 
मृत्ू
ंचे प्रमयाण जयासत आहे...आनण आमही ते ओलयांडून आलो होतो. ‘मयाझया नदवस’ अखेर आलया होतया...नग्यायारोहकयांच्या 
चढयाईच्या टपप्यातले एक महत्वयाचे नशखर ‘एवहरेसट’ मी सर केले होते!

नग्यायारोहणयाने मलया खूप महत्वयाचे कयाही धडे नदले. मयाझ्यात आतमनवशवयास जयागवलया. नेतृतव, गटबयांधणी ्यांचे धडे 
तर नमळयालेच; पण एक पोलयादी कणखरपणया मयाझ्यात ननमयायाण केलया. नमत्रयांनो, आपण आ्ुष््यात कया् नमळवतो हे महत्वयाचं 
नयाही, तर ही कमयाई आपल्यालया अनधक चयांगली व्तिी कशी बनवते, हे महत्वयाचं वयाटतं मलया. आपण इतरयांशी कसे 
वयागतयाे ्यावरून आपण एक उततम व्तिी आहयाेत की नयाहीत हे ठरतं.

तुमहयां कुमयार व्ोगटयांतल्या मुलयामुलटींनया एक सयांगयावंसं वयाटतं, की आपलं ध्े् सयाध् करतयानया प्र्तन ननष्फळ ठरणे 

महणजे अप्श नसतं, तर जेवहया ध्े्च कमकुवत असतं, तेवहया त्यालया अप्श महटलं जयातं. 

(छात्र प्रबोधन, माच्ण २०१६)

41

कृती

(१)  आकृती पूण्ण करा.

अरुनणमयाचया ध्े्वयादी दृक्ष्कोन 
सपष् करणयाऱ्या ककृती

(२)  खालील कृततींतून अवभवयक् होणारे अरुवणमाचे गतुण वलहा.

(अ)  भयाईसयाब ्यांनी नदलेलया सल्या नशरोधया्या मयानलया.
(आ)  चोरयांनया लयाथयाबुक्क््यांचया प्रसयाद नदलया.
(इ)  उठतया-बसतया, खयातया-नपतया केवळ एवहरेसटचयाच नवचयार ती करू लयागली होती.
(ई) 

नब्नटश मयाणसयाने ओझे होते महणून फेकून नदलेलया ऑक्क्सजन नसलेंडर अरुनणमयाने वयापरलया.

(३)  कोण ते वलहा.

(अ)  एवहरेसट सर करणयारी पनहली मनहलया-   
(आ) सवयािंत मोठया मोनटवहेटर-     
(इ)   अरुनणमयाच्या कुटु
ंबयातील महत्वयाचे ननणया् घेणयारे- 
(ई)   फुटबॉल आनण वहॉलीबॉलची नॅशनल चॅक्मप्न-

   

(४)  अरुवणमाचया कणखर/धाडसी मनाची साक्ष देणारी िाकये पाठातून शोधून वलहा.
(५)  अरुवणमाविषयी उठलेलया खालील अफिांबाबत ततुमची प्रवतवक्रया वलहा.

 (अ)  शरीरयालया जखमया झयाल्यामुळे बहुधया अरुनणमयाच्या डोक््यावरही पररणयाम झयालेलया नदसतो्.
(आ)  अरुनणमयाकडे प्रवयासयाचे नतकीट नवहते महणून नतने रेलवेतून उडी मयारली.

 
(६)  पाठातून ततुमहांला जाणिलेली अरुवणमाची सिभाििैवशष्टे वलहा.

(७)  पाठात आलेलया इंग्रजी शबदांना प्रचवलत मराठी शबद वलहा.
 

 (१) नॅशनल  

(४) कॅमप 

 

 (२) सपॉनसरनशप  

(५) नडसचयाजया 

 (३) डेक्सटनी   

 
(८)  पाठात आलेलया खालील िाकयांचे मराठीत भाषांतर करा.

(६) हॉक्सपटल 

(१) Now or never!  
(२) Fortune favours the braves

42

(९)  ‘नेहरू वगररभ्रमण प्रवशक्षण केंद्रा’तील अरुवणमाचे खडतर अनतुभि वलहा.

(अ)  
(आ)  
(इ)   
(ई)   

(१०) खालील िाकयांतील अधोरेखखत शबदांचे विरुद्ारगी शबद वलहून, अर्ण न बदलता िाकये पतुनहा वलहा.

(अ)   प्रत्ेक व्तिीत कयाही नया कयाही गुण असतोच.
(आ)  सू्बोद्याचे वेळी सू्यायाची नवनवध रूपे अनुभवतया ्ेतयात.
(इ)  खयालील प्रशनयांची उततरे संनक्प्त असयावीत.
(ई)  प्र्तनयाने नबकट वयाट पयार करतया ्ेते.

(११)  खालील िाकयांतील वक्रयापदे ओळखा. 
 

  (अ)  सया्रया आज खूप खूश होती. 

(आ)  अनुजयाने सुटकेचया नन:शवयास टयाकलया. 
(इ) 

नमत्रयाने नदलेले गोष्टींचे पुसतक अबदुललया खूप आवडले.

  (ई)  जॉनलया नवीन कलपनया सुचली.

(१२)  खालील तक्ा पूण्ण करा. 

शबद

मूळ शबद

वलंग

िचन

सामानय रूप

विभक्ी 
प्रतयय

विभक्ी

(१) कयागदपत्रयांचे 
(२) गळ्यात
(३) प्रसयारमयाध्मयांनी
(४) नग्यायारोहणयाने

(१३)  सिमत.

(अ)  ‘आपलं  ध्े्  सयाध्  करतयानया  प्र्तन  ननष्फळ  ठरणे  महणजे  अप्श  नसतं’,  ्या  वयाक््याचया  तुमहयांलया 

समजलेलया  अथया सपष् करया.

(आ) ‘प्रत्ेकयामध्े एक नजद्दी अरुनणमया असते’, ्याबयाबत तुमचे नवचयार सपष् करया.
(इ)  तुमच्या मनयातील एवहरेसट शोधया आनण शबदबद्ध करया.
(वटपा - l CISF - Central Industrial Security Force- केंद्री् औद्योनगक सुरक्या बल.

l AIIMS - All India Institute of Medical Sciences- अक्खल भयारती् आ्ुनवयाज्ञयान संसथयान.)

||| 

43

अपवठत गद् आकलन

(अ)  उतारा िाचून वदलेलया कृती करा.

(१) खयालील भयाव व्ति करणयारे वयाक्् उतयाऱ्यातून शोधून नलहया.

(अ)  वृक् बहरू लयागले आहेत. ....................
(अया)  नदी, नयाल्यात भरपूर पयाणी आहे. ....................

(२) सपष् करया.

(अ)  पयाणी समजूतदयार वयाटते ....................
(अया)  पयाणी कूर वयाटते ....................

वषयायाऋतूचया कयाळ आहे. आभयाळ ढगयांनी व्याप्त आहे. नदशया पयाणयावलेल्या आहेत. अधूनमधून पयावसयाच्या सरी 
कोसळतयाहेत. वृक्-पणयािंनी अंग धरले आहे. करंगळीची सोंड झयाली आहे. उसळत घुसळत नवे पयाणी फेसयाळत चयालले 
आहे. कुठे कयाठयालया नभडले आहे, कुठे कयाठयावर चढले आहे, कुठे संथ-गंभीर रयाहून दबदबया दयाखवत आहे. भव्, 
सतबध पुलयाच्या कमयानीखयालून जयाणयारे पयाणी समजूतदयार वयाटते, शहयाण्यासयारखे वयागते; पण तेच पुढे जयाऊन कयाठयावरची 
गरीब नबचयारी खोपटी उद् धवसत करून आपल्याबरोबर घेऊन जयातयानया कूर, अडयाणी आनण उद् दयाम वयाटते. पुढे जयातया 
जयातया कुठे झयाडयावर चढते, कुठे गच्ीवर लोळते, कुठे घयाट बुडवते तर कुठे वयाट तुडवते. पयाणी ्ेते आनण जयाते. एवढे 
उदंड ्ेणयारे पयाणी लयांब समुद्रयाच्या पोटयात गुडुपप होते. पयाणी नकती शहयाणे असते! जोवर कोणी अडवत नयाही, शेतमळे, 
बयागया फुलवत नयाही, रयान-रयान हसवत नयाही तोवर पयाण्याने तरी कया् करयावे? दरवषवी वषयायाऋतूत ्यावे अन्  वयाहून जयावे. 
पयाण्यालया जयातया जयातया ककृतयाथया होऊन जयावे, फुलवत-खुलवत, नपकवत जयावे असे वयाटल्यानशवया् कया रयाहत असेल? 
पण पयाण्याचे मन कोण जयाणणयार? 

- रयाजया मंगळवेढेकर

(अा)  खालील आकृतया पूण्ण करा.

(१)       िषा्णऋतूतील वनसगा्णचे रूप

(२) 

पतुढे िाहता िाहता पाणयाकडून होणाऱया विविध वक्रया

(इ)  तक्ा पूण्ण करा. खालील िाकयांतील अधोरेखखत अवयये ओळखा ि तयांचा प्रकार वलहा.

िाकय

अवयय

(१) पयाणी कुठे गच्ीवर लोळते.

........ , ........

(२) पयाणी ्ेते आनण जयाते.

.................

अवययाचा प्रकार
........ , ........

.................

l उताऱयातून कळलेला ‘पाणयाचा सिभाि’ ततुमचया शबदांत वलहा.
l िषा्णऋतूतील पाणी वनषफळ िाहून जाऊ नये महणून माणसाने काय काय करायला हिे, याबाबत ततुमचे विचार वलहा.

44

१२. भरतिाकय

मोरोपंत (१७२९ ते १७९४) : 
पंनडत कवी. कयाव्-नयाटक-व्याकरण-अलंकयारयादी नशकून न्या् व वेदयानत ्यांचे अध््न. त्यांनी नवपुल कयाव्रचनया केली आहे. 
२६८ कयाव्ककृती त्यांच्या नयावयावर आहेत. त्यांपैकी ‘आ्यायाभयारत’, ‘केकयावनल’, ‘मंत्रभयागवत’, ‘मंत्ररयामया्ण’, ‘श्रीककृष्णनवज्’ व ‘हररवंश’ 
्या रचनया प्रनसद्ध आहेत. त्यांनी संसककृत कयाव्रचनयाही केली आहे. त्यांचे समग्र वयाङ् म् ‘कवीव्या मोरयापंतयांचे समग्र ग्रंथ : खंड १ ते १२’ 
्यामध्े संग्रनहत करण्यात आले आहे. 

मोरयाेपंतयांनी ्या रचनेत सज्जन मयाणसयांच्या सहवयासयाचे  व सद् नवचयारयांच्या श्रवणयाचे महत्व ्यांकडे लक् वेधले आहे. खोटया अनभमयान 
बयाळगू न्े, भक्तिमयागयायाकडे वळतयानया कोणत्याही मोहयालया बळी पडू न्े असे आवयाहन केले आहे. सत् कमयायात व सज्जनयांच्या सहवयासयात 
रयाहण्याची नशकवण  ्या पद्य रचनेतून नदली आहे.

सुसंगनत सदया घडो; सुजनवयाक्् कयानटीं पडो;
कलंक मनतचया झडो; नवष् सवयाथया नयावडो;
सदंनरिकमळटीं दडो; मुरनडतयां हटयानें अडो;
नव्ोग घडतयां रडो; मन भवच्ररत्रटीं जडो ।।

न ननशच् कधटीं ढळो; कुजननवघनबयाधया टळो;
न नचतत भजनटीं चळो; मनत सदुतिमयागगीं वळो; ।
सवतत्व हृद्या कळो; दुरनभमयान सयारया गळो;
पुनहयां न मन हें मळो; दुररत आतमबोधें जळो ।।

मुखटीं हरर! वसो तुझी कुशलधयामनयामयावली,
क्णयांत पुरवील जी सकलकयामनया मयावली; ।
ककृपया कररनश तू
ं जगत्र्ननवयास दयासयावरी,
तशी प्रगट हे ननजयानश्रतजनयां सदया सयांवरी ।।

(केकािवल)

45

कृती

(१)  आकृती पूण्ण करा.

(अ)

चाररत्यसंपन्न बनणयासाठी 

आवश्क असणयाऱ्या गोष्ी

टयाळल्या पयानहजेत अशया गोष्ी

(अया)

मन िाईट गोष्तींकडे िळू नये 

महणून करायचया गोष्ी

(२)  योगय पया्णय वनिडून विधान पतुनहा वलहा. 

(अ)  कवटींच्या मते मनयातील सवया इचछया पूणया वहयाव्यात महणून 

(१)  सतत परमेशवरयाच्या सयाक्न्नध्यात रयाहयावे.
(२)  सतत परमेशवरयाचे नयामसमरण करयावे.
(३)  सतत आतमबोध घ्यावया.
 
(४)  चयारधयाम ्यात्रया करयावी.
(अया)  सदंनरिकमळटीं दडो; महणजे 

 

(१)  कमळयाच्या फुलयात नचतत सदैव गु
(२) कमळयातून मधुसेवन करणयाऱ्या भु
(३) कमळयाच्या व भ्रमरयाच्या सौंद्यायात मन गु
(४) कमळयात मन लपून रयाहो. 

ंतो.

ंतो.
ंग्याप्रमयाणे सज्जनयांच्या पया्याशी मन गु

ंतो.

(३)  खालील गोष्तींचया बाबतीत किी परमेशिराजिळ कोणती विनंती करतात ते वलहा.

 

 

विनंती

      गोष्ी 
  (१) ननशच् 
  (२) नचतत 
  (३) दुरनभमयान 

(४) मन 

 
 

46

(४)  खालील ओळतींचा ततुमहांला समजलेला अर्ण वलहा.

(१) मनत सदुतिमयागगीं वळो 
(२) न ननशच् कधटीं ढळो 

(५)  कावयसौंदय्ण.

(अ)  ‘सुसंगती सदया घडो; सुजनवयाक्् कयानटीं पडो;’ ्या ओळटींचे रसग्रहण करया.
(अया) ‘सवतत्व हृद्या कळो; दुरनभमयान सयारया गळो;’ ्या कयाव्पंतिीतील नवचयारसौंद्या सपष् करया.
(इ)  सत् प्रवृतत व्तिीची तुमहयांलया जयाणवलेली वैनशष्ट्े तुमच्या शबदयांत नलहया.
(ई)  वयाईट गोष्टींचया मोह टयाळण्यासयाठी तुमही कोणते उपया् सुचवयाल ते नलहया.

(वटपा - l संदनरिकमळटीं - सत्  + अंनरि + कमळी. अंनरि-पया्. सज्जनयांच्या पदकमलयाच्या नठकयाणी.

l भरतवयाक््- नयाटकयातील शेवटचे वयाक््. इथे, ‘केकयावनल’ ग्रंथयाच्या उपसंहयारयातील शेवटची पद्यरचनया.)

||| 

47

१३. कतते सतुधारक किते

डॉ. वशरीष गोपाळ देशपांडे (१९५२) ः
प्रनसद्ध कवी आनण लेखक. ‘एक्पसलॉन’, ‘्े, सखे, ्े’, ‘सवयातंत्याचे मृत्ुपत्र’ हे कनवतयासंग्रह; ‘रयाजया शहयाजी’ ही महयाकयादंबरी; 
‘नशवछत्रपती’  ही  पटकथयातमक  कयादंबरी;  ‘अरण्कयांड’,  ‘प्रचयारक’,  ‘पंचमसतंभ’,  ‘जनमभूमी’,  ‘पयातयाळ्ंत्र’  इत्यादी  कयादंबऱ्या; 
‘शून्पूणया’ हया एकयांनककयासंग्रह असे चौफेरे लेखन प्रकयानशत. महयारयाष्ट्रयाबयाहेर बडोदया ्ेथील प्रयादेनशक सयानहत् संमेलनयाचे तसेच वणी ्ेथील  
६६ व्या नवदभया सयानहत् संमेलनयाचे अध्क्. 

महषवी कवधे ्यांचे नयाव समयाजसेवक महणून नचरसमरणी् आहे. कवधे ्यांनी आपली सवया कया्याशतिी सत्रीनशक्णयावर केंनद्रत केली. 
‘मनहलया नवद्ययापीठ’ ही कलपनया मूतया रूपयात सयाकयार केली. समयाजयासयाठी केलेल्या एकूण महयान कया्यायासयाठी महषवी धोंडो केशव कवधे ्यांनया 
१९५८ सयाली ‘भयारतरतन’ हया सवबोच् नयागरी पुरसकयार देऊन भयारत सरकयारने त्यांच्या कया्यायाचया गौरव केलया. प्रसतुत पयाठयात लेखकयाने महषवी 
कवधे ्यांच्या व्क्तिमत्वयाचया आनण कया्यािंचया पररच् करून नदलया आहे.

रेनडओवर रयात्रीच्या बयातम्यांत आले होते, की भयारतरतन महषवी धोंडो केशव 
कवधे  ्यांचे  व्याच्या  एकशे  पयाचयाव्या  वषवी  ननधन  झयाले.  मयाझ्या  आजोबयांचे  डोळे 
नटचले.  कळत्या  व्यात  जयाणवू  लयागले,  की  नयातेवयाईक  नसलेले  गृहसथ  एकशे 
पयाचयाव्या वषवी जयाऊनसुद्धया त्यांच्यासयाठी डोळे भरून ्ेत असतील, तर त्यांचे कया्या 
खूपच मोठे असले पयानहजे!

सवयातंत्समरयाच्या ऐन धुमयाळीच्या कयाळयात, महणजे १८ एनप्रल, १८५८ रोजी 
महषवी कवधे ्यांचया जनम झयालया. नंतर  १५ ऑगसट, १९४७ रोजी रयाष्ट्री् सवयातंत्ही 
त्यांच्या डोळ्यांदेखत कमयावले गेले; पण सवयातंत् केवळ रयाष्ट्री् नमळून भयागत 
नयाही सवयातंत् संपूणयाच हवे असते, हे त्यांनया आधीपयासून जयाणवत होते. ्या देशयातली 
सत्री गुलयाम आहे रयाष्ट्री् सवयातंत् कमयावल्यावरसुद्धया ती गुलयामच रयाहील, हे त्यांनया 
नदसत होते. नतलया सवतंत्र वहया्चे असेल तर नतलया भयान ्याव्यास हवे, की आपण गुलयाम आहोत आनण हे भयान नशक्णयानशवया् 
्ेऊ शकत नयाही. मयात्र, खुद्द भयारती् सत्रीवर संसकयारच असे होते, की ती आपल्या गुलयामीलया दयानगनया मयानीत असे! 
आपल्या समयाजयात सत्रीचे सथयान देवीचे आहे, असे भयासवले जयात असेलही; पण, नतलया शूद्रयानतशूद्र समजून नतचया प्रचछन्न 
छळच केलया जयाई. सबब, नतने नशनक्त वहया्लयाच पयानहजे, हे कव्यािंनया ठयामपणे वयाटत होते! तथयानप, हे कया्या अतोनयात 
कठीण आहे, हेही त्यांनया नदसत होते. सत्रीने सवयातंत् कमवयावे, असे वयाटणे महणजे खडकयावर डोके आपटण्यासयारखे होते. 
शयांत सोनशकपणे, सनहष्णू वृततीने रयानहलो तर हे अनसधयारयाव्रत पररपूणया होऊ शकेल, ्याची त्यांनी खूणगयाठ बयांधली. सयावकयाश 
तरी हमखयास हे कया्या करणे गरजेचे होते! नुसत्या अडीअडचणी ्ेतील असे नवहते. संपूणया समयाजयानवरूद्ध नवद्रोह करयावया 
लयागणयार होतया. असे केले, तर समयाज आपल्यालया नगळून टयाकया्लया ्ेईल, हे कळत होते.

पंनडतया रमयाबयाई ्यांचे जीवनचररत्र आनण ईशवरचंद्र नवद्ययासयागर ्यांचे जीवनकया्या ्यांतून महषवी कवधे ्यांनया हुरूप  नमळयालया. 
ईशवरचंद्रयांनी पोथ्यांचया नपट्या पयाडून नवधवयानववयाह होऊ शकतो, हे दयाखवून नदले. सवत: नवधवेशी नववयाह करून कव्यािंनी 
त्याचया वसतुपयाठ घयालून नदलया. सुरुवयात त्यांनी सवत:पयासून केली, महणून त्यांनया बोलया्ची कोणयास सो् उरली नयाही. प्रया. 
धोंडो केशव कवधे हे कॉलेजयात गनणत नशकवत. नवद्ततेचया ते महयामेरू होते. त्यामुळे त्यांच्याशी वयाद घयालया्लया कोणी 
धजले नयाही. केवळ ‘सतपुरुषयांचया छळ करयावया’, एवढेच ‘ऐनतहयानसक कया्या’ तेवहयाच्या अज्ञ समयाजयाने केले. ्या समयाजयाबद्दल 
महषवी अणणयासयाहेब कवधे अथयायातच क्मयाशील होते. त्यांनया छळवयादी समयाजवृततीचया आधीपयासूनच अंदयाज होतया. समयाजयाने 
केलेल्या धक्कयाबुक्कीत अणणयासयाहेबयांचे कपडे फयाटत. रोज त्यांनया आपलया शटया नयाही तर कोट, नजथे फयाटलया नतथे, नशवून 
घ्यावया लयागत असे. फयाटके कपडे ते वयापरत नसत. गयावयातील सुनशनक्त समजल्या गेलेल्या लोकयांनी ससेहोलपट चयालवली 
तरी कव्यािंनी नया त्यांनया नशव्याशयाप नदले नया आपल्या कया्यायातून कवधे नवचनलत झयाले. जसे, संत ज्ञयानेशवरयांचयाही छळ झयालया 

48

होतया; पण त्यांच्या सयानहत्यात ते कुठेही उमटले नयाही, तसे! कव्यािंचे आचरण ज्ञयानेशवरयांच्या कनवतेसयारखेच रयानहले.   

महषवी कवधे ्यांनी ‘अनयाथ बयानलकयाश्रमया’ची मुहूतयामेढ रोवली. कयालयांतरयाने बयानलकयाश्रमयाचे नहंगणया ्ेथे सथलयांतर करून 
‘नहंगणे सत्रीनशक्ण संसथया’ असे त्यांनी नतचे नयामयांतर केले. ‘पै पै चया ननधी’ व ‘मुरुड ननधी’ त्यांनी जमवलया. त्यांच्यावर चयाल 
करून ्ेणयाऱ्या समयाजयालयाही ्या गोष्ीची पूणया कलपनया होती, की ्यांतील पै पै चया नहशोब कव्यािंजवळ असणयार आहे! 
कव्यािंनी जमया केलेल्या ननधीची उधळपट्ी तर केवळ असंभव! कवधे सवत: मोटयार वयापरत नसत. मैलोनगणती लयांब 
असलेल्या आश्रमयात ते पया्ी जयात. समयाजयाचे पैसे वयापरणे दूरच सवत:चे पैसेसुद्धया ते समयाजयासयाठी वयापरतयात, हे मयात्र 
समयाजयालया  मयाहीत  होते.  जेवढे  खचया  घरयात  आवश्क  होते  तेवढे,  आपल्या  कमयाईतून,  ते  करत.  उवयारीत  सवया  पैसया  ते 
समयाजकया्यायात वयापरत. ते सवत:च्याच नवशवयात वयावरतयात, अशी कुरबूर, घरच्यांच्या मनयांत घर करून रयानहली होती. वसतुत: 
समयाज सुसवरूप करण्याची महषवी कवधे ्यांची नजद्द होती; पण त्या नजद्दीने कुटु
ंबयालया कुठेही कुरूप केले नयाही! नेमकेपणया 
हया गनणतयाचया गुणधमया त्यांनया तेथे उप्ोगी पडलया. ते बोलत नसत. नवचयार करत. नवचयार पक्कया झयालया, की आचरणयात 
आणत. त्यांच्या कया्यायातूनच लोकयांनया अंदयाज ्ेई, की त्यांच्या नचततयात कया् चयालले आहे! हे डयावपेच नवहते; उलटपक्ी, 
बोलके सुधयारक असण्यापेक्या कतधे सुधयारक असणे, हेच श्रे्सकर असते!

महषवी कवधे ्यांजमध्े क्सथतप्रज्ञयाची लक्णे होती. जो सवत:च्या सुखदु:खयात अनवचल रयाहयातो; मयात्र, दुसऱ्याच्या 
दु:खयात दु:खी होतो, दुसऱ्याच्या सुखयात सुखी होतो, तो खरया क्सथतप्रज्ञ! महषवी कवधे ्यांचे लक् केवळ समयाजसुधयारणेत होते. 
त्यांनया कुणयावर ऋण ठेवया्चे नवहते तसेच त्यांनया कुणयाच्या ऋणयातही रयाहया्चे नवहते. कव्यािंनया कुठे जेवयावे लयागले तर ते 
पैसे कयाढून तयाटयाशेजयारी ठेवून उठत. आपल्यावर पैसे कोणयालया खचया करू देत नसत. इतरयांनया सहसया न सयाधणयारे कया्या करया्चे 
होते महषवी कवधे ्यांनया!

भयारतयाचे अधयािंग जे क्सत्र्या; त्याच अनपढ रयानहल्या तर देश अधयािंगवया्ू झयालेल्या व्तिीसयारखया होईल. एकया बयाजूलया 
्या देशयालया आपण भयारत‘मयातया’ महणतो; सरसवतीलया आपण वयाङ् म्याची जननी मयानतो आनण दुसरीकडे सत्री ननरक्र अज्ञयानी 
ठेवतो, हया चीड आणणयारया नवरोधयाभयास त्यांनया घयालवया्चया होतया. महषवी धोंडो केशव कवधे ्यांनी, जपयानच्या धतवीवर इ. स. 
१९१६ सयाली भयारतयातले पनहले मनहलया नवद्ययापीठ पयाच क्सत्र्यांनया दयाखल करून सथयापन केले. आगबोटीने प्रवयास करण्याच्या 
त्या जुन्या जमयान्यात, महषवी कव्यािंनी जगप्रवयास करून सत्रीनशक्णयाचे मयाहयातम् सवयात्र नबंबवले. जगभर सत्रीनशक्णयाबद्दल 
सभया केल्या. सत्री ही सवयानभमयानी असली पयानहजे, ती नशकली पयानहजे, उच्नवद्ययानवभूनषत होऊन पुरुषयांशी सपधयाया करू 
शकली पयानहजे, हे त्यांचे सवपन होते. त्यांत त्यांनया दोन कया्धे करयाव्याची होती. एकया टोकयावर, सत्री सयाक्र करणे हे जनटल 
कया्या व दुसऱ्या टोकयावर, नतलया पुरुषयांच्या बरोबरीने सपधधेत उतरवणे हे अटीतटीचे कया्या! पुरुषप्रधयान संसककृतीत क्सत्र्यांवरील 
पयारतंत्याचे जोखड उखडून टयाकयावे हे महयाकठीण कयाम होते. गुरुतवयाकषयाणयानवरुद्ध पृथवीबयाहेर पडणयाऱ्या रॉकेटसयारखीच 
क्मतया तेथे आवश्क होती.

रतनयानगरी नजलह्ययातील खेड तयालुक््यातल्या शेरयावली ्या गयावी जनमलेलया हया मुलगया जनमत:च महषवी नकंवया भयारतरतन 
महणून गणलया गेलया नयाही. आपल्या जगत्या आ्ुष््यात, हयालअपेष्यांची तमया न बयाळगतया, एखयादया मनुष्् केवढे अलौनकक 
कया्या करू शकतो, त्याची नमसयाल आहेत डॉ. धोंडो केशव कवधे. लोकमयानसयाने त्यांनया अनभमयानयाने महषवी मयानले. रयाजमयानसयाने 
१९५८ सयाली, ‘भयारतरतन’ ्या सवबोच् नयागरी पुरसकयारयाने, डोक््यावर घेतले.

एकदया नवद्ययापीठयातल्या कव्यािंच्या पुतळ्यामयागे एक मुलगी रडत बसली होती. केवढ्याने रयागयावलो मी नतलया! मी 
नतलया महटले, ‘‘कव्यािंच्या पुतळ्यापयाशी बसून रडया्लया तुलया कयाहीच कसे वयाटत नयाही? तू मुळीच रडू न्े, ्यासयाठीच 
कव्यािंनी हे नवद्ययापीठ ननमयायाण केले नया!’’

सत्री नशक्ण होतच आहे. महषवी अणणयासयाहेब कवधे ्यांच्या कतधेपणयाने एसएनडीटी मनहलया नवद्ययापीठ ननमयायाण झयाले. 
मनहलया नशकतयात; पण, जोवर पुरुष खऱ्या अथयायाने नशनक्त होत नयाही तोवर क्सत्र्यांवरले अत्याचयार थयांबतील, असे वयाटत 
नयाही.  परंपरयागत  संसकयारयांमुळे  नकत्ेक  पुरुषयांच्या  हे  ध्यानयांतच  ्ेत  नयाही,  की  आपण  आपल्या  आईशी,  बनहणीशी, 
बया्कोशी, कन्ेशी पुष्कळदया चुकीचे वयागतो. सत्री ही दुय्म नयागररक नकंवया वसतू नयाही. नतलयाही नतची सवपने, भयावभयावनया, 

49

आकयांक्या, नवचयार असतयात. नतचे हे ‘अक्सततव’ मयानया्लया नशकवणे, महणजे ‘पुरुषनशक्ण’! पुरुष नशनक्त झयालया, की 
त्यालया सत्रीसवयातंत्याचया अथया उमजेल.

पुरुषयांचेही ‘नशक्ण’ झयाले, की भयारतरतन महषवी धोंडो केशव उपयाख् अणणयासयाहेब कवधे ्या कत्याया सुधयारकयाने सुरू 

केलेले महयान कया्या पूणयातवयास जयाईल. ... मग डोळे नटचणयार नयाहीत; नतथे हसू फुलेल!

(१) खालील आकृतया पूण्ण करा. 

(अ)

(इ)

महषगी किते यांना अपेवक्षत 
असलेले सिातंत्य प्रकार

महषगी किते यांची 

प्रेरणासराने

कृती

(अया)

महषगी किते सत्री सिातंत्याबद्दलचे विचार

(इ)

महषगी किते यांचे खसत्रयांबाबतची सिपने

(२) महषगी किते यांचया काय्णकुशलतेचा ओघतक्ा तयार करा. 

काया्णत नेमकेपणा होता.

विचार पक्ा झाला की

(३) हे केवहा घडेल ते वलहा. 

(अ)  कत्याया सुधयारकयाने सुरू केलेले कया्या पूणयातवयास जयाईल...........
(अया)  सत्री पुरुषयांशी सपधयाया करू शकेल...........

(४) चौकटी पूण्ण करा. 

(अ)  लेखकयांच्या मते दुसऱ्याच्या दु:खयात दु:खी व सुखयात सुखी होणयारया- 
(आ)  कवधे ्यांनया लोकमयानसयाने नदलेली पदवी- 

(५) पाठाचया आधारे िाकयांचा उि्णररत भाग वलहून िाकये पूण्ण करा.

(अ)  सत्रीने सवयातंत् कमवयावे असे वयाटणे महणजे-
(आ)  समयाजयानवरूद्ध नवद्रोह केलया तर-
(इ)  लोकयांनी कवधे ्यांची ससेहोलपट चयालवली तरी-
50

(६) ‘काय्ण’ या शबदासाठी पाठात आलेली विशेषणे शोधा. 
(७) खालील िाकयांतील िाकप्रचार शोधा.

(अ)  नशक्कयांनी सयांनगतलेली हृद्य आठवण आमच्या मनयात घर करून रयानहली.
(आ)  वक्त्याचे नवचयार अनेकयांच्या पचनी पडले नयाहीत.
(८)  खालील िाकयांतील उभयानियी अवयये शोधून वलहा.

(अ)  त्याने लयाडू व करंज््या खयालल्या.
(आ) पयाऊस आलया आनण गयारया पडल्या.
(इ)  तो ्ेणयार, कयारण त्यालया पैशयांची गरज आहे.
(ई)  आजी महणयाली, की मी उद्यया गयावयालया जयाणयार आहे.

(९)  केिलप्रयोगी अवययांचा िापर करून िाकये पतुनहा वलहा.

ंदर देखयावया आहे हया!

(अ)  ..............! कया् सु
(अया) ..............! असया प्रसंग वैऱ्यावर देखील ्ेऊ न्े.
(इ)  ..............! तुझी कलपनयाच मुळी मलया पसंत नयाही.
(ई)  ..............! आज तू खूप चयांगलया खेळलयास.

(१०) सिमत.

(अ)  ‘क्सत्र्यांनी नशकणे अत्ंत गरजेचे आहे’, ्या नवधयानयामयागील अणणयांचया दृक्ष्कोन सपष् करया.
(आ)  ‘ज्या अंगी मोठेपण, त्या ्यातनया कठीण’ हे वचन महषवी कवधे ्यांच्या जीवनयालया कसे लयागू पडते, ते सपष्

(इ) 

करया.
‘कतधे सुधयारक कवधे’ ्या पयाठयातून महषवी अणणया कवधे ्यांचे तुमहयांलया जयाणवलेले वेगळेपण, तुमच्या शबदयांत 
सयांगया. 

|||

51

१४. काळे केस

ना. सी. फडके (१८९४ ते १९७८) :
मरयाठीतील लोकनप्र् कयादंबरीकयार, कथयाकयार, लघुननबंधकयार. ‘कलेकररतया कलया’ हया पक् सयातत्याने मयांडणयारे समीक्क. ‘लघुननबंध’ 
नकंवया ‘गुजगोष्ी’ ्या वयाङ् म्प्रकयारयाचे आद्यप्रवतयाक महणूनही ते आेळखले जयातयात. वेधक व्क्तिरेखयाटन, संवयादचयातु्या, रचनेच्या दृष्ीने 
बयांधेसूदपणया, प्रसन्न, लयानलत्पूणया भयाषया, वयाचकयांशी चटकन संवयाद सयाधण्याचे कौशल् ही त्यांच्या लेखनयाची वैनशष्ट्े. त्यांचे ‘दौलत’, 
‘जयादूगयार’, ‘प्रवयासी’, ‘अखेरचे बंड’ इत्यादी शंभरयाहून अनधक कयादंबऱ्या; ‘गुजगोष्ी’, ‘धूम्रवल्े’ हे लघुननबंधसंग्रह; ‘प्रनतभयासयाधन’, 
‘प्रनतभयानवलयास’ हे लेखन प्रनसद्ध आहे. १९४० सयाली रतनयानगरी ्ेथे भरलेल्या मरयाठी सयानहत् संमेलनयाचे ते अध्क् होते. १९६२ सयाली 
भयारत सरकयारने ‘पद् मभूषण’ हया नकतयाब देऊन त्यांचया गौरव केलया आहे.

्या लघुननबंधयात सवत:च्या अजूनही कयाळ्या रयानहलेल्या केसयांच्या नननमततयाने लेखकयाने आपल्या मनयात ्ेणयारे नवचयार खुसखुशीत 

भयाषेत प्रकट केले आहेत. 

‘‘तुमचे केस अजून कयाळे कसे रयानहले आहेत?’’
मलया भेटयाव्यास आलेल्या त्या गृहसथयांचया प्रशन ऐकून मलया आशच्या वयाटलं नयाही. ्या प्रशनयाची मलया आतया सव् 
झयालेली आहे. कुठे परगयावी व्याख्यानयासयाठी मी गेलो, की पूववी शयाळेत अगर कॉलेजयात मयाझ्याबरोबर असलेली व आतया 
त्या गयावी रयाहत असलेली जुन्या पररच्याची मयाणसं भेटया्लया ्ेतयात. जुन्या आठवणी ननघतयात. आतया आपलया तो हया कुठे 
असतो, अमकया तो हया कया् करतो, असल्या प्रशनयांची व उततरयांची देवघेव होते. घड्याळयाचे कयाटे मयागे नफरवून नकत्ेक 
वषयािंपूववीचे नदवस उकरले जयातयात. मयातीच्या नढगयात सुख-दु:खयांचे मयानणकमोती आढळतयात. त्याकडे न्याहयाळून पयाहतयानया 
सुसकयारे सोडण्यात आलहयाद वयाटतो. अशया गपपया रंगयात आल्या, की परसपरयांच्या व्याचेही अंदयाज पडतयाळले जयातयात आनण 
मग मलया भेटयाव्यास आलेलया मयाणूस मयाझ्याकडे क्णभर टक लयावल्यासयारखे करतो आनण नवचयारतो, ‘‘तुमचे केस अजून 
कयाळे कसे रयानहले आहेत?’’

त्या प्रशनयातली गनभयात प्रशंसया उघड असते. सतुती-ननंदेची पवयाया न करणयारया मी; पण ही तयारीफ ऐकून मलया बरे वयाटते. 
मी हसतो व गपप बसतो नकंवया दुसरया नवष् कयाढतो. प्रशन नवचयारणयाऱ्या मयाणसयालया उततर हवंच असतं असंही नयाही. तुमचे 
केस अजून कयाळे आहेत ही मोठी आशच्यायाची व भयाग्याची गोष् आहे, एवढंच त्यालया महणया्चं असतं. तुमचं हे बोलणे 
ऐकून मलया आनंद झयालया एवढया अनभप्रया् मयाझ्या हसण्यात व्ति झयालेलया असतो. त्याचया हेतू सयाधलेलया असतो. मयाझं 
कतयाव् मी केलेलं असतं. मी नवष् बदललया तरी त्याची हरकत नसते.

पण एकदया एक गृहसथ मयाझ्या खनपटीलयाच बसले. ते महणयाले, ‘‘नवष् नकया बदलू. केस कयाळे रयाहयावेत महणून तुमही 
कया् ्ुतिी केलीत सयांगया!’’ मी त्यांच्याकडे आशच्यायाने पयानहलं. मयाझ्या मनयात आलं, केसयांच्या क्ुल्क प्रशनयाचया तगयादया 
लयावून हया गृहसथ मलया केसभर नवष्यांतर करू देत नयाही. हया कया् चमतकयार? पण त्याच्या डोक््याकडे नीट ननरखून पयानहल्यावर 
तो तसं कया करत होतया ते मयाझ्या डोक््यात आलं. वयाढत्या व्याबरोबर डोक््यावर पसरू पयाहणयारया पयांढरया रंग छपवण्यासयाठी 
बयाजयारी कलप वयापरणयाऱ्या लोकयांनया पयांढऱ्या केसयांवर झयाकण घयालतया ्ेते; पण हलके पयांढरं पडण्याची लयागण केसयात 
भलत्याच प्रमयाणयात होते, सयारंच आभयाळ फयाटल्यासयारखं होतं, कलपयाची रंगपंचमी ननत्नेमयाची होऊन बसते, मयाणूस 
कंटयाळतो आनण मेहनत सुटली, की पैलवयानयांची पोटं जशी केनवलवयाणी होतयात तशी त्यांच्या केसयांची दुदयाशया होते. त्या 
केसयांचया पयांढरेपणया पुरतया बुजलेलया असतो, कलपयाचया कयाळेपणया त्यावर चढलेलया नसतो. केसयांच्या रंगयाची छटया हुबेहूब 
वठवणं ननष्णयात नचत्रकयारयालयादेखील अशक्् वयाटेल. मी आपले केस कयाळे रयाखण्यासयाठी कयाही तरी नवशेष उपया् केलया 
असलया पयानहजे अशी समजूत मयाझ्या नमत्रयांनी कया करून घेतली होती ते मयाझ्या लक्यात आलं. मी महटलं, ‘‘मी कोणतीही 
्ुतिी केलेली नयाही. केस कयाळे रयानहले झयालं!’’ ते महणयाले, ‘‘तुमही खरं सयांगत नयाही. केस आपोआप कयाळे रयाहतयात कया्? 
बोलया, खरं बोलया. कया् इलयाज केलेत?’’ मग मलया त्यांची थोडी चेष्या करण्याची लहर आली व मी महटलं,

‘‘तुमही नपचछयाच पुरवतयाहयात तेवहया सयांगणं भयाग आहे-’’

52

‘‘आत कसं बोललयात?’’ ते खुशीत ्ेऊन महणयाले, ‘‘सयांगया कया् केलंत?’’ मी महटलं, ‘‘असं पयाहया, केस कशयामुळे 

पयांढरे होतयात? फयार नवचयार केल्यानं, नयाही कया?’’

‘‘हो, असं तज्ज्ञयांचं मत आहे खरं.’’

हे कयारण मयान् करण्यात ते सवत: फयार नवचयारी ठरत होते. त्यामुळे क्णयाचयाही नवचयार अगर नवलंब न करतया ते महणयाले, 

मी महटलं, ‘‘मग ्या मतयावरूनच केस पयांढरे होऊ न देण्याचया उपया् उघड नयाही कया होत? तोच उपया् मी केलया!’’
ते महणयाले, ‘‘लक्यात नयाही आलं!’’
मी महटलं, ‘‘उगीच भ्रम आहे लोकयांनया!’’ असं महणून मी त्या गृहसथयांनया तो नवष् तेवढ्यावर सोडया्लया लयावलया. ते 
मयाझया ननरोप घेऊन गेल्यावर मयाझ्या मनयात आलं, तुमही नवचयार केवहया करतया असया प्रशन मलया कोणी केलया तर मी कया् उततर 
देईन? तुमची नलहया्ची वेळ कोणती असया प्रशन मलया नेहमी नवचयारलया जयातयाे. त्याप्रमयाणेच मलया जर एखयाद्ययानं नवचयारलं, 
तुमची नवचयार करया्ची वेळ कोणती, तर मयाझं उततर कया् असेल?

मयाझी नवचयार करण्याची वेळ कोणती? नवचयार करण्यासयारखया प्रशन आहे खरया!
हया प्रशन टयाळतया ्ेण्यासयारखया नयाही. ्याचया एकदया ननकयाल लयावलयाच पयानहजे!
्या ननशच्यानं मी सवत:चं बरेच नदवस ननरीक्ण केलं आनण आतया मी ननकयाल लयावलया आहे. मयाझं उततर त्यार आहे. 
उततर थोडंसं चमतकयाररक आहे; पण ते तुमहयांलया सयांगया्लया हरकत नयाही. मयात्र मयाझी नवचयार करण्याची वेळ कोणती असं 
मलया नकया नवचयारू, कयारण अमुकच वेळी नवहे तर सदया सवयाकयाळच मी नवचयार करत असतो. लेखनयाचया उद्योग करणयाऱ्या 
मयाणसयानं तो करया्लयाच हवया. नव्या नव्या कलपनयांच्या शोधयात तो असतो. अधयावट सुचलेल्या कलपनयांच्या आककृती पूणया 
करण्याचया त्याचया ्तन असतो. गयाढ झोपेच्या घटकया सोडल्या तर त्याचं मन सतत नवचयार करतच असतं. त्याची सयावली 
ज््याप्रमयाणे त्यालया कधी सोडणयार नयाही तद् वत तो कोणत्याही उद्योगयात कसलया तरी नवचयार करत असतो. तेवहया मयाझी 
नवचयार करण्याची वेळ कोणती ते कया् सयांगू?

पण नवचयार करण्यासयाठी कोणती वेळ मलया सवयािंत आवडते, अगर कोणत्या वेळी सवयािंत जयासत नवचयार मलया सुचतयात 
असया प्रशन नवचयारलया तर त्याचे उततर देतया ्ेईल. मयाझं जे उततर आहे तेच इतर लेखक देतील की नयाही कोणयास ठयाऊक? 
मयाझया अनुभव तेवढया मी सयांगतो. तो असया, की सकयाळी दयाढी करण्याची वेळ ही मयाझी नवचयार करण्याची सवयािंत आवडती 
वेळ आहे आनण त्या वेळी मलया नवे नवे नवचयार सुचतयातही!

मी सकयाळी उनशरया उठतो आनण खोलीत खुचवीवर बसून नवहे तर गॅलरीतल्या एकया खयांबयालया लयावलेल्या आरशयापुढे 
उभया रयाहून रोज दयाढी करतो. डयाव्या अंगयालया सू्या पुष्कळ वर आलेलया असतो. त्याच्या नकरणयांचया झोत मयाझ्यावर पडतो. 
नतसऱ्या मजल्याच्या उंचीवरून समोर उजव्या बयाजूलया नभंतीच्या व कौलयारयांच्या उंच-सखल आडव्या-उभ्या रयांगया नदसतयात. 
पयावसयाळ्यात नदशया धूसर झयालेल्या असतयात. कधी पयावसयाची नयाजूक नझमनझम, कधी गजयाणयारी वृष्ी सुरू असते; पण 
बयाकीच्या ऋतू
ंत सबंध देखयावया उनहयानं झळकत असतो. खयालच्या रसत्यात नदवसयाच्या सुरुवयातीची रहदयारी चयालू झयालेली 
असते. वयाहनयांचे, फेरीवयाल्यांचे, संभयाषणयांचे, आ्यांनी लहयान मुलयांनया मयारलेल्या हयाकयांचे आवयाज उठत असतयात. मयाझं लक् 
त्यांकडे नसतं. सनयानगृहयातल्या फवयाऱ्यातून पडणयाऱ्या जलधयारयांच्या तुषयारयाप्रमयाणे अंगयावर झयाडयांच्या नकरणयांच्या सपशयायाची 
मौज घेत आनण प्रकयाशयानं तयाजी नझलई नदलेल्या झयाडयांच्या, जनमनीच्या व टेकड्यांच्या रंगयाची चमचम बघत मी क्णभर 
उभया रयाहतो. तो देखयावया मलया मुक््या शबदयांनी महणतो, ‘‘नमसते!’’ मी उलट महणतो, ‘‘नमसते!’’ मग मी, गरम पयाण्यात पडून 
वयाट पयाहणयारया ब्श उचलतो, सयाबणयाच्या कयांडीवर घयासतो आनण गयालयांवर, हनुवटीवर, गळ्यावर सयाबणयाच्या फेसयाचया जयाड 
थर मयाखवया्लया प्रयारंभ करतो!

आनण त्याच क्णी नवे नवचयार, नव्या कलपनया मयाझ्या मनयात कयारंज््याच्या तुषयारयांप्रमयाणे उडू लयागतयात!... मयाझ्या 
लेखनयातल्या नकतीतरी गोष्टींचया जनम अशया प्रकयारे दयाढी करण्याच्या वेळी झयालेलया आहे. ्या वेळीच मयाझ्या नवचयारयांनया कया 
भरती ्यावी ते मलया सयांगतया ्ेणयार नयाही. ते एक मलया अजून न उकललेलं गूढ आहे. कदयानचत असं असेल की दयाढी 
करण्याच्या वेळी मयाझ्याजवळ कोणी नसतं, असलेलं मलया आवडतही नयाही आनण ्या वेळी नमळणयारया एकयांत इतर सवया 

53

वेळच्या एकयांतयाहून ननरयाळ्या सवरूपयाचया असतो. कदयानचत हेही कयारण असेल, की सयाबणयाचया सुगंधी, शुभ्र, गुदगुल्या 
करणयारया फेस तोंडयावर फयासतयानया व नंतर वसतऱ्याच्या पयात्यानं तो कयाढतयानया नवचयार करण्याचया मयाझया मुळीच हेतू नसतो आनण 
महणूनच नयानया नवचयार मयाझ्या मनयात ्ेतयात, कयारण कलपनया ही देखील लक्मीसयारखी लहरी आहे. नतची आरयाधनया करण्यासयाठी  
नतच्यापुढे गुडघे टेकले, की ती रुसून दूर होते. उलट नतची पवयाया न करतया पयाठ नफरवली, की ती मयागे लयागते. इतर वेळी मी 
मुद्दयाम नवचयार करण्याचया प्र्तन करतो. मलया कयाही सुचत नयाही. दयाढी करया्च्या वेळेस मी नवचयारयांच्या प्र्तनयात मुळीच 
नसतो. मनयावर नवलक्ण प्रसन्नतया आलेली असते. कलपनया सुचतयात... पण हे सयारे मयाझे तक्क आहेत! खरं महणजे दयाढी 
करण्याच्या वेळेस कलपनया उचंबळून कया ्यावी हे मयाझं मलयाच सयांगतया ्ेत नयाही. मयाझया एक अनुभव तुमहयांलया सयांनगतलया. तो 
तुमहयांलया पटलया नयाही तर सोडून द्यया. मयात्र पटयावया महणून एवढंच सयांगतो, की हया छोटयासया लेखसुद्धया दयाढी करतया करतयाच 
मलया सुचलया व मी लेखननकयालया सयांनगतलया. 

(पडछाया)

कृती

(१)  आकृतया पूण्ण करा. 

(अ)

वतसऱया मजलयािरून पािसाळ्ात 

लेखकाला वदसलेली दृशये

(आ)

लेखक सि्णकाळ विचार करताना 

शोध घेणाऱया गोष्ी

(२)  कारणे शोधा. 

(अ)  लेखकयालया सवत:च्या केसयांच्या कयाळेपणयाबद्दल नवचयारलेल्या प्रशनयाचे आशच्या वयाटले नयाही, कयारण..........
(आ)  लेखकयाच्या खनपटीलया बसलेलया मयाणूस केसयांच्या क्ुल्क प्रशनयाचया तगयादया लयावत होतया, कयारण..........

(३)  खालील शबदसूमहांचा ततुमहांला समजलेला अर्ण वलहा.

(अ)  केसभर नवष्यांतर 
(आ)  केसयांत पयांढरं पडण्याची लयागण 
(इ)  प्रकयाशयानं तयाजी नझलई नदलेले झयाड 

(४)  खालील िाकप्रचारांचे अर्ण वलहून तक्ा पूण्ण करा. 

िाकप्रचार

(अ)  गुडघे टेकणे.
(अया) खनपटीलया बसणे.
(इ)   तगयादया लयावणे.
(ई)   ननकयाल लयावणे.
(उ)   नपचछया पुरवणे.

अर्ण

54

(५)  खालील शबदांचा िापर करून िाकये तयार करा.

ननष्णयात, नझलई, ननत्नेम, लहरी, तगयादया
(६)  खालील िाकयांतील अलंकार ओळखा. 

(अ)  नव्या कलपनया कयारंजयाच्या तुषयारयांप्रमयाणे उडू लयागतयात. 
(अया)  तो देखयावया मुक््या शबदयांनी बोलतो. 
(इ)  कलपनया ही देखील लक्मीसयारखी असते.   

 

(७)  खालील िाकयांतील परसपरविरोधी शबदांचे शबदसौंदय्ण अनतुभिा आवण तयाचा आसिाद घया. अशा िाकयरचना 

करणयाचा प्रयतन करा.
(अ)  मयातीच्या नढगयात सुख-दु:खयांचे मयानणकमोती आढळतयात.
(आ)  त्या प्रशनयातली गनभयात प्रशंसया उघड असते.
(इ)  सतुती-ननंदेची पवयाया न करणयारया मी.
(ई)  प्रशन नवचयारणयाऱ्या मयाणसयालया उततर हवंच असतं.

(८)  विरुद्ारगी शबद वलहा. 

(अ)  अवरोह Ð
(आ)  अलपया्ुषी Ð
(इ)  सजयाती् Ð
(ई)  दुमत Ð
(उ)  नयापीक Ð

(९)  सिमत.

(अ)  लेखकयाने खनपटीलया बसलेल्या मयाणसयाशी कलप लयावण्याबयाबत केलेल्या नवनोदी चचधेबयाबत तुमचे मत नलहया.
(आ)  परगयावी गेल्यानंतर लेखकयालया आलेलया अनुभव तुमच्या शबदयांत नलहया.
(इ)  प्रत्ेकयाची नवचयार करण्याची सव् आनण वेळ सवतंत्र असते, ्याबयाबत तुमचया नवचयार सपष् करया.

ततपतुरुष समास

भाषाभयास

l खालील ततपतुरुष समासातील सामावसक शबदांचया विग्रहाचा अभयास करून तयांतील विभक्ी ओळखा.

विभक्ी

सामावसक शबद

(अ)  सभयागृह
(अया) कलयाकुशल
(इ)   ग्रंथयाल्
(ई)   कष्सयाध्
(उ)   रोगमुति

विग्रह
सभेसयाठी गृह
कलेत कुशल
ग्रंथयांचे आल्
कष्याने सयाध्
रोगयापयासून मुति

55

l

विभक्ी ततपतुरुष समासाची िैवशष्टे-
(अ)  समयासयातील पनहले पद नयाम नकंवया नवशेषण असते.
(आ) नवग्रह करतयानया प्रथमया व संबोधन सोडून अन् नवभतिी लयागते.
जया ततपतुरुष समासात कोणतयातरी विभक्ीचा वकंिा विभक्ीचा अर्ण वयक् करणाऱया शबदयोगी अवययाचा

लोप करून दोनही पदे जोडली जातात, तयास ‘विभक्ी ततपतुरुष समास’ महणतात.
l खालील िाकयांतील सामावसक शबद ओळखा ि तया शबदांचा विग्रह करा.

(अ)  आज सवचछ सू्याप्रकयाश आहे.
(अया) सैननकयांच्या देशयापणयायाचया आदर करयावया.
(इ)  प्रत्ेकयाने ऋणमुति रयाहण्याचया प्र्तन करया्लयाच हवया.
(ई)  पयाठ्पुसतकयातील सवया कनवतया संकेतलया तोंडपयाठ आहेत.

|||

56

१५. खोद आणखी रोडेसे

प्रसिद्ध कवसित्री. तियांचे ‘अनु मनु सिरू’, ‘ऋतुचक्र’, ‘सिक िॉक सिर

आसािरी काकडे (१९५०) :
ांग’, ‘सिांगोऱिय सिांग’ हे बयलकसवतय िांग्रह; ‘आकयि’, 
‘आरिय’, ‘उततरयर्ध’, ‘मरी एक दि्धन सबांदू’, ‘लयहो’, ‘िपथ ियथ्ध िहजरीवनयचरी’, ‘स्त्री अिणियचय अथ्ध’ हे कसवतयिांग्रह; ‘तररीहरी कयहरी 
बयकी रयहरील’, ‘बोल मयरवरी’, ‘लमहय लमहय’ हे अनुवयसदत कसवतयिांग्रह इतियदरी लेखन प्रकयसित आहे. १९९० ियलरी सवियखय पुरस्कयर 
व १९९२ ियलरी रयजि पुरस्कयर ियांनरी तियांनय िनमयसनत करणियत आले आहे.

जरीवनयत प्रितन आसि िकयरयतमकतय ियांचे महत्व अननिियरयरि आहे. धिेि ियधि करतयनय िांिमयने, सजद्रीने, आतमसवशवयियने, 
सचकयिरीने कयि्धरत रहयवे लयगते. चयांगुलपियवर सवशवयि ठेविे आवशिक अिते. वयस्तव आनांदयने स्वरीकयरयवे आसि कोितियहरी भ्रमयत 
रयहू निे, उमेदरीने जगणियियठरी कष्यचरी कयि ररयवरी, अिय िांदेि कसवतेतून विक्त होतो. आपि सजथे थयांबतो, सतथून सचकयिरीने आिखरी 
थोडेिेच पुढे गेले तर िि सनशशचतच समळते. ‘आिखरी थोडेिे’ हय िबद सचकयिरी, सजद्, आियवयद िूसचत करियरय आहे.

खोद आरखी थोडेसे
खवाली असतेच पवारी
धीर सोडू नको, सवारी
खोटी नसतवात नवारी.

घट्ट नमटू न्े ओठ
गवारे असते गं मनी
आत्ण जनमवांचे असते
ररत्वा गळरवाऱ्वा पवानी.

मूठ नमटून कशवालवा
मिरवा्चे भरलेली
उघडून ओंजळीत
घ्वावी मनवातली तळी.

झरवा लवागेलच नतथे
खोद आरखी जरवासे
उमेदीने जगण्वालवा
िळ लवागते थोडेसे!

(लाहो)

57

कृती

(१)  योगय पया्णय शोधून िाकय पूण्ण करा. 

(अ)  ‘खोदणे’ ्या शबदयाचया कनवतेतील अथया महणजे ......

(१)  नवहीर आणखी खोदणे.
(२)  नजद्दीने आणखी प्र्तन करणे.
(३)  घरबयांधणीसयाठी खोदणे.
(४)  वृक्लयागवडीसयाठी खोदणे.

(२)  आकृती पूण्ण करा. 

‘मनातले गाणे’ असे महटलयािर 
ततुमहांला सतुचणाऱया कलपना

(अया) गयाणे असते मनी महणजे ......
 

 (१)  मन आनंदी असते.
 (२)  गयाणे गयाण्याची इचछया असते.
 (३)  मनयात नवनननमयाती क्मतया असते.
 (४)  गयाणे नलनहण्याची इचछया असते. 

(३)  कवितेतील खालील संकलपना आवण तयांचे अर्ण यांचया जोड्ा लािा. 
संकलपनेचा अर्ण

कवितेतील संकलपना 
(१)  सयारी खोटी नसतयात नयाणी 
(२)  घट् नमटू नकया ओठ 
(३)  मूठ नमटून कशयालया महणया्चे भरलेली 
(४)  उघडून ओंजळीत घ्यावी मनयातली तळी 

(अ)  मनयातील नवचयार व्ति करयावेत.
(आ) मनयातील सयामथ्या व्यापक बनवयावे.
(इ)   सगळे लोक फसवे नसतयात.
(ई)   भ्रयामक खोट्या समजुती बयाळगू न्ेत. 

(४)  कवितेचया आधारे खालील विधाने योगय की अयोगय ते वलहा.

(१) सं्मयाने वयागया-   
(२) सकयारयातमक रयाहया- 
(३) उतयावळे वहया- 
 
(४) चयांगुलपणयावर नवशवयास ठेवया- 
(५) नकयारयातमक नवचयार करया-  
(६) खूप हुरळून जया-  

(७) संवेदनशीलतया जपया-
(८) नजद्द, नचकयाटी, आतमनवशवयास कया्म ठेवया-
(९) जुन्याच नननमयातीवर नवशवयास ठेवया-
(१०) नवनननमयातीवर नवशवयास ठेवया-
(११) धीर सोडू नकया-
(१२) ्शयाचया नवज्ोतसव करया-

(५)  कावयसौंदय्ण.

(अ)  खयालील ओळटींचे रसग्रहण करया.

‘झरया लयागेलच नतथे, खोद आणखी जरयासे’

(अया)  ‘आतया जनमयांचे असते, ररत्या गळणयाऱ्या पयानी’, ्या ओळटींमधील अथया तुमच्या भयाषेत सपष् करया.
‘गयाणे असते गं मनी’, ्या ओळीतील तुमहयांलया समजलेलया नवनननमयाती क्मतेचया संदेश सपष् करया.
(इ) 
(ई) 
‘पररश्रमयानशवया् फळ नमळत नयाही’, ्याबयाबतीत तुमही घेतलेलया अनुभव नलहया.

|||

58

| िीरांगना (सरूलिाचन)

सवत:चे दैनंनदन कया्या ्थया्ोग् रीतीने पयार पयाडत असतयानयाच सयामयानजक बयांनधलकी मयानणयाऱ्या, आपण समयाजयाचे कयाही देणं लयागतो 
्याची जयाणीव ठेवून वेगळी वयाट चोखयाळणयाऱ्या व्तिी समयाजयालया कया्मच भूषणयावह असतयात. प्रसतुत पयाठयात देशनहत आनण समयाजनहत 
जपणयाऱ्या दोन वीरयांगनयांचया पररच् करून नदलेलया आहे. 

नवद्ययाथ्यािंच्या मनयात देशभतिी व समयाजऋण ्यांची जयाणीव ननमयायाण वहयावी, हया ्या पयाठयाचया उद्देश आहे. 

देशयासयाठी सदैव शीर तळहयातयावर घेणयारया वीर सैननक व त्यालया नततक््याच प्रयाणपणयाने सयाथ देणयारी वीरपतनी हे देशयाचे भूषण 
आहेत. नन्तीच्या आघयातयाने खचून जयाणे, हे वीरपतनीच्या सवभयावयातच नसते. वीरगती प्रयाप्त झयालेल्या कनयाल संतोष महयानडक 
्यांच्या पतनी सवयाती महयानडक ्यांचया ननधयायार उभ्या महयारयाष्ट्रयालया अनभमयानयासपद आहे. वीरपतीचे ननधन आ्ुष््यातील सवयािंत 
दु:खद क्ण; परंतु ्याचवेळी कनयाल महयानडक ्यांचे सैन्यात रयाहण्याचे अपूणया सवपन आपण सैन्यात भरती होऊन पूणया करया्चं हया 
सवयाती महयानडक ्यांचया ननधयायार, आपल्या दोनही मुलयांनयाही सैन्यातच पयाठवण्याचया त्यांचया ननणया् आनण त्यांच्या पूतयातेसयाठी खडतर 
प्रनशक्णयातून सवत:लया नसद्ध केलेल्या ्या वीरयांगनेचया हया पररच् तुमहयांलया ननक्शचतच प्रेरक ठरेल.

महयारयाष्ट्र कन्या लेफटनंट सवयाती महयानडक ्यांचया, ‘भयावुक वीरपतनी ते सज्ज

वीरयांगनया’ असया प्रवयास अत्ंत धयाडसी, प्रेरक आनण थक्क करणयारया आहे. 

नशवयाजी  नवद्ययापीठयातून  बी.  एससी  व  एम.  एस.  डबल्ू  अभ्यासकम  पूणया 
केल्यानंतर  पुणे  महयानगरपयानलकेतील  झोपडपट्ी  पुनवयासन  नवभयागयात  दयाररद्र्य 
रेषेखयालील लोकयांसयाठीच्या नवनवध ्ोजनया रयाबवण्याचे कयाम सवयाती महयानडक करत 
होत्या. नशक्ण पूणया झयाल्यावर त्यांनी सुखी संसयार करण्याची सवपने पयानहली होती. 
दरम्यानच्या  कयाळयात  त्यांचया  नववयाह  भयारती्  लष्करयातील  अनधकयारी  श्री.  संतोष 
महयानडक ्यांच्याशी झयालया. लग्यानंतर त्यांनी बी.एड आनण इतर अनेक व्यावसयान्क 
लेफटनंट सिाती संतोष महावडक 
अभ्यासकम पूणया केले. त्यानंतर आमवी पक्बलक सकूलमध्े नशनक्केची नोकरी केली. 
सयाडेबयारया वषयािंच्या सुखी संसयारयातील कयानतयाकी व सवरयाज ही त्यांची दोन अपत्े. कनयाल संतोष महयानडक ्यांचे पनहले प्रेम 
महणजे ‘भयारती् सैन् दल आनण आपली वदवी.’ ्याची जयाणीव सवयाती महयानडक ्यांनयाही होतीच. भयारती् सैन्दलयात 
आपल्या वैनशष्ट्पूणया कयामनगरीचया व आगळ्या व्क्तिमत्वयाचया ठसया कनयाल संतोष महयानडक ्यांनी ननमयायाण केलेलया होतया. 
आनण अचयानक... १७ नोवहेंबर, २०१५ रोजी जममू कयाशमीरच्या कुपवयाड्यात ४९ रयाष्ट्री् बटयानल्नचे कनयाल संतोष 
महयानडक ्यांनया दहशतवयाद्ययांशी ननकरयाने लढया देतयानया वीरमरण आले.

नन्तीच्या आघयातयाने खचून जयाणे वीरपतनीच्या सवभयावयातच नसते. असीम धै्या असलेल्या सवयाती महयानडक ्यांनी 
पतीच्या अंत्नवधीच्या वेळीच भयारती् सैन्यात रुजू होण्याचया ननशच् केलया. व्याच्या चयानळशीच्या आसपयास असूनही  
वीरपतनीने ननशच् पूतवीचया ध्यास घेतलया. त्यासयाठी नवशेष परवयानगी घेऊन प्र्तनपूवयाक व्याची अट नशनथल करून घेतली. 
सटेट नसलेक्शन बोडयायाची परीक्या पनहल्याच प्र्तनयात उततीणया होऊन सवयाती महयानडक ्यांनी शयारीररक व वैद्यकी् चयाचण्याही 
्शसवीपणे पयार पयाडल्या. त्यातून त्यांची ननवड ऑनफससया टट्र
ेननंग ॲकॅडमी, चेन्नई ्ेथे झयाली. तेथे त्यांनी अकरया मनहन्यांचे 
अनतश् खडतर प्रनशक्ण पूणया केले आनण ९ सपटेंबर २०१७ रोजी लेफटनंट महणून लष्करयात दयाखल झयाल्या. आपल्या 
खयांद्ययावर अनभमयानयाचे दोन सटयार नमळवले. त्या वेळी त्यांची मुलगी कयानतयाकी ही सयातवीत तर मुलगया सवरयाज हया इ्ततया 
दुसरीत नशकत होतया. ्या वीरपतनीने देशयासयाठी पतीने केलेल्या बनलदयानयानंतर खचून न जयातया सैन्दलयात भरती होऊन 

59

केवळ आपल्या अपत्यांसमोरच नवहे, तर देशयातील प्रत्ेक सत्री, प्रत्ेक मूल ्यांच्यासमोर एक अनोखया आदशया उभया केलया 
आहे. त्याबद् दल त्यांचे आईवडील, सयासरची मंडळी व मुलयांनयाही त्यांचया सयाथया अनभमयान वयाटतो. ‘‘सवयाती लहयानपणयापयासून 
धयाडसी होती’’, असे त्यांच्या आई सयांगतयात. पतीच्या मृत्ूनंतर समयाजयाने त्यांनया नशक्णक्ेत्रयात तसेच रयाजकी् क्ेत्रयात 
मयानयाच्या अनेक संधी, अनेक सुखयासीन आ्ुष्् देऊ केले होते; परंतु ती सवया प्रलोभने झुगयारून त्यांनी सैन्यात भरती होऊन, 
पतीचे ‘पनहले प्रेम’ नजवंत ठेवण्याचया धयाडसी ननणया् घेतलया. त्याचवेळी नपत्याचे छत्र हरवलेल्या आपल्या ‘दोनही मुलयांनया 
सैन्यातच पयाठवणयार!’ हया सवयातीतयाईंचया ननधयायार हे देशप्रेमयाचे, नजद्दीचे मूतया रूप आहे.

खडतर प्रनशक्णयाच्या कयाळयात आपल्यापेक्या सयाधयारण ननममे व् असलेल्या २२-२३ वषयािंच्या तरुण मुलटींबरोबर 
प्रनशक्ण घेतयानया सवयातीचया उतसयाह सरत्या कयाळयालयाही लयाजवणयारया होतया. हे प्रनशक्ण त्यांनया खडतर वयाटले नयाही. उलट 
त्यांच्या दु:खयावर मयात करण्याचे ते एक सयाधन ठरले. अन्थया ्या वेदनेतून बयाहेर ्ेणे कठीण होते, असे त्या महणतयात. 

मुक्कयामयापेक्या नन्ोजनबद्ध प्रवयासयावर अनधक नवशवयास ठेवणे सवयाती महयानडक ्यांनया महत्वयाचे वयाटते, कयारण त्यांच्या 
मते, एखयादे मुक्कयामयाचे नठकयाण कधी ्ेणयार ्याचया नवचयार करतो तेवहया ते अनधक खडतर वयाटते. जेवहया आपण त्या प्रवयासयाचया 
आनंद घेत मयागयाकमण करतो तेवहया तो प्रवयास खडतर वयाटत नयाही. सवयाती महयानडक महणतयात, ‘‘आमवीचे जीवन ही फति 
नोकरी नयाही, तर तो जीवन जगण्याचया एक वैनशष्ट्पूणया मयागया आहे. ‘‘तेथे शयारीररक क्मतेपेक्या मयाननसक बल, आतमबल 
अनधक महत्वयाचे आहे.’’ ननग्रही, करयारी आनण धयाडसी अशया ्या रणरयानगणीचया जीवनयाकडे पयाहण्याचया  सकयारयातमक 
दृक्ष्कोन महत्वयाचया आहे. 

आपण जे कयाम करतो, मग ते कोणतेही असो, त्याच्याबद्दल आणखीन जयाणून घेणं, अनधक नशकणं हे जीवनयाच्या 
प्रत्ेक टपप्यावर महत्वयाचे असते, असे त्या महणतयात. पुरुषप्रधयान संसककृती असलेल्या भयारतयातील अनेक मुलटींनया व 
क्सत्र्यांनया सैन्दलयात भरती होण्याची प्रेरणया देऊन वैभवशयाली नव्या भयारतयाचे सवपन त्या उभे करतयात.

पनतननधनयाचे असीम दु:ख बयाजूलया ठेवून पतीचे अधुरे सवपन पूणया करण्याच्या हेतूने भयारतमयातेची सेवया करण्यासयाठी 

सज्ज झयालेल्या ्या वीरयांगनेलया सयादर प्रणयाम!

कृती
(अ)

(१)  खालील आकृती पूण्ण करा.

लेफटनंट सिाती महावडक

त्यांचे नशक्ण त्यांचया ननधयायार

त्यांचया सवभयाव

(२)  ‘कठोर पररश्मांमतुळेच सिाती महावडक यांना सित:चा वनधा्णर पूण्ण करता आला’, या विधानाबाबत ततुमचे मत सपष्

करा.

(३)  ‘पती वनधनानंतर आपण सैनयात भरती वहायचं’, सिाती महावडक यांचया या वनधा्णरातून समाजाला काय संदेश 

वमळतो, ते ततुमचया शबदांत वलहा. 

(अ)  देशप्रेमी कनयाल संतोष महयानडक  (आ) नजद्दी लेफटनंट सवयाती महयानडक

(४)  वटपा वलहा.
 
(५)  ‘प्राप्त पररखसरतीतून आतमविशिासाने आवण पररश्माने काय्ण करणे महणजेच यश’, पाठाचया आधारे सपष् करा.
(६)  ‘मतुक्ामापेक्षा वनयोजनबद् प्रिासािर अवधक विशिास ठेिािा’, या विधानाविषयीचे ततुमचे विचार सपष् करा. 
(७)  हा पाठ िाचलयािर ततुमचया मनात येणारे भाि शबदबद् करा.

60

नशक्ण हे खऱ्या अथयायाने उन्नतीचे सयाधन आहे. सुनशनक्त आनण सुसंसककृत जनतया ही रयाष्ट्रयाची संपतती असते. अनेक 
वेगवेगळ्या  कयारणयांमुळे    नशक्णयाच्या  प्रवयाहयापयासून  दूर  जयाणयाऱ्यांनया  पुनहया  नशक्णयाच्या  प्रवयाहयात  आणणे  महत्वयाचे  असते. 
त्यासयाठी प्र्तन करणे हे प्रत्ेकयाचेच कतयाव् आहे.

नशक्णयापयासून वंनचत रयानहलेल्या, आ्ुष््याच्या वयाटेवरून भरकटलेल्या मुलयांनया पुनहया मयागयायावर आणून त्यांनया नशक्णयाच्या 
प्रवयाहयात आणण्याचे समयाजनहतयाचे मोलयाचे कया्या करणयाऱ्या सबइनसपेक्टर रेखया नमश्रया ्यांचे कया्या सवयािंसयाठी प्रेरणया्दया्ीच आहेत. 
समयाजनहतयासयाठी सतत कया्यारत असणयाऱ्या ्या वीरयांगनेचया पररच् तुमहयांलया ननक्शचतच प्रेरक ठरेल. 

उततर प्रदेशयातील अलयाहयाबयाद ्ेथे जनमलेल्या व सध्या मु

ंबईच्या छत्रपती नशवयाजी 
महयारयाज टनमयानस ्ेथील रेलवे पोलीस दलयात आपल्या नवशेष कयामनगरीने नयावयाजलेल्या 
कुमयारी  रेखया  नमश्रया  महयारयाष्ट्र  रयाज््याचयाही  अनभमयाननबंदू  ठरल्या  आहेत,  कयारण  त्यांचे 
सयामयानजक  कयामही  सतुत्  आहे.  अलयाहयाबयाद  नवद्ययापीठयातून  इंग्रजी  नवष्यात  एम.  ए. 
करून त्यांनी बी. एड. सुद्धया केले व नंतर रेलवे पोलीस दलयाची परीक्या उततीणया होऊन 
२००८ मध्े मु
ंबई मध् रेलवे पोलीस दलयात उपननरीक्क (सबइनसपेक्टर) महणून त्यांनी 
आपली सेवया सुरू केली. रेलवे पोलीस दलयातील पनहल्या अडीच वषयािंच्या सेवेतील एक 
वषया त्यांनी मनहलया सुरक्या ्ंत्रणेत कयाम पयानहले व पुढील अवघ्या दीड वषयायाच्या कयालयावधीत 
सबइनसपेकटर रेखा वमश्ा 
रेलवे सथयानकयावर भटकतयानया सयापडलेल्या ४३४ अलपव्ीन मुलयामुलटींनया त्यांच्या पयालकयांप्िंत सुरनक्तपणे पोहोचवण्याचे 
कया्या केले. नवनवध कयारणयांमुळे सवत:चे घर सोडून ननघून आलेल्या, मु
ंबईसयारख्या मया्यानगरीत पोहोचलेल्या व भरकटलेल्या 
्या बयालकयांनया ्ोग् मयागयायावर आणण्याचे मोठे कया्या रेखया नमश्रया ्यांनी केले. त्याबद्दल समसत रेलवे प्रशयासनयालया त्यांचया 
अनभमयान वयाटतो. 

पनहल्याच केसमध्े घरयातून पळून आलेल्या १४ वषवी् मुलयाचे मनपररवतयान करून त्यांनी त्यालया सुखरूप त्याच्या 
आईवनडलयांच्या तयाब्यात नदले. सवयासयाधयारणपणे असलेलया पोनलसी बडगया दयाखवण्याएेवजी ‘मुझसे दोसती करोगे?’ महणत 
भरकटलेल्या मुलयामुलटींनया आईच्या प्रेमळ हृद्याने सनमयागया दयाखवण्याचे कया्या त्यांनी केले व त्या करत आहेत.
वेगवेगळ्या कयारणयांनी पयालकयांशी भयांडण करून, सवत:चे घर सोडून पळून आलेली मुले, मु
ंबई शहरयाचे व अनेकदया 
बॉलीवूडचे आकषयाण असलेली मुले, शहरयातील पततया मयाहीत नसतयानया कुठेतरी रयाहत असलेल्या नयातेवयाइकयांनया भेटया्लया 
आलेली  व  चुकलेली  मुले,  गररबीमुळे  त्रसत  होऊन  कयामयाच्या  शोधयात  मु
ंबई  शहरयात  आलेली  मुले,  क्वनचत  प्रसंगी 
समयाजकंटकयांनी अवैध कयामयासयाठी फसवून पळवून आणलेल्या मुलयामुलटींनयाही सोडवण्याचे कयाम रेखया नमश्रया ्यांनी केले. 
त्यामुळेच कुटु
ंबयांपयासून दुरयावलेली अनेक मुले पुनहया शयाळेत जयाऊन नयाचूबयागडू लयागली. त्यांनया जीवनयानंद नमळयालया. एकदया 
दनक्ण भयारतयातून अपहरण करून आणल्या गेलेल्या तीन तनमळ भयानषक शयाळकरी मुलटींनया सोडवून घरी पोहोचवण्याच्या 
कयामयात रेखयाजटींनया सलग ४८ तयास ड्ुटीवर रहयावे लयागले. अथक प्र्तन करून ्या मुलटींनया सुरनक्तपणे त्यांच्या पयालकयांच्या 
सवयाधीन करेप्िंत त्या सवसथ बसल्या नयाहीत.

एक प्रसंग कथन करतयानया त्या सयांगतयात, की फेसबुकवरील गपपयातील (चॅट) अनोळखी व्तिीच्या मैत्रीच्या शोधयाथया 
आलेल्या मुलटींनया समजयावून सयांगणे व त्यांनया सुरनक्त त्यांच्या घरी पोहोचवणे हे तर फयारच नजनकरीचे असते. कयारण  
१४- १५ ्या व्ोगटयांतील भरकटलेल्या मुलयामुलटींच्या भयावभयावनयांनया आवर घयालणे सोपे नसते. कयाही वेळया प्रेमयाने तर 
कयाही वेळया कया्द्ययाचे भ् दयाखवून ्या मुलयांनया चुकीच्या गोष्टींपयासून दूर करयावे लयागते. हे मोठे आवहयानच असते. 
रेखयाजटींच्या प्रसंगयावधयानयाने ही मुले कोणत्याही गैरप्रवृततटींनया बळी न पडतया पुनहया नशक्णयाच्या प्रवयाहयात सयामील झयाली, 
अन्थया त्यांचे भनवष्् कया् असते ्याची कलपनया न केलेलीच बरी. भरकटलेल्या मुलयांच्या आ्ुष््यालया वळण देणे, त्यांनया 
नशक्णयाच्या प्रवयाहयात आणून त्यांचे भनवष्् घडवणे, अशया कया्यायाची समयाजयालया नेहमीच गरज असते. रयाष्ट्रघडणीत त्याचया 
वयाटयाही मयाेलयाचया असतो, महणूनच सबइनसपेक्टर रेखया नमश्रया ्यांनी सवीकयारलेल्या ्या अनोख्या कया्यायालया मयानयाचया मुजरया!

61

(अया)

(१)  खालील कृती करा.

मुद् द्ययांवरून एक पररचछेद त्यार करया. 

रेखा वमश्ा यांचे

नशक्ण

कया्या

(२)  पाठाचया आधारे वटपा वलहा. 

(अ)

मतुले भरकटणयाची 

कारणे

(अया)

रेखाजतींचया काया्णचा 

पररणाम

(३)  ‘प्रेम आवण आपतुलकी’ या गोष्तींमतुळे भरकटलेली मतुले पतुनहा सिगृही जाणयास तयार होतात, हे पाठाचया आधारे 

सपष् करा.

(४)  ‘भरकटलेलया मतुलांना वशक्षणाचया प्रिाहात आणणयासाठी रेखाजतींनी केलेले प्रयतन प्रशंसनीय आहेत’, हे पाठाचया 

आधारे सपष् करा. 

(५)  सबइनसपेकटर रेखा वमश्ा यांचया काया्णची मावहती िाचून ततुमचया मनात येणारे विचार सपष् करा. 

कम्णधारय समास

भाषाभयास

l खालील िाकये िाचून तयातील सामावसक शबद ओळखा ि तयांचा विग्रह करा.

उदया., तलयावयातील नीलकमल नकती शोभून नदसते आहे!

नीलकमल - नील असे कमल.

(अ)   महयारयाष्ट्र रयाज्् समृद्ध आहे.
(अया) ्या पुसतकयाचे भयाषयांतर चयांगले झयाले आहे.
(इ)  आकयाशयात पयांढरयाशुभ्र ढग तरंगत आहे.

l कम्णधारय समासाची िैवशष्टे.

(अ)   दोनही पदे एकयाच नवभतिीत असतयात.
(आ) कधी पूवयापद नवशेषण असते. उदया., नीलकमल
(इ)  कधी उततरपद (दुसरे पद) नवशेषण असते. उदया., घननीळ
(ई)  कधी दोनही पदे नवशेषणे असतयात. उदया., श्यामसु
(उ)  कधी पनहले पद उपमयान तर कधी दुसरे पद उपमयान असते. उदया., कमलन्न, नरनसंह
(ऊ)  कधी दोनही पदे एकरूप असतयात. उदया., नवद्ययाधन
जया समासातील दोनही पदे एकाच विभक्ीत महणजे प्ररमा विभक्ीत असतात, तयाला ‘कम्णधारय समास’ असे

ंदर

महणतात.

62

l खालील सामावसक शबदांचा विग्रह करा.

(अ) रतिचंदन-            (आ) घनश्याम-             (इ) कयाव्यामृत-             (ई) पुरुषोततम-

द् विगू समास

l खालील िाकये िाचून तयातील सामावसक शबद ओळखा.

उदया., नेत्रयांच्या पंचयारतटींनी सैननकयांनया ओवयाळयावे.

पंचयारती - पयाच आरत्यांचया समूह.

(अ)  असया मयाणूस नत्रभुवन शोधले तरी सयापडया्चया नयाही.
(आ) नवरयात्रयात नठकनठकयाणी गरबया नृत् चयालते.
(इ)  शयाळेत आतया नहंदी सप्तयाह चयालू आहे.

l

द् विगू समासाची िैवशष्टे
(अ)  द् नवगू समयासयात पूवयापद संख्यावयाचक असते.
(आ) हया समयास नेहमी एकवचनयात असतो.
(इ)  सयामयानसक शबदयावरून एकया समुच््याचया बोध होतो.
जया समासातील पवहले पद संखयाविशेषण असते ि तया सामावसक शबदािरून एका समतुच्चयाचा अर्ण दश्णिला

जातो तेवहा, तयास द् विगू समास असे महणतात.

l खालील सामावसक शबदांचा विग्रह करा.

(अ)  अष्याध्या्ी-
(आ) पंचपयाळे-
(इ)  द् नवदल-
(ई)  बयारभयाई-
(उ)  त्रैलोक््-

|||

63

अपवठत गद् आकलन

l उतारा िाचून वदलेलया कृती करा.
(अ)    तक्ा पूण्ण करा.

जंगलाचा सिभाि

माणसाचा सिभाि

(१) .................... (१) ....................
(२)  .................... (२) ....................

जंगलयाने सवयािंचे सवयागत केले-नदलखुलयास, मनमोकळे. जंगलयाचया सवभयावच असया मोकळयाढयाकळया असतो. अढी 
धरयावी, तेढ बयाळगयावी ्यासयाठीसुद्धया एखयादया कोपरया लयागतो. जंगलयालया असया कोपरया नसतो. मयाणसं आनण त्यांची घरं 
्यांनया कोपरे असतयात महणून ती जंगलयाइतकी मुति, मोकळी नसतयात. जंगल मनमोकळे असते. सहजसु
ंदर असते. 
ऊनपयावसयाशी ते लपंडयाव खेळते. थंडीवयाऱ्याशी गपपया मयारते. फुलतयानया, खेळतयानया, डुलतयानया, हसतयानया ते मनयापयासून 
सगळे कयाही करते. एनप्रलचया हया मनहनया, उनहयाळ्याचे नदवस, भयामरयागडच्या जंगलयाची वेश बदलण्याची वेळ, तर त्या 
जंगलयाने अंगयाखयांद्ययावरची पणयाभूषणे ढयाळलेली नदसली. त्यातही संकोच नयाही, की संश् नयाही. त्यामुळे जमीन नदसू 
न्े इतकया हयातभर खयाली वयाळलेल्या पयानयांचया सुदूर सडया. रयाखयाडी, नपंगट रंगयाचया. वयारया हलकेच त्यात नशरया्चया तेवहया 
सळसळ आवयाज वहया्चया. नयागमोडी पयाऊलवयाटेने जेवहया पयावले त्यावर पडया्ची तेवहया त्यातून चरयाचरया आवयाज उठया्चया. 
जणू जंगल बोलते आहे असे वयाटते. जंगल कुजबुजते आहे असे भयासते. वेळूच्या घनदयाट बनयात वयारया घुमतो तेवहया तो 
गयाणे होऊनच घुमत घुमत बयाहेर पडतो. पयानं, फयांद्यया, फुलं सवयािंनीच जंगल हसते, गयाते आनण डुलते. पयावसयाच्या सरी 
झेलते. सचैल नहयाते. नभजत नचंब होऊन जयाते. 

-राजा मंगळिेढेकर.

(अा)  चौकटी पूण्ण करा.

जंगल करत असलेलया मानिी वक्रया

(इ)  खालील कृती करा. 
    (१) खयालील शबदयांची जयात ओळखया.

      (i)     जंगल  

    (ii)     नयागमोडी

(२) सूचनेप्रमयाणे सोडवया.

(i) जंगल मनमोकळे असते. (कयाळ ओळखया.)
(ii) सहसंबंध नलहया.

कोपरे :

     पयाने : पयान 

l सिमत.

जंगलयाचया मनमोकळया सवभयाव सोदयाहरण सपष् करया.

64

भाग -४ 

१६. आकाशी झेप घे रे

जगदीश खेबतुडकर (१९३२-२०११) :
प्रनसद्ध कवी, सयानहक्त्क, गीतकयार. पटकथया, संवयाद, लघुकथया, नयाटक, दूरदशयान मयानलकया ्यांसयाठी त्यांनी सयानहत् नननमयाती केली आहे. 
सयाधे, सोपे परंतु अथयागभया व नयादम् शबद ही त्यांच्या गीतयांची वैनशष्ट्े होत. महयारयाष्ट्र शयासनयाच्या वतीने त्यांनया अकरया वेळया सनमयाननत करण्यात 
आले आहे. त्यानशवया् गनदमया पुरसकयार, कुसुमयाग्रज सयानहत् पुरसकयार, जीवनगौरव पुरसकयार अशया अनेक पुरसकयारयांनी त्यांचया गौरव करण्यात 
आलया आहे. मरयाठी नचत्रपटसृष्ीसयाठी त्यांनी मोठ्या प्रमयाणयावर गीतयांचे लेखन केले आहे. 

कवीने सुरनक्ततेचे, परयावलंनबतवयाचे कवच कयाढून टयाकून सवकष्याने जगण्याचे महत्व अधोरेक्खत केले आहे. आपल्या क्मतयांवर, 
सयामथ्यायावर  नवशवयास  ठेवयावया.  कवी  पयाखरयाच्या  प्रतीकयातून  मयाणसयालया  सवसयामथ्यायाची  ओळख  करून  देतयात.  प्रसतुत  कनवतेतून  कवी 
परयावलंनबतवयाचे कवच फोडून सवसयामथ्यायावर ध्े्याची उंच नशखरे पयादयाकयांत करया, उततम ्श नमळवून त्याचया ननखळ आनंद घ्या, असया 
संदेश देतयात.

आकयाशी झेप घे रे पयाखरया
सोडी सोन्याचया नपंजरया

तुजभवती वैभव, मया्या
फळ रसयाळ नमळते खया्या
सुखलोलुप झयाली कया्या
हया कुठवर वेड्या घेसी आसरया

तुज पंख नदले देवयाने
कर नवहयार सयामथ्यायाने
दरर-डोंगर, नहरवी रयाने
जया ओलयांडुनी ्या सररतया-सयागरया

कष्यानवण फळ नया नमळते
तुज कळते परर नया वळते
हृद्यात व्थया ही जळते
कया जीव नबचयारया होई बयावरया

घयामयातुन मोती फुलले
श्रमदेव घरी अवतरले
घर प्रसन्नतेने नटले
हया ्ोग जीवनी आलया सयानजरया

65

कृती

(१)  योगय पया्णय ओळखा.

(अ)  सुखलोलुप झयाली कया्या महणजे........

(१)   सुखयाचया नतरसकयार वयाटतो.
(२)  सुखयाबद्दल प्रेम वयाटते.
(३)  सुखयाचे आकषयाण वयाटते.
(४)  सुख उपभोगण्याची सव् लयागते.

(अया)  नपंजरया सोडून झेप घेतल्याने ........

(१)   कया्या सुखलोलुप होते.
(२)  पयाखरयालया आनंद होतो. 
(३)  आपल्यालया सवसयामथ्यायाची जयाणीव होते.
(४)  आकयाशयाची प्रयाप्ती हयाेते.

(२)  ततुलना करा. 

वपंजऱयातील पोपट

वपंजऱयाबाहेरील पोपट

(३)  पाखराला सिसामरया्णची ओळख करून देणाऱया कवितेतील ओळी शोधून वलहा.
(४)  किीने यशप्राप्तीचया संदभाांत सांवगतलेली सतुिचने वलहा.

(५)  कावयसौंदय्ण.

(अ)  खयालील ओळटींचे रसग्रहण करया.

‘घयामयातुन मोती फुलले
श्रमदेव घरी अवतरले’

(अया)  ‘आकयाशी झेप घे रे पयाखरया सोडी सोन्याचया नपंजरया’, ्या ओळीतील मनथतयाथया सपष् करया.
(इ) 
(ई) 
उपक्रम : 

‘सवसयामथ्यायाची जयाणीव’ हया उततम व्क्तिमत्व नवकयासयाचया पया्या आहे, हे नवधयान सपष् करया.
‘घर प्रसन्नतेने नटले’, ्याची प्रनचती देणयारया तुमचया अनुभव नलहया.

कवी दतत ्यांची ‘नपंजऱ्यातील पोपट’ ही कनवतया नमळवया. ‘नपंजऱ्यातील पोपट’ व ‘आकयाशी झेप घे रे’ ्या दोनही 
कनवतयांच्या भयावयाथयायातील सयाम् शोधया.

||| 

66

१७. सोनाली

डॉ. िा. ग. पूण्णपात्रे (जनम-१९२०) :
प्रनसद्ध लेखक. त्यांचे वन्प्रयाण्यांनवष्ीचे ‘सोनयाली’ हे पुसतक प्रनसद्ध आहे. प्रयाणीजगत्  हया सवयािंच्याच कुतूहलयाचया व नजवहयाळ्याचया 
नवष् आहे. लहयानपणयापयासून पयाळीव प्रयाणी व जंगली प्रयाणी ्या दोघयांबद्दलही आपल्यालया आकषयाण असते. पयाळीव प्रयाणी व नहंस्र प्रयाणी 
्यामध्े भेद आहेतच; परंतु जंगली प्रयाण्यांच्या नहंस्रपणयाबयाबत लहयानपणयापयासून आपल्या मनयात एक प्रकयारची भीती व गैरसमज असतयाे. 
सोनयाली हया पयाठ नसंह ्या नहंस्र शवयापदयामध्ेही मयाणसयावर प्रेम करण्याची वृतती असू शकते ्याचे सत् उदयाहरण आहे. नहंस्र शवयापदयालया घरयात 
पयाळणे, नैसनगयाक वयातयावरणयापयासून त्यालया दूर ठेवणे हे ्ोग् नयाही; परंतु नहंस्र शवयापदयातील पशुतवयावर प्रेमयाने मयात करतया ्ेऊ शकते. खरे 
महणजे मयानवयामध्े सुद्धया प्रेम व संतयापी वृतती अशया दोनही प्रकयारच्या प्रवृतती आढळतयात. आपल्यातील नकयारयातमक प्रवृततटींवरही मनुष्् 
मयात करू शकतो ्याचयाही हया वसतुपयाठ आहे.

सोनयाली हया सत्कथेवर आधयाररत असलेलया संवेदनशील पयाठ मयाणसयातील पशुतव, वयाईट प्रवृतती दूर वहयाव्यात, ही प्रेरणया देणयारया 

आहे. मयाणसयाने प्रयाण्यांवर प्रेम करयावे असया संदेश ्या पयाठयातून नमळतो. 

३१ मयाचया १९७४, सोमवयारचया नदवस. आमच्या सयाऱ्या घरयात आज सुतकी वयातयावरण होतं. आमच्या लयाडक््या 
सोनयालीचया आज आमच्या घरयातलया शेवटचया नदवस. आज सोनयाली पुण्यालया जयाणयार होती. आपल्या कया्मच्या घरी. 
नतथल्या पेशवे उद्ययानयात ्यापुढे नतचं कया्म वयासतव् रयाहणयार होतं. आज मी सवत: सोनयालीलया घेऊन पुण्यालया ननघयालो 
होतो. गयाडी पुढे चयालली होती; पण मी मयात्र मनयानं भूतकयाळयात नशरलो होतो.

ंनया टट्र

अजून तो नदवस आठवतो् मलया. २९ ऑगसट, १९७३. वेळ सया्ंकयाळची. डॉ. नचत्रे ्यांनी छोटयासया नपंजरया त्यार 
करूनच ठेवलया होतया. त्या तीन नपलयांनया त्यांनी मयादीपयासून दूर केलं आनण महणयाले, ‘‘हो, डॉक्टर, सयांगया तुमचया चॉइस.’’ 
नतनही बछड्यांनया जनमून दोन मनहने झयाले होते. मी नतनही नपल्यांनया गोंजयारलं; पण सगळीच नफसकन अंगयावर आली. मी 
त्यातल्या  त्यात  कमी  नफसकयारणयारं,  थोड्या  शयांत  सवभयावयाचं  एक  नपल्ू  ननवडलं.  ते  इतरयांपेक्या  थोडं  सशतिही  होतं. 
बचच्यालया आमही नपंजऱ्यात ठेवलं. रयात्रभर प्रवयासयात मयाझ्या मनयात त्या छयाव्यानशवया् दुसरया कशयाचयाच नवचयार नवहतया. दोन 
वषयािंचे झयाले, की वयाघ-नसंह पूणया तयाकदीचे होतयात. मग त्यांनया नशकवणं, मयाणसयाळवणं अवघड असतं. पुनहया मयाझ्या 
डोळ्यांसमोर नुसतं सक्कशीसयारखं वन् पशू
ेननंग देणं हया हेतू नवहतया. मलया एकया जंगली जनयावरयावर प्रेम करया्चं होतं. 
अगदी  पोटच्या  मुलयासयारखं.  ती  जेवल्याखेरीज  मी  जेवणयार  नवहतो.  नतलया  जवळ  घेतल्याखेरीज  मी  झोपणयार  नवहतो. 
आजप्िंत पूणयापयात्रे घरयाण्यातील परयाकमी लोकयांनी नशकयारी करून कीतवी नमळवली होती; पण पशूमधील पशुतवयाची आज 
मी नशकयार करया्लया ननघयालो होतो. आमही घरयात प्रवेश केलया. पनहलया नदवस तसयाच गेलया. ्या नसंहकन्ेचं आगमन 
होण्यापूववी पंधरया नदवस ‘रूपयाली’चं आगमन झयालं होतं. कयापसयासयारखे शुभ्र पयांढरे केस असलेली दीड मनहन्यांची ही कुत्री 
आमच्या घरयात सवयािंची लयाडकी झयाली होती. नतचे ते रुपेरी केस पयाहून आमही नतचं नयाव ‘रूपयाली’ ठेवलं होतं. मयाझया मुलगया 
डॉ. सुभयाष ्यालया पनहली मुलगी झयाली. घरयात दीप आलया, महणून आत्यानं, महणजेच सुचेतयानं सुचवलेलं ‘दीपयाली’ नयाव 
ठेवलं. महणजे एकयाच ऑगसट मनहन्यात (१९७३) आमच्या संगम बंगल्यात ‘रूपयाली’ आली, नयात ‘दीपयाली’ आली आनण 
आतया नसंहकन्याही आली होती. असया हया मनोहर नत्रवेणी संगम इथं झयालया होतया. कया् बरं ्या छयाव्याचं नयाव ठेवयावं? 
सोन्यासयारखे केस असलेली सुवणयाकयांतीची ती मयादी कोचयावर बसली होती. नतच्या पयाठीवरून हयात नफरवतयानया एकदम मलया 
नयाव सुचलं- ‘सोनयाली’.

सुरुवयातीलया रूपयालीचं आनण सोनयालीचं मुळीच पटेनया. रूपयाली सोनयालीवर भु

ंकया्ची आनण सोनयालीही नफसकून 
अंगयावर जया्ची. तीन चयार नदवस हया प्रकयार चयालू होतया; पण चयार नदवसयानंतर दोघटींचीही गट्ी जमली. मग एकत्र बसणं, 
झोपणं सुरू झयालं. नहंडतयानया रूपयाली पुढे व सोनयाली मयागे. रूपयाली सीनन्र असल्यामुळे तो मयान नतचयाच होतया. पुढे तर 
दोघटींनया  एकमेकींचया  इतकया  लळया  लयागलया,  की  त्यांचं  जेवणही  एकत्र  होऊ  लयागलं  आनण  रूपयालीप्रमयाणे  सोनयालीही 
मयाझ्याजवळ मयाझ्या पया्थ्याशी झोपू लयागली.

67

झोपया्ची वेळ झयाली, की सोनयाली उडी मयारून नबछयान्यात नशरे; पण चटकन झोपी जया्चया नतचया सवभयावच नवहतया. 
नबछयान्यात आली, की ती मयाझं तोंड चयाटू लयागे, मग केस चयाटे. पंजयानं मयाझे केस नवसकटून टयाकी. कधी ती अन्  रूपयाली 
्यांची दंगयामसती मयाझ्याच नबछयान्यात चयालया्ची. दोघीही नबछयान्यात चक्क नयाचत, कुदत, थकल्या-दमल्या, की दोघीही 
आपयापली जयागया पकडून झोपया्लया ्ेत. फुसस करून रूपया अंग टयाकी आनण झोपी जयाई; पण सोनयालीलया मयात्र अशी झोप 
्ेत नसे. लहयान मुलयासयारखं नतलया मलया थोपटून झोपवयावं लयागे. तेवहया कुठे बयाईसयाहेब झोपत. ती झोपे तीही एखयाद्यया लहयान 
मुलयासयारखी असतयाव्सत. झोपेत बयाईसयाहेब लोळतही भरपूर. शेवटी त्या दोघटींच्या मध्े मलयाच झोपया्लया पुरेशी जयागया 
नमळत नसे.

सोनयाली आनण रूपयाली लहयान होत्या तोप्िंत रूपयालीच अंगयानपंडयानं मोठी होती. व्यानं तर ती सोनयालीपेक्या चयांगली 
सयात नदवसयांनी मोठी. त्यामुळे ती सोनयालीवर तयाईनगरी करी. सोनयालीवर गुरगुरे, नतलया दमयात घेई. सोनयाली नबचयारी गरीब. 
रूपयाली नतच्यावर गुरगुरली, की बयापडी कोपऱ्यात जयाऊन ननमूट बसे.

पण दोघी वयाढू लयागल्या आनण सयारं दृश्च बदललं. रूपयाली लहयानखुरी रयानहली आनण सोनया बघतया बघतया नतच्या 
दुपपट-चौपट झयाली. ती रूपयालीलया सहज तोंडयात उचलून धरी; पण सोनयालीचे दयात कधी रूपयालीलया लयागले नयाहीत. 
रूपयालीने मयात्र आपलया तयाईपणया शेवटप्िंत सोडलया नयाही. सोनयाली फयार वयाह्ययातपणया करू लयागली, की रूपयाली गुरया करून 
दटयावीत असे.

मु

ंबईहून दोघटींसयाठी गळपट्े व सयाखळ्या आणल्या. लहयानपणयापयासून जर त्यांनया सयाखळीची सव् लयावली नयाही; तर 

मोठेपणी ही जनयावरं सयाखळी घयालू देत नयाहीत. घरयाच्या गच्ीवर सोनयालीचं नबऱहयाड थयाटलं.

गच्ीवर मी नेहमी दोघटींनया मोकळं ठेवत असे. पुढे गच्ीवर सोनयाली आनण रूपयाली मोकळेपणयानं खेळू लयागल्या, 
एकमेकींचया पयाठलयाग करू लयागल्या. मयाझ्या पया्यांतून पळू लयागल्या; पण नसंहकन्या, एक शवयानकन्या आनण एक डॉक्टर 
कन्या असया हया अवणयानी् सयामनया. मलया त्या वेळी कोणत्याच गोष्टींचे भयान रयाहत नसे. एक नवलक्ण अवणयानी् आनंद मी 
लुटत असे, अगदी भरभरून. ्याच गच्ीवर त्या दोघी पनहल्या पयावसयाळ्यात नयाचल्या होत्या. फयारच जोरयाचया पयाऊस आलया 
महणजे मयात्र सज्जयाचया आडोसया त्या घेत. एरवी सयाऱ्या गच्ीवर पयावसयात हुंदडत.

जळगयावलया बॅडनमंटन टूनयायामेंटस्  होत्या. सोनयालीलया घेऊन मी कोटयायावर गेलो. नतथे मयाझे नमत्र डॉ. आठवले आपल्या 
अलसेनश्न कुत्यालया घेऊन आले होते. चयांगलया उंच व दयांडगया कुत्रया होतया तो. त्याची व सोनयालीची गयाठ पडली. आधी त्या 
कुत्यालया हे मयांजरयाचं नपल्ू आहे असं वयाटलं असयावं. तो नतच्या अंगयावर धयावलया. सोनयाली त्याच्यापुढे फयारच लहयान नदसत 
होती; पण नकंनचतही न घयाबरतया ‘‘नफस् ’’ करून ती त्याच्या अंगयावर धयावली, मग मयात्र तो अलसेनश्न कुत्रया पळू लयागलया 
व सोनयाली त्याचया पयाठलयाग करू लयागली. कोटयायावरील सयाऱ्या खेळयाडू

ंनया हया प्रकयार पयाहून मजया वयाटली.

रूपयालीच्यापेक्या सोनयालीची वयाढ एकदम झपयाट्याने झयाली. ती चयांगलीच मोठी नदसू लयागली. वयाढत्या व्याप्रमयाणे 

सोनयालीच्या आहयारयातही मी वयाढ केली. आतया सोनयाली पयाच मनहन्यांची झयाली होती.

सोनयालीचं जेवण तीनदया होत असे. सकयाळी नयाशतया. नयाष्ट्यासयाठी नतलया दूध व अंडी देत होतो. दुपयारी जेवतयानया मी 
नतलया क्खमया देत असे. रयात्री मयात्र सोनयाली शुद् ध शयाकयाहयारी जेवण घेत असे. दूधपोळी, नयाहीतर दूधभयातयाचं आनण त्यासयाठी 
मग ती आमच्या गंगूबयाई सव्ंपयानकणीशी लयाडीगोडी लयावी. जेवया्ची वेळ झयाली, की ती सव्ंपयाकघरयात जयाई आनण 
सव्ंपयाकीणबयाईच्या पया्यांत घोटयाळत रयाही. त्यांच्याभोवती नफरत रयाही. तोंडयानं लयानडक ‘‘आव आव’’ करत त्यांच्याकडे 
जेवणयाची मयागणी करी; पण नतचं जेवण तयाटलीत टयाकलं, की ती गुरगुरया्लया लयागे. तयाटली खयाली ठेवली, की तयाटलीवर 
तुटून पडे. नजभेनं तयाटली चयाटून पुसून सयाफ करून होईप्िंत तोंडयानं नतची गुरगुर चयालूच रयाही. दूधपोळी नन दूधभयात खयाणयारी 
जगयातली ती एकमेव नसंहीण असयावी.

नतलया व रूपयालीलया मी मोटयारीतून बयाहेर नफरया्लया नेऊ लयागलो. दोघटींची मोटयारीतून बसया्ची जयागयाही पक्की ठरलेली. 
डट्रया्वहरच्या शेजयारची सीट ही त्यांची जयागया. जयाणयाऱ्या ्ेणयाऱ्यांकडे दोघी क्खडकीतून टक लयावून पयाहत रयाहत. दोघटींचे 

68

पुढील पंजे दयारयाच्या बयाहेर ऐटीत टयाकलेले असत. बैलगयाड्या, टयांगे, गुरं ्यांकडे ही जोडी डोळे नवसफयारून पयाहत असे. 

आतया सोनयाली वषयायाची झयाली होती. नतची उंची वयाढली होती. अंगयात तयाकद आली होती. सयाखळी लयावल्यानंतर 
आमही नतलया न्या्च्याऐवजी तीच आमहयांलया ओढू लयागली होती. आतया ती पूणया आहयार घेत असे. रोज सयाडेतीन नकलो 
मटण नतलया लयागत असे. रयात्री एक नलटर दूध आनण चयार पोळ्या आमही नतलया देत असू. फयार आवडीने ती त्या खया्ची. 
अथयायात प्रत्ेक वेळी नतलया बरोबर रूपयाली लयागत असे. रूपयाली नसली तर सोनयाली जयाळीच्या दरवयाजयावर पंजे मयारत असे. 
मी नतलया मयाझ्या हयातयानं खया्लया देत असे. 

दवयाखयान्याच्या कयामयामुळे मलया कधी कुठं जयावं लयागेल ्याचया नेम नसे. मग मयाझ्या अनुपक्सथतीत अणणयांकडे नकंवया 

गड्याकडे सोनयालीच्या जेवणयाची व्वसथया असे. तशी सव् करणं आवश्क होतं.

अणणया प्रथम जयाळीच्या दरवयाजयाच्या आत बसून नचमट्याने नतलया खयाऊ घयालत. कधीकधी गच्ीच्या कठड्यात 
असलेल्या नसमेंटच्या जयाळीमधून खयाऊ घयालत. असं करून त्यांचया नवशवयास वयाढलया आनण सवत: हयातयानं नतलया खयाऊ 
घयालयावं असं त्यांनी ठरवलं; पण एकदया त्यांनया नवनचत्र अनुभव आलया. त्या नदवशी दवयाखयान्यात मलया कयाम होतं. सोनयालीलया 
जेवू घयालण्याचं कयाम मी अणणयांकडे सोपवलं. जेवणयाचया डबया घेऊन अणणया नेहमीप्रमयाणे जयाळीच्या दरवयाजयाजवळ आले. 
डबया दरवयाजयाजवळ हॉलमध्े ठेवून दयार उघडून ते गच्ीवर सोनयालीकडे गेले. दरवयाजया गच्ीकडून त्यांनी बंद केलया. 
गच्ीवर गेल्याबरोबर सोनयाली त्यांच्या मयागे मयागे गेली. नतलया वयाटलं त्यांनी जेवणयाचया डबया आणलया आहे; परंतु त्यांच्याजवळ 
खयाणं नयाही हे लक्यात ्ेतयाच सोनयाली परत दरवयाजयाकडे धयावत गेली. 

सोनयाली त्यांच्या अंगयावर गुरगुरू लयागली; पण अणणयांनया नतच्या गुरगुरण्याचया अथया कळलया नयाही. नतलया उद् देशून ते 
महणयाले, ‘‘सोनया, थयांब मी डबया आणतो, बयाजूलया हो.’’ असं ते दरवयाजयापयाशी जयातयाच सोनयालीने एक मोठी डरकयाळी 
फोडली. 

सोनयालीची डरकयाळी सयाऱ्या बंगल्याच्या आवयारयात घुमली. कया् झयालं आहे ते कोणयालयाच कळेनया. मी हयातयातलं कयाम 
टयाकून दरवयाजयाजवळ धयावत गेलो. तोच ‘‘शयांतयारयाम धयाव’’ अशी अणणयांची हयाक ऐकू आली. मी प्रत्क् तेथे पोहोचलो तेवहया 
अणणया सोनयालीलया ‘‘चूप रयाहया’’ असं सयांगत होते.

मी पयानहलं, तर सोनयालीचया आवेश फयारच भ्ंकर होतया. मी घयाईघयाईनं लोखंडयाची पट्ी घयालून जयाळीचया दरवयाजया 
उघडलया व जेवणयाचया डबया घेऊन गच्ीवर प्रवेश केलया; परंतु नेहमी खयाण्यासयाठी लयाडीगोडी करणयारी सोनयाली आज इतकी 
रयागयावलेली होती, की नतनं उडी मयारून मयाझ्या हयातयातलया डबया पंजयाने फटकयारया मयारून दूर उडवलया. मटण गच्ीवर इतसतत: 
पसरलं. ती गुरगुर करत त्यावर तुटून पडली. पंधरया-वीस नमननटयांत नतनं सवया फसत केलं. खयालल्यावर  सोनयाली शयांत झयाली 
आनण ्ेऊन मयाझे पया् चयाटू लयागली. जणू कयाही झयाल्या प्रकयारयाबद्दल ती आमची क्मयाच मयागत होती.

अणणयांनया मी महणयालो, ‘‘जेवतयानया पशू

ंनया कोणी फसवलं, त्यांची खोडी कयाढली अथवया थोडया नवलंब जरी लयागलया 

तरी ते त्यांनया सहन होत नयाही.’’

सोनयालीच्या दयातयांत नवलक्ण तयाकद आली होती. एकदया नेहमीप्रमयाणे सोनयालीलया मी रयात्री नपतळी पयातेल्यामधून दूध 
प्या्लया नदलं. तेवढ्यात कोणीतरी आलं महणून मी तसयाच उठलो. पयातेलं परत न्या्चं नवसरलो. इकडे सोनयालीने दूध 
नपऊन झयाल्यावर पयातेलं चयावया्लया सुरुवयात केली. रयात्रभर नतची त्या पयातेल्याशी मसती चयालू होती. सकयाळी उठल्यावर मी 
गच्ीवर गेलो. पयाहतो तर त्या नपतळी पयातेल्याची सोनयालीने अक्रश: चयाळणी केली होती. वन्पशू
ंच्या दयातयांत केवढी 
तयाकद व नचवटपणया असतो. ्याचया मलया अनुभव आलया. सोनयालीनं चयाळण केलेलं ते पयातेलं मी अजूनही जपून ठेवलं आहे.
सोनयाली आतया आमच्या घरच्यापैकी एक झयाली होती. सोनयालीचया जसया रूपयालीवर जीव तसया दीपयालीवरही होतया. 
दीपयाली सोनयालीच्या जयाळीपयाशी जया्ची व आपल्या बोबड्या आवयाजयात ‘‘छोनया, छोनया तू कया् कतते?’’ असं महणून 
तयासन् तयास नतच्याशी खेळत असया्ची. एकदया दोघी अशया खेळत असतयानया एक पेशंट नतथं आलया, त्यालया वयाटलं पोर चुकून 
नसंनहणीपयाशी आली. त्यानं घयाईघयाईनं दीपयालीलया उचललं. त्यासरशी सोनयाली मोठ्याने नफसकयारली व त्या गृहसथयाच्या 

69

अंगयावर धयावली. नतचं अवसयान पयाहून त्यानं दीपयालीलया तेथेच टयाकलं. 

आतल्या बयाजूलया अणणया होते. सोनयालीचया आवयाज एेकून अणणया सव्ंपयाकघरयातून बयाहेर आले व महणयाले, ‘‘कया् रे, 

कया् झयालं?’’

‘‘दीपया नसंहयाच्या तयावडीत सयापडली आहे,’’ त्यानं अणणयांनया सवया प्रकयार सयांनगतलया.
‘‘तू पुनहया दीपयालीलया उचल, मी पयाहतो.’’ अणणया महणयाले. पुनहया तो गृहसथ गेलया. दीपयाली जयाळीपयाशीच होती. त्यानं 

पुनहया दीपयालीलया हयात लयावतयाच सोनयाली पुनहया पनहल्यासयारखीच चवतयाळून ्या गृहसथयाच्या अंगयावर धयावली.

अणणयांनी मग सोनयालीलया शयांत केलं. दीपयाली ही आपल्या घरची आहे आनण नतलया कोणी इतरयांनी उचलतया कयामया न्े, 
ही मोठी जयाणीव सोनयालीलया झयाली होती. अणणयांनी एकया हयातयात दीपयालीलया घेतलं व दुसऱ्या हयातयानं प्रेमळपणे सोनयालीलया 
थोपटलं.

आमही ्ेणयार, सोनयालीलया घेऊन ्ेणयार ही बयातमी पुण्याच्या पेरपरमध्े आली होती. आमची वयाट पयाहत शेकडो 
पुणेकरयांनी आधीच ‘कॅफे गुडलक’च्या चौकयात गदवी केली होती. ्ेणयारया जयाणयारया नवचयारे, ‘‘कया् हो, कोण ्ेणयार आहे?’’

मग फूटपयाथवरील एखयादया तरुण सयांगू लयागे, ‘‘अहो, मोटयारीतून नसंहीण ्ेणयार आहे.’’
‘‘उघड्या मोटयारीतून?’’
‘‘मग, आमही कया् खोटं सयांगतो् कया्?’’
पयाहतया पयाहतया गदवी वयाढू लयागली.
सोनयाली आली. गदवीत एकच उतसयाहयाची लयाट आली. प्रत्ेकजण सोनयालीलया पयाहण्यासयाठी धडपडत होतया. मयान उंच 
करून, टयाचया वर करून लोक पयाहत होते; पण जरया दुरूनच लोकयांनया पयाहण्यासयाठी सोनयालीलया व रूपयालीलया आवयारयातच 
सयाखळ्यांनी बयांधून ठेवलं. दोघटींनया खूप तहयान लयागली होती, महणून बरोबर आणलेल्या दगडीतून त्यांनया पयाणी पयाजलं. 
जमलेल्या बघ्यांपैकी कुणी अंडे आणलं, कुणी दूध आणलं होतं. वेळ रयात्रीची होती. मी अनतश् थकलो होतो; पण मलया 
झोप ्ेईनया. उठल्या उठल्या मी कनमशनरनया फोन केलया. ‘‘सोनयाली आली आहे’’ महणून सयांनगतलं.

पेशवे बयाग. शेवटचया टपपया. नतथेही सत्री-पुरुष, लहयान मुलं ्यांची गदवी. महयापौरयांनी सोनयालीचया औपचयाररक सवीकयार 
केलया.  लोकयांनी  टयाळ्यांचया  कडकडयाट  केलया.  आतया  नतलया  आतल्या  नपंजऱ्यात  सोडया्चं  होतं,  महणून  सोनयालीच्या 
गळ्याभोवती असलेलया मयाझया पट्या व सयाखळी मी सोडली. मयाझी सोनयालीवरची प्रेमयाची मयालकी संपली. अणणया कसेबसे 
अश्रू आवरून धरत होते. दु:खयाचया एकेक कढ आवंढ्याबरोबर मी नगळत होतो. सयारेच अनधकयारी व प्रेक्क सतबध होते. 
कया् बोलयावं तेच मलया समजेनया. सोनया आतल्या नपंजऱ्यात जया्लया त्यार नवहती. मी आत गेलो, की ती आतल्या 
नपंजऱ्यात ्ेई. मी बयाहेर आलो, की ती बयाहेर ्ेई. आतया फसवया्चं होतं. फसवूनच नतलया आत कोंडणं शक्् होतं, महणून 
रूपयालीलया मी प्रथम आतल्या नपंजऱ्यात पयाठवली. नतच्या पयाठोपयाठ सोनयाली नपंजऱ्यात गेली. मी दरवयाजया बंद केलया, मग 
नपंजऱ्याचया दरवयाजया थोडयासया उघडून रूपयालीलया बयाहेर ओढलं व चटकन दरवयाजया लयावलया.

सोनयाली एकटीच नपंजऱ्यात रयानहली. मुकेपणयानं प्रेम करणयारी रूपयाली नपंजऱ्यासमोर उभी रयाहून डोळे भरून नतच्याकडे 
पयाहत  होती.  रूपयाली  बयाहेर,  मी  बयाहेर,  अणणया  बयाहेर.  सोनयाली  अयाळीपयाळीने  आमच्याकडे  पयाहत  होती.  ते  गज,  ती 
कडीकुलपं...सोनयाली नबथरली. गरगरया नफरू लयागली. मोठ्याने ओरडू लयागली. नपंजऱ्याबयाहेर ्ेण्यासयाठी धडपडू लयागली.

जड अंत:करणयाने मी नपंजऱ्याकडे पयाठ नफरवली आनण मुकयाट्याने गयाडीत जयाऊन बसलो.   

70

कृती

(१)  आकृतया पूण्ण करा. 

(अ)

(आ)

लेखकाने वनिडलेलया 
वपलाची िैवशष्टे

सोनाली आवण रूपाली यांची 
झोपणयापूिगीची दंगामसती

(२)  ततुलना करा. 

सोनाली

रूपाली

(३)  खालील िाकयांतून वदसणारे सोनालीचया सिभािाचे पैलू वलहा. 

(अ)  सोनयालीचे दयात कधी रूपयालीलया लयागले नयाहीत-
(आ)  रूपयाली सोबत नसली तर सोनयाली जयाळीच्या दयारयावर पंजे मयारी-
(इ)  सोनयालीने एक मोठ् ठी डरकयाळी फोडली-
(ई)  सोनयाली शयांत होऊन लेखकयाचे पया् चयाटू लयागली-
(उ)  मोठ्ठयाने नफसकयारून सोनयाली गृहसथयाच्या अंगयावर आली-
(ऊ)  सोनयाली आळीपयाळीने आमच्याकडे पयाहत होती-   

(४)  पतुढील घटना केवहा घडलया ते वलहा. 

            घटना 

(अ)  सोनयाली अणणयांवर रयागयावली.
(आ)  सोनयालीने पयातेल्याची चयाळणी केली.
(इ)  सोनयाली गृहसथयाच्या अंगयावर धयावली.
(ई)  सोनयाली नबथरली, गरयागरया नफरू लयागली.

घटना केवहा घडली

(५)  सोनाली आवण रूपाली यांचयातील मैत्री दश्णिणाऱया तयांचया दोन सियी वलहा. 
(६)  खालील िाकप्रचारांचे अर्ण सांगून िाकयांत उपयोग करा.

(अ)  डोळे नवसफयारून बघणे-
(आ)  लळया लयागणे-

71

(इ)  तुटून पडणे-
(ई)  तयावडीत सयापडणे-

(७)  सिमत.

सयांगया. 

(अ)  सोनयाली व दीपयाली ्यांच्यातील नजवहयाळया व्ति करणयारया प्रसंग तुमच्या शबदयांत नलहया.
(आ)  ‘पशू

ंनया कोणी फसवलं, तर त्यांनया रयाग ्ेतो’, ्यासंबंधी तुमही अनुभवलेली एखयादी घटनया तुमच्या शबदयांत 

भाषाभयास

द् िंद् ि समास

l खालील िाकये िाचा आवण तयातील सामावसक शबद ओळखा.

(अ)  ती दोघे बहीणभयाऊ आहेत.
(आ)  खरेखोटे समजल्यानशवया् अनभप्रया् देऊ न्े.
(इ)    कष्याची मीठभयाकर आ्त्या पक्वयानयापेक्या गोड लयागते.

जया समासातील दोनही पदे अर्णदृष्टा प्रधान असतात, तयाला ‘द् िंद् ि समास’ असे महणतात.

द् िंद् ि समासाचे एकूण तीन प्रकार आहेत.

(१) इतरेतर द् वंद् व समयास    (२) वैकक्लपक द्ंद् व समयास   (३) समयाहयार द् वंद् व समयास 

   (१) इतरेतर द् िंद् ि समास-
l खालील सामावसक शबदांचा विग्रह करा.

उदया., आईवडील-आई आनण वडील.
(अ)  नयाकडोळे
ंठसयाखर
(आ)  सु
(इ)  ककृष्णयाजु
यान
(ई)    नवटीदयांडू

जया समासाचा विग्रह करताना ‘आवण’, ‘ि’ या समतुच्चयबोधक उभयानियी अवययांचा उपयोग करािा 

लागतो, तया समासाला ‘इतरेतर द्ंद् ि’ समास महणतात.

l इतरेतर द्ंद् ि समासाची िैवशष्टे

(अ)  अथयायासयाठी दोनही पदयांची अपेक्या असते.
(आ) ्या समयासयाचया नवग्रह करतयानया ‘आनण’, ‘व’ ही समुच््बोधक अव््े वयापरयावी लयागतयात.

72

  (२) िैकखलपक द् िंद् ि समास-
l खालील िाकये िाचा आवण तयातील सामावसक शबद ओळखा.

उदया., बरेवयाईट प्रसंग सगळ्यांच्याच जीवनयात ्ेतयात.

बरेवयाईट - बरे नकंवया वयाईट

(अ)  कुठलीही गोष् सवीकयारण्यापूववी सत्यासत्याचया नवचयार करयावया.
(आ) सभेलया चयारपयाच मयाणसेच उपक्सथत होती.

जया समासाचा विग्रह करताना ‘वकंिा’, ‘अरिा’, ‘िा’ या विकलपबोधक उभयानियी अवययाचा उपयोग 

करािा लागतो, तयास ‘िैकखलपक द्ंद् ि समास’ असे महणतात.

l िैकखलपक समासाची िैवशष्टे

(अ)  दोनही प्रधयान पदयांपैकी एकयाचीच अपेक्या असते.
(आ) समयासयाचया नवग्रह करतयानया ‘नकंवया’, ‘अथवया’, ‘वया’ ्यांपैकी एखयादे नवकलपबोधक उभ्यानव्ी अव्् वयापरयावे 

लयागते.

(३) समाहार द् िंद् ि समास-

उदया., सहलीलया जयातयानया पुरेसे अंथरुण-पयांघरुण सोबत घ्यावे. 
अंथरुण-पयांघरुण- अंथरण्यासयाठी व पयांघरण्यासयाठी लयागणयाऱ्या वसतू व इतर कपडे.

l खालील िाकये िाचा ि तयांतील सामावसक शबद ओळखा.

(अ)  कोपऱ्यावरच्या मंडईत भयाजीपयालया चयांगलया नमळतो.
(आ) गररबयास कपडयालततया द्ययावया, अन्नपयाणी द्ययावे.

जया समासातील पदांचा विग्रह करताना तयातील पदांचया अरा्णवशिाय तयाच जातीचया इतर पदाराांचाही 

तयात समािेश केलेला असतो, तयास ‘समाहार द्ंद् ि समास’ असे महणतात.
समाहार द्ंद् ि समासाची िैवशष्टे
(अ)  समयासयातील पदयांचया नवग्रह करतयानया त्यातील पदयांच्या अथयायानशवया् त्याच जयातीच्या इतर पदयाथयािंचयाही

l

(आ) समयासयात आलेल्या आनण त्या जयातीच्या इतर वसतू

ंच्या समुदया्यालया महत्व असते, महणून हया समयास 

समयावेश केलेलया असतो.

एकवचनी असतो. 

l

तक्ा पूण्ण करा.

सामावसक शबद

विग्रह

समासाचे नाि

पयालयापयाचोळया
केरकचरया
तीनचयार
खरेखोटे
कुलूपनकल्ी
सत्रीपुरुष

|||
73

१८. निर्णय

डॉ. सुिील निभुते (१९५९) :
प्राध्ापक व लेखक. त्ांचे हवहवध वतहिमानपत्रांतयून आहण हन्तकाहलकांतयून हवज्ान हवर््ांवर १८० हून अहधक लेख प्रहसद्ध झाले 
आ्ेत. त्ांची ‘हकससे शासत्रज्ांचे’, ‘हवसम्कारी हवज्ान कथा’ ्ी पुसतके प्रकाहशत आ्ेत. तसेच त्ांच्ा हवज्ानहवर््क स्ा कथांना 
राज्सतरी् पुरसकार हमळालेले आ्ेत. पुणे, सोलापयूर, उसमानाबाि ्ा आकाशवाणी केंदांवरून त्ांच्ा प्ाहिवरण, प्रिूर्ण व वैज्ाहनक 
हवर्् ्ांवर आधाररत ८० हून अहधक व्ाख्ानांचे प्रसारण झालेले आ्े.

प्रसतुत पाठात वेटर म्णयून काम करणारा रोबो ्ा ्ंत्र आ्े. त्ाला हिलेले काम उततम करता ्ेईल; पण त्ाला हवचार करता ्ेणार 
ना्ी, त्ाला भावना नसतात, तो िुसऱ्ाचे िु:ख, संकट समजयून घेऊ शकत ना्ी. उलट मानव ्ा संवेिनशील व भावहनक आ्े. ताे 
िुसऱ्ाच्ा भावना समजयून घेऊ शकतो. पाठातील संकटात सापडलेल्ा सत्रीला रोबो वाचवयू शकत ना्ी. प्रामाहणक व प्रसंगावधानी 
मनोजच ततपरतेने हतच्ा मितीला धावयून जातो, हतचे प्राण वाचवतो. ्ंत्र ्े ्ंत्रच आ्े, ते माणसाची जागा घेऊ शकत ना्ी, असा संिेश 
आपणास ्ा पाठातयून हमळतो.

न्यू एज रोबो कंपनीचा एजंट आम्ांला लॅपटॉपवर माह्ती सांगत ्ोता. ‘्ॉटेल व्वसा्ाच्ा गरजा लक्ात घेऊन 
वेटर, आचारी, सवीपर, मॅनेजर असे वेगवेगळे ्ंत्रमानव म्णजेच रोबो आम्ी बनवले आ्ेत. आम्ी बनवलेले रोबो 
हुबेहूब माणसाप्रमाणे हिसतात आहण वागतात्ी. एका रोबोची हकंमत एक लाख रुप्े आहण िर िोन मह्न्ांना सरव्हिहसंगचे 
अडीच ्जार रुप्े. लाखाची गोष्ट हनघाल्ाबरोबर सोमनाथ पटकन उठत मला म्णाला, ‘‘राजाभाऊ, उठा आता, ्े 
का्ी आपल्ाला परवडणार ना्ी आहण िुसरी गोष्ट म्णजे रोबो वेटरची सवहि कामं करणं कसं शक् आ्े?’’ सोमनाथप्रमाणे 
माझा्ी त्ा एजंटवर हवशवास बसत नव्ता. फक्त पाच हमहनटं.. माझं म्णणं तुम्ी ऐकून घ्ा. माझ्ा सांगण्ावर तुमचा 
हवशवास बसत ना्ी; पण आधुहनक हवज्ान-तंत्रज्ानाचा ्ा चमतकार आ्े. मोठमोठ्ा श्रांतील ्ॉटेलमध्े अनेक रोबो 
काम करत आ्ेत. अामच्ा रोबोबाबत वेटरच्ा खाण्ाहपण्ाचा, पगाराचा, कामचुकारपणाचा हवचार करण्ाची गरज 
ना्ी. आमचा रोबो वेटर मानवी वेटरपेक्ा िुपपट काम करेल आहण तुम्ांला िुपपट कमाई करून िेईल ्ाची मी खात्री 
िेतो.’’  एजंटच्ा  शेवटच्ा  वाक्ाने  आम्ी  हवचार  करू 
लागलो.

हॉटेल हेरिटेज

मी आहण माझा बालहमत्र सोमनाथ ऊफ्फ सोमा िोघे 
हमळून गेली चार वर्षे ्ॉटेल चालवतो आ्ोत. श्राच्ा 
बाजारपेठेत असणारे आमचे ‘्ॉटेल ्ेररटेज’ चांगले प्रशसत 
आ्े.  ्ॉटेलचा  कोणता्ी  प्रशन  आम्ी  चुटकीसरशी 
सोडवतो; पण ्ाला अपवाि म्णजे वेटरचा प्रशन. आमच्ा 
्ॉटेलमध्े  अनेक  वेटर  आले  आहण  गेले;  पण  त्ांच्ा 
कटकटी का्म ्ोत्ा. कामचुकारपणा, अचानक िांड्ा 
मारणे, भांडणं करणे अशा तक्ारींमुळे आम्ी ्ैराण झालो 
्ोतो. ‘वाळवंटातील ह्रवळ’ म्णयून नमयूि करण्ासारखी 
एक  बाब  म्णजे  आमचा  एक  वेटर  मनोज  बराच  काळ 
आमच्ाकडे  हटकून  आ्े.  मन्ामध्े  बाकी  अनेक िुगु
हिण 
असले तरी प्रामाहणकपणा आहण प्रसंगावधान ्े अभावाने 
हिसणारे  गुण  त्ाच्ामध्े  आ्ेत,  म्णयून  आम्ी  त्ाला 
हटकवयून धरलं आ्े. 

वेटरचा  प्रशन  का्मचा  हनकालात  काढण्ासाठी 
आम्ी चार रोबो वेटर खरेिी केले. मी आहण मनोजने त्ांना 

74

रयामू, शयामू, नदपू व नवजू अशया हयाकया मयारण्यास सुरुवयात केली. आमचे नदवस बघतया बघतया पयालटले. हॉटेल बंद केल्यानंतर 
रयात्री अकरया ते सकयाळी सहयाप्िंत चयारही वेटरचे चयानजिंग मी करत होतो. सकयाळी सहया वयाजतया त्यांच्या अंगयावर कडक 
इसत्रीचे कपडे चढवले आनण त्यांच्या डयाव्या खयांद्ययावरील पॉवर सवीच सुरू केलया, की ते ‘गुड मॉननिंग, सर’ महणून कयामयालया 
लयागया्चे. हॉटेलच्या सवया कयामयांचया समयावेश असलेले मेमरी कयाडया त्यांच्या डोक््यात बसवलेले असल्यामुळे सवया कयामे ते न 
सयांगतया करत. कंपनीची सक्वहयास चयांगली होती. दर दोन मनहन्यांनी सक्वहयास इंनजनन्रची भेट ठरलेली असे. वेटर सक्वहयानसंगच्या 
वेळी मी सवत: हजर रयाहून इंनजनन्रकडून बऱ्याच गोष्ी नशकून घेतल्या. हॉटेलमधील सवचछतया, टयापटीप, नवनम्र व ततपर 
सेवया ्यांचया पररणयाम आमहयांलया दोन-तीन मनहन्यांत जयाणवू लयागलया. नदवसेंनदवस आमची कमयाई वयाढू लयागली.

दुसरं वषया सुरू झयालं. कंपनीने आमहयांलया सयांनगतलं, ‘‘्यापुढे एकया वेटरच्या सक्वहयानसंगलया अडीच ऐवजी पयाच हजयार 
रुप्े पडतील.’’ सक्वहयानसंगची दुपपट फी आमहयांलया परवडण्यासयारखी नवहती. इंनजनन्र सक्वहयानसंगच्या वेळी जे करतो ते 
आपण करू शकतो आनण रोबोचे मेकॅननक आतया आपल्या शहरयात आहेत, त्यामुळे नकरकोळ दुरुसतीलया अडचण ्ेणयार 
नयाही, असया नवचयार करून आमही कंपनीची सक्वहयास घेणं बंद केलं. एवढंच नवहे, तर सवया रोबो वेटरचं एक सक्वहयानसंग मी 
सवत: केलं. नवशेष महणजे सवया वेटरचं कयाम मनहनयाभर सुरळीत चयालू होतं. त्यामुळे आपण वीस हजयार रुप्े वयाचवले ्याचया 
मलया आनंद वयाटत होतया; पण हया आनंद जयासत कयाळ नटकलया नयाही.

त्या नदवशी दुपयारी एकची वेळ होती. लंच सेक्शनमधून गोंधळ ऐकू ्ेऊ लयागलया. सोमयालया कयाऊंटरवर बसवून मी लंच 
सेक्शनमध्े गेलो. शयामूकडं बोट दयाखवून दोघं-नतघं तयावयातयावयाने महणयाले, ‘‘कया् मयालक? हे कयासव कोठून आणलं? तो 
नकती सयावकयाश कयाम करतो बघया.’’ त्यांचं बोलणं पूणया होण्याआधीच टोपी घयातलेलया एक जण रयाजूकडे बोट दयाखवून 
महणयालया, ‘‘पंधरया नमननटयाअगुदर बेणं मयाजलेल्या वळूगत हुंदडत हुतं, मलया जेवणयाचं तयाट नदलं आन त्याच्या अंगयातलं 
अवसयान गळयालं बघया.’’ त्यांचं बोलणं संपलं, की कोपऱ्यातील टेबललया बसलेली बयाई नतच्या मयांडीवरील बयाळयाकडं बोट 
करून महणयाली, ‘‘मयाझ्या तयानह्यया पोरयालया भूक लयागली महणून त्यालया एक कप दूध आणया्लया सयांनगतल हुतं...एक घंटया 
उलटून गेलया तरी अजून दूध आणतो्...पोरगं झोपलं्...महणून बरं...नयाहीतर एवढ्या ्ेळयात मयाझं पोरगं तीन वेळया रयांगत 
जयाऊन दूध नपऊन ढेकरया देत बयाहेर आलं असतं...’’ पररक्सथतीचं गयांभी्या पयाहून मी मनोजलया लंच सेक्शन सयांभयाळण्यास 
सयांनगतलं आनण शयामूलया घेऊन नकचनमध्े गेलो. त्याची बॅटरी क्ीण झयाली असयावी नकंवया चयानजिंग कमी झयाल्यामुळे त्याच्या 
हयालचयाली मंदयावल्या असयाव्यात असं मलया वयाटलं, महणून त्याच्या पोटयावरील ‘एनजवी’ अशी अक्रे असलेले बटण चयार-
पयाच वेळेलया दयाबले...कया् आशच्या! शयामू पूववीसयारखया कयाम करू लयागलया, हे पयाहून मयाझया आनंद गगनयात मयावेनया. लंच 
सेक्शनमध्े शयामू मनोजसोबत ठेवून मी कयाऊंटरलया ्ेऊन बसलो.

शयामूलया दुरुसत केल्याचया मयाझया आनंद फयार कयाळ नटकलया नयाही. मनोज घयाबरलेल्या आवयाजयात मलया सयांगत आलया. 
‘‘मयालक...लवकर चलया नतकडं... सगळ्यांनी गोंधळ घयातलया्.’’ मी जयाऊन पयानहलं, तर शयामू भरयाभर तयाटं उचलतो आहे 
आनण पुनहया मयांडतो आहे. ्या अनपेनक्त, अनयाकलनी् प्रकयारयामुळे नगऱहयाईक एकमेकयांकडे तर कधी शयामूकडे अचंनबत... 
नजरेने पयाहत आहेत असे नदसले.

असे प्रसंग पुनहया घडू न्ेत महणून दुसऱ्या नदवशी कंपनीत फोन लयावून सक्वहयास इंनजनन्रलया तयाबडतोब बोलयावून 
घेतलं. त्याने आमचे वेटर एकया नदवसयात दुरुसत केले. आमच्यावर ओढवलेले नवनचत्र प्रसंग सयांगून सोमयाने रोबो वेटरची 
क्वयानलटी  चयांगली  नसल्याचे  इंनजनन्रलया  सुनयावले.  तेवहया  तो  महणयालया,  ‘‘आमची  सक्वहयास  होती  तोप्िंत  सवया  वेटरनी 
नवनयातकयार तुमची सवया कयामे पंधरया-पंधरया तयास अखंडपणे केली आहेत. एकया वषयायानंतर केवळ पैशयांचया नवचयार करून तुमही 
आमची सक्वहयास बंद केली आनण त्यानंतरच फनजतीचे प्रसंग घडले आहेत. प्रमयाणयापेक्या जयासत वयापर झयाल्यामुळे तुमचे रोबो 
वेटर ननकयामी झयाले आहेत. आतया सक्वहयानसंग केल्यामुळे ते एक मनहनया चयालतील. नंतर मयात्र तुमहयांलया नवे वेटर घ्यावे 
लयागतील. नवीन वेटरची क्वयानलटी ्यापेक्या उततम आहे. ररमोट कंटट्रोल नसक्सटममुळे तुमही लयांबून वेटरवर कंटट्रोल ठेवू 
शकयाल. आमची सक्वहयास असेप्िंत तुमहयांलया कयाडीचयाही त्रयास होणयार नयाही, ्याची खयात्री मी देतो. तुमचया ननणया् लवकर 

75

कळवया कयारण रोबो वेटरची मयागणी खूप वयाढली आहे.’’

सक्वहयास इंनजनन्रच्या महणण्यावर आमही बरीच चचयाया केली. रोबो वेटर नको ्या ननणया्यावर सोमया ठयाम होतया; परंतु मी 
द् नवधया मन:क्सथतीत होतो. इंनजनन्रचं बोलणं आठवलं, की रोबो वेटर घ्यावेसे वयाटया्चे आनण झयालेली फनजती आठवली, 
की रोबो वेटर नकोसे वयाटया्चे. अजून एक मनहन्याचया अवधी हयातयाशी होतया त्यामुळे सवया बयाजू
ंनी नवचयार करून ननणया् 
घेण्याचं मी ठरवलं.

आतया सवया सुरळीत चयाललं होतं; परंतु झयालेल्या घटनयांचया पररणयाम आमहयांलया जयाणवत होतया. कयारण हॉटेलमध्े 
नगऱहयाईक जेमतेम ्ेत होतं. शननवयारी दुपयारी सयाडेबयारयाची वेळ होती. सयाधयारण पक्सतशीची एक सत्री दोन मुलयांसह कयारमधून 
उतरून एसी रूममध्े गेली. एसी रूमकडे रोबो रयामूची ड्ुटी होती. तो ततपरतेने आत गेलया. एसी सुरू करून त्याने ऑडयार 
घेतली. थोड्या वेळयाने त्याने ऑडयार आत नेऊन नदली आनण तो दुसऱ्या कयामयालया लयागलया. पयाच-दहया नमननटयांनी एसी 
रूममधून लहयान मुलयाचया रडण्याचया आवयाज ऐकू ्ेऊ लयागलया. थोड्या वेळयाने तो वयाढल्यासयारखया वयाटू लयागलया. कयाही वेळयाने 
एकयाऐवजी दोन रडण्याचे आवयाज ऐकू ्ेऊ लयागले तेवहया मी रयामूलया एसी रूममध्े पयाहून ्ेण्यास सयांनगतले. सवया व्वक्सथत 
आहे मयालक, मॅडम झोपल्या आहेत महणून दोनही मुलं रडत आहेत असं सयांगून तो नकचनमध्े गेलया. मलया शंकया आली 
महणून मी मनोजलया एसी रूममध्े पयाठवलं. मनोजने घयाबरलेल्या आवयाजयात आमहयांलया हयाकया मयारल्या आनण आमही नतकडे 
धयावतच गेलो. बयाई चक्कर ्ेऊन बेशुद्ध अवसथेत खयाली पडली होती. नतच्या सवयािंगयालया घयाम सुटलया होतया, तोंडयातून फेस 
्ेत होतया. मी मनोजलया डट्रया्वहरलया बोलयावून आणण्यास सयांनगतले. आमही नतघयांनी त्या बयाईलया व नतच्या दोनही मुलयांनया 
गयाडीत घयालून हॉक्सपटलमध्े नेलं. डॉक्टरयांनी नतलया तपयासून पुढील उपचयार तयातडीने सुरू केले. एक-दीड तयासयानंतर ती बयाई 
शुद्धीवर आली. मनोज आनण डट्रया्वहरवर तेथील जबयाबदयारी सोपवून मी हॉटेलकडे परतलो.

मी त्या बयाईंची भेट घेतली. नंतर डॉक्टरयांनया भेटलो, त्या वेळी डॉक्टर महणयाले, त्यांची बलड शुगर एकदम कमी झयाली 
होती, त्यामुळे त्या बेशुद्ध झयाल्या. ्ेथे लवकर आणलं महणून मी त्यांनया वयाचवू शकलो, अन्थया केस हयातयाबयाहेर गेली 
असती. आतया त्यांनया कसलयाही धोकया नयाही. त्यांनया फति नवश्रयांतीची गरज आहे.’’ 

रयात्री अंथरुणयावर पयाठ टेकल्यावर मयाझ्या मनयात सहज नवचयार आलया. दुपयारी एसी रूममध्े मी मनोजलया पयाठवलं नसतं 
तर कदयानचत अनथया ओढवलया असतया आनण आमची एवढी नयाचक्की झयाली असती, की आमहयांलया हॉटेल बंद करयावं लयागलं 
असतं; पण आमचं दैव बलवततर, बयाईंचया जीव वयाचलया. 

रोबो वेटर खरेदीपयासूनच्या सवया घटनया पयानहल्यानंतर एक गोष् सपष् होत होती, ती महणजे रोबो-वेटरमुळं आमहयांलया 
पैसया  नमळयालया;  पण  त्यापेक्या  अनधक  बदनयामी  वयाट्यालया  आली  होती.  एकया  ककृतीने  बदनयामीचया  कलंक  धुतलया  गेलया. 
नदवसभरयात अनपेनक्त घटनया घडल्या. आलेल्या प्रसंगयालया तोंड देतयानया आमही मयाणुसकीचया धयागया पकडून ठेवलया; पण तो 
व्वसया्याचया एक भयाग महणून. मनोजने तो धयागया उतसफूतयापणे आनण ननरपेक् रीतीने पकडून ठेवलया होतया. मयाणुसकीमुळेच 
मयाणूस श्रेष्ठ बनतो हेच खरं. नवीन रोबो वेटर खरेदी करयावे की करू न्ेत ्याबद्दल बरेच नदवस मी द् नवधया मन:क्सथतीत 
होतो; परंतु आतया मयाझी द् नवधया मन:क्सथती कया्मची संपली आनण मी शयांतपणे कधी झोपी गेलो, हे मलयाही समजलं नयाही. 

(विसमयकारी विज्ानकरा)

76

कृती

(१)  खालील आकृती पूण्ण करा.

(अ)

दुकानातील रोबोची िैवशष्टे

(अया)

हॉटेलमधील मनोज या िेटरचया 

अंगचे गतुण

(२)  कारणे वलहा.

(अ)   हॉटेल मयालकयाने चयार रोबो खरेदी केले, कयारण ................
(अया)  हॉटेल मयालकयाची द् नवधया मन:क्सथती संपली, कयारण ................

(३)  रोबाे

ंना कामे करणयासाठी सजज करणयाचया कृततींचया घटनाक्रमाचा ओघतक्ा तयार करा. 

(अ)  चयानजिंग सुरू करणे.
(आ) 
(इ) 
(ई) 

(४)  खालील शबदसमूहांचा अर्ण ततुमचया शबदांत वलहा.

(अ)   वयाळवंटयातील नहरवळ 
(आ)  कयासवगती  
 
(इ)  अचंनबत नजर  
(ई)  द् नवधया मन:क्सथती  

(५)  खालील िाकप्रचारांचा योगय अर्ण शोधा ि वलहा.

(अ)  आनंद गगनयात न मयावणे-

(१)  आनंद हद्दपयार होणे.
(२)  आकयाश हयातयात न मयावणे.
(३)   खूप आनंद होणे.
(४)  आकयाशयाशी नयाते जडणे.

(अया) कयाडीचयाही त्रयास न होणे-
(१)   प्रचंड त्रयास होणे.
(२)  कयाडीमोड होणे.
(३)   अनजबयात त्रयास न होणे.
(४)  खूप त्रयास न होणे.

(६)  शबदसमूहांबद्दल एक शबद वलहा. 

(अ)   अपेक्या नसतयानया 
(अया)  ज््याचे आकलन होत नयाही असे 
(इ)    कुठलीही अपेक्या न ठेवतया 

77

(७)  सिमत.

(अ)  रोबो व मयाणूस ्यांच्या वयागण्यातील ठळक फरक पयाठयाच्या आधयारे सपष् करया.
(आ)  ‘तंत्रज्ञयान हे मयाणसयालया पूरक आहे, प्याया् नयाही’, ्या नवधयानयाबयाबत तुमचे नवचयार नलहया.
(इ) 

‘मयाणसुकीमुळेच मयाणूस श्रेष्ठ ठरतो’, ्या नवधयानयाचया अथया सपष् करया.

उपक्रम : ‘्ंत्रमयानवयाचया ररमोट मयाणसयाच्या हयातयात’, ्या नवधयानयाबयाबत वगयायात चचयाया करया व चचधेतील मुद् द्ययांचया अहवयाल 

नलहया.

l खालील कृती सोडिा.

भाषाभयास

(अ)  आलया हया दयारर उभया वसंत फेरीवयालया

पोते खयांद्ययावरर सौद्ययाचे, देईल ज््याचे त्यालया
(१)  वरील उदयाहरणयातील अलंकयार-
(२)  त्या अलंकयारयाची वैनशष्ट्े- (i) 
  (ii) 

 

(अया)  लहयानपण दे गया देवया । मु

ंगी सयाखरेचया रवया ।
ऐरयावत रतन थोर । त्यानस अंकुशयाचया मयार ।
(१)  संत तुकयारयाम महयारयाजयांनी वरील अभंगयात ज््या दोन गोष्टींची तुलनया केली आहे त्या गोष्ी- 

(२) वरील उदयाहरणयातील अलंकयार-
(३)  ्या अलंकयारयाची वैनशष्ट्े- (i) 
           (ii) 

(इ)  संसयार सयागरी नवहरे जीवन नौकया

(१) वरील उदयाहरणयातील उपमे्े-   
(२) वरील उदयाहरणयातील उपमयाने-   
(३) वरील उदयाहरणयातील अलंकयार- 

(ई)  खयालील ओळी वयाचून ररकयाम्या जयागया भरया.

सयावळया ग रयामचंद्र । रतनमंचकी झोपतो ।
त्यालया पयाहतया लयाजून । चंद्र आभयाळी लोपतो ।।

उपमेय

उपमान

अलंकाराचे नाि

अलंकाराची िैवशष्टे

78

मैत्री तंत्रज्ानाशी

आई 

ततुषार 

आई 

:  तुषयार, अरे तुषयार आवर लवकर. आपल्यालया 
नकरयाणया  सयामयान  खरेदी  करया्लया  जया्चं 
आहे. थोडे कपडेही खरेदी करया्चे आहेत, 
चल आवर लवकर.

:  आई, आज नको ग. मलया खूपच कंटयाळया 
आलया  आहे.  आज  मलया  सुट्ी  आहे. 
खरेदीलया  गेलो,  तर  मलया  खेळया्लयाही 
नमळणयार नयाही.

:  अरे,  असं  कया्  करतोस.  आपण  लवकर 

परत ्ेऊ.

िडील  :  (तुषयारच्या  आईस)  अग,  तुझया  आनण
तुषयारचया  खरेदीसयाठी  कशयालया  वेळ 
घयालवतेस. आजकयाल सवया वसतू
ंची खरेदी 
घरबसल्या  करतया  ्ेते.  ऑनलयाइन  खरेदी 
कशी करया्ची ते मी तुलया नशकवतो. ्यामुळे 
तुझया  वेळ  आनण  श्रमही  वयाचतील.  प्र्तन 
करशील, तर तूही नक्कीच नशकशील.

आई 

:  अहो,  तुमचेही  बरोबर  आहे.  घरबसल्या 
ऑनलयाइन  खरेदी  केल्याने  नकतीतरी  कयामे 
सोपी होत आहेत. मलया मयाझ्या कयामयाच्या 
पद्धतीत बदल केलयाच पयानहजे. आजपयासून 
मीही ऑनलयाइन खरेदी करण्याचया नक्कीच 
प्र्तन करणयार आहे.

िडील  :  बरोबर  आहे.  कयाळयानुरूप  प्रत्ेकयानेच 

नवनवीन बदल सवीकयारले पयानहजेत.

|||

79

१९. तू झालास मूक समाजाचा नायक

ज. वि. पिार  (१९४४) :
प्रनसद्ध कवी, कयादंबरीकयार. १९६६ नंतरच्या दनलत सयानहत् चळवळीतले प्रमुख लेखक. ‘बनलदयान’ ही कयादंबरी; ‘नयाकेबंदी’ हया 
कयाव्संग्रह; ‘वडवयानल’ ही दीघया कनवतया; ‘उचछ् वयास ्ुगंधरयाचे’, ‘अक्सततवयाच्या रेषया’, ‘सू्यापुत्र भय्यासयाहेब आंबेडकर’ ही संपयादने; 
‘आंबेडकरोततर आंबेडकरी चळवळ’ हया रयाजकी् नवशलेषणयाच्या सवरूपयाचया लेखसंग्रह इत्यादी त्यांचे लेखन प्रनसद्ध आहे.

डॉ. बयाबयासयाहेब आंबेडकर ्यांनी महयाड ्ेथे चवदयार तळ्याचया जो सत्याग्रह केलया त्या घटनेलया पन्नयास वषधे पूणया झयाल्याच्या नननमततयाने 
डॉ. बयाबयासयाहेब आंबेडकर ्यांचया गौरव केलया आहे. डॉ. बयाबयासयाहेब आंबेडकर ्यांनी रूढ, सयामयानजक परंपरया नयाकयारून नव्या समयाजयाची 
जडणघडण केली. अशया ्या समयाजयाच्या नया्कयालया कनवतेतून नवनम्र अनभवयादन केले आहे. डॉ. आंबेडकरयांच्या कतृ
यातवयाचे वणयान ्या 
कनवतेत करण्यात आले आहे.  

तू ननघयालयास तेवहया कयाळोखयाचं रयाज्् होतं.
सू्याफुलयांनी पयाठ नफरनवली होती.
मळवयाटेने जया्चे नयाकयारलेस तेवहया
खयाचखळग्यांनी तुझे सवयागत केले.

तू झयालयास पररक्सथतीवर सवयार
आनण घडनवलयास नवया इनतहयास
तू झयालयास मूक समयाजयाचया नया्क
आनण जयागया केलयास उभया बनहष्ककृत भयारत.

ंकलेस रणनशंग अगयाध ज्ञयानयाच्या बळयावर

तू फु
तू तोडल्यास गुलयामयांच्या पया्यांतल्या बेड्या
आनण केलेस उभे चवदयार तळ्याच्या कयाठयावर
्ुद् धयात जवयानयांनया उभे करयावे तसे.

तुझे शबद जसे की
महयाकयाव्े तुझ्या पया्याजवळ गळून पडयावीत
तुझया संघषया असया की
कयाठ्यांच्या संनगनी वहयाव्यात.
तुझ्या डरकयाळीने हयादरलं आकयाश; डचमळली पृथवी
आनण बघतया बघतया चवदयार तळ्यालया आग लयागली.

आज पन्नयास वषयािंनी अनुभवतो्
सू्याफुले तुझया ध्यास घेतया्त
नबगूल प्रतीक्या करतो्
चवदयार तळ्याचं पयाणी, तेही आतया थंड झयालं्.

(नाकेबंदी)

80

कृती

(१)  खालील आकृतया पूण्ण करा.

(अ)
 

(१)  डॉ. बयाबयासयाहेब आंबेडकरयांनी नयाकयारलेली गोष्- 
(२)  डॉ. बयाबयासयाहेब आंबेडकरयांचे सवयागत करणयारे- 

(आ)

डॉ. बाबासाहेब आंबेडकरांनी केलेले काय्ण

(२)  कवितेतील संदभ्ण आवण सपष्ीकरणे यांचया जोड्ा लािा. 

कवितेतील संदभ्ण

सपष्ीकरण

(१) मळवयाट
(२) खयाचखळगे
(३) मूक समयाज

(अ)  अन्या्यानवरुद्ध आवयाज उठवू न शकणयारया समयाज
(आ) पयारंपररक वयाट
(इ)   अडचणी, कठीण पररक्सथती

(३)  चिदार तळ्ाचया घटनेनंतरचया पन्नास िषाांत िातािरणात झालेलया बदलाचे िण्णन करणाऱया आेळी वलहा.
(४)  चिदार तळ्ाचया घटनेसंदभा्णने ततुलना करा.

पन्नास िषाांपूिगीची पररखसरती

....................
....................
....................

पन्नास िषाांनंतरची पररखसरती

....................
....................
....................

(५)  कावयसौंदय्ण.

(अ)  ‘तुझे शबद जसे की 

महयाकयाव्े तुझ्या पया्याजवळ गळून पडयावीत 
तुझया संघषया असया की 
कयाठ्यांच्या संनगनी वहयाव्यात.’, ्या ओळटींचे रसग्रहण करया. 

(आ) डॉ. बयाबयासयाहेब आंबेडकरयांचे कनवतेतून जयाणवलेले कतृ
(ई)  अगयाध ज्ञयानयाच्या बळयावर डॉ. बयाबयासयाहेब आंबेडकर ्यांनी केलेले कया्या, तुमच्या शबदयांत थोडक््यात नलहया.

यातव तुमच्या शबदयांत नलहया.

|||

81

२०. सि्ण विशिवच वहािे सतुखी

डॉ. यशिंत पाठक (१९४८) :
लनलत लेखक व प्रयाध्यापक. मरयाठी संतसयानहत् आनण लोकजीवन, लोककलया व लोकसंसककृती ्या गोष्टींशी असलेल्या आंतररक 
नजवहयाळ्यातून डॉ. पयाठक ्यांचे सवया लेखन ननमयायाण झयाले आहे. ‘नयाचू कीतयानयाचे रंगी’, ‘ब्ह्मनगरीची सयावली’, ‘मयातीचं देणं’ हे लनलत 
लेखसंग्रह; ‘नक्त्रयांची नयाती’ हे व्क्तिनचत्र; ‘सपंदने श्रीसमथयायाची’, ‘तुकयारयामयांचे अभंग’, ‘ननरंजनयाचे मयाहेर’ ही समीक्यातमक पुसतके; 
‘आभयाळयाचे अनुष्ठयान’ हया कथयासंग्रह इत्यादी पुसतके प्रनसद्ध आहेत. पुणे नवद्ययापीठयाच्या ज्ञयानेशवर अध्यासनयाचे प्रमुख महणून त्यांनी 
कयाम केले आहे. 

‘हे नवशवनच मयाझे घर’ ्या संत ज्ञयानेशवरयांच्या वचनयाचया प्रत्् आज तंत्र्ुगयात आपण घेत आहोत. दळणवळण आनण संपकयायाच्या 
आधुननक सयाधनयांनी ‘वैक्शवक खेड्याची’ संकलपनया प्रत्क्यात आणली आहे. गयाव ते जग ्या सतरयावर मयाणूस मयाणसयालया भेटतो. तो जवळ 
्यावया, जोडलया जयावया. एकेक मयाणूस जोडलया, मयाणसे मनयाने जवळ आली, की अवघी मयानवतया सुखी होईल. संतयांच्या वयाङ् म्यातील 
हयाच नवचयार अनतश् पररणयामकयारकरीत्या प्रसतुत पयाठयात मयांडलया आहे.

महयारयाष्ट्र ही संतयांची भूमी आहे. संत महणजे सत् पुरुष. ‘जगयाच्या कल्याणया संतयांच्या नवभूनत । देह कष्नवती परउपकयारें ।’ 
ही  संतयांची  खरी  भूनमकया  आहे.  संतयांच्या  सयानहत्याचया  आतमया  भतिीबरोबरच  समयाजप्रबोधन,  समयाजकल्याण  हया  आहे.  
संत परमेशवरयाकडे सवत:सयाठी कयाहीही मयागत नयाहीत; परंतु ‘बुडतयां हे जन न देखवे डोळयां । ्ेतो कळवळया महणउनन ।।’ ्यासयाठी 
श्री  चकधर  सवयामी,  संत  ज्ञयानेशवर,  संत  नयामदेव,  संत  तुकयारयाम,  वयारकरी  संप्रदया्यातील  सवया  संत,  संत  कबीर,  गुरुनयानक,  
संत महयातमया बसवेशवर अशया सवयाच संतयांनी आपल्या सयानहत्यातून नवशवकल्याणयासयाठी परमेशवरयाकडे, गुरूंकडे सयाकडे घयातले 
आहे.

संत ज्ञयानेशवरयांपयासून अगदी आधुननक संत गयाडगेबयाबया ्यांच्याप्िंत सवयाच संतयांच्या प्रयाथयानया महणजे मयानवतेचया आनवष्कयार 
आहेत. त्यांच्या प्रयाथयानेमध्े नवशवकल्याण, मयाणुसकी व सहृद्तया ्यांचे प्रनतनबंब नदसते. मयाणसयाच्या मनयातील मयाणुसकीचया झरया 
नजवंत असेल तरच नवशवकल्याण शक्् आहे, कयारण ‘मी’ पयासून ‘आमही’ ्या संकलपनेप्रमयाणे ‘अवघे नवशवनच मयाझे घर’, 
‘वसुधैव कुटुमबकम् ’ ्या संकलपनया संतयांच्या सयानहत्यातून प्रकट झयाल्या आहेत. सवया संतयांच्या प्रयाथयानेतील सयाधम्यायाचया धयागया 
‘नवशवकल्याण’ ्याचया पररच् ्या पयाठयातून करून घेऊ्या.

संत ज्ञयानेशवरयांच्या ‘ज्ञयानेशवरी’ ्या ग्रंथयात  पसया्दयान आहे. पसया्दयान महणजे मयानवयाच्या कल्याणयासयाठी नवशवयातमक 
देवयालया केलेली प्रयाथयानया. आपली वै्क्तिक इचछया पूणया वहयावी महणून आपण नेहमीच प्रयाथयानया करतो. अशी प्रयाथयानया 
आपल्यापुरती म्यायानदत असते; परंतु संत ज्ञयानेशवरयांनी नवशवयातमक देवयालया सयारे जग सुखी करण्याची नवनंती केली.

संत ज्ञयानेशवर ‘ज्ञयानेशवरी’ हया ग्रंथ सयांगून पूणया करण्याच्या त्यारीत होते, तेवहया संत ननवृततीनयाथ त्यांनया महणयाले, 
‘‘आपण ग्रंथ पूणया करत आलया आहयात. तेवहया सगळ्यांसयाठी देवयाजवळ कयाहीतरी मयागया’’, ्यावर संत ज्ञयानेशवर महणयाले, 
‘‘मी देवयापयाशी आधी मयानगतले आहे. ते, महणजे देवयाने आमहया सवयािंनया चयांगली बुद्धी द्ययावी.’’ संत ननवृततीनयाथ 
महणयाले, ‘‘ग्रंथयाचया समयारोप करतयानया प्रयाथयानया ्ेणे आवश्क आहे. तुमही सुरुवयातीलया मंगलयाचरणयात जे महटले आहे ते 
आतया नवसतयारयाने सयांगया.’’ ्यातून पसया्दयान ननमयायाण झयाले.

संत ज्ञयानेशवरयांनी सयांनगतलेली ही प्रयाथयानया मरयाठी मनयाच्या समरणयात कया्म आहे. पसया्दयान ्याचया अथया नवनम्र मनयाने 
परमेशवरयालया हयात जोडून केलेली नवनंती. ननसगयायातील फुले, फळे, वृक्, नद्यया, ननझयार, समुद्र, सू्या, चंद्र, तयारे एकोप्याने 
रयाहतयात.  त्यांचया  दयाखलया  देत,  ‘आपणही  गुण्यागोनवंदयाने  रयाहयावे’,  हे  संत  ज्ञयानेशवरयांनी  सयांनगतले.  संत  ज्ञयानेशवरयांनी 
पसया्दयानयात महटले आहे,

‘जे खळांची वयंकटी सांडो । तयां सतकममीं रती िाढो । 

भूतां परसपरें पडो । मैत्र जीिाचें ।

दुररताचें वतवमर जािो । विशि सिधम्णसूययें पाहो । 

जो जें िांछील तो तें लाहो । प्रावणजात । 

82

मयाणसयाने आपल्या मनयातील दुष्यावया नयाहीसया केलया पयानहजे. संत ज्ञयानेशवरयांनी ्यालया ‘खळयांची व्ंकटी सयांडो’ असे 
महटले आहे नकंवया ‘दुररताचें वतवमर जािो’ असे महटले आहे. दुररत महणजे दुष्कमया. ्या जगयातून दुष्कमयायाचया अंधयार 
नयाहीसया होवो, ज््यालया जे जे हवे ते ते नमळो अशी नवशवकल्याणयाची प्रयाथयानया त्यांनी केली. असेच मयागणे संत नयामदेवयांनीही 
परमेशवरयाकडे मयानगतले. एकया अभंगयात ते महणतयात, 

‘अहंकाराचा िारा न लागो राजसां ।
माझया विषणतुदासां भाविकांसी ।।’

संत नयामदेवयांनी देवयालया अशी नवनंती केली आहे, की देवया मलया सतत नम्र रयाहू दे. मलया कधीही अहंकयारी होऊ देऊ 
नकोस. मयाणसयात उमयाटपणया आलया तर तो कधीही ्शसवी होत नयाही. आपल्यालया आ्ुष््यात मोठे वहया्चे असेल तर 
नम्र रयाहया्लया हवे. नवनम्रतया केवहयाही जगयालया आपलेसे करते. थोरयांची चररत्रे आपल्यालया हेच नशकवतयात. 

संत एकनयाथयांनी ‘सिाांभूती भगिद् भािो । हा वच वनजभक्ीचा ठािो ।’ असे महटले आहे. प्रयानणमयात्रयात मैत्री 
असली, की नवशव आनंदयाने रयाहू शकते. मैत्री महणजे नुसते देणे घेणे नवहे. मयानवी सुखदु:खयाशी सहृद् मनयाने समरस 
होणे, दुसऱ्याच्या आनंदयात आनंद मयानणे, दुसऱ्याच्या दु:खयात त्यालया आधयार देणे, हया आपलया आनण तो परकया असे 
मनयात कधीही न आणणे; असे झयाले तरच जीवयाचे मैत्र होते. संत एकनयाथ ‘सवयािंभूती भगवद् भयावो ।’ असे महणतयात तर 
संत ज्ञयानेशवर ्यासयाठी ‘भूतां परसपरें पडो, मैत्रं जीिाचें’ असे महणतयात.

संत तुकयारयामयांनी देवयापयाशी ‘संतसंग देईं सदा’ असे मयागणे मयानगतले आहे. संतयांच्या संगतीमुळे चयार मयाणसे एकत्र 
आली, तर चयांगल्या प्रकयारचे कयाम उभे रयाहते. परसपर सहकया्यायातूनच मयानवी जीवनयाचे कल्याण होते. त्यासयाठी संत 
तुकयारयाम महयारयाज सयांगतयात, ‘एक एका साह्य करूं । अिघे धरूं सतुपंर ।’ संत सवत:सयाठी कयाहीही मयागत नयाहीत. 
जगयाच्या कल्याणयासयाठीच ते प्रयाथयानया करत असतयात.   

संत रयामदयास ्यांनीही नवशवकल्याणयासयाठी प्रयाथयानया केली आहे.

‘कलयाण करतीं देिराया, जनहेत वििरतीं । 

तळमळ तळमळ होतवच आहे, हे जन हाततीं धरतीं । 

संत रयामदयास ्यांनया जननहतयाची तळमळ वयाटते, महणून ते परमेशवरयाजवळ सवयािंचे कल्याण कर, असे मयागणे मयागतयात. 
संत गयाडगे महयारयाजयांनी सयामयानजक प्रबोधन करतयानया प्रत्क् ककृतीवर भर नदलया आहे. वेळ वया्या घयालवणे, व्थया

गपपया मयारत बसणे हे संत गयाडगे महयारयाजयांनया मयान् नवहते. त्यापेक्या सवयािंनी नशनक्त वहयावे ्यावर त्यांचया कटयाक् होतया. 

नशक्णयाचे महत्व सयांगतयानया संत गयाडगे महयारयाज महणतयात- 

‘नको धम्णकृतये पैसा खचू
्णवनया
घेणयासाठी विद्ा तोच खचा्ण ।।
सित:चा उद्ार करा प्रयतनाने
शक्ीने, मतुक्ीने सतुखी वहािे ।।’

नशक्णयामुळे मयाणूस सुसंसककृत वहयावया, मयाणूस जोडलया जयावया, त्यातून मयानवयाचे कल्याण वहयावे, हेच संत गयाडगेबयाबयांनया 

अनभप्रेत आहे.

संत तुकडोजी महयारयाजयांनी आपल्या ग्रयामगीतेत सवचछतेचे महत्व सयांनगतले. आपले गयाव हे देवयाचे मंनदर आहे. 
ंदर’ असे ते महणतयात. समभयावयाने सेवया केली पयानहजे, अज्ञयान नयाहीसे वहयावे ्यासयाठी 
अशया मंनदरयात ‘मयानव देवमूनतया सु
ज्ञयाननवज्ञयानयाची कयास धरयावी, सवयािंनी ग्रंथ वयाचयावे, सत् बोलयावे असे तुकडोजी महयारयाज महणतयात. संत तुकडोजी 
महयारयाज अशी प्रयाथयानया करतयात, की

83

‘सि्ण विशिवच वहािे सतुखी । ही धमा्णची दृखष् नेटकी ।

ती आणािी सि्ण गािलोकी । तरीच लाभ ।।

सवया संतयांनी मयानगतलेले मयागणे महणजे मयानवयाच्या कल्याणयासयाठी आनण प्रगतीसयाठी केलेली नचरंजीव प्रयाथयानया 
आहे.  ही  प्रयाथयानया  मयानवतेची  पूजया  करणयारी  आहे.  संतयांनी  मयाणसयालया  महत्व  नदले.  मयाणूस  आदशया  वहयावया,  त्याने 
सुसंसकयारयांची जोपयासनया करयावी. कुणयालयाही त्रयास देऊ न्े, एकोप्याने रयाहयावे. मयाणूस कधीही एकयाकी रयाहू शकत नयाही. 
त्यालया संवयादयाची ननतयांत गरज असते, महणून मयाणसयाने कुणयालयाही दुखवतया कयामया न्े. शक््तो दुसऱ्याच्या उप्ोगी 
पडणे, ही खरी मयानवतया आहे. संतयांनी ही मयानवतया आवजू

यान नशकवली. तशी त्यांनी आचरणयातही आणली. 

आजच्या नवज्ञयान्ुगयात नवज्ञयान-तंत्रज्ञयानयातील संशोधनयामुळे नवशव जवळ आले आहे. संत ज्ञयानेशवरयांनी तेरयाव्या 
शतकयात ‘हे नवशवनच मयाझे घर आहे,’ ही कलपनया केली होती ्याचे प्रत्ंतर आज आपण घेत आहोत. आज आपण 
जगयात कुठेही जयाऊ शकतो; पण संत ज्ञयानेशवरयांनया अनभप्रेत असलेलया मयाणसयामयाणसयांनया जोडणयारया नजवहयाळया आज 
हरवलया आहे. तो जपण्यासयाठी मन सुसंसककृत असया्लया हवे. नयाहीतर, रयाक्सी वृतती ननमयायाण होते. ती संतयांनया नको आहे. 
चयांगल्या मनयाने ननमयायाण केलेल्या ककृती जगयात महत्वपूणया ठरतयात. नवज्ञयानयातील चयांगले प्रकलप समृद्धी आणतयात; पण 
सु
ंदर मने ही रयाष्ट्रयाची श्रीमंती वयाढवतयात. संतयांनी ्याकडे लक् वेधले आहे.

वडयाचे झयाड कया्म नम्र असते. ते सगळ्यांनया सयावली देते. त्याची सयावली सवयािंनया हवीहवीशी वयाटते. झयाडे सवत: 
ऊन सोसतयात. लोकयांनया सयावली देतयात. पवयातयाच्या कुशीत जनमलेल्या नद्यया मोकळ्या मनयाने पुढे वयाहतयात. पवयात 
आपल्या जयागी क्सथर रयाहून हे आनंदयाने पयाहतयात. आपण कोणत्याही कयामयात मन आनंदी ठेवून जर कयाम केले, तर 
त्याच्यासयारखया दुसरया आनंद नसतो. हे जगण्याचे खरे सूत्र आहे. सवत: चयांगले जगयावे आनण सवयाथयायापलीकडे जयाऊन 
दुसऱ्याचयाही नवचयार करयावया; असे झयाले तरच सु
ंदर समयाज ननमयायाण होईल, सुखी होईल. हेच सवया संतयांच्या प्रयाथयानया 
करण्यामयागील ममया आहे. 

कृती

(१)  खालील चौकटी पूण्ण करा.

(अ)   संत ज्ञयानेशवर ्यांनी मयानवयाच्या कल्याणयासयाठी केलेली नवशवप्रयाथयानया- 
(अया)  मयानवी सुखदु:खयाशी सहृद्तेने समरस होणे- 
(इ) 
(ई)  सयामयानजक प्रबोधनयावर भर देणयारे संत- 
(उ)  संत तुकयारयामयांचे जीवनसूत्र- 

‘सवयािंभूती भगवद् भयावो’ अशी प्रयाथयानया करणयारे संत-  

(२)  अाकृतया पूण्ण करा.

(अ)

अपयशी माणसासाठी संतांनी केलेले माग्णदश्णन

(अया)

संतांना माणसाकडून अपेवक्षत 

असलेलया आदश्ण कृती

84

(इ)

संतांनी सांवगतलेले मैत्रीचे वनकष

(३)  फरक सांगा

सामानय माणसाचे मागणे
(अ) 
(अया) 

संतांचे मागणे

(अ) 
(अया) 

(४)  खालील कावयपंक्तींचा अर्ण वलहा.

(अ)  जे खळयांची व्ंकटी सयांडो 
(अया)  दुररतयाचें नतनमर जयावो 
 

(५)  खालील तक्ा पूण्ण करा. तयासाठी कंसातील शबदांचा उपयोग करा.

(नम्रतया, मैत्रभयाव, नवशवकल्याण, सवप्र्तन, सहकया्या)
अ. क्र.

कावयांश

संतांचे नाि

कावयांशातून वयक् झालेली 

संतांची इचछा/भािना

(१)
(२)
(३)
(४)
(५)

‘सवया नवशवनच वहयावे सुखी’
‘अहंकयारयाचया वयारया न लयागो रयाजसयां’
‘सवयािंभूती भगवद् भयावो’
‘एक एकया सयाह्य करूं । अवघे धरूं सुपंथ’
‘सवत:चया उद् धयार करया प्र्तनयाने’

(६)  सिमत.

(अ)  सवया संतयांच्या प्रयाथयानेमधील सयामयाईक सूत्र तुमच्या शबदयांत थोडक््यात नलहया.
(आ)  ‘भूतयां परसपरें पडो । मैत्र जीवयाचें ।’ ्या ओळीचया तुमहयांलया समजलेलया अथया नलहया.
(इ)  ्या पयाठयातून तुमही कया् नशकलयात, ते तुमच्या शबदयांत नलहया.

85

l खालील ओळतींतील िृतत ओळखा.

(अ)  महणे वयासरया । घयात झयालया असया रे

तुझ्या मयाऊलीचेच हे खेळ सयारे
वृथया धयानडलया रयाम मयाझया वनयासी
न देखो शके त्या जगज्जीवनयासी

(अया)  अनवरत पनथ चयाले, पयांथ नेमसत मयानी

कनध न मुनळ न थयांबे, कोणत्या कयारणयांनी
वचनन मननन त्याच्या, ध्े् हे एक ठयावे
सवपर जनसमूहया सौख् कयारी बनयावे

(इ)  मयातीत ते पसरले अनत रम् पंख
केले वरी उदर पयांडुर ननष्कलंक
चंचू तशीच उघडी, पद लयांबवीले
ननष्प्रयाण देह पडलया, श्रमही ननमयाले

भाषाभयास

|||

86

|  वयतुतपतती कोश (सरूलिाचन)

इ्ततया नववीमध्े आपण नवशवकोशयाची ओळख करून घेतली. कोणत्याही शबदयाचे वेगवेगळे संदभया नवशवकोशयातून नमळू 
शकतयात हे आपण अनुभवले. हे शबद त्यार कसे होतयात नकंवया कसे त्यार झयाले असयावेत, ्याची उतसुकतया आपल्या सवयािंच्या 
मनयात असते. शबदयाची व्ुतपतती पयाहणे ही भयाषयासमृद्धीच्या दृष्ीने आनंददया्ी प्रनक्या आहे. एखयाद्यया व्तिीने आपल्या मुलीचे 
नयाव ‘सई’ ठेवले. ‘सई’ हया शबद संसककृतमधील ‘सखी’ महणजे मैत्रीण ्या शबदयावरून आलेलया आहे. हे कळल्यावर त्यालया नकती 
आनंद होईल! आपल्या पररच्याच्या शबदयांची व्ुतपतती कळल्यावर जो आनंद नमळतो तो नवद्ययाथ्यािंनयाही  नमळयावया. व्ुतपतती 
कोशयाची गरज व महत्व कळयावे व शबदयांची व्ुतपतती अभ्यासण्याची सव् लयागयावी ्या हेतूने सथूलवयाचन नवभयागयात समयावेश 
असलेलया हया पयाठ महत्वपूणया आहे. नवद्ययाथ्यािंनया भयाषेच्या प्रवयाहयात ्ेणयाऱ्या अनेक शबदयांच्या उच्यारयांचे व अथयािंचे मूळ व्ुतपतती 
कोशयाच्या अभ्यासयातून उलगडतयात. शबद हया एकच असतो व तो ननरननरयाळ्या पररक्सथतटींमध्े ननरननरयाळी रूपे धयारण करतो व त्या 
प्रत्ेक रूपयालया एक नकंवया अनेक अथया प्रयाप्त होतयात, हे नवद्ययाथ्यािंनया समजणे हया ्या पयाठयाचया उद्देश आहे. 

खालील संिाद िाचा.

राधा 
आई 

:  आई, हे कया् आहे ग कोपऱ्यात?
:  अग, ती सतयार आहे. ती आजोबयांनया इनयाम महणून नमळयाली् महयारयाजयांकडून! 

गयावयाकडे होती, ती आज आणली आहे.

राधा 
आई 
राधा 
आई 
राधा 
आई 

:  इनयाम...? इनयाम महणजे कया् ग आई? 
:  (हसून) अग, इनयाम महणजे बक्ीस!
:  अग, मयाझ्या वगयायातील तन्या आहे नया... नतचे आडनयाव आहे ‘इनयामदयार’.
:  हो...मलया मयाहीत आहे ती.
:  इनयाम महणजे बक्ीस. मग इनयामदयार महणजे...आईऽऽ कसया झयालया असेल ग हया शबद त्यार?
:  थयांब. आजोबयांच्या खोलीत मरयाठी व्ुतपतती कोश आहे. आपण पयाहू्या हं त्यात ‘इनयाम’ शबद कसया त्यार 

झयालया असेल? त्याची व्ुतपतती आपल्यालया त्यात सयापडेल.

इनाम न. कया्मची देणगी, मोफत वतन, बक्ीस Prize, gift, inam, grant
[अर. इन् +आम् =वररष्ठयाकडून देणगी]

87

आई 

राधा 

:  बनघतलंस कया रयाधया? हे इथे ‘अर.’ नलनहले आहे नया! महणजे हया अरबी भयाषेतलया शबद आहे. आतया आपण 

-दयार हया प्रत्् शोधू.

दार  प्र.  सवयानमतवदशयाक  फयारशी  प्रत््.  A  termination  showing 
possession

बघ  -दयार  हया  फयारसी  प्रत््  आहे.  सवयानमतवदशयाक  महणजे  एखयादी  गोष्  एखयाद्ययाजवळ  आहे  असे 
दशयावणयारया प्रत््. इथे ‘इनयामदयार’ महणजे ‘ज््याच्याजवळ इनयाम आहे तो’ असया अथया होतो आनण दयार 
महणजे एखयादी गोष् धयारण करणयारया असया पण अथया घेतया ्ेईल. ‘जबयाबदयार’ हया शबद तुलया मयाहीत आहे 
नया!  जो  जबयाबदयारी  धयारण  करतो  नकंवया  घेतो,  ज््याच्याकडे  जबयाबदयारी  असते  तो  जबयाबदयार.  तसंच  
‘इनयामदयार’ महणजे ज््याच्याजवळ इनयाम आहे नकंवया ज््याने इनयाम धयारण केलेले आहे महणजेच ज््यालया 
इनयाम नमळयालेले आहे असया मयाणूस.

:  आई, ही मयानहती नकती छयान आहे! आतया मी नेहमी असे शबद शोधत जयाईन.

व्ुतपतती  महणजे  शबदयाच्या  अथयायाचे  नकंवया  शबदयाच्या  मुळयाचे  ज्ञयान.  एखयाद्यया 
शबदयाच्या मुळयानवष्ी मयानहती देणे महणजे व्ुतपतती सयांगणे. अशया अनेक शबदयांच्या 
व्ुतपततटींचया संग्रह महणजे व्ुतपतती कोश. 

भयाषेत अनेक कयारणयांनी बदल होत जयातयात. व्ुतपतती कोशयात ्या बदलयाचे मूळ 

आपल्यालया शोधतया ्ेते. 

उदया., भयाषेमध्े इनतहयासयाच्या दृष्ीने जे फरक होतयात ते नभन्न नभन्न कयाळयांतील 
भयाषया बोलणयाऱ्यांच्या शबदयांच्या उच्यारयांचे व समयाजयामध्े वयापरयात असलेल्या शबदयांच्या 
होणयाऱ्या अथबोनचत बदलयांचे पररणयाम आहेत. व्ुतपतती कोश ्या बदलयाचे सवरूप सपष् 
करतो. 

उदया., मरयाठीतील ‘आग’ हया शबद ‘संसककृत’मधील ‘अनग्’ पयासून आलया, हे आपल्यालया व्ुतपतती कोशयामुळे 

कळते. भयाषेत बदल होण्यामयागे बऱ्याचदया सुलभीकरणयाची महणजे सोपे करण्याची प्रवृतती असते. 

उदया., ‘अनग्’ पयासून ‘आग’ हया शबद त्यार होण्यापूववी प्रयाककृतमध्े ‘अक्गग’ हया शबद त्यार झयालया. हया उच्यार 
सोपया होत होत मरयाठी, नहंदी ्यांसयारख्या आधुननक भयाषयांत त्यापयासून ‘आग’ हया शबद त्यार झयालया. कुठल्याही दोन 
भयाषया बोलणयारे भयाषक जेवहया एकमेकयांच्या संपकयायात ्ेतयात, तेवहया त्यांच्या भयाषयांतील शबदयांची देवयाणघेवयाण होते (कधी 
कधी व्याकरनणक घटकयांचीही देवघेव होते.) ्या सवयािंची नोंद व्ुतपतती कोशयामध्े पयाहया्लया सयापडते. शबदनसद्धीमध्े 
आपण हे पयाहतोच. 

भाषा
संसककृत
कन्नड
अरबी

मूळ शबद

मराठी शबद

तोंड
तूप
अततर

तुणड
तुपप
इत्र

88

कयाळयाप्रमयाणे शबदयांच्या सवरूपयात, त्यांच्या अथयायात, त्यांच्या परसपरसंबंधयात बदल होतयात आनण हे बदल अपररहया्या 
असतयात. ननरीक्ण करया, तुमचे आजी-आजोबया बोलत असलेली भयाषया, तुमचे आई-बयाबया बोलत असलेली भयाषया, तुमही 
आनण तुमच्या भयावंडयांची भयाषया, तुमही आनण तुमच्या नमत्रयांमधील भयाषया. (उदया., वहॉटस् अॅपची भयाषया) ्या सगळ्यांत खूप 
फरक आहे हे तुमच्या लक्यात आलंच असेल. कधी कधी पूववी अक्सततवयात असलेल्या एखयाद्यया शबदयाचया अथया हळूहळू 
बदलत जयातो नकंवया मूळ अथयायाबरोबरच आणखी एखयादया अथया भयाषेमध्े क्सथरयावत जयातो.  उदया., ‘शहयाणया’ ्या शबदयाचया अथया 
पूववी हुशयार, बुद् नधमयान, चलयाख असया होतया हया शबद सज्ञयान ्या शबदयावरून आलया असयावया असे व्ुतपतती कोशयावरून नदसते. 
आतया मूळ अथयायाव्नतररति ‘शहयाणया’चया ‘अनतशहयाणया’ असया अथयासुद्धया रूढ होत आहे. कयाही कयाळयाने ्याची नोंद व्ुतपतती 
कोशयात नदसण्याची शक््तया आहे.

एकयाच अथयायाचे शबद ननरननरयाळ्या संदभयािंत ननरननरयाळी रूपे धयारण करतयात. उदया.,

शबद अनेक

वयात, पवन, मरुत, समीर, अननल

अर्ण एक
वयारया

िेगिेगळ्ा संदभाांत िापर

पवनचक्की ü
वयातचक्की Ï
वयातचक ü  समीरचक Ï  

अननलचक्की Ï

तसेच समयान नदसणयाऱ्या शबदयाचे अथया वेगवेगळे असतयात. 

शबद एक

पयाठ

िेगिेगळे अर्ण

(१) मयाझी ‘पयाठ’ दुखते आहे.   पयाठ - शरीरयाचया अव्व 
(२) हया ‘पयाठ’ अवघड आहे.    पयाठ-पुसतकयातील धडया

वयतुतपतती कोश कसा पाहािा?

आपल्यालया एखयाद्यया शबदयाबद्दल कुतूहल ननमयायाण झयाले, तर आपण व्ुतपतती कोश पहयातो. उदया., ‘नदवयाळी’ हया 

शबद कुठून आलया असेल?

नदव्यांची 

रयांग,  एक  सण 

वदिाळी  सत्री. 
(नदव्यांसंबंधी) 
A  row  of  lights  (hence)  a  Hindu 
Festival with nocturnal illuminations.
[सं. दीपयावनल, दीपयानल; प्रया. नदवयाली, दीवयावली, 
बं. नदउ्याली; ओ. नदआली; नहं/पं. नदवयाली, 
नसं. नडआरी, गु. नदवयाळी]

89

‘नदवयाळी’ हया शबद आपण पयानहलया. मूळ संसककृत शबद ‘दीपयावनल’पयासून तो आलया आहे. (संसककृत शबद ‘दीपयावनल’चया 
‘नल’ ऱहसव असलया तरी मरयाठीत तो दीघया नलनहतयात. ्या शबदयांतील ‘दी’ व ‘ली’ दोनही दीघया आहेत; पण ‘नदवयाळी’ हया शबद 
मरयाठी आहे. त्यात ‘नद’ हया ऱहसव ्ेतो हे लक्यात घेणे आवश्क आहे.) नवशवकोशयातील ्या शबदयाची नोंद पयानहल्यावर 
कंसयातील मजकूर पयाहतयानया हे नक्की कया् आहे असे तुमहयांलया वयाटले असेल; पण ही शबदयांची लघुरूपे आहेत हे कळल्यावर 
आनण त्यांची मूळ रूपे समजल्यावर तुमहयांलया ते सोपे वयाटेल आनण आपलयाच शबद थोडेसे रूप बदलून इतर भयाषयांच्या 
अंगणयातही बयागडतो आहे हे कळल्यावर मजयाही वयाटेल. 

ं.-पुक्ल्ंगी, सत्री.- सत्रीनलंगी, न/नपु

व्ुतपतती कोशयात अन् भयाषयांत तो शबद कसया आलया आहे, हेही दयाखवलेले असते. वरच्या उदयाहरणयात शबदयांची 
लघुरूपे आलेली आहेत ती जयाणून घेणे आवश्क आहे. शबदयात सुरुवयातीलया शबदयाची जयात नलनहलेली असते. नयामयाच्या 
बयाबतीत मयात्र पु
ंसकनलंगी असे नलनहलेले असते. ‘नदवयाळी’ हया सत्रीनलंगी शबद 
असल्याने ‘सत्री.’ हे लघुरूप पयाहया्लया नमळते. त्यानंतर वेगवेगळ्या भयाषयांसयाठी लघुरूपे वयापरलेली नदसतयात. सं-संसककृत, 
प्रया-प्रयाककृत, बं-बंगयाली, ओ-ओनड्या, नहं-नहंदी, पं-पंजयाबी, नसं-नसंधी, गु-गुजरयाती. ्या व्नतररति कोशकयार कधी 
एखयाद्यया शबदयामयागचया इनतहयास सयांगतयात. कधी कधी एखयाद्यया शबदयाची अन् कोणी मयांडलेली वेगळी व्ुतपतती सयांगून ती 
आपल्यालया ्ोग् वयाटते की नयाही हेही सयांगतयात. 

ं.-नपु

व्ुतपतती कोशवाचे कवा््ण

(१) शबदयाचे मूळ रूप दयाखवणे.
(२) अथयािंतील बदल सपष् करणे.
(३) उच्यारयातील बदल व फरक दयाखवणे.
(४) बदलयांचे कयारण सपष् करणे.

(्यांपैकी  पनहल्या  दोन  बयाबटींचया  अगदी  थोडक््यात,  सोदयाहरण  पररच्  पयाठयात 
आलया आहे.

लक्षात ठेिा.

ंबई ्ेथे अक्खल भयारती् मरयाठी सयानहत् संमेलन भरले होते.

(१)  १९३८ सयाली मु
(२)  सवया. सयावरकर ्या संमेलनयाचे अध्क् होते.
(३)  ‘व्ुतपतती कोश रचनेचे कया्या हयाती घ्यावे’, असया ठरयाव ्या संमेलनयात मंजूर करण्यात आलया.
(४)  ककृ. पयां. कुलकणवी ्यांच्यावर ्या कया्यायाची जबयाबदयारी सोपवण्यात आली.
(५)  बॅ. मुकु

ंदरयाव ज्कर ्यांच्या आनथयाक सहकया्यायामुळे व श्री. दयाजीसयाहेब तुळजयापूरकर ्यांनी पुरसककृत केल्यामुळे 

व्ुतपतती कोश नननमयातीस भरीव मदत झयाली.

(६)  १९४६ सयाली ्या मरयाठी व्ुतपतती कोशयाचे पनहले प्रकयाशन झयाले. ्यानंतरही व्ुतपतती कोशयाच्या आवृत््या 

ननघयालेल्या आहेत. नवद्ययाथ्यािंनी त्या जरूर पयाहयाव्यात.

90

l ताकास तूर लागू न देणे हा िाकप्रचार कसा आला असािा हे आपण समजून घेऊया.

शयाळेत  नयाटक  बसवले  जयाणयार  होते.  नयाटकयात  कयाम  करणयाऱ्यांमध्े  शरदची  ननवड  झयाली  होती.  नमत्र 
त्याच्याकडून ही बयातमी कयाढून घेण्यासयाठी खूप प्र्तन करत होते; पण शरदने तयाकयास तूर लयागू नदली नयाही. अशया 
प्रकयारचे प्रसंग आपल्यावरही अनेकदया ्ेत असतयात. आपणही आपल्या मनयात कया् आहे हे लोकयांनया अनजबयात 
कळू देत नयाही. लोकयांनी नवचयारलेल्या प्रशनयांनया आपण अशी कयाही उततरे देत रयाहतो, की त्यांनया कयाही कळूच न्े. 
लोकही मग महणतयात, ‘‘अरे, हया अगदी तयाकयास तूर लयागू देत नयाही की!’’

आतया ‘तयाकयास तूर लयागू न देणे’ ्या वयाक्प्रचयारयाचया अथया आपल्यालया कळलया आहेच. कोशयातही त्याचया अथया 
‘‘(एखयाद्यया गोष्ीचया दुसऱ्यास) नबलकूल थयांग लयागू न देणे; टयाळयाटयाळी करून सवत:च्या मनयातील नवचयार 
दुसऱ्यास न समजू देणे’’ अशयाच प्रकयारचया आहे. पण तयाकयास तूर लयागणे महणजे कया्! तयाक महणजे कया्? आपण 
नपतो ते तयाक? आनण तूर महणजे तरी कया्? आपल्या मरयाठी लोकयांच्या जेवणयात ज््या तुरीच्या डयाळीचं वरण 
असतं ते तूर नयावयाचं धयान् की कया्? तयाकयाचया अन्  तुरीचया संबंध ्ेतो तरी कुठे? ्ेथील शबद ‘तयाक’ असया नसून 
‘तयाकया’  असया  आहे  आनण  ‘तयाकया’  महणजे  ‘तयागया’.  ‘तयागया’चया  अथया  ‘मरयाठी  व्ुतपतती  कोशया’मध्े  ककृ.  पयां. 
कुलकणवी ्यांनी (१) नव्या (अखंड) कयापडयाचया गठ्या; नकंवया (२) (नवणकरयाच्या) मयागयावरली सबंध न फयाडलेले 
(कयापडयाचे) ठयाण असया नदलेलया आहे. ‘महयारयाष्ट्र शबदकोशया’च्या चौथ्या नवभयागयात देखील असया अथया नदलेलया 
आहे.

तयाकया-गया : मयागयावरील संबंध न फयाडलेले कयापड; (कयापड इत्यानदकयांचे) ठयाण. (२) दोरया, धयागया.
आतया ‘तूर’ ्या शबदयाचया ‘महयारयाष्ट्र शबदकोशया’तलया अथया पयाहू. ‘तूर’ महणजे एक प्रकयारचं द् नवदल धयान् हया 

अथया तर आहेच. पण ्या शबदयालया दुसरयाही एक अथया आहे. तो असया-

ंडयाळले जयाते ते लयाकूड; कोष्ट्याची दयांडी

तूर : नवणलेले वसत्र ज््या लयाकडयाभोवती गु
ककृ. पयां. कुलकणवी ्यांनी आपल्या ‘मरयाठी व्ुतपतती कोशया’त तूरचया असयाच अथया नदलेलया आहे.
तर ‘तयाकया’ (नकंवया ‘तयागया’) आनण ‘तूर’ ्या शबदयांचे आपल्यालया नेहमी मयाहीत असलेले अथया न घेतया इथे हे 
नवणकरयाच्या व्वसया्यातले अथयाच ध्यानयात घ्या्लया हवेत. कयारण नवणकरयाच्या मयागयावरचया तयाकया नकंवया तयागया हया 
ंडयाळलया जया्लया हवया. पण ‘तयाकया’चया ‘तूर’ नयामक वसतूशी संबंधच 
वयासतनवक ‘तुरे’वर महणजेच लयाकडयाभोवती गु
्ेऊ द्यया्चया नयाही. तयाकया व तूर ्यांचया संबंध टयाळया्चया. महणजे कयापड आनण ज््या लयाकडयाभोवती ते गु
ंडयाळया्चे 
ते लयाकूड ्यांचया संबंध टयाळया्चया; महणजे जे कयाम खरोखर अपेनक्त असते, वहया्लया हवे असते, होणे रयासत 
असते, तेच मुद्दयाम होऊ द्यया्चे नयाही, असया ्याचया अथया आहे.

(‘गंमत शबदांची’ डॉ. द. वद. पतु

ंडे या पतुसतकातून)

91

कृती

(१) वटपा वलहा. 

(अ)  व्ुतपतती कोशयाचे कया्या
(आ) शबद त्यार होण्याचे नवनवध प्रकयार

 
(२) खालील मतुद् द्ांिर एक पररचछेद तयार करा. (७ ते ८ िाकयांत)

वयतुतपतती कोश

नननमयातीचया ठरयाव
नननमयातीची जबयाबदयारी
नननमयातीसयाठी अथयासयाहयाय्
त्याचे प्रकयाशन

(३) पाठाबाहेरची उदाहरणे शोधून खालील कृती करा.

शबद अनेक, अर्ण एक

वयतुतपतती कोश

शबद एक, अर्ण अनेक

उदया., जल, नीर, तो्...

-पयाणी

उदया.,  पयान-
         पयान-झयाडयाचे पयान (पणया)
         पयान-पुसतकयाचे पयान (पृष्ठ) 

उपक्रम : नशक्कयांच्या मदतीने व्ुतपतती कोशयातून खयालील शबदयांची व्ुतपतती शोधून नलहया.
 

  (अ)  प्रयावीण् 
(आ)  नचल्र  

 

  (इ)  वीज 
(ई)  गुपचूप 

92

भाषासौंदय्ण

अशी पडते भाषेत शबदांची भर

कोणतीही भयाषया समृद् ध होते  ती त्या भयाषेच्या वयाढणयाऱ्या शबदसंपततीमुळे. भयाषेमध्े इतर 
भयाषया व व्वहयार ्यांतून शबदयांची भर पडत असते. मरयाठी भयाषेमध्ेही अशया नवनवध प्रकयारयांनी 
शबदयांची भर कशी पडते, ते खयालील उदयाहरणयांद्यारे अभ्यासया.

दुसऱया भाषेचया संपका्णतून. 
उदया.,  इंग्रजीतून  आलेले 
ऑनफस, पेन, टेबल इत्यादी 
शबद.

दुसऱया भाषेतलया शबदांचया 
िेगळ्ा उच्चारांतून. 
उदया., ‘डॅम बीसट’ ्याचे जुन्या 
मरयाठीतले ‘डँबीस’ हे रूप

प्रतयय  आवण  उपसग्ण 
लागून.
उदया., 
प्रनतसयाद,

वयारकरी, 

दोन  िेगिेगळ्ा  भाषांतील  शबद 
आवण प्रतययांचे वमश्ण करून. 
उदया., फयारसी नया हया उपसगया + पयास 
हया इंग्रजी शबद = नयापयास

भयाषेमध्े भर घयालणयाऱ्या अशया अनेक शबदयांचया शोध घ्या व त्यांचया संग्रह करया.

|||

93

भाषाभयास 
शबदवसद्ी

आपल्या भयाषेत आलेले शबद मूळचे कुठल्या भयाषेतले आहेत ्याचया शोध घेणे महणजे त्या शबदयाची व्ुतपतती 
शोधणे. व्ुतपतती आपल्यालया व्ुतपतती कोशयात शोधतया ्ेते; पण कोणते शबद आपण इतर भयाषयांतून जसेच्या तसे 
घेतले, कोणत्या शबदयात बदल करून आपण नवीन शबद घडवलया ्याचया अभ्यास महणजे शबदनसद्धी. शबद कसया 
त्यार होतो, नसद्ध होतो ्याचया अभ्यास महणजे शबदनसद्धी हो्. 

भयाषेतल्या शबदयाचे वगवीकरण दोन प्रकयारे करतया ्ेते. 

(१) वसद् शबद- उदया., जया, ्े, कर, बोल सयारखे मूळ धयातू नकंवया शबद.
(२) सावधत शबद- उदया., ‘कर’सयारख्या नसद्ध शबदयापयासून त्यार झयालेले करू, कतयाया, करणयारया, होकयार, प्रनतकयार 

 इत्यादी शबद.

        भाषेतील शबद

(१) वसद् शबद  

 

 

 

 

(२) सावधत शबद

(अ) ततसम 
(आ) तद् भव 
(इ)   देशी 
(ई)   परभयाषी्   
 ्यापूववी आपण नसद्ध शबद व सयानधत शबद गटयातील सयामयानसक शबद ्यांचया अभ्यास केलेलया आहे. आतया आपण  

 
 
सयानधत गटयातील ‘उपसगयाघनटत’, ‘प्रत््घनटत’ व ‘अभ्सत’ शबदयांचया अभ्यास करणयार आहोत. 
(अ)  उपसग्णघवटत शबद

(अ) उपसगयाघनटत शबद
(आ) प्रत््घनटत शबद
(इ)   सयामयानसक शबद
(ई)   अभ्सत शबद 

 

 

 

 

उपसग्ण :
मूळ धयातूच्या नकंवया शबदयाच्या मयागे एक नकंवया अनेक अक्रे लयावून कयाही ‘सावधत शबद’ बनतयात, त्या  
अक्रयांनया ‘उपसग्ण’ असे महणतयात.
(१)  उपसगया सवतंत्रपणे ्ेत नयाहीत.
(२)  ही अक्रे अव््रूप असतयात. उपसगया लयागल्याने कधी कधी मूळ धयातूचया अथया बदलतो.
संसककृत, फयारसी, अरबी ्या भयाषयांतून मरयाठीने अनेक उपसगया घेतले आहेत ्या उपसगयािंनया मरयाठी/इंग्रजी इत्यादी 
शबद जोडून अनेक शबद त्यार झयाले आहेत. 

उपसग्ण

अव-
भर-
नन-
अनत-
उप-
बे-
नबन-
नया-

उपसग्णघवटत शबद

अवजड, अवघड, अवकळया
भरजरी, भरधयाव, भरनदवसया
ननरोगी, नननयावी, ननकोप
अनतरेक, अनतश्
उपसंपयादक, उपमुख्याध्यापक, उपप्रमुख, उपवयास
बेडर, बेनफकीर, बेपवयाया
नबनचूक, नबनतकयार, नबनहरकत
नयारयाज, नयाउमेद, नयापसंत

94

(अा) प्रतययघवटत शबद- शबदयाच्या नकंवया धयातूच्या पुढे एक नकंवया अनधक अक्रे लयावून कयाही शबद त्यार होतयात, 
अशया अक्रयांनया ‘प्रत््’ असे महणतयात. प्रत्् लयागून त्यार झयालेल्या शबदयालया ‘प्रतययघवटत’ शबद असे 
महणतयात. 

प्रतयय

प्रतययघवटत शबद

-आई
-आऊ
-आळू
-दयार
-नगरी
-इक
-इत
-तव

खोदयाई, लढयाई, चढयाई
नटकयाऊ, जळयाऊ, लढयाऊ
झोपयाळू, लयाजयाळू, द्याळू
दुकयानदयार, जमीनदयार 
गुलयामनगरी, कयारयानगरी,
मयाननसक, सयामयानजक, लौनकक
आनंनदत, प्रेररत
जडतव, गुरुतव

(इ) अभयसत शबद- द् नवतत नकंवया पुनरयावृततीने त्यार झयालेले शबद महणजे ‘अभयसत’ शबद हो्.

उदया., लयाललयाल, हळूहळू, तुकडेतुकडे, धंदयानबंदया, कयामबीम, शेजयारीपयाजयारी, कडकड, झटपट, खटपट इत्यादी.

l  खालील चौकटीत वदलेलया शबदांचे िगगीकरण करून तक्ा पूण्ण करा.

इनयामदयार

धयारदयार

गल्ोगल्ी

घमघम

अचूक

आंबटनचंबट

मुलूखनगरी

धबयाधब

नहरवयानहरवया

मधूनमधून

रसतोरसती

नशलयाई

लुटूलुटू

वटवट

नशष्याई

दयांडगयाई

संशन्त

अनयाकलनी्

उपयाहयार

बेशक

हुबेहूब

हुरहुर

नतळनतळ

मयागोमयाग

उपसग्णघवटत शबद

प्रतययघवटत शबद

अभयसत शबद

95

रसग्रहण

नशशुवगयायात तयालयासुरयात बडबडगीते महणणयारया नवद्ययाथवी जेवहया मोठया होऊ लयागतो, तेवहया लहयानपणी गया्लेल्या 
कनवतयांचया अथया त्यालया कळू लयागतो नकंबहुनया मोठ्या वगयायात वृतत, अलंकयार नशकल्यानंतर कनवतेचं तंत्र कळू 
लयागतं. कनवतया वयाचतयानया त्याचं मन एकया अनयानमक आनंदयानं भरून जयातं. कधी डोळ्यांत पयाणी ्ेतं, कधी मन 
अंतमु
याख होतं, कधी कनवतेतील व्क्तिनचत्र, घटनया, नैसनगयाक सौंद्या डोळ्यासमोर जसंच्या तसं उभं रयाहतं, तर 
कधी समयाजयातील वयासतवयाच्या दयाहक नचत्रणयाची जयाणीव त्यालया होते. ्या सवया भयावभयावनयांचया मनयात चयाललेलया 
व्यापयार महणजेच कनवतेच्या आसवयादयाकडे मन वळतं आहे ्याचं नचनह हो्. 

ककृनतपनत्रकेतील पद्यनवभयागयाच्या मूल्मयापनयामध्े कनवतेचे रसग्रहण हया घटक समयानवष् केलेलया आहे. ‘रस’ 
्या घटकयाचया अभ्यास तुमही इ्ततया नववीत केलेलया आहे. ्या इ्ततेत कनवतेचे रसग्रहण करतया ्ेणे, कनवतेचया 
आसवयाद घेतया ्ेणे, ्यादृष्ीने कनवतयांचया अभ्यास करया्चया आहे.

कनवतेचे  रसग्रहण  आश्सौंद्या,  कयाव्सौंद्या  आनण  भयानषक  सौंद्या  (भयानषक  वैनशष्ट्े)  ्या  तीन  प्रमुख 
मुद् द्ययांनया धरून केले जयाते. ्या तीन मुद् द्ययांमध्े अगदी सपष् नवभयाजन रेषया नसते. ते एकमेकयांमध्े नमसळून गेलेले 
असतयात, महणूनच कनवतेमध्े त्यांचया एकनत्रतपणे अनुभव ्ेतो. कनवतेत अलप शबदयांतून मोठया आश् व्ति 
झयालेलया असतो. कनवतेत अचूक आनण चपखल शबदननवड असते. कलपनयांच्या मयाध्मयातून, कधी प्रनतमयांमधून 
तर कधी भयानषक वैनशष्ट्यांमधून कनवतेचया आश् उलगडया्लया मदत होत असते. ्यानशवया् कनवतया आवडण्याचे 
वया न आवडण्याचे कयारणही तुमहयांलया सयांगतया ्या्लया हवे. ्यानशवया् कनवतेचे खयालील अंगभूत गुण तुमहयांलया मयाहीत 
असया्लया हवेत. 

(१) कयाव्यातील शबद रमणी् अथया व्ति करतयात. 
(२) शबद उतकट भयावनेचया सहज उद्रेक करतयात. 
(३) शबदयांनया आंतररक ल् असते तर कधी रचनयाच तयालबद्ध असते. 
वरील सवया मुद्दे लक्यात घेऊन कनवतेचया अभ्यास केल्यास कनवतेचया आश् आनण भयाषयासौंद्यायाचया एकनत्रत 
अनुभव घेतया ्ेतो. लक्यात ठेवया, की संपूणया कनवतेऐवजी कनवतेतील कयाही ओळटींचे रसग्रहण करया्चे असेल तर 
तेही त्या मुद् द्ययांनया धरून करतया ्या्लया हवे. प्रत्ेक ओळीच्या बयाबतीत सगळेच मुद्दे लयागू पडतील असे नयाही; 
परंतु त्या ओळीतील आश्याचे कयाव्सौंद्या उलगडतया ्या्लया हवे, हे महत्वयाचे असते.

आशयसौंदय्ण

कनवतेचया नवष्, मध्वतवी कलपनया, 
संदेश,  उपदेश,  मूल्,  कनवतेतून 
नमळणयारया एकनत्रत अनुभव

रसग्रहण
कावयसौंदय्ण

अलंकयार,  रस,  नवनवध  कलपनया, 
प्रनतमया, नवनवध भयावनया.

भावषक िैवशष्टे

भयाषयाशैली 

कवटींची 
(ग्रयामीण, 
बोलीभयाषया,  संवयादयातमक  भयाषया, 
ननवेदनयातमक, नचत्रदशवी) शबदयालंकयार, 
आंतररक  ल्,  नयादमयाधु्या  वृतत 
(असल्यास) 

96

कावयसौंदय्ण

कयाव्सौंद्यायाची  अनभव्तिी  महणजे  कनवतेच्या  वयाचनयाने  अथवया  श्रवणयाने  मनयावर  झयालेल्या  संसकयारयांनया 
शबदयातमक रूप देणे हो्. कवटींची मूळ संकलपनया, भयावनया, नवचयार ्यांच्या सजयावटीसयाठी कवीने केलेली नवनशष् 
मयांडणी, ्ोजलेले शबदयालंकयार, अवलंबलेले वृतत त्याचप्रमयाणे कवीने नननमयालेल्या सृष्ीचे आपल्या मनयावर झयालेले 
संसकयार आनण त्यावरून आठवणयारी इतर क्ेत्रयांतील सयाम्सथळे ्यांचया एकनत्रत पररणयाम कयाव्सौंद्यायात असतो. 
कनवतया आवडण्याचे वया न आवडण्याचे कयारण समपयाक शबदयांत सकयारण कथन करणे महणजे कयाव्सौंद्या जयाणणे 
हो्.

कयाव्सौंद्यायामध्े नवचयारसौंद्या, आश्सौंद्या आनण भयावसौंद्या अशया वेगवेगळ्या गोष्टींचया समयावेश असतो. 
कनवतेत  नवचयार,  आश्  आनण  भयाव  ्या  तीन  वेगवेगळ्या  संकलपनया  असल्या  तरी  त्यांच्यातील  नवभयाजनरेषया 
नततकीशी सपष् नसते कयारण त्या परसपर संबंनधत असतयात. प्रसंगयानुरूप, व्क्तिपरतवे ्या संज्ञया वयापरल्या जयातयात. 
त्यांचे थोडक््यात सपष्ीकरण खयाली नदलेले आहे. त्यांचया अभ्यास करया.

कनवतेत कवी एखयादया नवष् मयांडत असतो. 
उदया., ‘आशवयासक नचत्र’ ्या कनवतेत ‘सत्री-पुरुष समयानतया’ हया नवष् मयांडलेलया अयाहे. ‘आकयाशी झेप घे रे’ 

्या कनवतेत श्रमयांच्या मूल्याचया नवचयार मयांडलेलया आहे. 

कनवतेत वेगवेगळ्या भयावभयावनया प्रकट झयालेल्या असतयात. 
उदया., ‘वसतू’ ्या कनवतेत ननजवीव वसतू
आतया तुमच्या लक्यात ्ेईल, की कनवतेचया नवष्, आश्, कनवतेत मयांडलेलया नवचयार, कनवतेतील मूल्, 
नदलेलया संदेश आनण भयावभयावनया ्या सगळ्यांमधून कयाव्सौंद्या प्रकट होत असते. त्यामुळे कयाव्सौंद्यायाचया अभ्यास 
करतयानया प्रत्ेक मुद् द्ययाचया नवचयार करयावया. ककृनतपनत्रकेतील कयाव्सौंद्यािंतगयात ्ेणयाऱ्या नवचयारसौंद्या, भयावसौंद्या व 
अथयासौंद्या ्यावर आधयाररत ककृतटींचया अभ्यास खयालील मुद् द्ययांनया धरून करयावया. 

ंनवष्ीची कवटींची संवेदनशीलतया प्रकट होत असते.

अर्णसौंदय्ण
कनवतेचया 
नवष्,  कनवतेची 
मध्वतवी  कलपनया,  आश्यालया  पुढे 
नेणयारया  नवष्,  शबदयांचया  चपखल 
वयापर,  अथयाचछटया,  अलंकयार 
इत्यादी.

कावयसौंदय्ण

विचारसौंदय्ण

कनवतेतून  व्ति  होणयारया  नवचयार, 
कधी  सवयासमयावेशक  तर  कधी 
नेहमीपेक्या  वेगळया,  अनुभवयांचया 
अंतमु
नवचयार 
इत्यादी. 

याख  होऊन  केलेलया 

भािसौंदय्ण

कनवतेतून  व्ति  होणयारया  भयाव, 
वयाच्याथयायाच्या  पलीकडील  भयावयाथया, 
भयावनयांचया आनवष्कयार, संवेदनशीलतया 
रस, कलपनया, प्रनतमया इत्यादी.

97

· उपयोवजत लेखन

नवद्ययाथवी नमत्रहो, नशक्णयाच्या प्रयाथनमक सतरयावर तुमच्या मूलभूत कौशल्यांचया (श्रवण, भयाषण-संभयाषण, 
वयाचन, लेखन) नवकयास झयालेलया आहे व तुमही ती कौशल्े आतमसयात केलेली आहेत. श्रवणयात शबदयांचे उच्यार 
कयाळजीपूवयाक ऐकणे, वयाक्् ऐकणे, त्यांचया अथया समजून घेणे हे घटक ्ेतयात. श्रवणयातून आपण उच्यार आनण 
अक्रे ्यांचे सहसंबंध मनयात पक्के करतो. शबदयांचे अथया व ककृती ्यांचे शबदयांशी असलेले नयाते आपल्या मनयात 
ननक्शचत झयाले, की आपले संभयाषण सुरू होते. एखयाद्यया नवष्याची नकंवया घटकयाची मयानहती नमळवणे, चौकशी 
करणे इत्यादी प्रसंगी परसपरयांशी प्रशनोततरयांच्या मयाध्मयातून आपण संभयाषण करतो, संवयाद सयाधतो. ्यांद् वयारे 
तुमचे भयाषण-संभयाषण कौशल् नवकनसत होत जयाते. भयाषण-संभयाषणयातून श्रवण केलेल्या धवनटींच्या व शबदयांच्या 
ओळखीतून  वयाचन  कौशल्याचया  नवकयास  होत  जयातो.  ते  कौशल्  (वयाचन)  प्रयाथनमक  सतरयावर  प्रयाप्त  होते. 
प्रयाथनमक  सतरयावर  प्रकट  वयाचनयाकडून  मूक  वयाचनयाकडे  प्रगती  होत  जयाते,  तर  मयाध्नमक  सतरयावर  वयाचन 
कौशल्याची पररपूणयातया गयाठली जयाते. अशया प्रकयारे ्या मूलभूत कौशल्यांमधील अंनतम कौशल् महणजे लेखन 
कौशल्. अथयायात लेखन कौशल् ही मूलभूत कौशल्यांपैकी शेवटची पया्री असली तरी ्या पया्रीवरही इतर 
कौशल्ेही आवश्क आहेत. श्रवण, भयाषण-संभयाषण व वयाचन ्या कौशल्यांमधूनच उतसफूतयापणे व सहजपणे 
लेखन प्रनक्ेलया प्रयारंभ होऊन सवयाच कौशल्यांचया नवकयास सुलभ होऊ लयागतो.

अनुभव ग्रहण करणे हया बयालजीवनयाचया अनवभयाज्् असया भयाग असतो. घेतलेल्या अनुभवयाचया आपल्या 
भयाषण-संभयाषण व लेखनयातून आनवष्कयार करणे ्या गोष्ी भयावनया व नवचयार ्यांच्या प्रकटीकरणयासयाठी आवश्क 
आहेत. त्यासयाठी पयाठ्पुसतकयात इ्ततया पयाचवीपयासून ते इ्ततया नववीप्िंत लेखनयाच्या नवनवध प्रकयारयांद्यारे 
लेखन कौशल् नवकनसत करण्याची संधी तुमहयांलया उपलबध करून नदलेली आहे. इ्ततया दहयावीमध्े आपण 
लेखन कौशल्याचया नवकयास व त्याचया दैनंनदन जीवनयात/भयानषक व्वहयारयात उप्ोग होईल असे घटक उप्ोनजत 
लेखनयाच्या अंतगयात घेतलेले आहेत. कयाही घटकयांची उजळणी तर कयाहटींची नव्याने ओळख करून नदलेली 
आहे. आततयाप्िंत नमळयालेल्या मयानहतीचे उप्ोजन करून तुमहयांलया आपले लेखन कौशल् अनधक नवकनसत 
करया्चे आहे. 

दैनंनदन व्वहयारयात आपले नवचयार, कलपनया, भयावनया व अनुभव लेखनयातून मयांडणे फयार महत्वयाचे असते. 
इतरयांशी संवयाद सयाधण्यासयाठी, सवत:लया आनवष्ककृत करण्यासयाठी लेखनयाची गरज असते. नवनवध कया्यायाल्यांत 
अनेक नननमततयाने आपल्यालया अजया करयावे लयागतयात. आप्त, नमत्रयांशी औपचयाररक पत्रव्वहयार करयावया लयागतो. 
तंत्रज्ञयानयाच्या  मयाध्मयांचया  प्रभयाव  सवयादूर  पोहोचलया,  तरी  लोकनशक्णयाचे  प्रभयावी  मयाध्म  वृततपत्र  आहे. 
वृततपत्रयांमधून नवनवध प्रकयारचे लेखन केले जयाते. त्यातील महत्वयाचे लेखन महणजे बयातमी लेखन. ्याबरोबरच 
तुमहयांलया ननबंध, जयानहरयात, सयारयांश, कथया ्यांसयाठी लयागणयारी लेखन कौशल्े नवकनसत करया्ची आहेत. ही 
कलया आपणयालया ्या व्यापयासूनच ज्ञयात झयाली, तर भनवष््यात त्याचया उप्ोग होऊ शकतो. आपण प्रयाप्त केलेल्या 
ज््या लेखन कौशल्याचया उप्ोग लेखनयाच्या नवनवध अंगयाने व व्यावहयाररक जीवनयासयाठी करतया ्ेतो नकंवया केलया 
जयातो त्यास उप्ोनजत लेखन महणतयात. 

98

· उपयोवजत लेखन

१. पत्रलेखन

पत्रलेखन ही कलया आहे. आपल्या मनयातले भयाव/नवचयार दुसऱ्याप्िंत पोहोचवण्याचे तसेच आपल्या 

भयावनया/नवचयारयांचे चयांगल्या भयाषेत संकमण करण्याचे पत्र हे एक उततम नलक्खत सयाधन आहे.

तुमही  मयागील  वषवीही  ‘पत्रलेखन’  ्या  घटकयाचया  अभ्यास  केलेलया  आहे.  ते  पत्रलेखन  तुमही  पयारंपररक 
पद्धतीने करत होतयात. आतया तुमही तंत्रज्ञयान ्ुगयात वयावरत आहयात. संगणक, भ्रमणधवनी, इंटरनेट, मेल ्यांद्यारे 
तुमची तंत्रज्ञयानयाशी गट् टीही झयाली आहे.

‘फोन’चया  वयापर  वयाढल्यानंतर  पत्रलेखनयाची  गरज  कयाहीशी  कमी  झयालेली  आहे.  असे  असले  तरी 
अनौपचयाररक पत्रयात आपल्या भयावनया शबदयांत प्रभयावीपणे व्ति करतया ्ेणे, हे आवश्क कौशल् आहे. तसेच 
औपचयाररक पत्रयासयाठी आपले महणणे, नवचयार, मयागणी, तकयार, नवनंती इत्यादी गोष्ी ्ोग् व कमीत कमी 
शबदयांत संबंनधत व्तिीप्िंत पोहोचवणे, हे आवश्क कौशल् आहे. आजही पत्रलेखन ही कलया अयातमसयात 
करणे आवश्क आहे. ्यापुढे तंत्रज्ञयानयाच्या लेखनपद्धतीने आपले लेखन कौशल् प्रकट वहया्लया हवे. 

पत्रलेखनयासयाठी  तंत्रज्ञयानयाचया  वयापर  करणे  ही  कयाळयाची  गरज  आहे.  ्यापुढील  कयाळयात  तुमहयांलया  मेल 
पयाठवण्याचे तंत्र अवगत करयावे लयागणयार आहे. महणूनच ्या वषवी आपण पत्रयाचे प्रयारूप हे नवीन तंत्रज्ञयानयानुसयार, 
मेल पयाठवण्याच्या पद्धतीनुसयार लक्यात घेणयार आहोत. 

या िषगी आपण खालील पत्रप्रकारांचा अभयास करणार आहोत. 

पत्रलेखन

       अनौपचाररक

     कौटु

ंवबक 

     जवळच्या नजवहयाळ्याच्या   

    व्तिीलया पयाठवले 

जयाणयारे पत्र

औपचाररक

मागणी, विनंती
कया्यायाल्ीन व 
व्यावसयान्क पत्र

99

अौपचाररक

(१)  प्रनत, नलनहल्यानंतर व्तिीचया 

हुद्दया समपयाक नलनहणे.
(२)  पत्रयाचया नवष् नलनहणे.
(३)  अचूक शबदयांत नेमकया आश् मयांडणे. 
(४)   पत्रयात शेवटी डयावीकडे पत्र पयाठवणयाऱ्याचया  

पततया नलनहणे.

  अनौपचाररक

(१) 

व्तिीचया  उल्ेख  ्ोग्/नयात्याप्रमयाणे/
सनमयानपूवयाक करणे.
व्तिीचे क्ेमकुशल नवचयारणे.
(२) 
(३)  भयावनया प्रभयावी शबदयांत मयांडणे.
(४)  नयात्यातील नजवहयाळ्यानुसयार नवसतृत लेखन 

करणे.

(५)  पत्रयाचया नवष् नलनहण्याची गरज नयाही.
(६) 

 पत्रयात शेवटी डयावीकडे पत्र पयाठवणयाऱ्याचया  
पततया नलनहणे आवश्क.  

[टीप - पत्रयालया उततर नमळण्यासयाठी पत्र पयाठवणयाऱ्याचया पततया नलनहणे आवश्क ठरते. पयाकीट कयाढून पततया नलनहण्याची आवश्कतया  
       नयाही. (ई-मेलसयाठी पयाकीट नसते.)]

पत्राचे प्रारूप नमतुना

 ,

नदनयांक 

प्रनत, 
 मयाननी् 

नवष् : 

महोद्,

आपलया/आपली      

पततया

(पत्र पयाठवणयाऱ्याचया पततया)

मुख् मजकूर

100

पत्रलेखन नमतुना कृती-१

l  खालील वनिेदन िाचा ि तयाखालील कृती सोडिा.

ववाचनम्  नितकवारकम्  !

आनंद पतुसतकालय

१०२, विकास नगर, गाळा नं.२, जालना

दुकानाचया िधा्णपन वदनावनवमतत

खास आकष्णण

कोणतयाही पतुसतकािर २०% सिलत

िेळ : सकाळी १० ते रात्री ८

सोमिारी बंद

सिलत वदनांक
१ नोवहें ते १५ नोवहें

रवसक िाचक या नातयाने
संबंवधत  वयक्ीला 

सित:साठी पतुसतकांची मागणी 

करणारे पत्र वलहा.

शालेय भांडार प्रमतुख या नातयाने 
संबंवधत वयक्ीला शाळेसाठी 
मागिलेलया पतुसतकांिर अवधक 
सिलत देणयाविषयी विनंती करणारे 

पत्र वलहा.

101

पत्रलेखन नमतुना कृती-२

l खालील जावहरात िाचा ि तयाखालील कृती सोडिा.

‘ववाचते विवा! नलनिते विवा!’

कुमारासाठतींचे प्रवसद् मावसक

सावहतयसंपदा

अंकासाठी विद्ारयाांकडून सिवलखखत लेख, कविता, 

करा, लवलत सावहतय मागिणयात येत आहे.

या्णदा
श बद म
त 
रा,  ल व ल
०  श बद
क
०
७

संपक्क पतता- संपयादक, सयानहत्संपदया, समथया नगर, पुणे.

‘सयानहत्संपदया’च्या नदवयाळी अंकयात 

तुमच्या लहयान भयावयाची कनवतया 
प्रकयानशत झयाल्याबद्दल त्याचे 
अनभनंदन करणयारे पत्र नलहया. 

वयाचक ्या नयात्याने ‘सयानहत्संपदया’चया 
नदवयाळी अंक वयाचनी् झयाल्याबद्दल 
संबंधी व्तिीचे अनभनंदन करणयारे 

पत्र नलहया. 

102

२. सारांश लेखन

‘आपले महणणे थोडक््यात सयांगया’ आजच्या धयावपळीच्या ्ुगयातले हे परवलीचे वयाक्् आहे. एखयाद्यया नवसतृत 
लेखनयालया त्याचया संपूणया आश् लक्यात ्ेईल अशया पद्धतीने संनक्प्त रूप देणे, हे महत्वयाचे कौशल् आहे. हे कौशल् 
नवकनसत करण्याच्या उद् देशयाने ‘सयारयांश लेखन’ ्या घटकयाचया अभ्यासकमयात समयावेश करण्यात आलया आहे.

सारांश लेखनाचया पायऱया :
(१) नदलेल्या पररचछेदयाचे वयाचन. 
(२) पररचछेदयातील आश्याचे आकलन होणे. 
(३) मध्वतवी नवचयार जयाणून घेणे. 
(४) समजलेलया नवचयार सवत:च्या शबदयांत थोडक््यात मयांडणे. 
(टीप- कमीत कमी शबदयांत सयारयांश नलनहणे व त्यातून पररचछेदयातील आश्याचया पूणया अथया प्रनतनबंनबत होणे  
       महत्वयाचे आहे.)
कृवतपवत्रकेसाठी-
(१) सयारयांश लेखन उतयारया १०० ते १२० शबदयांचया असेल. (२) नदलेल्या पररचछेदयाचया थोडक््यात (कमीत कमी) 
शबदयांत  सयारयांश  नलनहणे  अपेनक्त  आहे.  (३)  पररचछेदयाच्या  सयारयांशयातून  संपूणया  आश्  लक्यात  ्ेणे  अपेनक्त  आहे.  
(४) सयारयांश लेखनयाची मध्वतवी कलपनया सवत:च्या शबदयांत मयांडणे अपेनक्त आहे. (५) पररचछेदयाचे वया सयारयांशयाचे शबद 
मोजून नोंद करणे आवश्क नयाही. 

सारांश लेखन नमतुना कृती

* खालील उताऱयाचे सारांश लेखन करा.

आपले जीवन सुखी समयाधयानी आनण ्शसवी वहयावे असे प्रत्ेकयालया वयाटत असते; पण तसे होत नयाही. उलट सवयात्र 
पयानहले असतया ‘दु:ख मणभर, सुख कणभर’ हयाच अनुभव ्ेतो; पण तसे कया होते? मयानवी जीवनयात ‘अहंकयार’ हया 
रयाक्सच सवया समस्या ननमयायाण करतो, कयारण तो सूक्म रूपयातही असतो आनण सथूल रूपयातही. जोप्िंत मयाणसयाच्या 
नठकयाणी अहंकयार आहे, तोप्िंत त्यालया ज्ञयान प्रयाप्त होणे कठीण. मयाणसे अहंकयारयाचया फुगया कळत नकळत फुगवतच 
असतयात. अज्ञयानयालया आलेलया आकयार महणजे अहंकयार. ्या अज्ञयानयाचया नयाश झयाल्यानशवया् मयाणसयालया सत्याचया आनण 
सुखयाचया सयाक्यातकयार होणे शक्् नयाही, महणून मयाणसयालया सुखी आनण समयाधयानी जीवन जगया्चे असेल तर अहंकयारयावर 
लक् केंनद्रत करून त्यालया तयाब्यात ठेवले पयानहजे. अहंकयारी मयाणूस ननसगयायालया नजंकण्याची भयाषया बोलतो तेवहया तो हे 
नवसरतो, की मयाणूस सुद्धया ननसगयायाचया घटक आहे.

प्रत्ेक मवारसवालवा दैनंनदन व्विवारवात सुखसमवाधवानवाऐवजी 
प्रचंड दु:खवाचवा अनुभव ्ेतो. ्वाचे कवारर मिरजे मवारसवामध्े 
असलेलवा  अिंकवाररूपी  रवाक्स  िो्.  अिंकवार  नवनवध  रूपवांत 
मवारसवालवा  खऱ्वा  ज्वानवापवासून  वंनचत  ठेवतो.  मिरूनच  सवत: 
ननसगवा्णचवा  घटक  असूनिी  मवारूस  ननसग्ण  नजंकण्वाची  भवाषवा 
करतो. मवारसवाने अिंकवारवालवा नजंकवा्लवा पवानिजे.

103

३. जावहरात लेखन

आजच्या सपधधेच्या ्ुगयाचया ‘जयानहरयात’ हया सवयायानधक महत्वयाचया घटक आहे. त्याच्या ्शक्सवतेवर उतपयादनयाच्या 
नवकीचया आलेख ठरतो, महणून एखयाद्यया उतपयादनयाची जयानहरयात करणे ही अत्ंत सृजनशील कलया आहे आनण ती 
आतमसयात करणे हे व्वसया्याच्या ्शयाचे महत्वयाचे तंत्र आहे. 

आजच्या संगणक व मयानहती तंत्रज्ञयानयाच्या ्ुगयात इंटरनेट व भ्रमणधवनी (मोबयाईल) ्यांच्यातील कयांतीमुळे 

जयानहरयात क्ेत्रयाची कक्या अनधक नवसतयारते आहे.

लोकयांच्या मनयात उतपयादनयाबयाबत आवड ननमयायाण करणे, त्याकडे लोकयांचे लक् वेधणे 

हया जयानहरयातीचया प्रमुख उद्देश असतो. 

l जावहरात लेखन करताना खालील महत्िाचे मतुद्दे लक्षात घयायला हिेत.

जयानहरयात हया संदेश सवरूपयाचया संवयाद असतो आनण कोणत्याही संवयादयाचे महत्वयाचे मयाध्म हे भयाषया हेच

असते. ्या दृष्ीने जयानहरयात लेखनयात भयाषया ही पुढीलप्रमयाणे महत्वयाची ठरते.

(१)  कमीत कमी शबदयांत जयासतीत जयासत आश् हे उततम जयानहरयातीचे सूत्र आहे.
(२)   जयानहरयातीकडे लक् वेधले जयाईल अशी लक्वेधी शबदरचनया असयावी.
(३)   कशयाची जयानहरयात आहे हे ठळकपणे व आकषयाकपणे नमूद करयावे. 
(४)   आलंकयाररक, कयाव्म्, प्रभयावी शबदयांचया वयापर करून जयानहरयात अनधक आकषयाक करयावी.
(५)   जयानहरयाती त्यार करतयानया समपयाक व लक्वेधी भयाषेलया महत्व असयावे. 
(६)  ग्रयाहकयांची बदलती आवड, सव्ी, फॅशनस व गरज ्यांचे प्रनतनबंब जयानहरयातीत नदसयावे.
(७)  जयानहरयातीमधील  उतपयादनयाची  गुणवततया  महत्वयाची  असते,  त्यामुळे  सवलतीचया  उल्ेख  असणे 

(८)  जयानहरयातीमध्े संपक्क सथळयाचया पततया, संपक्क कमयांक (मोबयाईल नंबर, ई-मेल आ्डी) ्यांचया सपष्

आवश्क नयाही.

उल्ेख असणे आवश्क आहे.

* कृवतपवत्रकेमधये - (१) जयानहरयात पेनने नलहयावी, पेक्नसलचया वयापर करू न्े.

     (२) नचत्र कयाढण्याची आवश्कतया नयाही.

जावहरात लेखनाचया मूलयमापन कृती
l शबदयांवरून जयानहरयात लेखन.
l जयानहरयात देऊन त्यावरील ककृती सोडवणे.
l 
l 

नवष् देऊन जयानहरयात लेखन.
नदलेल्या जयानहरयातीचे अनधक आकषयाक पद्धतीने पुनलधेखन करणे.

्या व्नतररति वेगळ्या पद्धतीने, सृजनशीलतेने ककृतटींची मयांडणी केली जयाऊ शकते. अशया सृजनशील, 

वैनवध्पूणया ककृतटींचया शोध घ्यावया व अभ्यास करयावया. 

104

(अ)   खालील जावहरात िाचा ि तयाखालील कृती सोडिा.

जावहरात लेखन नमतुना कृती

नवागरवाज पव्णते ्वांच्वा नग्वा्णरोिक संसथेतफफे 

नग्वा्णरोिरवाची संधी

पि्णतराजतींचे सौंदय्ण, उंच कड्ांना सपश्ण करणयाचा 

अनतुभि घेणयासाठी  

मोजकया 
जागा 
वशल्लक

आपले नाि आजच नोंदिा

संपक्क 

नगररप्रेमी नग्वा्णरोिक संसथवा

www.......................

l िरील जावहरातीचे अवधक आकष्णक सिरूपात पतुनलतेखन करा.

(आ)   एखादा विषय देऊन :

अलका ड्

ेसेस

(शयाले् गणवेशयाचे नवकेते)

l िरील विषयािर आकष्णक जावहरात तयार करा.

(इ)   शबदांिरून जावहरात :

बेकरी, केक सपेशावलसट, आईसक्रीम, ताजे पदार्ण, 

ग्राहक समाधान.

l िरील शबदांचा िापर करून जावहरात तयार करा.

105

४. बातमी लेखन

आजचे  ्ुग  हे  मयानहतीचे  ्ुग  आहे.  तंत्रज्ञयान,  प्रसयारमयाध्मे  ्यांच्यामुळे  जग  खरेच  जवळ  आले  आहे.  जगयात  कुठेही 
घडलेल्या घटनया, त्याची अचूक मयानहती आपल्यालया घरयात बसून वतयामयानपत्र, आकयाशवयाणी, दूरदशयान ्या प्रसयारमयाध्मयांद्यारे 
सनवसतर  कळते.  रोजच्या  जीवनयातील  अगदी ‘जलिावहनी नादुरुसत झालयामतुळे उद्ा शहराचा पाणीपतुरिठा बंद राहील’ 
्यांसयारख्या आपल्या दैनंनदन जीवनयाशी संबंनधत बयातम्यांपयासून ‘भारताकडून क्षेपणासत्राची चाचणी यशसिी’ अशया रयाष्ट्री् 
सतरयावरील  महत्वयाच्या  बयातम्यांप्िंत  सवया  बयातम्या  आपल्यालया  कळतयात.  मयानहती  देणे,  ज्ञयान  देणे,  समयाजप्रबोधन  करणे, 
पररक्सथतीची जयाणीव करून देणे, हे बयातमीचे प्रमुख उद्देश असतयात.

थोडक््यात ‘बयातमी’ हया आजच्या जीवनयातलया अनवभयाज्् घटक आहे आनण महणूनच वसतुक्सथतीचे नचत्रण करणयारी बयातमी 
त्यार करणे (बयातमी लेखन करणे) हे आज महत्वयाचे कौशल् ठरते. बयातमी घडून गेलेल्या घटनयांची त्याचप्रमयाणे घडणयाऱ्या 
नन्ोनजत कया्याचीही होते. ज््यात कया् घडले? कधी घडले? कोठे घडले? कसे घडले? कोण-कोण उपक्सथत होते? ्या प्रशनयांची 
उततरे नमळतयात, ती महणजे बयातमी. बयातमी बयात-मी ‘अशी गोष् ज््यात ‘मी’ नयाही’ महणजेच बयातमी लेखनयात जसे घडले तसे 
्थयातथ् वणयान करया्लया हवे. 

बयातमी  लेखनयासयाठी  आवश्क  गुण-  (१)  लेखन  कौशल्  (२)  भयाषेचे  उततम  ज्ञयान  (३)  व्याकरणयाची  जयाण  

(४) सोपी, सुटसुटीत वयाक््रचनया  (५) समग्र वयाचन.

कोणत्याही घडलेल्या घटनेची बयातमी त्यार करतयानया खयालील गोष्टींचे भयान रयाखणे महत्वयाचे असते.
(१)  घटनेची नवशवयासयाहयातया.
(२)  तटसथ भूनमकेतून लेखन.
(३)  घटनेचया अचूक व ्ोग् तपशील.
(४)  प्रत्क् घडलेल्या घटनेचे लेखन होणे महत्वयाचे. 
(५)  सवत:च्या मनयाची कोणतीही बयाब त्यात समयानवष् करू न्े.

l बातमी तयार करणयाचे वनकष :

(१)  शीषयाक - बयातमीचया मथळया हया संपूणया बयातमीचया/घटनेचया आरसया असतो.
(२)  नदनयांक, सथळ, कयालयावधी संबंनधत व्तिी ्यांचया अचूक उल्ेख असयावया.
(३)  घटनया घडून गेल्यानंतर बयातमी लेखन होत असल्यामुळे बयातमी नेहमी भूतकयाळयातच नलनहली जयावी.
(४)  जनक्ोभ वयाढेल, कुणयाच्याही भयावनया दुखयावल्या जयातील अशी वयाक््े/शबद बयातमीत नसयावेत असे संकेत आहेत.
(५)  बयातमी नलनहतयानया प्रथम महत्वयाची मुद् दया नमूद करून त्यानंतर त्याचया तपशील द्ययावया.

बातमीचे क्षेत्र 

सयांसककृनतक, कीडया, रयाजकी्, शयाले्/शैक्नणक, सयामयानजक, वयाङ् म्ीन, वैद्यकी्, वैज्ञयाननक, दैनंनदन 

घटनया ्या घटकयांच्या संदभयािंत घडलेल्या घटनयांच्या बयातम्या त्यार होतयात. 

l बातमी तयार करणे - मूलयमापन कृती :

(१)  नदलेल्या घटनेवर बयातमी त्यार करणे.
(२)  नदलेल्या सूचक शबदयांवरून बयातमी त्यार करणे.
(३)  कया्याकमयाची बयातमी त्यार करणे.

106

बातमी लेखन 
नमतुना कृती

l खालील विषयािर बातमी तयार करा.

‘मराठी भाषा संिध्णन पंधरिडा’ या उपक्रमास शहरातील सि्णच शाळांकडून उततम प्रवतसाद.

आमचया िाता्णहराकडून

लोकजवागृती

वदनांक : १६ जानेिारी

मरवाठी भवाषवा संवध्णन पंधरवडवा उपक्रमवास उदंड प्रनतसवाद

१ जयानेवयारी ते १५ जयानेवयारी ‘मरयाठी भयाषया संवधयान पंधरवडया’ ्या नननमततयाने शयाळयाशयाळयांमधून 
मरयाठी भयाषया संवधयान कया्याकम आ्ोनजत केले जयावेत, ्या उपकमयास शहरयातील सवयाच शयाळयांकडून 
उततम प्रनतसयाद नमळयालया.

आमच्या  प्रनतननधटींनी  कयाही  शयाळयांमध्े  सवत:  जयाऊन  ्या  उपकमयाची  मयानहती  घेतली. 
नवद्ययाथ्यािंसयाठी बहुतयांश शयाळयांमधून वयाचन तयासयांचे आ्ोजन केले होते. ्याबरोबरच भयाषेचे महत्व 
नवशद करणयारी व्याख्याने आ्ोनजत करण्यात आली होती. त्या नननमततयाने सवयाच शयाळयांमध्े  ग्रंथ 
नदंडी, ननबंध सपधयाया, वयाचन सपधयाया, पुसतक प्रदशयान, कथयाकथन सपधयाया, व्याख्याने अशया अनेक 
कया्याकमयांचे आ्ोजन करण्यात आले होते.

शहरयातील १०० शयाळयांमधून हया उपकम ्शसवीपणे रयाबवलया गेलया. दरवषवी ‘मरयाठी भयाषया 
संवधयान पंधरवडया’ हया नवद्ययाथवी नहतयाचया उपकम शयाळयांमधून रयाबवलया जयाईल, अशी गवयाही शयाळयांच्या 
मुख्याध्यापकयांनी नदली. 

l खालील शीष्णकािरून बातमी तयार करा.

 शयाळेचया शतयाबदी वषया सयांगतया समयारंभ मयाननी् नशक्णमंत्री ्यांच्या उपक्सथतीत संपन्न.

l खालील विषयािर बातमी तयार करा.

* सवया नयागररकयांसयाठी आधयार कयाडयायाचया नंबर आपल्या बँकखयात्यास नलंक करणे अननवया्या.

107

५. करालेखन

कथया ऐकणे व सयांगणे हया आबयालवृद्धयांच्या आनंदयाचया नवष् आहे. नवद्ययाथ्यािंच्या कलपनयाशतिी, नवनननमयाती व 

सृजनशीलतेलया वयाव देणयारया हया नवष् आहे.

‘कथ्ते इनत कथया!’ महणजेच सयांनगतली जयाते ती कथया. कथयाबीज हया कथेचया प्रयाण असतो. कथया ही आपल्या 
कलपनेने, नवचयारयाने, सृजनशीलतेने रचली जयाते. ती पूणयात: कयालपननक नकंवया सत्घटनेवर आधयाररत असूनही कथेच्या 
रूपयात मयांडली जयाऊ शकते. कथेतून आनंद नमळतो त्याप्रमयाणे कथया नवचयारप्रवतयाकही असतयात. कथेतून आनंदयाबरोबरच 
नवचयारयांनयाही नदशया नमळते. कथयाबीजयाच्या नवष्यालया पयात्र, घटनया, तक्कसंगत नवचयार ्यांनी फुलवणे हे लेखन कौशल् 
आहे. लेखन कौशल् नवकनसत करणे हया कथयालेखन घटकयाच्या अभ्यासयाचया हेतू आहे. 

l उततम करालेखनासाठी खालील बाबी लक्षात घेणे आिशयक ठरते.
(१)  कथेलया ्ोग् शीषयाक द्ययावे. (तयातप्या नलनहण्याची आवश्कतया नयाही.)
(२)  शीषयाकयावरून कथेच्या नवष्याची (कथयाबीजयाची) कलपनया ्या्लया हवी.
(३)  शीषयाक महणून सुनवचयार, महण असयावी असे बंधन नयाही.
(४)  कथया भूतकयाळयात नलहयावी.
(५)  लेखनयातील घटनया, प्रसंगयानुसयार कयाळयाचे ्ोग् भयान रयाखले जयाणे महत्वयाचे आहे.
(६)  कथेलया भयाषेचया, घटनयांचया ओघ, कयालयानुकम असणे आवश्क आहे.
(७)  कथयाबीजयालया अनुसरून पयात्र व त्यांचे संवयाद, पयात्रयानुसयार ्ोग् भयाषया असयावी.
(८)  कथेत प्रसंगयानुसयार वयातयावरण नननमयाती करयावी.

l करालेखन मूलयमापनाचया वनयोवजत कृती

(१)  कथयाबीजयावरून कथयालेखन.
(२)  शीषयाकयावरून कथयालेखन.
(३) 
(४)  अपूणया कथया पूणया करणे.

नदलेल्या शबदयांवरून कथयालेखन.

(अ) कथेचया पूवयायाधया देऊन उततरयाधया नलनहणे.
(ब) उततरयाधया देऊन पूवयायाधया नलनहणे.

(५)  मुद् द्ययांवरून कथयालेखन.

[टीप- कथयालेखनयासयाठी वर नदलेल्या प्रकयारयांपेक्या वेगळ्या, सृजनशील पद्धतीने ककृतटींची मयांडणी केली जयाऊ शकते. 
अशया वैनवध्पूणया ककृतटींचया शोध घ्यावया व त्यांचया अभ्यास करयावया.] 

108

करालेखन
नमतुना कृती

वदलेलया करेची सतुरुिात  िाचा ि तयाआधारे पतुढील करा पूण्ण करा. 

आमहयांलया उनहयाळी सुट्ी लयागणयार, महणून मी व मयाझी धयाकटी बहीण सयाननकया खूप 
खूश होतो. त्यालया कयारणही तसेच होते. बयाबयांनी सुट्ीत महयाबळेशवरलया नेण्याचे कबूल 
केले होते. १० मे ते १५ मे अशी नटट्रपची तयारीखही नक्की ठरली होती. मी सहलीच्या 
आनंदयात रंगून गेलो होतो. ‘‘वैभवदयादया, कॅमेरया बरोबर घ्या्चया कया?’’ सयाननकयाच्या ्या 
प्रशनयाने मी भयानयावर आलो. ‘‘अग, हो घेऊ्या’’, महणून मी पुनहया त्यारीलया लयागलो. बरोबर 
नेण्याच्या  वसतू  एकनत्रत  करणे,  महयाबळेशवरची  भौगोनलक  मयानहती  आंतरजयालयावरून 
नमळवणे, आमचया उतसयाह नुसतया ओसंडून वयाहत होतया. बघतया बघतया १० मे ची पहयाट 
उजयाडली. आई, बयाबया, मी, सयाननकया सवया त्यार झयालो. आवरयाआवरी झयाली आनण सगळे 
ननघणयार एवढ्यात दयारयावरची बेल वयाजली... आनण ....................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
.....................................................................................
................................

l ततुमही पूण्ण केलेलया करेला योगय शीष्णक द्ा.
l ही करा िगा्णत सादर करा.

109

६. लेखन कौशलय

वनबंध लेखन
सवनवचयारयांचे  प्रकटीकरण  ही  क्मतया/कौशल्  आतमसयात  करण्यासयाठी  ननबंध  लेखन  ्या  घटकयाचया  अभ्यास 

आवश्क असतो. ननबंध लेखन महणजे नवचयारयांची नवष्यानुरूप केलेली मुद् देसूद मयांडणी.

्यावषवी आपण प्रसंगलेखन, आतमकथन आनण वैचयाररक ्या ननबंध लेखन प्रकयारयांचया अभ्यास करणयार आहोत. 
वनबंध लेखन
(१) प्रसंगलेखन/अनतुभिलेखन-
पयानहलेल्या एखयाद्यया दृश्याचे, व्तिीचे नकंवया प्रसंगयाचे नचत्र हुबेहूब शबदयांत रेखयाटणे ्यालयाच वणयानयातमक ननबंध 

महणतयात. ननरीक्णशतिी व लेखनशैलीच्या नवकयासयासयाठी प्रसंगलेखन/अनुभवलेखन हया घटक महत्वयाचया आहे. 

लेखन करताना लक्षात घयायचे मतुद्दे :
(१)  प्रसंग लेखन करतयानया घटनयांचया तयानक्कक नवचयार करयावया. 
  (२)  भयाषया प्रभयावी व नचत्रदशवी (हुबेहूब) वणयान करणयारी असयावी.
  (३)  भयाषया सोपी असयावी. खूप आलंकयाररक नसयावी. 
  (४)  लेखन प्रसंगयानुरूप, संवेदनशील असयावे.

 

l ‘अकसमात पडलेला पाऊस’ या विषयािर खालील मतुद्दे विचारात घेऊन लेखन करा.

नमतुना कृती

अकसमात पडलेला पाऊस

पािसापूिगीचे िातािरण

ततुमचयािर

झालेला पररणाम

प्रतयक्ष पािसाचा, वनसगा्णचा 

घेतलेला अनतुभि

अविसमरणीय अनतुभि

110

(२) आतमकरन-

आतमकरन करताना लक्षात घयायचे मतुद्दे : 
(१)  सजीव आनण ननजवीव घटकयांबयाबत सवयासमयावेशक नवचयार करणे. 
(२)  त्यांच्या भयावनया, सुखदु:ख, सव्ी, उप्ोग, कया्या ्यांचया शोध ननरीक्णशतिीने घेणे. 
(३)  आपण सवत: ती वसतू आहोत अशी कलपनया करणे. 
(४)  कलपनयाशतिीच्या मयाध्मयातून नयाट्पूणया रीतीने कलपनया मयांडणे. 

       (५)  संपूणया लेखन प्रथमपुरुषी एकवचनी भयाषेत करणे.  

l खालील मतुद् द्ांचया आधारे ‘आरसा’ या घटकाचे आतमिृतत वलहा.

नमतुना कृती

मी आरसा बोलतोय

नननमयाती व शोध

शयासत्री् तत्व 

आरशयाकडे पयाहण्याचया  दृक्ष्कोन

आरशयाचे महत्व

आरशयाचया आनंद व खंत

मयाणसयाच्या  चेहऱ्यावरील  भयाव 
हयाच त्याच्या मनयाचया आरसया 

111

(३) िैचाररक-
(१)  ्या ननबंध प्रकयारयात नवचयारयांनया प्रयाधयान् असते.
(२)  नवचयारयालया दोन बयाजू असू शकतयात. 
ंची सयाधक-बयाधक चचयाया वहयावी.
(३)  ्ोग्/अ्ोग् दोनही बयाजू
(४)  मुद् द्ययांची मयांडणी सुसंगत व तयानक्कक नवचयारयांनुसयार असयावी.
(५)  मुद् द्ययांचे समथयान करण्यास नयामवंत नवचयारवंतयांचे नवचयार, महणी, सुवचने ्यांचया आधयार घ्यावया. 
(टीप- वयाचन, ननरीक्ण, नचनकतसक नवचयार हे वैचयाररक मयांडणीसयाठी आवश्क आहे.)

 

l ‘मी माझया देशाचा नागररक’, या विषयािर खालील मतुद्दे विचारात घेऊन लेखन करा.

नमतुना कृती

देशप्रेम ि 

राष््ीयति याची 

जाणीि 

जबाबदार नागररक 

पाठ्यपतुसतकातील प्रवतज्ेचा संदभ्ण

हक् ि कत्णवये यांची जाणीि

देश माझा, मी देशाचा ही भािना

देशाचया सद्खसरतीचे ज्ान

सिित्णन

इ्ततया नववी मरयाठी नवष्याच्या कुमयारभयारती पयाठ्पुसतकयातील पृष्ठ क.११२, ११३, ११४ ्यावरील मजकूर 

लेखन कौशल्याच्या अनधक संदभयायासयाठी पयाहयावया.

112

प्रनसद्ध 
वैनशष्ट् 
महत्व 
व्क्तिमत्व 
भयाषयातज्ज्ञ 
व्ुतपतती कोश 
दृष्ी 
दृक्ष्कोन 
अंतमु
याख 
ननजवीव 
नननमयाती 
वयाङ् म् 
सयानहक्त्क 
ननष्पणया 
प्रयातिन 
तत्वज्ञयान 
समृद्धी 
कीतवी 
नक्नतज 
ठरयावीक 
सयामयानजक 
पुनरयावृतती 
पुनरयाचनया 
दुमवीळ 
जीवनशैली 
कौटु
ंनबक 
आलंकयाररक 

हे शबद असेच वलहा.

वै्क्तिक 
वैक्शवक 
संसककृती 
सयांसककृनतक 
नवशवकोश 
मैत्रीण 
मैनत्रणी 
हार्दिक 
आशीवयायाद 
अनभनंदन 
दीपयावली 
शीषयाक 
पूवयायाधया 
वैनवध्पूणया 
हुरहुर 
उततरयाधया 
सृजनशील 
मयाहयातम् 
तयातप्या 
अंत:करण 
अनतश्ोतिी 
अक्सततव 
उज्वल 
उतपन्न 
उपक्सथती 
औपचयाररक 
कीडयांगण 

सहयानुभूती 
सयाहयाय्क 
नशरोधया्या 
ननणया् 
अनभव्तिी 
जीवनध्े् 
कननष्ठ 
सवयािंगीण 
दीघयाया्ुष्् 
पुननवयावयाह 
नक्याशील 
ऐनतहयानसक 
मुहूतया 
स्रोत 
सवबोच् 
पुरसकयार 
दुगु
याण 
उतककृष् 
हुबेहूब 
उतसफूतया 
कतृ
यातव 
वतिृतव 
उचछ् वयास 
नवशलेषण 
पररक्सथती 
कीतयान 
समीक्या 

113

मन:क्सथती 
नवपरीत
तीथयारूप
दुष्कयाळ 
दैनंनदनी
नननष्क्
पयारंपररक
नहंस्र
प्रनतभयावंत
शैक्नणक
भौनतक
मयाहीत
मयानहती
पशचयाततयाप
स्ुक्तिक
अलपोपयाहयार
ज््ेष्ठ
सयामूनहक
सयावयाजननक
सयावयानत्रक 
परीक्या 
सूचन या 
सफूतवी 
क्सतनमत
समृनतनदन
सुज्ञ 
हृद्

पाररभावषक शबद

ज्ञयानप्रसयारयाच्या नवनवध मयाध्मयांत आनण जीवन व्वहयारयात सतत बदल होत असतयात. सयाहनजकच त्या त्या 
ज्ञयानक्ेत्रयात वया व्वहयारयात प्रचनलत शबदयांहून वेगळे शबद वयापरले जयातयात. नवनशष् ज्ञयानक्ेत्रयातील मयानहती, संकलपनया 
्यांच्या प्रकटीकरणयालया ्ोग् ठरतील असे शबद वयापरण्याची गरज असते. भयानषक व्वहयारयाच्या ्या वेगळेपणयातून 
ज्ञयानक्ेत्रयांची वया व्वहयारयांची पररभयाषया नसद् ध होते. अशया पररभयाषेतून शयासत्रभयाषेचया व ज्ञयानभयाषेचया नवकयास होत असतो. 
बदलते जीवनव्वहयार, वयाढत्या गरजया आनण नवसतयारणयारी ज्ञयानक्ेत्रे ्यांनुसयार ‘पयाररभयानषक संज्ञया’ ननमयायाण होतयात. 

पयाररभयानषक  पदनयामयांच्या  वयापरयामुळे  नकंवया  पयाररभयानषक  संज्ञयांच्या  वयापरयामुळे  नवचयार,  संकलपनया  ्यांच्या 
प्रकटीकरणयात नवनशष्तया, ननदबोषतया ्ेते. पयाररभयानषक संज्ञयांचया मूळ उद्देश व्वहयारसयापेक् भयाषेचे उप्ोजन हया आहे. 
नशक्ण, नवनवध शयासत्रे, प्रशयासन, आरोग्, समयाज, उद्योग, व्यापयार, न्या्, आनथयाक व्वहयार, कलया, संसककृती 
इत्यादी नवनवध क्ेत्रयांमध्े आवश्कतेनुसयार पयाररभयानषक संज्ञया उप्ोगयात आणल्या जयातयात. ्या संज्ञयांमुळे ज्ञयानव्वहयार 
अनधक प्रभयावी आनण सुसपष् होतयात. ्या दृष्ीने पयाररभयानषक संज्ञयांनया अनन्सयाधयारण महत्व असते.
Absence 
सुलेखन
Academic Qualification 
Action 
Affedevit 
Agent 
Application Form 
Anniversary 
Bench 
Bio-data 
Bonafide Certificate 
Book post 
Book Stall 
Drama 
Dismiss 
Due Date 
Earn Leave 
Exchange 
 
Express Highway 
Event 
Exhibition 
Feedback 

Calligraphy 
Children's Theatre  बयालरंगभूमी
Comedy 
सुखयाक्तमकया
जनगणनया
Census 
Casual Leave 
नैनमक्ततक रजया
प्रवगया 
Category 
भयाष््कयार, समयालोचक 
Commentator 
Correspondence 
पत्रव्वहयार 
महयामंडळ, ननगम 
Corporation 
Daily Allowance 
दैननक भततया
दैननक वेतन, रोजंदयारी
Daily Wages 
मयानहतीपट
Documentary 
Lyric 
भयावगीत
Magazine 
नन्तकयानलक
Medical Examination वैद्यकी् तपयासणी
Mortgage 
No Objection 
Certificate (NOC) 
News Agency 
Official Record 
Orientation 
Overtime 

अनुपक्सथती 
शैक्नणक अहयातया 
कया्यावयाही/ककृती 
शपथपत्र 
अनभकतयाया, प्रनतननधी 
आवेदनपत्र 
वधयायापननदन 
आसन, न्या्यासन 
सव-पररच् 
वयासतनवकतया प्रमयाणपत्र 
पुसत-प्रेष 
पुसतकनवकी केंद्र 
नयाटक 
बडतफ्क 
नन्त नदनयांक 
अनजयात रजया 
देवयाण-घेवयाण, 
नवननम् 
द्रुतगती महयामयागया 
घटनया 
प्रदशयान 
प्रत्याभरण 

वृततसंसथया
कया्यायाल्ीन अनभलेख
ननदेशन, उद् बोधन
अनतररति कयाल

गहयाण, तयारण
नया हरकत प्रमयाणपत्र

114

Fellowship 
General Meeting 
Government Letter 
Goodwill 
Half Yearly 
Honourable 
Humanism 
Index 

Initials 
Interpreter 
Joint Meeting 
Junior Clerk 
Journalism 
Lecturer 
Senior Clerk 
Letter-Head 
Show Cause Notice 
Labour Court 
Sourvenir 
Supervisor 
Valuation 
Verbal 
Workshop 
Up-to-date 
Wall Paper 

Yard 
Zero Hour 
Zone 

Open Letter 
Part Time 
Patent 
Press Note 
Programme 
Pocket Money 
Quorum 
Qualitative 
Registered Letter 
Reservation 
Revaluation 
Receptionist 
Refreshment 
Secretary 
Lesson Note 
Service Book 
Lift 
Sonnet 
Undertaking 
Unit 
Survey 
Synopsis 
Tax 
Therapy 
Transport 
Trade Mark 
Mobile 
Translator 
Unauthorized 

अनयावृतत पत्र
अंशकयालीन, अधयावेळ
एकसव/अनधहक्क
प्रनसद् नधपत्रक
कया्याकम
हयातखचया 
गणसंख्या 
गुणयातमक 
नोंदणीककृत पत्र 
आरक्ण
याल्यांकन
पुनमू
सवयागतकयार
अलपोपयाहयार
सनचव, कया्यावयाह
पयाठ नटपणी
सेवयापुसतक
उद् वयाहन ्ंत्र, उद् वयाहक
सुनीत (कयाव्प्रकयार)
हमीपत्र
घटक, एकक
सवधेक्ण, पयाहणी
प्रबंध रूपरेषया, सयारयांश
कर
उपचयारपद्धती
पररवहन
बोधनचनह
भ्रमणधवनी
अनुवयादक
अननधककृत

अनधछयात्रवृतती 
सवयासयाधयारण सभया 
शयासकी् पत्र 
सनदचछया 
अधयावयानषयाक 
मयाननी् 
मयानवतयावयाद 
अनुकमनणकया, 
ननदधेशसूची 
आद्ययाक्रे 
दुभयाषया 
सं्ुति सभया 
कननष्ठ नलनपक 
पत्रकयाररतया 
अनधव्याख्यातया 
वररष्ठ नलनपक 
नयाममुनद्रत प्रत 
कयारणे दयाखवया नोटीस 
कयामगयार न्या्याल् 
समरनणकया 
प्यावेक्क 
मूल्यांकन 
शयाक्बदक, तोंडी 
कया्याशयाळया 
अद्य्यावत 
नभंतीलया नचकटवण्याचया 
कयागद 
आवयार 
शून् तयास 
पररमंडळ, नवभयाग 

115

शबदवाथ्ण

पयाठ्पुसतकयातील पयाठ, कनवतया ्यांमध्े आलेले कठीण शबद, वयाक्प्रचयार व त्यांचे अथया खयाली नदलेले आहेत. 
नदलेले शबद व वयाक्प्रचयार ्यांची मयांडणी नवद्ययाथ्यािंनी वहीत शबदकोशयाप्रमयाणे (अकयारनवलहे) करयावी.

u जय जय हे भारत देशा (गीत)

कापरे - भीती, भ्.

u बोलतो मराठी...

खसता खाणे - कष् करणे, श्रम करणे.
कंठसनान घालणे - ठयार मयारणे.

u आजी : कुटु

ंबाचं आगळ

छत्रछाया - संरक्ण, आश्र्.
देिळी - कोनयाडया.
कडुसं पडणे- संध्याकयाळ होणे.
सटकी मारणे- ननघून जयाणे, हळूच सटकणे.

u उततमलक्षण (संतकावय)

श्ोततीं - श्रोत्यांनी.
बाणे - अंगीकयारणे, सवीकयारणे.
पतुसणे - नवचयारणे.
आज्णि - नवनंती.
होड - शतया, श्यात, करयार.
सांडणे - सोडणे.
पराधेन -परयाधीन.

u िसंतहृदय चैत्र

 

मधतुमास - चैत्र मनहन्यासयाठी आलेलया उल्ेख.
वहरररी - आवेश, वेग, झपयाटया.
उग्रगंधी - उग्र, तीव्र वयासयाचे.
नामावभधान- नयाव.
वशरोधाय्ण मानणे - महत्व देणे, प्रमयाण मयानणे.
वनगांध- वयास ननघून गेलेलया.
मतुगध होणे - आशच्यायाने दंग होणे.
सरूल - ठसठशीत.
कोका - केळीच्या नकंवया फणसयाच्या गयाभ्यापयासून 
बयाहेर पडतो तो मोनया. 

u बालसावहखतयका : वगररजा कीर

सततुतय- सतुती करण्याजोगया.
पारख करणे- तपयासणी करणे.
िामकुक्षी- दुपयारची झोप.

 
u िसतू (कविता)
 

वनखालस - सपष्, खयात्रीने, उघड. 
वनषकावसत करणे - बयाहेर कयाढणे, हकयालपट्ी  करणे.

u गिताचे पाते

कण्णकटू- कक्कश, कयानठयाळ्या बसवणयारया.

u िाट पाहताना

शोष- कोरडेपणया, रूक्तया.
u आशिासक वचत्र (कविता)

झरोका-लहयान क्खडकी.
आधण-पयाण्यास आलेली उकळी, कढ.

u अापपांचे पत्र

कान देऊन ऐकणे- लक्पूवयाक ऐकणे.

u गोष् अरुवणमाची
 

वशताफी- हुशयारी, चपळयाई.
वपतत खिळणे- खूप रयाग ्ेणे.

u भरतिाकय (कविता)

सतुसंगवत- चयांगली संगत.
सतुजनिाकय- सज्जनयांचे नवचयार.
विषय - नवकयार.
हट - हट्.
भिच्चररत्रतीं- सतपुरुषयांच्या चररत्रयांमध्े.
कुजनविघनबाधा-  दुष्यांनी  आणलेल्या  नवघनयांची
बयाधया.
सदुक्मागगी- चयांगल्या मयागयायालया.
सितत्ि- सव (सवत:चे) तत्व, वयासतनवक सवरूप.

116

u तू झालास मूक समाजाचा नायक (कविता)

काळोखाचे राजय- अन्या्याचे रयाज््.
सूय्णफुलांनी पाठ वफरविली होती- डयाॅ. बयाबयासयाहेब
आंबेडकर  ्यांच्यासयारख्या  सू्यायाकडे  लोकयांचे  लक्
नवहते, असया अथया.
मळिाट- मळलेली वयाट (पयारंपररक वयाट).
खाचखळगे- कठीण पररक्सथती.
रणवशंग  फु
बोलवण्यासयाठी रणनशंग फु
बंड पुकयारणे असया अथया आहे.
संगीन- बंदुकीलया जोडलेले लयांब धयारदयार पयाते.
डचमळणे- उसळणे, डळमळणे.

ंकणे-  ्ुद् धयाच्या  वेळी  ्ोद् ध्यांनया
ंकतयात. ्ेथे अन्या्यानवरुद्ध

u सि्ण विशिवच वहािे सतुखी

साधमय्ण- सयारखेपणया.
प्रबोधन- जयागृती.

आतमबोधें-आतमबोधयाने.
मािली- मयाऊली.
जगत्रयवनिास-नतनही लोकयांत रयाहणयारया.
वनजावश्तजनां-सवत:च्या  आश्र्यालया  आलेल्या 
लोकयांनया.

u कतते सतुधारक किते
 
वटचणे- भरून ्ेणे.
धतुमाळी- गडबड, धयांदल. 
प्रचछन्न- गुप्त, छुपया, छुपेपणयाने केलेलया. 
सवहषणतु- सहनशील.
अवसधाराव्रत-  (अनसधयारया-तलवयारीची  धयार)  ्ेथे 
अनतश् खडतर व्रत असया अथया.
मतुहुत्णमेढ रोिणे - एखयाद्यया गोष्ीचया आरंभ करणे.
उपाखय - उफ्क.

u काळे केस

गवभ्णत- दडलेलया, मूळ.
तगादा लािणे- एखयाद्यया गोष्ीसयाठी मयागे लयागणे.

u खाेद अाणखी रोडेसे (कविता)
आत्ण- तळमळ, इचछया, उतकंठया.
ररता- ररकयाम्या.

u िीरांगना

वनकराने लढणे- प्रयाण पणयालया लयावून लढणे.
प्रलोभन- आनमष.
बडगा- धयाक, वचक.

u आकाशी झेप घे रे पाखरा (कविता)

सतुखलोलतुप- भौनतक सुखयालया लयालचयावलेलया.
विहार- नहंडणे.

u सोनाली

आिेश- रयाग, संतयाप.

u वनण्णय
 

क्षीण होणे- संपणे, नयाश पयावणे. 
अचंवबत होणे- आशच्याचनकत होणे.

117

िाचा

संदभ्णग्रंरांवचया संगे

सवयासयामयान्पणे ग्रंथयांचे दोन प्रकयार केले जयातयात. ते महणजे ग्रंर आनण संदभ्ण ग्रंर. कथया-कयादंबऱ्या, चररत्रे, 
कयाव्े, वैचयाररक आनण लनलत लेखन ्यांसयारखी पुसतके ही पनहल्या प्रकयारयात ्ेतयात. हे ग्रंथ पूणयापणे वयाचले जयातयात; 
पण संदभया ग्रंथ अथपयासून इनतप्िंत वयाचले जयात नयाहीत. संदभया ग्रंथयांचया वयापर हया नवनशष् मयानहतीसयाठी, संदभयायासयाठी 
केलया जयातो. वयाचकयांनया हवी असलेली मयानहती पुरवण्याचे महत्वयाचे कया्या संदभया ग्रंथ करतयात. 

संदभया ग्रंथ हे बऱ्याच वेळया अनेक खंडयांत नवभयागलेले असतयात. ्यात एकयापुढे एक अशया अनेक नवष्यांची 
मयानहती नदलेली असते. ते नवष् आद्ययाक्रयानुसयार, नवष्यानुसयार नकंवया कयालयानुसयारही मयांडलेले असतयात. अनेक 
नवद्यानयांनी अभ्यासयांती त्यांची मयांडणी केलेली असते. इतर ग्रंथयांच्या तुलनेने हे ग्रंथ मोठे व नकंमतीनेही अनधक 
असतयात. कयाही वेळया अत्ंत दुमवीळही असतयात. बऱ्याचदया ते ग्रंथयाल्यात बसूनच वयाचयावे लयागतयात. वयाचक आनण 
त्यांनया हवे असलेले सयानहत् वया मयानहती ्यांची सयांगड घयालून देण्याचे मोलयाचे कया्या हे ग्रंथ करत असतयात आनण हेच 
संदभया ग्रंथयांच्या उप्ुतितेचे खरे ममया आहे.

कोणत्याही नवष्याचे सखोल अध््न करया्चे झयाले तर त्याचे ्ोग् नदशयादशयान संदभया ग्रंथयाद्यारे होऊ शकते. 
अभ्यासू वयाचकयालया ग्रंथपयालयाच्या मदतीने संदभया ग्रंथयाची मयानहती घेतया ्ेते. ज्ञयानकोश, शबदकोश, तयानलकया-ग्रंथसूची, 
भयाषयांतरे, फोटोकॉपीज, मया्कोनफलमस् , नसडीज, वयानषयाके इत्यादी संदभया सयाधनयांच्या मदतीने कोणत्याही नवष्याचया 
अभ्यास करणे सहजसुलभ होते. संदभया ग्रंथयाच्या मदतीने एकयाच नवष्यावरील अनेक संदभया पयाहतया ्ेतयात. वेगवेगळ्या 
दृक्ष्कोनयांतून तो नवष् समजून घेतया ्ेतो. 

नवद्ययाथ्यािंनया शयाले् व्यापयासूनच असे संदभया ग्रंथ हयातयाळण्याची, वयाचण्याची सव् असेल तर ती त्यांच्या 
अभ्यासयालया ननक्शचत पूरक ठरते. महणजे असे, की पयाठ्पुसतकयातील एखयाद्यया कनवतेचया अभ्यास करतयानया त्या 
कनवतेची रचनया करणयाऱ्या कवीची अनधक मयानहती नमळवणे, त्या कवीच्या इतर कयाव्यांची मयानहती नमळवणे, हे 
संदभया ग्रंथयाच्या मदतीने कमी वेळयात नवद्ययाथवी करू शकतयात. प्रकलप पद्धतीने अभ्यास करतयानया तर त्यांची खूपच 
मदत होते. त्यांच्या सयाहयाय्याने कोणत्याही नवष्यातील अनधक मयानहती नवद्ययाथवी गोळया करू शकतयात. त्यासयाठी 
नवद्ययाथ्यािंनया संदभया ग्रंथ हयातयाळण्याची सव् लयावणे आवश्क आहे.
काही वनिडक संदभ्ण ग्रंर

(१) शबदकोश-  मरयाठी, इंग्रजी, नहंदी, संसककृत व इतर भयाषयांतील शबदकोश हे महत्वयाचे पनहले संदभया सयाधन आहे. 
अडलेल्या शबदयांचे अथया समजून घेण्यासयाठी, नवीन शबद मयानहती करून घेण्यासयाठी शबदकोशयांचे 
बहुमोल सयाहयाय् होते.

(२) ज्ानकोश-  महयारयाष्ट्री् ज्ञयानकोश, मरयाठी नवशवकोश, एनसया्लिोपीनड्या नब्टयाननकया ्यांतून नवनवध प्रकयारच्या 

मयानहतीचे संकलन केलेले असते. हे अनेक खंडयांत असतयात.

(३) विवशष् ज्ानकोश- भयारती् संसककृती कोश-भयाग १ ते १०, संकेत कोश इत्यादी कोशयांत नवनशष् नवष्याशी 

    संबंनधत मयानहती असते.

(४) चररत्रकोश- भयारतवषवी् चररत्रकोश-(प्रयाचीन, अवयायाचीन, मध््ुगीन), शयासत्रज्ञयांचया चररत्रकोश इत्यादटींमध्े 

्या व्तिटींची चररत्रयातमक मयानहती संकनलत केलेली असते.

- भागयश्ी हषते

118

काही पूरक पतुसतके ि संदभ्ण ग्रंर यांची यादी

(१)  ््याती- नव. स. खयांडेकर
(२)  बनगरवयाडी- व्ंकटेश मयाडगूळकर
(३)  झोंबी- आनंद ्यादव
(४)  ऊन- शंकर पयाटील
(५)  डॉ. बयाबयासयाहेब आंबेडकर- शंकररयाव खरयात
(६)  वपूझयाया- व. पु. कयाळे
(७)  कोसलया- भयालचंद्र नेमयाडे
(८)  ग्रयामगीतया- रयाष्ट्रसंत तुकडयाेजी महयारयाज
(९)  गोष्ी मयाणसयांच्या- सुधया मूतवी
(१०) उपेनक्तयांचे अंतरंग- श्रीपयाद महयादेव मयाटे
(११) मरयाठी व्ुतपक्तत कोश- ककृ. पयां. कुलकणवी
(१२) कऱहेचे पयाणी- प्र. के. अत्रे
(१३) मृत्ु
ंज्- नशवयाजी सयावंत
(१४) फनकरया- अणणयाभयाऊ सयाठे
(१५)  वयाचू आनंदे भयाग १ ते ४- मयाधुरी पुरंदरे
(१६)  नलहयावे नेटके भयाग १ ते ३- मयाधुरी पुरंदरे
(१७)  सुगम मरयाठी व्याकरण व लेखन- मो. रया. वयाळंबे

119

काही महत्िाची संकेतसरळे ि वलंकस यांची यादी

https://mr.wikipedia.org/wiki/मंगेश_पयाडगयांवकर
https://mr.wikipedia.org/wiki/दुगयाया_भयागवत
https://mr.wikipedia.org/wiki/नगररजया_कीर
https://mr.wikipedia.org/wiki/नवष्णू_सखयारयाम_खयांडेकर
https://en.wikipedia.org/wiki/Arunima_Sinha
https://www.youtube.com/watch?v=Wx9v_J34Fyo
www.arvindjagtap.com/about-arvind-jagtap/
https://www.youtube.com/watch?v=wKL9xyHWUGY
https://www.youtube.com/watch?v=gHqPGJ7JfgA
https://www.youtube.com/watch?v=tbJElp8e0SE
https://www.youtube.com/watch?v=o-MeFQPvqtc
https://mr.wikipedia.org/wiki/जगदीश_खेबुडकर
https://hi.wikipedia.org/wiki/नयारया्ण_सीतयारयाम_फडके
https://mr.wikipedia.org/wiki/अरुणया_ढेरे

नशक्कयांनी पयाठ्पुसतकयात नदलेल्या पूरक पुसतके, संदभया ग्रंथ, संकेतसथळे व नलंक्स ्यांचया वयापर करून पयाठ्घटकयांशी 
संबंनधत अनधक मयानहती नमळवयावी. त्या मयानहतीचया अध्यापनयात संदभया महणून वयापर करयावया.

120

‘hmamîQ´ amÁ¶ nmR>çnwñVH$ {Z{‘©Vr d Aä¶mgH«$‘ g§emoYZ ‘§S>i, nwUo.  
‘amR>r Hw$‘ma^maVr B¶ËVm Xhmdr (‘amR>r ‘mÜ¶‘)

73.00

