63.00

शासन ननर्णय क्रमांक ः अभयास - २११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ निनांक २५.४.२०१६ अन्वये स्ापन करणयात आलेलया समन्वय सनमतीचया निनांक २०.०६.२०१९ 

रोजीचया बैठकीमधये हे पाठ्यपुसतक सन २०१९-२० या शैक्षनरक ्वरा्णपासून ननधारीत करणयास मानयता िेणयात आली आहे.

‘ब’ मतानय्ता क्रमतांक मसुदता

पयतायावरण शिक्षण

इयत्ता ११ वी

Amnë¶m ñ‘mQ>©’$moZdarb DIKSHA APP  Ûmao nmR>²¶nwñVH$mÀ¶m n{hë¶m n¥ð>mdarb 
Q. R. Code X²dmao {S>{OQ>b nmR>çnwñVH$ d nmR>çnwñVH$mVrb àË¶oH$ nmR>mg§~§{YV 
AÜ¶¶Z AÜ¶mnZmgmR>r Cn¶wº$ ÑH$lmì¶ gm{hË¶ CnbãY hmoB©b.

२०१९

‘hmamîQ´> amÁ¶ nmR>çnwñVH$ {Z{‘©Vr d Aä¶mgH«$‘ g§emoYZ ‘§S>i, nwUo.

प्रथमतावृत्ी : २०१९
पशहिे  पुिमु

याद्रण  :  २०२० 

© महतारताष्ट्र रताजय पताठ्यपुस्क शिशमया्ी व अभयतासक्रम संिोधि मंडळ, पुणे ४११००४.
महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुसतक नननम्णती ्व अभयासक्रम संशोधन मंडळाकडे या पुसतकाचे 
स्व्ण हक्क राहतील. या पुसतकातील कोरताही भाग संचालक, महाराष्ट्र राजय 
पाठ्यपुसतक नननम्णती ्व अभयासक्रम संशोधन मंडळ यांचया लेखी पर्वानगीनश्वाय 
उि् धृत करता येरार नाही.

पयतायावरण शिक्षण शवषय सशम्ी :
डॉ. क्रांती धनंजय यािदी, (अधयक्ष)
डॉ. बापू जी्वनरा्व भोसले, सिसय
श्ी. परमेश्वर अरूररा्व जाध्व, सिसय
श्ीमती. अननता राजेंद्र पाटील, सिसय
डॉ. राजकुमार रमेश खापेकर, सिसय
श्ी. रन्वनकरर जाध्व, सिसय-सनच्व

शित्रकतार :  श्ी. भटू रामिास बागले

मुखपृष्ठ व सजतावट :  श्ी. भटू रामिास बागले

अक्षरजुळणी : मुद्रा न्वभाग, पाठ्यपुसतक मंडळ,  

पुरे.

कतागद :  ७० जी.एस.एम. क्रीम्वोवह

मुद्रणतादेि : 

मुद्रक : 

lr. gpÀMVmZ§X Am’$io

ंके

पयतायावरण शिक्षण अभयतास गट :
श्ी. शेखर शंकररा्व साळु
डॉ. अनसारी मोहममि रफीक अबिदुल सततार
कु. जमीला खातून शरीफुल हसन
डॉ. ननतीन मनोहर ्वळंजु
श्ीमती जयशीला महािे्व कराडे

मुखय समनवयक 
श्ीमती प्राची रdr§द्र साठे

           शिशमया्ी
श्ी. सच्चि्तािंद आफळे
मुखय नननम्णती अनधकारी
श्ी. शििताधर आÌmम
   नननम्णती अनधकारी

प्रकतािक

श्ी. शववेक उत्म गोसतावी

ननयंत्रक

पाठ्यपुसतक नननम्णती मंडळ, 

प्रभािे्वी, मु

ंबई-२५.

प्रस्ावना

नवद्ार्थी नमतांिों,
 
राष्ट्री्य अभ्यासक्रम आराखड्ावर (NCF २००५) आधारर्त राज्य अभ्यासक्रम आराखडा (SCF २०१०) ्त्यार 
झाला आहे.  हे पाठ्यपुस्तक (SCF २०१०) िुसार अध्यापि आनण अध्य्यिाच्या दृष्ष्कोिाला  धरूि संकनल्त करण्या्त आले 
आहे. मा. सववोच्च न्या्याल्यािे प्यामिवरण हा नवष्य नशक्षणाच्या सवमि स्तरांवर अनिवा्यमि असल्याचे आदेश नदले आहे्त. मा. 
सववोच्च न्या्याल्याच्या आदेशािुसार प्यामिवरण नशक्षण (EE) हा नवष्य इ्यत्ता ११ आनण १२ वी च्या स्तरावर सव्तंत आनण 
अनिवा्यमि ठेवला आहे.
             महाराष्ट्र राज्यािे पुस्तकाची रचिा अशी केली आहे, की जेणेकरूि सहअध्य्यि आनण सामूनहक कृ्ती सुलभ 
करण्यासाठी  हे  पाठ्यपुस्तक  प्ोतसानह्त  करेल.  रचिातमक  दृष्ष्कोि  आनण  कृ्तींवर  आधारर्त  अध्यापि-अध्य्यिासाठी  हे 
पुस्तक ्त्यार केले गेले आहे. सदर अभ्यासक्रम संबंनध्त नचतांसह ज्ाि निनममि्ती सुलभ करण्यासाठी वगथीकृ्त पद्ध्तीिे सादर केला 
आहे. प्यामिवरणाचे संवधमिि आनण काळजी, जैवनवनवध्ता, िैसनगमिक साधिसंपत्तीचे संवधमिि आनण आपत्ती व्यवसर्ापि ्यांसाठी  
हे पाठ्यपुस्तक ठळक मुद्े मांड्त आहे. ्या पुस्तका्तील नवष्य अशा री्तीिे मांडले आहे्त, की  ज्यांमुळे शाशव्त नवकासाची 
संकलपिा नवद्ार्याांिा कळूि ्येईल. आजच्या जगा्तील प्यामिवरणनवष्यक सामानजक व आनर्मिक समस्या एकमेकां्त गु
ं्तलेल्या 
आहे्त. त्या सोडनवण्यासाठीची साधिे व निरनिराळे मागमि ्यांचाही समावेश ्या पाठ्यपुस्तका्त केला आहे.
            ्या पाठ्यपुस्तका्त प्यामिवरणाच्या दृष्ष्कोिा्तूि ्योग्य प्यामिवरणनवष्यक घटिांचा नवचार केला आहे. नशक्षकांिा ्या 
घटिांवर भर देण्यासाठी प्ोतसानह्त केले आहे आनण अभ्यासक्रमाच्या वगमि अध्यापिादरम्याि ्ते लागू करण्याचा प््यति केला 
आहे. कृन्त्युक्त नशक्षण पद्ध्तीवर भर दे्त ्या अभ्यासक्रमाची निनममि्ती केली आहे. उच्च माध्यनमक स्तरावर, प्यामिवरणासाठी 
सा्तत्यािे कृ्ती सुरू ठेवूि, प्कलप आनण लेखी परीक्षेवर आधारर्त सव्तंत मूल्यमापिाद्ारे अनिवा्यमि अभ्यासक्रम बिवला आहे. 
 
अशा दृष्ष्कोिामुळे केवळ व्यावहाररक प्यामिवरणाच्या समस्या जाणूि घेण्यास मद्त होणार आहे. त्यामुळे नवद्ार्याांिा 
आजच्या जगा्तील ्या समस्या सोडवण्यासाठी सहभागी होऊि पुढाकार घेण्यास प्ोतसाहि नमळेल. व्यावहाररक प्यामिवरणनवष्यक 
समस्यांवर आधारर्त व नवद्ार्याांच्या आसपासच्या पररसराशी र्ेट संपक्क प्दाि करण्यासाठी पाठ्यपुस्तकामध्ये उदारहरणादाखल 
नवनवध कृ्ती आनण प्कलप सुचनवले आहे्त (पण ्या पुर्तेच म्यामिनद्त िसावे). कृन्त्युक्त नशक्षण हे प्भावी नशक्षण सुनिष्शच्त 
करेल, ज्यामुळे उतकृष्, संवेदिशील, ्तक्कसंग्त िागररक निमामिण हो्तील. काळजीपूवमिक नि्योजि आनण अंमलबजावणीमुळे हा 
दृष्ष्कोि ्यशसवी होऊ शक्तो.
 
्या  पाठ्यपुस्तका्त  ्तजज्ांचे  म्त  आनण  त्यांच्या  सूचिांचा  समावेश  केला  आहे.    अशी  आशा  आहे,  की  ्या 
पाठ्यपुस्तका्तील घटक नवद्ार्याांिा आनण नशक्षकांिा समजूि घेण्यास आनण त्यावर कृ्ती करण्यास निष्शच्त मद्त कर्तील.  

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे, हे  नशक्षक, पालक आनण इ्तर वाचकांकडूि 

 
अनभप्ा्य आनण सूचिांसाठी उतसुक आहे.

nwUo
{XZm§H$ … 20 OyZ 2019, 
          ^maVr¶ gm¡a … 30 Á¶oîR> 1941.

(डॉ. सुनिल मगर)

संचालक

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व
अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

इयत्ता अकरतावी पयतायावरण शिक्षण

क्षम्ता शवधतािे

	l	नैसनग्णक आनर सामानजक पया्ण्वरराची वयाप्ी समजून घेतो ्व तयाची अनभवयष्क्त करणयाचे कौशलय न्वकनसत करतो, 

सभो्वतालचया स्ाननक पातळी्वरून न्वसतृत पया्ण्वरराचा अनुभ्व करतो. 

	l	पया्ण्वरराचा एकाष्तमक पररक्षेची ठोस समज न्वकनसत करतो.
	l	आपलया स्ाननक ्व प्रािेनशक पया्ण्वरराचया समसयांन्वरयी समजून  अनुभूती घे्वून तयाबि् िल आतमीयता ्व आिर 

वयक्त करतो.

	l	पया्ण्वररातील घटकांचे ज्ान आतमसात करून तयाचे महत््व समजा्वून सांनगतलेलया / संिनभ्णत केलेलया गोष्ी / घटना 

/ मौष्खक / नलष्खत / रेखानचत्र / पसंतीचया इतर कोरतयाही पया्णयांचा तपशील समजून घेतो.

	l	राषटट्रीय राजय ्व स्ाननक पातळी्वर शाश्वतता ्व तयांचया समसया खोल्वर समजून घेतो.
	l	न्वन्वध संस्ांचया पया्ण्वररन्वरयक  समसयांचया न्वरयपनत्रका, संबंनधत  कृती योजनांचे आनर प्रयतनांचे ज्ान आतमसात 

करतो ्व या संिभा्णत चचा्ण करणयास सक्षम होतो.

	l	पया्ण्वररीय कलयारासाठी नक्रयांना सम््णन िेराऱया प्रयतनांचे ्वर्णन आनर िसतऐ्वजीकरर करतो,  सकारातमक दृषट्ा 
प्रभान्वत करराऱया जागनतक पया्ण्वररीय कलयारासाठी अ्वलंब करणयासाठी संबंनधत पया्ण्वररन्वरयक समसयांबाबत 
सं्वेिनशीलता न्वकनसत करतो.

	l	अनधक शुद्ध पद्धतीने जबाबिारी स्वीकारतो, प्रशन मांडतो आनर तया्वर न्वचारपू्व्णक उपाय शोधतो, चचा्ण करतो  आनर 

योगय कृतीननयोजन करतो.

  l		स्वानुभ्वातून नैसनग्णक आनर सामानजक पय्ण्वरराची जागरुकता ननमा्णर करतो ्व अनुभ्व सामानयक करतो, तसेच तयाचे 

क्न करणयाची क्षमता न्वकनसत करतो..

 	l	प्राप् अनुभ्वांचया संधीचया माधयमातून ्वग्ण आनर तयाबाहेरील नैसनग्णक आनर सामानजक पया्ण्वरर यांचयातील संबंधाचे 

अधययन करणयाची ठोस अनुभूती प्राप् करतो.

	l	नैसनग्णक आनर सामानजक पया्ण्वरराचा परसपरसंबंध , न्वन्वध प्रनक्रया या ्वर न्वसतृत चचा्ण करणयाचे कौशलय न्वकनसत 

करतो.

	l	पररष्स्नतकीची ्वगदीकृत रचना आनर संबंनधत कायये समाज न्वकनसत करतो.
	l	ननरीक्षर करणयायोगय ्वैनशषट्ां्वर आधाररत ्वैनशषट्े ओळखणयाची क्षमता ननमा्णर करतो ्वा  ओळखतो, लक्षरीय 

्वैनशषट्ां्वर आधाररत प्रकार / गट ्वसतू

ंमधये समानता आनर फरक ओळखणयाची क्षमता ननमा्णर करतो.

	l	पया्ण्वरराची गनतशीलता, प्रनक्रया आनर काररे या घटनांबद्लचया अनुभ्वांचे ननरीक्षर, संबंध, सामानयकरर आनर 

समजा्वून सांगणयाची क्षमता ननमा्णर करतो.

इयत्ता अकरतावी पयतायावरण शिक्षण

क्षम्ता शवधतािे

	l	िैनंनिन जी्वनाचया  अनुभूती्वरून ज्ात ्वैज्ाननक संकलपना लागू करणयाची संधी प्राप् करतो.
	l	जै्वन्वन्वधतेची मूलये न्वन्वध उिाहररांचया साहाययाने समजून घेऊन  तो आतमसात करतो.  
	l	नैसनग्णक ्व सामानजक पया्ण्वररातील न्वन्वधतेचा आिर करून ्वैज्ाननक दृष्ीकोन न्वकनसत  करतो. 
	l	उिाहररांचया मितीने जै्वन्वन्वधतेचया मूलयांची वयाखया  समजून घेतो. सं्वेिनशील आनर सक्षम होतो.
	l	नैसनग्णक ्व सामानजक पया्ण्वररातील फरक/न्वन्वधता यांचा आिर करतो आनर फरकांचा ्वैज्ाननक समज न्वकनसत 

करतो.

	l	तयांचा आिर करणयाची जार ननमा्णर करतो.  
	l	‘भारत हा  जै्वन्वन्वधतेने समृद्ध िेश’ याबि् िल मानहती नमळन्वतो. 
	l	जै्वन्वन्वधतेला असरारे धोके आनर पररराम सपष् करतो.  
	l	जै्वन्वन्वधतेचे सं्वध्णन ही एक सामानजक जबाबिारी महरून समाजा्वून घेतो.  
	l	न्वन्वध  प्रकारचया  नैसनग्णक  संसाधनांची  परसपर  ननभ्णरता,  स्व्ण  जीन्वत  घटकांची  आनर  जी्व  सम््णन  प्ररालींचया 

परसपरसंबंधांचे ज्ान संपािन करतो.

	l	पद्धतशीरपरे ननराकरर करणयासाठी न्वन्वध पया्ण्वररीय समसयांना समजून घेतो, आनर आ्वशयक अंतदृ्णष्ी आनर 

दृष्ीकोन न्वकनसत करतो.

	l	नैसनग्णक संसाधनांचे सं्वध्णन करणयासाठी मानहती नमळन्वतो.
	l	नैसनग्णक  आनर  मान्व-नननम्णत  आपततींचे  अ््ण,  ननसग्ण,  प्रकार  आनर  परररामांची  ठोस  समज  न्वकनसत  करतो  ्व 

तयाचबरोबर आपतकालीन संचाचे आनर वय्वस्ापनाचे धोरर ठर्वू शकतो.

	l	आपतती िरमयान सजजता न्वकनसत करतो आनर आपतकालीन  संच पद्धतशीरपरे तयार करणयास सक्षमता ननमा्णर 

करतो.

	l	आपततींमधये नुकसान टाळणयासाठी अ््वा कमी करणयासाठी सजज होतो.
	l	अंतयत गरजेचया ्वेळी आपतती घटनेत समाजाचया कलयारासाठी प्रचंड मितीचा घटक महरून नसद्ध होतो.

- शिक्षकतांसताठी -

उपक्रमशील अधयापन-अधयायनासाठी तयार केलेले 
आहे.

P संबोधांची क्रम्वारीता लक्षात घेता अनुक्रमनरकेनुसार 
पाठ नशकन्वरे. न्वरयाचया सुयोगय ज्ान नननम्णतीसाठी 
संयुनकतक ठरेल.

P पाठ्यपुसतकातील  ‘कयुआर  कोड’  ्वापरा्वा.  काही 
्वेबसाईट संिभा्णसाठी िेणयात आलया आहेत. तुमही 
स्वतः तसेच न्वद्ारयाांनी या संिभा्णचा ्वापर कररे 
अपेनक्षत आहे. या संिभ्ण सानहतयाचया आधारे तुमहांला 
पाठ्यपुसतकाबाहेर जाणयास नककीच मित होईल. हे 
न्वरय सखोल समजणयासाठी न्वरयाचे अ्वांतर ्वाचन 
नेहमीच उपयोगी असते. हे लक्षात घया.

P  मूलयमापनासाठी कृतीप्र्वर, मुकतोततरी, बहुपया्णयी, 
न्वचारप्र्वत्णक प्रशनांचा ्वापर करा्वा. पाठाचया शे्वटी  
स्वाधयायात याचे काही नमुने निलेले आहेत.

 

P पाठ्यपुसतक प्र्म स्वतः समजून घया्वे.
P हे पाठ्यपुसतक नशकन्वणयापू्वदी मागील स्व्ण इयततांचया 

पाठ्यपुसतकांचा संिभ्ण घया्वा.

P प्रतयेक पाठातील कृती, उपक्रमासाठी काळजीपू्व्णक 

आनर स्वतंत्र ननयोजन करा्वे.

P अधययन-अधयापनामधील आंतरनक्रया, प्रनक्रया, स्व्ण 
न्वद्ारयाांचा  सहभाग  ्व  आपले  सनक्रय  माग्णिश्णन 
अतयंत आ्वशयक आहे.

P ्वगा्णमधये शैक्षनरक साधनांचा आ्वशयकतेनुसार ्वापर 
कररे  हे न्वरयाचया सुयोगय आकलनासाठी गरजेचे 
आहे. यामधये दृक् श्ावय साधने, ॲपस इतयािींचा ्वापर 
कररे.

P प्रतयेक  पाठासाठी  नकती  तानसका  लागतील  यांचा 
न्वचार करणयात आलेला आहे. पाठ ्ोडकयात आटपू 
नये, तयामुळे न्वद्ारया्ण्वर बौष्द्धक ओझे न लािता 
न्वरय आतमसात करणयास तयंाना मित होईल.

P पया्ण्वररातील बहुतेक संकलपनांना शासत्रीय आधार 
असतो ्व तया सामानजक गोषटीशी ननगनडत असतात.
गट प्रती, एकमेकंाचया मितीने नशकरे या बाबींना 
प्रोतसाहन  द्ा्वे.  तयासाठी  ्वग्णरचना  बिला्वी. 
न्वद्ारयाांना  नशकणयासाठी  जासतीत  जासता  ्वा्व 
नमळेल अशी ्वग्णरचना करा्वी.

P सांष्खयकीय ्व मानहती प्रशन न्वचारू नयेत, तयाऐ्वजी 
सांष्खयकी  मानहतीचया  आधारे  निसराऱया 
आकृतीबंधा्वर भाषय करणयास सांगा्वे.

P सिर  पाठ्यपुसतक  रचनातमक  आनर  कृतीयुकत 

अनुक्रमणिका

अ.क्र.        प्रकरणाचे नाव 

१.

२.

 ३.

परायावरण आणण शाशव् णवकास
१.१    परायावरणाचे आं्रशाखीर सवरूप 
१.२    वराप्ी आणण महत्व
१.३    राष्ट्ीर व आं्रराष्ट्ीर संस्ा 
१.४   परायावरण संरक्षणा् वरक्ीचे रोगदान 
१.५    शाशव् णवकास

पररसंस्ा  
२.१  पररसस््ीकीची वराप्ी 
२.२  पररसंस्ेची रचना व कारया 
२.३  पररसंस्ेचे प्रकार 
२.४  पररसंस्ेची गण्शील्ा 
२.५  पररसंस्ेचरा सेवा 
२.६  प्रजा्ींचे परसपरावलंबन व संबंध
२.७  पररसस््ीकीर उन्न् अनुक्रमण

जैवणवणवध्ा  
३.१  जैवणवणवध्ा महणजे कार ?           
३.२  जैवणवणवध्ेचे स्र.               
३.३. जैवणवणवध्ेची मूलरे.                
३.४  भार् : एक बहुणवधजैव णवणवध्ा असलेला देश    
३.५. जैवणवणवध्ेला होणारे धोके.               
३.६. मानव आणण वनरजीव संघरया.                   
३.७  जैवणवणवध्ेचे संवधयान.

पान क्र.

१ ्े १३

१४ ्े २७

२८ ्े ४५

अनुक्रमणिका

अ.क्र.        प्रकरणतािे िताव 

४.

िैसशगयाक संसताधिे  
४.१  पताणी 
४.२  जंगि
४.३  अन्न 
४.४  जमीि 
४.५  खशिजे 
४.६  िैसशगयाक संसताधितांिता िताशव् वतापर. 

५. आपत्ी

५.१ आपत्ी 
५.२ आपत्ीिे प्रकतार 
५.३ िैसशगयाक आपत्ी 
५.४ मतािवशिशमया् आपत्ी 
५.५ आपत्ीिता पररणताम
५.६ आपतकतािीि संि
५.७ कृ्ी
िबदसूिी
प्रकलप मतागयादियाक सुििता व यतादी

 ६.
७.

पताि क्र.

४६ ्े ६१

६२ ्े ८०

८१ ्े ८२
८३ ्े ८५

S.O.I. Note : The following foot notes are applicable : (1) © Government of India, Copyright : 2019. (2) The responsibility 
for the correctness of internal details rests with the publisher. (3) The territorial waters of India extend into the sea to 
a  distance  of  twelve  nautical  miles  measured  from  the  appropriate  base  line.  (4)  The  administrative  headquarters  of 
Chandigarh, Haryana and Punjab are at Chandigarh. (5) The interstate boundaries amongst Arunachal Pradesh, Assam 
and Meghalaya shown on this map are as interpreted from the “North-Eastern Areas (Reorganisation) Act. 1971,” but 
have yet to be verified. (6) The external boundaries and coastlines of India agree with the Record/Master Copy certified by 
Survey of India. (7) The state boundaries between Uttarakhand & Uttar Pradesh, Bihar & Jharkhand and Chattisgarh & 
Madhya Pradesh have not been verified by the Governments concerned. (8) The spellings of names in this map, have been 
taken from various sources.

DISCLAIMER Note : All attempts have been made to contact copy right/s (©) but we have not heard from them. We will 
be pleased to acknowledge the copy right holder (s) in our next edition if we learn from them.

मुखपृष्ठ ः पृर्वीचे घटक आनर पया्ण्वरर ्व शाश्वत न्वकासासाठी आ्वशयक कृती. 

मिपृष्ठ ः रोजचया जी्वनामधये पुनःचक्रीकरर करता येराऱया ्व पुनःचक्रीकरर न करता येराऱया ्वसतू.

१.    पर्यावरण आणण श्शवत णवक्स

 १.१   पर्यावरण्चे आंतरश्खीर सवरूप 
१.२   वर्प्ी आणण महत्व
१.३   र्ष्ट्ीर व आंतरर्ष्ट्ीर संस्् 
१.४   पर्यावरण संरक्षण्त वरक्तिचे रोगद्न
१.५   श्शवत णवक्स

 
 
 
 
१.१      पर्यावरण्चे आंतरश्खीर सवरूप.
  “पर्यावरणश्स्त््त सजीव्ंशी निगनित प्रतरयेक घटक्ंच् 
स्ततर्िये नवच्र केल् ज्तो, र् श्स्त््त प्र्मुखर्िये नवनवध 
प्रक्रये बहुआर्मी दृष्ीकोि्द््रये आपलर् सभोवत्लचर् 
निसग्याची समरक ओळख घिवूि, म्िव्चर् निसग्यावरील 
अनतक्रमण्च्ही सखोल नवच्र करणर्त रयेतो.” 

  पर्यावरण  (environment)  ह्  शब्द  फ्रेंच  शब्द 
“Environ”  महणजये  सभोवत्ल  र्प्सूि  निम्याण 
झ्ल्  असूि,  आपलर्  सभोवत्लचर्  प्रतरयेक 
घटक्ंच्  पर्यावरण्त  सम्वयेश  होतो.  सभोवत्लच् 
पररसर महणजयेच पर्यावरण.
तुमह्ल् म्हीत आहे क्र ?
्दर वर्षी ५ जूि रोजी ज्गनतक पर्यावरण न्दि स्जर् 
केल् ज्तो.
स्टॉकहोम पररषद:  संरुक्त र्ष््ट्ंची ‘म्िवी पर्यावरण 
नवर्रक’  आंतरर्ष््टीर  पररर््द,  स्वीििची  र्जध्िी 
स्टटॉकहोम रयेथये न्दि्ंक ५ जूि तये १४ जूि १९७२ र् 
क्ल्वनधत भरली होती. र् पररर््दयेल् ११४ र्ष््ट्ंचये 
प्रनतनिधी  हजर  होतये.  पर्यावरण्च्  एक  अनवभ्जर 
घटक    असलयेलर्  म्िव्िये  पर्यावरण्चये  क्र  केलये 
आहये,  र्च्  आढ्व्  घयेणर्स्ठी  संबनधत  र्षट्ट्ंचये 
सरक्री  प्रनतनिधी  सववोच्च  प्तळीवरील  ियेतृतव 
करणर्स्ठी  प्रथमच  असये  एकत्  आलये  होतये. 
पर्यावरण्च्  समतोल  स्ंभ्ळणर्स्ठी  व  भ्वी 
नपढ्ंस्ठी तर्चये संवधयाि करण्री १५० कृती रोजि् 
व  २०  तत्वये  र्  पररर््दयेत  म्नर  करणर्त  आली. 
पररर््दयेिये  “  अवघी  पृथवी  एक”  (“Only  one 
earth”) हये बोधव्कर स्वीक्रलये. ५ जूि ह् न्दवस 
‘ज्गनतक  पर्यावरण  न्दि’  महणूि  पररर््दयेिये  घोनर्त 
केल्.

 
  पर्यावरण  म्िव्ल्  प्र्मुखर्िये    हव्,  प्णी, 
अन््द््रये जीवि्चये मूलभूत प्ठबळ ्दयेतये. पृथवीवरील 
िैसनगयाक  स्त्ोत्ंचये  संरक्षण  ि  करत्  आपण  जगूच 
शकण्र ि्ही.

पर्यावरण्शी संबंणित क्ही मूलभूत संकल्पन् :
  १) पर्यावरण: पर्यावरण्मधरये अजैनवक व म्िव, प्र्णी, 
विस्पती र्ंचर्शी निगनित असलयेलर् सवयाच घटक्ंच् 
सम्वयेश होतो. 

  २)  पररक्स्णतकीर  श्सत्र 

:  जैनवक  व  अजैनवक 
घटक्ंमधील  परस्पर  संबंध्ंच्  अभर्स  करण्रये 
श्स्त्. तये निसग्याचर् संरचियेच् व क्र्याच् अभर्स 
करतये. 

  ३)  पर्यावरण  श्सत्र: 

  पर्यावरण्च् 

नशस्तब्द् ध  व 
श्स्त्शु्द् ध प्द् धतीच् अभर्स महणजये पर्यावरण श्स्त् 
नवज््ि,  पररसस्थतीकीर  श्स्त्, 
होर. 
 र्मधरये 
अनभर्ंनत्की, 
वरवस्थ्पि,  स्म्नजक  श्स्त् 
इतर््दींच् सम्वयेश असतो.  

णशक्षण: 

नवज््ि  व  पररसस्थतीकीसह  
पर्यावरण्शी निगनित स्म्नजक व इतर सवया ब्बींच् 
अभर्स महणजये पर्यावरण नशक्षण. 
  र्  नवर्र्त  सवया  पर्यावरणीर  समस्र्ंच्  सम्वयेश 
होतो.

  ४)  पर्यावरण 

   

  ५)  पर्यावरण्च्  ऱह्स 

  म्िव्चर्  कृतीमुळये 
पर्यावरण्ची  झ्लयेली ह्िी.   उ्द्.  जंगलतोि  व  
जल, मृ्द्, हव् इतर््दींचये प्र्दूर्ण.

: 

  ६)  पर्यावरण्चे संवियान : आपण जर् पद्धतीिये निसग्याचये 
संरक्षण करतो व िैसनगयाक पर्यावरण्चये झ्लयेलये िुकस्ि 
भरूि  क्ढतो  तर्  सवया  पद्धती.  उ्द्हरण्थया  जयेवह् 
आपण एख्द्् वनर प्र्णर्ची नशक्र होऊ ्दयेत ि्ही 
नकंव्  एख्द््  ि्पीक  प्र्दयेश्चये  जंगल्त  रूप्ंतर 
करतो,  तयेवह्  आपण  पर्यावरण्चये  संवधयािच  करीत 
असतो.

पर्यावरण्चे च्र णवभ्ग आहेत. 
  १. व्त्वरण, २. जल्वरण, ३. नशल्वरण,
  ४. जीव्वरण.

1

  १. व्त्वरण ः
   

  पृथवीचर्  संपूणया  व्त्वरण्तील  वस्तुम्ि्ंपैकी 
९९%  वस्तुम्ि  हये  पृथवीचर्  पृष्ठभ्ग्चर्  पनहलर् 
३० नकलोमीटरचर् आत करेंनरित आहये. त्पम्ि व इतर 
घटक्ंच् 
नवच्र  करूि  पृथवीचर्  व्त्वरण्चये 
ख्लील  स्तर्मधरये  नवभ्जि  केलये  ज्तये.  तप्ंबर 
(Troposphere), सस्थत्ंबर (Stratosphere), 
्दल्ंबर (आरि्ंबर) (Ionosphere), ब्ह्ंबर/ 
बनहममंिळ (Exosphere) .

व्त्वरण्चे णवणवि ्र -
  १)  तप्ंबर 

ः 

(Troposphere) 

पृथवीचर् 
पृष्ठ्भ्ग्प्सूि  सुम्रये  १२  नक.मी.  उंची  परमंतचर् 
व्त्व्रण्चर्  भूपृष्ठ्लगतचर्  सव्यात  ख्लचर् 
थर्ल्  “तप्ंबर”  महणत्त.  र्  थर्त  उंची  िुस्र 
त्पम्ि  कमी  होत  ज्तये.  हये  त्पम्ि  ्दर  १६०  मी. 
उंचीस १० सें.ग्ये. िये कमी होतये. र् थर्त वयेगवयेगळ्् 
उंचीवर  व  वयेगवयेगळर्  नठक्णी  त्पम्ि्त  नभन्त् 
आढळतये.  उंचीिुस्र  इतर  थर्ंपयेक्ष्  ह्  थर  लह्ि 
असल् तरी हवयेचर् वजि्चर् दृष्ीिये ह् थर महत्व्च् 
असूि,  र्  थर्त  व्त्वरण्तील  ८०%  हव् 
स्म्वलयेली आहये. हवयेचर् इतर घटक्ंबरोबर र् थर्त 
ब्षपकण,  जलकण,  धूनलकण  व  सूक्म  जीवजंतू 
आढळूि  रयेत्त.  सजीव्ंचर्  दृष्ीिये  ह्  थर  अतरंत 
महत्व्च् व उपरुक्त असूि र् थर्त प्ऊस, व्र्, 
व््दळ,  ग्र्,  बर्फ,  नहमवृष्ी,  नवज्,  ढग  इतर््दी 
अनवषक्र आढळत्त. 
तपसतबिी (Tropopause) ः तप्ंब्र व सस्थत्ंबर 
र्  थर्ंि्  वयेगळये  करण्ऱर्    थर्ल्  तपस्तबधी 
महणत्त.  तप्ंबर्चर्  वरचर्  ब्जूल्  २  तये  ३          
नक. मी. वर आहये. तपस्तबधी छत्स्रख् हवयेच् थर 
असूि तर्त हव् सस्थर झ्लयेली असतये. तपस्तबधी र् 
अदृशर थर्मधरये हव् प्ऊस, व्र्, वीज, ढग, व््दळ, 
इ.  स्रखये  कोणतयेच  आनवषक्र  आढळत  ि्हीत. 
तपस्तबधीची रं्दी १.५ नक.मी. आहये. र् नवभ्ग्त 

   

हवयेचये त्पम्ि - ५६० सें.ग्ये. असतये. र् थर्त शुषक 
ओझोिचये प्रम्ण ज्स्त असतये.

  २)  क्स्त्ंबर(Stratosphere)  ः  तपस्तबधी  आनण 
सस्थतस्तबधी  र्ंचर्  मधील  भ्ग  सस्थत्ंबर  महणूि 
ओळखल्  ज्तो.  र्  थर्ची  उंची  ऋतूम्ि्ंिुस्र 
ब्दलत र्हतये. तप्ंब्रचर् नवनशष् उंची परयात त्पम्ि 
क्रम नस्थर असतये, परंतु ३२ नक. मी. उंची पलीकिये 
त्पम्ि्त  व्ढ  होत  ज्तये.  र्  थर्त  ‘समोषणतयेच् 
पट््’  (Isothermal  Zone)  असये  महणत्त. 
सूर्याप्सूि   नमळ्लयेली उषणत् र् थर्त शोर्ली ज्तये. 
तर्मुळये  त्पम्ि  क्रम  र्हतये.  र्  थर्च्  नवस्त्र 
उनहळ््त  ज्स्त  तर  नहव्ळ््त  कमी  असतो. 
व्त्वरण्चर् र् भ्ग्त हव् नवरळ असतये. आरियात्, 
धूलीकण, ढग इ.चये प्रम्ण अनजब्त िसतये. 

    ओझोन्ंबर (Ozonosphere)ः भूपृष्ठ्प्सूि सुम्रये 
२० तये ३५ नक.मी. उंचीवर ओझोि व्रूचये आवरण 
आहये,  र्  आवरण्ल्च  ओझोि्ंबर  असये  महणत्त. 
सूरया प्रक्श्तील अनतनिल नकरणये जयेवह् ऑकसीजि 
मधूि  रयेत्त  तयेवह्  तर्ंचर्त  प्रनक्रर्  होऊि  ओझोि 
व्रू  (O३)  निम्याण  होतो.  ओझोि  थर  सूर्याकिूि 
रयेण्ऱर्  घ्तक  अश्  अनतनिल  नकरण्ंचये  शोर्ण 
करतो.  तर्मुळये  ओझोि  थर्चये  त्पम्ि  व्ढतये.  र् 
थर्मुळयेच पृथवीवरील जीवसृष्ीचये संरक्षण झ्लये आहये. 
महणूि  ओझोि  व्रूचर्  थर्ल्  “पृथवीची  संरक्षक 
छत्ी’’असये  महणत्त.  आज  व्ढतर्  प्र्दुर्ण्मुळये 
ओझोि्ंबर  कमकुवत  होत  च्लल्  असूि  तर्मुळये 
पृथवीचये त्पम्ि व्ढू ल्गलये आहये (गलोबल वटॉनममंग). 
र्मुळये सजीव्ंचर् जगणर्चर् दृष्ीिये ही ब्ब गंभीर 
बिली आहये.

  ३)  दल्ंबर 

(आरन्ंबर) 

(Ionosphere): 
सस्थत्ंबर्चर् पलीकिये भूपृष्ठ्प्सूि सुम्रये ३६० तये 
४०० नक.मी. अंतर्परमंतचर् व्त्वरण्चर् भ्ग्ल् 
आरि्ंबर  (Ionosphere)  महणत्त.  ह्  भ्ग  
पृथवीचर् पृष्ठभ्ग्प्सूि १०४ तये ११२ नक.मी. वर 

2

    थर्त 

आहये. रयेनिओ तरंग र्च थर्तूि पृथवीकिये पर्वतषीत 
होत्त.  र्मुळये  आपण 
रयेनिओ  ऐकू  शकतो. 
व्त्वरण्तील एकूण हवयेचर् केवळ १%   हव्   र् 
असतये.  
मधर्ंबर ः मधर्ंबर हये नस्थत्ंबर्प्सूि सुरू होऊि तये 
८५ नकमी. परमंत आहये. मधर्ंबर्च् सगळ््त वरच् 
भ्ग थंि असूि तर्चये त्पम्ि स्ध्रण -१३०० रॅ.
(-९००सये.)  एवढये  असूि  तर्ल्  मधरस्तबधी  असये 
महणत्त. र् भ्ग्त जयेट नवम्िये , रुगये पुरयेसये उंच ज्त 
ि्हीत.

  ४)  ब्ह्ंबर/ बणहममंडळ (Exosphere): भूपृष्ठप्सूि 
५०० तये ७५० नक.मी. उंचीचर् थर्स ब्ह्ंबर नकंव् 
बनहममंिळ  महणत्त.  रटॉकेट  व  रयेनिओ  लहरी  वरूि 
केलयेलर् निरीक्षण्वरूि र् थर्त सुम्रये ४९० नक.मी. 
उंचीवर १७०००  सें.ग्ये. त्पम्ि आढळूि आलये आहये. 
र्मधरये ऑसकसजि, हयेनलअम व ह्रि्टोजिचये नरूट्टल 
अणू असत्त. सुम्रये २००० नक.मी. उंचीपरमंत नरूट्टल 
अणु
ंच्  प्रभ्व  असतो.  र्ल्  चुबंकीर  मंिल  ही 
महणत्त.                          
हव्म्न्त व्त्वरण्ची भूणमक्:
   

  वयेगवयेगळ्् प्र््दयेनशक हव्म्ि्मुळये पृथवी नवनवध 
प्रक्रचर्  सजीव्ंि्  आध्र  ्दयेणर्स  सक्षम  आहये, 
पृथवीचर् ्दोनही ध्ुव्वर अनतशर थंि व नवर्ुववृतत्वर 
अनत  उषण  हवम्ि  असतये.  एख्द््  प्र्दयेश्चर् 
हव्म्ि्चये  बऱर्च्द्  वणयाि  केलये  ज्तये,  जसये  भरपूर 
सूरयाप्रक्श  असण्रये,  व््दळी,  कोरिये  नकंव्  आरिया. 
व्त्वरण क्ही त्स्ंमधरये ब्दलू शकतये, तर हव्म्ि 
मोठ्् क्ल्वधीत ब्दलतये.
  पृथवीचये ज्गनतक हव्म्ि हये प्र््दयेनशक हव्म्ि्ची 
सर्सरी आहये. आज आपलर्ल् असये अिुभव्स रयेत 
आहये  की,  उषणत्  र्र  झप्ट््िये  व्ढतये  आहये. 
वैज््निक्ंिी  सवयास्ध्रणपणये  असये  महटलये  आहये  की 
म्िवी  नक्रर्ंमुळये  हररतगृह  व्रू  व्ढत  आहयेत,  तये 
व्त्वरण्तील उषणत् शोर्ूि घयेत आहयेत.

    

जल्वरण्िये वर्पलयेल् आहये. उ्द्. मह्स्गर (ख्रये 
प्णी  अ्नण  गोिये  प्णी.  जल्वरण्मधरये  सवया  
(भूपृषठ्वरील  आनण  भूपृषठ्ख्लील)  प्णर्च् 
सम्वयेश होतो. उ्द्. समुरि, िद््, मह्स्गर, तळये, 
तल्व, झरये इतर््दी.

  ३. णशल्वरण ः पृथवीचये कवच व घिरूप असण्र् भ्ग 
महणजये  नशल्वरण  होर.  नशल्वरण्मधील  जीव्शम 
इंधि  आनण  खनिजये  आढळत्त.  विस्पतीचर् 
व्ढीस्ठी  आवशरक  असण्री  पोर्क  मुलरिवरये  र् 
आवरण्त असत्त. 

  ४. जीव्वरण ः सजीव्ंचये अनस्ततव असण्र् पृथवीचर् 
भोवत्लच्  थर  महणजयेच  जीव्वरण  होर.  र्मधरये 
सजीव प्र्णी असत्त आनण तये एकमयेक्ंसोबत तसयेच 
सभोवत्लचर् 
निजषीव  घटक्ंसोबत  आंतरनक्रर् 
करत्त.  र्मधरये  विस्पती,  प्र्णी  सुक्मजीव  आनण 
तर्ंचर् अनधव्स्ंच् सम्वयेश होतो.

वनसपती आणण प््णी
म्ती
खडक

{

{

व्त्वरण

जीव्वरण

कवच

णशल्वरण

कोअर

आवरण

पररप्ल

वरचे आवरण

    पररप्ल

जीव्वरण

व्त्वरण

णशल्वरण

 जल्वरण

  २.  जल्वरण  ः  पृथवीचर्  ७१%  पयेक्ष्  ज्स्त  भ्ग  ह् 

णचत्र १.१ ः आपली जीवन पूरक प्ण्लीः-पृथवीची सवयास्ि्रण रचन्

3

१.२ वर्प्ी व महत्व 
   
पर्यावरण ह् एकच नवर्र िसूि नवज््ि व स्म्नजक 
श्स्त्  सम्नवष्  असलयेलर्  अियेक  नवर्र्ंच्  एकनत्त 
अभर्स आहये. आपलर् पर्यावरण्चये सवया पैलू समजणर्स्ठी 
आपण्ंस जीवश्स्त्, रस्रिश्स्त्, भौनतकश्स्त्, भूगोल, 
संस्धि वरवस्थ्पि, अथयाश्स्त्, अनभर्ंनत्की, स्म्नजक 
श्स्त् व लोकसंखर् र्ंचर्शी संबंनधत नवर्र समजूि घयेणये 
गरजयेचये आहये. तर्मुळये पर्यावरण नशक्षण्ची वर्प्ी अनतशर 
मोठी आहये व जवळप्स प्रतरयेक महत्व्चर् नवद््श्खयेचर् 
क्ही पैलू
    आपण  जर्  भ्ग्त  र्हतो,  तर्  भ्ग्चर्  िैसनगयाक 
इनतह्स्च् आपण अभर्स केल् तर आपलर् आजूब्जूच् 
पररसर  ह्  मुखरतवये  वि,  ि्दी,  िोंगर,  व्ळवंट  नकंव्  र् 
सवया घटक्ंचये एकनत्त स्वरूप अस् होत्. आपण म्िव्िये 
ब्दल केलयेलर् ग्व, शहर नकंव् मह्िगर्ंचर् भूपट्ट्मधरये 
र्हतो. आपलर्ल् आपलये अन् सभोवत्लचर् ग्व्ंमधूि 
नमळतये  व  ही  खयेिी  तर्स्ठी  विये,  गवत्ळ  प्र्दयेश,  िद्् 
अश् िैसनगयाक स्त्ोत्ंवर  अवलंबूि असत्त. 

ंच् र्मधरये अभर्स होतो.

   
व्ढतर्  प्रम्ण्त  भोग्नभमुख  होण्ऱर्  आपलर् 
सम्ज्ल्  नवनवध  वस्तू  पुरवण्री  औद्ोनगक  प्रगती  व 
शयेती  र्  ्दोनहींमधरये  िैसनगयाक  स्त्ोत्ंच्  मोठ््  प्रम्ण्वर 
उपरोग  केल्  ज्त  आहये.  पुढील  नपढ्ंस्ठी  क्हीच 
नशल्लक  ि  ठयेवत्  आपण  तये  असयेच  अनतव्पर  करत 
र्नहलो,  तर  िजीकचर्  भनवषरक्ळ्त  तये  संपूि  ज्तील. 
र्मुळये  झटपट  आनथयाक  प्रगती  झ्लयेली  असली  तरीही 
अनिरोनजत  नवक्स्मुळये  पर्यावरण्ची  अपरीमीत  ह्िी 
झ्ली आहये.
   
हव्म्ि  सस्थती,  हव्म्ि्तील  ब्दल,  प्णर्ची 
गुणवतत् इतर््दी अियेक घटक्ंद््रये पर्यावरण आपलर्ल् 
प्रभ्नवत  करीत  असतये.  तसयेच  आपण  सुद्ध्  अियेक  वयेळ् 
पर्यावरण्ल् िक्र्तमक पद्धतीिये प्रभ्नवत करतो. आपण 
झ्िये तोितो नकंव् कचर् रेकूि ्दयेतो, तर्च् पर्यावरण्वर 
व्ईट  पररण्म होत असतो. 
  औद्ोनगक  नवक्स,  व्ढती  लोकसंखर्  व  तर्ल् 
ल्गणऱर् अियेक सोरी-सुनवध्, प्र्दूर्ण र् सवया क्रण्ंमुळये 
आजचर् रुग्त हव्, प्णी आनण अन् हये घटक प्र्दुनर्त 
झ्लये आहयेत.
रस्रनश्सत्र

कृषी

तत्वज््न

त्र

भूश्स

त्र

स

्

श

 

क

ण

ग

ं

स

की

र्ंणत्र

अणभ

पर्यावरण 
श्सत्र

भौणतकश्सत्र

अ

्

श

या
्
स

त्र

स
म
्
ज
श
्
स
त्र

णविी

र्जरश्सत्र

जीवश्

सत्र

णचत्र १.२ ः पर्यावरण्चे आंतरश्खीर सवरूप

4

पर्यावरण्स्ठी आपण कसे रोगद्न देऊ शकतो?
  १.  नवनवध प्रक्रचर् पर्यावरणीर समस्र् व धोके रं्ची 

म्नहती नमळव्.

  २.  पर्यावरण्नवर्री आ्दर निम्याण कर् व तर्ची क्ळजी 

घर्.

  ३.  पर्यावरण्ची  ह्िी  ि  करत्  नवक्स  करणर्स्ठी 

िवीि कलपि्ंचये  स्व्गत व तर्ंच् स्वीक्र  कर्.

  ४.  पर्यावरण्चये    क्र्दये  समज्वूि  घर्  व  तरं्चये  प्लि 
करूि  पर्यावरण्-चये  रक्षण  करणर्चर्  क्म्त 
पररण्मक्रक भूनमक् निभव्.
  लह्ि  व  मोठ्् प्रम्ण्वर हव्, प्णी, म्ती, 
प्र्णी  व  तर्ंचर्  एकमयेक्ंवर  अवलंबूि  असलयेलर् 
परस्पर नक्रर् र्ब्बत क्ही छोटये प्ररोग ह्ती घयेऊि 
पर्यावरण्चर् ब्बतीत बरयेच क्ही नशकत् रयेईल.

     

पर्यावरण णशक्षण व ज्गरूकत्:
   
इ.स.  १९७०  प्सूि  अियेक  र्ष््टीर  व  आंतरर्ष््टीर 
पररर््द्  मधूि  पर्यावरण  ज्गृती  करणर्स्ठी  प्ररति  झ्लये. 
परंतु  पर्यावरण  नशक्षण्तूि  अनधक  म्नहती  व  कृतीची 
आवशरकत्  असलर्ची  ज्णीव  बऱर्च  लोक्ंि्  आहये.  
बऱर्च  प्रमुख  ्दयेश्ंपैकी  भ्रत  ्दयेश्त  पर्यावरण  नवर्रक 
ज्गरूकत् मोहीम र्बनवण्ऱर् अियेक अश्सकीर संस्थ् 
आपलर् भ्रत ्दयेश्त आहयेत.
   पर्यावरण ज्गृतीतूि च्ंगलये पर्यावरण रुकत वरवस्थ्पि 
घिवूि  आणणर्स्ठी  संपक्फ  म्धरमये  व  स्वयाजनिक 
संस्थ्ंचर्  भूनमकेकिये  ्दुलयाक्ष  करत्  रयेण्र  ि्ही.  आनथयाक 
निरोजि  व  पर्यावरण  संरक्षण  र्ंचये  एकनत्त  अिुकूलि 
करूि घयेणर्ची वयेळ आत् आली आहये.
   
व्ढती  लोकसंखर्,  शहरीकरण  व  गररबी  र् 
घटक्ंमुळये  आपलर्  िैसनगयाक  स्त्ोत्ंवर  त्ण  पिूि 
पर्यावरण्च् ऱह्स होत आहये. पर्यावरण्च् आणखी ऱह्स 
थ्ंबनवणर्स्ठी म्. सववोच्च नर्र्लर्िये अियेक श्सकीर 
व  अश्सकीर  संस्थ्ंि्  पर्यावरण  संरक्षण  करणर्स्ठी 
सक्रीर  सहभ्ग  घयेणर्स  व  तर्ब्बत  ज्गरूकत्  निम्याण 
करणर्चये आ्दयेश न्दलये आहयेत.

5

पर्यावरण्चये  प्र्दूर्ण  रक्त  क्र्दये  करूि  थ्ंबनवत्  रयेण्र 
ि्ही.  पर्यावरण  संरक्षण्चर्  ब्बतीत  लोक्ंच्  सहभ्ग 
अनतशर महत्व्च् ठरतो.
पर्यावरण  नशक्षण  हये  पर्यावरण्ब्बतचर्  ज््ि्च्  व 
   
ज्गरूकतयेच्  समग्    दृष्ीकोि  नवकनसत  करूि  अभर्स 
करणर्च् नवर्र आहये. तर्मुळये पर्यावरण्समोरील समस्र् 
व आवह्िये  र्ब्बत सम्ज संवये्दिशील बितो. पर्यावरण्त 
रूची असलयेलर् वरक्ती (कौशलर व िैपुणर नवकनसत) रोगर 
अश् उप्ररोजि् सुचवू शकत्त. 

उपक्रम ः १
  आपलये  नशक्षक  व  इंटरियेट  र्ंचर्  म्दतीिये  ्दोि 
आंतरर्ष््टीर  पर्यावरण  नवर्रक  पररर््द्ंच्  तपशील 
शोधूि  तर्चर्शी  संबंनधत  म्नहती  घयेऊि  वग्यास्ठी 
म्नहती ्दयेण्रये नभततीनचत् तर्र कर्वये.

पर्यावरण णशक्षण्चर् प्रऱर् :
  १)  ज््न : पर्यावरण व अिुर्ंनगक समस्र्  व उप्ररोजि् 
र्ंची      मूलभूत  समज  रयेणर्स्ठी  नवनवध  प्रक्रची 
म्नहती घयेणये गरजयेचये आहये. 

  २) ज्गरूकत् : पर्यावरण व तर्ब्द् ्दलचर् समस्र्ंचर् 
ब्बत  ज्गरूकत्  व  संवये्दिशीलत् 
निम्याण 
करणर्स्ठी स्म्नजक गट व वरक्तींि् म्दत करणये 
व तर्वरील उप्र सुचनवणये.

  ३)  दृष्ीकोन:  पर्यावरण्नवर्री  क्ळजीची  भ्वि्  व 
मूलरये  रूजवणर्स्ठी  तसयेच  पर्यावरण  सुध्रण्  व 
संरक्षण्मधरये  सनक्ररतयेिये  सहभ्गी 
होणर्स्ठी 
स्म्नजक गट व वरक्तींि् म्दत करणये.

  ४)  कौशल्र ः समस्र्ंचये मूळ शोधणर्स्ठी  व समस्र्ंवर 
उप्ररोजि् सुचनवणर्स्ठी पर्यावरण वरवस्थ्पि्ची 
कौशलरये नवकनसत करणये.

  ५)  मूल्रे ः  िैसनगयाक स्त्ोत्ंचये संवधयाि करणर्ची गरज व 

मूलरये नवकनसत करणर्स्ठी प्ररति करणये.

१.३ र्ष्ट्ीर व आंतरर्ष्ट्ीर संस्् 
पर्यावरण्चये रक्षण व िैसनगयाक स्त्ोत्ंचये संवधयाि करणर्स्ठी 
अियेक श्सकीर व अश्सकीर संस्थ् क्म करीत आहयेत.
अ)  भ्रतीर वनसपती सववेक्षण(BSI)        

्दयेश्तील  विस्पती  स्त्ोत्ंच् 
शोध ल्वणर्स्ठी व विस्पती 
प्रज्तींचये  आनथयाक  ल्भ्चर् 
दृष्ीिये  संशोधि  करणर्चर् 
उसदिष््िये  भ्रतीर  विस्पती 
सववेक्षण (बी.एस.आर.) र् संस्थयेची सि १८९० मधरये 
स्थ्पि् करणर्त आली. र्चये मुखर्लर कोलकत् 
रयेथये आहये.  
  विस्पतींचये  सखोल  सववेक्षण  करणये,  ्दयेश्तील 
विस्पतींचये आढळ असस्ततव, पररसस्थतीकी व आनथयाक 
उपरुक्तत्  र्ब्बत  अचूक  व  तपशीलव्र  म्नहती 
जम् करणये ही संस्थयेची उसदिष्ये आहयेत. 

   

आ)  वन अनुसंि्न संस््  (FRI) 

   

   

 वि्ंचये वरवस्थ्पि आनण  
संरक्षण  करणर्स्ठी  व 
प्रनशक्षण्स्ठी वि संशोधि 
संस्थयेची  (FRI)  स्थ्पि् 
सि १९०६ मधरये ियेहर्िूि 
रयेथये करणर्त आली.  
  

 

 

र्  संस्थयेमधरये  ्दयेश्तील  वि्नधक्री  व  विसंरक्षक्ंि् 
प्रनशक्षण न्दलये ज्तये.  
इ)   भ्रतीर प््णीश्सत्र सववेक्षण (ZSI)     

वनरजीव्ंचये 
सववेक्षण, 
संशोधि  व  शोध  घयेऊि 
तर्ंचर्ब्बत नवनवध ज््त व 
अज््त  पैलू
ंचर्  ज््ि्च् 
नवक्स  होणर्स्ठी  १  जुलै 
भ्रतीर 
१९१६ 
प्र्णीश्स्त्  सववेक्षण  संस्थयेची  (झयेि.एस.आर.)  
स्थ्पि् झ्ली. र्चये मुखर्लर कोलक्त् रयेथये आहये.  
  भ्रत्तील 
नवनवध  र्जर्तील,  पररसंस्थ्  व 
संरनक्षत क्षयेत््तील प्र्णी वैनवधर्चये सववेक्षण, संशोधि, 

रोजी 

   

शोध  व  सनिरंत्ण  करणये  अशी  भ्रतीर  प्र्णीश्स्त् 
सववेक्षण संस्थयेची प्रमुख उसदिष्ये आहयेत.  

ई) आंतरर्ष्ट्ीर णनसगया संवियान संघ्न् (IUCN)   

 आंतरर्ष््टीर 
निसगया  संवधयाि 
संघटियेची स्थ्पि् ५ ऑकटोबर 
१९४८  रोजी  झ्ली.  पनहली 
ज्गनतक  पर्यावरण  संघटि् 
महणूि ती ओळखली ज्तये. र् 
संस्थयेिये सरक्री व ि्गरी संघटि्ंि् एकत् आणणर्चये 
क्म केलये आनण निसग्याचये संवधयाि करणर्चर् धरयेर्च् 
स्वीक्र करणर्स्ठी तर्ंि् प्रवृतत केलये. संवधयाि्स्ठी 
म्गया्दशयाि करणर्स्ठी नवज््ि व स्धिये र्ंची तरतू्द 
करणये  व  आंतरर्ष््टीर  सहक्र्यास  च्लि्  ्दयेणये  ही 
संघटियेची उसदिष्ये आहयेत. र्चये मुखर्लर नस्वतझयालँि 
रयेथये आहये.  
  प्णथळ  जनमिीस्ठी  र्मसर  कर्र  (१९७१), 
ज्गनतक  व्रस्  कर्र  (१९७२),  धोकर्तील 
प्रज्तींच् आंतरर्ष््टीर कर्र (CITI), (१९७४) व 
जैवनवनवधत्  कर्र  (CBD),  (१९९२)  र्सनहत 
अियेक महत्व्चये आंतरर्ष््टीर कर्र निम्याण करणर्त 
आंतरर्ष््टीर निसगया संवधयाि संघटियेिये मूलभूत भूनमक् 
निभ्वली आहये.
  १९८०  मधरये  IUCN    आनण  रुि्रटयेि  ियेशि 
इनवह्ररमेंटल प्रोग्रॅम UNEP आनण WWF रं्चर् 
संरुकत नवद्म्िये ज्गनतक संवधयाि धोरण ज्हीर केलये. 
जर्मधरये  श्शवत  नवक्स्ची  संकलपि्  ठरनवणर्त 
आली  आनण  ज्गनतक  स्तर्वर  श्शवत  नवक्स्च् 
आनण संवधयाि्च् अजेंि् ठरनवणर्त आल्.

उ)    र्ष्ट्ीर  पर्यावरण  अणभर्ंणत्रकी  अनुसंि्न  संस्् 
(NEERI):
    र्ष््टीर  पर्यावरण  अनभर्ंनत्की  अिुसंध्ि  संस्थ्                   
(NEERI),    ि्गपूर  ही  वैज््निक    तथ्  औद्ोनगक 
अिुसंध्ि पररर््द (CSIR), िवी न्दल्ली र्ंची घटक संस्थ् 
असूि  तर्ंचर्  चयेन्ई,  न्दल्ली,  है्दर्ब््द,  कोलक्त्  व 
मु
ंबई  रयेथये  प्च  नवभ्गीर  प्ररोगश्ळ्  आहयेत.  पर्यावरण 
श्स्त्  व  अनभर्ंनत्की  मधरये  संशोधि  व  नवक्स्तमक 
अभर्स  ह्ती  घयेणये,  प्र्दयेश्तील  उद्ोग्ंि्  व  स्थ्निक 
स्वर्जर संस्थ् इतर््दींि् सयेव् व प्रनशक्षण क्रयाक्रम््द् व्रये 

6

 

पर्यावरण  प्र्दूर्ण  समस्र्ंचर् 
ब्बतीत स्ह्यर करणये हये उसदिषट 
आहये.  
  श्शवत  नवक्स्स्ठी  पर्यावरण 
श्स्त् व   अनभर्ंनत्कीमधरये ियेतृतव 
करणर्च् संस्थयेच् दृष्ीकोि आहये.

 

 

ऊ) ज्गणतक नैसणगयाक वनरजीव णनिी  (WWF) 

निधीचये 

ज्गनतक वनरजीव निधी (WWF) 
एनप्रल १९६१ मधरये संकसलपत करूि 
आंतरर्ष््टीर 
िैसनगयाक  संवधयाि 
संघटियेचर् 
सस्वतझलमंि  रयेथील 
मुखर्लर्त  स्थ्पि्  करणर्त 
आली.  प्ंि्  ह्  प्र्णी  ज्गनतक 
वनरजीव 
(WWF) 
बोधनचनह आहये. ज्गनतक वनरजीव 
निधीचये  (WWF)  वनरजीव  वर्प्र  पथक  TRAFFIC 
(ट्ट
येि,  रयेकटॉिया  ॲिरॅनलनसस  ऑर  फ्ोर्  अँि  रौि्  इि 
कटॉमसया) र्ंिी १९८६ मधरये वनरजीव्ंचर् बयेक्र्दयेशीर 
वर्प्र्नवरद्ध वर्पक प्रनसद्धीची मोहीम ह्ती घयेतली. 
   
पृथवीवरील िैसनगयाक पर्यावरण्च् ऱह्स थ्ंबवूि मिुषर 
निसग्याशी  स्मंजस्र्िये  व्गयेल  असये  भनवषर  निम्याण  करणये, 
जग्तील जैवनवनवधतयेचये संवधयाि करणये, पुिियानवकरण िैसनगयाक 
स्त्ोत्ंच्  श्शवत  व्पर  सुनिसशचत  करणये,  प्र्दुर्ण्त  व 
उधळपट्ी  स्वरूप्चर्  िैसनगयाक  उपभोग्त  घट  होणर्स 
प्रोतस्हि ्दयेणये, ही ज्गनतक वनरजीव निधीची (WWF) 
प्रमुख उसदिष्ये आहयेत.

कृती २ – हे करून पह्.

  १) तुमचर् पररसर्मधरये कोणी वनरजीव, पक्षी प्ळत 

असयेल तर्ची म्नहती नमळव् व तर्ची िों्द कर्.

  २) घर्मधरये वनर प्र्णी, पक्षी प्ळणये हये बयेक्र्दयेशीर 
आहये. र्ब्बत लोक्ंि् म्नहती ्दयेऊि नशनक्षत कर्.
 संरुति र्ष्ट् पर्यावरण क्रयाक्रम  (UNEP)    

ए) 
    संरुक्त र्ष््ट पर्यावरण क्रयाक्रम संघटियेची स्थ्पि् सि 
१९७२  मधरये  िैरोबी,  केनिर्  रयेथये  करणर्त  आली. 
ज्गनतक पर्यावरण नवर्रपनत्क् निध्याररत करण्रये  तये 

   

एक आघ्िीचये ज्गनतक पर्यावरण 
प्र्नधकरण आहये. संरुक्त र्ष््ट्ंचर् 
प्रण्लीत  श्शवत 
नवक्स्चर् 
पर्यावरणीर  पररम्ण्ची  सुसंगत 
पद्धतीिये  अंमलबज्वणी  होणर्स्ठी  संघटि् 
प्रोतस्हि ्दयेतये. 
  “भनवषर्तील  नपढ्ंचर्  जीवि्चर्  गुणवततयेशी 
तिजोि ि करत् पर्यावरण्चये संवधयाि करत स्वतःचर् 
जीवि्ची गुणवतत् सुध्रणर्स लोक व र्ष््ट्ंि् प्रयेरण् 
्दयेणर्स्ठी तसयेच तर्ब्बत म्नहती होणर्स्ठी ियेतृतव 
पुरनवणये व भ्गी्द्रीस प्रोतस्हि ्दयेणये “ हये संरुक्त र्ष््ट 
पर्यावरण क्रयाक्रम्चये ब्ी्दव्कर आहये.  
ऐ)  केंद्ीर प्दूषण णनरंत्रण मंडळ (CPCB) 

र्  क्र्दयेशीर  संस्थयेची  स्थ्पि्  
१९७४  मधरये  जल  अनधनिरम 
१९७४  (प्रनतबंध  आनण  प्र्दूर्ण 
निरंत्ण)  र्  क्रद््  अंतगयात 
झ्ली. (अनधनिरम १९७४). पुढये 
करेंरिीर  प्र्दूर्ण  निरंत्ण  मंिळ्किये 
हव्  अनधनिरम  १९८१  (प्रनतबंध 
निरंत्ण)  र्चये 
आनण  प्र्दूर्ण 

   

अनधक्र आनण क्रवे सोपनवणर्त आली.
  जल व व्रू प्र्दूर्ण प्रनतबंध व निरंत्ण्ब्बत व 
हवयेची गुणवतत् सुध्रणर्ब्बत करेंरि सरक्रल् सलल् 
्दयेणये  ही  र्ष््टीर  प्तळीवरील  करेंरिीर  प्र्दूर्ण  निरंत्ण 
मंिळ्ची क्रवे आहयेत. 

 

एै) मह्र्ष््ट् प्दूषण णनरंत्रण मंडळ (MPCB) 

१९७० मधरये मह्र्षट्ट प्र्दूर्ण 
निरंत्ण  मंिळ्ची  स्थ्पि् 
झ्ली.
मह्र्ष््ट्  प्दूषण 
मंडळ्ची क्रवे ः
प्र्दूर्ण  प्रनतबंध  व  निरंत्ण 
करणर्स्ठी  म्नहती  गोळ् 
करणये,  आर्खि्  तर्र  करणये,  सवयासम्वयेशक  म्नहती 
क्रयाक्रम प्रस्रीत करणये व तर्ची अंमलबज्वणी करणये.

णनरंत्रण 

 

	l	स्ंिप्णी, मलमूत् उप्ररोजि् आनण वरवस्थयेस्ठी 

7

असलयेलर्  सुनवध्  तसयेच  हवयेचये  प्र्दूर्ण  निरंत्ण 
वरवस्थ् रं्ची ब्रक्ईिये प्हणी करणये.

	l  प्र्दूर्ण निरंत्ण, ट्क्ऊ प्सूि नटक्ऊ व पुियाव्पर, 
पर्यावरण  पूरक  उपक्रम  र्ंि्  स्ह्यर  करणये  आनण 
प्रोतस्हि ्दयेणये.

	l  लोक्ंमधरये स्वचछ आनण आरोगर्द्री पर्यावरण्नवर्री 

ज्गरूकत् निम्याण करणये.

ओ) बटॉमबे नॅचरल णहस्ट्ी सोस्र्ी (Bombay Natural 
History Society (BNHS)      

बटॉमबये  िरॅचरल  नहस्ट्टी 
सोस्रटी   (BNHS), 
ही 
र्ष््टवर्पी 
वनरजीव  संशोधि 
संघटि् असूि नतची 
सुरव्त  १८८३  ल्  करणर्त  आली  आहये.  संवधयाि  व 
जैवनवनवधत् संशोधि्त क्म करत असलयेली भ्रत्तील ही 
एक आघ्िीची अश्सकीर संघटि् आहये. अिु्द्ि्द््रये 
संघटि् अियेक संशोधि उपक्रम्ंि् ह्तभ्र ल्वतये व बटॉमबये 
िरॅचरल  नहस्ट्टी  सोस्रटी  शोधपनत्क्  हये  निरतक्नलक 
प्रक्नशत करतये.  
  कृतीवर आध्ररत संशोधि, नशक्षण व स्म्नजक 
   
ज्गरूकत्  र्द््रये  निसग्याचये  व  नवशयेर्तः  जैवनवनवधतयेचये 
संवधयाि करणये, हये संस्थयेचये धरयेर आहये.
   
सववोततम करणर्च् संस्थयेच् दृष्ीकोि आहये.
   
  िैसनगयाक  इनतह्स्चये  िमुिये  गोळ्  करणये,  नवनवध 
प्रज्ती  व  अनधव्स्ंवर  संशोधि  करणये,  भूप्र्दयेश  व 
समुरिनकि्ऱर्चये संवधयाि करणये, पर्यावरण म्नहती प्रण्ली, 
जिम्िस्त (नशनबरये, प्र्दशयािये, वर्खर्िये व अनर क्रयाक्रम 
आरोनजत  करणये,)  संव््द  व  पुरस्क्र,  नवद््पीठीर 
अभर्स, ग्ंथ्लर, वनरजीव संवधयाि प्रक्शिये व स्मरनणक् 
नशक्षण  करेंरि  अश्  ब्बींच्  संस्थयेचर्  मुखर  उपक्रम्ंमधरये 
सम्वयेश आहये.

  धोकर्त असलयेलर् प्रज्ती व अनधव्स्ंचये संवधयाि 

उपक्रम : ३  
विये , पक्षी, वनरजीव व ्दुनमयाळ विस्पती आनण 
प्र्णी र्ंचर् संवधयाि्स्ठी क्म करण्ऱर् संस्थ्ंची 
म्नहती नमळव्.

क्रयाक्रम, 

औ) भ्रतीर वनरजीव संस्् (WII) 
 

भ्रत्तील  वनरजीव  संस्थ् 
 
१९८२ मधरये स्थ्नपत, वनरजीवि संस्थ् 
(िबलरूआरआर) आंतरर्ष््टीर स्तर्वर 
म्नरत्प्र्प्  संस्थ्  आहये.  ही  संस्थ् 
शैक्षनणक 
प्रनशक्षण 
अभर्सक्रम, वनरजीवि संशोधि व वरवस्थ्पि्तील सल्ल् 
्दयेतये. जैवनवनवधतयेशी संबंनधत नवर्र्वर र् संस्थयेत भ्रतभर 
संशोधि सुरू असतये.  र्चये मुखर्लर ियेहर्िूि रयेथये आहये.  
भ्रतीर वनरजीव संस्ेची उक्दिष्े ः 
	l	वनरजीव संस्धि्ंवर वैज््निक ज््ि तर्र करणये,
	l	 वनरजीव्ंचये  संरक्षण  व  वरवस्थ्पि  करणर्स्ठी 
नवनवध स्तर्ंवर कमयाच्री प्रनशनक्षत करणये व संशोधि 
करणये,

	l	 वनरजीव संशोधि, वरवस्थ्पि आनण प्रनशक्षण र् 
नवर्र्ंवर  आंतरर्ष््टीर  संस्थ्ंशी  सहरोग  करूि 
आंतरर्ष््टीर महत्वपूणया प्र््दयेनशक करेंरि महणूि नवकनसत 
करणये.

अं)  भ्रतीर पर्यावरण णवषरक म्णहती प्ण्ली  
(ENVIS)
   

  ्दयेशभर्तील  पर्यावरणनवर्रक 
निणयार  घयेण्रये, 
निरोजि  करण्रये,  वैज््निक,  अनभरंतये,  संशोधक 
र्ंि् पर्यावरण्ब्बत म्नहती ्दयेणर्स्ठी  सि १९८२ 
मधरये  भ्रत  सरक्रिये  पर्यावरण  म्नहती  प्रण्ली 
स्थ्पि केली.

 
    उपक्रम ः ४

  पर्यावरण  क्षयेत््त  क्म  करण्ऱर्  एख्द्् 
 
संस्थ्/ अश्सकीर संस्थयेल् भयेट ्दयेऊि तये आपलर् 
जवळप्सचर् भ्ग्त क्र क्म करत्त तये पह्. 

8

 १.४ पर्यावरण संरक्षण्त वरक्तिंचे रोगद्न
   
डटॉ.  सलीम  अलीः  हये  भ्रत्तील  पनहली  वरक्ती 
आहयेत,  जर्ंिी  पक्षी  श्स्त््ची  पद्धतशीर  म्ंिणी  केली. 
तोपरमंत  भ्रत्त  कोण्ल्ही  पक्षी  नवनवधतयेनवर्री  म्नहती 
िवहती. सलीम अली हये पक्षी तज् व निसगयाप्रयेमी असलर्मुळये   
‘‘भ्रत्चये  पक्षीप्रयेमी’’  महणूि  ओळखलये  ज्त्त.  आत्चये 
केवल्दयेव  र्ष््टीर  उद््ि  (भरतपूर  अभर्रणर)  हये  िटॉ. 
सलीम अलींचर् सततचर् प्ररति्मुळये झ्लयेलये आहये. जयेवह् 
केरळमधरये  स्थ्निक  सरक्र  ‘स्रलंट  वहरॅली’  र्ष््टीर 
उद््ि्चर्  सीमयेत  जलनवद्ुत  प्रकलप  ब्ंधणर्च्  बयेत 
आखत होतये तयेवह् तर्ंिी ‘स्रलंट वहरॅली’ व्चवणर्स्ठी 
खूप प्ररति केलये. तर्ंिी वीणकर पक्ष्वर केलयेलये संशोधि 
व  तर्चर्    अनधव्स्चये  निरीक्षण  सववोतकृष्  ठरलये. 
जग्तलर्  पक्षीश्स्त्ज््ंिी  तर्ची  व्ख्णणी  केली  आहये. 
नब्नटश  ऑिषीथोलटॉजी  रुिीअििये  १९६७    स्ली  सुवणया 
प्दक ्दयेऊि सनम्नित केलये गयेलयेलये तये पहीलये भ्रतीर होतये. 
तर्च  वर्षी  तर्ंि्  ‘जये.  पटॉल  वनरजीव  संवधयाि’  पुरस्क्र 
नमळ्ल्.
     एम.सी.मेहत्  हये  १९८४  प्सूि  भ्रत्तील 
पर्यावरण्वर  क्म  करण्रये  पर्यावरणतज्  व  सुप्रनसध्द 
क्र्दयेतज्  आहयेत.  तर्ंिी  पर्यावरण  संवधयाि्स्ठी  क्ही 
जिहीत  र्चीक्  कोट्यात  ्द्खल  केलर्  होतर्.  तर्ंिी 
लढनवलयेलर् अियेक लव््द्ंपैकी सुप्रीम कोट्यात नजंकलयेलर् 
सुप्रनसध्द लव््द्त त्जमह्लचये संरक्षण, गंग् शुध्दीकरण, 
नकि्री प्र्दयेश्त कोळंबी म्सयेम्रीवर बं्दी आनण श्लयेर व 
मह्नवद््लरीि  स्तर्वर  पर्यावरण 
नशक्षण  सक्तीचये 
करणर्स्ठी  र्स्रखर्  अियेक  पर्यावरण  संरक्षण  नवर्रक 
मुद््ंच् सम्वयेश होतो.
  तर्ंचर् क्म्तूि मयेहत्ंिी क्ही र्ष््टीर मुदिये म्ंिलये जसये 
की जल प्र्दूर्ण, हव् प्र्दूर्ण, व्हि्ंचये प्र्दूर्ण, नकि्ऱर्चये 
संवधयाि आनण मोठये क्रख्िये शहरी भ्ग्तूि हलवणर्स्ठी 
प्ररति  केलये.  तर्ंिी  एकट््िये  ४०  पयेक्ष्  ज्स्त  लव््दये 
प्र्दूर्ण करण्ऱर्ंनवरध्द लढनवलये.

आपण क्र णशकलो?
  प्र्दूर्ण  थ्ंबनवणर्स्ठी  व  िैसनगयाक  संस्धि्चये 
संवधयाि  करणर्स्ठी  भ्रत्त  पुरयेसये  पर्यावरण  क्र्दये 
आहयेत.  आपण  तये  आपलर्ल्  इचछ्  असयेल  तयेवह्   
पर्यावरण  ह्िी  करण्ऱर्  नकंव्  अश्शवत  नवक्स 
करण्ऱर्नवरूध्द  क्र्दये  व्परू  शकतो.  सगळ््त 
महत्व्चये  महणजये  मयेहत्ंचर्  क्म्िये  एकट्  म्णूस 
पर्यावरण  रक्षण्स्ठी  क्र  करू  शकतो  र्चये  उततम 
उ्द्हरण  नमळतये.  तर्ंचये  रोग्द्ि  हये  आपलर्ल् 
प्रयेरण््द्री आहये. 

उपक्रम ः ५  
१. हव् प्र्दूर्ण व त्जमह्ल केस स्टिी वर  
 
२. गंग् कृती रोजि् थोिकर्त नलह्.

 थोिकर्त नलह्.

 

    सु
ंदरल्ल बहुगुण् र्ंिी नचपको आं्दोलि सुरू केलये 
आनण आंतरर्ष््टीर स्तर्वर तर्ची खर्ती झ्ली. ह् एक 
लोकसहभ्ग्तूि  जंगल्चर्  संवधयाि्स्ठी  केलयेल्  प्ररति 
म्िल् ज्तो. तर्ंिी तयेहरी धरण थ्ंबनवणर्स्ठी क्म केलये. 
हये  भूकंप  प्रवण  क्षयेत्  असलर्मुळये  तर्ंचये  हये  प्ररति  क्रम 
स्मरण्त र्हतील.
डटॉ.  एम.एस.सव्मीन््न  ः  हये  हररतक्र्ंतीचये  जिक 
   
महणूि ओळखलये ज्त्त. तये भ्रत्चये आघ्िीचये शयेती तज् 
आहयेत  तर्ंिी  शयेतकी  तसयेच  िैसनगयाक  जैवनवनवधतयेची 
जपणूक  करणर्स्ठी  मौलीक  रोग्द्ि  न्दलये  आहये.  िटॉ. 
स्व्मीि्थि  र्ंिी  चयेन्ई  रयेथये  िटॉ.एम.एस.  स्व्नमि्थि 
संशोधि  करेंरि्ची  स्थ्पि्  केली  असूि,  र्  करेंरि्व्द्रये 
प्र्मुखर्िये  जैवनवनवधतयेचये  रक्षण  करणर्संबंधी  संशोधि 
करणर्त रयेतये.

कृती – ६
पर्यावरण संवधयाि्स्ठी क्म करण्ऱर् मह्र्ष््ट्तील 
लोक्ंची र््दी कर् व तर्ंचर् क्र्याबदिल म्नहती 
संकनलत कर्.

9

 

 

 

 

 

आपण्स णबष्णोई लोक्ंची गोष् म्हीत आहे क्र ? 

 

 

 
र्जस्थ्ि मधील नबषणोई सम्ज्चये लोक हये तर्ंचर् भोवत्ली असलयेलर् झ्िये, पशु व पक्ष्ंची क्ळजी घयेणर्स्ठी 
प्रनस्द् ध आहयेत. सि १७३० मधरये जोधपूरचये र्ज् अभरनसंह र्ंि् तर्ंच् र्जमह्ल ब्ंध्वर्च् होत्. तर्स्ठी 
भ्जकर् नवट्ंस्ठी मोठ्् प्रम्णवर ल्कि्ची आवशरकत् होती. तर्ंिी तर्ंचये मंत्ी नगरीधर्द्स र्ंि् ल्कूितोड्ंचर् 
सोबत झ्िये क्पणर्स्ठी नबषणोई लोक्ंची वस्ती असलयेलर् खयेज्रली ग्व्त प्ठवलये. 
 
तर् ग्व्तील स्थ्निक रनहव्सी अमरीत््दयेवी र्ंि् झ्िये व्चव्रची होती. तर्ंिी  ध्वत ज्ऊि झ्ि्चये संरक्षण 
करणर्स्ठी झ्ि्ल् नमठी म्रली. तर्ंचर् मुलींिी सुद्ध् तर्ंचये अिुकरण केलये. नगरीधर्द्स व ल्कूितोड्ंि् ल्किये 
ि तोिणर्स्ठी तर्ंिी नविंती केली. नगरीधर्द्स र्ंिी तर्ंचर् म्णस्ंि् झ्िये आनण मनहल्ंची कततल करणर्ची 
आज्् न्दली. ब्तमी व्ऱर्स्रखी ग्व्त पसरली व झ्ि्ंची सुटक् करणर्स्ठी अियेक लोक ध्वलये. पण झ्ि्ंची 
तोि सुरूच र्नहली आनण र्त् होईपरमंत ३६३ लोक्ंिी वि्चये संरक्षण करणर्स्ठी आपल् जीव गम्वल् होत्. र्ज्ि् 
जयेवह् ही ब्तमी कळली, तयेवह् तर्ंि् पशच्तत्प झ्ल्. तर्ंिी नबषणोई वि्त झ्िये क्पणर्वर क्रमची बं्दी घ्तली.
 
नबषणोई सम्ज्िये र् पर्यावरणप्रयेमी निरम्ंचये कसोशीिये प्लि केलये आहये. खयेज्रली मधरये र् सम्ज्िये निसग्याचये 
संवधयाि करणर्स्ठी केलयेलर् प्ररति्ंचये अियेक नकस्सये आहयेत.
वि व वनरजीव्ंचर् संरक्षण्स्ठी धैरया व शौरया ्द्खनवण्ऱर् ग्व समूह्ंि् भ्रत सरक्रतरफे अमरीत््दयेवी वनरजीवि 
संरक्षण पुरस्क्र बह्ल करणर्त रयेतो. 

 

आपण र् गोष्ीतून क्र णशकतो ?
 

  म्िवी सम्ज पर्यावरण संरक्षण्ल् आपलर् परंपरयेच् भ्ग कस् बिवू शकतो, र्चये नबषणोई हये प्रयेरण््द्रक उ्द्हरण आहये. 

10

१.५ श्शवत णवक्स 
    स्म्नजक,  स्ंस्कृनतक  आनण  ध्नमयाक  नवनवधत् 
असलयेल् तसयेच क्षयेत्रळ्चर् दृष्ीिये मोठ् असलयेल् भ्रत 
ह् नवकसिशील ्दयेश आहये. भौगोनलक रचियेिुस्र भ्रत्ल् 
ल्ंब  नकि्रपट्ी  ल्भली  आहये.  भ्रत्तील  उपखंि्मधरये 
सु्द् ध् नवनवधत् न्दसूि रयेतये. रयेथये १० वयेगवयेगळये जैवभौगोनलक 
प्र्दयेश  आढळत्त.  भ्रत्त  व्ढतर्  लोकसंखर््दर्मुळये 
स्म्नजक,  आनथयाक  नवर्मत्  न्दसूि  रयेतये.  भरमस्ट  व 
आटोकर्त ि रयेण्ऱर् व्ढतर् लोकसंखरयेमुळये पर्यावरण्च् 
ऱह्स होत आहये. र् सगळ्् गोष्ींच् पर्यावरण्वर होण्र् 
व्ईट  पररण्म  ह्  अमर्या्द  क्ळ  होतो.  र्चये  पररण्म 
आनथयाकदृषट्् ्दुबयाल असलयेलर् स्म्नजक घटक्ंवर न्दसूि 
रयेत्त तसयेच पुढील नपढ्ंवर न्दसूि रयेत्त.
    अश्शवत व्ढ र्वर उप्र महणूि भ्रत्िये स्टटॉकहोम 
रयेथये १९७२ मधरये झ्लयेलर् पररर््दयेमधरये ‘‘श्शवत नवक्स’’ 
ही  संकलपि्  स्वीक्रली.  १९९२  स्ली  झ्लयेलर् 
‘‘रुि्रटयेि  ियेशनस  कटॉनररनस  ऑि  एिवह्ररमेंट  अँि 
ियेवहलपमेंट’’  (United  Nations  Conference  on 
Environment  and  Development(UNCED) 
भ्रत्िये  १८७  ्दयेश्ंसोबत  श्शवत  नवक्स्चर्  न्दशयेिये 
व्टच्ल करणर्स्ठी  ‘ररओ कर्र’ केल्.
   
ंधर् 
नशखर पररर््दयेत ‘‘श्शवत नवक्स्मधरये नशक्षण्ची असलयेली 
भूनमक्’’ महत्व्च् ठर्व होत्. (अजेंि् २१) नशक्षण हये 
श्शवत  नवक्स  करणर्स्ठी  आवशरक  असण्रये  एक 
स्धि आहये. नशक्षण्मुळये जितयेमधरये पर्यावरण संवधयाि्बदिल 
ज्गरूकत् निम्याण होणये व पर्यावरण्चये संरक्षण होणये असये 
्दोि  र्र्दये  होत्त.  तर्चबरोबर  पर्यावरण  संरक्षण्मुळये  व 
नशक्षण्मुळये  लोक  सक्षम  होऊि  स्म्नजक  व  आनथयाक 
नवर्मत् कमी होणर्स म्दत होतये. 
   
पर्यावरण नवर्रक समस्र् व पर्यावरण संवधयाि्बदिल 
ज्गरूकतयेनवर्रक  सवया  स्तर्वर  नशक्षण  ्दयेणर्स्ठी  भ्रत 
सरक्रिये ‘‘म्िव संस्धि नवक्स’’ मंत््लर्ची नशर्रस 
केली आहये.
   
रुियेस्कोचर् निसेंबर २००२ मधरये झ्लयेलर् ५७ वर् 
सभयेिुस्र संरुक्त र्ष््ट्िये (UNESCO 2002) ‘‘श्शवत 
नवक्स्चर् 
नशक्षण्स्ठी  ्दशक  २००५-२०१५’’ 

१९९२  स्ली  UNCED  चर्  झ्लयेलर्  वसु

रुियेस्को 

(DESD)  अशी  घोर्ण्  केली  व  तर्मधरये  ‘‘नशक्षण  ह् 
श्शवत  नवक्स  घिनवणर्स्ठी  महत्व्च्  घटक  आहये’’ 
र्वर भर ्दयेणर्त आल्. 
   
(२००४)  चर्  मत्िुस्र,  श्शवत 
नवक्स्स्ठी  नशक्षण  हये  जरी  औपच्ररक  असलये  तरी 
तर्च् रोजचर् वर्वह्ररक व स्म्नजक जीवि्शी संबंध 
रयेतो. श्शवत नवक्स नशक्षण्मुळये समस्र् सोिनवणर्चर् 
क्षमतयेमधरये  सहक्रया  व    म्नहतीचये  आ्द्ि  प्र्द्ि्त  व्ढ 
होतये.
श्शवत णवक्स संकल्पन्-
   
  श्शवत  नवक्स  महणजये  अस्  नवक्स  की, 
जर््द् व्रये  भ्वी  नपढीचर्  गरज्  पूणया  करणर्चर्  क्षमतयेल् 
धकक्  ि  पोहचवत्  आजचर्  नपढीचर्  गरज्  पूणया  करणये 
होर.
    श्शवत  नवक्स  महणजये  नचरंति  अथव्  नचरक्ल 
नटकण्र् नवक्स. (ब्ुनटलँि ररपोटया १९८७)
श्शवत णवक्स्ची तीन मुखर उक्दिष्े आहेत –
  १)  आण्याक – समतोल आनथयाक व्ढ करणये.
  २)  पर्यावरणीर – पर्यावरण सुरनक्षत ठयेवणये.
  ३)  स्म्णजक  –  सम्ज्तील  प्रतरयेक  घटक्ल् 

संस्धि्ंच् व्पर करणर्स्ठी सम्नवष् करणये.

आ

ण
्याक

 पर्यावरणीर

स्म्णजक

णचत्र  १.३ ः श्शवत णवक्स्ची तीन उक्दिष्े

11

     गरज  ही  संकलपि्  म्िव्चर्  अनतमहत्व्चर् 
गरज्ंशी  निगनित  आहये.  सद्सस्थतीमधरये  ल्खो  लोक्ंि् 
पुरयेसये  अन्,  वरवसस्थत  घर,  स्वचछ  प्णी  आनण  प्र्भूत 
प्र्थनमक नशक्षण नमळत ि्ही. र् वर्खरयेवरूि असये स्पष् 
होतये की, म्िव्चर् अनतमहत्व्चर् प्र्भूत गरज् पूणया 
होणये आवशरक आहये. पण र्चबरोबर श्शवत नवक्स्मधरये 
भनवषर्तील नपढीिये आपलर् गरज् र् िैसनगयाक संस्धि्ंच् 
ऱह्स  ि  करत्  नकंव्  िष्  ि  करत्  पूणया  करणये  हये  तयेवढयेच 
महत्व्चये  आहये.  र्मधरये  प्णर्ची  संस्धिये, 
नवनवध 
पररसंस्थयेची उतप््दिये, हवयेची गुणवतत् र् ब्बींच् सम्वयेश 
होतो.
   
नवक्स्च् प्रंपररक अथया अस् होतो की, आनथयाक 
सुबतत् असणये नकंव् ्द्ग्द्नगिये आनण सवया सोरी सुनवध् 
असणये होर. पण वैरसक्तक, कौटु
ंनबक  व स्म्नजक सुबतत् 
ही इतर क्ही घटक्ंवर अवलंबूि असतये जये घटक कम्ईपयेक्ष् 
वयेगळये  आहयेत.  श्शवत  नवक्स  ह्  आनथयाक  नवक्स्पयेक्ष् 
मोठ् आहये. कमी क्ल्वनधत झ्लयेल् नवक्स ह् ज्स्त  
क्ळ नटकू शकत ि्ही तो अश्शवत होऊ शकतो.

णवच्र करून कृती कर्-
   
वतयाम्ि्तील  आनण  भूतक्ळ्तील  नपढी  घरगुती 
क्म्स्ठी आनण क्रख्ि्द्रीस्ठी जीव्षम इंधि्च् 
व्पर करत्त आनण करत होती. तर्मुळये व्त्वरण्त 
ब्दल  होत  गयेलये.    ्दैिंन्दि  जीवि्मधरये  तुमही  ऊज्या 
संवधयाि्स्ठी क्र करण्र?
१. गरज िसत्ि् वग्यातील पंखये, न्दवये बं्द करणये.
२. ..........

श्शवत व्पर संकल्पन्-
   
नवक्स  ह्  संस्धि्ंचर्  व्पर्वर  अवलंबूि  आहये. 
तर्मुळये  श्शवत  नवक्स्चर्  दृष्ीिये  व्टच्ल  कर्रची 
असयेल तर संस्धिये व्पर्मधरये ब्दल करणये आवशरक आहये. 
संस्धि्ंचर् श्शवत व्पर्चर् पद्धती पूिियावीकरणीर व 
अपूिियावीकरणीर  संस्धिये 
  र्वर  पररण्म  करत्त. 
पूिियावीकरण संस्धि्च् व्पर ह् तर्ची निनमयाती होणर्चर् 
क्षमतयेपयेक्ष्  ज्स्त  होत्  क्म्  िरये.  अपूिियावीकरणीर 
संस्धि्ंि्  पर्यार  उपलबध  होत  ि्ही  तोपरमंत  तर्ंच् 
अनतव्पर करू िरये. उपलबध असलयेली िैसनगयाक संस्धिये 
कमी होत च्लली आहयेत  क्रण उपभोकत् व्ढत च्लल् 
आहये. सधर्चर् संस्धिये अनतव्पर करणर्चर् प्द् धतीमुळये 

प्र्दूर्ण  व्ढत  च्ललये  आहये,  जये  आपलर्  पर्यावरण्चये 
िुकस्ि करतये.

  

 

 

 

 

‘‘निसग्यामधरये म्िव्चर् गरज् भ्गनवणर्स्ठी पुरयेशी 
स्धिसंपतती आहये, परंतु ह्व भ्गनवणर्स्ठी ि्ही.’’
 
मह्तम् ग्ंिी
  अलीकिील  क्ळ्मधरये  उपभोक्त्व््द  आपलर् 
्दैिंन्दि  जीवि्च्  एक  भ्ग  बिल्  आहये.  सम्ज्त 
श्ीमंत आनण वंनचत गट संस्धिये असम्ि व्परत्त. 
आपलर् अतरनधक संस्धि व्पर्मुळये अनत प्रम्ण्त  
कचर्  तर्र  होतो.  आपलर्  पर्यावरण्चर्  पुढील 
गोषटीस प्रनतबंध करणर्स्ठी र् आपलर् जीविशैलीत 
ब्दल करणये आवशरक आहये. 
  आपलर्पैकी प्रतरयेक जण संस्धि्ंच् व्पर मोठ्् 
प्रम्ण्त करूि तर्ंचर् प्ऊलखुण् ठयेवत आहये. र् 
प्ऊखुण्  कमी  करणर्ची  आज  गरज  आहये. 
भनवषर्स्ठी आपली िैसनगयाक संस्धि व्चवणर्ची, 
सक्र्तमक  नवच्र्ंची  गरज  आहये.  र्ल्  आत् 
पर्यावरण ह्तखुण् महणत्त. 
  आज भ्रत्त जरी वयेग्िये लोकसंखरयेत व्ढ होत 
असली, वयेग्िये औद्ोनगकीकरण आनण संस्धि्ंच् 
व्पर  होत  असल्,  तरीही  आज  ्दयेश्त  िैसनगयाक 
संस्धिये  आहयेत  आनण  महणूिच  तरं्चये  संरक्षण 
करणर्ची गरज आहये.
कृती – ७
आपण  आपलर्  पर्यावरण्चर्  प्ऊलखुण्  कश्  
कमी कर्ल आनण आपलर् पर्यावरण्चर् ह्तखुण् 
कश्  व्ढव्ल.  आपलर्  ्दैिंन्दि  जीवि्तील  प्च 
अश् कृती कर् की जर्मुळये ह्तखुण् व्ढतील. 
कृती – ८

  १) तुमचर्  कोणतर्  कृती  मुळये  प्णर्ची  संस्धिये 

  २) प्णर्ची संस्धिये श्शवत होणर्स्ठी क्र कर्वये 

अश्शवत होत्त?

ल्गयेल?

  ३) प्णर्च् श्शवत व्पर करणर्स्ठी कोणकोणतर् 
कृती श्ळयेमधरये केलर् ज्त्त? तर्ची र््दी कर्.

  ४) तुमही घरी क्र कर्ल?

कृती – ९
  आठवड्तील एख््द् न्दवस ‘व्हन णवरणहत 
 
णदवस’ प्ळ् व ब्कीचर्ंि् असये करणर्स नशनक्षत 
कर्.

12

  

तुमह्ल् म्हीत आहे क्?

  १.  क्र्यालर्तील ५० लोक्ंिी १०% क्ग्द ्दोनही 
ब्जूिये व्परलये तर ती कंपिी एक वर््याल् १० झ्िये 
व्चवू शकतये.

  २.  एक क्चयेची ब्टली तर्र करणर्स्ठी ल्गण्री 
ऊज्या  पूिःचनक्रकरण  करूि  स्ठवली  तर  तर् 
ऊजवेप्सूि १०० वरॅट च् बलब ४ त्स पयेटू शकतो.
  ३.  प्रॅसस्टक नपशवर् आनण प्रॅसस्टक कचर् समुरि्त 
रेकलर्मुळये  एक्  वर््याल्  ल्खोंचर्  संखरिये 
समुरि्तील जीव म्रलये ज्त्त.

  

    तुमही क्र करू शकत्?

सुज् ग््हक बि्. गरज असयेल तर्च वस्तू खरये्दी कर्. 
व्र् ज्ण्ऱर् वस्तू जम् करूि ठयेवू िक्. व्पर आनण 
पुिव्यापर ही सवर ल्वूि घर् आनण इतर्ंि् नशकव्.

   

र्वर णवच्र कर्.
  पर्यावरण्चर्  श्शवत  नवक्स्स्ठी  आपण 
 
क्र  प्ररति  करण्र?  आज  पर्यावरण  नशक्षण्ची 
आवशरकत् क् आहये?

सव्धर्र

प्.१. रोगर पर्यार णनवडून ररक्मर् ज्ग् भर्.
   

  ह् ज्गनतक पर्यावरण न्दि महणूि स्जर् 

१) 

ब)   ५ जूि     
ि) २१ एनप्रल 
 आहये. 

करणर्त रयेतो.
  अ)  ५ मये       
 
  क) १६ सपटेंबर        
२) पर्यावरण श्स्त् हये 
  अ) अं्तरनवद््श्खीर श्स्त्
  ब)  र्स्रनिक श्स्त्   
  क) वैद्कीर श्स्त् 
     ि) र्पैकी क्हीही ि्ही. 
३)  वि  अिुसंध्ि  संस्थयेची  स्थ्पि्  सि  १९०६  मधरये        

  रयेथये करणर्त आली. 

   अ) ियेहर्िूि            ब) न्दल्ली          

   
          क) कोलक्त्         ि) मु
   
   
   
   

४)  
  अ)  िटॉ. सलीम अली   ब) एम. एस. स्व्नमि्थि
  क) सु
५) 

ं्दरल्ल बहुगुण्   ि) मयेध् प्टकर  

   स्ली भ्रत सरक्रिये पर्यावरण म्नहती 

   र्ंिी नचपको आं्दोलि्चये ियेतृतव केलये. 

ंबई 

प्रण्ली स्थ्पि केली.

  अ) १९४५    
ब)  १९६१  
  क) १९८२       ि ) १९७३  
६)  र्ष््टीर  पर्यावरण  अनभर्ंनत्की  अिुसंध्ि  संस्थयेचये 

मुखर्लर 

  अ)  पुणये       
  क)  मु
ंबई   
७) 

  रयेथये आहये. 

ब) ि्गपूर  
ि) कोलक्त्  

पर्यावरण व नवक्स आरोग्ची  
स्थ्पि् केली.

 

  अ) १९८३ 
  क) १९८५ 

ब) १९८४
ि) १९८६

    स्ली  संरुक्त  र्ष््ट्िये  ‘‘ज्गनतक 

   
   
   
   
   
   
   
   

   
   
   

   
   
   

   
   

१) पर्यावरण र् संकलपियेची वर्खर् नलह्.
२) पर्यावरण्ची वर्प्ी व तर्चये महत्व स्पषट कर् 
३) पर्यावरण नशक्षण्ची गरज क् आहये ?
४) पर्यावरण ज्गरूकत् क् आवशरक आहये ?
५) श्शवत व्पर संकलपि् स्पषट कर्. 

प्. २. ्ोडकर्त उततर णलह्.
   
   
   
   
   
  प्.३. दीघघोततरी प्शन.
   

१) नवक्स व पर्यावरण नवर्रक ब्बी र्नवर्री ख्लील 

संस्थ्ंिी केलयेलर् क्र्याचये थोिकर्त वणयाि नलह्.  

  अ)  संरुक्त र्ष््ट पर्यावरण क्रयाक्रम 
  ब)  र्ष््टीर पर्यावरण अनभर्ंनत्की अिुसंध्ि संस्थ्. 
२) लोकचळवळीची ्दोि उ्द्हरणये द्् व ती स्पषट कर्.
३) पर्यावरण  संवधयाि्त  आपण  कोणतये  रोग्द्ि  न्दलये       

आहये ?

४) श्शवत नवक्स्ची संकलपि् व उसदिषट्ये स्पष् कर्.

   
   
   
   

   

13

२. पररसंस््  

नवनवध प्रक्रचर् पररसंस्थ्ंची रचि् व क्रवे समजूि 

  २.१  पररक्स्तीकीची वर्प्ी 
  २.२  पररसंस्ेची रचन् व क्रया 
  २.३  पररसंस्ेचे प्क्र
  २.४  पररसंस्ेची गणतशीलत् 
  २.५   पररसंस्ेचर् सेव् 
  २.६   प्ज्तींचे परसपर्वलंबन व आंतरसंबंि
  २.७   पररक्स्तीकीर उन्नत अनुक्रमण
   
घयेणर्स्ठी वर्प्ी समजूि घयेणये आवशरक आहये.
   
इकटॉलटॉजी  (पररसस्थतीकी  श्स्त्)    ह्  ्दोि  ग्ीक 
शब्द्प्सूि तर्र झ्ल्. शब्द “Oikos” महणजये िैसनगयाक 
अनधव्स व “ology” महणजये अभर्स करणये. पररसस्थतीकी 
श्स्त्  महणजये  जीव्ंच्  तर्ंचर्  िैसनगयाक  अनधव्स्मधरये 
कर्वर्च् अभर्स. विस्पती, प्र्णी व तर्ंचर्भोवतीचर् 
पर्यावरण्शी  असलयेलर्  परस्पर  संबंध्च्  अभर्स  महणजये 
पररसस्थतीकी श्स्त् होर. 
२.१ पररक्स्तीकीची वर्प्ी : 
    सजीव  आनण  पर्यावरण  र्ंचर्  परस्परसंबंध्ंशी 
पररसस्थतीकीच् संबंध आहये. पर्यावरण्चर् नवनवध सस्थती 
मुळये  आनण  विस्पती  व  प्र्णर्ंचर् 
नवपुलतयेमुळये           
पररसस्थतीकीची  वर्प्ी  मोठी  झ्ली  आहये.  प्र्णी  नकंव् 
विस्पतीचये िैसनगयाक समूह व तर्ंचये घटक जर् तत्व्िुस्र 
क्म  करत्त,  तये  सवयास्म्नर  तत्व  ्द्खवूि  ्दयेणर्चये 
पररसस्थतीकीचये  क्रया  आहये.  एख्द््  नवनशष्  प्र्दयेश्तील 
नवनशष्  विस्पती  नकंव्  नवनवध  प्र्णर्ंचर्  नक्रर्ंच्  अथया 
समजणर्स्ठी  र्च्  उपरोग  होऊ  शकतो.  एख्द्् 
भ्ग्तील जीवसमूह (विस्पती व प्र्णी) सहज ओळखत् 
रयेत्त व पररसस्थतीकीचर् स्ह्यर्िये तर्ंची मोजणी करत् 
रयेतये.  हव्,  प्णी,  म्ती,  वनरजीवि  इतर््दीचर्  रोगर 
संवधयाि्स्ठी पररसस्थतीकीची समज उपरोगी पितये. शयेती, 
जीवश्स्त्ीर  सववेक्षण,  विीकरण  व  मतस्रोतप््दि  र्मधरये 
पररसस्थतीकीचये प्रतरक्ष उपरोग आहयेत. 

म्हीत आहे क् तुमह्ल्?
        जीवि्ल्  प्ठबळ  ्दयेण्र्  पृथवी  ह् 
सूरयाम्लयेतील  एकमयेव  ग्ह  आहये.  पृथवीचर्  जर् 
भ्ग्त सजीव व्ढत्त. तर् भ्ग्ल् जीव्वरण 
असये  महटलये  ज्तये.  जीव्वरण  अनतशर  नवश्ल 
असतये  व  एक  वयेगळ्  नवर्र    महणूि  तर्च् 
अभर्स  करत्  रयेत  ि्ही.  तर्मुळये  तर्ल् 
पररसंस्थयेचर्  अियेक  वयेगवयेगळ््  क्रयागत 
एकक्ंमधरये नवभ्गलये आहये.  

निजषीव  घटक्ंमधील  गु

र् प्रकरण्त आपण पररसंस्थयेचर् रचि्, प्रक्र व क्र्मंच् 
अभर्स करण्र आहोत.
२.२ पररसंस्ेची रचन् व क्रवे
   
निसग्यामधरये  जीव्ंचये  नवनवध  समूह  एकत्  र्हत्त  व 
परस्पर्ंशी  तसयेच  भौनतक  व्त्वरण्शी  तर्ंचये  संबंध 
असत्त.  सजीव  व 
ंतीचये 
परस्परसंबंध  ्दशयानवण्री  पररसस्थतीकी  वरवस्थ्  निसग्याचये 
एक  नक्रर्शील  एकक  आहये.  उ्द्हरण्थया  -    जलीर 
पररसंस्थ् जसये की, सरोवर, तळये, ि्दी, ख्िी, मह्स्गर. 
भूपृषठीर पररसंस्थ् - गवत्ळ प्र्दयेश, शयेत, विये, व्ळवंट 
इतर््दी पररसंस्थयेची उ्द्हरणये आहयेत. 
पररसंस्ेचर्  रचनेत  दोन  प्क्रचे  घ्क  सम्णवष् 
असत्त.  १) अजैनवक घटक व 
             २) जैनवक घटक 

ंत्गु

पररसंस्ेतील घ्क

     अजैणवक 

 

 

          जैणवक 

      सेंणद्र पद््या
          प्रनथिये
         कबवो्दके

 असेंणद्र पद््या 
     जल   

भौणतक घ्क 
त्पम्ि         
हवयेतील आरियात्       ऑसकसजि 
प्रक्श 
व्त्वरणीर  
्द्ब 

  ि्रट्टोजि

          क्बयािि्र ऑकस्ईि       सस्िगध प्द्थया

 
उतप््दक   
(नहरवर् विस्पती)  

भक्षक 
(प्र्णी)   

                नवघटक
(सूक्मजीव)

णचत्र  २.१: पररसंस्ेचे  घ्क 

14

(अ)  अजैविक  घटक  (विजजीि)  :  अजैविक  घटक  तीन 
प्रकारचे असतात.
  (१)  भौविक  घटक:  सूर्यप्रकाश,  तापमान,  पज्यनरमान, 
हिेतील  आर््यता  ि  िातािरणीर  दाब  हे  घटक 
पररसंस्‍ेतील सजीिांचरा जीिनाला आधार देतात ि 
सजीिांची संखरा मरा्यदीत ठेितात.

  (२) असेंवरिय पदार्थ: काब्यन डारऑकसाईड, नारट्रोजन, 
प्राणिारू, फॉसफरस, गंधक, पाणी, माती , खडक ि 
अनर खवनजे 

  (३) सेंवरिय संयुगे: काबबोहारड्

ेट, प्रव्‍ने ि ससनगध पदा्‍्य  हे 
सजीिांचरा  जडघडणीचे  मूल  आधार  असतात.  ते 
सजीि ि वनजजीि घटकांना एकत्र बांधून ठेिणराचे काम 
करतात. 

(ब) जैविक घटक  (सजीि)
  (१) उतपादक: हररत िनसपती प्रकाश संशलेषणाद्ारे सि्य 
पररसंस्‍ांसाठी अन्न तरार करतात. हररत िनसपतींना 
सिरंपरोवषत  महटले  जाते,  कारण  रा  प्रवरिरेसाठी  ते 
मातीतून  पाणी  ि  परोषक  पदा्‍्य,  हिेतून  काब्यन 
डारऑकसाईड ि सूर्यप्रकाश शरोषून घेतात.

  (२) भक्षक  ः  सित:    अन्न  तरार  न  करता  सिरंपरोषी 
िनसपतींनी प्रकाशसंशलेषणाद् िारे तरार  केलेले अन्न 
ते िापरत असलरामुळे तरांना परपरोषी असे महणतात. 
तरांचरा अन्न प्राधानरानुसार तरांना तीन प्रकारांमधरे 
विभागता रेते.

  अ) शाकाहारी प्ररम भक्षक : हे िनसपती खाऊन जगतात 

(उदाहरणा्‍्य गार, हररण, ससा इतरादी).

  ब)  मांसाहारी  भक्षक  :  हे  प्राणी  इतर  प्राणरांना  खातात         

(उदाहरणा्‍्य वसंह, कुत्रा, मांजर इतरादी.) 

  क) सि्थभक्षी भक्षक ः सि्यभक्ी सजीि िनसपती ि प्राणी 
दरोनही खाऊन जगतात. (उदाहरणा्‍्य माणूस, डुक्कर 
ि कािळा इतरादी.)

  (३) विघटक  :  विघटक  जीि  हे  सजीि  प्राणी  आवण 
िनसपतीचरा मृतरूनंतर तरांचरा शरीरातील मुलर्वरे ि 
संरुगे रांचे विघटन करतात. रात प्रामुखराने सूक्मजीि 
ि  किके  रांचा  समािेश  हरोतरो.  हे  विवशष्ट  प्रकारचे 
एनझाईम  (विकरे)  तरार  करून  मृत  प्राणी  ि 
िनसपतीिर  प्रवरिरा  करतात.  परोष्ाक  तततिांचे 
चरिरीकरण करणरात ते महततिाची भूवमका बजाितात. 

तरांना मृतरोपजीिी असेही महटले जाते.

ंतागु

पररसंसरेची कायये 
   
ंतीची  आवण  सतत  बदलणारी  एक 
पररसंस्‍ा  गु
प्रणाली आहे. रामधरे जैविक ि अजैविक घटक असतात 
ि ते खालीलप्रमाणे कारये पार पाडत असतात. 
  (i) अन्न साखळीद्ारे ऊजा्य िहन करणे.
  (ii) परोषणमूलरांचे  चरिरीकरण  (जैिभूरासारवनक  चरिे) 

करणे. 

  (iii)पररवस्‍तीकरीर  उन्नत  अनुरिम  वकंिा  पररसंस्‍ेचा 

विकास करणे. 
   
तळे,  सररोिर,  कुरणे,  दलदलीची  जमीन,  गिताळ 
प्रदेश,  िाळिंट  ि  िने  ही  नैसवग्यक  पररसंस्‍ेची  उदाहरणे 

जीिािरण

पररसंसरा

समुदाय
सजीि संखया

सजीि

पाररवसरिीकीय 

क्षेत्र

जीिािरण

ंपररसंसरा

समुदाय

सजीि संखया

सजीि

वचत्र २.२ ः पाररससरिीकीय क्षेत्र

आहेत.  आपलरापैकरी  अनेक  जणांनी  मतसरालर,  बगीचा 
वकंिा  शेती  इतरादी  पावहले  असेल.  ही  मानि  वनवम्यत 
पररसंस्‍ेची उदाहरणे आहेत. 
२.३ पररसंसरेचे प्रकार 
पररसंस्‍ांचे खालीलप्रमाणे िगजीकरण करणरात रेते:
(१) नैसवग्यक पररसंस्‍ा 
(२) मानिवनवम्यत पररसंस्‍ा 

15

सूय्थ

सौर वकरणे

उतपादक

ििसपिी प्लिक

भूवसरर ििसपिी
प्राणी प्लिक

प्रारवमक 
भक्षक

मृिपोिी 

विघटक

वद् ििीय 
मांसाहारी भक्षक

शाकाहारी प्रारवमक भक्षक

वचत्र २.३ ः िळे

े पररसंसरा

(१) िैसवग्थक पररसंसरा ः
   
नैसवग्यक पररसंस्‍ा रा पूण्यपणे सौर  ऊजयेिर अिलंबून 
असतात.  उदाहरणा्‍्य  िने,  गिताळ  प्रदेश,  महासागर, 
सररोिरे, नद्ा ि िाळिंट. रा पररसंस्‍ा आपलराला अन्न, 
इंधन, चारा ि औषधे पुरितात.
िळे पररसंसरा:
   
तळे  हे  नैसवग्यक  पररसंस्‍ेचे  उदाहरण  आहे.  तराची 
मूलभूत रचना ि कारये अभरासणे सरोपे आहे. ही पररसंस्‍ा 
सौर  ऊजयेिर  काम  करते  ि  वतचरातील  सि्य  सजीिांचे 
ऋतुनुसार संतुलन राखते. जर आपण तळ्ातील पाणी एका 
काचेचरा पेलरात घेतले वकंिा तळ्ाचरा तळाशी असलेली 
माती घेतली तर तरामधरे जलीर, िनसपती, प्राणी, सूक्मजीि 
असेंवर्र ि सेंवर्र पदा्‍ाांचे वमश्रण झालेले वदसून रेते.
   
(अ) िळ्ाचया पररसंसरेचे अजैविक घटक :
  (१) सूय्थप्रकाश: संपूण्य वरिस्‍ेला वनरंवत्रत करणारी ऊजा्य 
सूर्य  वकरणांकडून  प्राप्त  हरोते.  सूर्यप्रकाश  पाणरात 
करोठपरांत परोहचेल हे अनेक गरोष्टीिर अिलंबून असते. 
जसे पाणराची पारदश्यकता, पाणरात विरघळलेले वकंिा 
तरंगणारे  कण  ि  पाणरातील  प्लँकटॉनची  संखरा. 
प्रकाशाचरा खरोलिर परोहचणराचरा प्रमाणािर तळ्ाचे 

तळ्ाचरा पररसंस्‍ेत खालील घटक आढळून रेतात.

प्रकाशी जलसतर, वनमनप्रकाशी जलसतर ि अप्रकाशी 
जलसतर असे सतर पडतात. प्रकाशी सतरातील झाडे ि 
प्राणरांना भरपूर सूर्यप्रकाश उपलबध असतरो. अप्रकाशी 
सतरात काहीच प्रकाश उपलबध नसतरो.

  (२) असेंवरिय  पदार्थ  :  तळ्ाचरा  वठकाणानुसार  रामधरे 
पाणी,  काब्यन,  नारट्रोजन,  फॉसफरस,  कॅसलशअम  ि 
गंधकासारखे काही पदा्‍्य समाविष्ट आहेत. प्राणिारू 
ि  काब्यन  डारऑकसाईड  हे  पाणरात  विरघळलेलरा 
अिस्‍ेत असतात. सि्य जलीर िनसपती ि प्राणी हे 
तरांचे  अन्न ि िारू
ंचरा अदलाबदलीसाठी पाणरािर 
अिलंबून असतात. अनर असेंवर्र क्ार हे तळाचरा 
गाळात ि जीिमात्रांमधरे राखीि सिरूपात साठिलेले 
असतात.  अंशमात्र  फक्त  विरघळलेलरा  अिस्‍ेत 
असतात.

  (३) सेंवरिय संयुगे: अवमनरो आमले, ह्ुवमक आमले ि मृत 
पशु  ि  िनसपतींचे  विघटन  झालेले  पदा्‍्य  तळ्ात 
नेहमी  आढळून  रेणारे  सेंवर्र  पदा्‍्य  असतात.  ते 
पाणरामधरे  अंशतः  विरघळलेले  ि  अंशतः  तरंगत 
असतात.

(ब) िळ्ाचया पररसंसरेचे जैविक घटक 
(१) उतपादक अरिा सिपोविि : हे घटक तळ्ातील सि्य 

16

परपरोषी जीिांसाठी अन्नाचे संशलेषण करतात. तरांची दरोन 
गटामधरे िग्यिारी करता रेईल:-
(अ) तरंगते सूक्मजीि ि िनसपती 
(ब)  भूसस्‍त िनसपती
(अ) िरंगिे सूक्मजीि: 
   
वहरिे ि वनळे शैिाल रांना फारटरोतललॅकटन महणतात. 
रा सूक्म जीिांचे तळ्ातील प्रमाण विपुल असते. तरािेळी 
पाणी  वहरवरा  रंगाचे  वदसते.  उदाहरणा्‍्य    सपारररोगाररा, 
रुलरोवरिकस, कॅलरोडरोफरोरा, डारॲटमस, िॉलिॉकस.
(ब) भूसरीर ििसपिी : परीघापासून ते खरोल सतरापरांत ते 
समकेंर्ी विभागांमधरे पसरलेले असते. पाणराचरा िाढतरा 
खरोली बररोबर जलजनर िनसपतींचे तीन सुसपष्ट भाग खालील 
रिमाने  वदसून रेतात.  :
  i)  पाणयािूि  बाहेर  येणाऱया  ििसपिी  :  उदाहरणा्‍्य 

-पाणकणीस ि सलॅवजटारररा. 

  ii)  िरंगतया  पािांसह  दृढमूल  ििसपिीः  उदाहरणा्‍्य  - 

वनमफरीरा.

  iii) पाणयाचया  खालील  ििसपिी  :  उदाहरणा्‍्य  - 

तळ्ातील हारड्ीला ि वहलॅवलसनेरररा इतरादी.

(२)  भक्षक  (परपोिी):  प्रतरक्  वकंिा  अप्रतरक्ररतरा 
अन्नासाठी 
सिरंपरोषीिर  अिलंबून  असतात. 
उदाहरणा्‍्य  बेडकांची  वपले,  गरोगलगार,  माशाचे 
काही प्रकार इतरादी.
  तळ्ातील  प्राणरांचे  खालील  प्रकारे  िगजीकरण 
करता रेईल.

  (अ)  प्राणीजनर प्िके हे तरंगणारे सूक्म प्राणी असतात. 

   

सारकलरोपस, वसप्रीस, डलॅफवनरा इतरादी.

  (ब)  नेकटॉन महणजे परोहू ि चलन करू शकणारे  

 

  प्राणी उदाहरणा्‍्य मासे  

  (क)   वनतसतरीर महणजे तळाशी िासतवर असणारे    
प्राणी. उदाहरणा्‍्य िेगिेगळ्ा प्रकारचे करीटक    
ि काही किचधारी प्राणी. 

  (३)  

विघटक :  हे संपूण्य तळ्ात पसरलेले असतात,  
  पण  ते  सिाांत  जासत  प्रमाणात  खाली  गाळात 
असतात.  जीिाणू  ि  बुरशी 
(ऱहारझरोपस, 
पेवनवसलीअम, क्ाडरोसपरोरीअम) तळाशी सापडतात.

सूय्थ

उतपादक (भूससरर ििसपिी)

उतपादक (िरंगणारे ििसपिी)

उतपादक (ििसपिी)

प्रारवमक भक्षक (प्राणी प्लिके)

वद् ििीय भक्षक (मासा)

विरघळलेली

रसायिे

गाळ

वचत्र २.४ ः िळ्ािील अन्नसाखळी

17

िृिीय भक्षक (मगर)

विघटक (जीिाणू ि बुरशी)

(२) म्नवणनणमयात पररसंस्् :
  १) सजीव व निजषीव घटक्ंमधरये लक्षणीर प्रम्ण्त म्िवी 

हस्तक्षयेप असलयेली ही वरवस्थ् असतये.

  २)  तर्मधरये स्वनिरनमत कोणतीही रंत्ण् िसतये. 
  ३) पोर्क  प्द्थ्मंचये  चनक्रकरण 

नकरकोळ  प्रम्ण्त 

असतये. 

  ४) र् पररसंस्थयेत म्िवी प्ररति्मुळये भर घ्तली ज्तये.  
नपक्ंची शयेती, रळब्ग् इतर््दी उ्द्हरणये आहयेत.

उपक्रम ः १
आपलर्  वस्तीजवळील  तळ््ल्  भयेट  ्दयेऊि 
ख्लील ब्बींची र््दी कर्:
(१) तळ््तील प्णर्चर् रंग्ची िों्द कर्.
(२)  स्मू  क्ग्द््द् व्रये  तळ््तील  प्णर्च् 
स्मू तप्स्.
(३)  निरीक्षण  केलयेलर्  वयेगवयेगळ््  प्रक्रचर् 
विस्पती व प्र्णर्ंची र््दी कर्.

उपक्रम ः २  
प्वस्पूवषी  आनण  िंतर  एक  मनहनर्चर् 
क्ल्वधीस्ठी  आपलर्  वस्तीतील  एख््दये 
उद््ि  /  बगीच्चये  निरीक्षण  कर्  (  वयेगवयेगळये 
पक्षी, विस्पती व कीटक्ंची संखर् मोज् ).

२.४ पररसंस्ेची गतीशीलत्
   
एख्द््  पररसंस्थयेत  एक्  घटक्किूि  ्दुसऱर् 
घटक्किये  होण्ऱर्  ऊजवेचर्  व  प्द्थ्मंचर्  वहि्ल् 
पररसंस्थयेची गनतशीलत्  असये महणत्त.
   
पोर्क प्द्थया व खनिजये पररसंस्थयेचर् सजीव व निजषीव 
घटक्ंचर् ्दरमर्ि पुिर्यानभसरीत होत असत्त. पररसंस्थयेत 
ऊजवेचये वहि हये एक्च न्दशयेिये असतये व ती स्त्ोत्किये कधीही 
परतत ि्ही. (सूरया) 

18

पररसंस्ेची  गणतशीलत्  हे  ख्लील  शीषयाक्ंचर्  आि्रे 
सपष्् करत् रेईल -
१)  अन्स्खळी 
२)  अन्ज्ळये
३)  पोर्ण्चये स्तर 
४)  ऊजवेच् प्रव्ह 
५)  पर्यावरणीर मिोर् 
६)  जैव भूर्स्रनिक चक्र.

  १.  अन्न  स्खळी  :  उतप््दक/विस्पती  स्त्ोत्प्सूि 
भक्षक्परमंत  होण्ऱर्  अन्  ऊजवेचर्  संक्रमण्स 
अन्स्खळी  महणत्त.  अन्स्खळी  मधरये  हररत 
विस्पती (उतप््दक) पनहलर् पोर्ण स्तर्वर असत्त. 
विस्पती  ख्ण्रये  श्क्ह्री  प्र्णी  (महणजये    प्र्थनमक 
भक्षक) हये ्दुसऱर् पोर्ण स्तर्वर असत्त. श्क्ह्री 
प्र्णर्ंि्  ख्ण्रये  म्ंस्ह्री  प्र्णी  (भक्षक)    हये 
नतसऱर्  आनण  कधीकधी  चौथर्  पोर्क  स्तर्वर 
असत्त.    

   

निसग्यामधरये  चर्ऊ  अन्स्खळी,  परजीवी 
 
अन्स्खळी,  मृतोपजीवी  अन्स्खळी  अश्  ३ 
प्रक्रचर् अन्स्खळ्् असत्त.

(१) चर्ऊ अन्नस्खळी: 

   

   

  ही अन्स्खळी नहरवर्   विस्पतींप्सूि  सुरू 
होऊि  श्क्ह्रीमधूि  ज्ऊि  म्ंस्ह्री  जीव्ंप्शी 
संपतये.

  जये  सजीव  सूरयाप्रक्श्चर्  स्ह्यर्िये  असेंनरिर 
प्द्थ्मंप्सूि तर्ंचर् अन््ची निनमयाती करत्त महणूि 
तर्ंि्  उतप््दक  महणत्त.  उतप््दक्ंि्  श्क्ह्री 
प्र्णी ख्त्त महणूि तर्ंि् प्र्थनमक भक्षक महणत्त. 
प्र्थनमक भक्षक्ंि् ्दुयरम भक्षक ख्त्त. तर्मुळये र् 
प्रक्र्तील अन्स्खळ्् र् स्वरंपोर्ीवर अवलंबूि 
असत्त.

सौर ऊज्या

 उतप्दक

गवत

 प््म भक्षक

णद् वतीर भक्षक

तृतीर भक्षक

न्कतोड्

बेडूक

स्प

सस्ण्

णवघ्क

बुरशी

णचत्र २.५ ः अन्नस्खळी

l           

गवत  

            

न्कतोड्      

  

प्ल

    

 

सस्ण्
    	

   

गवत  

सस्

स्प

सस्ण्

	             

वनसपती प्लवक  

 

 
 

 

 
प््णी प्लवक
    

    

म्से

 

 
खंड््

 

 

l

हररत वनसपती  

णठपके असलेले हररण

सेंणद्र  व  असेंणद्र 

पद््या

णवघ्क

व्घ

मृत शरीरे

णचत्र २.६ : णवणवि पररसंस्ेतील अन्नस्खळी 

19

	 २.	 परजीवी	 अन्नसाखळी	 :  ही  अन्नसाखळी  मोठ्ा 
जीवांकडून  छोट्ा  जीवांकडे  कोणालाही  हानी  न 
पोहचवता  सरकते.  उदाहरणार्थ  उवा  अनेक  जीवावर 
बाह्यपरजीवी महणून जगतात.

	 ३.	 मृतोपजीवी	अन्नसाखळी	: ही अन्नसाखळी ववघटन 
होणाऱ्ा  वनसपती  वकंवा  प्ाण्ांच्ा  शरीरांच्ा  मृत 
सेंवरि् पदारा्थपासून सुरू होऊन सूक्मजीव आवण नंतर 
पुढे मृत शरीरावर जगणाऱ्ा जीवांप्यंत (मृतोपजीवी) 
आवण  त्ांच्ा  परभक्षकापाशी  समाप्त  होते  महणून 
त्ाला मृतोपजीवी अन्नसाखळी महणतात. जंगलातील 
वाळलेल्ा  पानांचे  मु
ंग्ा,  वबटल,  गांडूळ  हे  प्ाणी 
लहान लहान तुकडे करतात, त्ांवर बुरशी व जीवाणू 
प्वरि्ा  करतात  त्ामधून  मातीत  पोषक  रिव्  त्ार 
होतात  त्ापैकी  काही  मातीतील  प्ाण्ांचा  अन्न 
महणून उप्ोग द्विती् भक्षक करतात. उदा. पक्षी, 
बेडूक, पाल इत्ादी.

अन्नसाखळ्ांना  अन्नजाळे  महणतात.  अशा  पद्धतीने 
अन्नजाळे पररद्सरतीकी व्वसरेचे सरै््थ का्म ठेवते.
पररसंस्ेमध्े	होणारे	ऊजाजावहन
    का््थ  करण्ाची  क्षमता  महणजे  ऊजा्थ.  सव्थ  पोषण 
सतरांवरील जीवांसाठी सू््थ हा ऊजजेचा प्ारवमक सत्रोत आहे. 
असेंवरि्  पदारायंमधून  सेंवरि्  रेणूमध्े  ऊजा्थ  द्खळवून  ठेऊ 
शकणाऱ्ा  जीवांना  सव्ंपोषी  महणतात.  ज्ा  जीवांना 
अजैववक  सत्रोतांकडून  ऊजा्थ  प्ाप्त  करता  ्ेत  नाही  तर  ते 
सव्ंपोषी  जीवांनी  संशलेषण  केलेल्ा  ऊजा्थ  ्ुक्त  सेंवरि् 
रेणूवर अवलंबून असतात त्ांना परपोषी महणतात. जे जीव 
सजीव जीवांकडून ऊजा्थ प्ाप्त करतात त्ांना भक्षक व जे मृत 
जीवांकडून  ऊजा्थ  प्ाप्त  करतात  त्ांना  ववघटक  महणतात. 
पररसंसरेतील  ऊजा्थ  वहन  हे  वनसगा्थत  ऊजा्थ  प्वाहाच्ा 
सवरूपात असते.
  १) उतपादक सौर ऊजा्थ घेऊन त्ाचे रुपांतर वनसपतीजन् 

पदारा्थत करतात.

  २) वनसपतीजन् पदारा्थतील ही ऊजा्थ भक्षक वापरतात.

वसंह

घार

रानमांजर

कोलहा

ससा

बकरी

  घुबड

साप

उंदीर

वहरव्ा वनसपती

चित्र	२.७	ः	अन्न	जाळे

  २.	 अन्न	 जाळे	 :  पररसंसरेत  अनेक  अन्नसाखळ्ा 
असतात, पण त्ा सवतंत्र नसतात. अनेक प्कारचे कीटक, 
पक्षी, ससतन प्ाणी, मासे, वनसपती जगतात. ्ा शाकाहारी 
प्ाण्ांना भक्षक महणतात. गवताळ व पररसंसरेत ससा गवत 
खातो, साप सशाला खातो व गरुड सापाला खातो.  अशा 
पद्धतीचे  परसपरसंबंध  संपूण्थ  समूहातील  प्त्ेकाला 
परसपरांशी जोडून ठेवतात. अशा पद्धतीने अन्नसाखळ्ा 
परसपरांना  जोडल्ा  जातात.  गु
ंतीच्ा  परसपर  वनगवडत 

ंतागु

20

  ३) अन्नाच्ा  सवरूपात  आत  आलेली  ऊजा्थ  रोजच्ा 
दैनंवदन  कामासाठी  व  जैववसतुमान  वाढवण्ासाठी 
वापरली जाते.

  ४) शवासोचछछ् वास, उषणता, उतसज्थन इत्ादी वदारे होणारा 

ऊजजेचा ऱहास/ऊजजेची घट. 

  ५) एकूण उतपादकता.
    सुमारे  २३%  सौर  ऊजा्थ  ही  वातावरणातील  पाण्ाचे 
बाषप,  धूळ  ओझोनविारे  शोषली  जाते,  तर  ४८% 

िातािरणातून पृष्ठभागािर रेऊन वत्‍े शरोषली जाते. अशा 
पद्तीने एकूण प्राप्त हरोणाऱरा सौर ऊजयेपैकरी ७१% ऊजा्य 
पृथिीिरील  वरिस्‍ेत  शरोषली  जाते.  मात्र  िनसपती 
आतमधरे रेणारी सि्य सौरऊजा्य शरोषून घेत नाहीत आवण सि्य 
ऊजा्य जीििसतूमानात रूपांतरीत करीत नाहीत. रामुळे एकूण 
सौर वकरणाचरा ३ ते ६ % परांत प्रकाश संशलेषण कार्यक्मता 
िापरतात.  महणजेच  पृथिीचरा  पृष्ठभागािर  परोहचणाऱरा 
सूर्यप्रकाशापैकरी  फारच  ्‍रोड्ा  प्रकाशाचा  िापर 
प्रकाशसंशलेषण करणरासाठी हरोतरो. िनसपती कबबोदकांचरा 
सिरूपात महणजेच रासारवनक ऊजयेचरा सिरूपात अन्नाचे 
संशलेषण  करतात.  रासारवनक  ऊजा्य  अन्नाचरा  सिरूपात 
सजीिांकडे 
पाठिली  जाते.  अन्नसाखळी 
वकंिा 
अन्नजाळ्ात पदा्‍्य ि ऊजा्य दरोघांचेही िहन हरोते.
    ऊजा्यिहन कधीही १००% हरोत नसते. हररत िनसपती 
सौर  ऊजयेचे  रासारवनक  ऊजयेत  रूपांतर  करतात  महणून  ते 
उतपादक आहेत. रा ऊजयेचा काही भाग तरांचरा सितःचरा 
जीिन  प्रवरिरांसाठी  िापरणरात  रेतरो.  काही  प्रमाणात 
उष्णतेचरा सिरूपात ऊजयेची हानी हरोते. महणूनच उतपादकांनी 
साठिलेलरा  ऊजयेपैकरी  ्‍रोडाच  वहससा  प्रा्‍वमक  भक्कांना 
उपलबध  हरोतरो.  प्राणी  एका  वठकाणाहून  दुसऱरा  वठकाणी 
सारखे  वफरत  असलरामुळे  तरांना  अवधक  ऊजयेची  गरज 
असते.  तरामुळे  ते  पुढील  परोषण  सतरािर  कमी  ऊजा्य 
हसतांतररत करतात.
   
सिरूपात 
सभरोिताली बरीच ऊजयेची हानी हरोत असते. पुढील सतराला 
फक्त १०% ऊजा्य उपलबध हरोते.

सतरािर  उष्णतेचरा 

प्रतरेक  परोषण 

    सूक्मजंतु
ंकडून सेंवर्र पदा्‍ाांचे हरोणारे विघटन सुद्ा 
उष्णतेचरा उतसज्यनास जबाबदार असते. तरामुळे िनसपतींनी 
शरोषून घेतलेली सौर ऊजा्य उष्णतेचरा सिरूपात िातािरणात 
परत  जाते.  पण  ही  उष्णता  परत  सूरा्यकडे  जात  नाही. 
तरामुळे ऊजा्य हसतांतरण हा एकवदशीर वरिहार आहे. 
पया्थिरणािील मिोरे 
   
परा्यिरणीर  मनरोरे  हे  पररसंस्‍ेतील  परोषण  सतरांचे 
आलेखीर  प्रतीरूप  असते.  ते  तीन  प्रकारचे  असतात. 
उतपादक हे मनरोऱराचा पारा असतात आवण पुढचे सतर हे 
शाकाहारी,  मांसाहारी  ि  उच्चतम  मांसाहारी  जीिांचे 
प्रवतवनवधति करतात. 

(१) संखयेचा मिोरा: 
   

  हा  मनरोरा  प्रतरेक  परोषण  सतरािरील  जीिांची 
संखरा दाखवितरो.   उदाहरणा्‍्य ः एखाद्ा गिताळ 
प्रदेशात  गिताची  संखरा  ही  तरांचरािर  गुजराण 
करणाऱरा शाकाहारी प्राणरांपेक्ा जासत असते आवण 
शाकाहारी प्राणरांची संखरा ही मांसाहारी प्राणरांपेक्ा 
जासत  असते.  काही  उदाहरणांमधरे  संखरांचा  मनरोरा 
अगदी  उलटा  हरोतरो  महणजे  प्रा्‍वमक  उतपादकांपेक्ा 
शाकाहारी प्राणी संखरेने जासत असतात. इ्‍े अनेक 
आळ्ा  आवण 
वकडे  एकाच  झाडािर  गुजराण 
करताना आपलराला वदसतील.

तृतीर 
भक्क
सद्तीर 
भक्क

प्रा्‍वमक भक्क

प्रा्‍वमक उतपादक

   संखरेचा सरळ मनरोरा

परजीिी भक्षक

पक्षी

झाड

    संखरेचा उलटा मनरोरा

उदाहरण- १

वचत्र २.८ ः संखयेचा मिोरा

21

उदाहरण- २

(२) जैििसिुमािाचा मिोरा: हा मनरोरा प्रतरेक परोषण एकूण 
सतरािरील  जैििसतुमानाचे  प्रवतवनवधति  करतरो.  स्‍ारी 
जैििसतुमान  महणजे  करोणतराही  क्णाला  असलेले  जीि 
पदा्‍्य.  हे  जैििसतुमान  ग्रॅम/एकक  क्ेत्रफळ 
वकंिा 
वकलरोकॅलरी/एकक  क्ेत्रफळ  असे  वलहतात.  जवमनीिरील 
बहुतेक  सि्य  जैििसतुमानाचे  मनरोरे  सरळ  असतात.  मात्र 
जलीर  पररसंस्‍ेत  जैििसतुमानाचा  मनरोरा  उलटा  असू 
शकतरो. उदाहरणा्‍्य एखाद्ा तळ्ात िनसपती प्िके ही 
मुखर उतपादक असतात पण तरांचे जीिनचरि छरोटे असते. 
(निीन  िनसपती  सतत  तरांचरा  जागी  रेत  असतात.) 
तरामुळे  तरांचे  एकूण  जैििसतुमान  हे  ते  पाठबळ  देत 
असलेलरा  शाकाहारी  प्राणरांचरा  जैििसतुमानापेक्ा  कमी 
असते.

शाकाहारी  प्राणी  (प्रा्‍वमक  भक्क)  असू  शकतात. 
रांना  खाणाऱरा  मांसभक्ी  प्राणरांचरा  मात्र  कमीच 
प्रजाती  असतात,  महणजे  प्रतरेक  पररसंस्‍ेमधरे 
उतपादक हे सिा्यत जासत तरांनतर शाकाहारी प्रा्‍वमक 
भक्क ि तरांनतर अगदी ्‍रोडे सद्तीर भक्क असतात. 
कारण प्रतरेक पाररीिर ररोजचरा जीिनवरिरांमुळे ऊजा्य 
कमी हरोते.

सौर
 ऊजा्थ

ऊजयेचा
 विविमय

विघटक

पुिच्थक्ीय झालेली 

पोिणमूल्य

.01%
उच्च भक्षक

.1%

िृिीय भक्षक

1%

सवििीय भक्षक

10%

प्रारवमक भक्षक

100%

प्रारवमक उतपादक

ऊजयेचा मिोरा

जैिभूरासायविक चक्
   
परोषक पदा्‍्य हे पररसंस्‍ेतील अजैविक घटाकांकडून 
जैविक  घटकांकडे  आवण  परत    अजैविकांकडे    बहुतांशी 
चरिाकार पद्तीने वफरतात, तरा प्रवरिरेस जैिभूरासारवनक 
चरि महणतात. 
    जीिांचा मृतरू झालरािर मृत अिशेष विघटीत हरोतात 
आवण  मृतरोपजीिी  जीिांकडून  परोषक  पदा्‍्य  मातीत  पुनहा 
मुक्त केले जातात. हररत िनसपतींची मुळे ते शरोषून घेतात 
ि ते प्र्‍म शाकाहारी ि नंतर मांसाहारी प्राणरांना हसतांतररत 
हरोतात.  सूक्मजीि  ि  किडे  रात  महतिाची  भूवमका 
वनभाितात. जीिांचरा मृत अिशेषांमधील अडकलेले परोषक 
पदा्‍्य विघटक पुनहा मातीत मुक्त करतात. परोषक पदा्‍ाांचरा 
रा पुनिा्यपरास जैिभूरासारावनक वकंिा परोषक पदा्‍ाांचे चरि 
वकंिा  आित्यन  महणतात.  िनसपती  ि  प्राणरांना  तरांचरा 
विविध जीिन प्रवरिरांसाठी ४० पेक्ा जासत पदा्‍ाांची गरज 
असते. संपूण्य पृथिी वकंिा जीिािरण ही एक बंदीसत प्रणाली 
आहे.  महणजेच  जीिािरणातून  पदा्‍्य  बाहेर  जात  नाही  ि 
बाहेरून आत रेत नाहीत.

उच्च मांसाहारी

प्रारवमक मांसाहारी

शाकाहारी

उतपादक

 १वकग्रॅ

वचत्र २.१० : ऊजयेचा मिोरा

 १०वकग्रॅ

 १००वकग्रॅ

 १०००वकग्रॅ

वचत्र २.९ ः जैििसिुमािाचा मिोरा

  (३)ऊजयेचा  मिोरा:  हा  मनरोरा  प्रतरेक  परोषण  सतरािरील 
ऊजयेचरा वराप्तीचे प्रवतवनवधति करतरो.  ऊजयेचे एकक 
हे  कॅलरी/चौ.मी./सेकंद  वकंिा  वकलरोकॅलरी/  चौ.
वकमी/वमवनट, ऊजयेचे मनरोरे कधीही उलटे नसतात. 
  एखाद्ा  पररसंस्‍ेत  सजीि  हे  अन्नसाखळी  ि 
अन्नजाळ्ाचराद्ारे परसपरािर अिलंबून असतात. 
समूहातून  एखादी  जरी  प्रजाती  बाहेर  पडली,  तरी 
परा्यिरणात  असमतरोल 
वनमा्यण  हरोतरो.  एखाद्ा 
अननसाखळीत  उतपादक  िनसपतींना  खाणारे  अनेक 

   

22

सामानय जैिभूरासायविक चक् खालील प्रमाणे -
१. नारट्रोजन चरि 
२. काब्यन चरि 
३. प्राणिारू चरि 
४. गंधक चरि 
५. फॉसफरस चरि 
६. जल चरि 
२.५ पररसंसरा सेिा 
पररसंसरा सेिा ही लोकांिी िापरलेली संसाधिे ि विसगा्थिे  
देऊ केलेल्या सेिा यामधये विभागली जािे. उदाहरणार्थ
िि पररसंसरेचे प्रतयक्ष मूल्य :
	l   लाकूड 
  l  फळे 
	l  कंदमुळे
  l  औषधे
  l  जळाऊ लाकूड
िि पररसंसरेचे अप्रतयक्ष मूल्य : 
  १) परा्यिरणीर समतरोलाचे वनरमन करणे.
  २) पाणी आवण मातीचे संिध्यन करणे.
  ३) तापमान कारम ठेिणे. 
  ४) पज्यनरमान िाढिणे. 
  ५) िनर प्राणरांसाठी अवधिास पुरिणे.
  ६) वनसगा्यचे सौंदर्य मूलर िाढविणे.
   
पररसंस्‍ा सेिा रा नैसवग्यक पररसस्‍तीकरी वरिस्‍ेतील 
जैिविविधता  ि  मानिी  गरजा  शाशित  ठेिणाऱरा  प्रवरिरा 
आहेत.  वनसग्य  आपलराला  रा  सेिा  मरोफत  देत  असतरो. 
पररसस्‍तीकरी वरिस्‍ेतील सेिांना पररसंस्‍ेचरा ि आव्‍्यक 
दृष्टीने  मूलर  आहे.  मात्र  अलीकडील  काही  दशकांमधरे 
मानिी  हसतक्ेपामुळे  तरांचरािर  गंभीर  पररणाम  झाला 
आहे.
पररसंसरा सेिा या आपल्यासाठी खूप काही करिाि :
  अ) सेिांची  िरिूद:  रामधरे  लरोकांनी  संकवलत  केलेली 
फळे,  कंदमुळे,  जडीबुटी  ि  औषधी  िनसपती  अशी 
सि्य  उतपादने  समाविष्ट  आहेत.  जळाऊ  लाकूड, 
चारा,  इमारतीचे  सावहतर  इतरादी  साठी  लरोक  िन 
पररसंस्‍ेिर  अिलंबून  असतात.  िनरोतपादने  गरोळा 

23

   

करून  विकली  जात  असलरामुळे  तरांचे  आव्‍्यक 
मूलर बरेच मरोठे आहे.
  िनातील  िनसपतीपासून  अनेक  औद्रोवगक 
उतपादने  तरार  हरोतात.  िेगिेगळ्ा  पररसस्‍तीकरी 
वरिस्‍ांमधील  िनर  िनसपतींपासून  आपली  अनेक 
औषधे तरार हरोतात. 

   

  ब)  पूरक  सेिा:    जैिभार  उतपादन,  िातािरणातील 
प्राणिारूचे उतपादन, माती तरार करणे इतरादी अनर 
पाठबळ सेिा पररसस्‍तीकरी वरिस्‍ा देत असते.
  ओढे  ि  नद्ांमधरे  िाहणाऱरा  पाणरािर  वनरंत्रण 
ठेिणे  ही  िनांकडून  आपलराला 
वदली  गेलेली 
अप्रतरक् 
िनआचछादनामुळे 
पृष्ठभागािरील िाहून जाणारे पािसाचे पाणी जवमनीत 
मुरून भूजलाची पातळी िाढणरास मदत हरोते. िनामुळे 
मातीची धूप ्‍ांबते ही माती तरार वहारला हजाररो िषये 
लागतात.

सेिा  आहे. 

   

  क)  वियामक  सेिा  :  पूर  वनरंत्रण,  हिामान  वनरमन, 
पाणराचे  शुद्ीकरण,  मानिी  ररोगराईिर  वनरंत्रण 
इतरादीचा  पररसंस्‍ा 
वनरमन  प्ररिरीरेत  समािेश 
असतरो.
  काब्यन  डारऑकसाईड  शरोषून  घेऊन  ि  आपण 
शिास  घेत  असलेला  प्राणिारू  मुक्त  करून  झाडे 
स्‍ावनक  तापमान  घटितात.  तरामुळे  आर््यता  ि 
तापमान  कारम  राहणरास  मदत  हरोते.  परा्यिरणीर 
समतरोल,  िनरजीिांचे  अवधिास  ि  पािसाचे  िाढते 
प्रमाण कारम ठेिणरास िने साहायरभूत हरोतात.

  ड) सांसककृविक सेिा :  पररसंस्‍ा आपणांस अविरतपणे 
कधीही न संपणाऱरा सेिा अखंडपणे पुरवित असते. 
उदा.  लरोकवशक्ण,  मनरोरंजन,  सांसककृवतक  प्र्‍ा 
इतरादी.  

२.६ प्रजािींचे परसपरांिरील अिलंबि ि परसपर संबंध 
   
पररसंस्‍ेत  विविध  प्रजातींची  कार्य  समान  वकंिा 
संसाधनांचरा  समान  गरजा  असलरामुळे  तरा  एकमेकांशी 
तसेच अनर प्रजातींशी देिाण घेिाण करू शकतात. अशी 
देिाणघेिाण  एखाद्ा  प्रजातीला  लाभदारक 
वकंिा 
नुकसानीची वकंिा करोणताच पररणाम न हरोणारी असू शकते. 

३)  परजीणवत्:  परजीनवत्  ह्  अस्  संबंध  आहये,  नजथये 
एक प्रज्ती (परजीवी) अनर प्रज्तीकिूि     (रजम्ि) 
आपल्  र्र्द्  करूि  घयेतो.  परजीवी  असलर्मुळये 
भक्ष्वर पररण्म होऊ शकतो.
उ्द्हरण: 

   
    अ)  कुत्र्चर् तवचयेवर नपसव्.
   

ब)   अमरवयेल ्दुसऱर् झ्ि्वर परजीवी महणूि 

            णचत्र २.१३ अ  ः कुत्र्चर् तवचेवर णपसव्.               

ख्ली णदलेल्र्प्म्णे प्ज्तींमधरे क्ही मूलभूत सवरूप्चे 
परसपर अवलंणबतव व परसपर देव्णघेव्ण  होत असते. 
  १) स्पध्या 
  २) नशक्र 
  ३) परजीनवत् 
  ४) सहोपक्ररत्
  ५) सहभोजीत् 
  १)  सपि्या:  जयेवह्  अन्  व  ज्ग्  र्ंची  कमतरत्  असतये 
तयेवह् ्दोि जीव्ंमधरये स्पध्या असतये. एक्च प्रज्तीतील 
जीव  एकमयेक्ंशी  (स्वज्तीर  स्पध्या)  नकंव्  सम्ि 
संस्धि्ंच्  उपरोग  करण्ऱर्  अनर  प्रज्तीतील 
जीव्ंशी 
स्पध्या)  करू  शकत्त. 
उद्हरण््या  अ)  प्रक्श  व  प्णी  नमळणर्स्ठी 
विस्पती  एकमयेक्ंशी  स्पध्या  करत्त.  ब)  नवनवध 
प्र्णी अन् व ज्गयेस्ठी स्पध्या करत्त.

(नवज्तीर 

                    णचत्र २.११  ः सपि्या              
  २)  णशक्र  : 

नशक्र  ही  वयेगवयेगळ््  प्रज्तीतील 
आंतरनक्रर्  असूि  एक  प्रज्ती  (भक्षक  )  ्दुसऱर् 
प्रज्तीतील जीव्ल् (ख्द् ) म्रूि आपलये ख्द् 
नमळवतो. ख्लील उ्द्हरण्त नसंह्चये हररण हये ख्द् 
आहये.

  णचत्र २.१३  ब ः अमरवेल दुसऱर् झ्ड्वर परजीवी
  ४)  स्होपक्ररत्:  ्दोि  प्रज्ती  एकमयेक्ंशी  अश् 
पद्धतीिये  वतयाि  करत्त  जयेणयेकरूि  तर्  वतयाि्मुळये 
्दोनही प्रज्तींच् ल्भ होतो. अश् परस्पर संबंध्ल् 
स्होपक्ररत् महणत्त. उ्द्हरण्थया बुरशी व शयेव्ळं 
र्ंचर्  एकत्  रयेणर्मुळये  ्दगिरूल  तर्र  होतये.  र् 
संबंध्त  बुरशी  शयेव्ळ्ल्  आध्र  ्दयेतये  व  शयेव्ळ 
अन् पुरवत्त.

णचत्र २.१२ः णशक्र 

24

ंत्गु

नवनवध पैलू

उन्त  अिुक्रमण  ही  प्रनक्रर्  गु

   
ंतीची  असूि  ती 
अंनतमतः  चरम्वस्थयेल्  सस्थर  होतये.  कोणतर्ही  नठक्णी 
उन्त  अिुक्रमण्तील  शयेवटची  अवस्थ्  ही  प्रगलभ  व 
स्वपुिरूतप््दक असतये.
पररक्स्तीकीर उन्नत अनुक्रमण्चे प्क्र 
   
ंवर आध्ररत उन्त अिुक्रमण्ची नवनवध 
प्रक्र्ंमधरये  वगयाव्री  करत्  रयेईल.  तर्ची  चच्या  ख्ली 
केली आहये.
   
उन्त  अिुक्रमण  प्रनक्रर्  होत  असलयेलर्  भ्ग्त 
विस्पती  असणर्चर् 
नकंव्  िसणर्चर्  आध्र्वर, 
तर्ल्  ्दोि  प्रक्र्त  नवभ्गत्  रयेईल  –  प्र्थनमक  उन्त 
अिुक्रमण व ्दुयरम उन्त अिुक्रमण प्रनक्रर्.
  अ) प्््णमक उन्नत अनुक्रमण  : िवीि तर्र झ्लयेल् 
खिक  नकंव्  ल्वह्  िुकत्च  व्हूि  गयेलयेल्  अश् 
प्रक्रचर् व आधी विस्पती िसलयेलर् उज्ि भ्ग्त 
ही  प्रनक्रर्  सुरू  झ्लर्स  तर्ल्  प्र्थनमक  उन्त 
अिुक्रमण  असये  महणत्त.  उज्ि  भ्ग्वर  स्वतःल् 
प्रस्थ्नपत  करण्ऱर्  सजीव्ंचये 
गट 
आद्प्रवतयाक नकंव् प्र्थनमक वस्हत करण्रये महणूि 
ओळखलये ज्त्त.

पनहलये 

  ब)  दुयरम  उन्नत  अनुक्रमण  प्णक्रर्  :  पूवषी  विस्पती 
असलयेलर्  परंतु  आत्  विस्पती  ि्हीश्  झ्लयेलर् 
एख्द्् ज्गी ही प्रनक्रर् सुरू होतये. आग, ल्गवि, 
जोर्च्  व्र्  व्हूि  म्तीची  धूप,  ्दुषक्ळ,  प्ऊस 
इतर््दी  घटक्ंमुळये  विस्पती  ि्हीश्  होत  असत्त. 
विस्पती  ि्हीश्  होणर्चर्    प्रक्रीरयेिंतर  तर्र 
होण्ऱर् उज्ि भ्ग्ल् ्दुयरम उज्ि भ्ग महणत्त.  
्दुयरम  उन्त  अिुक्रमण  प्रनक्रर्  ही  प्र्थनमक  उन्त 
अिुक्रमण प्रनक्ररयेपयेक्ष् लवकर होतये. 

णचत्र २.१४ ः  सहोपक्ररत् (दगडफुल)

  ५)  सहभोजीत्: सहभोजीत् ह् ्दोि प्रज्तीमधील अश् 
पद्धतीच्  परस्पर  संबंध  आहये  की,  जर्त  एक् 
प्रज्तील् ल्भ होतो, तर ्दुसऱर् प्रज्तील् िुकस्ि 
नकंव् ल्भ क्हीच होत ि्ही.
उ्द्हरण : अमर्स्रखये ब्ंिगुळ हये अनर विस्पतींि् 
रक्त  आध्र्स्ठी  जोिूि  घयेतये,  तये  तर्  वृक्ष्ंप्सूि 
पोर्ण घयेत िसत्त.

   

णचत्र २.१५ ः  ब्ंडग् ूळ वनसपती- वहॅनड्

२.७ पररक्स्तीकीर उन्नत अनुक्रमण
   
िैसनगयाक  अवस्थयेत  एख््द्  अनधव्स  वर्पण्ऱर् 
विस्पतींि् विस्पती समूह महणत्त. एक प्रक्रचर् विस्पती 
समूह्िये हळूहळू ्दुसऱर् विस्पती समूह्ची ज्ग् घयेणर्ल् 
विस्पतींचये उन्त अिुक्रमण प्रनक्रर् असये महणत्त. 

25

दगड

जीवाणू,
बुििी,
मॉसेस व 
लायकेन

मृदा

बािमाही
गवत

ठिामवक

कालावधीतील

गवत

झुडुप

झाडे

आकृती २.१६ : जममनीकडून मिखिाकडे परिक्रमण

१

 

२
गवत 
नेचे

छोट्ा वन्पती 

३

गवत

४
झुडुपे

५
झाडे

आकृती २.१७ ः परिस्थितीकीय उन्नत अनुक्रमण

26

प्.१. रोगर पर्यार णनवडून ररक्मर् ज्ग् भर्.
   

१. इकटॉलटॉजी ह् शब्द ................. भ्र्येतील  

ि) र्पैकी कोणतीही ि्ही. 

शब्द्प्सूि उद्भवलयेल् आहये. 
  अ) अमयेररकि     ब) लरॅनटि    
  क) ग्ीक       
२. सूरयाप्रक्श ह् .............. प्रक्रच् घटक आहये. 
  अ) अजैनवक    
  क) अ व ब ्दोनही  ि) र्पैकी क्हीही ि्ही.       

   
   
   
   
   
     ३. .......... ह् जलीर पररसंस्थयेच् स्दस्र ि्ही.
   
   
     ४. ................ ह् हररत विस्पतींचर् ऊजवेच् स्त्ोत 

ब) शयेव्ळ   
ि) र्पैकी क्हीही ि्ही. 

  अ) व्घ       
  क) म्सये       

 ब) जैनवक   

आहये.  

  अ) पृथवी      
   क) चंरि       

   
   
     ५.  ..............  हये  पररसंस्थ्  सयेव्ंचर्  अप्रतरक्ष 

ब) सूरया    
ि) हव् 

उपरोग्चये उ्द्हरण ि्ही. 

  अ) पररसस्थतीकी समतोल्चये निरमि  
  ब) प्णी व म्तीचये संवधयाि  
  क) वनर प्र्णर्ंच् अनधव्स  

   
   
   
          ि) जळ्ऊ ल्कूि  
   

६. असेंनरिर स्त्ोत्ंमधूि सेंनरिर रयेणूमधरये ऊज्या स्ठवण्ऱर् 

जीव्ंि् .......... महणत्त.
          अ) स्वरंपोर्ी    ब) परपोर्ी  
   
ि) भक्षक 
   
          अ) नशक्र     
   

  क) नवघटक   
७. ्दगिरूल हये ..............चये उ्द्हरण आहये. 
ब) परजीवी  

  क) स्होपक्ररत्  ि) सहभोजीत् 

 

सव्धर्र 

   

८. .............. ह् म्ंस्ह्री जीव्चये उ्द्हरण  

ि्ही.      

  

  अ) सस्     
 ब) नसंह     
  क) कोलह्        ि) नगध्ि 

   
   
प्.२. ्ोडकर्त उततरे द््.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
प्.३. दीघघोततरी प्शन.
   
   
   

स्पषट कर्.

१) पररसंस्थ् महणजये क्र?
२) पररसंस्थ् अप्रतरक्ष उपरोग कोणतये आहयेत ? 
३) अन्ज्ळीची वर्खर् स्पषट कर्.
४) उभर् नपक्च् जैववस्तुम्ि महणजये क्र ?
५) वयेगवयेगळ्् जैवभूर्स्रनिक चक्र्ंची ि्वये स्ंग्. 
६) वि्ंकिूि न्दलर् ज्ण्ऱर् ्दोि पररसंस्थ् सयेव् स्ंग्.
७) परजीनवत् महणजये क्र ? 
८) नशक्र महणजये क्र ? 
९) प्र्थनमक उन्त अिुक्रमण महणजये क्र ? 

१) पररसंस्थयेची रचि् स्पष् कर्.
२) ‘तळये’ पररसंस्थ् सनवस्तर स्पष् कर्.
३) पररसंस्थयेच्  मिोर्  महणजये  क्र?  संखरयेच्  मिोर् 

   
   
   

४) पररसंस्थयेतील ऊज्या प्रव्ह स्पषट कर्.
५) पररसंस्थ् सयेव् थोिकर्त स्पष् कर्.
६) उन्त  अिुक्रमण  प्रनक्रर्  महणजये  क्र?  उन्त 

अिुक्रमण प्रनक्ररयेची  प्रक्र स्पषट कर्.

27

३. जैवणवणवित् 

  ३.१ जैवणवणवित् महणजे क्र?         
  ३.२ जैवणवणवितेचे सतर. 
  ३.३ जैवणवणवितेची मुल्रे             
  ३.४  भ्रत एक बहुणवि जैवणवणवित् असलेल् देश     
  ३.५ जैवणवणवितेल् असलेले िोके       
  ३.६ म्नव व वनरजीव संघषया 
  ३.७ जैवणवणवितेचे संवियान.

  म्हीत आहे क् तुमह्ल् ?

  मु

ंगर्ंचर्  २००००  प्रज्ती,  भु

 
ंगर्ंचर् 
३००००० प्रज्ती, म्श्ंचर् २८००० प्रज्ती 
आनण ऑरकीिचर् जवळप्स २०००० प्रज्ती 
आहयेत,  ही  चनकत  करण्री  गोष्  आहये. 
पर्यावरणश्स्त्ज् व उतक्र्ंतीच् अभर्स करण्रये 
जीवश्स्त्ज्  र्  जैवनवनवधतयेचये  महत्व  समजूि 
घयेणर्च् प्ररति करीत आहयेत.

	l  सुम्रये १.८ ्दशलक्ष प्रज्ती िों्दनवणर्त  
    आलर् आहयेत.                                               
	l	आत्परमंत म्नहती िसलयेलर् प्रज्तींच्   
    श्स्त्ज् आजही शोध घयेत आहयेत.   

३.१  जैवणवणवित् महणजे क्र?
   
पृथवीवरील  सजीवसृष्ीची  नवनवधत्  आनण  वर्प्ी 
महणजयेच  “जैनवक  नवनवधत्”  नकंव्  “जैवनवनवधत्”.
जैवनवनवधत्  महणजये  सजीव्ंचर्  सवया  प्रज्ती,  तर्ंची 
जिुके आनण तर् भ्ग्तील पररसंस्थ् होर.  जैवनवनवधत् 
ही सुम्रये ३००० ्दशलक्ष वर््मंचर् उतक्र्ंतीचये रनलत आहये. 
जीवसृषटी  म्िव्ल्  जगणर्स्ठी  अग्दी  आवशरक 
असलयेलर्  गोषटी  पुरवतये.  ही  जीवसृषटी  सशकत  आनण 
क्रयाक्षम र्हीली तरच म्िव्चये असस्ततव नटकेल.

28

णचत्र ३.१ ः जैवणववणित् (अ)

    जीनवत प्र्नणम्त््ंची ही नवनवधत् एक प्रबळ प्रण्ली 
तर्र  करतये  आनण  प्रतरयेक  संस्कृतीिये  आपलर्  व्ढ  व 
नवक्स्स्ठी  नतच्  उपरोग  केल्  आहये.  निसग्यातील  र् 
नवनवधतयेिये  पृथवीचर्  जीवश्स्त्ीर  संपततीच्  म्िवतयेचर् 
ल्भ्स्ठी उपरोग होणर्स म्दत झ्ली आनण नवक्स्चर् 
प्रनक्ररयेच् ती एक अनवभ्जर नहस्स् झ्ली. 
     जर्ंिी  निसग्यािये  प्र्द्ि  केलयेलर्  र्  औ्द्र्याच् 
क्ळजीपूवयाक  उपरोग  केल्,  तर्ंचये    असस्ततव  श्शवत 
झ्लये. जये अनतव्पर नकंव् गैरव्पर करतील, तर्ंच् नवि्श 
होईल. कोट्वधी वर््मंच् संनचत व्रस् आपण झप्ट््िये 
गम्वत  आहोत.  आपलर्  असस्ततव्तील  मूळ  असलयेलर् 
जैवनवनवधतयेकिये  आपण  ्दुलयाक्ष  करत  आहोत.  वयेगवयेगळ्् 
सजीव्ंचर्  नवनवधतयेत  सुरू  झ्लयेलर्  घसरणीमुळये  संपूणया 
जीवसृषटीवर गंभीर ्दुषपररण्म होणये अटळ आहये.  “ब्दल ह् 
निसगया निरम आहये.” 

णनरीक्षण करून चच्या कर्:

   
वयेगवयेगळ्् सजीव्ंचये वयेगवयेगळये आक्र, रचि्, 
संरक्षण्तमक रंत्ण्, ख्णर्चर् सवरी व जीविचक्रे 
असत्त.  आपलर्  सभोवत्ली  असण्ऱर्  सवया 
विस्पती  आनण  प्र्णीम्त््ंमधरये  आपलर्ल्  अशी 
नवनवधत् आढळतये. तर्ची र््दी कर्.

वनसपती

अन्न व नगदी णपके

शेतीउपरोगी प््णी

म्नव

पक्षी

झ्डे

परसब्गेतील वनसपती

की्क

   सूक्मजीव

णचत्र ३.१ ः जैवणवणवित् (अ्)

   

३.२ जैवणवणवितेचे सतर 
जैवणवणवितेचे प््मुखर्ने तीन सतर आहेत.
  अ) जनुकीर  जैवणवणवित्  :  एख्द््  प्रज्तीचर् 
सजीव्मधील  अिुवंनशक  ररक  महणजये  जिुकीर 
नवनवधत् होर. 
  एख्द्् प्रज्तीमधील ह् अिुवंनशक ररक महणजये 
संपूणया जीि (जिुक) वयेगळये असतये नकंव् गुणसूत््चर् 
रचियेत  ररक  असतो.  जिुकीर 
नवनवधतयेमुळये 
जिसंखरयेल्  पर्यावरण्शी  जुळवूि  घयेणये  सोपये  ज्तये. 
तसयेच  ही  जिूकीर  नवनवधत्  अियेक  ज्ती  निम्याण 
होणर्स्ठी सु्द् ध् जब्ब्द्र असतये. क्ही नवनवधत् 
सहजगतर् न्दसूि रयेतये. र्मधरये आक्र चव, रंग, व्स 
इतर््दी. उ्द्हरण्थया त्ं्दूळ व गवह्चर् अियेक ज्ती. 
तर्नशव्र नपक्ंचर् िवीि ज्ती व प्ळीव प्र्णर्ंचर् 
िवीि पै्द्शीस्ठी म्िव्किूि एख्द्् प्रज्तीतील 
गुणसूत््त मुदि्म ब्दल केल् ज्तो. र्मुळये नपक्ंचर् 

29

िवीि ज्ती व प्ळीव प्र्णर्ंचर् िवर् ज्ती निम्याण 
होत्त. 

  ब)  प्ज्तीमिील  जैवणवणवित्: 

नवनशष्  भ्ग्मधरये 
आढळूि  रयेण्री  प्रज्तींमधील  नवपुलत्.  एख्द्् 
नवनशष्  प्र्दयेश्तील  प्रज्तींमधील  नवनवधत्  महणजये 
प्रज्तीर नवनवधत्. 
  िैसनगयाक  उतक्र्ंती  होत  गयेलर्मुळये  इतकर्  प्रज्ती 
निम्याण झ्लर् आहयेत.

   

नवनवधत् 

  क) पररसंस््  जैवणवणवित्  :  र्  पृथवीवर  असण्ऱर् 
पररसंस्थ्ंमधील 
महणजये  पररसंस्थयेची 
नवनवधत्  होर.  जंगलये,  गवत्ळ  प्र्दयेश,  तळये,  ि्दी, 
समुरि ही क्ही पररसंस्थयेची उ्द्हरणये आहयेत.  
  पृथवीवरील वयेगवयेगळ्् हव्म्ि्मुळये व भौगोनलक 
रचि्ंमुळये 
निरनिर्ळ््  पररसंस्थ्  तर्र  झ्लर् 
आहयेत. 

 

  म्हीत आहे क् तुमह्ल्?
  मह्र्ष््ट्तील  व्रली  आन्दव्सी  सम्ज 
त्ं्दळ्चर् १५ ज्तींची ल्गवि करत्त. तर्ंिी  
प्रंपररक  शयेती  प्द् धती 
नपढ्िनपढ्प्सूि 
नवकनसत केली आहये. ध्ि्चर् नवनवध ज्तीं र्, 
प्णर्चर्  व  वयेगवयेगळ््  म्तीचर्  पोत्प्रम्णये 
ब्दलत  ज्त्त.  ह्  ज्तींि्  वयेगवयेगळये  गंध 
असत्त  व  तर्ंची  कीटक्ंच्  स्मि्  करणर्ची 
क्षमत्  वयेगळी  असतये.  जर  म्नसूि  ियेहमीस्रख् 
बरसल् तर मुखर ज्ती र् उततम उतप््दि ्दयेत्त, 
जर ि्ही बरसल् तर अनर कमी ्दज्याचर्  ज्ती 
जरी  कमी  उतप््दि  ्दयेत  असलर्  तरीही  कमी 
प्णर्त जगूि क्ही प्रम्ण्त क् होईि् उतप््दि 
्दयेऊ  शकत्त.  अश्  प्रक्रये  वयेगवयेगळ््  म्ती, 
प्णी  व  हव्म्ि्चर्  सस्थतीतील  ज्तींचर् 
उपलबधतयेमुळये  प्रनतकूल  पररसस्थतीत  सुद्ध् 
थोियेर्र उतप््दि ह्ती ल्गतयेच. 

म्हीत आहे क् तुमह्ल्?
   

पृथवीवरील प्रज्तींची संखर्.

गट 
सस्ति प्र्णी 
पक्षी 
सरपटण्रये प्र्णी 
म्सये 
उभरचर 
कीटक
विस्पती
ल्रकेि

प्रज्तींची संखर् 
५,५१३ 
१०,४२५
१०,०३८
३२,९००
७,३०२

१०,००,००० 
३,०७,६७४
१७,००० 

स्ोत ः IUCN - 2014

उपक्रम ः १
श्ळ्/मह्नवद््लर  व  स्थ्निक  पररसर  ह्  स्त्ोत 
म्िूि नवद््थर्मंिी जैवनवनवधतयेचर् तीि वयेगवयेगळ्् 
प्रवग्यातील उ्द्हरणये शोध्वीत. उ्द्हरण्थया 
    - स्थ्निक प्र्णी, पक्षी, कीटक, झ्िये
    - कोणतर्ही एक् नपक्चर् (उ्द्.त्ं्दूळ,  
   
   
    - स्थ्निक भ्ग्तील पर्यावरण्तील  नवनवध  
   
अ.क्र.
१
२

  जव्री)  वयेगवयेगळ्् ज्तीचये सववेक्षण कर्  
  व तर्ंची ि्वये नलहूि क्ढ्.

 पररसंस्थ् शोधूि तर्ंची ि्वये नलह्.  
प्रज्ती संखर्  आढळण्रये नठक्ण

 

३.३ जैवणवणवितेची मूल्रे :
       जग हये असंखर सजीव प्र्णी व विस्पतींिी भरलयेलये 
आहये.  र्  सजीव्ंमधरये  नवनवधत्  असूि    तये  वयेगवयेगळ्् 
अनधव्स्त र्हत्त. तर्ंचर् नठक्णी अियेक गुणवैनशषट्ये 
असलर्मुळये  तर्ंच्  अभर्स  मिोरंजक  होतो.  तसयेच  हये 
सजीव  म्िवी  असस्ततव्स्ठी  अतर्वशरक  आहयेत  क्रण 
तये अन्, वस्त्, निव्र्, और्धये र्ंस्ठी स्नहतर पुरवत्त.
                आजक्ल  आपलर्किये  वयेगवयेगळ््  अिुवंनशक 
गुणधम्मंच् अियेक पद्धतींिी व्पर करत् रयेणर्स्ठी िवीि 
तंत्ज््ि आहये. वनर नवनवधतयेच् नपक्ंमधरये सम्वयेश करूि 
ज्गनतक शयेतीचर् नवक्स्ल् ह्तभ्र ल्वत् रयेईल.
 

जैवणवणवित् महत्व्ची क् आहे?

  सवया प्रज्ती एकमयेक्ंशी जोिलयेलर् आहयेत. 
 
तर् 
एकमयेक्ंवर  अवलंबूि  आहयेत.  जर 
जैवनवनवधत्  कमी  असयेल  तर  हये  बंध  कमकुवत 
होत्त  व  क्ही  वयेळयेस  तुटत्त.  हये  तर्   
नठक्ण्चर्  इतर  सवया  प्रज्तींि्  अप्रक्रक 
ठरतये.  जैनवनवधत्  ही  अियेक  प्रक्रये  म्णस्स्ठी 
महत्व्ची  आहये.  जर  ती  कमी  झ्ली  तर 
म्णस्स्ठी  उपरोगी  असलयेलर्  र्  प्रण्ली 
तुटत्त.

30

                                    जैिविविधिेची मूल्ये

 
    प्रतयक्ष मूल्ये  

 

 

 

 

अप्रतयक्ष मूल्ये

 उपभरोगी               उतपादक                  परा्यिरणीर       सामावजक           नैवतक             सौंदर्य          िैकसलपक
  मूलरे 

       मूलरे             मूलरे

                 मूलरे 

             मूलरे 

           मूलरे 

         मूलरे 

अ. जैिविविधिेची प्रतयक्ष मूल्ये 
  १.  उपभोगी मूल्ये:
          अन्न, चारा, इमारती लाकूड, इंधनाचे लाकूड 
इतरादी  साठी  प्रतरक्  िापरलरा  जाणाऱरा    नैसवग्यक 
उतपादनांशी  उपभरोगी  मुलरे  संबंवधत  आहे.  आपण 
िनसपती  आवण  प्राणरांचरा  हजाररो  प्रजातींचा  िापर 
आपलरा 
ररोजचरा  आरुष्रात  करत  असतरो.  
आवदिासी  लरोक  सामानरतः 
तरांचरा  दैनंवदन 
गरजांसाठी िनांिर अिलंबून असतात.

  २.  उतपादक मूल्ये :
   

 
वरापारदृष्ट्ा  काढलेलरा  ि  विकलरा  जाणाऱरा 
वडंक,  मध  इतरादी  उतपादनासाठी  हे  लागू  आहे. 
आजची  बहुतांशी  शेतीतील 
वपके  ही  िनर 
प्रजातीमधूनच विकवसत झाली आहेत. 

१.   मधमाशांचे परोळे          २. वरापारी उतपादन, मध

         ३. झाडाचरा बु

ंधरातून वडंक पाझरणे             

वचत्र क्र.३.२ ः उतपादक मूल्ये

31

जैिविविधिेचे आवर्थक मुल्य
    अन्न  ि  ऊजा्य  रा  मूलभूत  गरजा  पूण्य  करणरासाठी 
लरोक  जैिविविधतेिर  अिलंबून  असतात.  तरावशिार 
औषध, शेती, लाकूड इतरादी उद्रोग कचचरा मालासाठी 
जैिविविधतेिर अिलंबून असतात. जैिविविधतेचे आव्‍्यक 
उपररोग खाली िण्यन केले आहेत.:
  १.  अन्न  मूल्य  :  मानिी  इवतहासात  अंदाजे  ८०,००० 
खाणराररोगर  िनसपती  जातींचा  उपररोग  करणरात 
आलेला आहे आवण तरातील ३००० प्रजाती आजही 
िापरलरा  जात  आहेत.    सुमारे  १५०  प्रजातींची 
मरोठ्ा  प्रमाणािर  लागिड  करणरात  रेते  ि  तरापैकरी 
१० ते २० प्रजाती जगाचरा ८०-९०% उष्मांकांसाठी 
आपण िापरतरो. 
  िरील  महत्िाचरा  खाणराररोगर  िनसपतींवशिार 
शेकडरो अनर लागिड न केलेलरा िनसपतींचा सुद्धा 
अन्न महणून उपररोग केला जातरो. 

   

  २.  औिधे,  सौंदय्थप्रसाधिे  :  जैिविविधतेमुळे  मानि, 
प्राणी  ि  िनसपती  आररोगराचे  रक्ण  हरोते.  (जैि 
करीटकनाशके  ि जैविक खते) पसशचम घाटात सुमारे 
२०००  औषधी  िनसपतींचा  िापर  करणरात  रेतरो. 
देशभरात  सुमारे  ८०००  िनसपती  ि  काही  प्राणरांचा 
स्‍ावनक  लरोक औषधासाठी उपररोग करतात.
  आधुवनक  िैद्कशासत्रामधील  औषधांचे  मूळ 
िनसपतींमधरे आहे. विकवसत जगात िापरली जाणारी 
विविध  मुखर  प्रिाहातील  अससपरीन  सवहत  २५% 
औषधे  िनसपतींपासूनच  तरार  केली  जातात. 
प्रा्‍वमक  प्रवरिरा  केलरािर  आरुियेदीक  औषधे  ि 
औषधी  िनसपती  भारतातून  शतकानुशतके  वनरा्यत 

   

केली  ज्त  आहयेत.  अलीकिील  क्ही  वर््मंमधरये  र् 
वर्प्र्चये  प्रम्ण  भरपूर  व्ढलये  आहये.  वैद्कीर 
परयाटि  ह्  अलीकिये  एक  आनथयाक  प्र्प्ी  करणर्च् 
उद्ोग  महणूि  उ्दर्ल्  रयेत  आहये.  र्मधरये  स्व्दयेशी 
उपच्र  पद्धतींि्  महत्व    प्र्प्  झ्लये  असूि, 
आरुववे्दीर  व  अनर  पौव्यातर  वैद्कीर  श्ख्ंची 
उपच्र पद्धती लोकं्ि् न्दली ज्तये.

  ३. ि्गे: क्पूस, त्ग, जवस, घ्रप्त, वयेत, अंब्िी, 
ि्रळ्च्  क्थर्,  ब्ंबू  व  अनर  गवत  हये  िैसनगयाक 
ध्गर्ंचये स्त्ोत आहयेत. तये स्थ्निक अथयावरवस्थयेत व 
क्रख्नर्त  सुतळी  ्दोरखंि,  ्दोर,  कपि्  अश् 
वयेगवयेगळ््  स्वरूप्त  हये  िैनसनगयाक  ध्गये  व्परत्त. 
तसयेच  तये  पोती  व  गोणर्  र्ंचर्त  वयेषटि  (परॅकेनजंग)
वस्तू  महणूि  व्परत्त.  तसयेच  ग्नलचर्चर्  म्गचये 
अस्तर महणूिही हये ध्गये व्परत्त.

  ४.  जैवइंिन  :  भ्रत्तील  बहुत्ंशी  ग््मीण  लोकसंखर् 
इंधि्स्ठी  जळ्ऊ  ल्कि्वर  अवलंबूि  आहये. 
ब्रोगरॅस,  ब्रोिीझयेल  व  इथयेिटॉल  र्ंि्  सुद्ध् 
आनथयाक महत्व प्र्प् होत आहये. ही सवया इंधिये जैव 
स्त्ोत्ंप्सूि  महणजये  विस्पतींप्सूि  तर्र  होत्त. 
जट्टोर् व करंज र् ्दोि विस्पती प्रज्तींच् उपरोग 
जैवइंधि तर्र करणर्स्ठी होतो. भ्रत्मधरये जट्टोर् 

व करंज विस्पतींचर् अनधक्नधक जैवइंधि ्दयेण्ऱर् 
ज्तींच्  शोध  वैज््निक  घयेत  आहयेत.  अलीकिये 
शयेव्ळ्च्  व्पर  सुद्ध्  संभ्वर  इंधि  महणूि 
करणर्वर वैज््निक संशोधि करीत आहयेत.

  ५.  ब्ंिक्म स्णहतर : ब्ंबू, गवत, टणक झ्िये, इम्रती 
ल्कूि,  ि्रळ्चर्  झ्वळ््  इतर््दी  घर्स्ठीचये 
ब्ंधक्म स्नहतर स्थ्निक पररसर्तूिच रयेतये. अियेक 
्दयेश्ंमधरये  ब्ंबूची  आनण  इम्रतीस्ठी  ल्गण्ऱर् 
ल्कि्ची  ल्गवि  मोठ््  प्रम्णवर  करणर्त  रयेतये. 
जग्तील  बहुत्ंशी  इम्रतीस्ठी  ल्गण्री  ल्किये 
अजूिही वि्तूिच रयेत्त. 

  ६.  परया्न:  आजक्ल  िैसनगयाक  परयाटि  जगभर्त  व्ढतये 
आहये.  जगभर्मधरये  परयाटि्मुळये  ल्खो  लोक्ंि् 
रोजग्र नमळत आहये. उ्द्हरण्थया मु
ंबईचर् सीमयेवरील 
संजर  ग्ंधी  र्ष््टीर  उद््ि्ल्  ्दरवर्षी  सुम्रये  १५ 
ल्ख  परयाटक  भयेट  ्दयेत्त.  िैसनगयाक  परयाटि्मुळये 
आनथयाक उतप््दि्त व्ढ होत आहये. त्िोब् अंध्री 
वर्घ्र प्रकलप्स ्दरवर्षी ३० ल्ख्पयेक्ष् ज्स्त परयाटक 
भयेट  ्दयेत्त  तर्मुळये  सरक्रस्ठी  ल्खो  रपर्ंच् 
महसूल निम्याण होतो. 

ब.  जैवणवणवितेची अप्तरक्ष मुल्रे:

उपभोगी मुल्रे

उतप्दक मुल्रे

अन्न

च्र्

औषिे

सौंदरया प्स्िने

ल्कूड

जैवइंिन

ब्ंिक्म स्णहतर

तंतू/सुतळी

णचत्र ३.३ ः प्तरक्ष मुल्रे

32

जैवणवणवित् – एक नैसणगयाक चक्र्च् भ्ग: जैवनवनवधत् 
पररसंस्थयेचर्  आवशरक  अश्  ल्भ्ंची  तरतू्द  करतये. 
पृथवीवरील  म्िवी  असस्ततव्ल्  प्ठबळ  नमळयेल  अशी 
पररसस्थती  निम्याण  करणर्चर्  जैवनवनवधतयेचर्  पद्धती 
आहयेत.  तर्मधरये  जलचक्र,  भूर्स्र्निक  चक्रे  व           
हव्म्ि्ची नस्थती र्ंच् सम्वयेश आहये. उ्द्हरण्थया क्बयाि, 
ह्रि्टोजि,  ित्व्रू  व  प्र्णव्रू  इतर््दींिी  बिलयेलर् 
गु
ंत्गु
ंतीचर्  मृत  सेंनरिर  प्द्थ्मंचये  जीव्णू    सोपर्  सेंनरिर 
संरुग्ंमधरये  रूप्ंतर  करत्त.  व्त्वरण्तील  क्बयाि 
ि्रऑकस्ईि  व्रू  शोर्ूि  घयेऊि  विस्पती  हव्  शुद्ध 
होणर्स  म्दत  करत्त.  जीवमंिल  व्त्वरण्तील  व्रु
ंच् 
समतोल र्खूि हव्म्ि सस्थर ठयेवणर्स म्दत करतये. 
   
विये  आनण  गवत्ळ  प्र्दयेश  ओढये  व  िद््ंच्  प्रव्ह 
क्रम ठयेवणर्स म्दत करत्त. भूजल्चये पुिभयारण होणर्स व 
म्तीची धूप घटनवणर्त सुद्ध् तर्ंचये स्ह्यर होतये. एख््द् 
प्र्दयेश जयेवह् झ्ि्ंिी व वि्ंिी आचछ््दलयेल् असतो, तयेवह् 
प्वस्चये प्णी जनमिीत नझरपतये. मुळये म्तील् घट् धरूि 
ठयेवूि म्तीची धूप होऊ ्दयेत ि्हीत .
   
पर्यावरण्च्  समतोल  नबघिलर्स    नकंव्  घटलर्स 
तर्च्  आपलर्  सभोवत्लचर्  िैसनगयाक  पर्यावरण्चर् 
क्र्यावर नवपरीत पररण्म होत असतो. म्तीची उतप््दकत् 
कमी  होणये,  धूप  होणये,  प्णी  धरूि  ठयेवणर्ची  व  पुिभयारण 
क्षमत्  घटणये,  ही  ब्दल्ंची  क्ही  उ्द्हरणये  आहयेत. 
पर्यावरण्ची प्र्दुर्के शोर्ूि घयेणर्ची नकंव् तर्ंि् पसरवूि 
ठयेवणर्ची क्षमत् घटलर्मुळये पर्यावरण्त नवर््री प्द्थ्मंचये 
प्रम्ण व्ढतये. 

णचत्र ३.५ ः मुळं म्तील् घट्ट िरून ठेवून

 िूप होऊ देत न्हीत

१.    जैवणवणवितेचे पर्यावरणीर मूल्र 
   

:  पररसंस्थयेत 

नकंव् 
प्ज्तींचे  परसपर्वलंबन 
अनधव्स्त नवनशष् भूनमक् निभ्वणर्स्ठी अियेक 
प्रज्तीची  उतक्र्ंती  होतये.  अियेक  प्रज्ती  स्वतःचर् 
असस्ततव्स्ठी  तसयेच  अन्स्खळी  व  अन्ज्ळये 
र्चर्  म्धरम्तूि  एकमयेक्ंवर  अवलंबूि  असत्त. 
तर्नशव्र  पर्गीकरण,  बीज  प्रस्र  इतर््दी  भूनमक् 
सुद्ध्  तरं्ि्  निभव्रचर्  असत्त.  सजीव  प्र्णी 
तरं्चये    एकमयेक्ंतलये  संबंध    जसये  सहजीवि,  भक्र 
पकिणये,  अन्  स्खळी  व  अन्  ज्ळये  हये  सवया 
जैवनवनवधतयेचये  पैलू  आहयेत.  र्  जैवनवनवधतयेची 
्दयेखभ्ल,  ती  आहये  तर्  नस्थतीत  र्हणये  व  पुढयेपुढये 
उतक्रं्ती  होत  ज्णये  र्  सवया  गोषटींस्ठी  वरील  पैलू 
महततव्चये ठरत्त.

णचत्र ३.४ः  वने नद््ंच् प्व्ह क्रम ठेवणर्स मदत करत्त.

णचत्र ३.६ ः नैसणगयाक अणिव्स

33

उपक्रम २ : कृती 
  जैवनवनवधतयेमुळये आपलर् ्दैिंन्दि गरज् पूणया होणर्स 
कशी म्दत होतये हये समजूि घयेणर्स्ठी व तर्ंची िों्द 
करणर्स्ठी नवद््थर्मंि् म्दत करणये.
गट: प्रतरयेक गट्त ५ तये ६ नवद््थषी 
क्रया रोजन् :
  १.  प्रतरयेक  गट्ल्  घर्तील  ्दैिंन्दि  गरज्ंचर् 
न्दवस्ंचर्  िों्दींची  र््दी 

गोष्ींची  ६-७ 
कर्रल् स्ंग्.

   

   

नपंपळ,  वि  व  तुळस  अश्  झ्ि्ंि्  आजही  पनवत् 
म्िलये ज्तये व तर्ंची पूज् केली ज्तये. 
 एख्द्् पररसंस्थयेत प्रनक्रर् व जैवनवनवधत् र् 
 
्दोनहींमधील  संबंध्ंवर  म्िवी  गोषटी/क्ही  कृती 
अवलंबूि  आहयेत.    जैवनवनवधतयेची  ह्िी  झ्लर्स 
पररसंस्थयेचर्  क्र्यातील  ऊजवेचये  प्रव्ह 
  व 
जैवभूर्स्रनिक  चक्र  र्ंवर  घ्तक  पररण्म 
संभवत्त.

  २.  जवळप्सचर्  पररसर्तूि  कोणतर्  वस्तू  गोळ् 
करत् रयेत्त तर्ची र््दी तर्र कर्रल् स्ंग् 
उ्द्हरण्थया शयेण, जळ्ऊ ल्कूि, झ्िये, भ्जर्, 
रळये, मध, रुलये इतर््दी.
  शहर्ंमधरये 
नकंव् 
नवद््थषी 
शयेज्रचर्  ब्गयेतील  झ्ि्ंचये  निरीक्षण  करूि 
तर्ंचये उपरोग िों्दवू शकत्त, रस्तर्चर् कियेचये 
जळ्ऊ  ल्कूि  गोळ्  करणये,  च्लणर्स्ठी 
टयेकड्ंच् व्पर इतर््दी गोष्ी नलहू शकत्त.

स्वतःचर् 

    

  ३.  आपलर्  ग्व्चर्  नकंव्  शहर्चर्  सभोवती 
वरील  गोष्ी  उपलबध  िसलर्स  क्र  होईल 
र्ची  चच्या  आपलये 
नमत्  व  वनिलध्ऱर् 
मंिळींशी कर्.

  ४. र् चचवेचर् िों्दी ठयेऊि तर् आपलर् गट्त स्ंग्. 

तर् चच्मंच् तपशीलव्र अहव्ल तर्र कर्.

  ५.  प्रतरयेक  गट्ल्  तर्ंचये  निषकर्या  वग्यात  स््दर 

कर्रल् स्ंग्.

२. स्म्णजक मूल्रे 
   

प्रंपररक  सम्ज्ंिी  जग्तील  नवनवध  भ्ग्ंमधील 
जैवनवनवधत्  मोठ््  प्रम्ण्वर  जपूि  ठयेवली  आहये. 
तर्  तर् 
नठक्णचये  लोक  तर्ंचर्  स्वतःचर्    
ल्भ्स्ठी  वि्ंचये  ियेहमीच  संरक्षण  करत्त.  पुर्ति 
क्ळी भ्रत्त विस्पती व प्र्णर्ंि् अनतशर महत्व 
व म्ि्चये स्थ्ि होतये.

34

        वड 

 

 

   तुळस

णचत्र ३.७ ः स्म्णजक मुल्रे

३.   नैणतक मूल्रे 
   

  जैवनवनवधतयेची ह्िी रोखणर्ची िैनतक जब्ब्द्री 
आत् सव्मंत मोठी आहये क्रण जैवनवनवधतयेची ह्िी 
ही  क्रम  स्वरूप्ची  असतये  आनण  िष्  झ्लयेली 
जैवनवनवधत् पुनह् निम्याण करत् रयेत ि्ही. िैनतकत् 
आपलर्ल् सवया प्रक्रचर् जीव्ंचये रक्षण करणर्स व 
तर्ंि्  अि्वशरक  अस्  कोणत्ही  त््स  ि  ्दयेणर्स 
नशकनवतये.    क्ही  लोक  प्र्णर्ंची  नशक्र  करणर्त 
आिं्द  म्ित्त  आनण  क्ही  वयेळयेस  तरं्चर्  क्ही 
कृतीमुळये  पर्यावरण्ल्  ह्िी  पोहचवत्त  व  प्र्दुनर्त 
करत्त.

४.   सौंदरया मूल्र 
   

  मधुर  ग्ण्रये  पक्षी  वयेगवयेगळये  आव्ज  व  ्द्ट 
जंगल्नशव्र  हये  जग  म्णस्ंस्ठी  र्ह्रल्  अरोगर 
होईल.  वनरजीव्ंचर्  असणर्िये  लोक्ंि्  आिं्द 
व्टतो.  जैवनवनवधतयेचर्  सौं्दरया  मुलर्चये  अियेक 
लोकगीतये,  लोककल्  व  कह्णर्ंमधरये  सु
ं्दर  वणयाि 
करणर्त  आलये  आहये.  तर्मधरये  र्  सौं्दरया  मुलर्ंच् 
लोक्ंचर् मि्वर असलयेल् पररण्त न्दसूि रयेतो.

५.		 वैकल्पक	मू््	
   

वमळवून 
  मानवाला  भववष्ात  आवर्थक  लाभ 
देण्ाच्ा  ्ा  प्जातींकडे  असलेल्ा  संभाव्तेला 
वैकद्लपक मूल् महणतात. कक्करोग व एडस सारख्ा 
भ्ानक रोगांशी लढा देऊन ते रोग बरे करण्ासाठी 
नव्ा प्जाती शोधण्ाचे काम जैवतंत्रज्ञ करीत आहेत. 
हे वैकद्लपक मुल्ाचे उदाहरण आहे.

तुमहाला	माहीत	आहे	का?	
१७	बहुचवध		जैवचवचवधता	असलेले	देश	
१) मेद्कसको  २) कोलंवब्ा   ३) इक्ेडोर
४) पेरू  ५)ब्ाझील    ६ ) पापुआ न्ूवगनी     
७)  मादागासकर ८) चीन  ९) भारत  
१०) मलेवश्ा ११) इंडोनेवश्ा
१२) ऑसट्
१४) ्ुएसए १५) वफलीपाईनस 
१६) वहेवनझ्ुएला
१७) डेमोरिेवटक ररपद््लक ऑफ काँगो

ेवल्ा   १३) दवक्षण अवरिका 

चित्र	३.८	ः	जैवतंत्रज्ान		पद्	धती

३.४.	भारत	एक	बहुचवध	जैवचवचवधता	असलेला	देश	
    जगातील  १७  सववोतककृष्ट  बहुववध  जैवववववधता 
असणाऱ्ा  देशांमध्े  भारताची  गणना  केली  जाते. 
भारतातील  सुमारे  १,१५,०००  झाडांच्ा  व  प्ाण्ांच्ा 
प्जाती  शोधून  त्ांचे  वववरण  उपल्ध  करण्ात  आले 
आहे.
      देशात वनसपतींच्ा ४५,००० प्जाती असून, जगाच्ा 
एकूण वनसपतींच्ा संख्ेपैकी त्ा १५% आहेत. ईशान् 
भारतात  देशातील  ऑककेडच्ा  प्जातींचा  (orchids)  
वैवशषट्पूण्थ खवजना आहे.
      प्ाणी प्जातींच्ा बाबतीत सुद्धा भारत संपन्न असून 
प्ाण्ांच्ा  ज्ञात असलेल्ा  ९२,०३७ प्जातींपैकी ६१,३७५ 
प्जाती कीटकांच्ा आहेत. 
    फकत एखाद्या वववशषट प्देशातच आढळणारे प्ाणी 
महणजे  प्देश  वववशषट  प्ाणी  (एंडेवमक).  सरपटणारे  प्ाणी 
आपल्ाकडे  ३३%  आहेत  तर  उभ्चर  एंडेवमक  प्ाणी 
६२%    आहेत.  पाळीव  प्ाण्ांमध्ेही  बरीच  ववववधता 
आपल्ा  देशात  आढळते.  समुरिातील  प्ाण्ांच्ा 
ववववधतेतील  समृदछ् धी  वकती  आहे  त्ाचा  केलेला  अंदाज 
आपल्ाकडे  नाही.  पण  समुरिी  गवत,  मासे,  कवचधारी 
प्ाणी, मृदुशरीर व कवच असलेले प्ाणी, प्वाळ, सरपटणारे 
व ससतन प्ाणी आपल्ा समुरिात ववपुलतेने आढळतात. 

अचतसंवेदनशील	क्ेत्रे	ः
    अवतसंवेदनशील क्षेत्रे हे प्देशवनष्ठ प्जातींचे कमालीचे 
वैववध्  असलेले  परंतु  सतत  धोक्ाच्ा  छा्ेत  वावरत 
असलेले  प्देश  असतात.  जगामध्े  अशी  एकूण  ३५ 
अवतसंवेदनशील क्षेत्रे आहेत. त्ापैकी भारतात दोन महणजे 
पद्शचम  घाट  व  पूव्थ  वहमाल्  हे  दोन    जैवववववधतेचे 
अवतसंवेदनशील प्देश आहेत.
    भारती् आनुवंवशकता केंरि हे जगातील १७ बहुववध 
जैवववववधता ववभागांपैकी एक आहे. इरे २० पेक्षा जासत 
प्जातींचे वनप्जातींपासून खाण्ा्ोग् वपकांच्ा जातींमध्े 
रूपांतर केले आहे. ्ेरे ४९,००० पेक्षा जासत वनसपतींच्ा 
प्जाती आहेत. १८ हजार प्जाती ्ा उच्चवगा्थतील झाडांच्ा 
आहेत. ्ात १६६ मुख् व इतर वपके तसेच ३२६ त्ांच्ा 
वन्  जाती  आहेत.  हजारो  वन्  खाद्य  झाडांच्ा  प्जाती 
सरावनक आवदवासी जमाती व्ापक प्माणावर खाद्य महणून 
वापरतात.  ्ामध्े  कंदमुळाच्ा  १४५,  पालेभाज्ांच्ा 
५२१, फुलांच्ा १०१, फळांच्ा ६४७, वब्ा व शेंगांच्ा 
११८ प्जाती  समाववष्ट  आहेत.  त्ावशवा्  वंशवनसपती् 
उप्ोगासाठी सुमारे ९,५०० वनसपतींच्ा प्जाती नोंदववल्ा 
गेल्ा असून त्ापैकी ७,५०० ्ा वंशऔषधी् महत्वाच्ा 
व  ३,९००  ्ा  बहुववध  खाद्य  महत्व  असलेल्ा  प्जाती 
आहेत.
जैवभौगोचलक	चवभाग	:	
    भारताला  १०  प्मुख  जैवभौगोवलक  ववभागामध्े 

35

१. णहम्लर्चर् पलीकडील (्ट््नस णहम्लर)  
२. णहम्लरीन  
३. भ्रतीर व्ळवं् 
४. णनमन व्ळवं्ी
५.  पक्शचम घ््     
६. दखखन पठ्र 
७. गंगेच् सप्् प्देश         
८. ईश्नर भ्रत      
९. बे्े      
१०. समुद्णकन्रे    

७

८

३

४

१

२

६

अरबी समुद् 

५

लक्षक्वदप 

णहंदी मह्स्गर

१०

बंग्लच् उपस्गर

N

अंदम्न णनकोब्र

९

०          २५०             ५००                    १००० णक. मी

नक्श् ३.१ः भ्रत्चे जैवभौगोणलक णवभ्ग

36

विभागले  आहे.  हे   भौगरोवलक  वनकषांिर  आधाररत  आहे, 
जरात हिामान (पाऊस आवण तपमान), मातीची िैवशष्ट्े, 
िनसपतीचे सिरूप आवण ते्‍ील िनर प्रजातींची विविधता 
रा गरोष्टी रेतात. अशा प्रकारे वनसगा्यचरा अजैविक आवण 
जैविक  दरोनही  गरोष्टींचा  विचार  केला  जातरो.  भारतात  रा 
जैिभौगरोवलक  क्ेत्रांचा  िापर  शेती,  पशुपालन  आवण 
शहरीकरणासाठी  केला  आहे.  हे  जैिभौगरोवलक  विभाग 
सांसककृवतक भूगरोलाशी वनगवडत आहेत.
  -  भारतात  उंच  वहमालर  पि्यत,  प्रमुख  नद्ांची  खरोरी, 
वनम िाळिंटी जमीन, डोंगराळ प्रदेश आवण वकनारे आहेत. 
जैि-भौगरोवलक  संदभा्यत  पावहलरास  जंगली  ि  लागिड 
करणराजरोगरा िनसपती आवण जंगली ि पाळीि प्राणी रांची 
विविधता  ही  तरा  तरा  प्रदेशानुरूप  आहे.  रा  विविधतेमुळे 
भारताचे  १०  जैिभौगरोवलक 
विभाग  झाले  आहेत. 
रांचरामुळेच एक बहुविध जैिविविधता असलेला देश असा 
दजा्य वमळाला आहे. 
  १. वहमालराचरा पलीकडील (ट्ानस वहमालर)  
  २. वहमालरीन  
  ३. भारतीर िाळिंट 
  ४. वनमन िाळिंटी
  ५.  पसशचम घाट     
  ६. दखखन पठार  
  ७. गंगेचा सपाट प्रदेश                                   
  ८. ईशानर भारत            
  ९. बेटे  आवण      
१०. समुर्वकनारे    

िुमहाला पस्चम घाटाबाबि मावहिी आहे काय ? 
पसशचम घाटांचरा पि्यतरांगा रा भारताचरा पसशचम 
   
वकनाऱराला  समांतर  अशा  १६०० 
वकलरोमीटर 
लांबीचरा  आहेत.  सुमारे  १,४०,०००  चौ. 
वकलरोमीटरचरा क्ेत्र वरापणाऱरा रा डोंगररांगा अनेक 
प्रदेश विवशष्ट िनसपती ि प्राणरांचरा प्रजातीचे माहेरघर 
आहेत.  जैिविविधतेचरा  दृष्टीकरोनातून  हा  जगातील 
एक  अवतसंिेदनशील  प्रदेश  आहे.  पसशचम  घाट  हा 
गुजरात,  महाराष्ट्,  गरोिा,  कना्यटक,  केरळ  ि 
तावमळनाडू रे्‍ून सुरू हरोऊन केरळ रे्‍े समाप्त हरोतरो. 
महाराष्ट्ामधरे  पसशचम  घाटाला  सह्ार्ी  हे  स्‍ावनक 
नाि आहे.

37

 ३.५ जैिविविधिेला असलेले धोके 
  जगातील  अनेक  पररसंस्‍ा  सुदृढ,  समतरोल  ि  जरोमदार 
ठेिणरासाठी  पृथिीिरील  सि्य  िनर  प्रकारातील  प्रजाती 
महत्िाचरा आहेत. जैिविविधतेत घट हरोणराची खालील 
महत्िाची कारणे आहेत.
  १.  अवधिासाची हािी ि विखंडि 
   

विखंडन  झालरास 

  अवधिास  ऱहास,  संसाधनांचे  अवतशरोषण,  शेती 
बदल ि नागरीकरण ही जैिविविधतेची हानी हरोणराची 
मुखर  कारणे  आहेत.  तराचा  पररणाम  महणून 
अवधिासाचे 
विलग  झालेले 
जवमनीचे तुकडे भविष्रात ते्‍ील प्रजातींचरा संखरेचा 
भार पेलू शकणार नाहीत. 
 
विविध  मानिी  उपरिमांमुळे  जेवहा  मरोठ्ा 
अवधिासाचे लहान तुकडांमधरे विखंडन हरोते, तेवहा 
मरोठे  क्ेत्रफळ  लागणारे  ससतन  प्राणी  ि  पक्ी  रांची 
संखरा कमी हरोते ि ते नामशेष हरोऊ शकतात. मरोठ्ा 
स्‍लांतराची  सिर  असलेलरा  काही 
विवशष्ट 
प्राणरांिर विपरीत पररणाम हरोऊन तरांची संखरा घटू 
लागते.

   

  २.  अविशोिण 
   

 
वशकार,  मासेमारी  ि  चराई  रांचरा  अवतरेकामुळे 
ि अवत मरोठ्ा प्रमाणात वपके घेणरामुळे जैिविविधतेचे 
मरोठे नुकसान हरोत आहे.

  ३.  परकीय प्रजािी 
   

  जनमापासून  ते्‍े  नसलेलरा  प्रजाती  एखाद्ा 
पररसंस्‍ेत आणलरास ते्‍ील मूळ िनरजीिांना धरोका 
वनमा्यण हरोऊ शकतरो. परकरीर प्रजाती अनािधाने वकंिा 
करोणतराही विवशष्ट उसदिष्टाने रुजविलरास काहीिेळा 
तरा  आरिमक  हरोऊन  सिदेशीर  प्रजाती  घटू  वकंिा 
नाहीशा  हरोऊ  शकतात.  गाजर-गित,  घाणेरी,  ि 
जलपणजी रा आरिमक गिताचरा प्रजातींमुळे रे्‍ील 
मूळ प्रजातींना वनमा्यण झालेला धरोका ि हानी हे तराचे 
उदाहरण  आहे.    दवक्ण  अमेररकेतील  तीलापीरा  हे 
मासे भारतातील तलािात सरोडले गेलरामुळे स्‍ावनक 
माशांचरा प्रजातीमधरे घट झाली.

  ४.  प्रदूिण 
   

  हिेतील  प्रदूषण,  आमलिषा्यमुळे  िनांचा  नाश 
हरोतरो.  पाणरातील  प्रदुषणामुळे  मासे,  अनर  जलीर 

विस्पती व प्र्णी मरत्त. प्णर्त सोिलयेलये नवर््री 
व  धोक््द्रक  प्द्थया  जलचर्ंचर्  जीव्ल्  धोक् 
निम्याण  करत्त.  तयेल  गळतीमुळये  नकि्ऱर्वरील 
पक्षी, विस्पती व अनर समुरिी प्र्णर्ंि् धोक् निम्याण 
होऊ  शकतो.  प््सस्टकचर्  कचऱर्मुळये  वनर 
जीव्ंवर  अनिषट  पररण्म  होतो.  तर्मुळये  प्र्दूर्ण  ह् 
जैवनवनवधतयेल् मोठ् धोक् आहये. 

  ५.  हव्म्न बदल 
   

  हव्म्ि ब्दल्च् जैवनवनवधतयेवर पररण्म झ्ल् 
आहये  आनण  रयेतर्  ्दशक्ंमधरये  तो  अनधकच  तीव्र 

होणर्ची  शकरत्  न्दसत  आहये.  आसकटयाक  प्र्दयेश्तील 
बर्फ  नवतळलर्मुळये  संपूणया  प्र्दयेश्तील  जीवसंहतीचर् 
जैवनवनवधतयेल्  धोक् 
निम्याण  झ्ल्  आहये. 
व्त्वरण्तील  क्बयािि्रऑकस्ईिचर्  अनतररक्त 
प्रम्ण्मुळये  मह्स्गर्चर्  प्णर्चये  आमलीकरण 
झ्लर्चये न्दसूि आलये आहये व तो आपलर् पररसंस्थयेल् 
धोक् आहये. त्पम्ि व्ढीसोबतच अनधक व्रंव्रतयेिये 
नवर्म  हव्म्ि  असणर्चर्  घटि्  तसयेच  प्ऊस  व 
्दुषक्ळ्चये ब्दलतये आकृनतबंध र्मुळये जैवनवनवधतयेवर 
घ्तक पररण्म होऊ शकतो.   

जंगलतोड

शहरीकरण

औद्ोणगकरण

प्दूषण

णचत्र ३.९ ः जैवणवणवितेल् असलेले िोके 

38

३.६ मािि ि िनयजीि संघि्थ 
    अन्न  आवण  पाणराचरा  शरोधात  िनर  जीि  जेवहा 
नैसवग्यक  अवधिास  सरोडतात  तेवहा  मानि  आवण  िनर 
जीिांमधरे संघष्य वनमा्यण हरोतरो. महाराष्ट्ात शहरी ि ग्ामीण 
भागात  वबबट्ाचे  हरोणारे  हल्े  तसेच  रानडुक्कर  ि 
काळिीटाकडून 
वपकांची  हरोणारी  नासधूस  रांचरा 
ित्यमानपत्रात छापून रेणाऱरा बातमरा, ही राचीच उदाहरणे 
आहेत.  मधर  भारतात  मरोहाचरा  फुलांचरा  काढणीचरा 
िेळेस काळी असिले हमखास हल्े करतात.
   
हे अशा संघषा्यचे मुखर कारण आहे. तरामुळे : 

िनरजीिांचरा अवधिासािर मानिाचे िाढते आरिमण 

नैसवग्यक 

राखणरासाठी 

३.७ जैिविविधिेचे संिध्थि 
वनसगा्यतील  समतरोल  अबावधत  ठेिणरासाठी  ि 
   
संसाधनांचे 
जैिविविधता 
वनररोजनबद्ध  वरिस्‍ापन  महणजे  संिध्यन.  सधराचरा 
वपढीचरा गरजा पूण्य हरोऊन भविष्रातील वपढांसाठी सुद्धा 
पुरेशी  संसाधने  उपलबध  हरोतील  अशा  पद्धतीने  नैसवग्यक 
संसाधनांचा  उपररोग  करणे.  राचाही  संिध्यनात  समािेश 
हरोतरो.

वचत्र ३.१० ः वबबट्ाचा शहराि प्रिेश

हरोते.

  १.  प्राणरांचरा  अवधिासाचे  तुकडे  पडून  तराचे  विखंडन 

  २.  मरोठे पल्े पार करणारे प्राणी जसे करी, हतती. आशा 
प्राणरांचरा  जरोडमागा्यचा  झालेला  ऱहास,  स्‍लांतररत 
िाटांचा ऱहास रामुळे मानि ि िनरजीि रांचरात संघष्य 
वनमा्यण हरोतरो.

  ३.  िनांची आचछावदत क्ेत्रे नाहीशी झालरामुळे िनरजीि 
अवधिासातील  अन्न  ि  पाणी  सुद्धा  नाहीसे  हरोते. 
राचा पररणाम महणजे संरवक्त क्ेत्राबाहेरची वपके नाश 
पाितात.
उपक्रम ३ : 
स्‍ावनक  िृततपत्रातील  लेखांचरा  ि  बातमरांचरा 
आधारे  महाराष्ट्ातील  मानि  ि  िनरजीि  संघषा्यचे 
विशलेषण करणारे एक वटपण वलहा.

39

जैिविविधिेचे  संिध्थि  खालील  कारणांसाठी  महत्िाचे 
आहे :
  l	एखाद्ा  प्रजातीचरा  अनुिंवशक  विविधतेची  हानी 

टाळणे,

	l   एखाद्ा प्रजातीला नामशेष हरोणरापासून िाचिणे.
  l  पररसंस्‍ेचे नुकसान आवण अधरोगती ्‍ांबिणे .
जैिविविधिा संिध्थि पद् धिी ः 
संिध्थिाचया  उपाययोजिांचे  खालील  प्रमाणे  दोि  भाग 
पडिाि :
  १.  मूळ    सरािी  संिध्थि    -  रा  संिध्यनात  प्राणी  ि 
िनसपतींचे  तरांचरा  मूळ  सस्‍तीतील  अवधिासात 
वकंिा संरवक्त विभागात संरक्ण केले जाते. संरवक्त 
विभाग हे जैिविविधतेचे संरक्ण करणरासाठी राखीि 

ठेिलेली  जमीन  वकंिा  समुर्  असू  शकतरो.  आपली 
राष्ट्ीर  उद्ाने 
वकंिा  अभरारणर  रांचराद् िारे  
जैिविविधतेचे संरक्ण ि संिध्यन केले जाते.

  २.  मूळ सरािाबाहेरील संिध्थि - िनसपती ि प्राणरांचे 
तरांचरा  मूळ  सस्‍तीतील  अवधिासाचरा  बाहेरील 
संिध्यन.  रामधरे  िनसपती  उद्ान,  प्राणीसंग्हालर, 
गुणसूत्र  करोश,  वबराणे  करोश,  उती  मशागत  ि 
वनमनताप संिध्यन समाविष्ट आहे.

१. मूळ सरािी संिध्थि पद्धिी 
अ)  अवधिासाचे  संरक्षण:  प्रावतवनवधक  पररसरातील 
अवधिासाचे संरक्ण हा प्रजातींचरा संरक्णाचे मुखर 
उवद् दष्ट आहे. सद् सस्‍तीत भारतात १०४ राष्ट्ीर 
उद्ाने,  ५५१  अभरारणरे,  १८  सुरवक्त  क्ेत्र,  ५० 
वराघ्र  प्रकलप  ि  ३२  हतती  प्रकलप  आहेत.  भारत 
सरकारचरा परा्यिरण ि िन मंत्रालराने सखरोल संिध्यन 
ि  वरिस्‍ापनासाठी  २७  पाण्‍ळ  जवमनी,  ३० 
खारफुटीची  िने  ि  ४  प्रिाळद्ीप  वनधा्यररत  केले 
आहेत.

राष्ट्ीय उद्ािे ि िनयजीि अभयारणये :
   
िनरजीिांचे  तरांचरा  मूळ  अवधिासात  संिध्यन 
करणरासाठी अनेक राष्ट्ीर उद्ाने ि िनरजीि अभरारणरे 
स्‍ापन  करणरात  आली  आहेत.  उततरांचल  मधील  वजम 
करोबयेट वराघ्र प्रकलप, मधर प्रदेशातील कानहा ि बांधिगढ 
राष्ट्ीर उद्ान, राजस्‍ान रण्‍ंबरोर राष्ट्ीर उद्ान, गुजरात 
मधील गीर राष्ट्ीर उद्ान इतरादी उदाहरणे देता रेतील. 
भारतातील काही मुखर संरक्णातमक विभाग खालीलप्रमाणेः
l	काझीरंगा राष्ट्ीय उद्ाि (आसाम ) – 
 एकवशंगी गेंडा 
	l	मानस राष्ट्ीर उद्ान (आसाम ) –  जंगली महैस 
	l   गीर  राष्ट्ीर  उद्ान  (गुजरात)  –  वसंह,  वचतळ, 

सांबर, जंगली असिले 

	l   करोल्ेरू  राष्ट्ीर  उद्ान  (आंध्र  प्रदेश)  –  पेवलकन 

ि समुर्ी पक्ी 

	l   दाचीगाम  राष्ट्ीर  उद्ान  (जममु  ि  काशमीर)  –  

कासशमरी सांबर, िनर बकरी, मेंढी.

	l   बंदीपूर  राष्ट्ीर  उद्ान  (कना्यटक)  –  भारतीर  गिे, 

	l  पेरररार राष्ट्ीर उद्ान (केरळ ) – हतती, भु

हतती, िानर ि िाघ.

हररण, सांबर 

ंकणारे 

40

	l	कानहा राष्ट्ीर उद्ान (मधर प्रदेश) – िाघ,वचतता, 

	l   वसमप्ीपाल राष्ट्ीर उद्ान (ओवडशा) – खारफुटी, 

रानटी कुत्रे, बारवसंगा

समुर्ी कासिे 

	l   केिलादेि  राष्ट्ीर  उद्ान  (राजस्‍ान)  –  बदके, 

बगळा, फ्ेवमंगरो, पेवलकन (झरोळीिाला)

	l   करोबयेट राष्ट्ीर उद्ान (उततरांचल) – िाघ, भु

ंकणारे 

हररण, असिल, ऱहीसस माकडे

	l   जलदापाडा राष्ट्ीर उद्ान (पसशचम बंगाल) – गेंडे

  िुमहाला माहीि आहे का?

महाराष्ट्ािील वयाघ्र प्रकल्प 

     भूतपूि्य  पंतप्रधान  इंवदरा  गांधी  रांनी  वराघ्र 
प्रकलपांचरा अंतग्यत वराघ्र अभरारणरे सुरू केली. 
िाघांची पैदास करणे ि वशकारी पासून कारदेशीर 
संरक्ण  हरोणरासाठी  िाघांना  एक  सुरवक्त  वठकाण 
वमळिून देणराचा रा भागात हेतू आहे. सन १९७३-
७४ मधरे मेळघाट हा पवहला वराघ्र प्रकलप घरोवषत 
झाला. तरासरोबत गुगामल राष्ट्ीर उद्ान हे मेळघाट 
राष्ट्ीर  उद्ानाचरा  सरोबतच  तरांचा  देखभाल 
विभाग महणून घरोवषत करणरात आला. तरानंतर ५ 
अवतररक्त वराघ्र प्रकलप स्‍ापन करणरात आले.   

सराि 

  महाराष्ट्ािील वयाघ्र प्रकल्पांची यादीः
कोअर क्षेत्र 
वयाघ्र 
(चौ.
प्रकल्प 
वकलोमीटर)
१,५०० 
६२६ 

अमरािती
चंर्पूर 

१९७४ 
१९९३ 

घोविि 
िि्थ 

बफर क्षेत्र 
(चौ.
वकलोमीटर)
१,२६८ 
१,१०२ 

मेळघाट 
ताडरोबा- 
अंधारी
पेंच 
सह्ार्ी 

नागपूर 
पसशचम 
घाट
गोंवदरा 

१९९९ 
२००७ 

२५७ 
६०० 

४८४ 
५६५ 

६५४ 

२०१३ 

निेगाि 
नागझीरा 
बरोर 
६७८ 
  स्ोि ः National wildlife database, WII UNESCO

२०१४ 

१३८ 

िधा्य 

१,२४१ 

जीिािरण राखीि क्षेत्र 
    संरुक्त राष्ट्ांचरा आव्‍्यक, सामावजक ि सांसककृवतक 
संघटनेचरा  मानि  ि  जीिािरण  ररोजनेनुसार  पररसंस्‍ेचे 
संिध्यन  ि  तरामधील  आनुिंवशक  सावहतराचे  संरक्ण 
करणरासाठी सन १९७५ मधरे जीिािरण ही संकलपना सुरू 
करणरात आली. रामधरे करोअर, बफर ि संरिमण विभाग 
असतात. 
  अ) करोअर क्ेत्र पूण्यपणे संरवक्त ि नैसवग्यक क्ेत्र असते, 
वत्‍े करोणतराही मानिी हालचालींना परिानगी नसते. 
ती  कारदेशीरदृष्ट्ा  संरवक्त  पररसंस्‍ा  असते  ि 
विशेष प्रररोजन िगळता वत्‍े प्रिेश वनवषद् असतरो. 
शासत्रीर  संशरोधनासाठी  विधिंसकपणे  नमुने  गरोळा 
करणरास ते्‍े प्रवतबंध आहे. 

  ब)  बफर  विभाग  हा  करोअर  विभागाचरा  सभरोिताली 
असतरो.  रे्‍ील  काही  गरोळी  स्‍ावनक  लरोक  िापरू 
शकतात. तसेच संशरोधने ि शैक्वणक उपरिम रांना रा 
बफर  विभागात  परिानगी  वमळेल  असे  वरिस्‍ापन 
केलेले असते.

  क) संरिमण  विभाग  हा  जीिािरण  आरवक्त  विभागाचा 
सिाांत  बाहेरचा  भाग  असतरो  आवण  ते्‍े  जीिािरण 
वरिस्‍ापन ि स्‍ावनक लरोकांमधरे सवरिर सहकार्य 
असते. वत्‍े िसती, वपके घेणे, िनीकरण, करमणूक 
ि    िनसंिध्यनाचरा  उसदिष्टाशी  सुसंगत  असे  अनर 
आव्‍्यक  उपरिम  सुरू  असतात.  जगातील  १०७ 
देशांमधरे ५५३ जीिािरण राखीि क्ेत्र आहेत.

(सस्‍तरंतर विभाग ि 
वरिराशील विभाग)
मरोकळा विभाग (बफर)

अगदी आतील भाग(करोअर)
मानिी िसाहत

वचत्र ३.११ ः  ः जीि संरवक्षििेचे आककृिीक प्रिीरूपण

41

जीिािरण  राखीि  विभागाची  मुखय  कायये  खालील 
प्रमाणे-
	l	संिध्थि  :  प्रवतरूपे,  भूभाग, 

विविध  प्रकारचरा 
पररसंस्‍ा,  प्रजाती  ि  आनुिंवशक  संसाधनांचे 
दीघ्यकालीन संिध्यन.
विकास  :  संसाधनांचा  पारंपररक  उपररोग  करणरास 
प्ररोतसाहन,  सांसककृवतक  सामावजक  ि  परा्यिरणदृष्ट्ा 
शाशित आव्‍्यक विकासाला प्ररोतसाहन वदले जाते.

	l 

	l	शासत्रीय  संशोधि,  विररक्षण  ि  वशक्षण  :  संशरोधन, 
वनररक्ण,  वशक्ण  ि  मावहतीचरा  आदान  प्रदानाशी 
संबंवधत स्‍ावनक, राष्ट्ीर ि आंतरराष्ट्ीर परा्यिरणीर  
संिध्यनासाठी साह् केले जाते.

  ब)  प्रजािीवभमुख  प्रकल्प  :  काही  विवशष्ट  प्रजातींना 
केंवर्त  ि  विवशष्ट  वदशातमक  संरक्ण  देणराची  गरज 
भासली आहे. 

  १.  वयाघ्र प्रकल्प – प्रजािींचया संिध्थिाि यश 
   

  पूिजी  भारतातील  िनांमधरे  िाघ  विपुल  संखरेने 
उपलबध  हरोते.  नंतर  तरांची  संखरा  झपाट्ाने  कमी 
हरोत गेली. विसावरा शतकाचरा सुरिातीला ४०,००० 
संखरेने  असलेले  िाघ  १९७०  चरा  सुमारास  फक्त 
१,२०० संखरेिर रेऊन ठेपले हरोते. तरामुळे प्रजाती 
नाहीशी हरोणरापासून िाचविणरासाठी ि वतचे संिध्यन 
करणरासाठी  सन  १९७३  मधरे  वराघ्र  प्रकलप  सुरू 
करणरात  आला.  िाघांची  वशकार  ि  िाघांचरा 
शरीरापासून तरार केलेलरा विविध िसतू
ंचरा राष्ट्ीर 
ि  आंतरराष्ट्ीर  वरापारािर  बंदी  घालणरात  आली. 
िाघाचरा  अवधिासात  सुधारणा  ि  बेकारदा 
वशकारीिर  उपारररोजना  करणरासाठी  प्रतरेक  वराघ्र 
प्रकलपासाठी  तपशीलिार 
वरिस्‍ापन  ररोजना 
आखणरात आलरा.

  २.  हतिी प्रकल्प 
   

  हततीचे तराचरा नैसवग्यक अवधिासात दीघ्यकालीन 
अससतति राहणरासाठी राजरांना साहायर करणरासाठी 
हतती प्रकलप सन १९९२ मधरे सुरू करणरात आला. 
अरुणाचल  प्रदेश,  आंध्र  प्रदेश,  आसाम,  कना्यटक, 
झारखंड,  केरळ,  ओवडशा,  तावमळनाडू,  पसशचम 

बंगाल  इत्ादी  अनेक  राज्ांमध्े  सदर  प्कलप 
राबववण्ात  ्ेत  आहे.  हलली  महाराष्ट्  राज्ामध्े 
कोकण ववभागात सावंतवाडी जवळ हततींनी सरलांतर 
करण्ास  प्ारंभ  केला  असून  त्ामुळे  त्ा  भागात 
मानव व हतती ्ांच्ात संघष्थ वनमा्थण झाला आहे.    

   

	 ३.	 मगर	पैदास	व	व्वस्ापन	प्रक्प	
   

  ्ा  प्कलपामध्े  मगरींच्ा  अवधवासांचे  सवजेक्षण 
करण्ात ्ेऊन अभ्ारण्े व राष्ट्ी् उद्याने घोवषत 
करून त्ांचे संरक्षण सोपे करण्ात आले आहे. बंदीसत 
पैदास  व  पुनरुतपादन  का््थरिमात  वनातून  अंडांचे 
काळजीपूव्थक  संकलन  केले  गेले.  मध्  प्देशातील 
राष्ट्ी्  चंबळ  अभ्ारण्ासवहत  ११  अभ्ारण्े 
मगरींच्ा  संरक्षणासाठी  घोवषत  करण्ात  आली 
आहेत.

	 क)	पचवत्र	वने	व	पचवत्र	देवतळी:
    

  धावम्थक  श्रद्धेमुळे  आवदवासी  जमातींनी  वनांचे 
छोटे पट्े संरवक्षत करून ठेवले आहेत. हे पट्े सव्थ 
प्कारच्ा अडरळ्ापासून  मुक्त आहेत. पववत्र वने 
ही  कना्थटक,  महाराष्ट्,  केरळ,  मेघाल्,  वसक्ीम 
अशा भारतातील ववववध राज्ांमध्े आहेत. वसक्ीम 
मधील  खेची्ोपलारी  तळे  हे  लोकांनीच  पववत्र  तळे 
महणून  घोवषत  केले  आहे.  त्ामुळे  तेरील  जलजन् 
वनसपती व जलजीवांचे रक्षण झाले आहे. महाराष्ट्ाच्ा 
पद्शचम  घाटातील  देवरा्ा  हे  पववत्र  वनांचे  उदाहरण 
आहे. ्ा देवराई अनेक वपढांपासून संरवक्षत केल्ा 
आहेत.

२.	मूळ	स्ानाबाहेरील	संवधजान	
	 १.	वनसपती	उद्ाने,	प्राणीसंग्रहाल्	–
   

  मूळ  सरानातील  संवध्थनाच्ा  प््तनांना  पूरक 
 
महणून  वनसपती  उद्याने,  प्ाणीसंग्रहाल्,  औषधी 
वनसपती उद्यान इत्ादी सरापून ककृवत्रम वातावरणात 
संवध्थनाचे प््तन सुरू आहेत. पद्शचम बंगाल मधील 
हावडा जवळील भारती् वनसपती उद्यान सुमारे २०० 
वषजे जुने आहे. तसेच बेंगळुरू, उटी व लखनौ ्ेरील 
वनसपती उद्याने सुद्धा महत्वाची आहेत. 

42

देशात  अनेक  प्ाणीसंग्रहाल्े  ववकवसत  करण्ात 
आली आहेत. आसाम मधील मवणपुरी रावमन हररण 
(Cerus eldi eldi), आवण आसामचा लाल पांडा 
(Ailurus 
fulgens)  ्ासारख्ा  धोक्ातील 
प्जातींचे  संवध्थन  करण्ात  ्ा  प्ाणीसंग्रहाल् 
संसरेचा  मोठा  वाटा  आहे.  गांगे्  घडी्ाल              
(Gavialis  gangeticus).  ्ा  जातीच्ा  मगरीची 
बंदीसत  जागेत  झालेली  ्शसवी  पैदास  उल्ेखनी् 
आहे. 

्ा	उद्ानांिी	मुख्	उलदिष्े	पुढील	प्रमाणे	आहेत	–	
	l  अद्सततव  धोक्ात  असलेल्ा  वनसपती  प्जातींचे 

ककृवत्रम वातावरणात संवध्थन व संरक्षण  करणे.

	l  उततम संवध्थन, संशोधन व प्वशक्षणाची केंरिे महणून 

वतरे काम चालते.

	l  वनसपतींमधील  जैवववववधता  व  त्ाचे  संवध्थन 
करण्ाच्ा  गरजेबाबत  जनतेत  जागरूकता  वनमा्थण 
करणे.

  २.	 जनुक	 अचधकोष:  जनुकी्  संसाधनांचे  संकलन  व 
जतन हे जनुक व वब्ाणे अवधकोषाविारे केले जाते. 
नवी वदल्ी ्ेरील राष्ट्ी् वनसपती जनुकी् संसाधन 
केंरि (NBPGR) हे वपकांच्ा रोपांच्ा वन् जातीच्ा 
तसेच वपकांच्ा आधुवनक वाणाचे वब्ांच्ा सवरूपात 
संवध्थन  करते.  तसेच  हरर्ाणातील  कना्थल  ्ेरील 
राष्ट्ी्  पशु  जनुकी्  संसाधन  केंरि  (NBAGR)  हे 
पाळीव प्ाण्ांची जनुकी् सामग्री संववध्थत करते व 
लखनौ  ्ेरील  राष्ट्ी्  मतस्  बीज  संसाधन  केंरि 
(NBFGR) हे माशांची जनुकी् सामग्री  संववध्थत 
करते.

	 ३.	चनमनतापसंवधजान:	ही पदछ् धत ववशेषकरून वनसपतीजन् 
वपकांचे  संवध्थन  करण्ास  उप्ुक्त  असते. 
वनमनतापसंवध्थन 
ना्ट्ोजनच्ा 
तापमानाला  (-१९६०  सेद्लस्स)  केलेले  जैववक 
पदारायंचे जतन. त्ामध्े सव्थ च्ापच् वरि्ा  बंद 
केल्ा जातात. 

महणजे 

रिव 

  ४.  रेणू  सतर्वर  संवियान  (  डीएनए  सतर):  रयेणू  स्तर्वर 
जीवरिवर्चये  संवधयाि  आत्  शकर  झ्लये  असूि  तये 
सव्मंचये लक्र वयेधूि घयेत आहये. कलोि िीएिए व मूळ 
स्वरूप्त  स्मग्ी  असलयेलये  िीएिए  र्ं  ्दोनहीच् 
जिुकीर  संवधयाि्स्ठी  उपरोग  होतो.  जिुक 
अनधकोश्त 
मौलरव्ि 
जिुकनवध्ंचये  प्रतीरूपण  असलयेली  स्मग्ी  ही  सवया 
िीएिए ल्रब्री स्त्ोत महणूि व्परत् रयेतये. र्मधूि 
संबंनधत जिुक नकंव् तर्ंचये समुच्चर पुनह् प्र्प् करत् 

स्ठवणूक  केलयेली 

रयेत्त. 

  ५.  क्रदेशीर  उप्ररोजन्:  व्घ्ची  ह्िये,  गेंड्ची 
नशंगये, हसस्त्दंत, क्तिी, कस्तुरी, मोरनपसये, इतर््दी 
अवरव्ंि्  ब्ज्र्त  म्गणी  असलर्मुळये  वनर 
जीव्ंची नशक्र केली ज्तये. बयेक्र्दयेशीर नशक्र व 
वर्प्र्वर  प्रनतबंध  घ्लणर्स्ठी  वनरजीव  संरक्षण 
क्र्द्  (१९७२)  मधरये  ्दंि  नकंव्  नशक्षयेचर्  तरतु्दी 
करणर्त  आलर्  आहयेत.  र्मुळये  नशक्र  व  अवैध 
वर्प्र्ल् आळ् बसतो.

वनसपती उद््न

प््णी संग्ह्लर

जनुकीर संवियान

ण्शरु कल्चर

णचत्र ३.१२ ः मूळ स््न्ब्हेरील संवियान

र्वर णवच्र कर्!
आपण जैवनवनवधतयेचये संवधयाि क् आनण कसये करण्र?

43

सव्धर्र

प्.३. ख्लील ज्ळी आकृती पूणया कर्.

........

 हये जैवनवनवधतयेचये अप्रतरक्ष मूलर आहये.

प्. १. रोगर पर्यार णनवडून ररक्मर् ज्ग् भर्. 
   

  ह् भ्रत्तील जैवनवनवधतयेच् 

१) 

धोक््द्रक प्र्दयेश आहये.

  अ) आस्म      
  ब)  पसशचम घ्ट व पूवया नहम्लर 
  क)  पयेररर्र-केरळ 
  ि)  ईश्नर भ्रत
२) 

   
   
   
   
   
    अ) उपभोग उपरोग मूलर     
   
ब) उतप््दक उपरोग मूलर     
    क) वैकसलपक मूलर         
ि) र्पैकी कोणतयेही ि्ही.
   
   
३) जग्तील उच्च 

 बहुनवध  जैवनवनवधत् 

्दयेश्ंपैकी एक महणूि भ्रत्ल् म्नरत् नमळ्ली 
आहये.   
  अ)  १०  
  क)  १७   
४)  

 मुळये जैनवक क्षपण होतये.

ब)  १२ 
ि)  २० 

   
   
   
    अ)  प्र्दूर्ण   
    क)  अनतव्पर     
   

आहये. 

५) ्द्चीग्म र्ष््टीर उद््ि 

    अ)  जममू व क्शमीर  ब)  आस्म 
    क)  केरळ    
ि) कि्याटक.
प्.२. ख्लील जोड््ंच् परसपरसंबंि जोड्.
   

१) नपंपळ व तुळशी  : जैवनवनवधतयेची स्म्नजक मूलर 

:: लोककल् आनण गीतये 

   

   

   

२) जिुक्ंमधील ब्दल: जिुकीर जैवनवनवधत्:: 

प्रज्तीतील नवनवधत् : 

३) िैसनगयाक: िैसनगयाक अनधव्स  :: कृनत्म : 

 .

४) वर्घ्र प्रकलप : १९७३::   हतती प्रकलप : 

.

 

 
 
 
 

44

........

मूळ स््न्ब्हेरील

संवियान

........

........

प्.४. आकृती पूणया कर्.

वनरजीव अभर्रणर

प्.५) ख्लील प्शन्ंची ्ोडकर्त उततरे णलह्.
 
 

१) 
२) 
 
३) 
 
४) 
५) 
 
६) 
 

जैवनवनवधत् महणजये क्र?
झ्ि्ंचर् मुळ्मुळये जनमिीची धूप होत  
ि्ही क्रण स्पष् कर्.
जैवनवनवधतयेत संवधयाि्चर् कोणतर् ्दोि  
उप्ररोजि् आहयेत?
जैवनवनवधतयेचये महत्व नलह्.
जैवनवनवधत् संवधयाि्त आपली भूनमक् 
स्पष् कर्.
जैवनवनवधत् धोक््द्रक प्र्दयेश महणजये  
क्र?

ब)  त्पम्ि व्ढ    
ि)  र्पैकी सवया

आस्म

........

........

 र्जर्त सस्थत 

........

........

बं्दीपूर र्ष््टीर 

उद््ि

गीर वि

प्शन.६. ख्लील प्शन्ंची दीघघोततरे णलह्.
 

१) 
 
२) 
 
३) 
 
४) 
 
५) 
 

जैवनवनवधतयेची कोणती मुलरये आहयेत ?  
प्रतरयेक मूलर स्पष् करूि स्ंग्.
मूळ स्थ्ि्ब्हयेरील संवधयाि तपशीलव्र  
स्पष् कर्. 
जैवनवनवधतयेल् असलयेलये धोक कोणतये?  
कोणतीही च्र स्पष् कर्. 
िैसनगयाक पद्धतीत कोणतर्ही ्दोि    
प्रज्तीनभमुख प्रकलप्ंचये वणयाि कर्.  
जीवव्वरण र्खीव क्षयेत् स्पष्  
 
कर्. 

 

 

 

 

45

४. नैसणगयाक संस्िने

   
   
   
   
   
   

४.१   प्णी 
४.२   वन
४.३   अन्न  
४.४   जमीन 
४.५   खणनजे 
४.६   नैसणगयाक संस्िन्ंच् श्शवत व्पर. 

निसग्यािये न्दलयेलर् खूप स्ऱर् वस्तू

   
ंवर आनण सयेव्ंवर 
म्णूस  अवलंबूि  असतो.  प्णी,  हव्,  म्ती,  खनिजये 
आनण  कोळस्  ही  सगळी  अजैनवक  संस्धिये  आहयेत,  तर 
जंगलये/विये,  नपके,  वनरजीव/वनरप्र्णी  आनण  समुरि्तील 
विस्पती व प्र्णी ही जैनवक संस्धि्ंची उ्द्हरणये आहयेत. 
जीवि  जगणर्स्ठी  ल्गण्री  नकंव्  व्परली  ज्ण्री 
कोणतीही  स्मग्ी  महणजये  संस्धि.  प्र्णी,  प्र्णर्ंचये  समूह 
नकंव्  पररसंस्थ्  र्ंचये  जीविक्रया  च्लणर्स्ठी  ल्गण्री 
ऊज्या  नकंव्  प्द्थया/वस्तू  अशी  िैसनगयाक  संस्धि्ची 
वर्खर् करत् रयेईल.
ही संस्िने दोन प्क्रची असत्त. 
१) पुिियावीकरणीर करत् रयेण्री
२) पुिियावीकरणीर करत् ि रयेण्री
  १)  पुननयावीकरणीर  करत्  रेण्री  (पुननयावीकरणीर) 
संस्िने - ही संस्धिये निसगया थोड् क्ळ्त पुनह् 
निम्याण  करतो.  ही  प्र्णी  व  विस्पतींची  संस्धिये 
पुिरूतप््दि्मुळये  आनण  स्धर्  प्द्थ्मंच्  उपरोग 
करूि  व्ढत्त.  उ्द्हरण्थया    -  जैवभूर्स्रनिक 
चक्रे  आनण  प्रक्शसंशलयेर्ण  र्ंच्  उपरोग  करूि 
विस्पती पुनह् निम्याण होत्त.

  २)  पुनयानवीकरण  न  करत्  रेण्री  (अपुननयावीकरणीर) 
संस्िने - ही संस्धिये निसगया थोड् क्ळ्त निम्याण 
करत  ि्ही  तसयेच  ही  मर्या्दीत  प्रम्ण्तच  उपलबध 
आहयेत  आनण  र्त  व्ढ  होत  ि्ही.  उ्द्.  कोळस्, 
पयेट्टोनलअम, खनिजये आनण िैसनगयाक व्रू.

  l	सौर ऊज्या आनण भूऔषणीक ऊज्या ही सतत नमळण्री, 

श्शवत संस्धिये आहयेत.

46

अपुननयावीकरणीर संस्िने दोन प्क्रची आहेत.
  १. पुनःचक्रीकरण होण्री संस्िने ः  हये  प्द्थया  व्परूि 
झ्लर्वर  गोळ्  करूि  पुनह्  व्परत्  रयेत्त  नकंव् 
तर्वर क्ही प्रनक्रर् करूि पुनह् व्परत् रयेत्त. असये 
प्द्थया  प्र्मुखर्िये  खनिजये  असत्त.  जी  पृथवीचर् 
भूगभ्यात स्पित्त. उ्द्. लोखंिी वस्तू एक्द् व्परूि 
झ्लर् तरी पुनह् प्रनक्रर् करूि व्परत् रयेत्त.

  २. पुनःचक्रीकरण न होण्री संस्िने ः ही संस्धि पुनह् 
िवर्िये 
निम्याण  करत्  रयेत  ि्हीत.  आपण्ंस 
असण्ऱर्  ऊजवेचर्  गरज्ंपैकी  ९०%  इतकी  गरज 
जीव्शम इंधिये व रुरयेनिअम पुरवत्त.

४.१ प्णी एक नैसणगयाक संस्िन. 
   
प्णर्नशव्र र् पृथवीवर जीवि अशकर आहये. गोिये 
प्णी  ह्  पृथवीवरील  प्णर्च्  मुखर  स्त्ोत  आहये  आनण 
तर्नशव्र विस्पती नकंव् प्र्णी नजवंत र्हू शकत ि्हीत. 
म्िव्ल् नपणर्स्ठी प्णी आवशरक आहयेच, शयेतीस्ठी, 
उद्ोग  च्लनवणर्स्ठी  आनण  जलनवद्ुत  ऊज्या  निम्याण 
करणर्स्ठी ही प्णर्ची गरज आहये. प्णी हये पृथवीवरील 
अतर्वशरक  िैसनगयाक  संस्धि  आहये.  र्  प्णर्वरच  सवया 
प्र्णी व विस्पतींचये जीवि अवलंबूि आह. पृथवीच् ९७% 
भूभ्ग प्णर्िये वर्पल् आहये. बहुतयेक सवया प्र्णी व विस्पती 
रं्चर् शरीर्त ६०-६५% प्णी असतये. 

पृथवीवरील प्णर्चे णनरणनर्ळ्् प्णर्चर् 

सत्रोत्ंमधरे व््प:

प्णर्चये स्त्ोत 

एकूण टक्केव्री 

मह्स्गर 
बर्फ 
भूजल 
जनमिीवरील प्णी
म्तीतील आरियात् 
िद्् 
व्त्वरण्तील प्णर्चये 
ब्षप

९७.३ 
२.२२ 
०.५ 
०.२ 
०.००५ 
०.००१ 
०.००१ 

   
पृथवीवरील  सवया  प्णर्चर्  स्त्ोत्ंमधरये  गोड् 
प्णर्च् अंश अग्दीच छोट् आहये. सुम्रये ७०% पृथवीच् 
भ्ग ह् प्णर्िये वर्पल् असूि तर्मधील रक्त २.५ % 
प्णी गोिये आहये. उवयाररत समुरि्तील ख्रये प्णी आहये. रक्त 
१% गोिये प्णी व्परणर्स उपलबध असूि तर्पैकी बहुत्ंशी 
बर्याचर्  स्वरूप्त  नहमिग्ंमधरये  आसकटयाक    व  अंट्नटयाक 
खंि्त उपलबध आहये.

१०० नलटर

सजीव्ंस्ठी  तये  अियेक  प्रक्रये  उपरोगी  आहये.  जीवि 
जगणर्स्ठी  प्णी  हये  अतर्वशरक  आहये.  सगळ्् 
विस्पतींमधरये  व  सगळ््  प्र्णर्ंमधरये  च्लण्ऱर्  बहुतयेक 
सवया  प्रनक्रर्  पयेशीतील/ऊतीमधील  रिवप्द्थ्यातच  घिूि 
रयेत्त.  पोर्क  रिवरये  शोर्ूि  घयेणये,  तर्चये  वहि  व  नवतरण 
करणये, त्पम्ि निरंत्ण करणये, िको असलयेलये प्द्थया ब्हयेर 
ट्कणये (उतसनजयात करणये) र् सवया गोषटी प्णर्चर् स्ह्यर्िये 
केलर् ज्त्त.

३नलटर

०.००३ नलटर 

(१/२ छोट् चमच्)

एकूण प्णी 
१००%

गोिये प्णी 

३%

उपलबध गोिये प्णी  

०.००३%

णचत्र ४.१ म्नवी उपरोग्स्ठी उपलबि असण्रे मोजकेच गोडे प्णी.

जलसत्रोत्ंचे वगजीकरण-
पृष्ठभ्ग्वरील प्णर्चे सत्रोत:
   
स्त्ोत्ंमधूि असस्ततव्त रयेतये:
	l  बर्फवृष्ी व पजयानरवृष्ी.

पृष्ठभ्ग्वरील  प्णी  सवयास्म्नरपणये  ख्लील 

भूजल सत्रोत 
प्वस्चये  प्णी  म्तीत  नझरपलर्िये  जनमिीख्ली 
   
प्णर्च् स्ठ् तर्र होतो. र्ल्च भूजल स्त्ोत महणजयेच 
िैसनगयाक स्ठ् असये महणत्त. भूजल हये स्वचछ, नितळ व 
गोिये  असतये  क्रण  तर्चये  िैसनगयाक  ग्ळण  होतये  हये  प्णी 
बहुत्ंश शयेती व घरगुती व्पर्स्ठी उपरोग्त रयेतये.
 

प्णर्चर्  र्  अश्  गुणधम्यामुळये  सगळ्् 

 
पृथवीवरील  एकूण  गोड्  प्णर्पैकी  सुम्रये 
९.८६%  प्णी  हये  भूजल  र्  स्वरूप्त  आहये.  हये  भूजल 
नपणर्स्ठी,  नसंचि्स्ठी  व  घरगुती  उपरोग्स्ठी  खूप 
मोठ््  प्रम्ण्त  व्परलये  गयेलर्िये  अियेक 
नठक्णची 
भूजलप्तळी  ख्ली  गयेली  आहये  आनण  तयेथील  नवहीरी 
कोरड् पिलर् आहयेत.    भूगभ्यातील  प्णर्चर्  स्त्ोत्ंचये 
प्र्दूर्ण झ्लर्मुळये तयेथील नवनहरींचये प्णी नपणर्जोगये र्हत 
ि्ही.  िद््  आनण  ओढये  र्ंच्  उपरोग  घर्तील  कचर्, 
क्रख्नर्तील कचर् व शयेतीमधील िको असलयेल् भ्ग 
ट्कूि  ्दयेणर्स्ठी  केल्  ज्तो.  खरये  महणजये  जग्तील  सवया 
म्िव्ंची सुरूव्तीची वस्ती िद््ंचर् क्ठ्वरच झ्ली व 
तयेथये ती व्ढली, पण हीच वस्ती िंतर िद््ंचर् प्र्दुर्ण्ल् 
क्रणीभूत झ्ली.

47

जलसत्रोत

पृष्ठभ्ग्वरील प्णी

जणमनीख्लील प्णी

घन सवरूप्तील प्णी

पेरजल

णपणर्रोगर नसलेले प्णी

कूपनणलक्

अंतभ्याग्तील प्णी

मह्स्गर

जल्शर

नदी

तळे

झरे

णहमनग

ध्ुवीर बफ्फ

कृणत्रम जलस्ठे

जलसत्रोत्ंचे वगजीकरण

प्णर्चर् संस्िन्ंच् ऱह्स :
लोकसंखर्  व्ढ  व  औद्ोनगक  प्रगती  र्मुळये  पृथवीचर् 
पृष्ठभ्ग्वरील  प्णर्चर्  प्रम्ण्त  आनण  गुणवततयेत  घट 
होणये  महणजये  प्णर्च्  ऱह्स  होर.  प्णर्च्  ्दज्या  
न्दवसेंन्दवस खर्ब होत च्लल् आहये.
प्णर्चर् गुणवततेत घ् होणर्ची क्रणे :
  १.  व्ढतर्  लोकसंखरयेची  प्णर्ची  अनधक्नधक  गरज 
पूणया करणर्स्ठी  पृष्ठभ्ग्वरील भूजल्च् अनतररक्त 
व्पर झ्ल् आहये.

  २.  घरगुती  व  शहर्तील  व्पर्मुळये  निम्याण  झ्लयेलये 
स्ंिप्णी,  गोड्  प्णर्चर्  िैसनगयाक  जल्शर्त 
नमसळलर्मुळये  म्णूस  व  प्र्णर्ंि्  व्परणर्रोगर 
र्हत ि्ही.

  ३.  क्रख्नर्ंिी  प्रनक्रर् 

ि  केलयेलये  स्ंिप्णी 
जलस्त्ोत्चर् पृष्ठभ्ग्वरूि प्झरलर्मुळये व नझरपूि 
भूजल्त नमसळलर्मुळये भूजल स्त्ोत प्र्दुनर्त  होत्त.
  ४.  शयेत्मधूि  खतये,  रस्रिये  व  कीटकि्शके  नमनश्त 
स्ंिप्णी िैसनगयाक जल्शर्त नमसळलर्मुळये िैसनगयाक 
जलस्त्ोत्ंच् ्दज्याच् ऱह्स होत आहये.

  ५.  मिुषर्किूि  होण्ऱर्  व्ढतर्  व्पर्मुळये  भूजल्ची 

प्तळी  ख्ल्वली  आहये.  नकि्रपट्ीवर  समुरि्चये 
ख्रये  प्णी  गोड्  प्णर्चर्  नवनहरींमधरये  ज्तये  व 
प्णर्ची क्ष्रत् व्ढतये. 

 

       तुमचर् कु्ु

उपक्रम ः १ जल अंद्जपत्रक 
ंब्ल् णदवस्ल् णकती प्णर्ची 

आवशरकत् आहे? 
उदियेश

अं्द्जये आवशरकत् 
(नलटर प्रनत न्दि)

नपणर्स्ठी 
स्वरंप्क्स्ठी
घर्ची स्वचछत्
भ्ंिी धुणये
कपिये धुणये
अंघोळीस्ठी
स्वचछतयेस्ठी
इतर व्पर ( प्ळीव प्र्णी, 
आग नवझनवणर्स्ठी)

     र्वरूि व्नर्याक प्णी व्पर्च् अं्द्ज क्ढ्.

48

तुमह्ल् म्हीत आहे क्र ?
 
  उपलबध  म्नहती्द् व्रये  असये  आढळूि  रयेतये 
की, मह्र्ष््ट्त म्गील ्दह् वर््मंमधरये भूजल्ची 
प्तळी  ५०%  क्षयेत््मधरये  ख्ली  गयेली  आहये. 
रवतम्ळ,  चंरिपूर,  अकोल्,  बीि  व  अनर 
नजलह्ंमधरये  भूजल्च्  स्तर  च्र  मीटर  पयेक्ष् 
ज्स्त घसरल् आहये.

जलसंवियान: -
जीवसृष्ीचर्  असस्ततव्स्ठी  प्णर्चये  संवधयाि  व 
वरवस्थ्पि आवशरक आहये. 
ख्लील पद्धतीने प्णर्चे संवियान करत् रेईल. 
  १.  प्णलोट क्षयेत््त विस्पती व्ढवलर्स म्ती प्णर्ल् 
घट् धरूि ठयेवयेल व खोलवरचर् थर्ंमधरये तये नझरपूि 
भूजल तर्र होणर्स म्दत होईल.

  २.  शयेतील् प्णी पुरवठ््चये निरोजि करणर्स्ठी छोटये 

बंध्रये व तल्व्ंचये ब्ंधक्म करणये.  

  ३.  स्ंिप्णर्वर प्रनक्रर् करूि शु्द् ध प्णीच िद््ंमधरये 

सोिणर्त आलये प्नहजये.

  ४.  गोड्  प्णर्चये  र्स्रनिक  व  औसषणक  प्र्दूर्ण 
रोखणर्स्ठी औद्ोनगक स्ंिप्णर्वर प्रनक्रर् करणये 
आवशरक आहये.

  ५.  आपलर् ्दैिंन्दि जीवि्त प्णर्च् गरजयेिुस्र व्पर 

करणये आवशरक आहये.

  ६.  प्वस्चये  प्णी  स्ठवूि  व  भूजल्चये  पुिभयारण  करूि 
प्वस्चर् प्णर्च् उपरोग करणये आवशरक आहये. 

  ७. नठंबक नसंचि व तुर््र नसंचि र्ंच् व्पर कर्व्.

    जर् णवच्र कर्.
    जल संवधयाि्स्ठी तुमही क्र करू शक्ल?

उपक्रम २ :
आपलर् भ्ग्तील प्णीपुरवठ््च् ख्लील
शीर्याक्ंचर् अंतगयात अभर्स कर् 
१. 
नपणर्चर् प्णर्च् पुरवठ्.
२.  तयेथये जलशुद्धीकरण प्रकलप आहयेत क्र? 
३.  आपलर् घर्तील स्ंिप्णी कुठये ज्तये ?
४.  आपण जलकर भरत् क्र?

णचत्र ४.२ः प्वस्चर् प्णर्चे संकलन

  कृती ३ ः जलवरवस््पन
   

एख्द््  प्णलोट  क्षयेत्  नवक्स  रोजियेल्, 
शहर्त प्णर्ची स्ठवण केलयेलर् प्रकलप्ल् 
भयेट द्् व ख्लील म्नहती गोळ् कर्.

  १. प्णलोट क्षयेत् नवक्स प्रनक्रर् नलह्.
  २.  अश्  प्रकलप्मुळये  स्थ्निक  लोक्ंि्  झ्लयेल् 

आनथयाक र्र्द् नलह्.

  ३.  स्थ्निक  लोक्ंचये  अश्  प्रकलप्ंब्बतचये  मत 

नलह्.

49

 
 

 
       

 
 

 
 

           केस स्डी

  
              प्णर्च् चमतक्र

   अहम्दिगर नजलह्तील नहवरये ब्ज्र हये खयेिये कमी प्वस्चर् भ्ग्त असूि वर््याल् ४०० मीमी पयेक्ष् कमी प्ऊस 
असण्ऱर् र् भ्ग्त स्थ्निक्ंचर् म्दतीिये आनण सरक्रचर् वयेगवयेगळ्् रोजि्ंमुळये चमतक्र घिूि आणल् आहये.

१९९४ मधरये मह्र्षट्ट श्सि्िये ‘‘ नहवरये ब्ज्र’’ हये ग्व ‘आ्दशया ग्व रोजि्’ र् रोजियेअंतगयात आणलये. सवया 

 
प्रथम वृक्ष ल्गवि करणये व तर् नठक्णी गुर्ंि् च्रणर्स प्रनतबंध करणये हये क्म ह्ती घयेणर्त आलये. 

ग्व्च् सवया निधी जलसंवधयाि, जनमिीख्लील प्णी पुिभयारण करणये आनण जनमिीवर स्ठवण करणर्ची वरवस्थ् 
 
करूि  प्वस्चये  प्णी  स्ठवणये  र्स्ठी  खचया  करणर्त  आल्.  ७०  हयेकटर  पुिनजयावीत  केलयेलर्  जंगल्ंमुळये  नवनहरी 
भरणर्स्ठी म्दत झ्ली. ४१४ हयेकटर ब्ंध-बंध्ऱर्ंची व्हूि ज्ण्रये प्वस्चये प्णी स्ठवणर्त म्दत झ्ली, आनण 
जवळ जवळ ६६० जलसंवधयाि ‘आर्खड्ंची प्वस्चये प्णी स्ठवणर्स म्दत झ्ली. र्जर सरक्रिये ‘‘ रोजग्र हमी 
रोजिये’’ अंतगयात ४२ ल्ख रपरये १००० हयेकटर जमीि सुध्रणर्स्ठी खचया केलये. 

नहवरये ब्ज्र ग्व्ल् आत् तर्ंचर् गु

 
ंतवणुकीच् र्र्द् नमळत आहये. प्णलोट क्षयेत् क्रयाक्रम्त क्म करण्र् 
ग्वकरी महणतो ‘‘र् ग्व्तलर् कमी प्रम्ण्त पिलयेलर् प्वस्चये प्णी अिवूि जनमिीमधरये स्ठवलये ज्तये.’’ नवनहरींची 
संखर् ९७ वरूि २१७ झ्ली. जलनसंचि क्षयेत््मधरये लक्षणीर व्ढ झ्ली. १९९९ स्ली १२० हयेकटर असलयेलये जलनसंचि 
क्षयेत् २००६ मधरये २६० हयेकटर परमंत व्ढलये. २००० मधरये १०० टि असलयेलये चर्ऊ गवत्चये प्रम्ण २००४ मधरये ६००० 
टि एवढये व्ढलये. जवळजवळ  ८० लोक जंगल्त गवत क्पणर्स्ठी ज्त्त. इतकेच िवहये तर शयेज्रचर् ग्व्तील 
लोक गवत घयेऊि ज्णर्स्ठी र् ग्व्त रयेत्त. सरक्रचर् जि्वरं्चर् गणियेिुस्र गवत्चये प्रम्ण ज्स्त प्रम्ण्त 
व्ढलर्मुळये १९९८ मधरये २० इतकी असलयेली जि्वर्ंची संखर् २००३ मधरये  गवत ज्स्त प्रम्ण्त असलर्मुळये ३४० 
परमंत व्ढली. १९९० मधरये न्दवस्ल् १५० नलटर नमळण्रये ्दुध्चये प्रम्ण २००६ मधरये ४००० नलटर एवढये व्ढलये. 
२००५ तये २००६ मधरये शयेतीचये उतपन् जवळ जवळ र.२.४८ कोटी एवढये झ्लये होतये.

सरपंच पोपटर्व पव्र महणत्त ‘‘ ्दुगधवरवस्र व िग्दी नपक्ंचर् र्रद््मुळये गरीबी ७३%  कमी झ्ली.’’ 
ंब ्द्ररद्र्य रयेर्येख्ली नहवरये ब्ज्र मधरये 

 
सरपंच पोपटर्व पव्र्ंचर् मतये, व्नर्याक उतपन् र.१०,०००/- असण्रये कुटु
रयेतये. हये उतपन् प्रम्ण ्दयेश्चर् ्द्ररद्र्य रयेर्येख्ली पयेक्ष् ३ पटीिये ज्स्त आहये. 

चच्या करूि कृती कर्.
   

  मह्र्षट्ट्तील जलसंवधयाि्स्ठी क्म करण्ऱर् वरकतींची/संस्थ्ंची म्नहती गोळ् करूि वग्यात चच्या 
कर्.

50

४.२ वन संस्िन  
वि/जंगल  महणजये  घि्द्ट  व्ढलयेलये  वृक्ष  आनण 
 
इतर  विस्पती  र्ंिी  मोठ््  पररसर्मधरये  आचछ््दलयेली 
जमीि.  जंगल  ह्  पृथवीवरील  महततव्च्  िैसनगयाक  स्त्ोत 
आहये. पृथवीच् नहरव् शयेल् असलयेली ही विये अियेक उपरोगी 
वस्तू  तर  ्दयेत्तच,  नशव्र  आपलर्  जीवि्ल्  आवशरक 
असलयेलर् अियेक प्रक्रचर् पर्यावरणीर सयेव् ही पुरवत्त.
वन्ंचे उपरोग 
  १. वर्वस्णरक उपरोग - विये आपलर्ल् अियेक वस्तू 
पुरवत्त,  जर्मधरये  ल्कूि,  जळ्ऊ  ल्कूि, 
लगद््स्ठी (क्ग्द्चर्) ल्कूि, रळये, कं्दमुळये, 
निंक, रयेझीि, तयेलये, रबर, र्रबर, लयेस, ब्ंबू, केि, 
च्र्, और्धये र् व अश् अियेक वस्तू आहयेत. वि्तूि 
क्पलयेलर् ल्कि्पैकी निममये ल्कूि घरगुती जळण   
महणजये  स्वरंप्क,  प्णी  त्पवणये  र्स्ठी  ्दरवर्षी 
व्परलये ज्तये. ल्कूि हये प््रवूि, ह्ियावूि, प्नटयाकल 
बोिया व नचप बोिया अश् घरब्ंधणीचर् स्म्ि्स्ठी 
व्परलये ज्तये आनण क्ही प्रम्ण्त ल्कि्च् लग्द् 
बिवूि क्ग्द तर्र करणर्स्ठी व्परत्त. बऱर्च 
जंगल्ंच् उपरोग ख्णक्म, शयेती, कुरणक्षयेत्,  परयाटि, 
मिोरंजि्स्ठी व धरणये ब्ंधणर्स्ठी केल् ज्तो.

  २. पर्यावरणीर उपरोग् ः
  अ)  ऑक्कसजनची  णनणमयाती  -  झ्िये  प्रक्श  संशलयेर्ण 
प्रनक्ररये्द् व्रये  ऑसकसजिची 
निनमयाती  करत्त  जो 
पृथवीवरील सवया सजीव्ंस्ठी आवशरक आहये. वि्ंि् 
पृथवीची रुपरुसये महणत्त.

  आ) पृथवीचे त्पम्न कमी करणे - हररतगृह व्रू

ंपैकी 
मुखर  क्बयािि्रऑकस्ईि  ह्  आहये.  वि्तील  झ्िये 
तर्ंचर् प्रक्श संशलयेर्ण्चर् नक्ररयेस्ठी कच्च् म्ल 
महणूि  ह्  व्रू  शोर्ूि  घयेत्त.  अश्  प्रक्रये  विये  ही 
क्बयािि्रऑकस्ईिच् स्ठ् महणूि क्म करत्त व 
क्बयािि्रऑकस्ईिमुळये होण्री ज्गनतक त्पम्िव्ढ 
कमी करणर्स म्दत करत्त.
  झ्िये 
संशलयेर्ण्स्ठी 
क्बयािि्रऑकस्ईि ह् व्रू शोर्ूि घयेत्त. झ्ि्ंचर् 
र्  शोर्ण्चर्  क्षमतयेमुळये  पृथवीचये  त्पम्ि  कमी 
होणर्स म्दत होतये.

तर्ंचर् 

प्रक्श 

  इ)  वनरजीव्ंच्  अणिव्स  -  ल्खो  प्र्णर्ंचये  आनण 
विस्पतींचये  जंगल  हये  घर  असतये.  एकट््  उषण 
कनटबंध्तील  जंगल्त  सुम्रये  ७  ्दशलक्ष  प्रज्ती 
आहयेत.

   

  ई)  जलचक्र्चे णनरमन - जंगल्तील झ्ि्ंची मुळये व 
तर्ंचर्  आजूब्जूची  म्ती  हये  एख्द््  मोठ्् 
स्पंज्प्रम्णये  क्म  करत्त.  ही  मुळये  प्वस्चये  प्णी 
शोर्ूि  घयेत्त.  जनमिीचर्  पृषठभ्ग्वरूि  खळ्ळत 
व्हत  ज्ण्ऱर्  प्णर्च्  वयेग  कमी  करूि  तर्ल् 
जनमिीत  नझरप्रल्  म्दत  करत्त.  हये  जनमिीत 
शोर्लयेलये प्णी हळूहळू सोिूि झऱर्ंि् पुरवत्त. उषण 
कनटबंध्तील जंगल्त वरचर् थर्तल् सुम्रये ५०-
८०% ओल्व् ह् झ्ि्ंचर् ब्षपोतसजयाि्तूि (तर्ंिी 
ट्कलयेलर् ब्षप्तूि) रयेतो.

  ऊ) प्दुषण्चे 

  उ)  मृदेचे  संवियान  -  वि्ंतील  झ्ि्ंची  मुळये  म्तीचर् 
कण्ंि्  घट् ट  धरूि  ठयेवत्त,  र्मुळये  म्तीची/
जनमिीची  धूप  होणर्स  प्रनतबंध  करत्त.  वि्तील 
झ्िये व्ऱर्ल् अिवणर्चये क्म ही करत्त.
वि्तील 

झ्िये   
क्बयािि्रऑकस्ईि व्रू शोर्ूि प्र्णव्रू सोित्त. 
र्मुळये हव् शु्द् ध व स्वचछ र्हतये. तसयेच झ्िये धविी 
शोर्ूि  घयेऊि  आव्ज  रोधक  महणूि  क्म  करत्त. 
अश् प्रक्रये हव् व धविीचये प्र्दुर्ण रोखणर्स झ्िये 
म्दत करत्त.

णनरंत्रण- 

वन्ंन् असलेले िोके ः
वन्ंचे अणतशोषण - 
 
अन्,  और्ध,  निव्र्,  ल्कूि  व  इंधि  र्स्ठी 
म्िव वि्ंवरच अवलंबूि असतो. व्ढलयेलर् शहरीकरण्मुळये 
ल्कूि, लग्द्, खनिजये, इंधि ल्कूि र्ंची म्गणी व्ढली 
आहये.  मोठ््  प्रम्ण्वर  होण्री  ल्कूितोि,  ख्णक्म, 
रस्तये  व  जंगलतोि  हये  वि्ंि्  असलयेलये  मोठये  ध्येके  आहयेत. 
आपलर् अथयावरवस्थयेत स्थ्निक वि्ंच् मोठ्च व्ट् आहये. 
कोळस् व जळ्ऊ ल्कि्च् अनतव्पर र्मुळये जंगल्ंचये 
िुकस्ि होतये. शहर्ंची व्ढ शयेतीचर् क्षयेत््ची व्ढ व मोठ्् 
ज्गयेच्  क्रख्नर्ंस्ठी  व्पर  केलर्मुळये  जनमिीवर  त्ण 
रयेतो  व  जनमिीवरील  वि्ंचये  आचछ््दि  कमी  होतये.  अनत 
प्रम्ण्त चर्ई व व्रंव्र ल्गण्रये वणवये र्मुळये आपलर् 
वि्ंचये शोर्ण होत आहये. 
जंगलतोड - 
१९९०  मधरये  पूणया  जग्त  ७०००  ्दशलक्ष  हयेकटर 
 
इतकर् जनमिीवर विये होती. १९९५ मधरये महणजये ५  वर््यात 
हये क्षयेत् २८९० ्दशलक्ष हयेकटर इतके झ्लये, तर २००० र् 
वर््यात हये विक्षयेत् २३०० ्दशलक्ष हयेकटर परमंत कमी झ्लये. 
जंगलतोिीच्  ह्  वयेग  समशीतोषण  कनटबंध्तील  ्दयेश्त 
तुलियेिये  कमी  आहये,  पण  उषणकनटबंध्तील  ्दयेश्ंमधरये  तो 

51

भर्िक आहये. जये ्दयेश नवक्स्चर् म्ग्यावर आहयेत, तयेथये ह् 
वयेग  ४०-५०%  इतक्  ज्स्त्  आहये.  सवया  जग्च्  नवच्र 
करत् अस् अं्द्ज केल् गयेल् आहये की पुढील ६० वर््यात 
आपली ९०% उषण कनटबंध्तील जंगलये ि्हीशी होतील.
भ्रत्तील वि्ंचये क्षयेत् १९८२ प्सूि थोिये नस्थर आहये, आनण 
जंगलतोिीच् ्दर १९८२-९० र् क्ळ्मधरये ०.०४% िये 
कमी झ्ल् आहये. सि २०१७ व २०१८ मधरये भ्रत्तील 
वि्ंचये  क्षयेत्  १%  िये  व्ढलये  आहये,  असये  भ्रत  सरक्रच् 
जंगल्ंची  नस्थती  ्दशयावण्र्  अहव्ल  सं्गतो.  सधर् 
भ्रत्तील एकूण जनमिीचर् २४.३९% इतकी जमीि जंगलये 
व झ्िये र्ंिी वर्पली आहये.
जंगलतोडीची मुखर क्रणे अशी आहेतः 
जंगलतोडीची क्रणे ः
  १.  स्ल्ंतररत  शेती  ः  असये  अिुम्ि  आहये  की,  ३०० 
्दशलक्ष  लोक  स्थल्ंतररत  शयेती  करण्रये  आहयेत.  हये 
लोक  ‘र्ब’  प्द् धतीिये  शयेती  करत्त,  आनण  र्स्ठी 
्दरवर्षी ५ ल्ख हयेकटर पयेक्ष्ही ज्स्त जंगलये तोित्त. 
भ्रत्त  ‘र्ब’  प्द् धत  ईश्नर  भ्रत  आनण  क्ही 
प्रम्ण्त आंध् प्र्दयेश, नबह्र, मधर प्र्दयेश आनण पसशचम 
घ्ट र् नठक्णी आहये. जवळजवळ निममी जंगलतोि 
र् प्द् धतीमुळये होतये.

  २.  जळ्ऊ  ल्कड्ची  आवशरकत्  -  गरीब्ंची 
लोकसंखर् व्ढलर्मुळये जळ्ऊ ल्कि्ंचर् म्गणीत 
व्ढ झ्ली आहये.

  ३. औद्ोणगक व्पर्स्ठी कच्च् म्ल - जंगल्तील 
ल्कि्प्सूि  अियेक  वस्तू  बित्त.  वयेगवयेगळ्् 
प्रक्रचर्  पयेट््  (बटॉकसयेस),  रनियाचर,  प््रवूि, 
क्ड्  पयेट््,  क्ग्द  उद्ोग्स्ठी  लग्द्  इतर््दी 
सवया  बिवणर्स्ठी  जंगल्तील  ल्कूि  ल्गतये.  र् 
वस्तू
ंचर्  व्ढतर्  म्गणीमुळये  जंगल्ंवर  त्ण  पित 
आहये.

  ४.  णवक्स  प्कल्प  ः  जलनवद्ुत  प्रकलप,  धरणये, 
रस्तयेब्ंधणी,  ख्णक्म,  शहरीकरण  (घरये)  आनण 
क्रख्िये  अश्  निरनिर्ळ््  नवक्स  प्रकलप्ंस्ठी 
जंगलये/विये उ्द् धवस्त केली ज्त आहयेत. 

  ५. अन्न्ची व्ढती गरज ः व्ढतर् लोकसंखरयेची अन््ची 
गरज  पूणया  करणर्स्ठी,  शयेतीस्ठी,  घर्ंची  गरज 
भ्गनवणर्स्ठी जंगलये सप्ट केली गयेली व तयेथये मोठ्् 
प्रम्ण्त शयेती करणर्त आली.

  ६. अणतप्म्ण्त चर्ई ः जयेथये मोठ्् प्रम्ण्त वृक्षर्जी 
होती  ती  ज्ग्  चर्ऊ  कुरण्ंिी  घयेतली.  गुर्ढोर्ंिी 

अनत प्रम्ण्त चर्ई केलर्मुळये र् जंगल्ंचये िुकस्ि 
झ्लये.

जंगलतोडीचे मुखर पररण्म -
  १.  जंगल्तील  अियेक  प्रज्तींच्  िैसनगयाक 

निव्र्/
अनधव्स  िषट  झ्लर्मुळये  तर्  प्रज्तींचये  अनस्ततव 
धोकर्त रयेतये.

  २.  जंगलये  तोिलर्मुळये  तयेथील  प्र्णी  व  विस्पती  र्ंची 
जैवनवनवधत्  िषट  झ्ली  व  अिुवंनशक  नवनवधत् 
ि्हीशी झ्ली.

  ३.  जलचक्र्चये  निरंत्ण  हये  जंगल्मुळयेच  होतये  व  तर्मुळये 

प्वस्वरही तर्च् नवपरीत पररण्म होतो. 

  ४.  जनमिीची धूप होणये, तसयेच जनमिीची सुनपकत् कमी 

होणर्ची समस्र् व्ढली.

  ५.  िोंगर्ळ भ्ग्मधरये जंगलतोिीच् पररण्म महणूि ्दरिी 

कोसळत्त.

  ६.  जंगलये  तोिलर्मुळये  क्बयािि्रऑकस्ईि  शोर्ूि 
घयेणर्चये प्रम्ण कमी झ्लये व तर्मुळये पृथवीचये त्पम्ि 
व्ढलये.

४.३ अन्न एक संस्िन:
    जग्त  हज्रो  प्रक्रचर्  विस्पती  व  प्र्णी  अन् 
महणूि/ख्णर्रोगर आहयेत, जर्तील रकत क्ही प्रक्र हये 
म्िव्चर् अन््स्ठी व्परलये ज्त्त. आपलर् ख्णर्तील 
महततव्चये  अन्ध्नर्चये  प्रक्र  पुढीलप्रम्णये  आहयेत.  गहू, 
त्ं्दूळ,  मक्,  बट्ट्,  ब्लषी,  ओट  इतर््दी  तसयेच  २० 
प्रक्रची रळये व भ्जर्, ्दूध, म्स, म्सये, स्गरी अन्.
    सि १९५० प्सूि शयेतजनमिीतूि अन्ध्नर उतप््दि्त 
भरपूर प्रम्ण्त व्ढ झ्ली. ही व्ढ प्र्मुखर्िये तंत्ज््ि्त 
झ्लयेलर्  प्रगतीमुळये  जसये  की,  ट्ट
रॅकटरच्  व्पर  शयेतीमधरये 
व्परणर्त  रयेण्ऱर्  रंत््ंच्  व्पर,  असेंनरिर  र्स्रनिक 
खत्ंच्  व्पर,  नसंचि  आनण  कीटकि्शक्ंच्  व्पर, 
अनतउतप््दि  ्दयेण्ऱर्  गहू  व  त्ं्दळ्चर्  ज्तींच्  व्पर 
र्मुळये शकर झ्लये. ्दुगधजनर प्द्थ्मंधरये व्ढ ही प्र्मुखर्िये 
कुककुटप्लि,  ्दुगधवरवस्र,  वर्ह  प्लि  र्ंमुळये  झ्ली. 
मतस्र्लर व जलचर रुकत तळी र्मुळये म्श्ंचर् संखरयेत 
व्ढ झ्ली. िटॉ.एम.एस. स्व्मीि्थि र्ंचर् हररत क्र्ंतीमुळये 
अन्ध्नर संस्धि्ंमधरये ही व्ढ घिूि आली.
    आज आपलर्ल् शयेती , पशुसंवधयाि व म्सयेम्री र् 
उद्ोग्तूि  अन्  नमळतये.  अन्ध्नर  उतप््दि्त  भ्रत 
स्वरंपूणया  आहये.  आधुनिक  शयेती  तंत्ज््ि्मुळयेच  अन्ध्नर 
उतप््दि व्ढलये. पण तर्मुळये पर्यावरण्च् ऱह्स ्दयेखील होवू 
ल्गल् क्रण र्त खतये व कीटकि्शके र्ंच् अनतव्पर 
झ्ल्.

52

आिुणनक शेतीचे पररण्म
	l  अनधक  उतपन्  ्दयेण्ऱर्  नपक्ंचर्  प्रज्ती  व्पर्त 
अ्लर्मुळये  शयेतकऱर्ंचर्  प्रंपररक  प्रज्ती  िषट 
झ्लर्.

	l   र्स्रनिक  खत्ंचर्  व्पर्मुळये  क्ही  सूक्म  पोर्क 
येट  प्र्दूर्ण  झ्लये  व 

रिवर्ंच्  असमतोल  झ्ल्.  ि्रट्ट
सुपोर्ण (रुट्टोनरकेशि) र् समस्र् निम्याण झ्लर्.

	l	नकटकि्शक्ंमुळये ही अियेक समस्र् निम्याण होत्त. 
जसये की, नपक्ंची कीि कीटकि्शक्ंि् ्द््द ि ्दयेणये, 
िवीि  नकिीचर्  प्रज्ती  निम्याण  होणये,  उपरोगी 
प्र्णर्ंच्  मृतरू  होणये 
इतर््दी.  कीटकि्शके 
अन्पोर्ण्चर्  वरचर्  स्तर्ंमधरये  स्चत/व्ढत 
ज्त्त  र्ल्  जैनवक 
महणत्त. 
(Biomagnification)  र्मुळये  अन्  मिोऱर्चर् 
शयेवटचर् टोक्वर असलयेलर् प्रज्तींच् ि्श होतो.

नवर्वृ्द् धी 

  l  क्ष्रत् - क्ष्रतयेमुळये जगभर्तील नसंचीत व कोरिव्हू 
जनमिीमधील  उतप््दि्त  घट  होतये.  जसजसये  र् 
नठक्णचये  प्णी  ब्षपीभवि्िये  निघूि  ज्तये  तसये  क्ष्र 
जनमिीत स्चूि जनमि ि्पीक होतये.

अन्नि्नर्ची कमतरत् –  अियेक  नवकसिशील  ्दयेश्ंमधरये 
अन्ध्नर  उतप््दि  जल्दगतीिये  व्ढण्ऱर्  लोकसंखरयेल् 
तोंि  ्दयेऊ  शकत  ि्ही.  एख््द्  नवकसिशील  ्दयेश  ज्स्त 
अन्ध्नर  निम्याण  करू  शकत  ि्ही  नकंव्  तये  आर्त 
करणर्स्ठी पुरयेसये आनथयाक प्ठबळ तर्ंचर्किये िसतये. म्त् 
ज्स्त  उतप््दि  घयेणर्स्ठी  आपण  जये  तंत्ज््ि  व्परलये, 
तर्मुळये जर् मोठ्् समस्र् निम्याण झ्लर् आहयेत, तर्पैकी 
क्ही ख्लील प्रम्णये आहयेत ; 
  १) म्तीचर् सुनपकतयेत घट 
  २) विजमीि, गवत्ळ प्र्दयेश, ्दल्दलीचये प्र्दयेश इतर््दींचये 
शयेतजनमिीत रूप्ंतर केलर्मुळये पररसस्थतीकींच् ऱह्स. 

  ३) मतस्र उतप््दि्त घट होणये.
  ४) आन्दव्सी जम्तीत अन्ध्नर समस्र् आजही गंभीर 
आहये. र् जम्ती आजही र् समस्रयेल् तोंि ्दयेत असूि 
तर्मुळये कुपोर्ण्मधरये व्ढ झ्ली आहये. 

    भ्रत्मधरये ल्गविरोगर सुपीक अश् जनमिीची टंच्ई 
आहये. शयेतजनमिी छोट्् असूि कुटु
ंब्ल् प्ठबळ ्दयेणर्स 
शयेतीरोगर जनमिीच् छोट् आक्र पुरयेस् ि्ही. शयेतजनमिींचये 
नवभ्जि, प्रनतकूल पर्यावरण व शयेतीचर् पद्धती, र्मुळये 
अन्ध्नर  उतप््दि्त  घट  होतये  आहये.  शयेतीत  रस्रि्ंचर् 
व्ढतर् व्पर्मुळये जनमिीच् ऱह्स होऊि पोर्क प्द्थ्मंचर् 
प्रम्ण्त  सुद्ध्  घट  होतये.  प्णर्ची  कमतरत्,  प्णर्च् 
निचर्  ि  होण्ऱर्  क्ष्रत्  जनमिीमुळये  शयेतजनमिीवर  मोठ् 
नवपरीत  पररण्म  झ्ल्  आहये. 
नपक्ंमधील  जिुकीर 
जैवनवनवधत्  गम्वलर्मुळये  शयेतीचर्  उतप््दि्त  घट  होत 
आहये. 
    भ्रत्मधरये  शहरी  व  अधयाशहरी  भ्ग्तील  क्ही 
प्रंपररक  समूह  हये  स्ंिप्णर्च्  उपरोग  करूि  आपलर् 
परस्द्र्त  आप्पलर्  भ्जर्  नपकवत  होतये.    पण  आत् 
र्रश् प्रम्ण्त ही प्द् धत अवलंबणर्त रयेत ि्ही.
अन्नि्नर सुरक्ष्: 
    अं्द्जये  वर््याल्  १८  ्दशलक्ष  लोक  जग्मधरये  हये 
उप्सम्री नकंव् कुपोर्ण्मुळये मरण प्वत्त नकंव् अियेक 
जण  आह्र्शी  निगनित  कमतरतयेची  नशक्र  होत्त.  र् 
समस्रयेवर  म्त  करणर्स्ठी  पौषटीक  अन््चये  संवधयाि  व 
पुरवठ् केल् प्नहजये.
    अन्ध्नर्चये  सव्मंि्  सम्ि  व्टप  झ्लये  तरच 
अन्ध्नर  सुरनक्षतत्  शकर  आहये.  अन्ध्नर्ची  ि्स्िी 
ट्ळणये  अतरंत  आवशरक  आहये.  वयेगवयेगळ््  शयेतकऱर्ंि् 
शयेतीत  आवशरक  असलयेलये  प्ठबळ  ह्  आणखी  एक 
क्ळजीच् नवर्र आहये. असये प्ठबळ नमळणये गरजयेचये असतये. 
जयेणयेकरूि तये अकुशल औद्ोनगक क्मग्र महणूि शहर्ंमधरये 
स्थल्ंतर करण्र ि्हीत. 
   
पर्यारी अन् संस्धि्ंच् व्पर करणये आवशरक आहये 
आनण आंतरपीक पद्धतीच् उपरोग करूि सुद्ध् अन्ध्नर 
उतप््दि व्ढनवत् रयेईल. रळये व भ्जीप्लर्सोबत पसशचम 
घ्ट्वरील  ि्पीक  जनमिीत  उगवण्री  ि्गली  र्स्रखी 
अपररनचत  नपके  िोंगरउत्र्वर  घर्वीत.  भ्जीप्ल्  व 
र्स्रखी  क्ही  नपके  घरगुती  स्ंिप्णी  व  ग्ंिूळखत्च् 
व्पर करूिही ल्गवि करत् रयेत्त.

53

तुमह्ल् म्हीत आहे क्र ?
 इस््रल मिील णठबक णसंचन प्ण्ली 
   
   
इस््रल  स्रखर्  छोट््  व  ्दुषक्ळी  प्र्दयेश्त 
प्णर्ची  कमतरत्  असलर्मुळये    नठबक  नसंचि 
पद्धतीच्  व्पर  करत्त.  र्  तंत््मुळये  शयेतकऱर्ंिी 
वीस वर््मंचर् क्ल्वनधत नसंचि्ची क्रयाक्षमत् ९५ 
टककर्परमंत सुध्रली. शयेतीस्ठी प्णर्चर् व्पर्त 
व्ढ  ि  करत्  इस््रलचर्  अन्ध्नर  उतप््दि्त 
्दुपपट  व्ढ  झ्ली  आहये.  आज  इस््रल  जग्तील 
महत्व्च्  अन्ध्नर  व  भ्जर्ंची  निर्यात  करण्र् 
महत्व्च् ्दयेश झ्ल् आहये. 

केस स्डी
   ्दल्दलीचर् प्र्दयेश्ंचर् शुद्धीकरण क्षमतयेच् नवच्र 
करूि  भ्रत्तील  कोलक्त्  शहर्िये  स्ंिप्णर्ची 
नवलहयेव्ट ल्वणर्स्ठी एक पद्धत  नवकनसत केली 
आहये. पूवया कलकत्र्तील ८००० हयेकटरवर पसरलयेलये 
जल्शर हये ‘र्मसर स्ईट’ महणूि घोनर्त केलये आहये. 
रयेथये  कियेिये  झ्िये  असलयेलये  क्लवये,  भ्जी  ल्वलयेलये 
शयेतीचये तुकिये, भ्तशयेती व म्शं्ची तळी र् सव्मंच् 
एक पट्् बिलयेल् आहये. र्च् उपरोग स्ंिप्णर्च् 
निचर्  करणर्स्ठी  करत्त.  नतथये  २००००  लोक 
क्म करत्त व शहर्तील एक तृतीर्ंश स्ंिप्णी व 
बहुत्ंशी  घरगुती  ओलर्  कचऱर्च्  उपरोग  करूि 
म्सये व त्जर् भ्जीप्लर्ची शयेती करत्त . 

४.३ जमीन एक नैसणगयाक सत्रोत : 
    जमीि  ही  एक  बहुमुलर  िैसनगयाक  स्त्ोत  असूि 
तर्प्सूि  म्िव्ल्  अन्ध्नर,  ध्गये,  और्धये  ल्कूि  व 
अनर  आवशरक  जैनवक  स्नहतर  नमळतये.  जमीि  ही 
संस्धि्ंची पुिनियानमयाती करण्र् स्त्ोत असूि लोक तर्वर 
अवलंबूि असत्त. जनमिीच् क्ळजीपूवयाक व्पर केलर्स 
तो पुि:निनमयातीक्षम स्त्ोत होऊ शकतो.
    जनमि  ही  मर्यान्दत  व  बहुमूलर  अस्  स्त्ोत  आहये. 
आपण  आपलये  अन्,  वस्त्/ध्गये  आनण  इंधि  र्स्ठी 
जनमिीवरच अवलंबूि असतो.

54

जणमनीच्  ऱह्स :-
   
व्ढतर्  लोकसंखरयेमुळये  ल्गविीस  रोगर  जनमिीची 
म्गणी व्ढत आहये क्रण अनधक अन् व इंधि हवये आहये. 
तर्मुळये मर्यान्दत अश् जमीि र् स्त्ोत्वर अनधक त्ण रयेत 
आहये आनण र् जनमिीच् अनत व्पर झ्लर्िये नतच् कस 
कमी होत आहये. जनमिीची धूप, प्णर्च् निचर् ि होणये, 
जमीि क्ष्ररुकत होणये.  तसयेच ्दगिी कोळश्ची र्ख, स्खर 
क्रख्नर्चये कंपोस्ट व जि ध्तू असलयेल् क्रख्नर्तील 
कचर् जनमिीवर ट्कलर्मुळये जनमिीच् ऱह्स होत आहये.
   
  जनमिीच्  कस  कमी  होणर्ची  मुखर  क्रणये   
जंगलतोि, खतये व कीिि्शक्ंच् अनतव्पर, अनतचर्ई, 
क्ष्रत्,  जनमिीतूि  प्णी  निचर्  ि  होणये,  व्ळवंटीकरण, 
म्तीची  धूप,  पिीक/ि्पीक  जमीि,  ्दरिी  कोसळणये  ही 
आहयेत. 
  १) म्तीची िूप – व्र् आनण प्णर्मुळये म्तीच् वरच् 
सुपीक थर निघूि ज्णये र्ल्च म्तीची धूप महणत्त. 
नवनवध  िैसनगयाक  पररसंस्थ्ंचये  गुणधमया  हये  म्तीचर् 
प्रक्र्वर  अवलंबूि  असत्त. 
वयेगवयेगळ्् 
पररसंस्थ्ंच् ्दुरपरोग केलर्मुळये प्ऊस व व्ऱर्मुळये 
मौलरव्ि म्ती िषट होत आहये. 

  २)  म्तीची  िूप  होणर्ची  क्रणे  :  शयेतीचर्  चुकीचर् 
पद्धती,  अनतचर्ई  व  जंगलतोि,  हये  म्तीची  धूप 
होणर्स जब्ब्द्र आहयेत.

ख्णक्म आणण जणमनीची िूपः-
    ख्णक्म हये पर्यावरण्स्ठी घ्तक आनण जनमिीची 
धूप होणर्स क्रणीभूत आहये. ख्णक्म् ्दरमर्ि जनमिीची 
धूप  ही  ्दोि  प्रक्रये  होतये.  प्णर्मुळये  होण्री  धूप  आनण 
व्ऱर्मुळये होण्री धूप. प्णर्मुळये होण्री जनमिीची धूप ही 
प्वस्ळ््त होतये. ही धूप जूि तये सपटेंबर मनहनर्परमंत च्लू 
र्हतये.  र्  भ्ग्तील  ज्स्तीत-ज्स्त  जनमिीची  धूप  ही 
प्णर्मुळये होतये. व्ऱर्मुळये होण्री जनमिीची धूप ही व्ळूचये 
व््दळ नकंव् व्वटळ र्ंचर्शी संबंनधत आहये. र् व्ऱर्मुळये 
होण्री  जनमिीची  धूप  ही  उनह्ळ््त  होतये.  स्ध्रणतः 
ज्ियेव्री तये एनप्रल ्दरमर्ि व्ऱर्मुळये जनमिीची धूप होतये.
    ख्णक्म्मधरये  खो्दक्म  केलर्मुळये  आनण  म्तीचये 
नढग्रये  केलर्मुळये  भौगोनलक  रचि्  आनण  जनमिीचये 
आचछ््दि्ंची  रचि्  ब्दलतये.  ख्णी  असलयेलर्  भ्ग्त 
मोठ्् प्रम्ण्त जंगल तोि केलर्िये जमीि उघिी पिूि धूप 
होणर्स सुरूव्त होतये. 
   
एक्  नठक्णची  म्ती  क्ढूि  ्दुसऱर्  नठक्णी  ढीग 
करूि ठयेवली तरी जमीि उघिी पिूि धूप होणर्स सुरूव्त 
होतये.  जनमिीची  धूप  ट्ळणर्स्ठी  आनण  ‘म्ती’  र् 

स्त्ोत्चये  संवधयाि  करणर्स्ठी  ख्लील  प्द् धती  व्परलर् 
ज्त्त.
१. कंटूर शयेती (समप्रतल शयेती)
२. उत्र्वरील शयेती  
३. पट्र्पट्र्तील शयेती
४. व्र् अिवण्री झ्िये ल्वणये.
जणमनीच् ऱह्स होणर्ची क्रणे ः
  १) जंगलतोि झ्लर्मुळये जमीि निरपरोगी होऊि  
   
  २) अनतनसंचि्मुळये जमीि प्णथळ आनण क्ष्रपि होऊि 

पिीक जमीिी निम्याण होत्त. 

 

नपके उगवत ि्हीत..

  ३) नवर््री  औद्ोनगक  व  आसणवक  कचर्  ट्कलर्स 
जनमिीचये अपुि: निनमयातीक्षम स्त्ोत्मधरये रूप्ंतर होतये.
  ४) शयेत  जमीिीचर्  अनत  व्पर्मुळये  शयेतजमीि  धोकर्त 

आहये.

  ५) जयेवह्  म्तीच्  शयेतीस्ठी  अनत  व्पर  केल्  ज्तो, 
तयेवह् व्र् आनण प्ऊस र्मुळये धूप अनधक वयेग्िये 
होतये.

  ६) र्स्रनिक  खत्ंचर्  अनतव्पर्मुळये  जमीि  नवर््री 

बिूि ि्पीक होतये.

  ७) शहरीकरण व औद्ोनगकीकरण र्मुळये शयेतजमीि व 
विजनमिीच्  ऱह्स  होतो.  ही  ह्िी  गंभीर  असूि  व 
म्िवी  जीवि्वर  र्चये  नवपरीत  ्दूरग्मी  पररण्म 
संभवत्त.

  ८) वयेगवयेगळये  म्िवनिनमयात  प्रकलप  जसये  की  अनिरोनजत 
शहरीकरण,  मोठी  धरणये,  रस्तो  व  रयेलवये  रूळ्ंची 
ब्ंधणी,  अनिरोनजत  शहर  रचि्,  ख्णक्म  वगैरये 
क्रण्मुळये  ्दरिी  कोसळणर्स  (भूस्खलि्स) 
क्रणीभूत होत्त.

  ९) व्ळवंटीकरण ही अशी प्रनक्रर् आहये की जर्मुळये शुषक 
नकंव्  निम-शुषक  जनमिीची  उतप््दि  क्षमत्  (कस) 
्दह्  टकके  नकंव्  अनधक  इतकी  कमी  होतये.  र् 
व्ळवंटीकरण्मुळये जनमिीवरील विस्पती िषट होत्त, 
तयेथील भूजल स्ठ् कमी होतो व जनमिीची मोठ्् 

55

 

 

 

प्रम्ण्त धूप होतये.

 

 

 
 

   केस स्डी

      भूसखलन आणण आपतती
 
२६ ऑकटोबर २०१३ र् न्दवशी उततर्खंि 
आनण  आजूब्जूचर्  भ्ग्त  अभूतपूवया  अस्  अनत 
प्ऊस पिल्. ियेहमी पिण्ऱर् प्वस्चर् तुलियेत 
ह् प्ऊस ३७५%  ज्स्त् होत्. र्मुळये ३८०० मीटर 
उंचीवर  असलयेल्  ‘चोरब्री’  ह्  नहमिग  नवतळल् 
आनण मं्द्नकिी ि्दीच् उरियेक झ्ल्. र्च् पररण्म 
महणजये  उततर्खंि  मधील  के्द्रि्थ  मंन्दर्जवळ 
मं्द्नकिील् प्रचंि मोठ् पूर आल्.
नहम्चल प्र्दयेश आनण उततर्खंि मधील उंच 
 
नहम्लर पवयात्च् प्र्दयेश ह् जंगलये व नहम्चछ्न्दत 
नशखर्ंिी वर्पलयेल् आहये, तर्मुळये तयेथये म्णस्ंि् 
ज्णये  तुलियेिये  अवघि  आहये.  सतत  च्र  न्दवस 
पिण्र्  प्ऊस  व  बर्फ  नवतळलर्मुळये  तयेथये  प्रचंि 
मोठ् पूर आल्, ्दरिी कोसळलर्. तयेथये असलयेलर् 
हज्रो लोक्ंि् र्ची म्नहतीच िसलर्िये, पररण्मी 
खूप  मोठी  जीवीतह्िी  व  म्लमततयेचये  िुकस्ि 
झ्लये.
 
जोर्द्र  प्ऊस,  अच्िक  आलयेल्  पूर, 
मोठ््  प्रम्ण्वर  ्दरिी  कोसळलर्मुळये  अियेक 
घर्ंचये व म्लमततचये िुकस्ि झ्लये. तयेथये अिकलयेलये 
लोक मरण प्वलये. गौरीकु
ंि हये पूणया ग्व व तयेथील 
घरये र्ंचर्वर पररण्म झ्ल्.
ब्ज्रपयेठ  असलयेलर्  सोिप्रर्ग  रयेथयेही  खूप 
 
िुकस्ि  झ्लये.  तीथयाक्षयेत्  असलयेलर्  र्  नठक्णी 
हज्रो  र्त्येकरू  भयेट  ्दयेत  असत्त.  ्दरि 
कोसळलर्मुळये  मृतरुमुखी  पिलये.  जवळप्स 
७०,०००  पयेक्ष्  ज्स्त  लोक  खर्ब  झ्लयेलर् 
रस्तर्ंमुळये नकंव् बं्द झ्लयेलर् रस्तर्ंमुळये अिकलये 
होतये.

जणमनीचे संवियान : 
    जनमिीचये  संवधयाि  ही  िैसनगयाक  जनमिीचये  संरक्षण  व 
नवकनसत  जनमिील्  नतचर्  िैसनगयाक  सस्थतीत  रूप्ंतरीत 
करणर्ची प्रनक्रर् आहये. क्ही जनमिीत नकरकोळ कमतरत् 
असतये आनण अनर एख््दी जमीि संपूणयापणये ि्पीक झ्लयेली 
असतये.  अश्  जनमिीचये  संवधयाि  करणर्स्ठी  अियेक 
पर्यावरणपूरक  तंत्ये  व्पर्वी  ल्गत्त.  ियेहमी  व्परलर् 
ज्ण्ऱर् तंत््ंमधरये संवधयाि, पुिस्थ्यापि, पुिरउपच्र व शमि 
ही तंत्ये सम्नवष् आहयेत. 
  १)  संवियान  –  म्णस्ंिी  एक  िैसनगयाक  संस्धि  महणूि 
जनमिीचये जति ि करत् ती मूळ स्वरूप्त ठयेवणर्च् 
प्ररति  केल्  प्नहजये.  अश्  स्वरूप्चर्  जमीि 
संवधयाि्मधरये  म्णूस  जनमिीच्  नवनशष्  भ्ग  व्परू 
शकण्र  ि्ही  तर  नतचर्  िैसनगयाक  सौं्दर्याच्  आिं्द 
घयेणर्स्ठी  उपरोग  करू  शकेल  व  तर्मुळये  रयेण्ऱर् 
वर््मंमधरये जनमिीचये संवधयाि होईल. 

  २) पुनस््यापन – जनमिीचर् संवधयाि्स्ठी पुिस्थ्यापि हये 
अजूि  एक  तंत्  व्परलये  ज्तये.  र्मधरये  पररसंस्थ्  व 
समूह्ंि् तर्ंचर् मूळ िैसनगयाक सस्थतीमधरये पुिस्थ्यानपत 
करणर्ची प्रनक्रर् सम्नवष् असतये. एख््दी  पररसंस्थ्  
पुिस्थ्यानपत  करणर्स्ठी  श्स्त्ज््ंिी  पर्यावरण्चर् 
सद्सस्थतीच्  अभर्स  करूि  व  पररसस्थतीकीची 
ऐनतह्नसक पररसस्थती निध्याररत करणर्स्ठी संशोधि 
करणये आवशरक आहये. पुिस्थ्यापियेत अियेकवयेळ् मूळ 
प्र्णी, विस्पती, नतथये आणणये, जलम्ग्मंचर् िैसनगयाक 
म्ग्मंचये  पुिस्थ्यापि  व  म्िवी  मुलभूत  सुनवध्  क्ढूि 
ट्कणये

ये सम्नवष् असतये. 

  ३)  पुनर्यापच्र  -  तुलियेिये  मव्ळ  नकंव्  अनवधवंसक 
पद्धती  व्परूि  प्र्दुनर्त  क्षयेत््ची  स्रसर्ई. 
पुिरपच्र्स्ठी आपण अियेक पद्धती व्परू शकतो. 
तर्मधरये प्र्दुर्ण ्दूर करणर्स्ठी र्स्रनिक, भौनतक 
व जैवश्स्त्ीर प्द् धती सम्नवष् आहयेत. र्स्रनिक 
नकंव्  भौनतक  पुिरयापच्र्पयेक्ष्  जैनवक  पुिरयापच्र 
अनधक  प्रभ्वी  आहये.  प्र्दूर्ण  कमी  करणर्स्ठी 
िैसनगयाकरीतर्  उपलबध  नकंव्  नवनशष्  उदियेश्िये 
आणलयेलये जीव र् प्द् धतीत व्परलये ज्त्त.

 

कृती ४ ः
तुमचर् जवळ असण्ऱर् शयेतील् भयेट द्् व ख्लील 
म्नहती गोळ् करणर्च् प्ररति कर्.
१. कोणती नपके घयेतली ज्त्त?
२. ्दह् वर््पूवषी कोणती नपके घयेत होतये?
३.  शयेती  उतपन््त  ्दह्  वर््यात  व्ढ  झ्ली  की  घट 

झ्ली?

४. गयेलर् प्च वर््यात शयेतीमधरये रयेण्ऱर् अिचणी क्र 

आहयेत?

४.५ खणनजे एक नैसणगयाक संस्िन -
    खनिज  प्द्थया  ह्  िैसनगयाकररतर्  आढळण्र् 
र्स्रनिक प्द्थया आहये. र् प्द्थ्मंि् वैनशषट्पूणया भौनतक 
व  र्स्रनिक  गुणधमया  असत्त.  खनिज  संस्धिये  ्दयेश्ल् 
औद्ोनगक  प्रगतीच्  आवशरक  तो  प्र्  ्दयेत्त.  नवनवध 
भूगभषीर  रचि्ंमुळये  भ्रत्ल्  नवनवध  प्रक्रचर्  खनिज 
संस्धि्ंचये संपन् वर्द्ि ल्भलये आहये. 
खणनज संस्िन्ंचे प्क्र 
   
र्स्रनिक व  भौनतक गुणधम्मंचर् आध्रये खनिज्ंचये 
ध्तू व अध्तू असये ्दोि मुखर प्रक्र्त वगषीकरण केलये ज्तये.

खनिजये

ध्तूरुक्त खनिजये

लोहरुक्त खनिजये
उ्द्. लोखंि,

मँगिीज

लोहरनहत
रुक्त खनिजये

उ्द्. त्ंबये,बटॉकस्ईट

अध्तूरक्त खनिजये

इंधि खनिजये

उ्द्. कोळस्, खनिज
तयेल, िैसनगयाक व्रू

अनर अध्तू खनिजये
  उ्द्. अभ्रक, चुि्, 

ग्रॅर्ईट

  अ) ि्तू खणनजे: - ध्तू खनिजये हये ध्तू

ंचये स्त्ोत असत्त.  
लोखंि, त्ंबये, सोिये इतर््दी तर्त सम्नवष् आहयेत. 
तये  लोहरुक्त  व  नबगरलोहरुक्त  खनिज  आहयेत.  लोह 
असलयेलर् खनिज्ंि् लोहरुक्त व िसलयेलर् खनिज्ंि् 

56

लोहरनहत खनिज महणत्त.

  ब)  अि्तू  खणनजे:  -अध्तू  खनिजये  ही  सेंनरिर  खनिजये 
आहयेत. जसये कोळस् व खनिज तयेल ही जीव्षम इंधिये 
ग्िलये  गयेलयेलर्  प्र्णी  व  विस्पतींप्सूि  निम्याण 
होत्त.  अभ्रक,  चुि्  ग्रॅफ़्ईट  अशी  अनर  प्रक्रची 
अध्तू खनिजये ही असेंनरिर खनिजये  आहयेत.
   
 क्ल्ंतर्िये खनिजये संपूि ज्त्त. भूगभयाश्स्त्दृषट्् 
खनिजये  नवकनसत  वह्रल्  ्दीघया  क्ल्वधी  ल्गतो  आनण 
गरजयेल् तर्ची पुिनियानमयाती करत् रयेत ि्ही. तर्मुळये तर्ंचये 
संवधयाि व रोगर व्पर करणर्ची गरज आहये क्रण खनिज्ंचये 
्दुसरये नपक घयेत् रयेत ि्ही.
    ध्तू व अध्तू खनिज्ंच् उपरोग अियेक उद्ोग्ंमधरये 
केल् ज्तो. 

 तुमह्ंल् म्हीत हवे ? 
    भ्रत ह् खनिज संस्धि्ंिये समृद्ध अस् ्दयेश 
आहये. क्ही खनिज्ंचये स्ठये कमी प्रम्ण्त आहयेत तर 
क्ही  खनिजये  नवपुल  प्रम्ण्त  उपलबध  आहयेत. 
उ्द्हरण्थया अभ्रक व बटॉकस्ईट हये अनतररक्त प्रम्ण्त 
असलर्मुळये निर्यात होतये, तर टीटटॉनिरम व खनिज 
तयेल्ची  कमतरत्  असलर्मुळये,  तये  आर्त  कर्वये 
ल्गत्त.    

खणनज्ंची उपलबित् :
भ्रत्तील  अियेक  ध्तू  खनिजये  द्ीपकलपीर  पठ्र 
असलयेलर् क्षयेत््त जुनर् स्रनटक स्वरूप्त आढळत्त. 
  १) कोळस् –   औसषणक  ऊज्या 

निनमयाती  व  लोह 
ग्ळणर्स्ठी  व्परलर्  ज्ण्ऱर्  ख्निज्ंमधरये 
कोळस्  महत्वपूणया  आहये.  झ्रखंि  व  पसशचम 
बंग्लमधरये  कोळश्चये  स्ठये  आढळत्त.  ९७% 
कोळस्  ह्  ्द्मो्दर,  शोण,  मह्ि्दी  व  गो्द्वरी 
खोऱर्त आढळतो.

  २) खणनज तेल  –  कचचर् खनिज तयेल्त ह्रि्टोक्बयाि 
हये  रिव  व  व्रू  रूप्त  नवनवध  र्स्रनिक  नमश्ण्त, 
रंग्त  व  नवनशष्  गुरतव्त  असत्त.  व्हि्ंचर् 
इंनजि्मधरये खनिज तयेल्च् व्पर अंतगयात जवलि्स्ठी 
केल् ज्तो. तयेल्चर् ख्णी आस्म, गुजर्त, मु
ंबई 
ह्र व कृषण् क्वयेरी खोऱर्त आढळत्त.

खणनज्ंच् ऱह्स :
ख्ण उद्ोग्च् पर्यावरण्वरील पररण्म : 
    औद्ोनगकीकरण  व  नवक्स्स्ठी  खनिज  संस्धिये 
आवशरक  असत्त.  तर्मुळये  तर्ंचर्  खप्त  व्ढ  झ्ली 
असूि खप्चर् र् ्दर्िये खनिजये पुढील ५०-१०० वर््यात 
संपूि ज्तील. 
    ख्णक्म आनण खनिज्ंवर प्रनक्रर् करण्रये उद्ोग 
पर्यावरण्च् ज्स्त प्रम्ण्त ऱह्स करत्त. खनिज उद्ोग 
५-१०%  ऊज्या  व्परतो  महणूि  हव्  व  प्णर्चये  प्र्दूर्ण 
करणर्त र् उद्ोग्चये महत्व्चये रोग्द्ि असतये. तर्मुळये 
हररतगृह  व्रू
ंचये  उतसजयाि्चये  प्रम्ण  सुद्ध्  व्ढतये.  ख्ण 
क्म्मुळये  होण्ऱर्  कचऱर्त  अियेक  धोक््द्रक  प्द्थया 
सम्नवष् असत्त. ख्ण क्म्मुळये पर्यावरण्वर होण्ऱर् 
एकूण पररण्म्ंच् थोिकर्त गोर्व्र् ख्लील प्रम्णये ्दयेत् 
रयेईल.   
   
   
   
   
   
   
   
ऊज्या सत्रोत ः
 
शहरी  भ्ग,  शयेती,  उद्ोग,  व्हतूक  र्  व  इतर 
क्षयेत््ंमधरये ऊज्या निम्याण करणर्स्ठी खनिज इंधिये आवशरक 
आहयेत. कोळस्, पयेट्टोनलअम, िैसनगयाक व्रू आनण अणुऊज्या 
हये  प्रंपररक  ऊज्या  स्त्ोत  आहयेत  व  तये  अपुिियावीकरणीर 
आहयेत. हये भनवषर्त पूणयापणये व्परलये ज्ण्र आहयेत.
 
एख्द््  ्दयेश्तील  ऊजवेच्  व्पर  ह्  स्म्नरपणये 
तर् ्दयेश्चर् नवक्स्च् नि्दवेश्ंक समजल् ज्तो. क्रण 
नवक्स्चर्  सवया  प्रनक्रर्  र्  प्रतरक्ष  नकंव्  अप्रतरक्षपणये 
उपलबध ऊजवेवर अवलंबूि असत्त. नवकसिशील आनण 
नवकनसत ्दयेश्मधील प्रनत वरकती ऊज्या व्पर्मधरये खूपच 
ररक  आहये,  अथ्यात  नवकनसत  ्दयेश्मधील  प्रनत  वरकती 
ऊज्या व्पर ह् तुलियेिये खूप ज्स्त आहये.
 

१)  वि्ंच् ि्श होतो.
२) ख्ण जनमिी ि्पीक होत्त. 
३)  स्थ्निक लोक्ंचर् जनमिी ज्त्त.
४)  लोक स्थल्ंतररत होत्त आनथयादृषट्् ्दुबयाल  
 
५) िद्् प्र्दूनर्त होत्त.
६) ख्णीमुळये हव् व प्णर्चये प्र्दूर्ण होतये.

अग्दी  सुरव्तील्  म्िव्िये  व्परलयेली  ऊज्या  व 

 होत्त.

57

तंत्ज््ि  महणजये  नवस्तव/आग.  र्मुळये  जी  उषणत्  निम्याण 
झ्ली, नतच् व्पर म्िव्िये अन् नशजवणये, प्णी त्पवणये 
र्स्ठी  केल्.  तर्ंितर  हळुहळु  व्र्  आनण  जलनवद्ुत 
र्च्ही  उपरोग  म्िव्िये  केल्.  व्रेचर्  इंनजि्च्  शोध 
ल्गलर्मुळये  ल्कि्ंऐवजी  कोळस्  व्परणर्त  आल्  व 
िंतर र् कोळश्चर् ऐवजी तयेल व्परणर्त आलये. तयेल्ल् 
महततव आलर्मुळये तयेल उतप््दक ्दयेश्ंिी नवकसिशील व 
नवकनसत  ्दयेश्ंि्  अटी  घ्तलर्,  आनण  तयेल  व  इतर 
पयेट्टोनलरम प्द्थ्मंचर् नकमती निध्यारीत केलर्.
ऊजवेचये  स्त्ोत  हये  प्र्मुखर्िये  पुिियावीकरणीर  आनण  
 
अपुिियावीकरणीर  अश्  ्दोि  प्रक्र्त  नवभ्गलये  आहयेत. 
र्तील  पुियािवीकरणीर  स्त्ोत  व्परणर्स  प्र्ध्नर  द््वये. 
तर्मुळये जग जर् गंभीर ऊजवेचर् समस्रयेल् तोंि ्दयेत आहये 
तर्वर म्त करणर्त रयेईल. जग्त असलयेलर् ऊजवेचर् इतर 
पर्यार्ंच् महणजये अप्रंपररक ऊज्या स्त्ोत्ंच् नवच्र कर्व् 
ल्गणर्ची गरज आहये, हये अपररह्रया सतर आहये. अप्रंप्ररक 
ऊज्या स्त्ोत पुढीलप्रम्णये आहयेत.
  १.  सौर  ऊज्या  -  सौर  सयेल,  सौर  कुकर,  सौर  प्णी 
त्पवणर्चये रंत्, सौर भट् टी व सौर ऊज्या प्रकलप हये सवया 
व्परणये गरजयेचये आहये. 

  २. पवन ऊज्या - जोर्द्र व्ऱर्ंिी पविचककीची प्ती 
नररत्त.  ही  नररण्ऱर्  प्तर्तील  ऊज्या  व्परूि 
नवद्ुत  ऊज्या  तर्र  होतये.  ही  पवि  ऊज्या  जीव्शम 
इंधि्ल् पर्यार आहये.

  ३. जलणवद्ुत - व्हण्ऱर् प्णर्चर् ऊजवेचये रूपं्तर 

नवद्ुत ऊजवेत करणये महणजये जलनवद्ुत होर.

  ४. ल्््ंची ऊज्या - र्चये क्रया पवि ऊजवेप्रम्णयेच च्लतये, 
रकत हये प्णर्ख्ली असतये. टब्याइिमुळये ल्ट्ंची ऊज्या 
नवद्ुत ऊजवेत रूप्ंतरीत होतये.

  ५. स्गरीर उष्णत् - खोल मह्स्गर्तील थंि त्पम्ि 
व स्गर्चर् पृषठभ्ग्वरील तुलियेिये ज्स्त त्पम्ि 
र्ंचर्मधील  ररक्च्  व्पर  करूि  नवद्ुत  ऊज्या 
निम्याण करत् रयेतये.

  ६.  पृथवीचर्  पो््तील/भूगभ्यातील  उष्णत्  -  भूगभ्यात 
असलयेलर्  गरम  प्णर्चर्  उषणतयेच्  उपरोग  करूि 
जिरयेटर व्परूि वीज निम्याण केली ज्तये.

  ७.  जैवभ्र  -  व्ढलयेलर्  झ्ि्ंच्  उपरोग  प्रतरक्ष 
ज्ळणर्स्ठी केल् ज्तो नकंव् अप्रतरक्षपणये तर्चये 
रूप्ंतर इतर गोषटींमधरये करूि तर्ंच् व्पर ऊजवेस्ठी 
करत्त.

  ८. ब्रोगॅस - हये एक प्रक्रचये जैव-इंधि आहये. सेंनरिर 
ट्क्ऊ प्द्थ्मंचये नवघटि करूि हये िैसनगयाकररतर् तर्र 
होतये.

खणनज्ंचे संवियान ः 
   
  खनिज  संस्धि्ंच्  खप  वयेग्िये  व्ढतो  आहये. 
तर्मुळये लोखंि, त्ंबये, जस्त, ॲलरुनमनिरम, नशसये इतर््दी 
ध्तू
ंचर् भंग्र्च् पुिव्यापर होणर्स प्रोतस्हि न्दलये प्नहजये. 
४.६ नैसणगयाक संस्िन्ंच् श्शवत उपरोग :-
   
नकम्ि  ऊजवेच्  व्पर  नकम्ि  पर्यावरणीर  आघ्त 
करूि  आपलर्  गरज्  पूणया  करणर्स्ठीचर्  आपलर् 
धोरण्ंच् नवच्र करणर्ची वयेळ आली आहये, हये िक्की. 
    संस्धि्ंच्  श्शवत  व्पर  होणर्स्ठी  म्दत  व 
सुध्रण्  करणर्स्ठी  बऱर्च  पद्धती  आहयेत.  क्ही 
तर्पैकी  एक्दम  छोट््  आहयेत.  उ्द्.  आपण  घर्ब्हयेर 
ज्त्ि्  ल्ईटस्  बं्द  करणये,  तसयेच  क्ही  मोठ््  पद्धती 
सुद्ध्  आहयेत.  उ्द्.  आपण  घर्मधरये  नकंव्  आपलर् 
मह्नवद््लर्त  नकती  प्रम्ण्त  िैसनगयाक  ऊजवेच्  व्पर 
केल्  र्च्  नहशोब  ठयेवणये.  र्  छोट््-मोठ््  पद्धतीिये 
आपण  पर्यावरण्चर्  झ्लयेलर्  िुकस्िीची  भरप्ई  करू 
शकतो.
   
  घर्तील  गरज  िसलयेलर्  वस्तू  ि  ट्कत्  आपण 
संवधयाि्स्ठी रोग्द्ि ्दयेऊ शकतो. जर् वस्तू परत व्परत् 
रयेतील, पुिप्रयानक्रर् करत् रयेतील नकंव् ्दुरूस्त करत् रयेतील 
तर्  ि  रेकत्  तर्ंच्  व्पर  कर्व्.  प्रतरयेक्िये  च्लणये, 
स्रकल च्लवणये नकंव् स्वयाजनिक व्हि्ंच् व्पर करणये 
आनण पर्यावरण्ल् घ्तक वस्तू नकंव् घ्तक वयेषटण र्ंच् 
व्पर ि करणये र् गोष्ींच् कट्क्ष्िये व्पर केलर्स प्रतरयेकजण 
पर्यावरण्चये रक्षण करू शकतो.
वरवस्र्तील च्ंगल्र् सवरीः
   

  वरवस्नरक  व  नवक्रेतये  रं्िी  पर्यावरण  पूरक  गोषटी 

58

कर्वर्त  अस्  ग््हक्ंच्  ्दब्व  आत्  रयेत  आहये.  एक 
ज्गरूक  ग््हक  बि्.  स्वतःचर्  जीविशैलीत  ब्दल, 
ग््हक्च्  ्दब्व  आनण  स्वतःची  पर्यावरणीर  जब्ब्द्री 
ओळखूि  व्गल्त  तर  क्रख्ि्द्रीमधरये  ब्दल  शकर 
असतो. पण ह् ्दब्व जर िसयेल तर श्शवत उप्र शकर 
होत  ि्हीत.  आपण  प्रतरयेक  जण  ह्  ब्दल  घिवूि 
आणणर्स्ठी जब्ब्द्र आहोत.
नैसणगयाक  संस्िन  जतन  करणर्स्ठी  आपण  वरकतीगत 
प्तळीवर क्र करू शकतो?
विये, प्णी, म्ती, अन्, खनिजये व ऊज्या ही सवया 
 
िैसनगयाक संस्धिये आहयेत. आपलर् ्दयेश्चर् नवक्स्त र्ंच् 
महततव्च् व्ट् आहये. आपण वरक्तीगत प्तळीवर छोट्् 
गोषटी  करूि  र्  स्त्ोत्ंचये  जति  मोठ््  प्रम्ण्वर  करू 
शकतो. र्स्ठी पुढील गोषटी करत् रयेतील.
प्णर्चे जतन कर्ः
  १.  ्द्त  घ्सत्ि्,  ्द्ढी  करत्ि्,  कपिये/भ्ंिी  धुत्ि् 

अंघोळ करत्ि् िळ च्लू ठयेवू िक्.

  २.  वटॉनशंग  मशीिमधरये  आपलर्  कपड्ंि्  आवशरक 

तयेवढयेच प्णी भर्.

  ३. प्रतरयेक वयेळी ६ नलटरपयेक्ष् ज्स्त प्णी ज्ण्र ि्ही 

अश् ट्कर् शौच्लर्मधरये बसव्.

  ४. प्ईपल्ईि, शौच्लरये र्तील गळण्रये िळ, प्इप िीट 

्दुरूस्त करूि घर्.

  ५. कपिये धुतलयेलये स्बण्चये प्णी ब्गयेस्ठी नकंव् इतरत् 

पुनह् व्पर्.

  ६. ब्ग व नहरवळ (लटॉि) र्ंि् सक्ळी नकंव् संधर्क्ळी 
प्णी घ्ल् क्रण र्वयेळी ब्षपीभवि्च् वयेग कमी 
असतो.

  ७. प्वस्चये प्णी धरूि ठयेवण्री प्रण्ली बसव्.
ऊज्या जतन कर्ः
  १. न्दवये, पंखये व इतर उपकरणये व्पर िसत्ि् बं्द कर्.
  २.  शकर होईल तयेवढ् िैसनगयाक प्रक्श, महणजये 

सूरयाप्रक्श व्पर्.

  ३. धुतलयेलये कपिये ि्ट्ररऐवजी उनह्त व्ळव्.
  ४.  अन्  नशजवणर्स्ठी  सोल्र  कुकर  व्पर्.  हये  अन् 

पौषटीक असतये आनण गरॅसच् खचया व्चयेल.

  ५.  घर  ब्ंधत्ि्  सूरयाप्रक्श  घर्त  रयेईल  अशी  रचि् 

कर्. र्मुळये घर उब्द्र र्हील व उजयेिही नमळयेल.

  ६.  स्रकलच्  व्पर  कर्  नकंव्  च्लत  ज्.  व्हि्ंच् 

व्पर शकरतो कमी कर्.

  ७.  शकर  असयेल  तयेवह्  स्वयाजनिक  व्हतुकीच्  व्पर 

कर्.

  ८. एअर कंिीशिरच् व्पर निरंनत्त कर्.
  ९.  क्च,  ध्तू  व  क्ग्द  र्च्  पुिव्यापर  कर्  व  िंतर 

पुिःचक्रीकरण्स्ठी द््.

जणमनीचे रक्षण कर्.
  १.  तुमचर्  ब्गयेत  निरनिर्ळी  शोभयेची  झ्िये,  और्धी 

विस्पती आनण वृक्ष ल्व्.

  २. मोकळ्् ज्गयेत गवत ल्व्. तर्ची मुळये म्ती धरूि 

ठयेवतील व जनमिीची धूप थ्ंबवतील.

  ३.  स्वरंप्कघर्तील  कचऱर्चये  खत  कर्  व  तये  ब्गयेत 

व्पर्.

  ४. झ्ि्ंि् प्णी घ्लत्ि् जोर्द्र रव्र् म्रूि िक्, 

तर्िये म्ती व्हूि ज्तये.

  ५. शकर असयेल तर नठबक नसंचि प्द् धत व्पर्.
च्ंगल्र् सवरी ल्वून घर्.
  १. अन् व्र् घ्लवू िक्.
  २. कीिि्शक्च् व्पर खूप कमी कर्.
  ३. जैनवक खत्ंच् व्पर कर्.
  ४. नठबक नसंचि व्पर्.
  ५. स्थ्निक व हंग्मी भ्जर् ख्.
  ६. कीिींस्ठी जैनवक कीिि्शक व्पर्.
श्शवत जीवनशैलीस्ठी संस्िन्ंच् रोगर व्पर
 
जग्त  ्दोि  मोठये  गट  पिलयेलये  आहयेत,  अनधक 
नवकनसत ्दयेश आनण कमी नवकनसत ्दयेश. र् ्दोि गट्तील 
अंतर कमी झ्लये प्नहजये. अनधक नवकनसत ्दयेश्त जग्चर् 
रकत  २२%  लोक  र्हत्त,  पण  तये  एकूण  संस्धि्ंचर् 
८८%  िैसनगयाक संस्धिये व्परत्त, एकूण ऊजवेचर् ७३% 
ऊज्या व्परत्त आनण तर्ंचर्किये एकूण पैश्पैकी ८५% 
पैस् आहये, आनण तये भरपूर प्र्दूर्ण करत्त.

59

 
र्उलट कमी नवकनसत ्दयेश्ंमधरये अग्दी कमी नकंव् 
बयेत्ची औद्ोनगक व्ढ आहये आनण तर्ंचर्किये जग्तील 
एकूण  लोकसंखरयेचर्  ७८%  लोकसंखर्  आहये.  तये  रकत 
१२% िैसनगयाक संस्धिये व्परत्त. एकूण ऊजवेचर् २७% 
ऊज्या व्परत्त आनण तर्ंचर्किये जग्तील एकूण पैश्ंपैकी 
रकत १५% पैस् आहये.
 
श्ीमंत ्दयेश अनधक श्ीमंत झ्लये आहयेत व गरीब ्दयेश 
अनधक गरीब झ्लये आहयेत. र् ्दोघ्ंमधील ्दरी कमी होणये 
गरजयेचये आहये, तरच श्शवत नवक्स होईल.
 
र् समस्रयेवरील उप्र महणजये संस्धिये व पैस् रं्चये 
नर्यर व्टप झ्लये प्नहजये. र्स्ठी सवया जग्चये, सवया ्दयेश्ंचये 
एकमत झ्लये प्नहजये. अश्शवत नवक्स्ची ्दोि मुखर क्रणये 
पुढीलप्रम्णये आहयेत.

  १. गरीब ्दयेश्ंमधील अनधक लोकसंखर्
  २.  श्ीमंत  ्दयेश्ंमधील  लोक  संस्धि्ंच्  अनत  व्पर 

करत्त.
   
  र्  श्ीमंत  ्दयेश्ंिी  संस्धि्ंच्  व्पर  कमी  केल् 
प्नहजये.    ही  आजचर्  क्ळ्ची  गरज  आहये  की  गरीब  व 
श्ीमंत ्दयेश्ंिी िैसनगयाक संस्धि्ंच् व्पर स्म्ईकपणये केल् 
तरच श्शवत नवक्स होईल. 

र्वर णवच्र कर्. 
    िैसनगयाक  संस्धि्ंचये  संवधयाि  करणर्त  आपली 
भूनमक् कशी असण्र?

सव्धर्र

प्.१.ख्लील प्शन्ंस्ठी रोगर पर्यार णनवड्.

   

   

   

   

   

   

   

   

   

१. भ्रत्तील एकूण जमीिीचर् 
जमीि जंगल्िये वर्पली आहये.

 % इतकी 

  अ) २४.३९% 

  क) ५०% 

 

 

ब) २७%

ि) ७५%

२. 

  प्द् धतीत  प्र्दुर्के  िष्  करणर्चर् 
हयेतूपुरस्सर  नवखरूि  ठयेवलयेलये  नकंव्  िैसनगयाकररतर् 
आढळण्रये जीव व्परत्त.

  अ) जैनवकउपच्र     ब) रस्रिोपच्र 

  क ) भौनतकोपच्र    ि) र्पैकी क्हीही ि्ही

३. सेंनरिर व असेंनरिर उगम असण्र् व निसशचत स्वरूप्चये 
 

भौनतक व र्स्रनिक गुणधमया असण्र् ह् 
िैसनगयाकररतर् आढळण्र् प्द्थया आहये.

  अ) खनिज  

ब) प्द्थया 

  क) म्ल   

ि) र्पैकी क्हीही ि्ही..

   

   
   
   

   
   

४. व्र् आनण प्णी र्ंचर्मुळये म्तीच् वरील थर क्ढल् 

ज्णर्स 

 महणत्त. 

  अ) म्तीची सुपीकत्    
  क) म्तीची धूप  
    
५. िूतिीकरण करत् रयेण्ऱर् संस्धि्ंि्  

ब) म्तीचये ख्रीकरण 
ि) म्तीची क्ष्रत्.

 

संस्धिये असये महणत्त  

  अ) ि संपण्रये   
 
  क) वरीलपैकी ्दोनही  

ब) संपण्रये 
ि) र्पैकी ि्ही.

प्. २. ्ोडकर्त उततरे णलह्.
   
   

१.  वि्ंचये पर्यावरणीर उपरोग नलह्.
२.  अन्ध्नर्चये  उतप््दि  कमी  नकंव्  ज्स्त  होणर्ची 

क्रणये कोणती आहयेत ?

   
   
   
   
   

३. लोहरुक्त व नबगरलोहरुक्त खनिजये महणजये 
  क्र ?
४. खनिज्ंचये औद्ोनगक उपरोग नलह्. 
५. अन् संस्धि्ंवर संनक्षप् नटप् नलह्.
६. म्तीचये क्ष्रीकरण थोिकर्त स्पषट कर् .

60

प्. ३. दीघघोततरी प्शन.
   

१. िूतिीकरण  करत्  रयेण्ऱर्  व  ि  करत्  रयेण्ऱर् 

   

   

   

संस्धि्ंचर् ब्बत सनवस्तर स्पषट कर्.

२. प्णर्चर् ऱह्स्ची क्रणये स्पषट कर् व प्णर्चर् 

टंच्ईवर म्त करणर्स्ठी उप्ररोजि् सुचव्. 

३. जनमिीचर्  ऱह्स्ची  क्रणये  स्पषट  कर्  व  खनिज 

संस्धि्ंचर् संवधयाि्स्ठी उप्ररोजि् सुचव्.

४. ख्ण  क्म्चये  पर्यावरणीर  आघ्त  क्र  असत्त? 
खनिज  संस्धि्ंचर्  संवधयाि्स्ठी  उप्ररोजि् 
सुचव्.    

 

 

 

61

५. आपतती

  ५.१ ‘आपतती’ 
  ५.२ आपततींचे प्क्र
  ५.३ नैसणगयाक आपतती
  ५.४ म्नवणनणमयात आपतती
  ५.५ आपततींचे पररण्म  
  ५.६ आपतक्लीन संच
  ५.७ कृती

  ५.१ आपतती

  आपतती महणजये "अच्िक अपघ्त नकंव् िैसनगयाक घटि् 
जर्मुळये  मोठी  ह्िी  नकंव्  जीनवत्चये  िुकस्ि  होतये.’’ 
आपतती    ही  घटि्ंची  म्नलक्  आहये.  र्मुळये  म्लमतत्ंचये 

भूकंप

िुकस्ि,  प्र्भूत  सुनवध्,  पर्यावरण,  आवशरक  सयेव् 
नकंव् उपजीनवकेची ह्िी होतये.
    जगभर्त, आपततीमुळये आनथयाक नवक्स, नवक्स्चये 
स्ततर  धोकर्त  रयेतये.  गयेलर्  २०  वर््मंप्सूि  भूकंप,  पूर, 
तसुि्मी,  उषणकनटबंधीर  व््दळ,  ्दुषक्ळ  आनण  इतर 
आपततींमधरये  सुम्रये  ३०  ल्ख  लोक  मृतरूमुखी  पिलये. 
जखमी/  ्दुख्पत  झ्लयेलर्,  आज्र/  रोग  झ्लयेलर्, 
बयेघरपण्  र्मुळये  सुम्रये  एक  अबज  चर्  वर  लोक्ंचये 
िुकस्ि झ्लये आहये आनण र्मुळये ल्खो रपर्ंचये िुकस्ि 
झ्लये आहये. आपतती म्िवी प्ररति्ंची आनण गु
ंतवणुकीची 
्दशके िष् करत्त, र्मुळये पुिनियाम्याण आनण पुिवयासि्ची 
सम्ज्पुढये गरज भ्सतये. 

तसुन्मी

भूसखलन

पूर

णचत्र ५.१ ः क्ही नैसणगयाक आपततींची उद्हरणे

स्ोत : http://nidm.gov.in/PDF/dosaster_about.pdf

62

५.२  आपततींचे प्क्र -

नैसणगयाक 
आपतती

म्नवणनणमयात 
आपतती

भूकंप

र्स्रणनक

पूर आणण शहरी पूर

जैणवक

पुढील क्ही आपततींची आपण चच्या करू

I. िैसनगयाक आपतती

II. म्िवनिनमयात आपतती

१) भूकंप
२) पूर आनण शहरी पूर
३) चक्रीव््दळ
४) तसुि्मी 
५) ्दुषक्ळ

१) जैनवक
२) अणुऊज्या
३) आग
४) औद्ोनगक अपघ्त

भूसखलन

चक्रव्त/
चक्रीव्दळ

तसुन्मी

उष्णतेची/
्ंडीची ल््

अणुऊज्या

आग

औद्ोणगक अपघ्त

रसते अपघ्त

दुष्क्ळ

रेल्वे अपघ्त

जव्ल्मुखी

हव्ई अपघ्त

णहमलो्

समुद्ी अपघ्त

स्ोत : http://nidm.gov.in/en/#) & IGNOU New Delhi
आपततींची वैणशष्ट्े;
	l	आपतती  सम्ज्चर्  स्म्नर  क्र्यामधरये  वरतरर 

	l  आपतती मोठ्् संखरयेिये लोक्ंवर पररण्म करतये.
	l  र्मुळये  जीनवत  आनण  म्लमततयेची  मोठ््  प्रम्ण्त 

आणतये.

ह्िी होतये.

	l  जर् लोक्ंि् िुकस्ि सहि करणर्स्ठी ब्हयेरूि म्दत 
घर्वी  ल्गतये,  अश्  लोक्ंवर  आपततीच्  पररण्म 
ज्स्त होतो.

५.२  I. नैसणगयाक आपतती 
अ) भूकंप -
   
पृथवीचर्  पृष्ठभ्ग्चर्  कंपिीर  ह्लच्लीमुळये, 
भूपृष्ठ्च् भ्ग अच्िक म्गये-पुढये नकंव् वर-ख्ली होतो.  
भूकंप पृथवीचर् पृषठभ्ग्वरील भयेग् (रटॉलट ल्ईि) मधरये 
घिूि  रयेत्त.  जरी  तये  स्म्नरत:  एक  नमनिट्पयेक्ष्  कमी 
क्ल्वधीचये  असलये,  तरीही  तर्चये  झटके  मोठ््  क्षयेत््ल् 
ज्णवत्त.  भूकंप पृथवीचर् पृष्ठभ्ग्चर् ख्ली घिण्री 
एक भूगभषीर घटि् आहये. र्मुळये ्दूरवर पसरण्ऱर् भूकंप्चर् 
लहरी तर्र होत्त. र् लहरी उभर् व आिवर् प्रतल्त 
कंपिये तर्र करत्त. 
   
पररण्मतः  प्र्भूत  सुनवध्ंचये  िुकस्ि  होतये.  र् 
पररण्म्ंची तीव्रत् भूकंप्चर् तीव्रतयेवर अवलंबूि असतये, 
जी  पृथवीवरील  पृष्ठभ्ग्चर्  ख्ली  नजथये  भूगभषीर  घटि् 
घिली  तर्  नठक्णी  निम्याण  झ्लयेलर्  ऊजवेवर  अवलंबूि 
असतये.  भूकंप्चर्  वैज््निक  अभर्स्ल्  भूकंपश्स्त् 
महणत्त. महणूि भूकंपीर घटि्ंि् ‘भूकंपीर नक्रर्’ महणूि 
ओळखलये ज्तये.
    भूकंप्ल्  सव्मंत  धोक््द्रक  आनण  नवि्शक्री 
िैसनगयाक  आपतती  म्िलये  ज्तये.  र्  घटियेच्  प्रभ्व  अग्दी 
त्तक्ळ  होतो.  तो  कोणतर्ही  चयेत्वणीनवि्  असतो. 
पृथवीवर ्दरवर्षी प्रचंि संखरयेिये भूकंप होत्त; परंतु केवळ 
थोिये  भूकंप  लोकसंखर्  असलयेलर्  भ्ग्जवळ  करेंनरित 
असत्त. इम्रत/िष् करणर्ची/िुकस्ि पोहचवणर्स्ठी 
पुरयेशी त्क्द तर्ंचर्किये असतये. र्मुळये क्ही सयेकं्द्ंमधरये 
इम्रती  आनण  प्र्भूत  सुनवध्  िष्  होऊ  शकत्त, 

63

रनहव्सी  मृतरुमुखी  नकंव्  जखमी  होत्त.  भूकंप  केवळ 
संपूणया  वस्हतीच्च  ि्श  करीत  ि्ही  तर  ्दयेश्चर् 
अथयावरवस्थयेचये  आनण  स्म्नजक  संरचियेल्  असस्थर  करू 
शकत्त.

भूकंप - मह्र्ष्ट््तील भूकंपशीलत्

मह्र्ष््ट र्जर हये द्ीपकलपीर भ्रत्च् मधरवतषी व 
   
पसशचम  भ्ग  वर्पतो,  त्ंनत्कदृषट््  हये  एक  इंट्ट्प्येट 
मह्द्ीपीर क्षयेत् आहये. ११ निसेंबर १९६७ रोजी कोरि् 
रयेथये  ररशटर  स्केलवर  ६.५  तीव्रत्  असलयेल्  नवि्शक्री 
भूकंप  झ्ल्.  ३०  सपटेंबर  १९९३  ल्  ल्तूर  रयेथये    ६.४ 
तीव्रतयेच् भूकंप झ्ल्. 

   
मह्र्ष््ट आनण आसप्सचये क्षयेत् अियेक वर््मंप्सूिचर् 
अिुभव्वरूि  मधरम  तीव्रतयेचर्  भूकंप्चये  क्षयेत्  आहये. 
मह्र्ष््ट्तील  स्त्र् 
नजलह्तील  कोरि्  भ्ग्त 
सव्यानधक प्रम्ण्त धक्क् बसल् आहये. 

   
मह्र्षट्ट्तील  भूकंप  क्षयेत्  हये  पसशचम  नकि्रपट्ी 
आनण  पसशचम  घ्ट  भ्ग्शी  संरयेखि  ्दशयावत्त.  कोरि् 
िगर,  ठ्णये  नजलह्तील  पसशचम  नकि्ऱर्सह  रति्नगरी 
जवळील भ्ग्त भूकंप्ची नक्रर् प्ह्वर्स नमळतये.

जर  तुमचर्  जवळ  एख््दये  टयेबल  नकंव्  ियेस्क  िसयेल 
तर तुमचये िोके व चयेहर् झ्कूि इम्रतीचर् आतील 
कोपऱर्त बस् (COVER).

	l  क्च,  सखिकर्,  ब्हयेरील  ्दरव्जये  आनण  नभंती, 
पिण्ऱर्  कोणतर्ही  गोष्ी,  जसये  नवद्ुत  उपकरणये 
अथव् तर्ंचये भ्ग नकंव् रनियाचर अथव् तर्ंचये भ्ग 
र्ंचर् प्सूि ्दूर र्ह्.

	l  भूकंप्चर्  वयेळी  तुमही  पलंग्वर  अस्ल  तर  झोपूि 
र्ह्.  उशीचर्  स्ह्िये  िोके  झ्कूि  ठयेव्  आनण 
स्वतःच्  बच्व  कर्  व  जवळचर्  सुरनक्षत  नठक्णी 
ज्. जि व पिू शकण्ऱर् वस्तूप्सूि ्दूर र्ह्.

	l  आश्रस्थ्ि्स्ठी  रक्त  तयेवह्च  व  तोच  ्दरव्ज़् 
व्पर्  की  जो  बळकट  आहये  आनण  जो  आपलर् 
जवळ असयेल.

	l  थरथरणये थ्ंबयेपरमंत आतच र्ह् आनण ब्हयेर ज्णर्पूवषी 

सुरनक्षत असलर्ची ख्त्ी कर्.

	l  र्ची  ज्णीव  असू  द््  की  नवद्ुत  प्रव्ह  खंनित 
होऊ  शकतो  नकंव्  आगीमुळये  प्णी  रव्रणी  रंत्ण् 
सुरू होऊ शकतये.
नलफटच् व्पर करू िक्.

	l 
ब) घर्ब्हेर असल्र्स: 
	l 
	l  इम्रती,  झ्िये,  रस्तर्वरील  पथन्दवये  आनण  नवद्ुत 

नतथयेच थ्ंब्.   

णचत्र ५.२ ः  भूज भूकंप २६ ज्नेव्री २००१
स्ोत : http://.rsf.org.in?img/csr/05/jpg
भूकंप्चर् वेळी क्र कर्वे अणण क्र करू नरे; -
अ) घर्त/खोलीत असल्र्स-
	l  जनमिीवर  पिणये  (DROP);  बळकट  टयेबल  नकंव् 
रनियाचरच्  इतर  भ्ग्च्  आश्र  घर्    आनण  धक्क् 
नतथयेच  थ्ंब्  (HOLD  ON).             
बं्द  होईपरमंत 

त्र्ंप्सूि ्दूर ज्.

	l  थरथर्ट  संपयेपरमंत  नतथयेच  र्ह्.  सव्मंत  मोठ्  धोक् 
इम्रतींचर्  ब्हयेर  व  नभंतींचर्  ब्हयेरचर्  ब्जूिये 
असतो.  बहुतयेक  भूकंप्त/भुकंप्मुळये  धोक््द्रक 
झ्लयेली  नभंत  अथव्  नभंती,  रुटूि  उिण्ऱर्  आनण 
ख्ली  पिण्ऱर्  (फ््इंग  गल्स)  क्च्  व  इतर 
वस्तू

ंमुळये जीनवत ह्नि झ्लर्चर् िों्दी आहयेत.

l  अनत  महत्व्चये  आपतक्लीि  संच  सोबत  घयेणर्स 

नवसरू िक्.

64

क) च्लण्ऱर् व्हन्त असल्र्स: 
	l  शकर  नततकर्  लवकर  आपलये  व्हि  सुरनक्षतपणये 
थ्ंबव्  आनण  व्हि्मधरयेच  बस्.  इम्रती,  झ्िये, 
उि् ि्णपूल  आनण  रुनटनलटी  व्ररचर्  जवळ  नकंव् 
ख्ली थ्ंबणये ट्ळ्.

	l  भूकंप्चये  कंपि  थ्ंबलर्िंतर  स्वधनगरीिये  पुढये  ज्. 
भूकंप्मुळये कमकुवत/्दुबयाल झ्लयेलये रस्तये, पूल नकंव् 
नजनर्च् व्पर ट्ळ्.

भूकंप

णचत्र ५.३ ः  भूकंप्चर् वयेळी करणर्चर् कृती
(स्ोत : http://nidm.gov.in/en/#)

तुमह्ल् म्हीत आहे क्?
मह्र्ष््ट्त आजपरमंत झ्लयेलर् सव्मंत मोठ्् भूकंप्पैकी एक महणजये ल्तूरच् भूकंप. ३० सपटेंबर १९९३ 
 
रोजी भूकंप (ररशटर स्केल ६.२) पह्टये ३ व्जूि ५६ नमनिट्ंिी भूकंप्च् धक्क् बसल्. सुम्रये ५२ ग्व्ंची 
व्त्ह्त झ्ली, ३०,००० हूि अनधक जखमी झ्लये आनण सुम्रये १०,००० लोक मृतरूमुखी पिलये. स्दरचर् 
भूकंप्िये नकल्ल्री रयेथये एक प्रचंि मोठी पोकळी तर्र झ्ली जी आजपरमंत भरूि निघ्ली ि्ही आनण जो तर् 
नठक्णच् करेंरिनबं्दू होत्. 
ल्तूर चर् तर् क्षयेत््त घि्द्ट लोकसंखर् होती, तर्मुळये मृतरुमुखी पिलयेलर् आनण जखमी झ्लयेलर्ंची  
l 
संखर् खूप ज्स्त होती.
 
भूकंप्च् करेंरिनबं्दू १२ नकलोमीटर खोल असलर्िये, भूकंप्चर् ह््दऱर्ंिी अनधक िुकस्ि केलये.
	 l 
	 l  ल्तूरचर् भूकंप् िंतर नतथये र्ष््टीर आपतती वरवस्थ्पि प्र्नधकरण (एििीएमए) ्दयेखरयेख करेंरि  

 

्दयेखील   उभ्रणर्त आलये.

65

णचत्र ५.४ ः  भूकंप्चर् वेळी क्र कर्ल?   (स्ोत : http://nidm.gov.in/en/#)

66

ब) पूर
प्र्चीि  क्ळ्प्सूि  भ्रत्त  पूर  ही  स्ततर्िये 
   
उ्द् भवण्री  आपतती  आहये.  जवळजवळ  ्दरवर्षी  ्दयेश्चर् 
क्ही  भ्ग्ंवर  वयेगवयेगळ््  प्रम्ण्त  नवनवध  तीव्रतयेिये  पूर 
रयेत्त.  ्दयेश्चर्  वयेगवयेगळ््  भ्ग्ंमधरये  वयेगवयेगळ्् 
हव्म्ि  आनण  पजयानरम्ि्चये  स्वरूप  आहये  आनण  तर्मुळये 
क्ही भ्ग नवि्शक्री पुर्ंच् स्मि् करत्त, तर्च वयेळी 
इतर भ्ग ्दुषक्ळी पररसस्थतीच् अिुभव घयेत्त.
   
म्नसूि ही निरनमत घटि् आहये. म्नसूिच् प्र्रंभ व 
तर्ची तीव्रत् प्रतरयेक वर््याल् नभन् असलर्चये अिुभव्स 
रयेतये.  भ्रतीर  उपमह्द्ीप्िये  ्दनक्षण-पसशचम  म्नसूि 
्दरमर्ि  सुम्रये  १००  न्दवस्ंचर्  क्ल्वनधत  जूिचर् 
पनहलर् आठवड् प्सूि तये सपटेंबरपरमंत सव्यानधक प्ऊस 
झ्लर्ची िों्द आहये.
   
पूर  महणजये  प्वस्चये  प्णी  प्रचंि  प्रम्ण्त  स्ठणये 
नकंव्  व्हूि ज्णये. ि्दीतील आत रयेण्रये व ब्हयेर ज्ण्रये 
प्णी र्ंचये संतुलि झ्लये की पूर रयेतो. जोर्द्र प्वस्मुळये, 
धरण्तील असंतुलि, वयेगव्ि बर्याचये नवतळणये, ि्दी नकंव् 
प्णर्चये  प्ईप  रुटणर्मुळये  पूर  रयेऊ  शकत्त.  पुर्ंमुळये 
लोक्ंचये  िुकस्ि  होतये.  लोक  जखमी  होत्त  नकंव्        
मृतरूमुखी  पित्त.  नपणर्चर्  प्णर्च्  पुरवठ्  खंनित 
होतो, अन्ध्नर्ची कमतरत् निम्याण होतये. भ्रत्त, ४० 
्दशलक्ष हयेकटर क्षयेत् पूरप्रवतयाक आहये आनण सुम्रये ८ ्दशलक्ष-
हयेकटर  क्षयेत््वर  व्नर्याक  पुर्मुळये  पररण्म  होत  आहये.  अश् 
ंमधरये  नवशयेर्तः 
प्रक्रये  म्नसूि  आनण  चक्रीव््दळ्त  ऋतु
भ्रत्त पूर रयेत्तच. २६ जुलै २००५ मधील मु
ंबईचर् पूर 
आपततीचर् आठवणी त्जर् आहयेत.
पूर तीन प्क्रचे आहेत जसे की;
अच्िक आलयेल् पूर (Flash floods), ि्दीचये पूर आनण 
समुरिनकि्ऱर्वरील पूर. 
१. अच्नक आलेल् पूर (Flash floods);
    स्ध्रणत:  ही  टयेकड्ंचर्  भ्ग्तील  घटि्  असतये 
जयेथये  मर्यान्दत  क्षयेत््वरील  अच्िक  अनतवृष्ीमुळये  मोठ् 
प्रव्ह  तर्र  होतो.  जयेवह्  िोंगर्ळ  भ्ग्त  अस्थ्री 
अिथळ्  रयेतो  आनण  प्णर्चर्  प्रव्ह्मुळये  अिथळ्  ्दूर 
झ्ल् अथव् सरकल् की अच्िक प्णी प्रचंि वयेग्िये पुढये 
व्हू  ल्गतये.  तेंवह्  अच्िक  पूर    रयेऊ  शकतो  व  भरंकर 
संकट निम्याण होतये.

67

  २. नदीचे पूर
   

नहमव््दळ  आनण  तीव्र 
  जोर्द्र  पजयानरम्ि, 
व््दळ्ंमुळये  मोठ््  प्रम्ण्वरील  प्णर्च्  प्रव्ह 
तर्र  होतो  व  ि्दील्  पूर  रयेत्त.  ि्दीचर् 
नकि्रपट्ीमधरये अपुऱर् क्षमतयेमुळये ि्दील् पूर रयेत्त. 
ि्दीचर् 
नकि्ऱर्वरील  ग्ळ,  मुखर  आनण 
उपिद््तील  पुर्ंचये    संक्रमण  ि्दीचर्  नकि्ऱर्ची 
धूप,  ि्दीचर्  प्त््त  ग्ळ  रं्वर  पुर्ची  तीव्रत् 
अवलंबूि असतये. 

  ३. समुद्णकन्ऱर्वरील पूर
   

तसुि्मीमुळये 

 
नकंव्  चक्रीव््दळ्ंमुळये  होण्ऱर् 
जोर्द्र  पजयानरम्ि्मुळये  तटीर  पूर  रयेऊ  शकत्त. 
भरतीमुळये  ही  पररनस्थती  आणखी  तीव्र  होऊ  शकतये. 
क्रण उच्च ल्ट्ंमधरये समुरि्चये ख्रये प्णी असतये जये 
समुरि्चर् प्णर्चर् पृष्ठभ्ग्वरूि तटीर िद््ंमधरये 
नमसळतये  आनण  तर्मुळये  अनधक 
नवि्शक्री/
िुकस्िक्रक पूर रयेत्त. 
   
पुर्ंच्  बहुतयेक  वयेळ्  मह्र्ष््ट्वर  पररण्म  होतो. 
तसयेच,  पूर  रक्त  एक्  नवनशष्  क्षयेत््परमंतच  मर्यान्दत  ि्ही 
तर  संपूणया  र्जर्त  पसरतो.  महणूिच  मह्र्ष््ट्ल्  पुर्ची 
तीव्रत्  अिुभव्स  रयेतये.  बहुतयेक  वयेळ्  पुर्ची    पररसस्थती 
प्वस्ळ्््दरमर्ि  उद्भवतये  आनण  महणूिच  बहुतयेक 
नजलह्ंमधूि  झ्लयेलर्  िुकस्ि्सनहत  वीज,  भूस्खलि, 
घरये पिणर्चर् ्दुघयाटि् आनण बुिणर्मुळये होण्रये िुकस्ि 
स्म्नरपणये  िों्दवलये  गयेलये  आहये.  पुर्मुळये  घरये,  नपके  व 
अन्ध्नर्चये िुकस्ि होतये. तसयेच शयेतीचये जनमिीचये तुकिये 
पिणये, नसंचि रंत्ये व्हूि ज्णये, प्रचंि प्रम्ण्त जनमिीची धूप 
होणये र् स्रखर् घटि्ंमुळये क्रम स्वरूपीचर् िुकस्िीस 
तोंि द््वये ल्गतये.  
मह्र्ष््ट्स्रखर् कृर्ी अथयावरवस्थयेस्ठी पूर अनधक 
   
धोक््द्रक आहये, नवशयेर्करूि मोठ्् प्रम्ण्वर झ्लयेलर् 
िुकस्िीमुळये  अथयावरवस्थयेमधरये  अिथळ्  निम्याण  होतो. 
मह्र्ष््ट्तील  पुर्ंचये  नवशलयेर्ण  करत्ि्,  ि्लये  ओसंिूि 
व्हणर्मुळये  आनण  खर्ब  स्ंिप्णी  वरवस्थ्पि्मुळये 
मह्र्ष््ट्तील बहुतयेक पूर आलर्ची िों्द आहये.
शहरी पूर -
    शहरी भ्ग्त ्द्ट लोकवस्ती असतये आनण असुरनक्षत 
भ्ग्त र्हण्रये लोक पुर्ल्  बळी पित्त व कधीकधी 

जीनवत ह्िी होतये. केवळ पुर्मुळयेच िवहये तर पुर्च् 
्दुयरम पररण्म महणूि रोग्ंचये संक्रमण उपजीनवकेची 
ह्िी  होणये  आनण  अतरंत  व्ईट  पररसस्थतीत  जीनवत 
ह्िी  होतये.  भ्रत्तील  प्रमुख  शहर्ंमधरये  जीनवत 
आनण  म्लमततयेची  ह्िी,  व्हतूक  आनण  नवद्ुत 
प्रव्ह्च्  वरतरर  आनण  स्थीचये  रोग  हये  त््स 
ज्णवत्त. तर्मुळये शहरी पूर वरवस्थ्पि्स सववोच्च 
प्र्ध्नर  न्दलये  प्नहजये.  शहरी  पूर  व्ढणये  ही  एक 
स्वयानत्क  घटि्  आहये  आनण  जगभर्तील  शहरी 
निरोजक्ंि्  एक  मोठये  आवह्ि  आहये.  शहरी  पुर्ंशी 
संबंनधत समस्र् तुलियेिये स्थ्निक घटि्ंप्सूि वर्पक 
मोठ््  घटि्ंपरमंत  असू  शकतये,  पररण्मी  ्दैिंन्दि 
शहरी  घि्मोिी  क्ही  त्स्ंप्सूि  तये  अियेक  न्दवस 
प्णर्ख्ली अिकूि र्हत्त.

णचत्र ५.५ ः २६ जुलै २००५ रोजीची मु

ंबई रे्ील पूर पररक्स्ती

(स्ोत : http://www.downoearth.org.in)

पूर पररक्स्तीत क्र कर्वे
	l  आपलये  आपतक्लीि  संच  सुरनक्षत  आनण  कोरड् 

नठक्णी ठयेव्. 

	l	आपलर् मुल्ंवर सतत लक्ष ठयेव् आनण तर्ंि् प्णर्त 

पोहणर्ची नकंव् खयेळणर्ची परव्िगी ्दयेऊ िक्.

	l  वृद्ध लोक्ंची क्ळजी घर्. 
	l 

नवशयेर्  गरज्  असलयेलर्  लोक्ंची  नवशयेर्  क्ळजी 
घर्.

	l  आपलर् कुटु

ंब्चर् आनण समु्द्र्चर् स्दस्र्ंचर् 

आरोगर्ची िों्द घर्.
 शकर नततकर् उंच ज्गयेवर स्थल्ंतररत वह्. 

	l 
	l  जयेथये  शकर  असयेल  तयेथये  मोठ््  स्पीकर/स्वयाजनिक 
प्रस्र म्धरम, रयेनिओ नकंव् ्दूर्दशयाि वरील स्थ्निक 
आपततीची  चयेत्विी  आनण  अनधसूचि्  ऐक्  आनण 
तर्ंचये क्ळजीपूवयाक प्लि कर्.

	l  आपतक्लीि संच सोबत घयेणर्स नवसर िक्!
पूर पररक्स्तीत क्र करू नरे
	l  पुर्चर् प्णर्तूि च्लू िरये. 
	l  पुर्चर्  प्णर्चर्  संपक्यात  आलयेलये  अन्  ख्ऊ 

	l  पूरग्स्त नवनहरीतील प्णर्च् व्पर करू िरये; रक्त 
उकळलयेलये  अथव्  सील  बं्द  ब्टलर्ं  मधूि  पुरवठ् 
केलयेलर् प्णर्च् व्पर कर्व्. 

	l  गरॅस, नवद्ुत् उपकरणये र्ंच् संपक्फ पुर्चर् प्णर्शी 
आलयेल् असयेल तर तर्च् व्पर करू िरये. सुरक्षयेची 
ख्त्ी झ्लर्वरच तर्ंच् व्पर कर्व्.

	l  सुरक्षयेची  ख्त्ी  होईपरमंत  ि्दीचर्  नकि्ऱर्जवळ, 
व्ळूचर् पोतर्ंचर् ढीग्वरूि, ब्ंध्वरूि च्लू िरये 
नकंव् क्लवर्चर् नकि्ऱर्जवळ ज्ऊ िरये क्रण तये 
कोसळू शकत्त.

िक्. 

पूर पररक्स्तीत हे कर्.

वीज आणण गॅस कनेकशन बंद कर्, गॅस 
गळतीची खबरद्री घर्.

डट्

ेनेज व ग््रींप्सून दूर र्ह्.

सखल  भ्ग्तून  ब्हेर  पडून  सुरणक्षत 
णठक्णी ज्.

णवद्ुत  दुघया्न्  ््ळणर्स्ठी  पडलेल्र् 
णवद्ुत त्र्प्सून व ख्ंब्प्सून दूर र्ह्.

फति उकळलेले णकंव् क्ोररने्ेड प्णी 
पर्.

68

सवसुरक्षेस्ठी क्षणतग्सत णवद्ुत ख्ंब व 
त्र्, 
र्ड्रोड् 
र्ंचर्प्सून स्वि र्ह्.

्ोकद्र 

वसतू, 

    जर तुमही ब्हेर पडणर्स्ठी तर्र अस्ल तर तुमही 

पुढील खबरद्री घर्वी :

	l 

	l  आपलये  घर  सुरनक्षत  कर्.  आपलर्किये  वयेळ 
असलर्स,  ब्हयेर  बसणर्स्ठी  उपरुक्त  रनियाचर 
घर्तूि  ब्हयेर  घयेऊि  र्.  आवशरक  वस्तू  वरचर् 
मजलर्वर हलव्.
नवद्ुत  उपकरण्ंच्  नवद्ुत  पुरवठ्  तोि्  अथव् 
नवलग  कर्.  आपण  ओलये  नकंव्  प्णर्त  उभये 
असलर्स नवद्ुत उपकरण्ंि् स्पशया करू िक्.
	l  आपतक्लीि संच सोबत घयेणर्स नवसर िक्!
क) चक्रीव्दळ 
    चक्रीव््दळ  तीव्र  व  चक्र्क्र 
  असत्त.  ती 
उषणकनटबंधीर  व््दळये  आहयेत  व  जगभर्तील  जवळजवळ 
प्रतरयेक  मोठ््  मह्स्गर्त  आढळत्त.  चक्रीव््दळये  ही 
बंग्लचर्  उपस्गर्त  आढळत्त.  चक्रीव््दळये  ही  कमी 
्द्ब्चर्  पट् ट््भोवती 
नररत्त.  उषण  कनटबंधीर 
व््दळ्ंमधरये  चक्र्क्र  व्रये  आनण  जोर्द्र  प्वस्मुळये  पूर 
रयेत्त.  अश्  व््दळ्ंमधरये,  व्र्  १२०  नकलोमीटर  पयेक्ष् 
ज्स्त वयेग्िये व्हू शकतो. जसजसये चक्रीव््दळ नकि्ऱर्किये 
ज्ऊ ल्गतये, तसतसये जोर्द्र व्हण्ऱर् व्ऱर्मुळये समुरि्चये 
प्णी  चक्रीव््दळ्चर्  पुढये  ज्ऊ  ल्गतये.  चक्रीव््दळ 
नकि्ऱर्वर  आ्दळतये  तयेवह्  समुरि्चर्  नकि्ऱर्वर  प्रचंि 
समुरिी  ल्ट  तर्र  होतये.  चक्रीव््दळ  हये  जीवि  आनण 
म्लमततयेस्ठी प्रचंि मोठ् धोक् आहये. र् व््दळ्ंि् भ्रत्त 
चक्रीव््दळ महटलये ज्तये. अमयेररकेत र्ल् ‘हररकेि’ आनण 
जप्िमधरये ‘ट्ररूि’ अशी वयेगवयेगळी ि्वये आहयेत.            
मह्र्ष्ट््तील चक्रीव्दळ्ंच् इणतह्स 
    अरबी  समुरि्त  १८९०-१९९५  चर्  क्ल्वनधत 
२०७ कमी ्द्ब/आवत्याचये व््दळ/तीव्र चक्रव्त िों्दनवणर्त 
आलये.  तर्पैकी  बहुतयेक  मह्र्ष््ट्तूि  निघूि  गयेलये  आहयेत. 
अश् प्रक्रये, हव्म्ि्िुस्र मह्र्ष््ट्च् तटीर प्र्दयेश असये 
क्षयेत् आहये नजथये चक्रीव््दळ्चर् अिथळ््ची  व्रंव्ररत् 
कमी असतये. २०७ व््दळ्ंचर् घटि्ंपैकी रक्त १९ घटि्ंच् 
मह्र्ष््ट-गोव् तटीर भ्ग्ंवर पररण्म झ्ल् आहये. र्पैकी 
सह् प्रमुख होतये जर्मुळये ७० मृतरूमुखी पिलये, १५० बोटी 
आनण १६० खल्शी  बयेपतत् झ्लये, वृक्ष व जह्जये र्ंचये 
मोठ्् प्रम्ण्त िुकस्ि झ्लये. मह्र्ष््ट्स्ठी  व््दळ्च् 
आनण चक्रीव््दळ्चर् धोक््द्रक व संभ्वर पररण्म्ंिुस्र 
जोखीम  क्षयेत्ये  ्दशयानवण्ऱर्  िक्श्ंची  निनमयाती  करणर्त 
आली आहये.
   
ंबई  ही  भ्रत्ची  आनथयाक  र्जध्िी  आहये,  तसयेच 
तटीर  शहर  ्दयेखील  आहये  नजथये  अलीकिचर्  क्ळ्त 

मु

 

 

69

चक्रीव््दळ्ंचर्  अियेक  धोकर्ंच्  स्मि्  केल्  गयेल्. 
१९८२,  १९८८  आनण  ऑकटोबर  १९९६  मधरये  पररघीर 
प्रभ्व्च्  स्मि्  कर्व्  ल्गल्  आनण  ्दोि  वयेळ्  (जूि 
१९४८ आनण १९९६) ह् स्मि् झ्ल्. हये असये ्दशयानवतये 
की  मु
ंबई  शहर  चक्रीव््दळग्स्त  आहये.  ही  समस्र्  लक्ष्त 
घयेतलर्स, मु
ंबईल् चक्रीव््दळ्िये धक्क् बसलर्स तर्चर् 
पररण्म्ंि्  भ्रतीर  अथयावरवस्थयेल्  तोंि  द््वये  ल्गयेल, 
महणूि  रयेथये  प्रनतबंधक  आनण  सजजतयेचर्  उप्र्ंची 
अंमलबज्वणी करणये अनधक महत्व्चये आहये.
चक्रव्दळी हंग्म्पूवजी घर्व्रची खबरद्री;
	l  घर्चये  निररक्षण  कर्;  घर्तील  छपपर  ट्ईलस/कौलये 
र्ंचये  निरीक्षण  कर्  व  तये  सैल  असलर्स  तर्ंची 
्दुरस्ती  कर्,  सुरनक्षततयेस्ठी  ्दरव्जये  आनण 
सखिकर्ंची ्दुरस्ती क्मये कर्.

	l  घर्चर् जवळील व्ळलयेली ल्किये व मृत झ्लयेली 

झ्िये क्ढूि ट्क्.

	l  क्ही  ल्किी  बोिया  तर्र  ठयेव्  जयेणयेकरि  आवशरक 
असलर्स  क्चयेचर्  सखिकर्ंचर्  क्च्  रुटलर्वर 
रोधक महणूि र् बोि्याच् व्पर केल् ज्ऊ शकतो 

	l  केरोनसि  मश्ल/कं्दील/न्दव्,  बरॅटरी  आनण  पुरयेसये 
कोरिये  सयेल  भरूि  व््दळ्चर्  वयेळी  उपरुक्त  न्दव्/
कं्दील तर्र ठयेव्.

	l  जुनर् पिकर् इम्रती प्िूि ट्क्वर्त. 
	l  आणीब्णीचर्  पररसस्थतीत  व्पर्स्ठी  ियेहमीच 

सुकलयेलये अन् सोबत तर्र ठयेव्.

उद्भवलयेलर् 

	l  आपलर्सोबत आपतक्लीि नकट तर्र ठयेव्.
ड) तसुन्मी
    समुरि्त  उसळलयेलर्  ज्स्त  तरंगल्ंबी  असलयेलर् 
ल्ट्ंचर्  म्नलकेल्  तसुि्मी  महणत्त.  तर्ंच्  ्दैिंन्दि 
मह्स्गर्तील ल्ट्ंशी संबंध ि्ही. तसुि्मी (सु - ि्ह- 
मही) ह् जप्िी शब्द आहये. जर्च् अथया 'बं्दर तरंग' आहये. 
र्  समुरि्ख्लील  भुकंप्मुळये  निम्याण  झ्लयेलर्  समुरि्चर् 
ल्ट्  आहयेत.  तसुि्मीचर्  ल्ट्  र्  समुरितळ्शी  नकंव् 
नकि्ऱर्वरील 
नकंव् 
जव्ल्मुखीचर् नवस्रोट्ंप्सूि उद्भवू शकत्त. कोणतयेही 
क्रण असो, समुरि्तील अश् प्रचंि तीव्रतयेचर् अच्िक 
ह्लच्लींमुळये समुरि्तील प्णी प्रचंि प्रम्ण्त नवस्थ्नपत 
होतये आनण अखयेरीस मोठ्् नवि्शक्री शक्तीसह अग्दी 
ल्ंब अंतर्वरही जनमिीवर आ्दळतये. 
   
नमनिट्ंपयेक्ष् 
कमी  अंतर्वर  असलयेलर्  बहुतयेक  भ्ग्ंचये  मोठये  िुकस्ि 
होऊ  शकतये.  प्णर्चये  बल  तर्चर्  म्ग्यात  रयेण्ऱर् 
सवयाक्ही  गोष्ी  िष्  करू  शकतये.  स्म्नरत:  तसुि्मी 
पूरग्स्त  पररण्म्मुळये  म्िवनिव्स,  रस्तये  व  प्र्भूत 

तसुि्मीचर्  घटि्-स्त्ोत्प्सूि  ३० 

भुकंप्मुळये 

सुनवध्ंच्  मोठ्  नवि्श  होतो  आनण  सम्ज्चर्  स्म्नर 
क्र्यामधरये  अिथळये  निम्याण  होऊि  बं्दर्ंचये/नवम्ितळ्ंचये 
िुकस्ि होतये. परतीचर् प्रव्स्त मह्स्गर्चर् न्दशयेिये र् 
ल्ट्  परत  ज्त्ि्  इम्रतींच्  प्र्,  नकि्रये  िष्  होत्त 
आनण  घरये  समुरि्त  व्हूि  ज्त्त.  श्रीररक  िुकस्िी 
वरनतररकत  स्वयाजनिक  आरोगर्वर  प्रचंि  प्रभ्व  पितो. 
मुखरतवये  जलप्रलर्त  घरये  बुिूि  मृतरू  ओढवतो.  बऱर्च 
लोक्ंि् मह्क्र ल्ट्ंिी व्हूि ियेलये ज्तये नकंव् नचरिलये 
ज्तये आनण क्हीजण र्ि्रोड्मुळये नचरिलये ज्त्त.
   
निसेंबर  २००४  मधरये  तसुि्मी  ही  तटीर  भ्ग्त 
अतरंत  नवि्शक्री  नसद्ध  झ्ली.  २६  निसेंबर  २००४ 
तसुि्मीच्  ्दनक्षणी  द्ीपकलपीर  भ्रत्चर् 
रोजी 
नकि्रपट्ीवर  प्रचंि  प्रम्ण्त  पररण्म  झ्ल्.  ८६  लोक 
बयेपतत् झ्लये व ८,८३५ लोक मरण प्वलये. तटबं्दी, पूल 

व रस्तये र्ंचर्सह नकि्रट्ट्ंवरील घर्ंचये मोठ्् प्रम्ण्त 
िुकस्ि िों्दलये गयेलये आहये. तसुि्मीचर् थयेट ्द्ब्िये आनण 
तसुि्मीचर् ल्ट्ंचर् परतीचर् प्रव्स्त संरचि्ंचये प्रचंि 
िुकस्ि झ्लये.
तसुन्मीप्सून  संरक्षण  करणर्स्ठी  क्र  कर्वे  आणण 
क्र करू नरे:
	l  आपण प्रथम स्वतःचये संरक्षण कर्वये.
	l  आपलर्  कुटु

ंब्तील  स्दस्र्ंि्  एकत्  कर्  आनण 

नकि्ऱर्प्सूि ्दूर उंच्वरील नठक्णी ज्.
नवद्ुत  त्र्  ख्ली  पिलर्स  तर्ंच्  संपक्फ  ट्ळ् 
आनण खर्ब झ्लयेलर् इम्रती आनण पुल्ंप्सूि ्दूर 
र्ह् क्रण तये कोसळणर्ची शकरत् असतये.
	l  आपतक्लीि संच सोबत घयेणर्स नवसर िक्.

	l 

णचत्र ५.६ ः  ज्प्न तसुन्मी फुकुणशम् द्रची परम्णू आपतती १४ म्चया २०११

(स्ोत : http://sites.suffolk.edu)

णचत्र ५.७ ः  २६ णडसेंबर २००४ रोजी तसुन्मी ल्््ंनी र् क्षेत्र्ल् िक्् णदल्र्नंतर चेन्नई रे्ील म्ररन्  समुद्णकन्ऱर्वरील दृशर. 
अंद्जे १८००० लोक्ंन् ठ्र करीत दणक्षणेकडील णकन्रप्् ्ी उद् धवसत झ्ली. (स्ोत : http://www.theatlantic.com)

70

इतर अियेक ्दयेश, नवशयेर्त: ऑस्ट्ट

तुमह्ल् म्हीत आहे क्?
    सि  २००४  चर्  सुम्र्स  सुम्त््-अं्दम्ि 
रयेथये  तीव्रत्  ९.३  ररशटर  स्केल  भूकंप्चर्  सुम्र्स 
उद्भवलयेली  तसुि्मी  ही  आंतर-प्येट  रिस्ट  रौलट 
सस्लपचर्  प्रनतनक्ररयेमुळये  मुखरतवये  समुरितळ्चर् 
उभर् नवस्थ्पि्मुळये होती. नहं्दी मह्स्गर्त भूकंप 
पररण्मी तसुि्मीमुळये ्द.पूवया आनशर्च् इंिोियेनशर्, 
श्ीलंक्,  भ्रत,  थ्रलंि,  म्ल्दीव,  सोम्नलर्, 
मर्िम्र,  मलयेनशर्,  सयेशयेलस  आनण  इतर  अियेक 
्दयेश्ंवर पररण्म झ्ल्.
   
येनलर् आनण 
रुरोपमधील  लोक्ंि्  तसुि्मीमुळये  जीवीत  ह्नि 
सोस्वी  ल्गली  क्रण  तर्वयेळी  मोठ््  संखरयेिये 
ि्गररक सुट् टीस्ठी महणूि र् नठक्णी आलये होतये.  
ही  भूकंप  प्रयेररत  तसुि्मी  इनतह्स्तील  ्दह्  सव्मंत 
व्ईट भूकंप्ंपैकी एक आहये. र् ्दरमर्ि इंिोियेनशर् 
र् ्दयेश्वर सव्यानधक पररण्म झ्ल्. नहं्दी मह्स्गरत 
भूकंप झ्लर्मुळये तयेथील पर्यावरण्वर र्च् पररण्म 
पुढील  बर्च  क्ळ  र्हील्.  र्नशव्र  तयेथये  मोठ्् 
प्रम्ण्वर जीवीतह्िी ही झ्ली. र् आपततीिये नहं्दी 
मह्स्गर्त  मोठ््  प्रम्ण्वर  भौगोनलक-भौनतक 
पररण्म झ्ल्. र् संकट्त जर्ंचये िुकस्ि झ्लये तर् 
्दयेश्ंचये  लक्र  र्किये  वयेधलये  गयेलये.  पररण्मक्रक  व 
लवकर तसुि्मीची सूचि् ्दयेईल अशी रंत्ण् आनण 
आपतती  झ्ली  तर  ती  ह्त्ळणर्स्ठी  संखर्तमक 
रंत्ण्  बसनवणर्ची  गरज  आहये  र्ची  तर्  ्दयेश्ंि् 
ज्णीव झ्ली.
    भ्रत  सरक्रिये  है्दर्ब््दचर्  इंनिरि  िरॅशिल 
सेंटर  रटॉर  ओशि 
इनरटॉमवेशि  ससवहयासयेस 
(आरएिसीओएस)  चर् 
निरंत्ण्ख्ली  अश् 
मह्स्गर्तील  िैसनगयाक  आपततींचये  वरवस्थ्पि 
करणर्स्ठी आरंनभक / प्र्रंनभक चयेत्वणी प्रण्ली 
स्थ्पि केली आहये.

इ) दुष्क्ळ

पजयानरवृष्ीतील  चढउत्र  आनण 

   
प्णर्चर् 
कमतरतयेमुळये  ्दुषक्ळ  पितो.  भ्रत्त  जवळजवळ  तीि 

71

चतुथ्मंश प्ऊस ह् जूि तये सपटेंबर र् क्ल्वनधत ्दनक्षण 
पसशचम  म्नसूिमुळये  पितो.  अनिरनमत  स्वरूप्च्  प्ऊस, 
्दीघया कोरि् क्ल्वधी आनण ज्स्त त्पम्ि र् गोषटीमुळये 
मुखरतः  ्दुषक्ळ  पितो.  प्वस्ची  सस्थती,  नपक  व्ढ 
इतर््दींचये  नवच्र  करूि  संबंनधत  र्जर  सरक्रये  ्दुषक्ळ 
घोनर्त करत्त. ्दखखि पठ्र ह् र्जर्चर् ्दुषक्ळग्स्त 
भ्ग्तील ५० टक्के भ्ग आहये. १२ टक्के लोक ्दुषक्ळग्स्त 
भ्ग्त र्हत्त.  प्रतरयेक ५ वर््मंिी एक्द् कमी प्वस्ची 
िों्द  झ्ली  आहये.  गंभीर  ्दुषक्ळ  पररसस्थती  प्रतरयेक  ८-९ 
वर््मंत एक्द् रयेतये. १९९६ चर् ्दुषक्ळ्मुळये ७ नजलहये आनण 
२६६.७५  ल्ख  लोक्ंवर  पररण्म  झ्ल्.  १९९७  चर् 
्दुषक्ळ्मुळये  १७  नजलह्ंवर  पररण्म  झ्ल्.  दुष्क्ळ्चे 
प्क्रः
  १.  हव्मनश्सत्रीर दुष्क्ळ - पजयानरवृष्ीच् अभ्व. 
  २.  कृणष दुष्क्ळ - जर् नठक्णी नपके घयेतली ज्त्त तर् 

नठक्णी जनमिीतील ओल्वर्ची कमतरत्.

  ३.  जल  दुष्क्ळ  -  जल्शर्ंमधरये  कमी  प्णर्चर् 

प्तळी असणये.

  ४.  स्म्णजक-आण्याक दुष्क्ळ - प्णर्चर् टंच्ईमुळये 

सम्ज्त अन्ध्नर, च्र् इ. ची कमतरत् होतये.

दुष्क्ळ
क्र कर्वे आणण क्र करू नरे -
  १.  ्दनक्षण  पसशचम  मटॉनसूिचर्  क्ल्वनधत  निरनमतपणये 

प्वस्चर् सस्थतीचये निरीक्षण करणये.

  २.  ्दुषक्ळ प्रनतरोधक नपके आनण कमी प्णी आवशरक 
असलयेलर्  नपक  ल्गविीस्ठी  शयेतकऱर्ंि्  सल्ल् 
्दयेणये. 

  ३.  उपलबध प्णर्च् क्टकसरीिये व्पर करणये.
  ४.  कृर्ी  व्पर्स्ठी  प्णर्ची  उपलबधत्  सुनिसशचत 

करणये.

  ५.  ्दुषक्ळ्च् प्रनतकूल पररण्म कमी करणर्स्ठी करेंरि 
व र्जर सरक्र्ंिी अंमलबज्वणी केलयेलर् नवनवध 
रोजि्/क्रयाक्रम्ंचर्  अंतगयात  उपलबध 
निधीच् 
सुरोगर व्पर कर्. 

६.  प्णी, नवशयेर्तः नपणर्चये प्णी, मौलरव्ि असलर्िये 

व्र् घ्लवू िक्.

७.  अन्  व्र्  घ्लवू  िक्  क्रण  तये  गरजू  लोक्ंस्ठी 

उपरुक्त ठरयेल.

तुमह्ल् म्हीत आहे क्?

१. 

जलरुति णशव्र अणभर्न;

  २०१९  परमंत  '्दुषक्ळ  मुक्त  र्जर' 
नवर्रसूत््चर् अंतगयात निसेंबर २०१४ प्सूि 
मह्र्ष््ट र्जर्त जलरुक्त नशव्र अनभर्ि्ची 
अंमलबज्वणी  करणर्त  रयेत  आहये.  र्चये 
मुखर  उदिीष्  महणजये  जनमिीत  प्वस्चये 
प्णी  नजरवूि  क्रम  नसंचि  सुनवध्  तर्र 
करूि भूजल प्तळी व्ढनवणये.

२.  ्दरवर्षी  ५०००  ग्व्ंि्  आनण  प्च  वर््मंत 
२५,०००  ग्व्ंि्  प्णर्चर्  ्दुनभयाक्र्प्सूि 
मुक्त  करणर्चये  लक्र  आहये.  २०१७-१८ 
्दरमर्ि  १२  ज्ियेव्री  रोजी  ५,०१८  ग्वये 
ठरवली,  जर्त  ७,६८३  क्मये  पूणया  केली 
गयेली  आनण  ६,४४०  क्मये  प्रगतीपथ्वर 
आहयेत.

५.४ II म्नव णनणमयात आपतती
   

   

नैसणगयाक आपतती व म्नवणनणमयात आपतती र्ंचर्तील 
फरक
  िैसनगयाक आपततींचर् बऱर्च प्रक्र्ंमधरये धोकर्चये 
क्रण म्हीत असतये. तथ्नप म्िव निनमयात आपततीचये 
मुखर क्रण जनटल आनण एकमयेक्ंत गं
ुतलयेलये असतये. 
म्िव 
निनमयात  आपतती  िैसनगयाक  आपततीचर् 
म्धरम्तूिही रयेऊ शकत्त. उ्द्हरण्थया, भूकंप्मुळये 
मोठ्् प्रम्ण्वर लोक्ंवर बयेघर व उपनजवीकेनशव्र 
र्हणर्ची  वयेळ  रयेवू  शकतये,  जर्मुळये  अिपयेनक्षत 
पररण्म  होऊ  शकत्त.  क्ही  प्रम्ण्त,  िैसनगयाक 
आपततींि्  कधीकधी  म्िव-प्रयेररत  आपतती  म्िली 
ज्ऊ  शकतये.  वर्पक  व  तीव्र  जंगलतोि,  जनमिीची 
धूप,  वर्पक  ल्गवि  आनण  अनतचर्ई  र्  गोषटी 
सव्यानधकपणये आपततीस क्रणीभूत ठरू शकत्त.   

र्ग्िये,  शत्ू

म्नव णनणमयात आपततींचे क्रण ः
म्िव प्रयेररत आपतती अियेक आनण नवनवध क्रण्ंमुळये 
   
होत्त.  अनतप्रम्ण्त  औद्ोनगकीकरण,  लोकसंखर् 
व्ढ,  व्ढत्  उपभोग,  घ्तक  प्द्थ्मंच्  व्पर  नकंव् 
प्रनक्रर्ंच् व्पर करणये र्चबरोबर नवनवध प्रक्रचये अपघ्त 
र्मुळये  उद्भवू  शकत्त.  वर्वस्नरक्ंचये  तसयेच  जितयेचये 
अज््ि  व  ्दुलयाक्ष  र्मुळये  म्िवनिनमयात  आपततीची  शकरत् 
व्ढतये.  जितयेचर्  गैरवतयाि्िये  म्िव-निनमयात  आपततींची 
शकरत् व्ढतये.
   
िकळतपणये  केलयेली  कृती,  व्ईट  ्दयेखभ्ल,  कमी 
गुणवततयेचये क्म नकंव् म्िवी चुक् र्ंमुळयेही म्िव निनमयात 
आपतती  होऊ  शकतये.  ्दुसरीकिये  तये  खोिकर  वृततीिये, 
ज्णूिबुजूि  आनण  हयेतुपुर:स्सर  कृनतद््रये  होऊ  शकत्त.
ब्दलर्चर्  भ्वियेिये,  ्दंगलींचर्,  जम्व्चर् 
नहंसक 
कृनतंचर्  म्धरम्तूि, 
ंचर्  हललर्चर् 
म्धरम्तूि  कधीकधी  म्िव-निनमयात  आपतती  रयेऊ 
शकत्त.  नवशयेर्त:  औद्ोनगक  आनण  त्ंनत्क  क्रण्ंशी 
संबंनधत,  जसये  की  अणुऊज्या  नकरणोतस्र,  व्रू  गळती, 
नवस्रोट आनण आग इतर््दी ब्बतीत कमकुवत/नबघिलयेली 
प्रण्ली  नकंव्  प्रनक्रर्  र्मुळये  म्िवनिनमयात  आपतती  रयेऊ 
शकतये.
१) जैणवक आपतती
    जैनवक  आपतती  ही  िैसनगयाक  पररसस्थती  आहये  जी 
सूक्म  जीव्ंमुळये  (जीव्णू  नकंव्  नवर््णू  नकंव्  तर्ंचये      
नवर्)  होतये.  र्मधरये  रोग,  अपंगतव  नकंव्  म्णस्ंमधरये, 
प्र्णर्ंमधरये  व  विस्पतींमधरये  मोठ््  प्रम्ण्वर  मृतरू  र्ंच् 
सम्वयेश असतो. 
जैणवक आपतती र् सवरूप्त असू शकत्त: -
	l  स्थीचये रोग - एख्द्् नठक्णी एक्च वयेळी खूप 
मोठ््  संखरयेत  लोक्ंि्  रोग्ची  ल्गण  होणये  र्ल् 
स्थीचये रोग असये महणत्त. उ्द्हरण्थया - कटॉलर् व 
प्येग.

	l   रोग्ची मोठी स्थ - ही रोग्ची स्थच असतये पण 
तर्ची वर्प्ी खूप मोठी असतये. एख््द् खंि नकंव् 
पूणया जगभर ही स्थ पसरतये. उ्द्हरण्थया - H१N१ 
इनफलरुएंझ् (स्व्इि फलरू).

72

उद्हरणे
अ)   ड्स्ंमुळे होण्रे व पसरण्रे रोग जसे की - मलेररर्, 
णचकनगुणनर्,  सव्इन  फल्रू             

णफलीररर्, 

डेंगरू, 
(एच १ एन १)

अश् वेळी क्र कर्वे ;
  १.  "सि  ि्ऊि  स्लीवस  ि्ऊि"  र्  दृसष्कोि्च् 
अवलंब कर्. महणजये सूर्यास्त्चर् िंतर ह्त व प्र 
झ्कूि  ज्तील  असये  कपिये  घ्ल्वयेत  नकंव्  ह्त्ंवर 
व प्र्ंवर प्ंघरूण घर्.
  २.  मलयेररर्चर्  जीव्णू

ंचये  प्रजिि  ट्ळणर्स्ठी/ 

रोखणर्स्ठी जनमिीवर प्णी स्ठवणये ट्ळ्.

  ३.  प्णर्च्  स्ठ्  करणर्त  आलयेली  भ्ंिी          

आठवड्तूि एक्द् ररक्मी कर्.

  ४.  वयेळोवयेळी कूलसयामधूि प्णी क्ढूि ट्क्.
  ५.  सयेफटी टँक झ्कूि ठयेव् नकंव् बं्द कर्.
  ६.  कीटकि्शक  उपच्ररत  बयेि  ियेट  (आरटीबीएि) 

मचछर्द्णर्ंच् व्पर कर्.

  ७.  प्र्मुखर्िये  ि्स्ंि्  पळवूि  ल्वण्ऱर्  रस्र्ंि्च्/ 

और्ध्ंच् व्पर कर् व ि्स्ंि् ्दूर ठयेव्. 

क्र करू नरे -
  १.  मुल्ंि्  शटॉटयास्  आनण  अधर्या  ब्ह्ंचये  कपिये 

घ्लणर्स प्रवृतत करू िक्.

  २.  कोणतर्ही ज्गयेत अथव् खड्ड्त प्णी स्ठू ्दयेऊ 

िक्.

  ३.  ट्कलयेलर्  वस्तू-  ट्रर,  िळ््,  ि्रळ्चर् 
नजथये     

ररक्मर्  करवंट््,  घरगुती  वस्तू  आनण 
प्णीस्ठ् होईल अश् वस्तू स्ठू ्दयेऊ िक्.

  ४.  ग्व्ंचर्  तल्व्ंमधरये  पोहू  िक्  तसयेच  तर्च 

तल्व्ंमधरये जि्वर्ंि् स्वचछ करणर्चये ट्ळ्.
ब)   अणतस्र/ड्रररर् रोग्ंब्बत क्र कर्वे-
  १.  ह्त्ंची स्वचछत् र्खणये. 

  २.  एख्द्् सुरनक्षत स्त्ोत्प्सूि नकंव् जंतुि्शक्द््रये 
शुद्ध  केलयेलये  प्णी  (क्ोररियेटयेि  प्णी)  नपणर्स्ठी 
व्पर्. 
  ठर्नवक क्ळ्िये सवया नवनहरींमधरये बलीनचंग प्विर 
ट्क्.

   

  ३.  आपतक्लीि  पररसस्थतीत  उकळलयेलये  नपणर्स  रोगर 
प्णी पर्वये जये कमीत कमी १५ नमनिटये उकळलये गयेलये 
असलये प्नहजये आनण तर्च न्दवशी तये पर्वये.

  ४.  छोट््  तोंि्चर्  ब्टली  मधरये    नपणर्चये  प्णी  

ठयेव्वये.

  ५.  म्ंस्ह्री  प्द्थया,  अंिी  आनण  सीरूि  िीट  नशजवूि 

घर्वये आनण तये गरम असत्ि् ख्वयेत.

  ६.  नशजवलयेलये  म्ंस  आनण  पोलट्टी  सुरनक्षत  असलर्ची 
ख्त्ी  कर्  आनण  ्दुगमंध  रयेत  असलर्स  नकंव्  रंग 
ब्दलल् असलर्स तर्चये सयेवि करू िरये. 

  ७.  अनतस्र सुरू झ्लर्िंतर ओआरएस सोलरूशि नकंव् 

नलंब्चये सरबत नपऊि शरीर्त रिवप्द्थया व्ढव्.

  ८.  केळी  ख्णर्स  उततयेजि  द््  जर्तूि  पोटरॅनशअम 

नमळतये.

  ९.  आज्री  असलयेलर्  मुल्ंि्  आह्र  ्दयेणये  च्लू  ठयेव् 
आनण मूल स्तिप्ि करीत असलर्स तर्चये स्तिप्ि 
च्लू ठयेव्.

  १०.ख्लील  लक्षणये 

न्दसलर्स  पयेशंटल्  ्दव्ख्ि्/
आरोगर  करेंरि्त  नर्.    ब्लक  नचिनचिये,  अस्वस्थ, 
सुस्त नकंव् बयेशुद्ध असलर्स, ख्णये कमी झ्लर्स; 
मुल्ल् अनत तह्ि ल्गत असलर्स; मुल्ल् त्प 
रयेत असलर्स, संि्स्म्र्फत रकत ज्त असलर्स.

  क्र करू नरे -
  १.  असुरनक्षत स्ोत्ंमधूि आणलयेलये प्णी नपऊ िरये.
  २.  कच्चये  अन्  ख्ऊ  िरये.  जर्  अन्प्द्थ्मंि्  स्ल/
टणक  तवच्  असयेल  असये  प्द्थया  ख्णर्स  हरकत 
ि्ही.

73

  ३.  नशजवलयेलये अन् २ त्स्ंपयेक्ष् ज्स्त क्ल्वधीस्ठी 

खोलीत ठयेवू िरये.

  ४.  नवक्रेतर्ंकिूि  क्पूि  घयेतलयेलर्  रळ्ंच्  व्पर  करू 

िक्.

  ५.  खुलर् ज्गयेत मल नवसनजयात करू िक्.
  ६.  आपलर् पररसर्मधरये उं्दीर व म्श्ंि् रयेऊ ्दयेवू िक्.
क) शवसन संस्ेचे रोग - ट्ूबरक्ोणसस       (्ी.बी.), 

इनफ्ुएनझ्, णचकनपटॉकस, मैणनंज्इण्स

क्र कर्वे आणण क्र करू नरे -
  १.  जर्ंि्  शव्सोचछ् व्स्च्  आज्र  आहये  तर्ंचर्शी 

जवळच् संपक्फ ट्ळ्.

  २.  आज्री  वरक्तींिी  घरीच  र्ह्वये  व  लक्षणये  कमी 
झ्लर्वरसुद्ध्  कमीतकमी  २४  त्स  समु्द्र,   
श्ळ्/क्र्यालरये,  स्वयाजनिक 
नठक्णी  ज्णर्चये 
ट्ळ्वये.

  ३.  घर्तलर्  आज्री  वरक्तींि्  इतर्ंप्सूि  अंतर्वर 

ठयेवणये आवशरक आहये.

  ४.  सवचछत्  णशष््च्र/  शवसन्चर्  आज्र्ब्बत 

प्ळ्वर्ची सवचछत् ः

  अ) खोकल् नकंव् नशंकत्ि् रम्ल  /नटशरू पयेपरिये  
ि्क/ तोंि झ्कूि ठयेव् व तर्चर् व्पर् िंतर   
कचर्पयेटी मधरये ट्क्वये;

  ब)  ह्त्ंची  स्वचछत्  कर्  (उ्द्.  ियेहमी  स्बण  आनण  
प्णर्िये ह्त धुणये, अलकोहोल  -  आध्ररत नकंव् 
अँटीसयेसपटकिये  ह्त  धुणये)  आनण  वरवसस्थत  सुकवलये 
प्नहजयेत.

  ५.  प्रम्नणत  केलयेलर्  ट्टीपल  लयेरर  सनजयाकल  म्स्कच् 
इनफ्ूएंझ्चर्  संभ्वर  वरक्तींिी  जरं्ि्  शंक्  आहये 
तरं्िी व जरं्ि् ख्त्ीिये इनफ्ुएंझ् आहये तरं्िी व्पर 
कर्व्.

  ६.  भरपूर  झोप  घर्,  श्रीररकररतर्  सनक्रर  र्ह्, 
तण्व्चये  वरवस्थ्पि  कर्,  भरपूर  रिवप्द्थया  पर् 

आनण पोर्क आह्र घर्.

  ७.  धूम्रप्ि ट्ळ्.

  ८.  जर् लोक्ंि् शव्स घयेणर्त अिचण रयेत आहये आनण 
जर्ंि् शव्स घयेत्ि् ्दम ल्गतो तर्ंिी तवररत आनण 
जवळचर् रगण्लर्त वैद्कीर सल्ल् घर्व्.

  ९.  र्ष््टीर रुनिवहसयाल टीक्करण क्रयाक्रम्चर् अिुस्र, 

आपलये लसीकरण करूि घर्वये.

२) अणू ऊज्या आपतती
   

वीज निनमयाती, और्ध, उद्ोग, शयेती, संशोधि आनण 
संरक्षण्चर्  क्षयेत््त  अणू  नवज््ि  आनण  तंत्ज््ि्चर् 
व्पर्मधील  व्ढ  र्मुळये  अणू  ऊज्या  आपततीचर् 
धोकर्त  व्ढ  झ्ली  आहये.  अणुऊज्या  आपतती  ही 
व्त्वरण्वरील प्रभ्व्चर् मर्या्दयेिुस्र स्ईट नकंव् 
ऑरस्ईट  इमजयानसीमुळये  उद्भवू  शकतये.  रगण्लरये, 
उद्ोग,  कृर्ी 
नकंव्  संशोधि  संस्थ्ंमधरये 
नकरणोतस्र्चये  स्त्ोत  व्परत्ि्  चुकीचर्  ज्गी 
ठयेवलर्मुळये  नकंव्  ्दोर्पूणया  ह्त्ळणीमुळये  ्दयेखील 
होऊ  शकतये.  स्वयाजनिक  क्षयेत््मधरये  अणू  ऊज्या 
आपतती  क्रणीभूत  असलयेलर्  इतर  क्रण्ंमधरये, 
अणूनकरणोतसजषीत  स्मग्ी  व्हूि  ियेण्ऱर्  व्हि्च् 
अपघ्त  होऊ  शकतो.  नहरोनशम्  व  ि्ग्स्कीवर 
ट्कलयेलये  अणुब्ँब  आनण  पूवषीचर्  रनशर्मधील 
चिवोनबल रयेथील अणुभट् टीचर् अपघ्त्ल् न्दलयेली 
प्रचंि  प्रनसध्दी  र्मुळये  लोकं्चर्  म्ित  अशी  अणू 
ऊज्या आपतती रयेऊ शकतये अशी ध्रण् आहये.  असये 
लक्ष्त असू द्् की आधुिनक संपक्फ रंत्ण् व्हतूक 
आनण वैद्कीर स्ह्यर र् गोषटी अश् घटि्ंमधरये 
उपरोगी ठरत्त. अणू ऊज्या आपतक्लीि पररसस्थती 
अद््पही क्रयाक्री प्रनतनिधींचर् निरंत्ण्ब्हयेरचर् 
क्रण्मुळये उद्भवू शकतये तथ्नप, रोगर आपतक्लीि 
सजजतयेची  तर्री/रोजि्  अश्  नठक्णी  असली 
प्नहजये  जयेणयेकरूि  पर्यावरण्वर,  उपनजनवकेवर, 
म्लमततयेवर होण्रये ्दुषपररण्म  ट्ळत् रयेतील.

74

तुमह्ल् म्हीत आहे क्?
  १९८६  मधरये,  २६  एनप्रल  रोजी  सोसवहएत 
 
रुनिरिमधील  चिवोनबल  परम्णु  ऊज्या  स्टयेशिवर 
जग्तील  सव्मंत  व्ईट  परम्णू  ऊज्या  प्रकलप 
अपघ्त झ्ल्. संकट्ंचर् सुरव्तीचर् न्दवस्ंत 
३२  लोक  मरण  प्वलये  आनण  अियेक्ंि् 
नकरणोतसर्मुळये जखम् झ्लर्.
तर्ंचर् कमकुवत रचियेिये केलयेलर् प्ररोग्च् 
 
 
भ्ग 
महणूि,  अनभरंतर्ंिी  अणुभट्ीचर् 
आपतक्लीि  सुरक्ष्  प्रण्ली  आनण  नतची  ऊज्या 
निरमि  प्रण्ली  निस्कियेकट  केली.  पुढये  तर्ंिी     
र्त  अियेक  चुक्ंची  भर  घ्तली.  तये  एक्  क्षमत् 
प्तळीवर ररएकटर इतके कमी झ्लये की प्रनतनक्रर् 
असस्थर  र्नहली  आनण  िंतर  तर्स  पुनह्  शक्ती 
्दयेणर्चर्  प्ररति्त  ररएकटरचर्  कंट्टोल  रटॉडस 
बऱर्च्द्  क्ढूि  ट्कलये.  ररएकटरच्  आउटपुट 
२००  मयेग्वरॅटहूि  अनधक  व्ढल्  आनण  निरंनत्त 
करणये  कनठण  असलर्चये 
नसद्ध  झ्लये.  २६ 
एनप्रलल् र्त्ी १:२३ व्जत् अनभरंतर्ंिी आपलये 
प्ररोग  सुरू  ठयेवलये  आनण  टब्याइि  इंनजि  बं्द  केलये 
जयेणयेकरूि तर्चये आतील कण ररएकटरचर् प्णर्चये 
पंप सक्षम होईल क् तये प्हणर्स्ठी. खरं तर, तये 
प्णी  पंप  पुरयेसये  िवहतये  आनण  थंि  प्णी  ि  घयेत् 
ररऍकटरमधरये क्षमत् प्तळी व्ढली.
 
  व्त्वरण्त  नकरणोतस्ररत  प्द्थया  पसरलये 
आनण  र्  संकट्चर्  सुरव्तीचर् 
न्दवस्ंत, 
चिवोनबल रयेथये ३२ लोक मरण प्वलये आनण अियेक 
जण्ंि् नकरणोतस्र्मुळये इज् झ्ली. व्त्वरण्त 
पसरलयेलये  नकरणोतस्री  घटक,  जये  की  नहरोनशम् 
आनण  ि्ग्स्कीवर  पिलयेलर्  आसणवक  बटॉमब 
तर्र केलर्चर् नकतरयेक प्रम्ण्त होतये. उततर व 
पूवया रूरोपवरील व्रुिये पसरलयेलर् नकरणोतस्र्मुळये 
ल्खो  एकर  विये  आनण  शयेती  प्र्दूनर्त  झ्ली. 
नकरणोतस्री-प्रयेररत आज्र्ंमुळये  नकरणोतसग्यामुळये 
तर्ंचर्  संपक्यात  आलर्मुळये  अं्द्जये  ५,००० 
सोसवहएत  ि्गररक  मृतरूमुखी  पिलये  आनण  ल्खो 
लोक्ंचर्  आरोगर्वर  प्रनतकूल  पररण्म  झ्ल्. 
२०००  मधरये,  चिवोनबलमधील  शयेवटचये  क्रयारत 
ररएकटर  बं्द  झ्ल्  आनण  तर्िंतर  हये  संरंत् 
अनधकृतपणये बं्द झ्लये.

३) आग -
    आग  खरोखरच  तवरयेिये  रयेऊ  शकतये  आनण  तर्मुळये 
सजीव्ंवर,  घर्वर  आनण  कुटु
ंब्वर  खूप  गंभीर  पररण्म 
होत्त.  आपलर्  कुटु
ंब्तील  प्रतरयेक्स  रोगर  अननि 
संरक्षण्ची ज्णीव असणये हये खूप महत्व्चये आहये.

णचत्र ५.८ ः  ः आग

(Source : http://google.com)

आग पररक्स्तीत क्र कर्वे-
  १.  श्ंत र्ह्, घ्बरू िक् आनण ध्वू िक्.
  २.  धोकर्च्  गजर  व्जव्  आनण  आपलर्  आव्र्त 

प्रतरयेक्स सतक्फ कर्.

  ३.  प्रथम  स्वतः  तयेथूि  पळ  क्ढ़्  तर्िंतर  म्दतीस्ठी 

ह्क द््.

कर्.

  ४.  सव्यात  जवळील  ब्हयेर  ज्णर्चर्  म्ग्याच्  व्पर 

  ५.  पररसर  सोिूि  ज्त्ि्,  म्गये  कोणीही  र्नहलये  ि्ही 
र्ची  ख्त्ी  कर्  आनण  शकर  असलर्स  आपलर् 
घर्चये  सवया  ्दरव्जये  आनण  सखिकर्  बं्द  कर्  परंतु 
अश्वयेळयेस  आपण  सुरनक्षत  आह्त  र्ची  ख्त्ी 
करणये आवशरक आहये.

  ६.  केवळ  सुरनक्षत  ब्हयेर  ज्णर्चर्  म्ग्याच्  अवलंब 

कर् व नलफटच् व्पर करू िक्, नजनर्िये ज्.

  ७.  आपण आपलर् खोलीत अिकलये अस्ल तर, ्द्र 
बं्द कर् आनण ्दरव्ज् अथव् सखिकर्ंि् नजथूि धूर 
नकंव् जव्ळ् रयेऊ शकतील तर्ंि् रोधक स्नहतर्चर् 
म्धरम्तूि बुजवूि ट्क् जयेणयेकरूि धूर नकंव् जव्ळ् 
आत रयेवू शकण्र ि्हीत. बच्व क्रयासंघ्चये तसयेच 
इतर्ंचये  लक्र  आकनर्यात  करणर्स्ठी  सखिकीतूि 
आव्ज द््.

  ८.  आपण्स  ब्हयेर  क्ढणर्आधी  आपतक्लीि  संच 

सोबत घर्वर्चये नवसरू िक्.

आग पररक्स्तीत क्र करू नरे;
  १.  आग  पररसस्थतीत  धुर्मधरये  करेंवह्ही  उभये  र्हू  िक्, 
तथ्नप  ख्ली झुकूि अथव् झोपूि सरपटत व सरकत 
र्ह् आनण आपलये तोंि रम्ल्िये झ्कूि ठयेव्.

  २.  कोणतर्ही क्रण्स्तव, कोणतर्ही पररसस्थतीत आग 

75

प्रभ्नवत इम्रतीत पुनह् प्रवयेश करू िक्.

  ३.  मुल्ंि् आग वरवस्थ्पि कमयाच्ऱर्ंप्सूि लपूि र्हू 
िक् असये स्ंग् व जर आपलर्तील कोण्च् शोध 
ल्गत िसयेल तर संबंनधत कमयाच्ऱर्ंि् र्ची म्नहती 
द्् क्रण तये सुरनक्षत बच्व क्र्यास्ठी प्रनशनक्षत व 
सुसजज असत्त.  

  ४.  आतील  ब्जूस  जर  आग  असयेल  तर  ती  ्दरव्जये  व 
सखिकर्  बं्द  करूि  बंन्दस्त  करणर्च्  प्ररति  करू 
िक्.  क्रण  धूर  व  उषणत्  रोखलर्मुळये  अनधक 
धोक््द्रक व भीर्ण पररसस्थती उद्भवू शकतये.

  ५.  प्रऱर्ंवर,  कटॉररिोर  नकंव्  लटॉबी  मधरये  अिकूि 

र्हणये, अिथळ् करणये कट्क्ष्िये ट्ळ्वये, सुटकेचर् 
म्ग्यावर  ग्दषी  गोंधळ  करू  िक्  क्रण  तये  आपलर् 
सुटकेचये नकंव् सुरनक्षत ब्हयेर ज्णर्चये म्गया आहयेत.

६.  आग पररसस्थतीत कधीही नलफट व्परू िक्. ियेहमी 

नशड्ंच् अथव् प्रऱर्ंच् व्पर कर्.

७.  आपलर् वस्तू गोळ् करणर्स्ठी थ्ंबू िक्.
८.  ओरिू  िक्  नकंव्  ध्वू  िक्.  र्मुळये  इतर  लोक 

गोंधळ्त पिू शकत्त. 

९.  रट्के व्परणर्स िक्र द््.

णचत्र ५.९ ः अणनिश्मक रंत्र्ची ओळख (स्ोत : http://dgfscdhg.gov.in/mass-awarenwss-in-english)

76

तुमह्ल् म्हीत आहे क्?
ंबईच्  क्रम्ंक  आग 
 
  शहरी  घटि्ंमधरये  मु
आपततीमधरये अग्येसर आहये. मु
ंबईत वर्या २००६ तये 
२०१५  ्दरमर्ि  आगीचर्  भीर्ण  अपघ्त्त 
३,७८१ लोक मृतरूमुखी पिलये. २००६ तये २०१५ 
्दरमर्ि  भ्रत्त  झ्लयेलर्  अपघ्त्त  २.१६ 
ल्ख  लोक्ंच्  मृतरू  झ्ल्,  जर्त  ६४  टक्के 
सस्त्र्  होतर्.  िरॅशिल  क्र्इम  रयेकटॉियास्  बरुरो  ियेट् 
२०१०  प्सूि  २०१४  परमंत  आगीचये  अपघ्त 
झ्लर्मुळये  एकूण  ११,३,९६१  लोक्ंिी  आपलये 
प्र्ण  गम्वलये  आहये.  र्प्रम्णये  न्दवस्त  सर्सरी 
६२  लोक  मृतरुमुखी  पित्त.  आगीचर् 
अपघ्त्मुळये  केवळ  मह्र्ष््ट्त  २४,२९३  मृतरू 
नकंव् सवया मृतरूचर् २१.३ % मृतरू झ्लये.
  मह्र्ष््ट्चर्  र्जध्िी  मु
ंबईत,  ्दनक्षण 
 
ंबईचर् रोटया भ्ग्त िुकतर्च झ्लयेलर् आगीचर् 
मु
घटि्ंपैकी प्च अपघ्त झ्लये आहयेत, तर इतर च्र 
घटि्ंमधरये  ३०  हूि  अनधक  लोक्ंच्  मृतरू  झ्ल् 
आहये.  र्  घटि्  कमल्  नमलस  कंप्ऊंि  (२९ 
निसेंबर  २०१७),  स्कीि्क्  क्षयेत््तील  स्िरॅकस 
शटॉप  रयेथये  (१८  निसेंबर  २०१७)  घटि्  घिली. 
मरोल  रयेथील  म्मूि  मंनजल  इम्रत  (४  ज्ियेव्री 
२०१८) रोटया रयेथील सत् नर्र्लर (८ ज्ियेव्री 
ंबईतील नसियेसवहस्ट् स्टुनिओ रयेथये 
२०१८), पूवया मु
(६ जोिव्री २०१८) घिलर्. 

४) औद्ोणगक आपतती-
    खूप  औद्ोनगकरण  झ्लयेलर्  शहर्ंतील  लोक्ंवर 
अपघ्त्ंचये  गंभीर  पररण्म  होऊ  शकत्त.  शहर्ंमधरये, 
औद्ोनगक आनण त्ंनत्क अपघ्त ि्क्रलये ज्ऊ शकत 
ि्हीत.  औद्ोनगक  नवक्स्मुळये  क्ही  नठक्णी  उद्ोग 
एकवटलये  आहयेत.  नतथये  तर्ंचये  निरमि  करणर्च्  प्ररति 
करणये  आवशरक  आहये.  र्स्ठी  पर्याप्  संस्थ्तमक 
अंमलबज्वणीची  रोजि्  व  मजबूत  क्र्दयेशीर  रचि् 
आवशरक  आहये.  त्ंनत्क  प्रनक्ररयेतील  त्ुटी,  अपरश  नकंव् 
अपररह्रया ्दुषपररण्म्मुळये औद्ोनगक आपतती उद्भवलर् 
आहयेत. हये सहस् नवस्रोट, आग, स्ंिणये, गळती, नकंव् 
कचऱर्चर्  स्वरूप्त  होतये.  सवया  त्ंनत्क  िवकलपि्ंचये 
क्ही  र्र्दये  आहयेत  परंतु  क्ही  नवनशष्  धोके  ्दयेखील 
आहयेत.  औद्ोनगक  आपतती  ही  म्िव  निनमयात  आपतती 
समजली  ज्तये  क्रण  ती  कोणतर्  ि्  कोणतर्  प्रक्रये 
म्िवी चुक्ंमुळये/गलथ्िपण्मुळये उ्द् भवू शकतये.

77

र्स्रनिक 

तुमह्ल् म्हीत आहे क्?
 
  धोक््द्रक  वस्तुमुळये  होण्ऱर्  आपततीचये 
एक उ्द्हरण भोप्ळ व्रू ्दुघयाटि् आहये जये निसेंबर 
१९८४  मधरये  झ्लये.  र्  घटियेत  अं्द्जये  २५०० 
लोक मृतरुमुखी पिलये आनण हज्रो लोक्ंवर र् 
अपघ्त्त  प्रतरक्ष  नकंव्  अप्रतरक्षररतर्  पररण्म 
झ्ल्.  ही  घटि्  १९८४  मधरये  जग्तील  सव्मंत 
व्ईट 
(औद्ोनगक)  आपतती 
‘‘भोप्ळ  गरॅस  ट्ट
रॅजयेिी’’  महणूि  ओळखली  ज्तये. 
इनतह्स्तील  ह्  सव्मंत  नवि्शक्री  र्स्रनिक 
अपघ्त  होत्,  जयेथये  हज्रो  लोक 
नमथ्इल 
आरोस्रियेट (एमआरसी) मुळये मरण प्वलये. र्  
आपततीमुळये  आनथयाक  ह्िी,  जीनवत  ह्िी  आनण 
पर्यावरण्ची  ह्िी  मोठ््  प्रम्ण्वर  झ्ली. 
भोप्ळ व्रू ्दुघयाटियेिंतरही भ्रत्मधरये र्स्रनिक 
अपघ्त्ंची मनलक् च्लूच र्नहली आहये.
  आपतती  वरवस्थ्पि्स  खरोखरच  ्दुसऱर् 
धोकर्ल्  तोंि  द््वये  ल्गत  आहये  तये  महणजये 
आसणवक  आनण  अणू  ऊज्या  स्ोत्ंमधरये 
नकरणोतसर्ंच्    धोक्  आहये.  र्  क्षयेत््त  नवक्स 
क्रयाक्रम्ंमुळये  आसणवक  गळती  स्रखर्  समस्र् 
उद्भवू  शकत्त.  ज्गनतक  आसणवक  रुद्ध्ची 
शकरत् अनलकिचर् वर््मंत कमी झ्ली असली 
तरी  परस्पर-नवरोधी  संघर््मंमधरये  परस्पर्ंनवरद्ध 
कमी  शस्त्ये  व्परणर्ची  शकरत्  पूणयापणये  ्दुलयानक्षत 
केली  ज्ऊ  शकत  ि्ही.  जरी  एख््द्  ्दयेश 
प्रतरक्षररतर्  ्दहशतव््द्स्ठी  अणुऊजवेच्  व्पर 
करत िसयेल तरी सु्द् ध् तयेथये  अिुनकरणोतसजयाि्चर् 
्दुषपररण्म्ंमुळये गंभीर पररण्म होऊ शकत्त.

५.५ आपततींचे पररण्म;
   
हये  सव्मंि्  म्हीत  आहये  की  िैसनगयाक  आपततीमुळये 
आपततीचर् नठक्ण्वर आनण तयेथील लोक्ंवर नवि्शक्री 
पररण्म  होतो.  नवकसिशील  ्दयेश्ंमधरये  प्र्भूत  सुनवध् 
कमी असत्त. सह्यर करण्ऱर् प्रण्लीही कमी असत्त. 
लोकसंखर्  ज्स्त  असतये,  तर्मुळये  तयेथये  अश्  आपतती 
रयेणर्ची  शकरत्  व्ढतये  आनण  आपतती  आलर्स  तर् 
्दयेश्वर तर्च् र्र ्दूरग्मी गंभीर पररण्म होतो. िैसनगयाक 
आपतती मोठ्् प्रम्ण्वर िुकस्ि करत्त, मृतरूचये क्रण 
बित्त,  अन्  स्ोत  िष्  करत्त,  रोग  आनण  स्थी 
पसरवत्त आनण बयेरोजग्री निम्याण करत्त. ्दीघया क्ळ्परमंत 
तयेथील  लोकं्ि्  तर्चये  पररण्म  भोग्वये  ल्गत्त. 

ख्ल्वलयेली आनण िैनतक धैरया िष् झ्लयेलर् समु्द्र्ंि् 
मूळ  पुनह्  प्द्वर  आणणर्स्ठी  प्रचंि  भौनतक,  आनथयाक 
स्त्ोत व स्धिसंपततीची आवशरकत् असतये तर्च बरोबर 
प्रयेरण््द्री  संस्धि्ंची  आवशरकत्  असतये.  बहुत्ंश 
िैसनगयाक आपतती अच्िक नकंव् अलप सूचि्ंसह रयेत्त, 
थयेट  पररण्म्ंमधरये  घरये,  उपकरणये,  नपके,  प्र्भूत  सुनवध् 
(पूल आनण रस्तये) आनण जीनवत ह्िी र्ंच् सम्वयेश होतो. 
कुपोर्ण, रोग आनण स्थल्ंतर हये अप्रतरक्ष पररण्म आहयेत.  
आपतती स्म्नजक जीवि आनण आनथयाक प्रनक्ररयेत वरतरर 
आणत्त.  िैसनगयाक  आपतती  पशच्त  िुकस्ि  व  पुिवयासि 
क्म्चर् नवक्स्तमक कृती थ्ंबवतये. आपततींचर् पशच्त 
पररसस्थतीमुळये,  नवक्स्स्ठी  र्खणर्त  आलयेली  म्िवी 
आनण आनथयाक संस्धिये पुिवयासि्स्ठी वगया करणर्त रयेत्त.

 

तुमह्ल् म्हीत आहे क्?
 
र्जर्चर्  संपूणया  सजजतयेच्  एक  भ्ग  महणूि, 
मह्र्ष््ट  र्जर  सरक्र  र्ंचर्किये  (मह्र्ष््ट  सरक्र) 
नजलह् प्रश्सि्चर् प्ररति्ंि् समथयाि ्दयेणर्स्ठी आनण 
बळकट  करणर्स्ठी  एक  आपतती  वरवस्थ्पि  रोजि् 
आहये.  मह्र्ष््ट  र्जर्त  सयेनटर  रटॉर  निज्स्टर  मैियेजमेंट 
(सीिीएम) हये आपतती वरवस्थ्पि करेंरि भ्रत सरक्रचर् 
कृर्ी  आनण  सहक्र  नवभ्ग,  कृर्ी  मंत््लर,  िैसनगयाक 
आपतती  वरवस्थ्पि  नवभ्ग्चर्  सहक्र्यािये  ऑगस्ट 
१९९६  मधरये  स्थ्नपत  करणर्त  आलये.  र्  करेंरि्चर् 
रचियेमधरये  िटॉकरुमेंटयेशि  सेंटर  आनण  स्टँि  ब्र  कंट्टोल 
रूम (सवहनिओ कटॉनररसनसंग, वहीएसएटी, ई मयेल आनण 
रॅकस  कमरुनिकेशि  (www.yashada.org)  स्ठी 
३०  सयेकं्द  कियेसकटसवहटीसह  आहयेत.  १९९६  चर् 
आपतती वरवस्थ्पि पररर््दयेचर् आ्दयेश्िुस्र, मह्र्ष््ट 
सरक्रिये  एक  रोजि्  तर्र  केली  जर्मधरये  ख्लील 
ब्बी सम्नवष् आहयेत - 

	l  भूकंप,  पूर,  चक्रीव््दळ,  रोग्ंचर्  स्थी,  रस्तये 
अपघ्त,  औद्ोनगक  आनण  र्स्रनिक  ्दुघयाटि् 
तसयेच आग र्ंस्रखर् आपततींचये परीक्षण करणये.
तर्ंच् आव्क् ज्णूि घयेणये.

	l 
	l  ्दयेखरयेख  सुनवध्  आनण  निर्मक  श्सि्ंची  र््दी  

करणये. 

	l  आपतती  ह्त्ळणर्स्ठी  उपलबध  असलयेलर् 

उप्ररोजि्ंच् म्गोव् घयेणये.

णजल्ह् आपतती वरवस््पन रोजन् (डीडीएमपी)
नजलह्  प्रश्सि्चर्  प्ररति्ंि्  प्ठबळ  ्दयेणर्स्ठी 
   
आनण  बळकट  करणर्स्ठी  प्रतरयेक  नजलह्ची  स्वतःची 
नजलह्  आपतती  वरवस्थ्पि  रोजि्  (िीिीएमपी)  आहये, 
जी  आपततींि्  नजलह्चर्    आपतती    वरवस्थ्पियेस 
प्रनतस््द  ्दयेतये.  ही  रोजि्  आपतती  आली  तर  नजलह्चये 
वरवस्थ्पि तर्ल् कसये स्मोरये ज्ईल र्स्ठी आहये.
डीडीएमपीची उदिीष्े -
  १.  नजलह्  स्तर्वर  सजजत्,  आपततीची  जोखीम, 
नवशलयेर्ण  आनण  होण्री  म्िवी,  आनण  भौनतक 
संस्धि्ंची  ह्िी  र्च्  प्रभ्व  कमी  करणर्स्ठी 
नजलह् प्तळीवर सजजतयेत सुध्रण् करणये. 

  २.  नजलह्त  सम्नवष्  असलयेलर्  नवनवध  प्रनतनिधींि् 
उपलबध  असलयेली 
नवद्म्ि  संस्धिये  आनण 
सुनवध्ंची  सस्थती  निसशचत  करणये  आनण  नजलह् 
प्रश्सि्चर्  लोक्ंची  क्षमत्  व्ढनवणर्स्ठी  र्च् 
निरनमत सर्व करणये.

ंच् व्पर करणये.

  ३.  नजलह्चर् नवक्स्स्ठी आपततीचये संभ्वर स्थ्ि 
आनण  क्षयेत््सं्दभ्यात  नवनशष्  निरोजि्स्ठी  स्धि 
महणूि  नवक्स  रोजि्ंस्ठी  आपततीचर्  नवनवध 
पैलू
   
र् रोजियेच् एक भ्ग महणूि नजलह्नधक्री क्र्यालर 
आनण  नजलह्तील  प्रतरयेक  तहसील  क्र्यालर्त  निरंत्ण 
कक्ष  स्थ्नपत  केलये  ज्त्त,  जये  २४  त्स  क्रयारत  ठयेवलये 
ज्त्त. ्दूरधविी क्रम्ंक्ची सवया नवभ्ग्ंि् म्नहती न्दली 
ज्तये.  पोलीस  अधीक्षक  आनण  स्वयाजनिक  रगण्लर्ंि् 
संकटक्लीि  पररसस्थतीत  तर्रीस्ठी  नि्दवेनशत  केलये  ज्तये 
आनण पोनलस निरंत्ण कक्ष्सह संपक्याची ्दयेखभ्ल केली 
ज्तये.  नजलह्  निरंत्ण  कक्ष्मधरये  नबित्री  सं्दयेश,  हटॉट-
ल्ईि,  रॅकस,  ई-मयेल  आनण  सवहनिओ  कटॉनररसनसंगची 
सुनवध् असतये आनण तये सजज व ततपर असत्त.

78

५.६ आपतक्लीन संच 
पुढीलप्म्णे आपतती आपतक्लीन संच तर्र कर्.

  १.  बरॅटरी  नकंव्  सयेलवर  च्लण्री  टटॉचया,  रयेनिओ,  अनतररक्त  बरॅटरी/सयेल, 

मयेणबतर्,ल्ईटर.

  २.  प्र्थनमक म्दत संच आनण पुसस्तक्.

  ३.  महत्व्चये ्दस्तऐवज, प्सपोटया, बँकेची/नवम् तपशील संबंधी क्ग्दपत्ये, 

वैद्कीर नचनकतसके, घर्च् कर्र आनण इतर महत्व्ची प्रम्णपत्ये.

  ४.  आपतक्लीि अन् (कोरिये प्द्थया) आनण प्णी (परॅक केलयेलये आनण सील 

केलयेलये).

  ५.  जलरोधक  पयेटी  जर्त  क्ियेपयेटी  व  मयेणबतर्  असतील.  च्कू,  ओपिर, 

प्णर्चर् शुध्दीकरण्स्ठी क्ोरीिचर् गोळ्् नकंव् प्विर.

  ६.  आवशरक और्धये, रोख रक्कम आनण क्रेनिट क्िया.

  ७.  ज्ि रस्सी, ्दोरखंि आनण मजबूत बुट.

णचत्र ५.१० ःआपतक्लीन संच (स्ोत : http://ndma.gov.in/en/#)

५.७ कृती -

१)  भ्रतीर  उपखंि्त  िैसनगयाक  आपतती  उद्भवणर्ची  शकरत्  असलयेलर्  गोष्ींची  र््दी  कर्. 

कोणतर्ही ्दोि आपततींचर् प्र््दयेनशक आनण मौसमी प्रोर्इलचये वणयाि कर्.

२)  आपलर् क्षयेत््ल् प्रभ्नवत करीत असलयेलर् िैसनगयाक आपततींची र््दी तर्र कर् आनण तर्ंचये 

प्रभ्व स्पष् करूि तये कमी करणर्स्ठी तुमही क्र कर्ल तये स्ंग्.

३)  आपलर् क्षयेत््त स्म्नरतः उद्भवण्ऱर् आपततीचर् सं्दभ्यात क्र कर्वये अनण क्र करू िरये र् 
नवर्री तक्तये तर्र कर् व  तये आपलर् वग्यात/श्ळयेत/सूचि् रलक्वर/स्वयाजनिक सभयेत/
सण उतसव्मधरये ल्व्. 

४)  तकतर्वर आपतक्लीि संच नचनत्त कर् (निझ्ईि) कर् आनण आपलर् वग्यातील/श्ळयेचर् 

सूचि् रलक्वर प्र्दनशयात कर्.

५)  आपतक्लीि  पररसस्थतीत  आपलर्  श्ळयेस्ठी  एक  निव्यासि  रोजियेच्  िक्श्  तर्र  कर्. 
आपलर्  वग्यात/श्ळयेत  सूचि्  रलक्वर  आनण  प्रतरयेक  नजनर्वर  तो  प्र्दनशयात  कर्.  श्लयेर 
सभयेत आनण र्ष््टीर न्दवस संमयेलि्त ्दयेखील तो समज्वूि स्ंग्.

79

सव्धर्र 

II. ख्ली णदलेल्र् प्शन्ंची उततरे द््.
   
   
   
   

१. भूकंप्चर् वयेळी क्र कर्वये र्ची र््दी कर्. 
२. पूरसस्थती ्दरमर्ि क्र कर्वये र्ची र््दी कर्.
३. आगीचर् ्दरमर्ि क्र कर्वये र्ची र््दी कर्.
४. ि्स्ंमुळये झ्लयेलर् आज्र्ं्दरमर्ि क्र कर्वये र्ची 

र््दी कर्. 

   

५. शव्सोचछ् व्स्चर् गट्चर् रोग्ंसं्दभ्यात क्र कर्वये 

तर्ची र््दी कर्.

III. ख्लील प्शन्ंची ्ोडकर्त उततरे द््.
   

१) भूकंप महणजये क्र?  र्ल् भूकंपीर ह्लच्ल क् 

महणत्त?

   

   

   
   

   

   

२) म्िव निनमयात आपततीच् अथया क्र आहये? 

म्िवनिनमयात आपततींचर् क्ही क्रण्ंची र््दी कर्.

३) अननिश्मक रंत् व्परणर्स्ठीची 'प्स' पद्धत 

स्पष् कर्.

४) आपततींचर् ्दुषपररण्म्ंवर एक टीप नलह्.
५) अनतस्र आपततीचर् ब्बतीत आपण कोणती 

खबर्द्री घयेतली प्नहजये? स्पष् कर्.

६) चक्रीव््दळ्पूवषी क्ही स्वधनगरीची उप्ररोजि् 

िों्दव्.

७) आपतक्लीि संच्चर् स्मग्ीवर एक टीप नलह्.

I. ख्ली णदलेल्र् प्शन्ंमिून सव्यात रोगर पर्यार णनवड्.
   

१) अननिश्मक रंत् व्परणर्च् 

 अिुक्रम 

   
   
   
   
   

   
    
   
   
   
    
   
    
    
   

आहये.

  अ) रव्र्, लक्ष स्ध्, ओढ्, नररव्
  ब) ियेम धर्, झ्ि्, ्द्ब्, ओढ्
  क) ओढ्, ियेम धर्, ्द्ब्, झ्ि्
  ि) ्द्ब्, ओढ्, ियेम धर्, झ्ि्
२) म्िवनिनमयात आपतती ख्लील क्रण्मुळये घिू 

शकतये.

  अ) निहवेतूक कृती
  ब) निषक्ळजीपण्
  क) कमी गुणवतत् पूरक क्म
  ि) वरील सवया
३) 'तसुि्मी' ही आपतती 
  अ) जव्ल्मुखी नवस्रोट
   ब) भरती
  क) समुरि्ख्लील भूकंप
  ि) जोर्द्र प्ऊस
४) जनमिीवर आिवये वह् ‘आिोस् घर् र् कृती 

 मुळये उ्द् भवतये.

  आपततीचर् संबंनधत कृती आहयेत..

     
   
    
    
   
     
    

 ब) आग

  अ) पूर
 
  क) ्दुषक्ळ
  ि) भूकंप
  ही भूकंप्ची वैनशषट्ये आहयेत.
५) 
  १) हये मोठ्् संखरयेिये लोक्ंि् प्रभ्नवत करतये.
  २) मोठ्् प्रम्ण्वर जीनवत आनण म्लमतत्  

     

ह्िी होऊ शकतये.

    

  ३) सम्ज्चर् स्म्नर क्रयाप्रण्लीत वरतरर       

आणतये.

 ६) तोट् सहि करणर्स्ठी ब्ह म्दत आवशरक  

आहये.

  अ) १,२, ३ रक्त
  ब) १ आनण ३ रक्त
  क) १ आनण २ रक्त
  ि) १,२,३ आनण ४

   

   
   
   
   

80

शबदसूची

	n   अणिव्स  (Habitat)  -  एख््दये  क्षयेत्  नकंव्  एख्द्् 
प्रक्रचये पर्यावरण जर्मधरये एक सजीव नकंव् सजीव्ंच् 
समूह व्स करतो.

	n	गंग्  कृती  आर्खड्  (Ganga  Action  Plan)  - 
१९९०  चर्  सुरूव्तीस  ्दयेश्तील  सव्यात  महततव्चर् 
ि्दीचये महणजयेच गंगयेचये (नजल् लोक गंग्म्ई महणत्त). 
घर्ंमुळये , िगरप्नलकं्मुळये, औद्ोनगक कचऱर्ंमुळये व 
स्ंिप्णर्मुळये मोठ्् प्रम्ण्वर होण्रये प्र्दूर्ण निरंनत्त 
करणर्स्ठी  आखणर्त  आलयेल्  आर्खि्.  र्मधरये 
प्रतरक्ष कचर् सर्ई बरोबरच ि्दीत सोिणर्आधी मैल् व 
औद्ोनगक  स्ंिप्णर्वर  प्रनक्रर्  करणर्ची  सकती. 
प्णर्चर् गुणवततयेची ठर्नवक क्ल्िये तप्सणी इतर््दी 
प्रऱर्ंच् सम्वयेश होयेतो.
  जरी  र्  कृती  क्रयाक्रम्ची  सुरूव्त  च्ंगली  झ्ली 
असली तरी ि्दीचर् प्णर्च् ्दुरूपरोग ट्ळणर्स्ठी व 
ि्दीचर्  प्णर्ची  लूट  थ्ंबनवणर्स्ठी  अजूि  पुषकळ 
प्ररति गरजयेचये आहयेत.

   

	n   जनुक (Gene)  - एख्द्् सजीव्चये वैनशषट् असण्रये 
नवनशषट नवकर तर्र करणर्ची प्रनक्रर् निरंनत्त करण्रये, 
गुणसुत््वरचये  िीएिएचये  (ऑसकसर्बो 
नरुनकलकिंक 
आमल) एकक.

	n   जीवसंहती  (Biome)  -  विस्पती  सृषटी  व  हव्म्ि 
र्ंचर्त  स्रखयेपण्  असलयेलये  नवस्तृत  भौगोनलक  क्षयेत्. 
जग्तलये मुखर ब्रोम हये टु
ंि्ट् प्र्दयेश, समशीतोषण कनटबंधीर 
सूनचपणषी  विये,  समशीतोषण  कनटबंधीर  गवत्ळ  प्र्दयेश, 
उषण कनटबंधीर सरॅवह्ि् व व्ळवंट हये आहयेत. जर अश् 
खंि्मधरये हव्म्ि, भूप्र्दयेश इतर््दी मधरये सम्ित् असयेल, 
तर  एख्द््  प्रक्रच्  ब्रोम  जग्त  एक्पयेक्ष्  ज्स्त 
खंि्मधरये आढळू शकतो.

	n   जैवसमूह  (Biota)  -  पररनस्थतीकर  प्रण्लीमधील 

81

सजीव घटक. जैव समूह्ंचये विस्पती, प्र्णी आनण जीव्णू 
र्ंच् सम्वयेश होतो.

	n   जैव  तंत्रज््न  (Biotechnology)  -  सजीव्चर् 
गुण्मंधरये  ब्दल  घिनवणर्स्ठी  जर्  तंत्ज््ि्मुळये 
जिुक्ंमधरये रेरब्दल घिवूि आणत् रयेत्त असये तंत्ज््ि.

	n   जैणवक 

णवषवृद् िी 

(Biomagnification)  -  
अन्स्खळीतूि व्हूि आणलयेलर् क्ही नवनशषट प्द्थ्मंचये 
शरीर्मधील व्ढत ज्ण्रये प्रम्ण.

	n   झर् (Aquifer) - भूजल स्ठ्- प्णी धरूि ठयेवण्र् 
ससचछरि खिक्ंच् ्दगिगोटर्ंच्, व्ळूच् नकंव् म्तीच् 
स्तर, प्णी र् थर्त स्चतये व तर्तूि नवनहरी नकंव् इतर 
भूजल संध्रण्स्ठी ब्ंधलयेलर् झऱर्स्ठी उपलबध होतये.

	n   दगडफुल (Lichen) - थरॅलोर्रट् प्रक्र्तील प्रक्श 
संशलयेर्क  शयेव्ळ  व  परजीवी  बुरशी  र्ंची  परस्परपूरक 
एकनत्त  व्ढ  होऊि  तर्र  झ्लयेली  ्दगि्वर  नकंव् 
झ्ि्चर् खोि्वर उगवण्री नवनशषट प्रक्रची विस्पती. 
व्रू प्र्दूर्ण्च् तर् विस्पतीवर लगयेचच ्दुषपररण्म होतो.

	n   देवर्ई (Sacred Graves) - स्थ्निक जितयेिये परंपर् 
व संस्कृती म्र्फत संरनक्षत ठयेवलयेली विये. अश् परंपर्ंच् 
ग्भ् ह् भकती व निसगयापूजि ह् असतो.

	n   नैणतक  (Ethics)  -  वरकती  नकंव्  समुह्स्ठीची 
नवशयेर्तः वर्वस्नरक्ंस्ठीची आध्रलयेली आच्रसंनहत् 
जी क्र च्ंगलये क्र व्ईट क्र केलये प्नहजये व क्र करू 
िरये  र्ब्द् ्दल  भ्षर  करतये.  र्त  म्िव्चये  व  एकूण 
पृथवीवरील जीव्वरण्चये नहत लक्ष्त घयेतलये ज्तये.

	n   पर्यावरणपूरक (Environment Friendly) - अश् 
कृती  अथव्  नक्रर्  जर्  पर्यावरण्ल्  इज्  पोहोचवत 
ि्हीत, पर्यावरण्चये संरक्षण करयेल असये सवया क्ही.

्दुनमयाळ व जुिये वर््यावि िषट झ्लये असतये. र् क्रण्स्तव र् 
प्रकलप्किये  र्षट्टीर  तसयेच  आंतरर्षट्टीर  प्तळीवर  लक्ष 
वयेधलये गयेलये. अियेक पर्यावरणव्द््ंिी तसयेच केरळ श्स्त् 
व  स्नहतर  पररर््दयेस्रखर्  संस्थ्ंिी  जिज्गृती  मोनहम 
र्बनवलर्मुळये झ्लयेलर् नवरोध्मुळये अखयेर तो प्रकलप र्द् ्द 
केल् गयेल्.

	n	हररत  क्र्ंती  (Green  Revolution)  -  ज्गनतक 
ध्नर उतप््दि्त मुखरतवये  नवकसिशील ्दयेश्त नवस्वर् 
शतक्चर् उततर्ध्यात, प्ररोगश्ळयेत तर्र केलयेलर् ज्स्त 
उतप््दि ्दयेण्ऱर् नबर्णर्ंचर् ज्तीमुळये झ्लयेली व्ढ.

	n   प्ज्ती(Species)  -  ब्हरूप  व  व्गणूक  स्रखये 
असलयेल्  सजीव्ंच्  समूह.  प्रज्तीमधील  सजीव 
आपआपस्त  िैसनगयाकपणये  प्रजिि  करणर्स  समथया 
असत्त.  ही  संज््  वयेगळ््  नठक्णी  व  वयेगवयेगळ्् 
लोकसंखरयेत र्हण्ऱर् सवया सजीव्ंस्ठी ल्गू पितये.

	n	ररओ ज्हीरन्म् (Rio-Declaration) -  १९९२ 
स्ली  झ्लयेलर्  वसु
ंधर्  पररर््दयेत  म्नर  झ्लयेलर्  २७ 
प्ि्ंचर्  मसु्दर्मधील  पर्यावरणदृषट््  सुरोगर  अश् 
नवक्स्स्ठीची अनधकृत ततवये.

	n   वसु

ंिर्  पररषद  (Earth  Summit)  -  जूि  १९९२ 
स्ली  ब््झील  मधील  ररओ-नि-जियेरो  रयेथये  भरवली 
गयेलयेली उच्च प्तळीवरची पर्यावरणनवर्रक आंतरर्षट्टीर 
पररर््द र्ंचये ि्मकरण ‘‘संरुकत र्षट्टसंघ्ची पर्यावरण व 
नवक्स्वरची  पररर््द’’  असये  केलये  गयेलये  (UNCED 
on 
-United 
Environment  and  Development).  ‘‘वसु
ंधर् 
पररर््द’’ महणूि ती ओळखली ज्तये. र् पररर््दयेत म्नर 
झ्लयेलर्  मुद््ंच्  मसु्द्  ‘‘ररओ-ज्नहरि्म्’’  महणूि 
प्रनस्द् ध आहये.

Conference 

Nations 

	n   शेव्ळ  (Algal  Bloom)  -    रंगीत  समुरिी  शैव्ल्त 
झ्लयेली (बयेसुम्र) व्ढ, जी समुरि्चर् प्णर्वर रंग्चर् 
थर्चर् स्वरूप्त न्दसतये.

	n   समूद्र  (Community)  -  एकमयेक्ंशी  संबंध 
असण्ऱर् नवनवध  प्रज्तींचर्  एक्  भौगोनलक  प्र्दयेश्त 
र्हण्ऱर् गट्ंि् एकनत्तपणये ‘समूह्द्र’ असये संबोधत्त. 
समूह महणजये एकमयेक्ंशी संलगि असये विस्पती, प्र्णी व 
जीव जंतू र्ंचये वर्नमश् ज्ळये होर.

	n   स्रलें्  वहॅली  (Silent  Valley)-  कु

ंतीपुर्  ि्दीवर 
उततर केरळमधील प्लघ्ट रयेथये उभये करणर्स्ठी तर्र 
केलयेल्  एक  व््दग्स्त  जलनवद्ुत  प्रकलप.  ह्  प्रकलप 
उभ्रल् गयेल् असत् तर पर्यावरणीर दृषटीिये अनतमहततव्चये 
जयेथये प्र्णी व वृक्ष्ंचर् अियेक ्दुनमयाळ ज्ती आहयेत. असये 

82

पर्यावरण णशक्षण (३१)

   

पररसस्थतील्  अिुसरूि  असल्  प्नहजये  (परंतु  र्पुरतयेच 
मर्यान्दत  ि्ही).  सवयास्ध्रणपणये  नवद््थ्मंि्  तर्ंचर् 
स्थ्निक  प्तळीवरील  पर्यावरण्चर्  समस्र्ंच्  नवच्र 
करणर्स  प्रवृतत  जयेणयेकरूि 
तर्ंि्  सभोवत्लचर् 
समस्र्ंच् नवच्र करणर्ची, तर्वरील उप्र रोजणर्ची 
व पर्यार शोधणर्ची संधी प्र्प् होऊ शकतये. 
  तथ्नप  तर्ंिी  निविलयेलर्  पर्यावरण्चर्  समस्रये 
सं्दभ्यात  वृततपत््तील,  स्वतः  नवद््थर्मंिी  नटपलयेलर् 
प्रतरक्ष  घटियेचये  रोटो  र्ंच्च  व्पर  करणर्स  प्रोतस्नहत 
कर्वये. 
  ५) णनररक्षणे:
              निविलयेलर्  क्रयापध्दतीिये  प्र्प्  म्नहती  ही  निरीक्षणये, 
आलयेख  तकतर्ंचर्  स्वरूप्त  प्र्दनशयात  कर्वी,  तसयेच 
सनक्षप् व मुदियेसु्द अस्वीत, निररक्षण्वरच पुढचये निषकर्या 
अवलंबुि असणये जरूरीचये आहये.

  ६)  णवशलेषण: 
          अंकीर  नकंव्  स्ंसखरकीर  आध्रये  आपण  संकनलत 
केलयेलर्  निरीक्षण्ंचर्  आध्रये  नवशलयेर्ण  करणये  ह् 
महत्व्च्  टपप्  आहये.    मधर,  मधरम्ि,  सहसबंध,  
सर्सरी,  टक्केव्री  इ.  चर्  आध्रये  नवशलयेर्ण  अनधक 
अचूक  व  प्रभ्वी  होतये.  स्दर  पद्धतीिये  आपण  आलयेख, 
स्तंभ्लयेख,  प्रआलयेख,  अश्  आकृतींचर्  म्धरम्तूि  
म्नहती आपण प्रभ्वीपणये ्दशयावू शकतो. 

  ७)  णनष्कषया :
   

 
निषकर्या नलह्व्. 

नवशलयेर्ण्वरूि प्र्प् म्नहतीचर् आध्रये प्रकलप्च् 

पर्यावरण  नशक्षण  ह्  नवर्र  इरतत्  ११  वी  व  १२  वी  कल्, 
व्नणजर, नवज््ि र् श्ख्ंस्ठी अनिव्रया आहये. इरतत् ११ वी 
१२ वी चर् नवद््थ्मंि् शैक्षनणक वर््यात पर्यावरण प्रकलप क्रया 
अहव्ल नलसखत स्वरूप्त स््दर कर्वर्च् आहये.  
       
प्कल्प क्रया अहव्ल लेखन्स्ठी म्गयादशयाक सुचन्
	n  प्रकलप क्रया अहव्ल स््दरीकरण नवद््थर्मंिी ख्लील 

मुदिर्ंि् अिुसरूि लयेखि करणये अनिव्रया आहये.

	n  प्ठ्पुस्तक्त  प्रकलपक्र्यास्ठी  उ्द्हरण््द्खल  क्ही 

प्रकलप्ंची र््दी न्दलयेली आहये.

	n  प्रकलपक्र्याचये मुलरम्पि ख्नलल मुद््प्रम्णये असयेल.

  १)  प्कल्प णवषर णनवड (प्सत्वन्):
   

  प्रस्त्वियेमधरये  निविलयेलर्  प्रकलप्नवर्री  थोिकर्त 
म्नहती  नलहणये  अपयेनक्षत  आहये,  जसये-  नवद््थ्मंिी 
पर्यावरण्संबंधी  समस्र्,  नवर्र्ची  निवि  क्  केली, 
संकलपि्,  थोिकर्त 
नवर्र्च्  इनतह्स,  िवीि 
अद््वरत  म्नहती,    नवर्र्ची  सद्सस्थती  अश् 
घटक्ंच् सम्वयेश प्रस्त्वियेमधरये प्र्मुखर्िये अस्व्.

  २)  णवषर्चे महत्व:
   

सधर्चर् 

प्रकलप्चये 
  र्मधरये 
पर्यावरण्नवर्री,  श्स्त्ीर  तसयेच  स्म्नजक  मुलर्चये 
महत्व ओळखूि तर्ब्बत ियेमकेपण्िये नलह्वये. 

पररसस्थनतत 

  ३)  प्कल्प क्र्याची उक्दिष्रे:
   

  जर्  हयेतूिये  आपण  प्रकलप्च्  नवर्र  निविल्  तर् 
अिुशंग्िये  प्रकलप  क्र्याची  रोगर  उसदिष्ये 
नलनहणये 
आवशरक आहये.

  ४)  प्कल्प क्रयापधदती:
   

  प्रकलप क्रयापध्दतीमधरये म्नहती संकलि करणर्चर् 
नवनवथ संशोधि अभर्सपध्दतीच् व्पर करत् रयेतो, जसये 
- सववेक्षण, प्रशि्वली, मुल्खत, प्ररोग, क्षयेत् निररक्षणये, 
क्षयेत्भयेट इतर््दी पध्दतीच् अवलंब कर्व्. पर्यावरण्च् 
प्रकलप  ह्  स्ध्रणतः 
स्थ्निक 

नवद््थर्मंचर् 

83

प्कल्प र्दी

  १.    श्शवत नवक्स्चये उ्द्हरण महणूि िजीकचर् प्णलोट 
क्षयेत््ल् भयेट ्दयेऊि तर्तूि पर्यावरणीर, स्म्नजक आनण 
आनथयाक  नवक्स  कस्  घिवूि  आणत्  रयेतो.  र्वर 
अहव्ल तर्र कर्.

  २.    तुमचर् पुस्तक्मधरये न्दलयेलर् कोणतर्ही एक् र्षट्टीर/
आंतरर्षट्टीर संघटियेच् पर्यावरण संरक्षण्तील क्र्याच् 
अभर्स कर्. 

  ३.    तुमचर्  भ्ग्त  पर्यावरण  संरक्षण्स्ठी  क्रया  करत 
असण्ऱर् नवनवध NGO ची म्नहती नमळव्. तये र्बवत 
असलयेलर् क्रयाक्रम्ंची र््दी बिव्.

  ४.    तुमचर् भ्ग्त पर्यावरण नवर्री क्रया करत असण्ऱर् 
एक् वरकतीची मुल्खत घयेऊि तर्ंिी केलयेलर् क्म्च् 
आढ्व् घर्.

  ५.    पर्यावरण  संरक्षण  नकंव्  जैवनवनवधतयेचये  संवधयाि्स्ठी 
क्रयारत  असण्ऱर्  मह्र्षट्ट्तील  कोणतर्ही  एक् 
संघटियेचर् स्ंकेनतक स्थळ्वरूि तये करीत असलयेलर् 
गयेलर् प्च वर््यातील क्म्ंची म्नहती नमळव्.

  ६.    र्षट्टीर स्तर्वर महततव्चर् ठरलयेलर् एख्द्् पर्यावरण 
नवर्रक  चळवळीची  म्नहती  नमळव्  आनण  तर्वर 
तुमच् छोट्स् अहव्ल बिव्.

  ७.    तुमचर्  श्ळयेमधरये/मह्नवद््लर्मधरये  ‘ियेचर  कलब/
इको कलब’ सुरू कर्. पररसर स्वचछ ठयेवणये नकंव् बगीच् 
तर्र करूि झ्ि्ंची क्ळजी घयेणये र्ंस्रखये कोणतयेही २ 
क्रयाक्रम र्बवूि तर्वर अहव्ल तर्र कर्.

  ८.    ‘िोबयेल नवजयेतर्’ कोणतर्ही २ पर्यावरणव््दींची म्नहती 
नलह्. तर्सोबतच तुमह्ंल् तर्ंचर् क्र्याव्द्रये कोणत् 
सं्दयेश नमळ्ल् आहये र्चये नवशलयेर्ण कर्.

  ९.    तुमचर्  भ्ग्तील  तल्व,  तळये,  ि्दी  पररसंस्थ्ंच् 
अभर्स  करूि  तयेथये  तुमचर्  प्हणर्त  आलयेलर्  जैव 
नवनवधतयेची म्नहती नमळवूि अहव्ल तर्र कर् आनण 
तर्सोबतच तर् जैवनवनवधतयेल् जर प्र्दूर्ण, घि कचर् 
रं्स्रखये क्ही धोके असतील तर तुमही क्र कर्ल?

  १०.   तुमचर् सभोवत्लचर्, िैसनगयाक अनधव्स्च् अभर्स 
करूि  विस्पती  आनण  प्र्णर्ंनवर्री  म्नहती  नमळव् 
आनण कोणतर्ही १० प्रज्तींची म्नहती नलह्.

  ११.   तुमचर्  ग्ंव/शहर्ंमधील  िैसनगयाक  अनधव्स्मधील 
(उ्द्.पवयात, गवत्ळ प्र्दयेश, जंगल, ि्दीक्ठ, तल्व) 
जैवनवनवधतयेच्  अभर्स  करूि  अहव्ल  तर्र  कर् 
आनण  तर्चबरोबर  अन्स्खळी  आनण  अन्ज्ळीच् 
अभर्स कर्.

  १२.   ्दैनिक  वृततपत््त  प्रनस्द् ध  केलयेलर्  जैवनवनवधतयेचर् 
ब्तमर्ंची  र््दी  बिव्.  तरं्ि्  सक्र्तमक  आनण 
िक्र्तमक  ब्बींमधरये  वगषीकृत  करूि  तुमही  तर्ंमधरये 
सुध्रण् घिवूि आणणर्स्ठी करू शकत असलयेलर् ३ 
कृतींची म्नहती द््.

  १३.  तुमचर्  पररसर्तील  कोणतर्ही  १०  झ्ि्ंच्  अभर्स 
करूि  तर्  झ्ि्ंमधरये  होण्ऱर्  ब्दल्ंनवर्री  जसये  की 
रुलये आनण रळये रयेणर्च् क्ल्वधी, प्िगळ, तर्ंवर 
आढळण्रये पक्षी कीटक नकंव् घर ब्ंधण्रये पक्षी र्ंवर 
अहव्ल तर्र कर्.
  १४.   तुमचर्  पररसर्तील 

नवनवध  रुल्ंचर्  प्रज्तींच् 
स्म्नजक नकंव् ध्नमयाक दृषटीकोि्तूि  अभर्स कर्. 
  १५.   तुमचर्  पररसर्तील  आक्रमक  प्रज्ती  ती  प्र्मुखर्िये 
स्थ्निक 
कोठये  आढळतये, 
जैवनवनवधतयेवर  क्र  पररण्म  होतो  आनण  तर्वर 
कश्प्रक्रये उप्ररोजि् करत् रयेईल र्ब्बत म्नहती 
नमळव्.

तर्चबरोबर 

तर्ंच् 

  १६.  मह्र्षट्ट्तील कोणतर्ही ५ र्षट्टीर उद््ि्ची म्नहती 
नमळवूि  तर्ल्  ि्व, 
नजलह्, 
सवयास्ध्रण  पशु,  प्र्णी,  रुलये  आनण  तर्ंची  वैनशषट्ये 
स्रणीब्द् ध म्ंिणी कर्.

नवभ्ग,  स्थळ, 

  १७.   आपलर् ्दयेश्तील लुप् होत असलयेलर् कोणतर्ही ५ 
विस्पती नकंव् प्र्णरं्चर् प्रज्तींची म्नहती नमळव् व 
तर्ंची पुढील उसदिषटं्ि् अिुसरूि स्रणीब्द् ध म्ंिणी 
कर्. जसये की, प्रज्तीचये ि्व, श्स्त्ीर ि्व, स्थळ, ती 
कोठये  आढळतये,  प्रज्तींि्  धोक्  आनण  तर्चबरोबर 
तर्ची ठळक वैनशषट्ये.

  १८.  तुमचर् पररसर्तील कोणतर्ही ज््िी (वैद्, स्थ्निक 
आन्दव्सी,  तुमचये  नकंव्  शयेज्रील  घर्मधील  जरयेषठ 
वरकती)  र्ंचर्  स्ह्यर्िये  और्धी  विस्पतींची  र््दी 

84

र्च् तकत् बिव्. र् आपततीचये जिसमु्द्र्वर होण्रये 
पररण्म  नलह्  आनण  तये  कमी  करणर्स्ठीची  तुमची 
भूनमक् स्पषट कर्.

  २९.   तुमचर् पररसर्त आपतक्लीि पररस्थीतीत क्र कर्वये 
व  क्र  करू  िरये  र्च्  तकत्  बिवूि  तो  श्ळ्/
मह्नवद््लर्चर् क्चरलक्त ल्व्. तसयेच र्त््, 
स्वयाजनिक  सभ्  र्ंस्रखर्  प्रसंग्चर्  वयेळी  ्दयेखील 
ल्व्.

  ३०.   आपतक्लीि/ आणीब्णीचर् पररस्थीतीत व्परणर्त 
ंचये 

रयेण्ऱर् संच्च् तकत् बिव्. तर् संच्तील सवया वस्तू
क्रया आनण उपरोग र्ंची सनवस्तर म्नहती नलह्.

बिव्. तर् प्रज्तींची सद्सस्थती शोधूि क्ढ्. नतचर् 
संवधयाि्स्ठी तुमही क्र करू शकत् हये नलह्.

  १९.   तुमचर् खयेियेग्व्मधील/ शहर्ंमधील जैवनवनवधततयेचये 
सववेक्षण  कर्.  व्रस्    जोप्सण्ऱर्  जुनर्,  मोठ्् 
झ्ि्ंची र््दी बिव्. तर्वर घरटी ब्ंधण्ऱर् पक्र्ंची, 
इतर पक्र्ंची, कीटक्ंची, म्कि्ंची, ख्रींची इतर््दी 
पक्र्ंची म्नहती नमळवूि नलह्.

  २०.   जैवनवनवधतयेचर्  सं्दभ्यातील  तुमच्  रोटो-गरॅलरी/
अलबम बिव्. (नकटक, मधम्शी, पक्षी नकंव् तुमचर् 
श्ळयेचर् पररसर्तील पक्षी, कीटक, मधम्शी) र्ंची 
र््दी बिवूि अहव्ल तर्र कर्.

  २१.   नवनवध  पक्र्ंची  घरटी  नर्ह्ळूि  ती  रयेख्ट्  आनण  तये 

पक्षी ओळख्.

  २२.   तुमचर् पररसर्तील प्णथळीचर् ज्गयेस भयेट ्दयेऊि तयेथये 
नवनवधत् 
आढळण्ऱर्  विस्पती  आनण  पक्र्ंची 
अभर्स्. तर्च ज्गयेस नहव्ळ््त ऑकटोबर मनहनर्त 
भयेट ्दयेऊि तयेथये होण्ऱर् प्णर्चर् प्तळीमधील ब्दल, 
आढळण्रये  पक्षी,  (प्रज्ती  आनण  तर्ंची  संखर्) 
इतर््दीनवर्री म्नहती नमळव्.

  २३.   तुमचर्  श्ळयेमधरये  आपतक्लीि  पररनस्थती  उ्द् भवली 
असत् तुमही करण्ऱर् क्र्याच् आर्खि् तर्र कर्. 
तर्ची म्नहती र्षट्टीर सण्ंन्दवशी द््.

  २४.   प्णर्चये  संकलि/पुिभयारण  इतर््दींस्रखर्  तुमचर् 
पररसर्तील  जलसंवधयाि्स्ठी  तयेथये  व्परलर्  ज्ण्ऱर् 
नवनवध प्द् धतींच् अभर्स कर्. आकृतर्ंचर् आध्रये 
म्नहती संकनलत कर्. 

  २५.   तुमचर्  घर्मधील  पुिःचक्रीकरण  होण्ऱर्  वस्तू

ंची 
र््दी  बिव्  आनण  तर्स्ठी  लोकं्मधरये  जिज्गृती 
घिवूि आणणर्स्ठी केलयेलर् क्म्ंच् अहव्ल बिव्.
  २६.   सधर् भ्रतीर उपखंि्त झ्लयेलर् िैसनगयाक आपततींची 
र््दी  बिव्.  प्र्रियेनशक  आनण  हंग्मी  स्वरूप्चर् 
कोणतर्ही ्दोि आपततींची नवस्तृत चच्या कर्.

  २७.   मह्र्षट्ट्वर पररण्म करण्ऱर् कोणतर्ही ्दोि िैसनगयाक 
आपततींची  र््दी  बिवूि  तर्चये  जिसमु्द्र्वर  होण्रये 
पररण्म नलह् आनण तये कमी करणर्स्ठी तुमची भूनमक् 
स्पषट कर्.

  २८.   तुमचर्  पररसर्त  अिुभवलयेलर्  आपतती  सं्दभ्यात 
आपतक्लीि पररनस्थतीत क्र कर्वये व क्र करू िरये 

85

महत्िाची वटपण

............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................
............................................................................................................................

86

63.00

