भारताचछे  संविधान

भाग  ४  क

नागररकांची  मूलभूत  कत्तव्छे

अनुच्छेद  ५१  क 

मूलभूत  कत्तव्छे  –  प्रत्छेक  भारती्  नागररकाचछे  हछे  कत्तव्  असछेल  की  त्ानछे  –
(क)	 प्रत्येक	 नागरिकानये	 संविधानाचये	 पालन	 किािये.	 संविधानातील	 आदराांचा,	 िाष्ट्रधिज	 ि	

िाष्ट्रगीताचा	 आदि	 किािा.

(ख)	 सिातंत््ाच्ा	 चळिळीला	 प्रयेिणा	 दयेणाऱ्ा	 आदराांचये	 पालन	 किािये.
(ग)	 दयेराचये	 साि्वभौमति,	 एकता	 ि	 अखंडति	 सुिवषित	 ठयेिण्ासाठी	 प्र्तनरील	 असािये.
(घ)	 आपल्ा	 दयेराचये	 िषिण	 किािये,	 दयेराची	 सयेिा	 किािी.
(ङ)	 सि्व	 प्रकािचये	 भयेद	 विसरून	 एकोपा	 िाढिािा	 ि	 बंधुतिाची	 भािना	 जोपासािी.	

स्सरि्ांच्ा	 प्रवतष्येला	 कमीपणा	 आणतील	 अरा	 प्रथांचा	 त्ाग	 किािा.

(च)	 आपल्ा	 संवमश्र	 संसककृतीच्ा	 िािराचये	 जतन	 किािये.
(छ)	 नैसवग्वक	 प्ा्वििणाचये	 जतन	 किािये.	 सजीि	 प्राण्ांबद्दल	 द्ाबुद्ी	 बाळगािी.
(ज)	 िैज्ावनक	 दृष्ी,	 मानितािाद	 आवण	 वजज्ासूिृतती	 अंगी	 बाळगािी.
(झ)	 साि्वजवनक	 मालमततयेचये	 जतन	 किािये.	 विंसयेचा	 त्ाग	 किािा.
(ञ)	 दयेराची	 उततिोतति	 प्रगती	 िोण्ासाठी	 व्स्तिगत	 ि	 सामूविक	 का्ा्वत	 उच्चतिाची	

पातळी	 गाठण्ाचा	 प्र्तन	 किािा.

(ट)	 ६	 तये	 १४	 ि्ोगटातील	 आपल्ा	 पाल्ांना	 पालकांनी	 वरषिणाच्ा	 संधी	 उपलबध	 करून	

द्ाव्ात.

शतासन ननर्णय क्रमतांक ः अभयतास - २११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी- ४ निनतांक २५.४.२०१६ 

अनवये स्तापन करणयता् आलेलयता समनवय सनम्ीचयता निनतांक २०.६.२०१९ रोजीचयता बैठकीमधये हे 
पताठ्यपुस्क सन २०१९- २० यता शैक्षनरक वरता्णपतासून ननरता्णरर् करणयतास मतानय्ता िेणयता् आली आहे.

 आरोग्य 

व

शारीररक श शक्षण                 

इयत्ता अकरतावी

‘hmamîQ´> amÁ¶ nmR>çnwñVH$ {Z{‘©Vr d Aä¶mgH«$‘ g§emoYZ ‘§S>i,nwUo 

आपल्या  स्यार्टफोनवर  DIKSHA  APP  द् वयारे  पयाठ्यपुस्तकयाच्या  पहिल्या 
पृष्यावरील Q.R.Code द् वयारे हिहिरल पयाठ्यपुस्तक, पयाठयासंबंहि्त अध््न 
अध्यापनयासयाठी उप्ुक्त दृक-श्याव् सयाहित् उपलबि िोईल.

्गद्रण : २०२१ 

प्रथमावृतती : २०१९  © महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुसतक निनम्गती व अभयासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे ४११००४   
या पुस्तकाचे सिमि हक्क महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्तक विवममि्ती ि अभयासक्म संशोिि मंडळाकडे 
पुिमु
राह्तील. या पुस्तका्तील कोण्ताही भाग संचालक, महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्तक विवममि्ती ि 
अभयासक्म संशोिि मंडळ यांचया लेखी परिािगीवशिाय उद् िृ्त कर्ता येणार िाही.

आरोगय व शारीररक नशक्षण नवषय अभयासरट 

डॉ. सुरेखा सुदाम दप्तरे
श्ी. गणेश विलास विंबाळकर
श्ी. मिुकर वभका माळी
श्ी. लहू रामचंद्र पिार
श्ी. उदयराज वशिाजीराि कळंबे
श्ी. राजेश सुिाकरराि कापसे
श्ी. विलेश दत्ताराम पार्टे
श्ी. महादेि आबा कसगािडे
श्ी. विशििाथ भागूजी पार्ोळे
श्ी. शैलेश मारु्ती िाईक
डॉ. विद्ा साईिाथ कुलकणणी

अक्षरजुळवणी

पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे
मुखपृष्ठ व सजावट

श्ीम्ती अिुरािा गिळी, श्ीम्ती प्रज्ा काळे

अंतर्गत नित्राकृती

श्ी. सवचि विंबाळकर, श्ी. प्रशां्त वरिभुिि

निनम्गती

श्ी. सच्चिदािंद आफळे, 
मुखय विवममि्ती अविकारी
श्ी. संदीप आजगािकर, 

विवममि्ती अविकारी

कारद

७० जी.एस.एम. क्रीमिोवह

N/PB/2021-22/Qty.

मुद्रणादेश

मुद्रक

    M/s

डॉ. मेरी बेनसि
डॉ. िारायण मािि जािि
श्ीम्ती. शमा अबददूल गफुर मणेर
श्ी. संजय बबि भालेराि
श्ी. राजेंद्र बाबुराि कापसे
श्ी. राजेंद्र िािासाो. पिार
श्ी. हणमं्त गोविंद फड्तरे
श्ीम्ती शावलिी गणेश आवहाड
श्ी. दत्तू  रुुंझा जािि
डॉ. अजयकुमार लोळगे (सदसय सवचि)

प्रमुख संयोजक

डॉ. अजयकुमार लोळगे
विशेषाविकारी कायामििुभि ि 
प्र. विशेषाविकारी, कला वशक्षण,

प्र. विशेषाविकारी, आरोगय ि शारीररक वशक्षण,  

पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे

वििेक उत्तम गोसािी

प्रकाशक

नियंत्रक,

 पाठ्यपुस्तक विवममि्ती मंडळ,

प्रभादेिी, मु

ंबई - २५ 

प्रसताविा

नवद्ाथथी नमत्रांिो,

इयत्ता  अकरािीचया  िगामि्त  ्तुमहां  सिाांचे  सिाग्त  आहे.  आरोगय  ि  शारीररक  वशक्षण  या  विषयाचे 

पाठ्यपुस्तक ्तुमचया हा्ती दे्तािा आमहांला विशेष आिंद हो्त आहे.

पुस्तका्त  शारीररक  सुदृढ्ता  विकसि,  सथूल्ता,  विसगमि  ि  आहार,  योग  आवण  मुद्रा,  उत्तेजक  द्रवये, 
दुखाप्तीचे  वयिसथापि,  आिुविक  ्तंरिज्ािाकडूि  सवक्य्तेकडे,  खेळा्तील  वयिसाय  संिी,  विविि  खेळ, 
विविि  क्रीडा  सपिामि,  खेळाडू
ंचया  यशोगाथा  या  प्रकरणांचा  समािेश  करणया्त  आला  आहे.  आजचया 
बदलतया सिरूपािुसार क्रीडा क्षेरिा्तील महत्िाचया संकलपिांचाही अभयास ्तुमही करणार आहा्त.

आरोगय  ि  शारीररक  वशक्षण  या  विषयाचे  महत्ि  अिनयसािारण  असूि  उद्ाचया  आरोगयसंपन्न  ि 
उद्मशील  भार्ताचे  आदशमि  िागररक  आपण  बिणार  आहा्त.  यासाठी  शरीराबरोबरच  मिाचीही    ्तयारी 
असणे गरजेचे आहे. अधययि-अधयापि प्रवक्या विद्ाथणीकेंवद्र्त असािी, कृव्तप्रिाि्ता ि ज्ािरचिािादािर 
भर  वदला  जािा,  शारीररक  सुदृढ्तेचया  वकमाि  क्षम्ता  प्राप्त  करावया्त,  ्तसेच  वशक्षणाची  प्रवक्या  रंजक 
आवण आिंददायी वहािी हाच दृच्ष्कोि समोर ठेिूि या पाठ्यपुस्तकाची रचिा केली आहे.

आरोगय  ि  शारीररक  वशक्षण  क्षेरिा्त  कररअर  करणयाचया  दृष्ीिे  आिशयक  तया  बाबी  पाठ्यपुस्तका्त 

समाविष् केलया आहे्त. तयाचा ्तुमहांला विच्शच्तच उपयोग होईल.

पाठ्यपुस्तकाचा  अभयास  कर्तािा  सुचिलेले  सिाधयाय,  पूरक  अभयास,  मावह्ती  ्तंरिज्ािाचा  िापर, 
विविि  माधयमांचे  साहायय,  गर्चचामि,  सादरीकरण  याबरोबरच  वशक्षक  आवण  पालकांची  मद्त  घेऊि  हा 
विषय अविक सखोलपणे समजूि घयाल ही अपेक्षा आहे. 

पाठ्यघर्काशी  संबंवि्त  अविक  मावह्ती  वमळिणयासाठी  कयू.  आर.  कोड  वदलेला  आहे.  अधययि 

प्रवक्या आिंददायी होणयासाठी या कयू.आर.कोड द्ारे दृकश्ावय मावह्ती आपणास उपलबि होईल.

पाठ्यपुस्तक िाच्तािा, समजूि घे्तािा, ्तुमहांला आिडलेला भाग ्तसेच अभयास कर्तािा येणाऱया 

अडचणी,  पडणारे प्रशि जरूर कळिा. ्तुमचया शैक्षवणक प्रग्तीसाठी हावदमिक शुभेच्ा! 

पुणे
दिनांक :  १६ सपर्ेंबर २०१९    
भारतीय सौर दिनांक : २५ भाद्रपद, शके १९४१

(दििेक उततम गोसािी)

संिालक

महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्तक विवममि्ती ि 
अभयासक्म संशोिि मंडळ, पुणे.४

नशक्षकांसाठी

विद्ार्थाांच्था शारीररक, बौद् विक, भािविक ि सामाविक विकासासाठी आिंददा्थी, गविमाि ि क्षमिािि्धक 
अशा  शारीररक  हालचालींद् िारे  वि्थोििपूि्धक  वदले  िाणारे  वशक्षण  महणिेच  शारीररक  वशक्षण  हो्थ.  खेळ  माििी 
संसककृिीचा आविषकार आहे. खेळ ही िैसवग्धक ि उपिि असणारी कला आहे. व्थक्तिमत्िाचा सिाांगीण विकास 
करणे हे शारीररक वशक्षणाचे ध्थे्थ आहे.

आिुविक ्थुगामध्थे मुबलक भौविक सुवििांमुळे माििाची बैठी कामे िाढली आहेि. इलेक्ट्रॉविक माध्थमाच्था 
अवििापरामुळे खेळ ि व्था्थाम करण्थाकडे विद्ार्थाांचे दुल्धक्ष होि आहे. ्थाचे अविष्ट पररणाम महणूि शारीररक 
व्थािी,  िाणिणाि  ्थांि  िाढ  झालेली  आहे.  ्थािर  माि  करण्थासाठी  आपण  व्था्थाम  ि  खेळ  ्थांची  प्रभािी 
अंमलबिािणी करणे आिश्थक आहे. 
शारीररक  दशक्षणाची  उि् दिष्े  साधय  करणयासाठी  आपण  सिाांनी  प्रयतनशील  राहणे  आिशयक  आहे,  तयासाठी 
खालील बाबीचा अिलंब करािा.
• 

विद्ार्थी  हाच  केंद्रवबंदू  मािूि  अभ्थासक्रमाचे  वि्थोिि  करूि  विद्ार्थाांमध्थे  व्था्थाम  ि  खेळाची  आिड 
विमा्धण करािी.

•  खेळाडू

ंसाठी ि खेळांसाठी उपलबि सिलिी, ्थोििा ि वशष्थिृतिी ्थासंबंिीची मावहिी घेऊि सो्थीसुवििा 

विद्ार्थाांप्थांि पोहोचिण्थासाठी प्र्थति करािे.
विलहा  क्ररीडा  अविकारी,  िालुका  क्ररीडा  अविकारी  आवण  विविि  खेळांच्था  संघ्टिांशी  संपका्धि  राहूि 
अद््थािि मावहिी घेऊि विद्ार्थाांप्थांि पोहोचिणे.

•  आंिरकुल सपिा्ध, आंिरशाले्थ सपिा्ध का्थ्धक्रम राबिूि विद्ार्थाांिा विविि खेळांमध्थे सहभागी होण्थासाठी 

• 

संिी ि प्रोतसाहि द्ािे.

अद््थािि मावहिी पोहोचेल.

•  खेळाचे वि्थम, आरोग्थ, शारीररक सवक्र्थिा, व्था्थाम ्थासंबंिीची मावहिी द्ािी िेणेकरूि विद्ार्थाांप्थांि 

• 

•  तात्त्िक भाग : अध्थापिाकरिा प्रत्थेक प्रकरणासाठी सि्धसािारणपणे दोि िावसकांचा िापर करािा. िाक्त्िक 

भागािील काही प्रकरणांचे अध्थापि मैदािािरही घेिा ्थेईल.
िाक्त्िक  भागाचे  अध्थापि  करिािा  ज्ािरचिािाद  वशक्षण  पद्धिीचा  अिलंब  केल्थास  अविक  प्रभािी  ठरू 
शकेल उदा. सि्थंअध्थ्थि, ककृवि्थुति अिुभि इत्थादी.

•    प्रातयदक्षक  भाग  :  िर्धभरािील  एकूण  का्थ्धभारापैकरी  ८०%  का्थ्धभारांश  प्रात्थवक्षक  भागाकररिा  असािा. 
प्रात्थवक्षक  भागामध्थे  पुढील  बाबींचा  समािेश  करण्थाि  आला  आहे.  (१)  शारीररक  सुदृढिा  (२)  विविि 
खेळ ि मैदािी खेळ प्रकार (३) ्थोग (४) उपक्रम (प्रत्थेक विद्ार्थाांिे वदलेल्था ्थादीपैकरी िर्धभराि वकमाि 
दोि उपक्रम करािे.)   

•  आरोग्थ ि शारीररक वशक्षण हा विर्थ केिळ खेळाडू

ंपूरिा म्था्धवदि िसूि शाळा, महाविद्ाल्थािील प्रत्थेक 

विद्ार्था्धसाठी आहे. िो प्रत्थेक विद्ार्था्धप्थांि पोहोचिण्थाचा प्र्थति करािा. 
वदव्थांग  विद्ार्थाांच्था  क्षमिेिुसार  त्थांच्थाि  असणाऱ्था  क्ररीडा  कौशल्थांचा  विकास  करण्थासाठी  िंत्रशुद् ि 
ज्ािाचा िापर करािा.
्था  पाठ्यपुसिकाच्था  लेखि  ि  संपादि  प्रवक्र्थेि  अभ्थासग्टाला  डॉ.  महेश  िेशपांडे,  डॉ.  शरि  आहेर,  
डॉ.  योगेश  बोडके,  डॉ.  आनंि  लु
ंकड,  प्रा  रुपेश  थोपटे  िसेच  प्रा.  मनोज  िेिळेकर  ्थांचे  विशेर  सहका्थ्ध 
लाभले आहे. अभ्थासग्ट ्था सिाांचा अाभारी आहे.

• 

• 

खेळामुळे आनंि ि समाधान दमळते. खेळ खेळून आनंिी वहा ि इतरांनाही आनंिी करा.

नवद्ारयाांसाठी

व्था्थाम केल्थािे ि खेळ खेळल्थामुळे माििी शरीरािील रतिावभसरण, शिसि, पचि इत्थादी शारीररक वक्र्थांिर 
चांगला  पररणाम  होिो.  शारीररक  सुदृढिेसाठी  फति  व्था्थाम  पुरेसा  िाही  िर  आपला  आहार,  विशांिी,  झोप  ि 
एकूण वदिच्था्ध ्था बाबीही महत्िपूण्ध आहेि.

आपल्था अभ्थासक्रमाि शारीररक सुदृढिा विकसि, सर्ूलिा, विसग्ध ि आहार, ्थोग आवण मुद्रा, उतिेिक द्रव्थे, 
दुखापिीचे  व्थिसर्ापि,  आिुविक  िंत्रज्ािाकडूि  सवक्र्थिेकडे,  खेळािील  व्थिसा्थ  संिी,  विविि  खेळ,  विविि 
क्ररीडा सपिा्ध, खेळाडू

ंच्था ्थशोगार्ा इत्थादी प्रकरणांचा समािेश केला आहे.

आपली प्रककृिी चांगली, विरोगी, आिंदी रहािी ्थासाठी िसेच दीघा्ध्थुष्थासाठी शरीर सुदृढ असणे गरिेचे आहे. 
त्थासाठी  आपण  वि्थवमि  व्था्थाम  करणे,  फािल्था  िेळेि  आपल्था  आिडीचे  खेळ  ि  छंद  िोपासणे  आिश्थक 
आहे.

आिुविक ्थुगामध्थे वमळालेल्था मुबलक भौविक सो्थीसुवििांमुळे िसेच बैठ्या िीििशैलीमुळे माििाचे शारीररक 
कष्ट  कमी  झाले.  ्था  सि्ध  बाबींचा  पररणाम  विविि  आिार  ि  व्थािी  िडण्थाि  झाल्थाचे  वदसूि  ्थेिे.  िसे  करी 
हृद्थरोग,  उच्च  रतिदाब,  मिुमेह,  मािेचे  ि  पाठीच्था  मणक्थांचे  आिार,  मूत्रवपंडाचे  आिार,  सर्ूलिा,  िैराश्थ 
इत्थादी. ्था आिारांचे प्रमाण िाढूि िै्थक्तिक ि सामाविक आरोग्थ िोक्थाि आल्थाचे वदसूि ्थेि आहे.

िरील समस्थांिर उपा्थ महणूि विद्ार्थाांिी आरोग्थ ि शारीररक वशक्षण ्था विर्थाचा अभ्थास करणे महत्िाचे 
आहे.  ििापेक्षा  शारीररक  सुदृढिा  अत्थंि  महत्िाची  आहे.  प्रत्थेक  विद्ार्था्धिे  शारीररक  सुदृढिेविर्थी  िागरूक 
असणे आिश्थक आहे. त्थासाठी प्रत्थेकािे आपल्था आिडीच्था खेळाची ि व्था्थामाची  वििड करूि शारीररक 
सुदृढिा का्थम व्टकिण्थासाठी प्र्थति करािा ि त्थाि साित्थ ठेिािे.

अभ्थासक्रमाि खेळ ि क्ररीडा कौशल्थांबरोबरच मािवसक आरोग्थ सुिारण्थासाठी ि िाणिणािरवहि िीििशैलीचा 

अंगीकार करण्थासाठी ्थोगाभ्थासाची गरि आहे.

एस. िी. एफ. आ्थ. िुसार (School Games Federation of India) शाले्थ सिरािर विविि सांवघक 
ि िै्थक्तिक खेळांचा समािेश केला आहे. ्थामिूि प्रत्थेक विद्ार्था्धिे वकमाि एका सांवघक ि एका िै्थक्तिक 
खेळाची वििड करूि त्था खेळाचे वि्थम समिूि घेऊि कौशल्थे आतमसाि करािीि. ्था खेळािूिच विद्ार्थाांिी 
आपली  शारीररक,  मािवसक  सुदृढिा  व्टकिण्थासाठी  प्र्थति  करािा.  आरोग्थ  ि  शारीररक  वशक्षण  ्था  विर्थाि 
िाक्त्िक आवण प्रात्थवक्षक ्था दोनही बाबींचा अंिभा्धि आहे.
निषपतती :
आरोग्थ ि शारीररक वशक्षणाच्था अभ्थासक्रमािूि पुढील बाबी साध्थ करिा ्थेिील.
•  खेळांद् िारे व्थक्तिमत्ि विकास सािला िािो.
•  खेळ ि व्था्थाम ्थांचा माििी शरीरािर होणाऱ्था पररणामांचा अभ्थास होिो.
•  शरीराच्था िंदुरुसिीविर्थी िागरूकिा विमा्धण होिे. िै्थक्तिक शारीररक सुदृढिा सिर उंचाििो.
• 
• 

ठरािीक िेळेचा उप्थोग व्था्थाम ि खेळासाठी केला िािो.
िाणिणाि दूर करूि, एकाग्रिा िाढिण्थासाठी ि मािवसक सिासर्थ व्टकिण्थासाठी ्थोग्थाभ्थास केला 
िािो. िीििशैलीि ककृविशीलिा ्थेिे.

एकि धयास, ‘आरोगय व शारीररक नशक्षणातूि घडवूया सवाांरीण नवकास’

आरोगय व शारीररक नशक्षण क्षमता नवधािे : इयतता ११ वी

क्षमता नवधािे

•  शारीररक सुदृढिेसाठी व्था्थाम ि आहाराचे वि्थोिि करणे.

•  िालबद्ध व्था्थामाद्ारे शारीररक सुदृढिेचा विकास करणे.

•  व्था्थामाची प्रगि ि िंत्रशुद्ध कौशल्थे आतमसाि करणे. 

•  सिाांगीण विकासाची िाणीि विमा्धण करणे.

•  उतिेिक द्रव्थांचे पररणाम समिूि घेऊि त्थाबाबिचे गैरसमि दूर करणे.

•  संघभाििा विकवसि करूि िेिृतिगुण ि क्खलाडूिृतिी अंगीकारण्थाची भाििा विमा्धण करणे.
•  खेळाि होणाऱ्था दुखापिी, प्रर्मोपचार ि मूलभूि संजीवि कौशल्थांबाबि मावहिी घेणे.
•  क्ररीडाक्षेत्रािील व्थािसाव्थक संिींची मावहिी देऊि विद्ार्थाांिा व्थािसाव्थक क्ररीडा कौशल्थे प्राप्त 

करण्थासाठी उद्ुति करणे.

•  पदक वििेत्था खेळाडू

ंच्था ्थशोगार्ा अभ्थासूि ्थशसिी होण्थाची प्रेरणा विमा्धण करणे.

• 

विविि सिरांिरील सपिाांची मावहिी होणे

•  प्रवशक्षण का्थ्धक्रमांिूि शारीररक सुदृढिा िाढीस लागणे.

• 

 कौशल्थाविक्ठिि क्षमिांद्ारे शारीररक ि बौद् विक क्षमिांचा विकास सािणे.

•  क्ररीडांगणे ि खेळािील वि्थमांची मावहिी होणे.

•  आिुविक  िंत्रज्ािाचा  िापर  करूि  शारीररक  सवक्र्थिा  ि  शारीररक  सुदृढिा  िाढिण्थासाठी 

विद्ार्थाांिा िागृि करणे.

• 

• 

• 

 विविि खेळांसाठी लागणाऱ्था क्ररीडा सुवििा आवण व्थिसर्ापिांची मावहिी होणे.

 िाणिणािमुति िीििशैली अंगीकारणे.

 आपले क्ररीडािैपुण्थ प्रेरणादा्थी होईल अशा पद् ििीिे सराि ि िीििशैली अंगीककृि करणे.

अनुक्रमनरकता

अ.क्र.
१.  

२.  

३.  

४.  

५.  

६.  

पताठतािे नताव

पृष्ठ क्रमतांक

शतारीररक सुदृढ्ता नवकसन                              

१

स्ूल्ता                                                 ९

ननसर्ण व आहतार                                                  

योर आनर मुद्रता                                         

१५

२२

उत्ेजक द्रवये                                           ३१

िुखताप्ीिे वयवस्तापन                                   ३५

७.    आरुननक ्ंत्रज्तानताकडून सनक्रय्ेकडे                        ४१

८.    खेळता्ील वयवसताय संरी                                  ४६

९.   

नवनवर खेळ                                             ५१

१०.   

नवनवर क्रीडता सपरता्ण                                      ५४

    खेळताडू

ंचयता यशोरता्ता   

  

प्रतातयनक्षक कताय्ण  

५८ 

६१

विम्बलडन पुरुष चषक

वरिकेट विशिकप

फुट्बॉल विशिकप

विम्बलडन िविलया चषक

विॉली्बॉल

फुट्बॉल

्बयासकेट्बॉल

सॉफट्बॉल

वरिकेट ्बॉल

िॉकी्बॉल

१. शारीररक सुदृढता विकसन

उद्‍ददष्टे

(१)‍‍सुदृढता‍ दिकासाच्ा‍ व्ा्ामांची‍ ओळख‍ करून‍

घटेणटे.‍

(२)‍‍शारीररक‍ सुदृढता‍ दिकासात‍ ्ोगदान‍ दटेणाऱ्ा‍

दिदिध‍उपक्रमांची‍मादिती‍करून‍घटेणटे.‍

(३)‍‍सुदृढता‍ दिकास‍ िोण्ासाठी‍ शास्त्रशुद्‍ध‍ अशा‍

प्रदशक्षण‍पद्‍धतींची‍मादिती‍घटेणटे.‍

(४)‍‍शारीररक‍सुदृढता‍दिकासाकररता‍व्ा्ाम‍उपक्रम‍
ि‍प्रदशक्षण‍पद्‍धतींद्‍िारटे‍दिद्ार्ाांना‍प्रटेररत‍करणटे.‍

ववष्ाचा अभ्ास करणे आवश्क असते. मराठीमध्े 
चांगले गुण वमळवण्ासाठी मराठीचा अभ्ास करा्ला 
हवा, गवणताचा अभ्ास केल्ामुळे मराठीत चांगले गुण 
वमळणार  नाही  वकंवा  मराठीचा  अभ्ास  केल्ामुळे 
गवणतामध्े  चांगले  गुण  वमळणार  नाही.  त्ाचप्रमाणे 
वेगवेगळा शारीररक सुदृढता  ववकसनासाठी वेगवेगळे 
उपक्रम अथवा व्ा्ाम करावे लागतात. अशा ्ा सुदृढता 
ववकसनामध्े  ्ोगिान  िेणाऱ्ा  उपक्रमांची  ओळख 
आपण करून घेऊ्ा. 

शारीररक सुदृढता हा केवळ वाचण्ाचा ववष् नाही 
तर तो अनुभवण्ाचा ववष् आहे. हा अनुभव अविक 
पररणामकारक होण्ासाठी शारीररक सुदृढतेशी संबंवित 
काही  संकलपना  समजणे  महत्वाचे  आहे.  शारीररक 
सुदृढतेचा ववकास आवण शारीररक सुदृढता राखणे ही एक 
आवहानातमक बाब असली तरी अशक् नाही. त्ासाठी 
आपल्ाला विवसभरातील ठरावीक वेळ द्ावा लागतो 
आवण  कृती  करावी  लागते.  शारीररक  सुदृढता 
ववकासासाठी कुठल्ाही प्रकारचा जवळचा माग्ग नाही हे 
सव्गप्रथम आपण समजून घेतले पावहजे. शारीररक सुदृढता 
केवळ  खेळाडू
ंसाठी  गरजेची  असते  असे  नाही  तसेच 
शारीररक  सुदृढता  ववकासासाठी  खूप  पैसे,  जागा  ्ा 
सगळांची आवश्कता नसते तर आवश्कता असते 
फक्त वेळेची आवण इच्ाशक्तीची! शारीररक सुदृढतेचे 
ववववि  घटक  असतात.  ्ा  सव्ग  घटकांचे  ववकसन 
करण्ासाठी एकच उपक्रम पुरेसा नसतो तर वेगवेगळा 
घटकांचा ववकास करण्ासाठी वेगवेगळे उपक्रम करणे 
आवश्क असते. शाळेमध्े ज्ाप्रमाणे मराठी, शास्त्र, 
गवणत  असे  वेगवेगळे  ववष्  असतात  आवण  त्ा 
वेगवेगळा  ववष्ांमध्े  उततीण्ग  होण्ासाठी  त्ा  त्ा 

आरोग्ादधष्ठित‍शारीररक‍सुदृढतटेचटे‍घटक‍:
(१) रुविरावभसरण िमिारपणा
(२) स्ना्ू
(३) स्ना्ू
(४) लवचीकपणा
(५) शरीर घटक रचना

ंची ताकि
ंचा िमिारपणा

कौशल्ादधष्ठित‍(कारक)‍शारीररक‍सुदृढतटेचटे‍घटक‍:
(१) वेग
(२) शक्ती
(३) विशावभमुखता
(४) समनव्
(५) तोल
(६) प्रवतवक्र्ा काळ (Reaction Time)
ववकसनासाठीचे 

वरील  घटकांच्ा 

उपक्रम 

पुढीलप्रमाणे-
१.‍ सा्कदिंग‍: िमिारपणा (स्टटॅवमना)  वाढवण्ासाठी 
सा्कवलंग  हा  अवतश्  पररणामकारक  असा 
उपक्रम  आहे.  तसेच  शरीरातील  चरबीचे  प्रमाण 

1

कृती क्रमबद् ध पद् धतीनये तकमयान वीस तये तीस तमतनटये 
केल्यास  त्याचया  आरोग्याच्या  दृष्ीनये  अतधक  
फया्दया होतो. 

कमी होण्यासयाठी तसयेच तोल  आतण समनव् ्या 
घटकयांचया तवकयास होण्यासयाठी सया्कतलंग महत्वयाचये 
आहये.  तदवसिरयातील  दैनंतदन  कयामये  करण्यासयाठी 
आपण जर सया्कलचया उप्ोग केलया तर नकळत 
आपलया चयांगलया व्या्यामही होतो, पैसयेही वयाचतयात 
आतण  रिदूषण  कमी  करण्यासयाठी  मदत  होतये. 
त्याचरिमयाणये  जवळपयासच्या  एखयाद्या 
तठकयाणी 
सया्कल सहलीचये आ्ोजन केल्यास मनोरंजन व 
सुदृढतया ्या दोनही गोष्ी सयाध् होतयात. 

३.   विविध खेळ : आपल्यालया आवडयेल त्या खयेळयामध्ये 
सहियागी  होणये  हये  आरोग्  व  शयारीररक  सुदृढतयेच्या 
दृष्ष्कोनयातून  महत्वयाचये  आहयेच  परंतु  त्यामुळये 
अभ्यासयामध्ये  आलयेलया  तयाण  कमी  होतो,  तसयेच 
मयानतसक व ियावतनक दृष्ट्यासुद् धया तये खूप महत्वयाचये 
आहये.  फुटबॉल,  बयासकेटबॉल,  टयेबलटयेतनस, 
बॅडतमंटन,  तक्रकेट,  कुसती  ्यांसयारख्या  तवतवध 
खयेळयांमध्ये  तन्तमतपणये  सहियागी  झयाल्यास  संपूण्व 
शयारीररक सुदृढतया चयांगली रयाखण्यास मदत होतये. 

४.   पदभ्रमण  ि  विरीभ्रमण  (हायविंि/ट्

ेविंि)  :  
तनसगया्वच्या सयाष्निध्यात डोंगरदऱ्यांमध्ये चयालणये हया 
सध्या लोकतरि् असया उपक्रम ठरत आहयेत. रोजच्या 
धयावपळीमधून वयेळ कयाढून तनसगया्वच्या सयाष्निध्यात 
हया्तकंगलया  अथवया  ट्
येतकंगलया  गयेल्यामुळये  आपलये 
रुतधरयातिसरण दमदयारपणया वयाढण्यास मदत होतयेच, 
त्याचबरोबर  मयानतसक  शयांती  तमळतये  व  मयानतसक 
आरोग् चयांगलये रयाहण्यास मदत होतये. ्या उपक्रमयालया 
जीवनशैली उपक्रम (Lifestyle Activity) असये 
महणतयात कयारण ्यामध्ये आपल्यालया कोणी जोडीदयार 
नसयेल तरी आपण एकटये हये उपक्रम करू शकतो. 

२.   तालबद् ध  हालचाली  (डान्स,  झुमबा)  :  सध्या 
तरुण-तरुणींमध्ये  अततश्  लोकतरि्  असया  हया 
उपक्रम आहये. ्यामध्ये संगीत असल्यामुळये तयालबद्ध 
हयालचयाली  होतयात  आतण  कंटयाळया  ्येत  नयाही. 
एरोतबकस, झु
ंबया इत्यादी त्यातील वयेगवयेगळये उपरिकयार 
आहयेत. ्या सव्व उपक्रमयांमुळये शयारीररक सुदृढतयेमधील 
रुतधरयातिसरण  दमदयारपणया  वयाढण्यास  मदत  होतये. 
्यामध्ये  संगीतयाच्या 
वयेगवयेगळ्या  

तयालयावर 

2

६.  योग : 

	

‘योग’	ही	भारताने	जगाला	दिलेली	अमूलय	िेणगीच	
होय.	योग	हा	केवळ	वयायाम	नसून	ती	एक	जीवनशैली	
आहे
े.	 योगाभयासामधये	 आसने,	 प्ाणायाम,	 धयान	
यांचाही	समावेश	असतो.	योग	केलयाने	शारीररक,	
मानदसक,	 भावदनक	 व	 अाधयात्मक	 असे	 सव्व	
प्कारचे	 फायिे	 दमळतात.	 मानदसक	 स्ैय्व,	 शांती	
दमळणयासाठी	 याचा	 खूप	 उपयोग	 होतो.	 तसेच	
मधुमेह,	 रक्तिाब	 तसेच	 अस्मासारखे	 शवसनाशी	
संबंदधत	 दवकार	 आदण	 हृियाशी	 संबंदधत	 दवकार	
अशा	 अनेक	 अाजारांवर	 दनयंत्रण	 राखणयासाठी	
योगाची	 मित	 होते,	 हे	 दवदवध	 भारतीय	 ग्ं्ांमधून	
सांदगतलेले	आहे.	योगाभयास	करताना	सुरुवातीला	
तज्जांचया	माग्विश्वनाखाली	करावा.	

 

ेदनंग,	 फाट्वलेक	 ट्

७.  प्रशिक्षण पद् धती : सुदृढतेचा	दवकास	करणयासाठी	
प्दशक्षण	 पद्धती	 खूप	 महत्वाचया	 असतात.	
प्दशक्षणाचया	दवदवध	पि्	धती	आहेत.	उिा.	सदककिट	
ट्
ेदनंग,	 वेट	 ट्
ेदनंग,	 प्ायोमेट्ीक	
ट्
ेदनंग	इ्यािी.	या	प्दशक्षण	पि्	धतींची	सव्वसाधारण	
मादहती	पुढीलप्माणे-	
रेशिंग :	दवदवध	प्दशक्षण	पि्	धतींपैकी	
७.१   सश्किट ट्
ेदनंग	 हे	 अदतशय	 नावाजलेली	 
सदककिट	 ट्
अशी	 प्दशक्षण	 पद्धती	 आहे.	
दवदवध	
खेळांमधील	शारीररक	सुदृढता	दवकासासाठी	
या	प्दशक्षण	पद्धतीचा	उपयोग	केला	जातो.	
या	 प्दशक्षण	 पद्धतीमधये	 अनेक	 उपक्रम	
अ्वा	वयायाम	दवदशष्ट	क्रमाने	केले	जातात.	
प््येक	वयायाम	ठरवलेलया	पि्	धतीने	अ्वा	
्याची	ठरवलेली	आवत्वने	करायची	असतात	
आदण	 ्यानंतर	 पुढील	 वयायाम	 करायचा	
ंचा	 िमिारपणा	 व	 सुदृढतेचा	
असतो.	 सनायू
दवकास	 हे	 सदककिट	 ट्
ेदनंगचे	 प्मुख	 उि्	दिष्ट	
आहे.	

५.  चालणरे,  धावणरे  श्ंवा  पोहणरे  :	 चालणे,	 धावणे,	
पोहणे	यांमुळे		रुदधरादभसरण	िमिारपणा	व	हृियाशी	
संबंदधत	काय्वक्षमता	वाढणयास	मित	होते.	तसेच	हे	
उपक्रम	 सधया	 समाजामधये	 खूप	 लोकदप्य	 आहेत.	
कारण	 रक्तिाब,	 मधुमेह	 यांसारखया	 आजारांपासून	
लांब	 राहणयासाठी	 व	 दनयंदत्रत	 राहणयासाठीही	 हे	
उपक्रम	फायिेशीर	ठरतात.	पोहणे	हा	तर	सवाांग	सु
ंिर	
वयायाम	 आहे.	 पोहणयाचया	 वयायामामुळे	 िुखापती	
बऱया	 होणयास	 मित	 होते	 ्याचबरोबर	 शरीराचे	
तापमान	
दनयंदत्रत	 राखणयासाठीही	 मित	 होते.	
चालणे,	धावणे	हे	वयायाम	एका	वेळी	दकमान	२०	ते	
६०	दमदनटांपयांत	करावे.	तसेच	हे	वयायाम	करताना	
तीव्रता	हा	महत्वाचा	घटक	आहे.	उिा.	चालताना	
अ्वा	धावताना	आपला	वेग	कमी	आहे,	मधयम	
आहे	की	जासत	आहे	यावरून	तीव्रता	ठरत	असते.	
आपण	 दकती	 तीव्रतेने	 वयायाम	 करत	 आहोत	 हे	
पाहणयाची	वेगवेगळी	तंत्रे	आहेत.	

3

प्लं् होल्ड

स्कॉट जंप

चीि अपसस् 

पूि अपसस् 

गलूट ब्ीजेस
सन्किट प्रनिक्षण

लंजेस

 

 

 

 

 

  एका  सरककिट  प्ररिक्षणामध्ये  रकमान  ६  तये  १० 
व्ा्ाम  असतात  व  खयेळाडूच्ा  सुदृढता 
सतरानुसार त्ामध्ये वाढ करता ्येतये.

  सरककिट ट्

येरनंगमध्ये िरीरातील मोठ्ा सना्ू
(Major muscle) व्ा्ाम असतात. 

ंसाठी 

  प्रत्येक व्ा्ाम केल्ानंतर ठरावीक वयेळ रवशांती 
असतये आरण त्ानंतर पुढील व्ा्ाम कराव्ाचा 
असतो.  दोन  प्रकारांमधील  रवशांती  ही  ३० 
सयेकंदांपासून ६० सयेकंदांप्यंत असू िकतये.

  सरककिट  ट्

येरनंगमधील  प्रत्येक  व्ा्ाम  अथवा 
उपक्रम  रकती  वयेळ  कराव्ाचा  रकंवा  रकती 
आवत्तनये  कराव्ाची  हये  खयेळानुसार  व 
उद् रदषांनुसार ठरवता ्येतये. 

  सरककिट ट्

येरनंगसाठी रनवडलयेलये सव्त व्ा्ाम एकदा 
करून  झालये  की  एक  सरककिट  पूण्त  होतये.  एका 

 

 

4

व्ा्ाम  सत्ामध्ये  अिी  दोन  तये  सहा  सरककिट 
करा्ची असतात. रकती सरककिट पूण्त करा्ची 
हयेसुद् धा  सुदृढतयेच्ा  सतरावरून  ठरवणये  ्ोग् 
असतये. 

  दोन सरककिटमधील रवशांतीचा कालावधी हा ३ तये 

५ रमरनटये इतका असतो. 

७.२   वेट  ट्

ेनिंग  :  सध्ा  तरुणांमध्ये  अरति् 
प्रचरलत असलयेली ही प्ररिक्षण पद् धती आहये. 
्ामध्ये  रवरवध  फ्ी  वयेट् स  रकंवा  मिीनच्ा 
साहाय्ानये  केल्ा  जाणाऱ्ा  व्ा्ामांचा 
ंचा 
समावयेि असतो. सना्ू
दमदारपणा ्ांचा रवकास करणये हये वयेट ट्
येरनंगचये 
प्रमुख  उद् रदष  आहये.  वयेट  ट्
येरनंग  हये 
खयेळाडू
ंइतकेच  सव्तसाधारण  व्क्तींमध्येही 
जासत प्रचरलत आहये. 

ंची ताकद व सना्ू

त्े् प्रटिक्षण

 

 

 

 

 

 

 

  वेट  ट्

ेनिंगमध्े  हात,  खांदे,  छाती,  पाठ,  पा् 
अशा  वेगवेगळ्ा  शरीर  भागांसाठी  वेगवेगळे 
व्ा्ाम असतात.

  वेट ट्

ेनिंगमध्े प्रत्ेक व्ा्ामाची सव्वसाधारणपणे 
८  ते  १५  इतकी  आवत्विे  (Repetition) 
असतात  व  सुदृढतेच्ा 
सतरािुसार  व 
उद् नदषांिुसार त्ामध्े बदल होऊ शकतो.

  वेट  ट्

ेनिंगमध्े  प्रत्ेक  व्ा्ामाचे  साधारणपणे  

२ ते ३ संच (Set) असतात.

  वेट ट्

ेनिंग करतािा दोि संचांमध्े साधारणपणे १  

ते ३ नमनिटाची नवशांती घ्ावी. 

  वेट  ट्

ेनिंग  हे  एकाच  सिा्ूसाठी  ि  करता 
शरीरातील सव्व मोठ्ा सिा्ू समूहांसाठी करावे. 
  व्ा्ाम  करतािा  शरीर  पनवत्ा  (Body 
Posture)  ्ोग्  ठेवावा  त्ासाठी  तज्जांचे 
माग्वदश्वि  घ्ावे  अन्था  दुखापत  होण्ाची 
शक्ता असते. 

  वेट  ट्

ेनिंगमधील  व्ा्ामांची  िावे:  बेंच  प्रेस, 
शोल्डर  प्रेस,  सककॉट,  बाईसेप  काल्व,  लेग  प्रेस 
इत्ादी. 

महत्त्वाचे 
    प्रत्ेकाची  शरीर  क्षमता  ही  वेगवेगळी  असते.
ेनिंग करतािा इतरांबरोबर तुलिा करू 

त्ामुळे वेट ट्
ि्े. 

    कोणत्ाही  व्ा्ामाचा  पररणाम  नदसण्ासाठी 
नकमाि  सहा  ते  आठ  आठव्डे  नकंवा  त्ापेक्षाही 
जासत  कालावधी  लागण्ाची  शक्ता  असते.
त्ामुळे  वेट  ट्
ेनिंगमुळे  नकंवा  इतर  प्रनशक्षणामुळे 
एक-दोि नदवसांत नकंवा तातकाळ पररणाम नदसत 
िाही. 

७.३   प्वायोमेट्रिक्स  ्रि

ेटिंग  पद्धती  :  स्ोटक 
ताकद  अथवा  शक्ी  ्ा  सुदृढता  घटकाचा 
नवकास  करण्ासाठी  प्ा्ोमेनट्कस  ट्
ेनिंग 
पद्धती महत्वाची आहे. ्ा प्रनशक्षणातील 
सव्व  हालचाली  ्ा  वेगवाि,  जोरदार  आनण 
स्ोटक  अशा 
प्रकारच्ा  असतात. 
वहकॉलीबकॉल,  बासककेटबकॉल 
ॲथलेनटकस, 
्ांसारख्ा  खेळांसाठी  हे  ट्
ेनिंग  अनधक 
उप्ुक् ठरते. 

 

5

स्कॉट जंप

नसपट स्कॉट जंप

लॅटरल नह्डि

्डेपथ जंप

प्लयोमेनट्कस प्रनिक्षण

नसंगल लेग हकॉप

 

 

 

 

 

  प्ा्ोमयेरट्कस ट्

येरनंगमधील सव्त व्ा्ाम अरति् 
तीव्र  व  स्ोटक  असल्ामुळये  ज्ा  व्क्तींना 
सांध्ांच्ा  समस्ा  आहयेत  अिा  व्क्तींनी  हये 
प्ररिक्षण करू न्ये. 

  प्ा्ोमयेरट्कस  ट्
हालचाली व ट्
करावयेत. 

येरनंगपूववी  आवश्क  प्रासतारवक 
येरनंगनंतर रिरथलीकरणाचये व्ा्ाम 

  प्ा्ोमयेरट्कस  ट्

येरनंगमध्ये  दुखापत  होण्ाची 
िक्ता  असतये  महणून  हये  व्ा्ाम  तज्जांच्ा 
माग्तदि्तनाखाली करावयेत. 

  ्ा  ट्

येरनंगमध्ये  दोन  संचांतील 

रवशांतीचा 

कालावधी ३ तये ५ रमरनटये इतका असावा. 

  प्ा्ोमयेरट्कस ट्

येरनंगच्ा व्ा्ाम प्रकारांची नावये: 
सककॉट जंप, प्ा्ोमयेरट्कस पुिअपस, बकॉकस जंप, 
डयेपथ जंप, रसप्ट सककॉट जंप इत्ादी.

प्रनिक्षण्लदरमय्लि तीव्रत्ल म्लपि्लचे तंत्र : 

कोणताही व्ा्ाम अथवा प्ररिक्षण करताना तीव्रता 
हा महत्वाचा घटक आहये. आपण ्ोग् तीव्रतयेनये प्ररिक्षण 
करत आहोत की नाही हये तपासण्ासाठी काही वसतुरनष्ठ 
तंत्ये आहयेत तर काही व्क्क्रनष्ठ तंत्ये आहयेत. त्ापैकी 
बोग्त ्ांचये तंत् आहये तये पुढीलप्रमाणये- 
थ्व्ल  ज्लणीव  दर  -  (Rate  of    Perceived 
Exertion - RPE) व्ा्ामादरम्ान, प्ररिक्षणादरम्ान 
तीव्रता  तपासण्ाचये  हये  अरति्  लोकरप्र्  आरण 
रवशवसनी् असये तंत् आहये. 
सवरूप  :  व्ा्ामादरम्ान  अथवा  प्ररिक्षणादरम्ान 
व्क्ी रकती तीव्रतयेनये व्ा्ाम करतये आहये ्ाचा अंदाज 
बांधत िून् तये दहा ्ा आकड्ामध्ये सवतःच्ा तीव्रतयेला 
रयेट करा्चये असतये रकंवा प्ररिक्षकांनी रवद्ाथवी प्ररिक्षण 
घयेत  असताना  त्ाच्ा  िारीररक  लक्षणांवरून  त्ाची 
तीव्रता  रकती  असयेल  ्ाचये  रयेरटंग  करा्चये  असतये.  ्ा 
रयेरटंगचये कोषक पुढीलप्रमाणये- 

6

जी. बोग्ग य्लंचे RPE ्ोष्ट् 

1-10 Borg Rating of 
Percived Exertion Scale

Rest

Really Easy

Easy

Moderate

Sort of Hard

Hard

Really Hard

Really, Really Hard

Maximal : Just like my hardest 

race

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

सोपये  आरण 

टकॉ्  टेसट  -  टकॉक  टयेसट    हयेसुद् धा  रुरधरारभसरण 
दमदारपणाचये  व्ा्ाम  करताना  तीव्रता  मापनाचये  एक 
अरति् 
व्क्क्रनष्ठ  असये  
तंत् आहये. ्ासाठी कुठल्ाही सारहत्ाची आवश्कता 
नसतये.  चालणये,  धावणये,  सा्कल  चालवणये,  पोहणये,  
डानस करणये हये सव्त रुरधरारभसरण दमदारपणाचये उपक्रम 
आहयेत.  हये  उपक्रम  करताना  तीव्रता  ्ोग्  असयेल  तरच 
रुरधरारभसरण दमदारपणा वाढण्ास मदत होतये त्ामुळये 
्ोग्  तीव्रता  आहये  रकंवा  नाही  हये  तपासण्ासाठी  टकॉक 
टयेसट हये उप्ुक् तंत् आहये. 
सवरूप  :  चालताना/धावताना/सा्करलंग  करताना 
आपला  शवसनाचा  दर  वाढलयेला  असतो.  अिा  वयेळयेस 
आपल्ाला अिी कृती न थांबवता बोलणये िक् होत 
असयेल, परंतु गाणये िक् नसयेल तर आपली ही तीव्रता 

(२)  मरहलांनी  वयेट  ट्

मध्म आहये असये समजावये, जर आपल्ाला चालताना 
बोलणये  िक्  होत  नसयेल  रकंवा  बोलताना  अरधक  दम 
लागत असयेल तर आपली ही तीव्रता जासत आहये असये 
समजावये. 
ि्लरीरर् सुदृढत्ल व वय्लय्लम य्लंसंबंधीचे गैरसमज 
(१)  वयेट  ट्

येरनंग  हये  केवळ  मुलांसाठी  रकंवा  पुरुषांसाठी 
असतये, मरहलांसाठी नसतये हा मोठा गैरसमज आहये. 
येरनंग  रकंवा  वजन  उचलण्ाचये 
व्ा्ाम केल्ास पुरुषांसारखये सना्ू मोठये होतील हा 
सुद् धा  वयेट  ट्
येरनंग  संबंरधत  मोठा  गैरसमज  आहये. 
मुळात पुरुष व मरहला ्ांच्ामध्ये िारीररक दृष्ट्ा 
्रक  असतो  आरण  त्ामुळये  मरहलांनी  वजन 
उचलण्ाचये व्ा्ाम केलये रकंवा वयेट ट्
येरनंग केलये तरी 
पुरुषांसारखये त्ांचये सना्ू मोठये होत नाहीत. काही 
पुरुषांना असयेही वाटतये की मला बकॉडी रबलडर वहा्चये 
नाही मग मी रजमला किाला जाऊ? ्क् रजममध्ये 
जाऊन बकॉडी रबलडरसारखये रदसता ्येणारच नाही. 
(३)  बऱ्ाच लोकांचा मला वजन कमी करा्चये नाही 
त्ामुळये मला व्ा्ामाची आवश्कता नाही असा 
गैरसमज  असतो.  व्ा्ाम  हा  केवळ  वजन  कमी 
करण्ासाठी रकंवा खयेळाडू
ंसाठी नसून सव्तसामान् 
व्क्ीचये आरोग् व रनराम्ता चांगलये राहण्ासाठी 
महत्वाचा आहये.

(४)  व्ा्ाम हा खूप अवघड असतो, त्ासाठी खूप वयेळ 
द्ावा लागतो, खूप घाम गाळावा लागतो असा 
गैरसमज  समाजामध्ये  असतो.  आपल्ाला 
आवडणाऱ्ा  कोणत्ाही  िारीररक  उपक्रमात 
सहभागी  झाल्ास,  हये  िारीररक  उपक्रम  आपल्ा 
जीवनिैलीचा भाग होतात व तसयेच आता व्ा्ाम 
िासत्ामध्ये मोठ्ा प्रमाणावर बदल झालयेलये आहयेत. 
्ोग् माग्तदि्तनाखाली व्ा्ाम केल्ास कमी वयेळयेत 
पररणामकारक व्ा्ाम होऊ िकतो. 

(५)  व्ा्ाम  हा  कंटाळवाणा  असतो  असये  सध्ाच्ा 
काही  तरुणांना  वाटतये.  परंतु  आपण  पाठामध्ये 
सुरुवातीला  रदलयेल्ा  उपक्रमांनुसार,  तालबद् ध 
हालचालतींसारखये  उपक्रमसुद् धा  उततम  व्ा्ाम 

7

आहेत  हे  समजते.  तसेच  आपलया  आवडीचा 
कोणताही  खेळ  जरी  आपण  नियनमतपणे  खेळिाे 
तरीसुद् धा चांगिा वयायाम होऊ िकतो. तयामुळे 
वयायाम महणजे केवळ धावणे, जोर-बैठका असे 
िाही. 

(६)  सिायू  नवकनसत  करणयासाठी  प्रोटीि  सप्प्मेंट  
नकंवा  प्रोटीि  िेक  हे  घयावेच  िागतात  हा  एक  
मोठा  गैरसमज  सधया  तरूणाईमधये  पसरत  आहे. 
प्रोटीि  सप्प्मेंटची  आवशयकता  केवळ  बॉडी 
नबलडस्ग नकंवा उच्च काय्गमाि करणाऱया खेळाडू
ंिाच 
असते.  कारण 
तयांची  वयायामाची  तीव्रता, 
कािावधी यांसाठी नियनमत आहारातूि आवशयक 

तेवढ्ा  प्रोटीिची  गरज  पूण्ग  होत  िाही  महणूि  ते 
प्रोटीि सप्प्मेंट घेतात. 

(७)  नसट अपस नकंवा क्रंचेस केलयािंतर पोटाची चरबी 
कमी होते हा चुकीचा समज आहे. आपण जेवहा 
कुठिाही वयायाम करतो तयावेळेस नवनिष्ट भागाची 
चरबी  कमी  होते  असे  िाही  तर  संपूण्ग  िरीरातीि 
चरबी योगय तया वयायामािे कमी होते. नसट अपस 
नकंवा  क्रंचेस  हे  पोटातीि  सिायू
ंची  ताकद  आनण 
दमदारपणा  वाढवणयासाठी  केिे  जाणारे  वयायाम 
आहेत, केवळ पोटावरची चरबी कमी करणयासाठी 
िाही.

स्वाध्वा्

प्र.१)	ररकवाम्वा	जवागवा	भरवा.
	

(१)	सनककिट प्रनिक्षणामधये नकमाि .............. 

वयायाम असतात.

	

	

	

(२)	प्ायोमेनट्कस प्रनिक्षणामुळे................ 

या सुदृढता घटकाचा नवकास होतो.

(३)	बॉग्ग  यांचे  तंत्र  ................  चे  मापि 

करते.

(४)	प्ायोमेनट्कस प्रनिक्षणामधये दोि संचांमधीि 
नवशांतीचा  कािावधी  हा  .............. 
इतका असतो.

प्र.२)	थोडक्वात	उततरे	लिहवा.
	
	

(१)	वेट ट्
ेनिंग पद् धतीचे फायदे थोडकयात निहा.
(२)	प्ायोमेनट्क  प्रनिक्षणासंबंधी  थोडकयात 

मानहती निहा.

	

	

(३)	सुदृढता  नवकसिासाठी  असिेिे  नवनवध 

उपक्रम कोणते?

(४)	सुदृढता  व  वयायाम  या  संबंधीचे  गैरसमज 

कोणते?

पूरक	अभ्वास	:
स्वतः	करिता	ककमान	६	व्ा्ामांचा	सकककिट	ट्

रेकनंग	प्रकिक्षण	का््यक्रम	िाब्वा.



8

२. स्थूलता 

उदस् नदष्टे

(१)  सथूलतेबदस् दलची म्लनहती समजूि घेणे. 
(२)  िरीर्लतील  अनतररक्त  चरबीचय्ल  दुषपररण्लम्लंची 

म्लनहती घेणे.

(३)  सथूलत्ल मोजणय्लची तंत्रे अवगत ्रणे.
(४)  सथूलतेमुळे  होण्लऱय्ल  संभ्लवय  आज्लर्लंची  म्लनहती 

घेणे.

(५)  सथूलतेच्ल  प्रनतबंध  व  तय्लवरील  उपच्लर  ्स्ल 

्र्लव्ल य्लबदस् दल म्लनहती घेणे.

प्रत्येक व्क्ीस आ्ुष््भर सवसथ व रनरोगी जीवन 
जगावये  असये  वाटत  असतये.  जागरतक  आरोग्  संघटनयेनये 
आरोग्ाची अगदी समप्तक व्ाख्ा केली आहये.
‘आरोग्य म्हणजे शारीररक, मानसिक आसण िामासजक 

िुस्थिती ्हो्य! 

केवळ रोगांचा अथिवा अपंगतवाचा अभाव म्हणजे 

आरोग्य नव्हे ’

एखादी  व्क्ी  जयेवहा  आजारी  पडतये  रकंवा  रतला 
एखादा रवकार जडतो तयेवहा रतच्ा िारीररक, मानरसक 
अथवा सामारजक घटकांपैकी कोणतीही क्सथती प्रभारवत 
होऊ िकतये. आरोग् संघटनयेच्ा माग्तदि्तक तत्वांनुसार 
सथूलता हादयेखील आजारच आहये, कारण त्ामुळये अनयेक 
रोगांना रनमंत्ण रदलये जातये.

सथूलता महणजयेच िरीरात अरतररक् चरबीचये प्रमाण 
वाढणये. सथूलता महणजयेच लठ्ठपणा रकंवा अरत वजन 
असणये हो्. सथूलता ही एक वाढती जागरतक समस्ा 
असून भारतातही ्ाचये प्रमाण रदवसेंरदवस वाढत चाललये 
आहये. पूववी सथूलतयेचये प्रमाण प्ररौढांमध्येच जासत आढळत 
असये. अलीकडच्ा काळात सव्तच व्ोगटांत सथूलतयेचये 

9

प्रमाण वाढलयेलये रदसत आहये. जागरतक आरोग् संघटनयेनये 
सथूलता हा एक आजार आरण अपंगतव आहये असये घोरषत 
केलयेलये असलये तरी, अद्ाप बहुतयेक सुरिरक्षत लोकांनाही 
त्ाची  कलपना  नाही  असये  रदसून  ्येतये.  सरक्र्  दैनंरदन 
जीवनिैलीमुळये  ग्ामीण  भागात  सथूलतयेचये  प्रमाण  अजून 
कमी  असलये  तरीही,  आधुरनक  साधनसुरवधांच्ा  अरत 
वापरामुळये  ग्ामीण  भागातील  लोकांची  सरक्र्ता  कमी 
होत आहये व त्ामुळये त्ांनाही सथूलतयेचा धोका रनमा्तण 
झाला आहये.  
सथूलतयेचये सामान् प्रकार  
ॲपल ियेप, पयेअर ियेप : 

सथूल व्क्ीच्ा िरीरात चरबीचये प्रमाण खूप जासत 
असतये आरण ती चरबी िरीराच्ा रवरिष भागात जासत 
साठत असतये. भारतामध्ये सथूल व्क्ीच्ा पोट आरण 
कमरयेभोवती चरबी साठण्ाची प्रवृतती आढळून ्येतये. सत्ी 
व पुरुषांमध्ये िरीराच्ा वयेगवयेगळ्ा भागावर चरबी साठतये 
्ावरून लठ्ठपणा ओळखता ्येतो.

पेअर िेप                       ॲपल िेप 

सथूितवा मवापिवाचयवा पद् धती : 

सथूलता  मोजण्ासाठी  नवनवध  प्रकारची  मोजमापे 
नवकनसत झाली आहेत. ्ात बकॉ्डी मास इं्डेकस, नितंब व 
कंबर ्ांचे गुणोततर, तवचेच्ा घ्डीची जा्डी, चरबीचे 
प्रमाण आनण इतर काही मोजमापे वापरात आहेत. ्ांपैकी 
बकॉ्डी मास इं्डेकस हे सगळ्ात जासत प्रचनलत आहे.

जागनतक  आरोग्  संघटिेिे  (World  Health 
Organisation- ‘WHO’) बी. एम. आ्. (बकॉ्डी 
मास इं्डेकस) आनण नितंब व कमरेच्ा घेरावरूि Waist 
Hip Ratio(WHR) एखादी व्क्ी सथूल आहे नकंवा 
िाही हे ठरवण्ाचे निकष निप्शचत ककेलेले आहेत. बी. 
एम.  आ्.  महणजे  उंचीच्ा  तुलिेत  ्ोग्  वजि  हो्. 
जशी उंची वाढेल तसे वजि वाढणे अपेनक्षत आहे, पण ते 
प्रमाणात हवे.
अ) कंबर आटण टितंबवाचे गुणोततर : 

 

 

्डबल्ू. एच. आर. =

कमरेचा घेर (सेंमी)
नितंबाचा घेर(सेंमी)

पुरुषांमध्े हे गुणोततर १ पेक्षा जासत असू ि्े तर 
प्सत््ांमध्े  ०.८५  पेक्षा  जासत  असू  ि्े.  वरील 
गनणती सूत्ावरूि तुमहांला तुमचा ्डबल्ू. एच. आर. 
काढता ्ेतो.

कमरेचवा घेर मोजतवािवा

10

टितंबवाचवा घेर मोजतवािवा

ब)  िरीर त्सतुमवाि टिददेिवांक (Body Mass Index): 
उंचीिुसार अपेनक्षत वजिापेक्षा ३०% जासत वजि 
महणजे सथूलता हो्. आपले वजि ्ोग् आहे नकंवा 
िाही  हे  तपासण्ासाठी  बकॉ्डी  मास  इं्डेकस  महणजे 
का् हे अगोदर समजूि घेतले पानहजे. बकॉ्डी मास 
इं्डेकसवरूि  सिा्ू
ंचे  प्रमाण  आनण  चरबीचे  प्रमाण 
्ात  ्रक  करता  ्ेत  िाही  ही  म्ा्वदाच  महणावी 
लागेल. उदाहरणाथ्व, अिेक वेळा खेळा्डू
ंची सुदृढता 
उततम असते मात् त्ाच्ा शरीराची ठेवणच अशी 
असते की त्ाचा बकॉ्डी मास इं्डेकस जासत असतो.
मात्  तरीही  त्ाला  लठ्ठ  महणता  ्ेणार  िाही, 
महणूिच बकॉ्डी मास इं्डेकस हे ढोबळ मोजमाप आहे.
नकलोग्रॅममध्े  वजि  व  मीटरमध्े  उंची  मोजूि 
वजिाला उंचीच्ा वगा्विे भागले असता बी. एम. 
आ्. नमळतो. 

बी. एम. आ्. =

वजि (नक.ग्रॅ.)
उंची (मी.)२

िजन‍मोजताना

उंची‍मोजताना

जागदतक‍आरोग्‍संघटनटेनटे‍बकॉडी‍मास‍इंडटेकसचा‍्ोग्‍अथ्ग‍िािण्ासाठी‍खािीि‍दनकष‍उपिबध‍केिटे‍आिटेत.

बी.‍एम.‍आ्.

१८.५	परेक्षा	कमी	
१८.५	-	२४.९
२५.०	-	२९.९
३०.०	-	३४.९
३५.०	-	३९.९
४०.०	परेक्षा	जासत

िगगीकरण

कमी	्वजन			(Underweight)
सामान्	्वजन	(Normal	weight)
जासत	्वजन	(Overweight)
स्थूलता	I	(Class	I	obesity)
स्थूलता	II	(Class	II	obesity)
स्थूलता	III	(Class	III	obesity)

चरबीचटे‍प्रमाण‍मोजण्ाची‍दिदिध‍तंत्रटे 

शरीराच्ा एकूण वजनात चरबीचे प्रमाण वकती आहे 
हे समजणे आवश्क असते. चरबीचे प्रमाण मोजण्ासाठी 
ववववि शास्त्री् पि् िती उपलबि आहेत. 
(१) स्कीनफोलड कॅवलपरच्ा साहाय्ाने शरीरावर ३ ते 
७  वठकाणी  मापन  करून  चरबीचे  प्रमाण  मोजता 
्ेते. ही पि् ित सोपी व स्वस्त आहे. ष्स्कनफोलड 
मापन करताना अचूकता महत्वाची ठरते.

(२) शरीराच्ा ववववि भागांचा घेर मोजून चरबीचे प्रमाण 

मोजता ्ेते.

11

(३) ड्ुअल एनजवी एकसरे (Dual energy Xray)- 
ॲबसॉब्टवश्ोमेर्ी डेकसा स्कॅन ्ा तंत्राने चरबीचे 
प्रमाण अचूकपणे मोजता ्ेते.

(४) हा्ड्ोस्रटॅवरक 

वजन 

(Hydrostatic  
Weighing) - ्ामध्े पाण्ामध्े शरीराचे वजन 
मोजून  घनता  तपासली  जाते.  ही  पि् ित  अचूक 
असली तरीही सहज उपलबि होत नाही.

इंवपडनस 

(Bioelectrical 
Impedance) : ही एक जलि व सोपी पि् ित 
आहे, सध्ा ्ा तंत्राचा समावेश असलेली अनेक 
्ंत्रे (उिा. फॅरमॉवनरर) उपलबि आहेत.

(५) बा्ोइलेष्कर्कल 

पाठदुखी

मधुमटेि

अदतरक्तदाब

संप्रटेरकांचटे‍‍
असंतुिन

स्तनांचा‍
कककिरोग










हृद्दिकार

सांध्ांचटे‍
आजार



स्थूितटेचटे‍
दुषपररणाम‍



 

मेंदू-आघात

झोपटेत‍घोरणटे

िंध्ति

स्थूितटेचटे‍दुषपररणाम‍:‍‍

स्थूलतेमुळे  अनेक  असाध्  आजार  उि् भवतात. 
लठ्ठ  व्क्तींना  मिुमेह,  अवतरक्तिाब,  हृि्ववकार, 
सांध्ांचे  आजार,  मेंिू-आघात,  वंध्तव,  स्तनांचा 
कककिरोग, संप्रेरकांचे असंतुलन, पाठिुखी आवण झोपेत 
घोरणे हे व असे अनेक आजार मोठ्ा प्रमाणात आवण 
फार लवकर होतात. स्थूल व्क्तींना अनेक वेळा ्ाच 
कारणांमुळे  अकाली  मृत्ू  ्ेण्ाची  िेखील  शक्ता 
असते.
स्थूितटेची‍कारणटे‍:‍‍

स्थूलपणा  हा  काही  एकाएकी  आलेला  नसतो, 
आपणच  आपल्ा  शरीराचे  लाड  पुरवतो  व  त्ाचे 
िुष्पररणाम  आपल्ा  शरीरावर 
विसू  लागतात. 
आनुवंवशकता, बैठी जीवनशैली, आळस, हालचालींचा 
अभाव, अवेळी खाणे, खाण्ाच्ा अ्ोग् सव्ी, अवत 
प्रमाणात थंड पे्े घेणे, झोपेच्ा व उठण्ाच्ा वेळा न 
पाळणे, करौरु
ंवबक वातावरण, अ्ोग् मानवसकता आवण 
सध्ा  सवा्टत  महत्वाचे  कारण  महणजे  स्क्रीन  राईम 
(स्क्रीन राईमः मोबाईल, रीवही, ष्वहडीओ गेम, लटॅपरॉप 
इत्ािींवर वा्ा घालवलेला अवतररक्त वेळ) हे घरक 
स्थूलपणासाठी  कारणीभूत  असले  तरीही  जीवनशैली  
हाच  अवतमहत्वाचा  घरक  आहे.  खरे  तर  बहुतेकांना 
आळसामुळे व वनवष्क्र् रावहल्ामुळेच स्थूलपणा आला  
असल्ाचे आढळते. 

12

अ्ोग्‍आिार‍ि‍िठ्‍ठपणा

	 व्ाप्रमाणे वजन वाढणे ही नैसवग्टक प्रवृतती असते. 
मात्र  उतारव्ात  कमी  आवण  ्ोग्  वजन  असणे 
चांगले.

	 शरीराचे  वजन  वाढणे  नेहमीच  सोपे  असते,  मात्र 
वजन कमी होणे अत्ंत कटििा्क आवण अवघड 
असते.

	 पोर सुरणे हे िोकािा्क आहे. पण ते राळणे सहज 
शक् आहे. शारीररक सुदृढता व आरोग् ्ा िोनही 
बाबींवर त्ाचा िुष्पररणाम झालेला विसून ्ेतो.

	 बरारे,  साखर,  वमठाई,  तेल,  वनस्पती  तूप  वगैरे 
पिाथाांचे  जास्त  सेवनिेखील  स्थूलपणाला  पूरक 
आहे. 

	 प्रत्ेकाने आपल्ा वजनावर लक्ष ठेवा्ला पावहजे 

व  वजन  वाढणार  नाही  ्ाची  काळजी  घ्ा्ला 
पावहजे.

स्थूिपणाची‍ खािीि‍ कारणटे‍ समजून‍ घ्ा‍ ि‍ ती‍
आपल्ा‍ पररच्ातीि‍ एखाद्ा‍ व्क्तीिा‍ िागू‍
पडतात‍का‍तटे‍तपासा.
   आिुवनक व बैठी जीवनशैली
   आळस
   अवतश् कमी हालचाली
   सव्टच कामे नोकरांकडून अथवा इतरांकडून करून 

घेणे.

   जास्त खाणे आवण कमी शम
   अवेळी खाणे
   खाण्ाच्ा अ्ोग् सव्ी

   अवत प्रमाणात थंड पे् सेवन
   झोपेच्ा व उठण्ाच्ा अवन्वमत वेळा
   मानवसक असंतुलन
   अानुवंवशकता

स्थूिपणािरीि‍प्रदतबंध‍आदण‍उपचार‍:‍

स्थूलपणा  कमी  करण्ाकररता  ्ोग्  आहार  व 
वन्वमत व्ा्ामाची आवश्कता असते. स्थूलपणाच्ा 
बाबतीत उपचारांपेक्षा प्रवतबंि उततम! महणजे स्थूलपणा 
्ेऊ  न्े  ्ासाठी  जागरूक  असणे  व  त्ानुसार 
जीवनपि् ितीचा  अवलंब  करणे.  ्ासाठी  शाले् 
व्ापासूनच  आरोग्वशक्षण  हवे;  तसेच  वक्र्ाशील 
जीवनशैली आतमसात करा्ला हवी.

स्थूिपणापासून‍दूर‍रािण्ासाठी‍

िटे‍करा

घरची कामे स्वतः करा.
प्रत्ेक  वेळी  मोरार  सा्कलचा  वापर  करण्ापेक्षा 
सा्कलचा वापर करा.
्ोग् आहाराचे सेवन करा.
पालेभाज्ांचे जास्त सेवन करा
जेवणाची वेळ पाळा.
पोर थोडे ररकामे ठेवा.
पोर सुरल्ास जास्तीत जास्त वक्र्ाशील रहा.

िैनंविन का््टक्रमामध्े सातत् राखा.
रात्री वेळेत झोपा व सकाळी लवकर उठा.
फावल्ा वेळेत शारीररक कटि असलेले उपक्रम करा.
पोहणे,  सा्कवलंग,  र्
सहभागी वहा.
सुर् रीच्ा विवशी सहलीला जा.
स्वतःच्ा शारीररक क्षमतांना आवहान द्ा. 
वन्वमत वजन तपासा.

ेवकंग  करणाऱ्ांच्ा  गरामध्े 

िटे‍टाळा
मोबाईलचा अवत वापर राळा.
ष्वहडीओ गेम कमीत कमी वेळ खेळा.

तळलेल्ा पिाथाांचे अवतसेवन राळा
बग्टर, वपझझा इत्ािी जंक फूड राळा.
मैद्ाचे पिाथ्ट सेवन करणे राळा.
रात्री उशीरा जेवणे राळा.
वमत्र-मैवत्रणी,  पालक  अथवा  भावंडांनी  आग्ह  केला 
महणून अवेळी खाऊ नका.
िैनंविन का्ा्टतील अवन्वमतता राळा.
उशीरा झोपणे व उशीरा उठणे राळा.
फावल्ा वेळेचा िुरुप्ोग करणे राळा.
वाईर सव्ींचा अंगीकार करणे राळा.

सुर् रीतील कालाविीचा िुरुप्ोग करणे राळा.
अवतआतमववशवास राळा.
अ्ोग् आहार ववहार राळा.

चला तर आजच आपण स्थूल तर नाही ना? ्ा प्रशनाचे उततर शोिू व आपला िैनंविन का््टक्रम कृवतशील ठेवू.

13

स्ाध्ा्
	

प्र.१)	रिकाम्ा	जागा	भिा.
	

(१)	स्थूलता	

प्रमाण	वाढणे	्होय.

म्हणजेच	 शरीरात...........चे	

	

	

	

(२)	स्थूलता	्हा	एक	आजार	आणण	अपंगतव	आ्हे	
असे............संघटनेने	घोणित	केले	आ्हे.
(३)	भारतामधये	स्थूल	वयक्ीचया	......	आणण	
........भोवती	 चरबी	 साठणयाची	 प्रवृतती	
आढळून	येते.

(४)	बी.	एम.	आय.	काढणयासाठी	वजन......
मधये	व	उंची.......	मधये	मोजथून	वजनाला	
उंचीचया	वगागाने	भागले	जाते.

(५)	संकेतचा	बी.	एम.	आय.	२९.९	आ्हे	तर	
णनकिानुसार	 तयाचे	 वगगीकरण......म्हणथून	
केले	जाईल.

प्र.२)	थोडक्ात	उततिे	लिहा.
	

(१)	जागणतक	 आरोगय	 संघटनेने	 केलेली	

आरोगयाची	वयाखया	सपष्ट	करा.

	
	
	

(२)	स्थूलपणाची	कोणती्ही	स्हा	कारणे	णल्हा.
(३)		स्थूलपणाचे	धोके	सपष्ट	करा.
(४)		स्थूलपणा	 कसा	 टाळता	 येऊ	 शकतो	 ते	

तुमचया	शब्ांत	मांडा.

पूिक	अभ्ास	:
खािीिपैकी	कोणताही	एक	प्रकलप	पूण्ण	किा.
(१)		 तुमचया	पररचयातील	््हा	वयक्तींचे	वजन	व	उंची	मोजा	व	प्रतयेकाचा	बी.	एम.	आय.	काढून	णनकिानुसार	

ते	कोणतया	वगगावारीत	येईल	्हे	ठरवा.

(२)		 चरबी	तपासणयाचया	णवणवध	प््	धती	शोधा	व	तयाची	तुलना	करा.
	(३)		आरोगयासाठी	योगय	व	अयोगय	खाद्यप्ा्गा	कोणते	ते	णल्हा.
	(४)		खालील	आकृणतबंध	पथूणगा	करा.

सथूिपणाची	कािणे



14

३. वनसर्ग ि आहार

उद्‍ददष्टे

(१)‍‍भारती्‍ आ्ुिवेद‍ शास्त्रानुसार‍ आिाराचटे‍ मित्ि‍

समजून‍घटेणटे.

(२)‍‍दनसगा्णनुसार‍ ि‍ प्रदटेशानुसार‍ आिार‍ ि‍ त्ाची‍

उप्ुक्तता‍जाणणटे.

(३)‍‍स्ितःच्ा‍ प्रकृतीनुसार‍ कोणता‍ आिार‍ असािा‍

्ाबद्‍दिची‍मादिती‍प्राप्त‍करणटे.

(४)‍‍आिाराचा‍आपल्ा‍शरीरािर‍आदण‍‍मनािरिी‍

पररणाम‍िोतो‍्ाबद्‍दि‍जागरूक‍िोणटे.

(५)‍‍्ोग्‍ आिारातून‍ शारीररक‍ क्षमता‍ िाढिणटे‍ ि‍ ती‍

दटकिण्ाबद्‍दि‍मादिती‍करून‍घटेणटे.

(६)‍‍खटेळाडू‍ ि‍ सामान्‍ व्क्तीच्ा‍ आिारामधीि‍ ि‍

त्ांच्ा‍आिार‍गरजटेमधीि‍फरक‍जाणून‍घटेणटे.

शरीराला  अक्ष्  ऊजजेचा  पुरवठा  करणारा  घटक 
महणजेच  आहार.  शरीररूपी  ्ंत्र  सातत्ाने    आवण 
अव्ाहत  चालू  ठेवण्ासाठी  लागणारे  इंिन  महणजेच 
‘आहार’.  शरीराचे  पोषण  करणारी  जीवनिा्ी  रचना 
महणजे ‘आहार’, शरीराची झीज भरून काढणारे टॉवनक 
महणजेच ‘आहार’, थोडक्ात िैनंविन जीवनात आवश्क 
अशा  शरीराच्ा  जीवनप्रवक्र्ांची  का्जे  पूण्ग  करण्ाचे 
सािन महणजे ‘आहार’.

  प्रत्ेक  सजीवाला  लागणारी  ऊजा्ग  ही  त्ाच्ा 

आहारातून  वमळते.  अगिी  एकपेशी्  अवमबापासून  ते 
सववोच्च  बुि् विमततेचे  वरिान  वमळालेल्ा  मानवाप्ांत 
प्रत्ेकालाच  जगण्ासाठी  अनि  वमळवण्ाची  कला 
आतमसात  असते.  ्ामध्े  अनिाचे  स्वरूप,  अनि 
वमळवण्ाची पि् ित, अनि ग्हण करण्ाची पि् ित ्ा 
सगळा  गोटिी  वेगवेगळा  असल्ा  तरी  ‘अनिाची 
गरज’ हेच सव्गश्ेष्ठ सत् असते. 

भारती्‍शास्त्रानुसार‍अन्न‍घटक‍

बारकाईने  ववचार  केला  तर  असे  लक्षात  ्ेते  की 
प्रत्ेक अनिघटक हा वनसग्गवनवम्गत आहे. ज्ा वनसगा्गतून 
सजीव जनमाला आले त्ाच वनसगा्गतून हा आहारिेखील 
जनमाला आला.

भारती्  शास्त्रांच्ा  वसि् िांतानुसार  ज्ा  पि् ितीने 
संपूण्ग ववशव हे पृथवी, आप, तेज, वा्ू व आकाश ्ा 
पाच  तत्वांच्ा  एकत्रीकरणातून  वनमा्गण  होते,  त्ाच 
पि् ितीने  ्ा  पाच  तत्वांच्ा  कमी-अविक  प्रमाणात 
एकवत्रत ्ेण्ानेच सृटिीतील सव्ग घटकांची वनवम्गती होते. 
आपण  आहारात  वापरत  असणारा  प्रत्ेक  शाकाहारी 
अथवा  मांसाहारी  पिाथ्ग  ्ाच  पि् ितीने  पृथवी,  आप, 
तेज, वा्ू, आकाश ्ा पाच महाभूतांपासून वनमा्गण होतो.
पाचही  घटकांच्ा  एकत्रीकरणातून  वनवम्गती  झाली 
असली तरीसुि् िा ्ा पाचपैकी एका घटकाचे प्राबल् ्ा 
आहार  प्रकारात 
विसते.  उिाहरणाथ्ग,  गहू,  जवारी 
्ांसारख्ा कठीण पिाथाांत पावथ्गव घटकाचे; फळे, िूि 
्ासारख्ा पिाथाांत जली् घटकाचे; तर आंबवलेल्ा 
पिाथा्गत वा्ू घटकाचे अविक प्रमाण आपल्ाला विसून 
्ेते.

पंचमिाभूतटे‍आदण‍षड्‍रस‍(चिी)‍

पाच महाभूतांपासून त्ार होणारा हा आहार संतुवलत 

15

महणजेच  कबवोिके,  प्रवथने,  ष्स्नगिपिाथ्ट,  जीवनसत्वे, 
खवनजे, क्षार, पाणी ्ांनी ्ुक्त असतो. भारती् आ्ुवजेि 
शास्त्रातही  आहाराववष्क  काही  महत्वपूण्ट  मावहती 
आपल्ाला सापडते. ्ात षड् रसांचे (चवी) महत्वपूण्ट 
वण्टन केले आहे. रोजच्ा आहारात मिुर महणजे गोड, 
अामल  महणजे  आंबर,  लवण  महणजेच  खारर,  वतक्त 
महणजेच  वतखर,  कषा्  महणजेच  तुरर,  करू  महणजेच 
कडू अशा सहा चवींचा समावेश असावा.

्ा  चवींचे  अनिपिाथ्ट  हेसुि् िा  पंचमहाभूतांच्ा 

एकत्रीकरणातूनच त्ार होतात.
उदा.  मिुर रस 
-  
- 
  आंबर  
 
खारर  
- 
- 
कडू 
 
 
 
वतखर  
- 
- 
 
तुरर 
 

 
 
 
 
 
 

षड्‍रसांचटे‍का््ग‍‍

पृथवी व जल
पृथवी व अग्ी
जल व अग्ी
वा्ू व आकाश
वा्ू व  तेज
वा्ू व  पृथवी

्ा  चवींचे  अनिपिाथ्ट  आपल्ा  आहारात  रुची 
वनमा्टण  करण्ाबरोबरच  शरीरवक्र्ा  व  चलन-वलन 
्ासाठी सुि् िा मित करतात. जसे की, गोड चवींचे पिाथ्ट 
शरीराचे पोषण करणे, शरीर मजबूत करणे, ताकि वाढवणे 
्ासाठी उप्ुक्त ठरतात. आंबर चवीचे पिाथ्ट हे रुची 
वनमा्टण करणे, पचन करून पचनवक्र्ेचा वेग वाढवणे, 
स्ाव वनमा्टण करणे ्ांसारख्ा वक्र्ांमध्े मित करतात. 
खारर  चवीचे  पिाथ्ट  अनिाला  चव  आणणे,  शरीराची 
स्तबिता िूर करणे, लठ् ठपणा कमी करणे, स्ाव त्ार 
करणे  ्ांसारख्ा  वक्र्ा  करतात.  वतक्त  रस  शरीरातील 
अवतररक्त  स्ावांचे  शोषण  करणारा,  अनि  पचवणारा 
शरीरातील जठराग्ी प्रजववलत करणारा असतो. करू रस 
हा  अनिपचनानंतर  अनिाचे  शोषण  करतो,  अवतररक्त 

ष्स्नगिता कमी करतो, अनिाला रुची प्रिान करतो. कषा् 
महणजेच तुरर रस हा शरीरातील अवतररक्त स्ाव शोषून 
घेतो व मनाला तृप्त करतो. महणजेच थोडक्ात आहार 
हा षड् रसातमक महणजेच सहा चवींनी ्ुक्त असावा.

आिार‍संस्कृती‍

भारती्  संस्कृती ही  ववववितेने नरलेली  संस्कृती 
महणून  ओळखली  जाते.  ही  वववविता  राहणीमान, 
पोशाख, प्रथा, िेवता, उपासना ्ांमध्े तर विसतेच पण 
त्ा  त्ा  प्रिेशाच्ा  आहारामध्ेसुद्धा  विसून  ्ेते. 
मुळातच भारती् आहार ववचारिारेला आपल्ा पूव्टजांनी 
सातत्ाने केलेल्ा ववचारमंथनाची शास्त्री् बैठक आहे. 
आपण  ज्ा  वातावरणात  राहतो  त्ा  वातावरणाशी 
आपल्ा  शरीराला  जुळवून  घ्ावे  लागते.  भारती् 
उपखंडामध्े प्रािेवशक वातावरणात कमालीची तफावत 
आढळते. काशमीर, वहमाचल प्रिेशात अत्ंत थंडी तर 
केरळ, कन्ाकुमारी प्रिेशात कमालीचे िमर हवामान. ्ा 
अशा प्रत्ेक राज्ात वेगवेगळा असलेल्ा हवामानाशी 
जुळवून  घेणाऱ्ा    आहाराचा    ववचार  प्रत्ेक  राज्ात 
केला गेला आवण ्ातूनच आहार संस्कृतीचा जनम झाला.

दनसगा्गनुसार‍अन्नघटक  

ज्ा प्रिेशामध्े ज्ा  िान्ाची,  फळांची, भाज्ांची 
वनवम्टती होते तीच िान्े ,फळे ,आहार घरक हे त्ात्ा 
भागातील जीवनशैलीसाठी उप्ुक्त असतात. मुळात ही 
वनसगा्टने  वनमा्टण  केलेली  त्ासाठीची  ्ंत्रणा  असते.
त्ामुळेच अक्रोडासारखा उष्णता िेणारा सुकामेवा थंड 
प्रिेशात 
वकनारपट्ीवरील  िमर 
हवामानात गारवा िेणारे नारळ भरपूर त्ार होतात. त्ा 
त्ा भागात उपलबि असणाऱ्ा वेगवेगळा घरकांचा 
उप्ोग  करून  प्रािेवशक  खाद्संस्कृती  त्ार  होते. 
प्रािेवशक  वातावरणात  वववविता  असल्ाने,  हवामान 

वनमा्टण  होतो  तर 

16

आनण पाणी बदलत असल्ािे नवनशष भागात नवनशष 
प्रकारचे धान् उततम प्रकारे त्ार होते.

िरीरवाचे ऐकवा  

प्रादेनशक  अन्नधान्  सेवि  ककेल्ास  साहनजकच 
त्ाचे  सव्व चांगले घटक  आपल्ा शरीराला  नमळतात. 
तसेच, त्ा भागात राहणाऱ्ा माणसांच्ा शरीराला ्ा 
अन्नपदाथाांचे  पचि  करणे  सोपे  असते.  आपण  राहत 
असलेल्ा  भागात  ज्ा    घटकांचे  उतपादि  होत  िाही 
त्ांचे  सातत्ािे  सेवि  ककेल्ास  ्ा  आहाराचे  पचि 
करण्ासाठी शरीराला जासत कष घ्ावे लागतात. तसेच 
्ोग् प्रमाणात पचि ि होता अपचि होण्ाची शक्ता 
जासत  असते.  ज्ामुळे  अिेक  आजारांची  बीजे  रोवली 
जातात.  ज्ाप्रमाणे  आपण  राहतो  त्ा  भागातील 
हवामािाशी  जुळवूि  घ्ावे  लागते, 
त्ाचप्रमाणे 
सभोवताली असणाऱ्ा वातावरणाशी सुद्धा आपल्ाला 
जुळवूि  घ्ावे  लागते.  वातावरणातील  गारवा  हा  चहा 
नपण्ाची इचछा व्क्  करतो तर उनहातूि आल्ािंतर  
थं्डगार  सरबत   नपण्ाची इचछा होते.

ऋतूिु्सवार आहवार 

शरीरातील  घटक  पदाथाांची  प्सथती  व  बाहेरची  
सतत  बदलणारी  पररप्सथती  ्ांच्ातील  नवरोध  टाळूि,  
सुसंवाद निमा्वण करूि, का्म निराम् अवसथा राहावी 
्ासाठी  आ्ुववेदशासत्ात  ऋतुच्ा्व  असा  शासत्शुद्ध 
नवचार मां्डण्ात आला आहे. शरीराची सवास्थ्  अवसथा  
नटकवण्ासाठी, रोग प्रनतकारासाठी ज्ाची आवश्कता 
भासेल ते नमळावे, शरीराला िको असलेले घटक वाढले 
असतील तर ते कमी वहावेत असा सवाांगीण नवचार करूि 
ऋतुच्ा्व  वण्वि  ककेली  आहे.  सू्ा्वभोवती  पृ्थवी  न्रत 
असतािा वेगवेगळे ऋतू त्ार होतात. भारतात प्रामुख्ािे 
उततरा्ण  महणजे  जासत  उषणता  देणारा  काळ  आनण 
दनक्षणा्ि महणजे कमी उषणता देणारा काळ, असे दोि 

17

कालखं्ड  आहेत.  ्ा  दोि  कालखं्डांिा  प्रत्ेकी  तीि 
ऋतू
ंमध्े नवभागण्ात आले आहे. ्ापैकी उततरा्णामध्े 
नशनशर, वसंत, ग्ीषम हे तीि ऋतू तर दनक्षणा्िात वषा्व, 
शरद,  हेमंत  हे  तीि  ऋतू  ्ेतात.  ्ातील  उततरा्णात 
शरीराची ताकद कमी होत असते त्ालाच आदाि काल 
तर दनक्षणा्िात शरीराची ताकद वाढते त्ालाच नवसग्व 
काळ  ओळखले  जाते.  हा  शासत्ी्  नवचार  व्वहारात 
आणला तर शरीराचे सवास्थ् अबानधत राहते. ऋतू
ंतील 
बदलांमुळे शरीरातील वात, नपतत, क् ्ांच्ा प्सथतीत 
बदल  होऊि  वेगवेगळे  आजार  निमा्वण  होण्ाची  दाट 
शक्ता  असते.  वातावरणातील  हा  बदल  सुसह्य 
होण्ासाठी  करावे  लागणारे  प्र्ति  महणजेच  ऋतूिुसार 
आहार घेणे ही संकलपिा. ऋतूिुसार आहाराची शासत्ी् 
बैठक  नपढ्ाि् नपढ्ा  पाळली  जावी  ्ासाठी  आपल्ा  
पूव्वजांिी आहार ही कलपिा वेगवेगळ्ा सण-उतसव ्ा 
साच्ात  बसवलेली  नदसते.  त्ामुळेच  िकळत  नतचे 
पालि आहार संसककृतीच्ा माध्मातूि झालेले नदसते.

िरीरवाचयवा गरजेिु्सवार आहवार 

खेळा्डूच्ा आहाराचे त्ा त्ा वेळच्ा शरीराच्ा 

गरजांचा नवचार करूि नि्ोजि करावे लागेल.
 

(१) तवाकद  त्वाढत्णवारवा  आहवार  :    ्ा  प्रकारच्ा 
आहाराच्ा सेविािे शरीराच्ा मांस  पेशींची, 
हा्डांची ताकद वाढण्ास मदत होते. ्ामध्े 
चांगल्ा  प्रतीचे  सा्ीसह  दूध,  खजूर, 
अंजीर,  बदाम,  नपसता,  अक्रो्ड,  खारीक, 
न्डंक,  ककेळी,  ्णस,  िारळ,  जरदाळू, 
चारोळी,  शीखं्ड,  कमी  मसाले  वापरूि 
नशजवलेले  मांस,  अं्डी  तसेच  गो्ड  चवीचे 
पदाथ्व ्ांचा समावेश करता ्ेतो. 

 

 

 

(२) थकत्वा  कमी  करणवारवा  आहवार:  खेळा्डू

पुिभ्वरण 

वाढवणे, 

ंचा 
वेळ   
सटरॅनमिा 
(recovery  time)  कमी  करणे  ्ासाठी  
्ा आहाराचा उप्ोग होतो. ्ाकामी मिुकांचे 
सरबत,  खजुराचे  सरबत,  ्डानळंबाचे  सरबत, 
करवंदाचे  सरबत,  साळीच्ा  लाह्यांचे  पाणी 
वापरूि  त्ार  ककेलेली  सव्व  सरबते,  शीखं्ड 
गोळ्ा,  नचंच  गोळ्ा,  ताक,  शहाळ्ाचे 
पाणी ्ासारखे आंबट गो्ड चवीचे पदाथ्व मदत 
करतात.

दुसऱ्ा 

(३) झीज    भरूि  कवाढणवारवा  आहवार  :    संपूण्व 
नदवसभराच्ा  दगदगीिंतर  ककेवळ  थकवा  
दूर होणे उप्ोगाचे ठरत िाही तर नवशांतीिंतर 
आदल्ा  नदवशी  झालेली  झीज  भरूि  ्ेऊि 
पुनहा 
नदवशीच्ा  सरावासाठी  
त्ार  करणारा  आहार  ्ा  गटात  मो्डतो.  
सुकके  अंजीर,  बदाम,  सुकामेवा्ुक्  ला्डू; 
खसखस  वापरूि  ककेलेली  नचक्ी;  ककेळी, 
तूप,  साखर; 
  िकॉिवहेज  सूप;  ओल्ा 
खोबऱ्ाची  व्डी;  कोहळ्ाचा  पेठा;  ओले 
िारळ ला्डू; ्ड्ा्फ्रूटस व धिे घालूि ककेलेला 
थं्डाईसारखा नमलकशेक ्ांसारख्ा पदाथाांचा 
्ात समावेश होतो .

(४) कवाय्णमवाि  उंचवात्णवारवा  आहवार  :    सातत्ािे 
सराव  करत  असतािा  सपधवेच्ा  वेळी  उततम 
्श  देण्ासाठी  घ्ाव्ाची  काळजी  ्ात 
समानवष  होते.  ्ामध्े  आहारात  साजूक 
तुपाचा  समावेश,  तसेच  मेथी  दाणे,  नहंग, 
कढीपतता, शेवगा, सो्ाबीि, बीट ्ांसारख्ा 
घटकांचा  अन्नपदाथा्वत  सातत्ािे  समावेश 

18

असाव्ास  हवा.  असा  आहार  का््वमाि 
उंचावत  ठेवण्ासाठी,  शरीराच्ा  पोषणात 
सातत्  राखणारा ठरतो. का््वमाि उंचावणाऱ्ा 
आहारासाठी सपधवेपूववी सुपाचा हलका आहार 
घेणे,  मसाले - नतखट कमी अशा साप्त्वक 
आहाराचा समावेश करणे, सपधवेच्ा आदल्ा 
नदवशी नशकरण, रताळ्ाची खीर, बटाट्ाचा 
पराठा,  चीज  पराठा  ्ांसारखा  आहार  घेणे 
्ोग् ठरते. ्ाच जो्डीला सपधवेपूववी घेतलेली 
पुरेशी  नवशांतीही  का््वमाि  उंचावण्ासाठी 
मोठ्ा प्रमाणात मदत करते.

आहवार आटण मि : 

आहार ्ा नवष्ाचा अभ्ास करतािा वेगवेगळ्ा 
घटकांचा 
नवचार  ककेला  गेला.  आहाराचे  सवरूप,  
त्ातील घटक पदाथ्व, शरीराच्ा गरजा, अन्नघटकांचे 
पोषणमूल्, शरीरात घेतलेल्ा अन्नाचे पचि होण्ाची 
नक्र्ा  सुलभ  वहावी  ्ासाठी  शरीराला  कराव्ाची  
मदत, ्ा आनण अशा अिेक पैलू
ंचा नवचार साधारणतः  
ककेला  जातो.  मात्  ्ा  संपूण्व  प्रनक्र्ेशी  संबंनधत  असा  
एक  घटक  जरासा  दुल्वनक्षत  राहतो  तो  महणजे  मािवी  
मि.  मािवी  मि  महणजे  शरीरात  ि  नदसणारा  पण  
सवतःचे  अप्सततव  सातत्ािे  दश्ववूि  देणारा  घटक. 
शरीराच्ा चलिवलिासाठी आवश्क अशा सगळ्ाच 
शरीरसंसथांमध्े  हा  नवकारांप्रमाणे  का््वरत  असतो.  
शरीरातील  अव्वांची  का्वे  ्ोग्ररत्ा  चालू  ठेवणे,  
्ा  का््वप्रनक्र्ेसाठी  मदत  करणे,  ्ोग्  त्ा  वेळी  
्ा  प्रनक्र्ांवर 
नि्ंत्ण  आणणे  ्ा  आनण  अशा  
अिेक  नक्र्ा  मिाच्ा  माध्मातूि  नि्ंनत्त  ककेल्ा  
जातात.

भाजी

कडधान्टे

फळटे

दूध

ताक

अंडी

मासटे

मांस

आिार‍आदण‍मन

‍

Salivary 

(१)‍मन‍आदण‍ग्ंथींचटे‍स्ाि : पचनसंस्थेत पचनाला 
मित  करण्ासाठी  अनेक  स्ाव  स्वत  होत 
असतात. 
secretions, 
gastric  secretions  हे  स्ाव  ्ात  प्रमुख 
भूवमका पार पाडतात. जर मन प्रसनि असेल, 
तर ्ा सवाांचे स्वण ्ोग् व चांगल्ा प्रकारे 
घडून ्ेते. िुःखी, मनाची ष्खनिता,  वचडवचड, 
राग ्ासारखे मानवसक घरक हे अनिग्हण व 
पचन  ्ा  िोनहींवर  पररणाम  करतात. 
व्वहारातसुद्धा मनाची अशांतता ही आपल्ा 
आहारावर पररणाम करते. खेळाडूची तंिुरुस्ती 
ही  जशी  शारीररक    तंिुरुस्ती  ्ा  स्वरूपात 
महत्वाची  आहे.  तसेच  खेळाडूची  मानवसक 
तंिुरुस्ती हीसुद्धा ्शाच्ा वशखराकडे नेणारा 
महत्वाचा पैलू ठरते. मनात होणारी भावनांची 
आंिोलने, बिलणारी मनष्स्थती ही  प्ा्ट्ाने 
आपल्ा  शरीरातील  हामवोनसच्ा  प्रमाणांवर 
पररणाम  करतात.  पररणामी  शरीरातील 

च्ापच् वक्र्ेवर त्ाचा प्रभाव विसून ्ेतो. 
सातत्ाने वनराशातमक ववचार करणारे मन ्ा 
आहार  ग्हण  तसेच  आहार  पचनवक्र्ेवर 
िूरगामी पररणाम करते. भुकेची उपजत प्रेरणा 
प्रत्ेक  सजीवाला  असते.  का्  खा्चे? 
आवण कुठे थांबा्चे? ्ाचा सारासार वववेक 
्ा पररष्स्थतीत हरवतो. ्ाचा पररणाम महणून 
अत्ंत  कमी  आहार  घेणे  (anorexia 
nervosa)  वा सतत आहार घेणे (bulimia) 
्ासारख्ा ववकृती वनमा्टण होतात. खेळाडूच्ा 
शरीरासाठी  ्ोग्  पोषण  वमळवण्ामध्े  ्ा 
िोनही बाबी घातक ठरतात व पररणामस्वरूप 
क्रीडा का््टमान खालावत जाते. 

 

 

  आ्ुवजेि  व  ्ोग  ्ा  प्राचीन  शास्त्रात  ्ाचा 
सखोल ववचार झाला आहे. मानवसक कारणांनी 
शारीररक  िोष  प्रकुवपत  होतात  हे  आ्ुवजेिात 
स्पटि सांवगतले आहे. 

(२)‍अन्नातून‍बनतटे‍मन‍:‍‍स्पिजेवेळी खेळाडू सतत 

19

तणावाखािी  असतो.  नवजय  नमळवणयाचे 
दडपण, यिात साततय राखणयाचे दडपण, यि 
ि  नमळालयास  येणारा  ताण,  वयावसानयक 
सपधाांचे  दडपण,  गनतमाि  नदिक्रम,  अपुरी 
नवशांती  या  सगळांचा  पररणाम  खेळाडू
ंचया 
क्षमतांवर  होत  असतो.  या  दडपणातूि  बाहेर 
पडणयासाठी ही वसतुप्सथती सवीकारणे आनण 
यातूि  बाहेर  पडणयासाठी  मिापासूि  प्रयति 
करणे आवशयक ठरेि. आहाराचे सेवि करत 
असतािा  मिःप्सथती  प्रसन्न  ठेवणे,  आहार 
सेविकािात निरािाजिक नवचार िांब ठेवणे; 
तणावनवरनहत अवसथेत आहाराचे सेवि करणे 
ही सूत्रे िक्षात घेतलयास यि व समाधाि वेगािे 
नमळवता येईि.

 

  खेळाडूिा साततयािे जाणवणारी नचंता, भीती, 
अपयिाचा  िोक  यांमुळे  वातप्रकोप  होतो. 
यासाठी आहारात तेिाचा भरपूर वापर करावा.
गोड  व  आंबट  चवीचे  पदाथ्ग  भरपूर  खाणे; 
आिे, िसूण, खोबरे, नहंग, पुनदिा, फळभाजया 
यांचा  भरपूर  वापर  करणे  उपयोगी  ठरते.  तर 
मटार, पावटा, हरभरा, बटाटा यांचा वापर कमी 
करणे उपयुक्त ठरते.

  खेळाडू

ंमधये  साततयािे  येणारा  क्रोध,  सतत 
नचडनचड  नपततप्रकोप  घडवते.  या  वाढिेलया 
नपततासाठी बाजरी, उडीद, तीळ, तूर, नतखट 
आनण    मसालयाचे  पदाथ्ग  आहारातूि  कमी 
करावेत.  पािेभाजया,  फळभाजया,  पडवळ, 
दुधी  भोपळा,  िाि  भोपळा,  द्ाक्षे,  काळा 
मिुका, आवळा, गुिकंद यांचे प्रमाण वाढवणे 
उपयुक्त ठरते. 
ंचवा	आहवार		 

 

 

 

खेळवाडू

िरीराचे  पोषण  होणयासाठी  जसा  आहार  गरजेचा 
असतो तसाच, िरीराची झीज भरूि काढणयासाठी सुद्ा 
आहार गरजेचा असतो. जासत शमाची,  जासत  कष्टाची 

20

 
 

 
 

 

कामे करणाऱया िरीरासाठी झीज होणयाचे प्रमाण जासत 
असते. ही झीज भरूि काढणयासाठी आहाराचे नियोजि 
वयायामाचया  प्रमाणात  होणे  गरजेचे  असते.  अनयथा 
िरीराची वाढ खु
ंटते. तसेच वेगवेगळा  आजारांचे व 
दुखापतींचे सत्र सुरू होते.
 

(१)	पुरेसवा	 आहवार	 :  खेळाडूिे  अंगीकारावयाचया 
अतयावशयक  गुणांपैकी  सिायू
ंची  ताकद 
वाढवणे,  कमावणे  एवढेच  िाही  तर  प्राप्त 
ताकद  नटकवणेही  गरजेचे  असते.  खेळाडूचा 
आहार  ठरवतािा  पुढीि  गोष्टी  िक्षात  घेणे 
महत्वाचे आहे .
१) वयायाम - सवरूप व कािावधी 
२) िाळा महानवद्ािय ते घर असा प्रवास व 

 
 

तयातूि होणारे कष्ट.  

 
 

३) िाळा, महानवद्ाियात जाणारा  वेळ 
एकूणच रोजचया जीविात होणारी हािचाि,  
तयासाठी  िागणारी  ऊजा्ग,  ही  ऊजा्ग 
नमळवणयासाठी  उपिबध  असणारे  आहार 
घटक यांचा सखोि नवचार आवशयक ठरतो.
(२)	पररपूर्ण	आहवार : खेळाडूचया आहाराचा नवचार 
करत  असतािा  रोजचा  आहार  हा  जासतीत 
जासत पोषणमूलयांिी युक्त असणे गरजेचे आहे.  
जसे  की, कबबोदकांचा (carbohydrate)  
नवचार करतािा धानय unpolished असावे, 
तयावर अनतररक्त प्रनक्रया झािेलया िसावयात; 
प्रनथिे  (proteins)  ही  कडधानयांचया 
उसळी,  घट्ट  वरण, 
निजविेिी  डाळ, 
चांगलया  प्रतीचे  दूध  व  दुगधजनय  पदाथ्ग,       
मांस , मासे  तर मेद (fats)  हे  साजूक तूप, 
घरी तयार केिेिे िोणी यासारखया सवरूपात 
असणयावर  आवजू
नदिा  पानहजे. 
जीविसत्वे 
(Vitamins)  व  खनिजे  
(Minerals)  ही  फळे  व  भाजया  यांतूिच 
घेतिी  जावी.    कोणतयाही  एकाच  घटकावर 

्गि  भर 

घटकावर  अिावश्क  भर  ि  देता  ्ा  सव्व 
प्रकारांचा जर आहारात समावेश ककेला गेला तर                                                                                                                                               
ते  खेळा्डूसाठी  ्ोग्  व  पररपूण्व  आहार 
नि्ोजि ठरू शककेल.

कबबोदकके ्ुक् (Carbohydrate) पदाथाांचे सेवि 
सरावाच्ा पूववी एक तास ककेल्ास त्ाचे लो्डींग होऊि 
शरीराला ततकाळ ऊजवेचा सत्ोत उपलबध करता ्ेईल. 

्ासाठी उक्डलेला बटाटा, रताळी, ककेळी, नशंगा्डा ला्डू 
्ांसारखे पदाथ्व मदतीचे ठरतील तर सराव पशचात तीि ते 
चार तासांिी घेण्ात ्ेणारा आहार हा उच्च प्रनथि्ुक् 
महणजेच  क्डधान्ाच्ा  उसळी,  सो्ाबीि,  दुगधजन् 
पदाथ्व, घट्ट वरण, अं्डी, मांसाहार ्ांिी ्ुक् असणे 
्ा्द्ाचे ठरते .

सत्वाधयवाय

प्र.१) एकवा त्वाकयवात उततरे टिहवा.
 

(१)	अन्नघटक	कनकम्यतीतील	पंचम्हाभथूतरे	कोणती	

तरे		कल्हा.

	
	

	

	

(२)	आ्ान	काल	म्हणजरे	का्?
(३)	खरेळाडूला	 तातकाळ	 ऊजजेचा	 स्ोत	 उपलबध	

किण्ासाठी	का्	किाल?

(४)	खरेळाडूच्ा	ििीिाची	झीज	भरून	काढणाऱ्ा	

आ्हािातील	कोणतरे्ही	चाि	घटक	कल्हा.

(५)	आ्हाि	 घरेताना	 मनाची	 सस्ती	 किी	 ्ह्वी	

्ाचरे	्वण्यन	किा.

प्र.२) जोड्वा जुळत्वा.
             ‘अ’ गट                       ‘ब’ गट
१) ताक्	्वाढ्वणािा	आ्हाि			 अ)	 मनुकांचरे	सिबत,	

साळीच्ा	लाहांचरे	
पाणी,	श्ीखंड,	ताक	
इत्ा्ी.	

२) झीज	भरून	काढणािा	आ्हाि	 ब)	 सा्ीस्ह	्ूध,	केळी,	

जि्ाळू,	अंडी	
इत्ा्ी.	

३) ्क्वा	कमी	किणािा	आ्हाि	 क)		ड्ा्फ्रुटस,	नॉनव्हरेज	

सथूप,	साखि,	
कमलकिरेक	इत्ा्ी.

पूरक अभयवा्स :
	(१)		िसांच्ा	का्ा्यचा	ओघ	तक्ा	पथूण्य	किा.

पदाथ्व -

गो्ड चवीचे पदाथ्व

का्वे -

................,

शरीराची ताकद वाढवणे.

.......................

शरीरातील अनतररक् 
स्ाव शोषूि घेतो, 
मिाला तृप्त करतो.

	(२)		खालील	आ्हाि	घटकांचा	ओघ	तक्ा	पथूण्य	किा.

खारट चवीचे पदाथ्व

अन्नास चव आणणे.
.................

घटक पदाथ्व-

कबबोदकके

सत्ोत -

................,
................

......................

क्डधान्ांच्ा उसळी,
 दुगधजन् पदाथ्व.

जीविसत्वे

....................,
्ळे व पालेभाज्ा

प्सिगध पदाथ्व

................,
................


21

४. योग आणि मुद्ा

उदस् नदष्टे

(१)  त्लणतण्लवनवरहीत  जीवििैलीच्ल  अंगी््लर 

्रणे.

(२)  ि्लरीरर्  गुणदोष  सवी््लरूि  सवतःची  प्रगती 

स्लधणे.

(३)  नवनवध मुद्लंच्ल अभय्लस ्रणे.
(४)  भ्लवनि् संतुलि स्लधणे.
(५)  जीवि्ल््डे  प्लहणय्लच्ल  दृष्ष्ट्ोि  स््लर्लतम् 

्रणे.

योग 

‘्ोग’ महणजये सुखी व समृद् ध जीवनाचा एक प्रभावी 
राजमाग्त  हो्.  ‘्ोग’  हा  िबद  संसकृत  भाषयेतील  ्ुज्   
्ा धातूपासून बनलयेला आहये, ‘्ुज् ’ महणजये ‘जोडणये, सं्ोग 
पावणये’  हो्.  आपलये  लक्ष  एखाद्ा  गोषीकडये  वळवणये  
व केंरद्त करणये, ्ोजणये आरण उप्ोग करणये असये ्ा धातूचये 
रवरवध अथ्त आहयेत. आपली इचछा आरण ईशवरयेचछा ्ांचये 
खरयेखुरये ऐक् महणजये ्ोग. ्ोग महणजये िरीर, मन, आतमा 
्ांच्ा  सव्त  िक्ी ईशवरािी  जोडणये.  ्ोग  महणजये  बुद् धी,  
मन,  भावना  आरण  संकलप  ्ांचये  रन्मन.  ्ोगामध्ये  हये  
रन्मन  गृहीतच  धरललये  असतये.  ्ोग  महणजये  आतम्ाची 
क्सथरता.  ्ा 
ंकडये  
समबुद् धीनये पाहणये िक् होतये.

क्सथरतयेमुळये  जीवनाच्ा  सव्त  पैलू

मानवी व्क्क्मत्वाचये िारीररक, मानरसक, भावरनक, 
आध्ाक्तमक व सामारजक असये रवरवध पैलू पडतात. ्ा सव्त 
पैलू
ंमध्ये संतुलन प्राप्त होण्ासाठी ्ोगाभ्ास ही उप्ुक् 
पद् धती आहये. 

िालये्  सतरावर 

रवद्ार्ायंचा  सवायंगीण 
होण्ासाठी ्ोगाभ्ास हये प्रभावी माध्म ठरू िकतये.
योग स्लधिेची  गरज  

रवकास 

माणूस  सध्ा  करौटु

ंरबक  आरण  सामारजक  सतरावर 

22

एकमयेकांपासून  दूर  होत  चाललयेला  आहये.  जीवनातील 
सरळपणा व साधयेपणा नष झाला आहये. असंतोष वाढत 
आहये व सं्म सुटत आहये. आचार रवचारांचये प्रदूषण वाढत 
आहये.  िरीर,  मन  आरण  रवचार  दूरषत  होतात  तयेवहा 
िारीररक व मानरसक प्रदूषण होण्ास सुरुवात होतये.

रनसगा्ततील  प्रदूषण  मानवरनरम्तत  आहये  तसयेच 
रवचारांचये प्रदूषणसुद् धा मानवरनरम्ततच आहये. त्ामुळये न 
बोलता नुसत्ा रवचारानये पूण्त पररसर प्रदूरषत होतो. तये दूर 
करण्ासाठी  प्रत्येक  का्ा्तत  अंतःकरणाची  िुद् धी  व 
पररपक्वता आवश्क आहये.
आसिे
अथ्ग  :  िरीराच्ा  ज्ा  अवसथयेमध्ये  रकंवा  क्सथतीमध्ये 
आपणास  क्सथर  राहता  ्येतये  व  सुखकारक  वाटतये  अिी 
क्सथती महणजये ‘आसन’ हो्. 
आसनांचे वर्गीकरण :  आसनांचये वगवीकरण दोन प्रकारये 
करता ्येतये.
१. हेतू नुसार किंवा उपयोगानुसार २. शरीर स्थितीनुसार 
यांचा अभयास सकव्तर िरूया.
१.  हेतू िुस्लर न्ंव्ल उपयोग्लिुस्लर : या आसनांचे तीन 

प्रमुख प्रिार येतात. 

  अ) धय्लि्लतम् आसिे : ही आसनये प्राणा्ाम व 
ध्ानधारणा करताना उप्ुक् ठरतात. ्ामध्ये 
िरीर  जासतीत  जासत  क्सथर  व  सुखकारक 
ठयेवण्ास मदत होतये. 
उदा.  पद् मासन, 
सवक्सतकासन

रसद् धासन,  वज्ासन, 

 

 

 

ब)  आरोगय्लतम्  आसिे/िरीर  सुध्लर्लतम् 
आसिे  :  आपल्ा  िरीराचये  आरोग्  चांगलये 
राहण्ासाठी  व  सुधारण्ासाठी  जी  आसनये 
केली जातात त्ांना आरोग्ातमक आसनये असये 

महणतात.  उिा.  सवाांगासन,  भुजंगासन, 
वक्रासन इत्ािी.

  क)‍‍दिशांतीकारक‍ आसनटे‍ :  ज्ा  आसनांि् वारे 
शरीर  आवण  मनाला  ववश्ांती  वमळते  त्ांना 
ववश्ांतीकारक आसने असे महटले जाते. उिा. 
शवासन आवण मकरासन.

२.‍‍शरीर‍ ष्स्थतीनुसार‍ आसनटे‍ :  आसनांचा  सराव 
करताना  वेगवेगळा  शरीर  ष्स्थतीतून  आसनांच्ा 
अंवतम  ष्स्थतीमध्े  जाता  ्ेते  त्ानुसार  आसने 
श्नष्स्थती,  ववपरीत  श्नष्स्थती,  बैठकष्स्थती, 
िंडष्स्थती ्ा चार प्रकारांत केली जातात. ्ा चारही 
ष्स्थतीतील प्रत्ेकी िोन आसनांचा अभ्ास आपण 
करणार आहोत. ती पुढीलप्रमाणे-

ठेवावेत. ्ावेळी िोनही पा् कोनात ठेवावे. िोनही 
हातांचे  पंजे  सरळ  करून  ते  िोनही  गुडघ्ांपाशी 
्ेतील असे ष्स्थर ठेवावे. संथ शवसन करावे.

आसन‍सोडण्ाची‍ष्स्थती‍: उलट क्रमाने आसन सोडत 
पूव्गष्स्थतीत ्ावे.
दक्षता‍: कमरेचा त्रास असणाऱ्ांनी हे आसन करू न्े. 
पोटाचे गंभीर स्वरूपाचे आजार असतील त्ांनी हे आसन 
करू न्े.
ंवर अनुकूल पररणाम 
िाभ‍: ्ा आसनाने पोटाच्ा स्ना्ू
होऊन त्ांचा रक्तप्रवाह सुिारतो व त्ांची क्षमता वाढते. 
पाठीच्ा व मानेच्ा मणक्ांची का््गक्षमता वाढते.
‍

ब)‍चक्रासन‍:	३०	सेकं्

‍
‍

(१)‍श्नष्स्थती‍(पाठीिर‍झोपून)‍: 
‍ अ)‍द्ोणासन‍:	३०	सेकं्

आसन‍घटेण्ाची‍ष्स्थती‍:‍
(१) प्रथम श्नष्स्थती घ्ावी.   
(२) शवास सोडावा. शवास घेत घेत िोनही पा् सरळ 
ठेवून  जवमनीवरून  सावकाश  वर  उचलावे  व 
जवमनीशी  ४५  अंशाचा  कोन  होईल  इतके  वर 
न्ावेत. 

(३) पा्ाच्ा पंजाकडे पाहत ष्स्थर होत अंवतम ष्स्थती 

घ्ावी. 

(४) शवास  सोडत  खांिे  व  पाठ  वर  उचलण्ास  प्रारंभ 
करावा. िोनही हात वर उचलून ते जवमनीला समांतर 

23

आसन‍घटेण्ाची‍ष्स्थती‍: 
(१) श्नष्स्थती घ्ावी.
(२) िोनही पा्ांमध्े फक्त तीन ते चार इंच इतके अंतर 

घ्ावे. 

(३) िोनही हात उचलून तळवे उलटे करून डावा हात 
डाव्ा  खांद्ाच्ा  खाली  व  उजवा  हात  उजव्ा 
खांद्ाच्ा खाली ्ेईल असे तळहात टेकवावेत.  
(४) शवास सोडावा. शवास घेत घेत कंबर वर उचलून 
खांद्ापासून गुडघ्ाप्ांत शरीर वतरक्ा रेषेत ्ेईल 
असे ठेवावे.

(५) नंतर पुनहा शवास घेत घेत हातांनी जवमनीला रेटा 

िेऊन खांिे वर उचलावेत. मान सैल सोडून, हात 
कोपरात व पा् गुडघ्ात सरळ होईप्ांत कंबर वर 
उचलावी. वजतकी कंबर अविक उचलली जाईल 
वततका  शरीराचा  आकार  चक्राप्रमाणे  विसतो. 
्ावेळी संथ शवसन चालू ठेवावे.

आसन‍सोडण्ाची‍ष्स्थती‍: उलर क्रमाने आसन सोडत 
पूव्टष्स्थतीत ्ावे.
दक्षता‍: पाठीच्ा कण्ाचे ववकार असणाऱ्ा रुगणांची 
तज्जांच्ा  माग्टिश्टनाखाली  हे  आसन  करावे.  आपल्ा 
शारीररक क्षमतेचा अंिाज घेऊन हे आसन करावे.
ंची 
िाभ‍: पाठीच्ा कण्ाची का््टक्षमता वाढते. स्ना्ू
का््टक्षमता  वाढते.  पोरातील  इंवद््ांची  का््टक्षमता 
वाढते.
‍
‍

(२)‍दिपरीत‍श्नष्स्थती‍(पोटािर‍झोपून)‍:
‍ अ)‍भुजंगासन‍(सरििस्त)‍

मान मागच्ा विशेने जास्तीत जास्त वळवावी. नंतर 
सावकाशपणे खांिे वर उचलावेत. पाठीच्ा एकेका 
मणक्ात  क्रमाक्रमाने  ताण  घेऊन  ्ाती  वर 
उचलावी. िोनही हात कोपरात सरळ होईप्ांत ्ाती 
वर  उचलावी  व  मान  जास्तीत  जास्त  मागे  राकून 
ष्स्थर ठेवावी. संथ शवसन करावे.

आसन‍सोडण्ाची‍ष्स्थती‍: उलर क्रमाने आसन सोडत 
पूव्टष्स्थतीत ्ावे.
दक्षता‍: पाठीच्ा कण्ाचे ववकार व हवन्ट्ा, आतड्ांचा 
क्ष्रोग, आंत्रव्रण ्ांसारखे पोराचे ववकार असणाऱ्ांनी 
्ा आसनाचा अभ्ास करू न्े.
िाभ‍ :  पाठीच्ा  कण्ाशी  संबंवित  असलेल्ा 
स्ना्ू
ंमिील रक्तावभसरण सुिारते व ते अविक का््टक्षम 
होतात.
‍

ब)‍शिभासन‍:‍३० सेकंि

आसन‍घटेण्ाची‍ष्स्थती‍: 
(१) प्रथम ववपरीत श्नष्स्थतीत ्ावे. 
(२) िोनही हात ्ातीशेजारी ठेवावेत. तळवे जवमनीवर 
रेकवून,  बोरे  पुढच्ा  विशेला  पण  एकमेकांना 
वचकरलेली ठेवावीत. हाताचे अंगठे जास्तीत जास्त 
बाजूला  ताणून  घ्ावे.  िोनही  हातांचे  कोपरे  वर 
आकाशाच्ा  विशेने  सरळ  उभे  ठेवावेत.  कपाळ 
जवमनीवर रेकवावे व शवास सोडावा. 

(३) शवास घेत प्रथम कपाळ व हनुवरी वर उचलावी, 

24

आसन‍घटेण्ाची‍ष्स्थती‍:
(१) प्रथम ववपरीत श्नष्स्थती घ्ावी. 
(२) कंबर व मांड्ा थोड्ा वर उचलून हात मांड्ाखाली 

सरकवावे (तळहात जवमनीवर रेकलेले) 

(३) शवास सोडावा व शवास घेत हातांनी जवमनीला रेरा 
िेऊन िोनही पा् गुडघ्ात न वाकवता कमरेतून वर 
आणावेत. 

(४) संथ शवसन करावे.
आसन‍सोडण्ाची‍ष्स्थती‍:	उलट	क्रमानरे	आसन	सोडत	
पथू्व्यसस्तीत	्ा्वरे.	

दक्षता‍:	पा्	गुडघ्ात	्वाकू	्रेऊ	न्रेत.	तसरेच	आसन	पथूण्य	
झाल्ा्वि	श्वास	िोखथू	न्रे.	पा्	्वि	उचलताना	्व	खाली	
आणताना	क्हसका	बसणाि	ना्ही	्ाची	खबि्ािी	घ्ा्वी.
िाभ‍:	उ्िपोकळीतील	इंकरि्रे	अकधक	का््यक्षम	्होतात.	
पाठ,	ओटीपोट	आकण	कमिरेचरे	सना्थू	बळकट	्होतात.	
‍
(३)‍बैठकष्स्थती‍: (बसून‍कराि्ाची‍आसनटे)
‍ अ)‍‍बद्‍धपद्‍मासन‍:‍३० सेकंि  
‍

आसन‍सोडण्ाची‍ष्स्थती‍:	उलट	क्रमानरे	आसन	सोडत	
पथू्व्यसस्तीत	्ा्वरे.
दक्षता‍:	पोटातील	इंकरि्ांचरे	क्वकाि	्व	त्ा्विील	िसत्कक्र्ा	
झालरेल्ा	 रुगणांनी	 तज्जांच्ा	 सलल्ानुसािच	 सिा्व	
किा्वा.
िाभ‍ :  शवसनसंस्थेची  का््टक्षमता  वाढवण्ास  मित 
होते.  खांिे,  हात  व  कंबर  ्ांच्ा  स्ना्ू
ंची  का््टक्षमता 
वाढते.
‍

ब)‍‍आकण्ग‍धनुरासन‍(प्रकार-१)‍:‍३० सेकंि

आसन‍घटेण्ाची‍ष्स्थती‍: 
(१) प्रथम बैठकष्स्थती घ्ावी. 
(२) उजव्ा  हाताने  डाव्ा  पा्ाचा  अंगठा  व  डाव्ा 
हाताने उजव्ा पा्ाचा अंगठा, तज्टनी व मध्मा ्ा 
िोन  बोरांमध्े  तळव्ाच्ा  विशेने  पकडून  अंगठा 
मुठीत घेऊन मूठ बंि करावी. 

(३) शवास सोडावा व शवास घेत घेत सावकाश उजव्ा 
हाताने डावा पा् उजव्ा कानाप्ांत ताणून घ्ावा.  
मात्र त्ाकररता मान खाली वाकवून पा् कानाजवळ 
आणण्ाचा  प्र्तन  करू  न्े.  मान  सरळ  ठेवावी  
व  दृटिी  डाव्ा  हाताच्ा  मुठीवर  ष्स्थर  ठेवावी. 
शवसन संथ चालू ठेवावे.

आसन‍सोडण्ाची‍ष्स्थती‍: उलर क्रमाने आसन सोडत 
पूव्टष्स्थतीत ्ावे.
टीप‍ :	 ्हरेच	 आसन	 उज्वा	 पा्	 उचलथून	 पुढील	 आसन	
सस्ती	घ्ा्वी.

आसन‍घटेण्ाची‍ष्स्थती‍: 
(१)	प्र्म	प््	मासन	सस्तीत	बसा्वरे.
(२)	 डा्वा	 ्हात	 पाठीमागरे	 घरेऊन	 त्ाच्ा	 सा्हाय्ानरे	
उजव्ा	मांडी्वि	ठरे्वलरेल्ा	डाव्ा	पा्ाचा	अंगठा	
पकडा्वा.	

(३)	उज्वा	 ्हात	 पाठीमागरे	 नरेऊन	 त्ाच्ा	 सा्हाय्ानरे	
डाव्ा	मांडी्वि	ठरे्वलरेल्ा	उजव्ा	पा्ाचा	अंगठा	
पकडा्वा.

25

दक्षत्ल : िरीराच्ा सहनिक्ीच्ा पलीकडये ताण घयेण्ाचये 
टाळावये. पा्ाचये व हाताचये रवकार असल्ास तज्जांच्ा 
माग्तदि्तनाखाली आसन करावये.
ल्लभ : दोनही हात, दोनही पा् व कमरयेचा, गुडघ्ाचा 
सांधा  ्ांचये  सना्ू  मजबूत  होतात.  वातरवकारावर  ्ा 
आसनाचा चांगला उप्ोग होतो.
 
 

(४) दं्डष्सथती : (उभे र्लहूि ्र्लवय्लची आसिे)
  अ)  वीर्लसि : ३० सयेकंद

आसि सो्डणय्लची ष्सथती : उलट क्रमाने आसन सोडत 
पूव्वस्थितीत यावे.
टीप : याचप्रमाणे उजवा पाय पुढे टािून हे आसन परत 
िरावे.
दक्षत्ल  :  पाठीमागये  वाकताना  हालचालतींवर  पूण्तपणये 
रन्ंत्ण  ठयेवावये. सहनिक्ीच्ा म्ा्तदयेपलीकडये अरधक 
ताण घयेऊ न्ये.
ल्लभ : पा्, कंबर, पाठीचा कणा व मान ्येथील सव्त 
सांधये उलट वाकवलये गयेल्ानये मलिुद् धी होऊन रक्पुरवठा 
रन्रमत व चांगला होतो. पाठीच्ा कण्ाचा लवचीकपणा 
वाढतो. पोटावरील मयेद कमी होतो व पोटाच्ा सना्ू
ंचा 
लवचीकपणा वाढतो.
 

ब)  ्नटचक््लसि : ३० सयेकंद

आसि घेणय्लची ष्सथती : 
(१) प्रथम दंडक्सथती घ्ावी. 
(२) डावा  पा्  पुढये  टाकून  डावये  पाऊल  िरीरापासून 

जासतीत जासत अंतरावर ठयेवावये. 

(३) डाव्ा पा्ाचा चवडा डावीकडये र्रवावा. 
(४) दोनही  हातांचये  तळवये  नमसकार  केल्ाप्रमाणये 
एकमयेकांना जोडावये व तये डाव्ा गुडघ्ावर ठयेवावये 
आरण डाव्ा पा्ाची मांडी व पोटरी ्ात काटकोन 
होईल इतके गुडघ्ात खाली वाकावये. उजवा पा् 
सरळ ठयेवावा. 

(५) जोडलयेलये हात तसयेच वर उचलून डोक्ाच्ा मागच्ा 
रदियेनये न्ावयेत. हात कोपरात न वाकवता, मान मागये 
घ्ावी व दृषी वरच्ा रदियेला क्सथर ठयेवावी.

26

आसि घेणय्लची ष्सथती : 
(१) प्रथम दंडक्सथतीत ्ावये.
(२) शवास सोडावा व शवास घयेत उजवा हात ताठ ठयेवून 
बाजूनये डोक्ावर न्ावा. दंड कानाला रचकटलयेला 
ठयेवावा. 

(३) उजवा हात वरच्ा रदियेला ताणून घ्ावा व डावा 
हात मांडीवरून सरकवत डाव्ा गुडघ्ाकडये नयेण्ाचा 
प्र्तन करावा. िरीर डावीकडये झुकवावये.

आसि सो्डणय्लची ष्सथती : उलट क्रमानये आसन सोडत 
पूव्त क्सथतीत ्ावये.

 

  अ)  सीत््लरी/िीत््लरी 

्ृती : 
पद् मासन, वज्ासन, सुखासन रकंवा अध्तपद् मासन अिा 
ध्ानोप्ोगी  आसनास  बसावये.  दात  एकमयेकांवर  दाबून 
ठयेवावये. रजभयेचये टोक टाळ्ाला लावावये. ओठ रकंरचत 
अलग ठयेवावये आरण सीऽ सीऽ सीऽ असा आवाज करीत 
तोंडानये शवास घ्ावा. शवास घयेऊन झाल्ावर तोंड बंद 
करावये व दोनही नाकपुड्ांनी शवास सोडावा.
 
दक्षत्ल  :  पाठीचा  कणा  ताठ  व  मान  सरळ  असावी. 
शवासावर लक्ष केंद्ीत करावे.
ल्लभ : िरीर्ंत्णा, डोळये व कान ्ांना थंडावा रमळतो. 
पचन सुधारतये, रपततवृद् धीचये दोष कमी होतात.
 

या पद् धतीने १० आवत्वने िरावीत.

  ब)  सूय्गभेदि : 

टीप  :  डावा  हात  बाजूनये  डोक्ावर  नयेऊन  वरीलप्रमाणये 
क्सथती घ्ावी.
दक्षत्ल : ्क् उजव्ा-डाव्ा बाजूस झुकावये. पुढये  वा 
पाठीमागये  वळू  न्ये.  सुरुवातीस  तोल  सांभाळण्ाच्ा 
दृक्षनये पावलांत थोडये अंतर घ्ावे.
लाभ  :  पाठीच्ा  कण्ाचा  लवचीकपणा  वाढतो. 
्ुफ्ुसांचये का््त सुधारतये.
आसि्लंच्ल सर्लव ्रत्लि्लचे ््लही नियम :
  आसन करताना िरीर आरण मन दोनही क्सथर व िांत 

असावये.

  झटिे देऊन िोणतेही आसन िरू नये.
  ओढाताण करून आसनाची अंरतम क्सथती घयेऊ न्ये 
सरावातून सहजपणये आसनांवर प्रभुतव प्राप्त करावये.

  शवासोचछवास रन्रमत असावा.
  आसनांचा  सराव  करताना  सवचछ  व 

वातावरणात करावा.

रनरोगी 

प्र्लण्लय्लम
अथ्ग :  शवास आकण उच्छवास यांचया ्वाभाकवि गतीचा 
कवच्छेद महणजेच तयाचे कनयंत्रण िरणे होय.
प्र्लण्लय्लमचे  भेद  :    प्राणायामास  प्रमुख  तीन  भेदांमधये 
कवभागले आहे. 
१.  पूर्  :  फुपफुसांमधये  शवास  भरणयाचया  कक्रयेला 

‘पूरि’ महणतात.
ंभ्  :  शवास  रोखून  धरणयाची  कक्रया  महणजेच 
२.  ्ु
‘िु
ंभि’  होय.  यामधये  अंतरिु
ंभि  (शवास 
फुपफुसांमधये रोखून धरणे) व बाह्यिु
ंभि (शवास 
बाहेर सोडून रोखून धरणे) असे दोन प्रिार असतात. 
३.  रेच् : फुपफुसांतील वायू पूण्वपणे बाहेर सोडणयाचया 

कक्रयेला ‘रेचि’ महणतात.
या तीन भेदानुसारच प्राणायामाचा सराव िेला जातो. 
प्राणायामाचे िाही प्रिार तयांचया कनयमांसह आपण 
सरावासाठी येथिे अभयासणार आहोत.

 

27

कृती‍: 
सुखासन,  पि् मासन,  अि्गपद्ासन,  वज्ासन  ्ापैकी 
ध्ानोप्ोगी आसनात बसावे. डाव्ा हाताची ्जानमुद्ा 
घ्ावी. उजव्ा हाताची प्रणवमुद्ा घ्ावी. डोळे अलगि 
बंि करावे. करंगळी व त्ाच्ा शेजारील बोटाने डावी 
नाकपुडी  बंि  करावी.  उजव्ा  नाकपुडीने  पूण्ग  शवास 
घ्ावा व डाव्ा नाकपुडीने शवास सोडावा. अशी १० 
आवत्गने करावीत.
दक्षता‍: डावी नाकपुडी बंि करताना खूप िाब िेऊ न्े. 
मांसल भागावर अलगि बोट ठेवावे. शवास रोखून ठेवू 
न्े.
िाभ‍:	या	प्राणायामामुळे	जठराग्ी	प्र्ीप्त	्होतो.
प्राणा्ामाची‍पुि्णत्ारी‍:
  प्राणा्ामाचा सराव करण्ापूववी आसनांवर वसि् िता 

प्राप्त करावी.

  शरीर	आणण	मन	पथूणगापणे	सस्र	असावे.
  शवास-उच्वास संथ व सहज असावा.
  ्ूणित	 ्हवेचया	 णठकाणी	 प्राणायामाचा	 सराव	 करू	

नये.

  मागगा्शगानाखालीच	प्राणायामाचा	सराव	करावा.
 

ववनाकारण शवासावर ताण ्ेणार नाही ्ाची काळजी 
घ्ावी.

मुद्ा‍

मुद्ा	या	संसकृत	शब्ाचा	अ्गा	आनं्	णकंवा	प्रसन्नता	
्ेणारी	 असा	 केला	 आ्हे.	 (मु
ं्	 म्हणजे	 प्रसन्नता,	 ्ा	
म्हणजे-	्ेणे,	आनं्	्ेणे.)	योगाचया	दृसष्टकोनातथून	मुद्ा	
म्हणजे	 प्राणशक्ीचा	 आणवषकार.	 ्हठयोगात	 मुद्ांना	
अणतशय	 म्हत्व	 ्ेणयात	 आलेले	 आ्हे.	 आसने	 व	
प्राणायामांचया	 पररणामांची	 तीव्रता	 वाढवणयासाठी	 मुद्ा	
आणण	 बंध	 यांचा	 अभयास	 उपयुक्	 ठरतो.	 मुद्ांचया	
माधयमातथून	 ्हठयोगातील	 कु
ंडणलनी	 जागृती	 ्हे	 अंणतम	
धयेय	 साधले	 जाते.	 आसन	 व	 प्राणायामाचया	 णनयणमत	

अभयासाबरोबर	 मुद्ा	 आणण	 बंधाचा	 अभयास	 केलयास	
वयक्ीस	णवशेि	संवे्नांचा	अनुभव	येतो	आणण	धारणा,	
धयान	व	समाधीचया	ण्शेने	वाटचाल	्होते.	शरीरावर	सथूक्म	
सतरावर	तयांचा	पररणाम	्होत	असतो.	शरीरातील	णवणवध	
प्राणांचे	संतुलन	साधले	जाते.	परंपरेनुसार	योग	मुद्ा,	णसं्ह	
मुद्ा,	 ब्रह्म	 मुद्ा,	 अस्वनी	 मुद्ा,	 णवपरीत	 करणी	 मुद्ा,	
प्रणव	मुद्ा	या	णवणवध	मुद्ा	आ्हेत.	्हठयोगप्र्ीणपका	व	
णशवसंण्हतेनुसार	््हा	मुद्ा	आ्हेत	तर	घेरंड	संण्हतेत	२५	
मुद्ा	 सांणगतलेलया	 आ्हेत.	 प्राणायामात	 वापरलया	
जाणाऱया	 णरिबंधाचा	 पण	 मुद्ांमधये	 समावेश	 करणयात	
आला	आ्हे.	मुद्ा	्हे	योगाचे	सवतंरि	अंग	मानले	गेलेले	
आ्हे.	्हठयोगप्र्ीणपकेनुसार	१०	मुद्ा	पुढीलप्रमाणे	आ्हे.	
१.	म्हा	मुद्ा,	२.	म्हाबंध,	३.	म्हावेध,	४.	खेचरी,	५.	
उड्	डीयान,	 ६.	 मथूलाधारबंध,	 ७.	 जालंधर	 बंध,	 
८.	णवपरीत	करणी,	९.	वज्ोलीचे	स्हजोली	व	आमरोली	
असे	्ोन	उपणवभाग	पडतात,	१०.	शक्ीचालन.
मुद्ांचा‍अथ्ण‍:‍मुद्ा	म्हणजे	शरीराचया	एखाद्या	भागाची	
तयार	केलेली	णवशेि	रचना	(पो्चर)	्होय	णकंवा	णवणशष्ट	
भागातील	 मजजा-सनायणवक	 जालाचे	 आकु
ंचन	 णकंवा	
बद्धसस्ती.	 तयांचया	 आकु
ंचनामुळे	 णकंवा	 ब््	धतेमुळे	
प्राणशक्ी	 णनयंणरित	 केली	 जाऊन	 णतला	 एका	 णवणशष्ट	 
ण्शेने	 प्रवाण्हत	 केले	 जाते.	 मुद्ांचा	 अभयास	 करताना	
एकाग्रता	 व	 सजगता	 असेल	 तर	 या	 णवशेि	 संवे्नांचा	
अनुभव	लवकर	येतो.
३.२‍मुद्ांचटे‍िगगीकरण‍
(१)‍‍िातांच्ा‍ मुद्ा‍ :	 या	 मुद्ांचा	 उपयोग	 णवशेितः	
प्राणायाम,	धयान	व	धारणा	यांचया	अभयासात	केला	
जातो.	्हातांची	पाच	बोटे	पंचम्हाभथूतांचे	प्रणतणनणधतव	
करतात.	अंगठा-	सथूयगा	णकंवा	तेज,	तज्णनी‍-	वायथू,	
मध्मा‍ -‍ आकाश,	 अनादमका‍ -	 पृथवी	 	 व	
करंगळी	 आप	 णकंवा	 जलततवाचे	 प्रणतणनणधतव	
करतात.	शरीरातील	कमी	जासत	तत्वांचा	णवचार	
करून	मुद्ांचा	उपयोग	करून	शरीर	सवस्	राखले	
जाते.	या	मुद्ां््	वारे	बा्हेर	जाणाऱया	ऊजजेचा	प्रवा्ह	

28

्ांब्वला	जातो.	ध्ान	मुरिा	ककं्वा	्जान	मुरिा,	भैि्व	
मुरिा,	आकाि	मुरिा,	्वा्थू	मुरिा,जल	मुरिा,	हृ््	मुरिा	
अिा	्हातांच्ा	अनरेक	मुरिा	किता	्रेतात.

जि‍मुदा

हृद्‍मुदा

(२)‍‍चटेिऱ्ािरीि‍ अि्ि‍ ि‍ त्ांचा‍ उप्ोग‍ करून‍
केल्ा‍जाणाऱ्ा‍मुदा‍:		डोळरे,	कान,	नाक,	जीभ	
्व	्हात	्ांचा	उप्ोग	करून	अनरेक	प्रकािच्ा	मुरिा	
केल्ा	जातात.	िांभ्वी	मुरिा,	नासाग्र	दृष्टी,	खरेचिी	
मुरिा,	 काकी	 मुरिा,	 िणमुखी	 मुरिा,	 आकािी	 मुरिा	
अिा	अनरेक	मुरिा	प्रचकलत	आ्हरेत.

खटेचरी‍मुदा

ज्ान‍मुदा

भैरि‍मुदा

आकाश‍मुदा

िा्ू‍मुदा

29

काकी‍मुदा

(३) िरीर ससथतीचयवा मुद्वा :	क्वपिीत	किणी,	्ोग	मुद्ा,	

तडागी	मुद्ा,	मंडुकी	मुद्ा,	अप्शविी	मुद्ा	इत्ा्ी.

मुद्वांचे फवायदे
(१)  मुद्ांतथून	िािीरिक	्व	मानकसक	संतुलन	साधतरे.
(२)  मुद्ांमधील	 सजगता	 प्राणिक्ीला	 ऊध्व्य	 क्िरेनरे	

प्र्वाक्हत	कितरे.

(३)  सथूक्म	सं्वरे्ना	ग्र्हण	केल्ा	जातात.
(४)  ज्ान	ग्र्हण	चांगलरे	्होतरे.
(५)  मानकसक	िांतता	्व	आंतरिक	आनं्ाची	प्राप्ी	्होतरे.
(६)  सकािातमक	भथूकमका	्वाढीस	लागतरे.

मंडुकीमुद्वा

सत्वाधयवाय

प्र.१) ररकवामयवा जवागी योगय िबद टिहवा.
 

(१) .......  महणजे  सुखी  व  समृद्ध  जीविाचा 

एक प्रभावी राजमाग्व हो्.

प्र.२) ्सटत्सतर उततरे टिहवा.
 
 

(१) मुद्ांचे कोणतेही चार प्रकार नलहा.
(२) ्ोग शबद कसा त्ार झाला ्ाची मानहती 

(२) ्ोगाच्ा दृप्षकोिातूि मुद्ा महणजे ....... 

नलहा.

 
 

(३) मुद्ांचे कोणतेही चार ्ा्दे नलहा.
(४) आसिांचा  सराव  करतािा  कोणते  नि्म 

पाळणे आवश्क असतात.

 

 

 

अनवषकार.

(३) ्ुप्ुसांमध्े  शवास  भरण्ाच्ा    नक्र्ेला 

............महणतात.

(४) शवास रोखूि धरण्ाची नक्र्ा महणजे ....... 

हो्.

पूरक अभयवा्स :
	(१)		पाठाव्कतरिक्	बैठकसस्ती,	्ंडसस्ती	्ांतील	एक	एक	आसनांची	माक्हती	कल्हा.	
(२)		 खालील	ओघ	तक्ा	पथूण्य	किा.	

्हाताच्ा	मुद्ा

..............,
्वा्थू	मुद्ा

मुद्ा

...................

िांभ्वी	मुद्ा,
.................




30

ििीिसस्ती	मुद्ा

................,
मंडुकी	मुद्ा

५. उतततेजक द्वयते (डोविंर)

डोकपंग	 इत्ा्ी	 मा्क	 प्ा्ाांचरे	 	 सरे्वन	 किणरे	 म्हणजरे	
‘डोकपंग’	्हो्.	

डोकपंगमुळरे	 क्रीडा	 क्षरेत्ातील	 कनकोप	 सपधा्य	 बाजथूला	
पडली	आ्हरे.	क्रीडापटू
ंचा	ििीिाला	्हाकनकािक	असणाऱ्ा	
औिधांचा	 ्वापि	 किण्ाकडरे	 कल	 ्वाढत	 आ्हरे.	 
्ामुळरे	आिोग्	सं्वध्यनासाठी	खरेळ	्ा	मथूलभथूत	तत््वापासथून	
नकळत	 आपण	 ्ूि	 जात	 आ्होत.	 क्विरेितः	 सपधा्य	 
ंमध्रे	 एकसमानता	 असा्वी	 ्हाच	 
म्हटली	 की	 खरेळाडू
उ््	्रेि	 असतो.	 खरेळाडू
ंनी	 के्वळ	 अंगीकृत	 गुण्वतता	
आकण	कौिल्रे	्ांच्ा	जोिा्विच	सपधजेत	स्हभाग	घ्ा्वा	
असरे	अकभप्ररेत	असतरे.

्वि	 नमथू्	 केलरेल्ा	 डोकपंग	 प्ा्ाांचरे	 ्ुषपरिणाम	 
घातक	 आ्हरेत.	 ्ामुळरे	 आपलरे	 आ्ुष्मान	 कमी	 ्होतरे.	
डोकपंगमुळरे	 मान्वी	 स्वभा्व	 आक्रमक	 ्होतो.	 तसरेच	
सं्वरे्निीलतरेत	 कमालीचा	 किक्लपणा	 ्रेतो	 तसरेच	 
नैिाश्	्रेऊन	सुसतपणा	्वाढतो.

उद्‍ददष्टे

(१)‍‍उततटेजक‍दव्ांच्ा‍दुषपररणामांची‍मादिती‍िोणटे.
(२)‍‍प्रदतबंधातमक‍ औषधटे‍ ि‍
दुषपररणामांची‍मादिती‍िोणटे.
(३)‍‍डोदपंगदिष्ी‍मादिती‍दमळणटे.
(४)‍‍उततटेजक‍ पदाथ्ग‍ सटेिनाच्ा‍ अपप्रिृतती‍ दिरोधात‍

त्ाच्ा‍ संभाव्‍

जागरूक‍िोणटे.

(५)‍‍डोदपंगमुळटे‍ िोणाऱ्ा‍ शारीररक‍ ि‍ सामादजक‍

मानिानीदिष्ी‍मादिती‍दटेणटे.

ंनी‍नैसदग्गक‍क्षमता‍दिकासािर‍भर‍दटेणटे.

(६)‍‍खटेळाडू
(७)‍‍दनकोप‍स्पधदेसाठी‍जाणीि‍ि‍जागृती‍दनमा्गण‍िोणटे.

आज	 अनरेक	 खरेळाडू	 प्रचंड	 कष्ट	 घरेऊन,	 
खरेळाचरे	 प्रकिक्षण	 घरेऊन	 सपधजेत	 ्ि	 कमळ्वण्ासाठी	
प्र्तन	कित	आ्हरेत.	प्रकतसपध्ा्य्वि	मात	किण्ाची	ईिा्यच	
त्ाची	प्ररेिणा	असतरे.	कज््	्ीच्ा	जोिा्वि	खरेळाडू	िात्ंक््वस	
मरे्हनत	घरेऊन	सपधा्य	गाज्वत	असतात.	्हरे	जिी	खिरे	असलरे	
कमळ्वलरे	 पाक्हजरे	 ्ही	 
तिी	 सपधजेत	 मीच	 बक्षीस	
ईिा्य	 तसरेच	 क्वज्ी	 खरेळाडू
ंना	 कमळणािी	 भिघोस	 िोख	
िकमरेची	पारितोकिके	्व	िासकी्	स्वलती	्ा	बाबतींमुळरे	
सपधजेतील	 कामकगिी	 उच्चतम	 व्हा्वी	 ्ासाठी	 का्ही	
खरेळाडू	 डोकपंगसािख्ा	 िॉट्यकट	 मागा्यचा	 अ्वलंब	
कितात.	
डोदपंग‍मिणजटे‍का्?

खरेळाडू

ंची	िािीरिक	क्षमता	्व	गुण्वतता	अनैसकग्यकपणरे	
्वाढ्वण्ासाठी	 घरेण्ात	 ्रेणाऱ्ा	 मा्क	 रिव्ांना	 
‘डोकपंग’	असरे	म्हणतात.	

खरेळाडू

ंनी	 सटरेिॉईडस्	,	 ससटम्ुलंट्	स,	 नाककोकटकस,	
बलड	 

्हामकोनस	 आकण	

परेपटाईड	

डा््ुिरेकटकस,	

31

उत्तेजक पदार्थ व त्ाांचते सांभाव् दुषपरिणाम 
उत्तेजके
ॲनाबोलिक 
स्टेरॉईडस् 

दुषपरिणाम

ंसकत्व इतयादी.

लकडनी लनकामी होऊ शकतटे. 
यकृताचा कक्करोग, केस गळणटे, 
नपु
हृदयल्वकारानटे मृतययू होऊ शकतो. 
रक्ात साखरटेचटे प्रमाण ्वाढतटे.
मळमळणटे, उि्ी, अलतसार या 
ल्वकारांचा प्रभा्व ्वाढतो. 
त्वचारोगाचा धोका संभ्वतो.
सुसतपणा ्वाढीस िागतो इतयादी.
िाि रक्पटेशींची अलतप्रमाणात ्वाढ 
होतटे. 

सस्मयुिं्् स
डाययुरटेल्कस

एररथ्ोपोईल्न
(E.P.O)

डोपपांग दुषपरिणामाांची काही उदाहिणते
(१)  सन  १९८६  मधयटे  इंग्रज  सायकिस्वाराची  
कोकेनचया  अलतसटे्वनामुळटे  मृतयु  झालयाची  नोंद 
आहटे. 

(२)  सन  १९८६  मधयटे  अमटेररकन  बासके्बॉि  खटेळाडू 

लिओ बाईस डोलपंगमुळटे मृतययूमुखी पडिा.

(३)  वया्वसालयक  फु्बॉिप्ू  डॉन  रॉजस्स  याचा 

डोलपंगचया अलतसटे्वनामुळटे मृतययू झािा.

(४)  सन १९८८ कॅनटेलडयन धा्वप्ू बटेन जॉनसन हा सोि 
ऑलिंलपक  सपधधेदरमयान  डोलपंग  चाचणीत  दोषी 
आढळिा.  तयानटे  ॲनाबोलिक  स्टेरॉईड  सटे्वन 
केलयाचटे लसद् ध झालयानटे तयाचटे सु्वण्स पदक परत 
घटेतिटे.

(५)  सन १९८८ मधयटे सोि यटेथटे झािटेलया ऑलिंलपक 
सपधधेत  बलगटेररयन  ्वटे्लिफ्र  ऐंजि  जेंचटे्व  यािा 
डाययुरटेल्क  औषधटे  ्वापरलयानटे  सपधधेतयून  बाद 
करणयात आिटे.

32

(६)  ‘टूर  दी  फ्रान्स’  ्सरायकल  रे्स  ्सरात  वेळरा  
जिंकणराररा लरान्स आर्मसटट्रंग्सुद् धरा  डोजिंगरधये दोषी 
आढळलरा.  
क्रीडाक्टेत्ािा  अपप्र्वृततीपासयून 

रोखणयासाठी 
शासत्ीय  चाचणयां्वर  आधाररत  अतयाधुलनक  तपासणी 
पद् धतीची सुरु्वात करणयात आिी. खटेळामधयटे यशस्वी 
होणयासाठी  योगय  दृसटिकोन  असणयाची  आ्वशयकता 
आहटे.  उल्टेखनीय  ्व  समरणीय  क्रीडा  प्रदश्सनासाठी 
प्रामालणकता,  प्रलतष्ा,  लनकोप  खटेळ,  संघ  एकातमता, 
संघभा्वना,  ्वचनबद् धता  आलण  धैय्स  या  गुणांची 
आ्वशयकता  आहटे.  खटेळ  आपलया  खऱया  आनंदासाठी 
आलण आपिी अद् ल्वतीय क्मता ओळखणयासाठी आहटे. 
खटेळाडू
ंनी आपिी योगयता ्व नैसलग्सक क्मता ल्वकलसत 
करून  खटेळ  कौशलयात  ्वाढ  करा्वी.  डोलपंगसारखया 
शॉ््सक् मागा्सचा अ्विंब करू नयटे. 
सप्लिमेंट प्ोटीन

ससलिमें् प्रो्ीन पा्वडर ्व लक्एल्न पा्वडरचटे सटे्वन 
योगय  प्रमाणात  ्व  तज्जांचया  माग्सदश्सनाखािी  करणटे 
आ्वशयक आहटे.

भारतातीि अनटेक खटेळाडू, लसनटे किा्वंत तयांचया 
असामानय सुदृढतटेमुळटे आकष्सक लदसतात. अनटेक प्रलसद् ध 
खटेळाडू तसटेच अनटेक लसनटे किा्वंत तयांचया पीळदार ्व 
सुडौि शरीरयटिीसाठी ओळखिटे जातात. अगदी दहा्वी 
मधयून  बाहटेर  पडणारी  लकशोर  ्वयातीि  मुिटे  -  मुिी 
यासाठी लजममधयटे जाऊन सभासद होतात. मात् ि्वकरात 
ि्वकर शरीर पीळदार ्व सुडौि बन्वणयाची तयांना घाई 
झािटेिी असतटे. ससलिमें्, प्रो्ीन पा्वडर, तसटेच लक्एल्न 
पा्वडरचया  ल्वक्री  वय्वसायातयून  भरपयूर  कमाई  होत 
असलयामुळटे लजममधयटे ही स्व्स उतपादनटे ल्वक्रीस उपिबध 
होत  असतात.  तयासंबंधी  चुकरीची  मालहती  दटेऊन 
आ्वशयकता  नसताना  प्रतयटेक  सभासदास  ती  लदिी 
जातात.  खरटे  तर  वयायाम  सुरू  करणयासाठी  या  पा्वडर 
लकं्वा  ससलिमें्ची  आ्वशयकता  नसतटे  पण  ती  ल्वकिी 
जातात.  या  पा्वडर,  ससलिमें्् समुळटे  शरीर  ि्वकर 

पीळ्ाि	 ्व	 सुडौल	 बनतरे	 असा	 गैिसमज	 कनमा्यण	 ्होतो.	
ताबडतोब	 तं्ुरुसत	 ्होण्ाची	 घाई	 असलरेल्ा	 व्क्ी	
्ा्वि	 क्वश्वास	 ठरे्वथून	 प्रोकटन/कक्रएकटन	 पा्वडि	 ककं्वा	
ससलिमेंट	घ्ा्ला	सुरु्वात	कितात.	

पीळ्ाि	्व	सुडौल	ििीि्ष्टी	बनण्ासाठी	आ्वश्क	
तो	 काला्वधी	 घरेणरे	 आ्वश्क	 आ्हरे.	 के्वळ	 
पा्वडिचरे	 सरे्वन	 करून	 ििीि्ष्टी	 बनत	 ना्ही.	 मात्	 
तसरे	किणरे	ििीिास	्व	आिोग्ास	धोका्ा्क	ठिण्ाचीच	
िक्ता	 अकधक	 िा्हतरे.	 अनरेक	 ्वरेळा	 ति	 अिा	 
प्ा्ाांच्ा	 सरे्वनानरे	 जी्व	 गम्वण्ाची्रेखील	 ्वरेळ	 ्रेतरे.	
एका	
व्ा्ामाची	 
उंची	 गाठल्ानंति	 अिा	 प्ा्ाांची	 गिज	 पडू	 िकतरे.	 
पिंतु	 अिा	 ्वरेळी	 ्वैद्यकक्	 सलल्ानरेच	 ससलिमेंट	 
ककं्वा	पा्वडिचरे	सरे्वन	किणरे	्ोग्	ठिरेल.

क्वकिष्ट	 काला्वधीनंति	 ्व	

गैरसमज

सत्

१.	 ससलिमेंटमुळरे	(प्रोकटन	पा्वडि)	कसकस	पॅकस	्होतात. १.		आ्वश्कता	 नसताना	 ससलिमेंटच्ा	 सरे्वनामुळरे	

ककडनी	अका््यक्षम	्होऊ	िकतरे.

२.		ससलिमेंटसमुळरे	्वजन	ल्वकि	कमी	्होतरे.

२.		्वजन	कमी	किण्ासाठी	ससलिमेंटचा	उप्ोग	्होत	
असला	 तिी	 त्ामुळरे	 आिोग्ाला	 धोका	 कनमा्यण	
्होतो.

३.		मी	 खरेळाडू	 आ्हरे	 ककं्वा	 कन्कमत	 व्ा्ाम	 कितो	
म्हणथून	 मला	 ससलिमेंटस	 ककं्वा	 उततरेजक	 रिव्रे	
घ्ा्लाच	्ह्वीत.

३.		उच्च	क्रीडा	का््यमान	्हरे	्ोग्	प्रकिक्षण	्व	आ्हािा्वि	
व्ा्ाम	

अ्वलंबथून	 असतरे.	
किणाऱ्ांसाठी	संतुकलत	आ्हाि	पुिरेसा	आ्हरे.

सुदृढतरेसाठी	

४.		उच्च	्जा्यचरे	खरेळाडू,	कसनरे	कला्वंत	उततरेजक	रिव्रे	
घरेतात,	त्ामुळरे	त्ांचरे	ििीि	डौल्ाि	्व	आकि्यक	
असतरे.

४.		उच्च	्जा्यचरे	खरेळाडू	्व	कसनरे	कला्वंत	सुदृढतरेसाठी	
आ्हाि	 तज्जांच्ा	 सलल्ानरेच	 व्ा्ामासोबत	
आ्वश्क	तरे्वढा	आ्हाि	घरेतात.

33

सव्लधय्लय

प्र.१) उततरे नलह्ल.
 
 
 
 

(१) डोकपंग महणजे िाय? डोरपंगमुळये कोणतये दुष्पररणाम होतात?
(२) उततेजि द्वयांची नावे कलहा.
(३) ससलिमेंट घेणयाबाबतचे गैरसमज िोणते ते कलहा.
(४) खालील तक्ा पूण्व िरा.

उततेज्े

दुषपररण्लम

...........................................

डाययुरेकटकस
.......................................... हृदयकविाराचया झटकयाने मृतयु संभव
एररथ्ोपोईकटन (EPO)
..........................................

........................................
किडनी कनिामी होणे, यिकृताचा िि्करोग

पूर् अभय्लस :
 (१)  जगातील जया खेळाडू

ंवर डोकपंग प्रिरणामुळे खेळासाठी बंदी घालणयात आली, तयांची खालीलप्रमाणे माकहती 

खेळाडूचे नाव

देश

खेळ

्पधजेचे नाव

वि्व

 (२)  जगातील अशा दोन खेळाडू

ंची माकहती कमळवा िी, जयांना ्पधजेत बक्ीस कमळूनही डोकपंगमुळे ते परत िरावे 

खेळाडूचे नाव

देश

खेळ

्पधजेचे नाव

वि्व

२.



34

कलहा.
अ.क्र
१.

२.

३.

४.

५.

लागले.
अ.क्र
१.

६. दुखाितीचते वयिस्ािन

उद्‍ददष्टे

(१)‍‍संभाव्‍शारीररक‍इजा‍ि‍दुखापतींदिष्ी‍मादिती‍

घटेणटे.

(२)‍‍दुखापतीिरीि‍ प्रदतबंधातमक‍ उपा्ांची‍ मादिती‍

दमळणटे.

(३)‍‍दुखापत‍व्िस्थापनाचटे‍तंत्र‍अिगत‍करणटे.
(४)‍‍खटेळासाठी‍ ्ोग्‍ पोशाख‍ ि‍ संरक्षण‍ सादित्ाची‍

मादिती‍दमळणटे.

खेळाचा सराव चालू असताना वकंवा स्पिा्ट काळात 
ववववि प्रकारच्ा िुखापती होऊ शकतात. ्ा िुखापतींची 
कारणे  वेगवेगळी  असतात.  िुखापतींच्ा  स्वरूपानुसार 
िोन प्रकार पडतात.
१.‍ दकरकोळ‍स्िरूपाच्ा‍इजा‍:

ज्ा	झाल्ा्वि्ही	खरेळाडू	खरेळू	िकतो.

२.‍‍ गंभीर‍स्िरूपाच्ा‍इजा‍:

अशा स्वरूपाच्ा इजा झाल्ास खेळाडूस खेळणे 
शक्  नसते  वकंवा  त्ाला  खेळवणेही  िोक्ाचे  असते. 
अशा  प्रकारच्ा  िुखापती  होऊ  न्ेत  महणून  काळजी 
घेतली  तर  त्ा  राळता  ्ेतात.  ्ासाठी  प्रवतबंिातमक 
उपा् करणे आवश्क असते.
दुखापती‍टाळण्ासाठी‍प्रदतबंधातमक‍उपा्‍
(१)‍‍सुदृढता‍ :‍ ्ोग्  का््टमान  साध्  होण्ासाठी 
ंमध्े  का््टमान  क्षमता  असावी  लागते. 
खेळाडू
सुदृढता असेल तर ्ोग् का््टमान तो प्रिवश्टत करू 
शकतो.  सरावािरम्ान 
स्पिा्टकाळात 
ववद्ाथ्ाांची सुदृढता उततम असेल तर तो िुखापती 
राळू शकतो. 

वकंवा 

(२)‍उततटेजक‍व्ा्ाम‍ि‍दशदथिीकरण‍: ्ोग् प्रकारे 
व ्ोग् प्रमाणात केलेल्ा उततेजक व्ा्ामामुळे 
शरीर  पुढील  सव्ट  बाबींसाठी  पूण्टतः  त्ार  होते. 
खेळातील  का््टमानासाठी  स्ना्ू,  हाडे  व  शरीर 

संस्था पूण्ट क्षमतेने त्ार होतात. त्ामुळे खेळताना 
स्ना्ू वकंवा सांिे ्ावर जरी आघात झाले तरी शरीर 
त्ाला  ्ोग्  प्रकारे  प्रवतसाि  िेते  व  इजा  होत  
नाहीत.  वशवथलीकरणाच्ा  व्ा्ामामुळे  शरीरात 
व्ा्ामािरम्ान त्ार झालेले घातक पिाथ्ट उिा. 
लटॅष्करक ॲवसड व इतर घरकांचे
े प्रमाण कमी होते. 
शरीरात  रक्तावभसरण  चांगल्ा  पि् ितीने  होऊन 
शरीरास भरपूर ऑष्कसजन वमळतो. शरीराचे पुनभ्टरण 
लवकर होते व स्ना्ू आखडणे, स्ना्ू िुखणे अशा 
इजा राळता ्ेतात.

(३)‍मानदसक‍त्ारी‍: कोणताही खेळ खेळताना जर 
एखािा  खेळाडू  मानवसकररत्ा  सक्षम  नसेल  तर  
तो  स्वतःला 
वकंवा  इतरांना  इजा  होण्ास  
कारणीभूत  होऊ  शकतो.  खेळाडू  आपल्ा  सक्षम  
मानवसकतेमुळे  खेळात  ्ोग्  वनण्ट्क्षमता,  ्ोग् 
शरीर िारणा वकंवा ्ोग् हालचालींि् वारे इजा राळू 
शकतो.

(४)‍प्ा्गिरण‍ष्स्थती‍: सरावाच्ा वठकाणचे वातावरण 
व स्पिजेच्ा वठकाणचे वातावरण ्ांत बिल असेल 
तर  त्ाचा  पररणाम  शरीरावर  होण्ाची  शक्ता 
असते.  अवतथंड,  अवतउष्ण  वकंवा  हवेचा  ववरोि 
्ांचाही  का््टमानावर  पररणाम  होतो  व  त्ातून 
िुखापती संभवतात.

(५)‍्ोग्‍पोशाख‍ि‍संरक्षक‍सादित्‍: गणवेश तंग 
वकंवा अवतसैल नसावा. खेळाला अडथळा ठरेल 
असा गणवेश नसावा. तसेच तुरके, मोडके वकंवा 
शरीराला इजा पोहोचवणारे सावहत् नसावे, खेळाचे 
सावहत् हे प्रमावणत असावे ज्ामुळे शरीराला इजा 
पोहोचणार नाही.

(६)‍दन्मांचटे‍पािन‍: खेळाचा सराव करताना वकंवा 
स्पिजेिरम्ान खेळाडूने वन्मांचे पालन कारेकोरपणे 
केले तर सरावात वकंवा स्पिजेिरम्ान संभाव् िोके 
वनमा्टण होत नाहीत व खेळाचे सुरवक्षत प्रिश्टन होते.

35

  क)‍कापणटे

 

ड)‍मुरगळणटे/िचक‍भरणटे

(७)‍थकिा‍ :	 खरेळताना	 ककं्वा	 सिा्वात	 ्क्वा	 ्रेईल	
असा	सिा्व	करू	न्रे	ककं्वा	जासत	्वरेळ	खरेळू	न्रे.	
त्ामुळरे	सांधरे,	सना्थू	्व	अ्व््व	्ांची	्ुखापत	्होऊ	
िकतरे.	 ्क्वा	 आल्ा्वि	 खरेळ	 ककं्वा	 सिा्व	
्ांब्वा्वा.	

खटेळ‍दकंिा‍सराि‍करत‍असताना‍कशामुळटे‍दुखापती‍
िोतात‍्ाची‍सि्गसाधारण‍मादिती‍खटेळाडूस‍असणटे‍
आिश्क‍ आिटे.‍ त्ामुळटे‍ दुखापती‍ कमी‍ िोण्ास‍
मदत‍िोतटे.
खटेळातीि‍दुखापतीचटे‍प्रकार‍
	 खरेळामध्रे	स्व्यसाधािणपणरे	तीन	प्रकािच्ा	्ुखापती	
्होऊ	िकतात.	१)	मऊ	ऊततींच्ा	(त्वचरेच्ा)	्ुखापती	
२)	सांध्ांच्ा	्ुखापती	३)	्हाडांच्ा	्ुखापती
(१)‍मऊ‍ऊतींच्ा‍(तिचटेच्ा)‍दुखापती‍- 
  अ)‍खरचटणटे

 

ब)‍कातडी‍दनघणटे/साटेिटणटे

 

इ)‍टोचणटे

  फ)‍मुका‍मार

36

(२)‍सांध्ांच्ा‍दुखापती/इजा‍ 
  अ)‍िाडटे‍थोड्ा‍प्रमाणात‍जागा‍बदितात.

  क)‍िाडािा‍दतरकी‍चीर‍पडणटे.

मथूळ	सस्ती

 

ब)‍िाडटे‍पूण्गपणटे‍आपिी‍जागा‍बदितात.

 

ड)‍िाडांचा‍चुरा‍िोणटे.

(३)‍िाडांच्ा‍दुखापती/इजा‍- 
  अ)‍िाकडाप्रमाणटे‍िाड‍मोडणटे.

 

इ)‍ताणामुळे मेटाटास्सल हाडाचा झालेला 

अस्थिभंर्.

 

ब)‍िाड‍चटेपल्ाप्रमाणटे‍मोडणटे.

  फ)‍एक‍िाड‍दुसऱ्ा‍िाडात‍घुसणटे.

37

 

ि)‍िाडांचटे‍दोन‍आडिटे‍तुकडटे‍िोणटे.

प्रथमोपचाराचा‍िटेतू‍

अपघातग्रसत	व्क्ीला	डॉकटिकडरे	नरेण्ापथू्वगी	अ््वा	
अपघातस्ळीच	 डॉकटि	 ्रेऊन	 ्वैद्यकी्	 उपचाि	
किण्ापथू्वगी	्ोग्	ती	म्त	किणरे.
प्रथमोपचाराचटे‍मित्ि‍

खरेळाडूच्ा	 तसरेच	 आपल्ा्ही	 जी्वनात	 केव्हा	 ना	
केव्हा	 तिी	 अपघात	 घडतच	 असतात.	 अपघातानंति	
्वैद्यकी्	 म्त	 कमळरेप्ांत	 केल्ा	 जाणाऱ्ा	 प्रा्कमक	
उपचािांची	माक्हती	प्रत्रेकाला	असणरे	आ्वश्क	आ्हरे.	
क्विरेि	 करून	 क्रीडाकिक्षक,	 माग्य्ि्यक	 तसरेच	 खरेळाडू	
्ांना्ही	्ा	्जानाची	गिज	असतरे.
दुखापतीचटे‍व्िस्थापन‍:
(१)‍मऊ‍ऊतींच्ा‍दुखापतीचटे‍व्िस्थापन‍ि‍पुनि्गसन
 
	 इजा,	 ्ुखापत	 झालरेल्ा	 भागास	 ्ोग्	 आिाम	

कमळरेल	अिा	अ्वस्रेत	ठरे्वा्वरे.

 

 
 

 

 

		 ्ुखापत	 झालरेल्ा	 भागा्वि	 २०	 तरे	 ३०	 कमकनटरे	

बफा्यनरे	िरेक	द्या्वा.

		 ४८	तासांप्ांत	त्ा	भागा्वि	मसाज	करू	न्रे.
	 जखमा	 स्वच्छ	 करून	 मलमपट्	टीनरे	 िक्स्ा्व	

्ांब्वा्वा.

		 सथूज	्रेऊ	न्रे	म्हणथून	बफा्यनरे	िरेक्वथून	सथूज	कमी	

किा्वी.

		 ्वरे्नािामक	औिधरे	ककं्वा	सप्ररे	्ांचा	्वापि	करून	

्वरे्ना	कमी	किाव्ात.

 
 
 

		 आधािासाठी	सुिकक्षत	साधनांचा	्वापि	किा्वा.
		 डॉकटिांकडरे	जाऊन	्ोग्	उपचाि	घ्ा्वरेत.
		 ्ुखापतग्रसत	 भाग	 पथू्व्यप्ा्वि	 ्रेऊन	 ्हालचाल	

किण्ा्ोग्	्होईप्ांत	्ोग्	व्ा्ाम	द्या्वा.
(२)‍सांध्ाच्ा‍दुखापतींचटे‍व्िस्थापन‍ि‍पुनि्गसन
‍

		 सांधा	बस्वणरे	िक्	असल्ास	्हलक्ा	्हातानरे	

बस्वा्वा.

 

		 रुगणास	 आिाम्ा्क	

सस्तीत	 ठरे्वथून	 इजा	

झालरेल्ा	भागाची	्हालचाल	्होऊ	्रेऊ	न्रे.

्ोग्‍काळजी‍न‍घटेतल्ास‍िोणाऱ्ा‍खटेळदनिा्‍इजा‍:‍
खटेळाचटे‍नाि
टरेकनस
मुष्टी्ु््	ध
डा्व्हतींग
तल्वािबाजी
्वरेटकलफटतींग

इजांचा‍प्रकार
कोपिा,	पा्,	गुडघरे	्ांना	इजा
चरे्हिा	ककं्वा	में्ूस,	बोटांना	इजा
डोक्ास	इजा
चरे्हऱ्ास	इजा
खांद्यास,	पाठीच्ा	मणक्ास	
इजा
कोपि,	खांद्यास	इजा
्हाताची	बोटरे,	खां
मजजातंतथूस	इजा
पाठीच्ा	मणक्ास	इजा
्हात	्व	पा्ांच्ा	इजा

फेकी	प्रकाि
बासकेट	बॉल
नौका्न
घोडरेस्वािी
बफा्य्विील	खरेळ,
कबड्ी,	खो-खो

ंद्यांना	इजा

्ीघ्य	 काळ	 सिा्व	 करून	 ककं्वा	 सतत	 सपधा्य	 खरेळून	
ििीिाच्ा	 का्ही	 अ्व््वांमध्रे	 ्ोि	 कनमा्यण	 ्होऊन	 अिा	
प्रकािच्ा	इजा	्होतात.
प्रथमोपचार

खरेळताना	अ््वा	सिा्वा्िम्ान	अनरेक्ा	खरेळाडू

ंना	
अपघात	 ्होतात,	 त्ा	 ्वरेळी	 तज्जांकडून	 ्ोग्	 उपचाि	
करून	घरेण्ापथू्वगी	त्ा्वि	तातडीनरे	उपा्	्होणरे	आ्वश्क	
असतरे.	्हरे	तातडीचरे	उपा्	म्हणजरेच	प्र्मोपचाि	्हो्.
प्रथमोपचाराचटे‍ध्टे्‍:
(१)	अपघातग्रसत	व्क्ीला	म्त	किणरे.
(२)	त्ाला	्होणािा	त्ास	कमी	किणरे.
(३)	जी्व्ान	्रेणरे.

38

 
 
 

 

 
 
 

	 बर्फाने	शेकवून	सूज	कमी	कर्वी.
	 आध्रपट्	ट्	ब्ंध्व्	व	डॉकटर्ंकडे	घेऊन	ज्वे.
	 अँथ्रोसकरोपी	 कर्वी	 व	 एकस	 रे	 क्ढून	 इजेचे	

मूल्यम्पन	कर्वे.

	 डॉकटर्ंच्य्	सलल्य्ने	्यरोग्य	क्ळ्स्ठी	प््सटर	

कर्वे.

		 रुगण्ल्	उठवण्य्च्	प्र्यतन	करत्त.
	 प्रथिम	सवतःची	सुरक्षितत्	प्ह्वी.
	 व्यसक्ल्	ह्क्	म्रून	उठवण्य्च्	प्र्यतन	करत्त.
	 मदतीस्ठी	इतर्ंन्	ह्क्	म्र्व्य्त.
	 रुगणव्क्हकेस्ठी	ररोन	नं.	१०८	वर	संपक्क	स्ध्.

	 स्ंध्य्ंन्	्यरोग्य	श्रीररक	रचनेत	आण्वे.
	 गरज	असेल	तर	शसत्रक्रि्य्	करून	घ्य्वी.
	 दुख्पत	 बरी	 हरोण्य्स्ठी	 व	 सन््यू

त्कदीस्ठी	 डॉकटर्ंच्य्	 सलल्य्ने	
त्कदीचे	व्य््य्म	द््वेत.

ंच्य्	
ससथिर	

(३)	हाडांच्ा	दुखापतींचे	व्वस्ापन	व	पुनव्वसन
	
 

		 इज्	झ्लेल्य्	भ्ग्ंची	ह्लच्ल	थि्ंबव्वी.
		 दुख्पत	 झ्लेल्य्	 भ्ग्ल्	 आध्ररळ्ंच्य्	

स्ह्य्य्ने	्यरोग्य	प्रक्रे	आध्र	द््व्.	

 
 

 

 

 

		 अपघ्तग्रसत	व्यक्ीस	तवररत	रुगण्ल्य्त	न्य्वे.
	 बरोनसककॅन	क्कव्	एकसरे	क्ढून	करोठे	व	करोणत्य्	

प्रक्रच्	अससथिभंग	आहे	हे	तप्स्वे.

	 शसत्रक्रि्येद्	व्रे	 तुटलेले	 ह्ड	 ्यरोग्य	 क्ठक्णी	

जरोडून	पूवफावत	आण्वे.

	 डॉकटर्ंच्य्	सलल्य्ने	्यरोग्य	क्ळ्स्ठी	त्य्वर	

प््सटर	घ्ल्वे.

		 डॉकटर्ंच्य्	

म्गफादशफान्ख्ली	

ह्लच्ली	
कर्व्य्त	 व	 आ्यसरोमेक्टरिक	 व्य््य्म	 क्न्यक्मत	
द््वेत.

उठवण्ाचा	प्र्तन	करताना				मदतीसाठी	बोलवताना
शवास	तपासणे
	 व्यक्ीच्	शव्स	च्लू	आहे	क्,	ते	तप्स्त.
	 रुगण	 शव्स	 घेत	 नसेल	 तर	 त्य्च्य्	 एक्	 ब्जूल्	

गुढघ्य्वर	उभे	र्हत्त.

	 रुगण्चे	डरोके	म्गील	ब्जूस	व्कवत्त.
	 हनुवटी	वर	उचलत्त.
	 रुम्ल्ने	 रुगण्चे	 तोंड	 स्र	 करून	 शव्स्च्	 म्गफा	

खुल्	केल्	ज्तरो.

संजीवन	पद्	धती	(CPR)
सूचना	:
ही	 एक	 त्तक्ळ	 प्रथिमरोपच्र	 पद्धती	 असून	 ्य्	
त्तक्ळ	संजीवन	पद्	धतीच्	अवलंब	श्ले्य	सतर्वर	
करण्य्पूववी	 सदर	 उपच्र	 पद्	धतीचे	 सखरोल	 श्सत्री्य	
ज््न	 असण्ऱ्य्	 पूणफा	 प्रक्शक्षित	 व्यक्तींचे	 म्गफादशफान	
घ्य्वे.	बेशुधद	झ्ल्य्नंतर	्य्	पद्धतीच्	व्पर	केल्	
ज्तरो.

39

		शवास	तपासताना																		हनुवटी	उचलताना
मममनटाला	१००	वेळा	छातीवर	दाब	देणे
  आपल्या  डयाव्या  हयातयाचया  तळवया  पसरून  रुग्याांच्या 

दोनहही सतनयागयाांच्या बरोबर मध्भयागही ठेवयातयात.

  उजव्या हयातयाचया तळवया त्यावर ठेवून आण् दोनहही 

हातांची  बोटये  एकमयेकांत  गु
ं्तात.  आपलये  हात 
कोपरात न वाकवता आपल्ा कमरयेत वाकून रुगणाचये 
छातीचये हाड रकमान ४-५ सेंमी खाली दाबलये जातये.
  एका रमरनटात रकमान १०० वयेळा असा दाब रदला 

जातो.

  प्रत्येक वयेळी छातीच्ा हाडावर दाब दयेऊन व सोडून, 
जयेणये करून छाती पुनहा पूव्तवत होऊन िरीरातील रक् 
हृद्ाकडये नयेण्ाचा प्र्तन केला जातो.

  दोनही ह्लत्लंचय्ल स्लह्लयय्लिे छ्लतीवर द्लब देणय्लची व 

सो्डणय्लची  प्रनक्य्ल

सव्लधय्लय

प्र.१) उततरे नलह्ल.
 
 
 
 
 

(१) इजा/दुखापत महणजे िाय?
(२) दुखापतीवरील प्रकतबंधातमि उपाय कलहा.
(३) प्रथमोपचार महणजये का्? 
(४) खालील दुखापततींचये वगवीकरण करा.
 

(कापणये, रतरकी चीर, टोचणये, हाडांचा चुरा 
होणये, मुरगळणये, ताणामुळये झालयेला अक्सथभंग)

मऊ ऊतींचय्ल दुख्लपती

 ह्ल्ड्लंचय्ल दुख्लपती

.......................

........................

पूर् अभय्लस :
 (१)  ‘िबड्ी खेळात एखाद्ा खेळाडूला हाडाची 
दुखापत  झाली’  तर  तुमही  सहिारी  खेळाडू 
महणून  तयाचया  दुखापतीचे  वयव्थिापन  िसे 
िराल.

(२)   दुखापततींचया िारणांचा ओघ तक्ा पूण्व िरा.

...............................................

उततेज् वय्लय्लम व निनथली्रण ि ्रणे.

.......................

........................

...................................................

.......................

........................

.......................

........................

.......................

........................

.......................

........................

...............................................

...............................................

...............................................

...............................................


40

७. आधुणिक तंत्रज्ािाकडूि सणरियतेकडे

उदस् नदष्टे

(१)  आधुनि् तंत्रज््लि्लची म्लनहती घेणे.
(२)  आधुनि्  तंत्रज््लि्लचय्ल  अनतव्लपर्लिे 

निम्ल्गण 

होण्लऱय्ल धोकय्लंची ज्लणीव निम्ल्गण ्रूि देणे.

(३)  ि्लरीरर्  सनक्यतेमधील  तंत्रज््लि्लचे  योगद्लि 

ज्लणणे व सनक्यतेच्ल नव््लस ्रणे.

तंत्रज््लि व ि्लरीरर् सनक्यत्ल 

सध्ाचये ्ुग हये मारहती तंत््जानाचये ्ुग मानलये जातये. 
मारहती  तंत््जान  व  प्रगत  तंत््जानानये  मानवी  जीवन  
्ारच  सो्ीसकर  केलये  आहये.  तंत््जानाचा  वापर  करून 
घराबाहयेर न पडता आपण गरजयेच्ा सव्त गोषी घरी मागवू 
िकतो, मोबाईलच्ा साहाय्ानये घरातील उपकरणये चालू 
रकंवा बंद करू िकतो. 

प्रगत तंत््जानानये अनयेक सुखसो्तींची रयेलचयेल झाली 
आहये.  रकत्येक  बाबी  सहजपणये  िक्  होत  असताना  
एक  प्रशन  मात्  नक्ीच  पडतो  की  ्ा  प्रगत  
तंत््जानामुळये आपली िारीररक सरक्र्ता तर कमी होत 
नाही ना? 

आधुरनक  तंत््जानानये  माणसाची  का््तिक्ी  खूप 
वाढवली आहये हये खरये असलये तरी, तयेवढीच माणसाची 
क्र्िक्ीही  कमी  केली  आहये,  त्ामुळये  माणसांना  
रवरवध िारीररक व्ाधी जडत आहयेत.

पूववी एखादये कुटु

ंब ्ावल्ा वयेळयेत एकमयेकांसह वयेळ 
घालवण्ाबरोबरच  काही  खयेळ  खयेळणयेही  पसंत  करत 
असये.  सुट् ट्ांमध्ये  िालये्  रवद्ाथवी  दोरीच्ा  उड्ा, 
सुरपारंब्ा  रकंवा  ततसम  खयेळ  खयेळत,  परंतु  आजच्ा 
्ुगात  कुटु
रकंवा  सुट् ट्ांमध्ये  
िालये्  रवद्ाथवी  एकत्  असतानासुद् धा  खयेळण्ापयेक्षा 
मोबाईल, टॅब रकंवा संगणकावरच जासत वयेळ घालवताना 
रदसतात. 

ंब  एकत्  असताना 

41

रदवसातील  कमीत  कमी  एक  तास  तरी  रवरवध 
िारीररक  उपक्रमांमध्ये  सरक्र्  असलये  पारहजये,  परंतु 
बऱ्ाच  संिोधनांमधून  असये  रदसून  आलये  आहये  की, 
्ामध्येही बहुतांि मुलये सरक्र् नाहीत.

्ुटु

ंब - १

्ुटु

ंब - २

स्ना्ू/िाडटे
बळकट‍
नसणटे



िजन‍िाढणटे


स्क्रीनिटेळ

एकाग्रतटेचा
अभाि

दचडदचड



जास्त‍असल्ास‍

िोणारटे‍तोटटे





डोळांिर

ताण



मानदसक
असंतुिन

मान/पाठीचटे

दिकार

परंतु शारीररक दृष्ट्ा मात्र िुब्गल बनू. 

आपणास  ्ा  बिलणाऱ्ा  तंत्र्जानाचा,  जर  गोटिी 
सो्ीस्कर करण्ासाठी सुलभ वापर कराव्ाचा असेल 
तर ्ा तंत्र्जान वापरासंबंिी काही म्ा्गिासुि् िा आपण 
पाळल्ा पावहजेत. ्ासाठी खालील वन्म आपण पाळू 
शकतो का? ्ाचा ववचार करावा.
दन्म‍१‍:‍ पालकांनी  ठरवून  विलेल्ा  वेळेपुरताच 
संगणक/मोबाईल/टीवहीचा वापर करावा. 
वकंवा  मोबाईल  ्ांचा  वापर 
करताना २० ते ३० वमवनटांप्ांतच सलग 
वापर, त्ापेक्षा जास्त वेळ वापर करणार 
नाही. 

दन्म‍२‍:   संगणक 

दन्म‍३‍:‍ मोबाईल  वकंवा  संगणक  वापरताना  ्ोग् 
शरीरष्स्थती  ठेवणे,  पाठीचा  मणका  सरळ 
असेल व संगणक वकंवा मोबाईलची जागा 
डोळांसमोर, ्ोग् अंतरावर असेल. 
विवसातून कमीत कमी एक तास खेळणे, 
पोहणे, सा्कल चालवणे ्ांसारखे उपक्रम 
करणे. 

दन्म‍४‍:  

दन्म‍५‍:‍ मोबाईल वकंवा संगणक ्ांचा गेमस वकंवा 
सोशल साईटसाठी वापर करण्ापेक्षा नवीन 
्जान वमळवण्ासाठी वापर करणे. 

खटेळ‍-‍१

खटेळ‍-‍२

 स्क्रीनिटेळ‍‍आदण‍शारीररक‍सदक्र्ता‍ 

संगणक,  मोबाईल, 

ष्वहवडओ  गेम  ्ांसारख्ा 
उपकरणांसमवेत घालवलेला वेळ हा स्क्रीनवेळ महणून 
संबोिला जातो. ज्ा मुलांचा स्क्रीनवेळ जास्त असतो 
अशी मुले शारीररक उपक्रमांमध्े कमीत कमी सहभागी 
होतात  व  त्ामुळे  वनवष्क्र्ता  वाढून  त्ांना  शारीररक 
व्ािी,  स्ना्ू
ंची  ताकि  कमी  होणे  ्ासारख्ा  व्ािी 
जडतात. 

ववववि सवजेक्षणांमिून असे विसून आले आहे की, 
जास्त स्क्रीनवेळ हाही मुलांमध्े अवत वजन वाढण्ास 
कारणीभूत आहे. 

खरे तर तंत्र्जानाचा वापर करून आपण जेवढे प्रगत 
होत आहोत, त्ाचबरोबर जर आपण तंत्र्जान वापराच्ा 
म्ा्गिा  पाळल्ा  नाहीत  तर  भौवतक  दृष्ट्ा  प्रगत  होऊ 

42

चिवा	 तर	 लनरवा्णर	 करू्वा,	 ्वा	 स््ण	 लन्मवांचवा	 ्वापर	
करून	 तंत्रज्वानवाचवा	 ्वापर	 करण्वाबरोबरच	 शवारीररक	
सलरि्तवासुद्वा	्वाढ्ू्वा.	
तंत्रज्वान	्	सलरि्तवा 

या  आधुनिक  तंत्रज्ािाचया  युगात  नदवसेंनदवस 
बदिणाऱया तंत्रज्ािामुळे माणसांिा अिेक सवयींत जसे 
मोबाईिद् वारे  संवाद  साधणे,  संगीत  ऐकणे,  प्वहनडओ 
पाहणे,  वसतू
ंची  खरेदी-नवक्री  करणे  यांमधये  अामूिाग्र 
बदि  झािे  आहेत.  माणसाचया  दैिंनदि  जीविावर 
तंत्रज्ािाचा मोठ्ा प्रमाणात प्रभाव नदसूि येतो पण या 
बदिणाऱया  तंत्रज्ािाचा वापर आपण सवतःिा सनक्रय 
ठेवणयासाठीही  करू  िकतो.  आपलयािा  सनक्रय 
राहणयासाठी मदत करणाऱया तंत्रज्ािाची ओळख करूि 
घेऊया. 
(१)	मोबवाईि	-	लिटनेस	ॲप्लिकेशन	: समाट्गफोिचया 
वापरािे  आपलयािा  भरपूर  गोष्टी  सहज  
उपिबध  झालया  आहेत.  यामधीि  काही 
ॲप्प्केििद्ारे  आपण  नकती  वयायाम  केिा, 
नकती  वेळ  केिा  या  सवाांची  मानहती  नमळते.  
तयामुळे  आपण  सनक्रयतेबद् दि  अनधक  जागरूक 
होतो. 

आठ्ड्वात
लकती	लद्स
व्वा्वाम	केिवा

हृद्वाचवा	दर	

लकती

उषमवांक	
मोजरे

 मोबवाईि	
लिटनेस

ॲप्लिकेशन

लकती	्ेळ	
झोपिो

लकती	्ेळ	
व्वा्वाम	
केिवा





लकती	्ेळ	
चवाििो/	
पळिो

	मोबवाईि	लिटनेस	ॲप्लिकेशन	

43

ड.  रि कीपर 
इ.   नफटिेस नबलडर 

िक्वात	ठे्वा	: 
आपण दररोज कमीत कमी १०,००० ते १२,००० 
पाविे चाििे पानहजे.
	 कवाही	मोबवाईि	ॲप्लिकेशनस	: 
  अ.  गुगि नफट 
 
ब.  सॅमसंग हेलथ 
  क.  िाईक प्स 
 
 
(२)	 ्ेअरेबि	 समवाट्ण	 लडवहवाईसेस	 :  आपण  पररधाि 
केलयावर  जया  गोष्टी  आपलयािा  केिेलया 
वयायामाचा योगय तपिीि देतात तयांिा ‘वेअरेबि 
नडवहाइसेस’  असे  महणतात.  उदा.  हातातीि 
घड्ाळ.  या  सव्ग  नडवहाईसेसचा  वापर  करतािा 
आपलयािा  तयांचया  संदभा्गतीि  ॲप्लिकेिनस	
आपलया  मोबाईिमधये  डाऊििोड  करावी 
िागतात. 

उपिबध  आहेत. 

  अ)		समवाट्ण	्ॉच	: आज अिा प्रकारची घड्ाळे 
बाजारात 
वेळ 
सांगणयावयनतररक्त  ती  आपलयािा  आपलया 
नफटिेसनवषयी  अनधक  मानहती  देतात.  उदा. 
नकती  वेळ  वयायाम  केिा,  नकती  उषमांक 
वापरिे इतयादी. परंतु याचबरोबर आपण जर 
जासत  वेळ  बसूि  काम  करत  असू  तर  ते 
आपलयािा काम करणयासंदभा्गतीि अिाम्ग/ 
ररमाइंडर देते. 

 

ब)	 समवाट्ण	 रोप	 :  तुमही  बऱयाच  वेळा  दोरीवरीि 
उड्ा मारलया असतीि परंतु या रोपचा वापर 
करूि  आपण  उड्ा  मारू  िागिो  की 
आपलयािा  आपलया  डोळांसमोर  आपण 
मारिेलया उड्ांची आभासी प्रनतमा नदसते. 

  क)		समवाट्ण	शूज	: हे िूज नविेष तंत्रज्ाि वापरूि 
तयार  केिेिे  असतात.  यामधये  वापरिेलया 

 

 

इिेकट्ॉनिक  नडवहाईसमुळे  आपण  केिेलया 
वयायामाचा  पूण्ग  तपिीि  आपलयािा  िगेच 
आपलया फोिमधये पाहता येतो. 

 

ड)		समवाट्ण	 सॉकस/गिोवहज	 :  िूजप्रमाणेच  या 
प्रकारचे  सॉकस  नकंवा  गिोवहज  (हात  मोजे) 
घािूि वयायाम केलयावर आपलयािा आपण 
नदवसभर  नकती  वेळ  नक्रयािीि  होतो  नकंवा 
आपण  नकती  वयायाम  केिा  याची  मानहती 
नमळते. 

इ)		समवाट्ण		शॉट्

्ग स ि घािता ही िॉट्

्ण	स	: वयायाम करतािा आपण िेहमी 
घाितो ती िॉट्
्ग स घातिी 
तर  यामधये  असिेिी  चीप  आपण  केिेलया 
वयायामाची  मानहती  आपलया  समाट्गफोिमधये 
जति करूि ठेवते. 

ि)		वहर्ु

्णअि	गेमस	: आजकाि सव्ग जण बाहेर 
मैदािावर जाऊि खेळणयापेक्षा मोबाईि नकंवा 
संगणकावर गेम खेळणे पसंत करतात. यावर 
उपाय महणूि कंपनयांिी वहचयु
्गअि गेम तयार 
केलया आहेत. अिा प्रकारचा गेम खेळतािा 
आपलयािा  आपलया  समोर  प्रनतसपधधी  उभा 
आहे  व  तो  आपलयािी  खेळतो  आहे  असा 
आभास तयार केिा जातो. यासाठी िागणारी 
उपकरणे  उदा.  बॅडनमंटि  रॅकेट,  नक्रकेट  बॅट 
नकंवा बॉि, टेबि टेनिस रॅकेट इतयादी नविेष 
तंत्रज्ाि  वापरूि  तयार  केिेिी  असतात.  हा 
वहचयु
्गअि  गेम  खेळतािा  आपलयािा  हाच 
खेळ  मैदािावर  खेळतािा  िागणाऱया  सव्ग 
हािचािी  करावया  िागतात 
तयामुळे 



वहर्ु्णअि	गेमस


ॉ
ट

श

स्	

्ॉच

्ेअरेबि	
समवाट्ण

लडवहवाईसेस

सॉकस्	

र
ो

प



स्	


शूज

44

्ातूिसुद्धा चांगल्ा प्रकारे हालचाल होते. 
आधुटिक तंत्रज्वाि त्वापरूि वयवायवाम केलयवाचे फवायदे- 
   ध्े् साध् करता ्ेते. 
   प्रोतसाहि नमळते. 
  
   ऑिलाइि नमत्ांसोबत व्ा्ाम करता ्ेतो. 
   ॲप्प्ककेशिच्ा  माध्मातूि  नवनशष  पातळीवर 
व्ा्ाम पूण्व ककेल्ास नवनवध बाबी बक्षीस महणूि 
नमळतात. 

नवनवध आवहािांिा सामोरे जाता ्ेते. 

   आपल्ाला  व्ा्ामाच्ा  सव्व  बाबी  नमत्ांसोबत 

शेअर करता ्ेतात.

   व्ा्ाम  करतािा  आपण  एकरूण  नकती  आवत्विे 
ककेली,  नकती  व्ा्ाम  ककेला,  नकती  प्रमाणात 
हालचाल करत आहोत इत्ादी बाबी समाट्व्ोिद्ारे 
ऐकरू ्ेतात त्ामुळे व्ा्ामातील अचूकता वाढते. 
   व्ा्ाम करतािा आपण ्ोग् शरीरप्सथतीत आहोत 
की िाही, हात नकंवा पा्ांवर आपले वजि ्ोग् 
प्रकारे  आहे  की  िाही  हेसुद्धा  आपल्ाला 
समाट्व्ोिद्ारे  ऐकरू  ्ेत  असल्ािे,  व्ा्ाम 
करतािा इजा होत िाहीत. 

सत्वाधयवाय

प्र.१) खवािीि प्रशिवांची एकवा त्वाकयवात उततरे टिहवा.
 
 

(१) सक्रीन्वरेळ	म्हणजरे	का्?
(२) समाट्व   ्वरेअिरेबल	 कडव्हाईसरेस	 कोणती	 ती	

कल्हा.

प्र.२) चूक की बरोबर ते टिहवा.
 

(१) मोबाईलच्ा	 अकत्वापिानरे	

ििीिा्वि	

कोणता्ही	्वाईट	परिणाम	्होत	ना्ही.

(२) व्ा्ाम	किताना	आपली	ििीिसस्ती	्ोग्	

(३) कोणत्ाही 

दोि 

मोबाईल 

न्टिेस 

असा्वी.

ॲप्प्ककेशनसची िावे नलहा. 

(३) मोबाईल न्टिेस ॲप्प्ककेशिद् वारे हृद्ाचा 

(४) आधुनिक तंत््जािाचा वापर करूि व्ा्ाम 

करण्ाचे कोणतेही दोि ्ा्दे नलहा.

दर मोजता ्ेतो. 

(४) वहच्ु

्वअल  गेमसद् वारे  खेळा्डू  इतरांच्ा 

मदतीनशवा् खेळू शकत िाही.

 

 

 

 

 

पूरक अभयवा्स :
	(१)		सवतःचा सक्रीिवेळ प्रनतनदिी नकती आहे ्ाची आठव्डाभर िोंद करा व सनक्र्तेच्ा वेळेशी तुलिा 

करा.

 (२)		तंत््जाि नकंवा संगणक तसेच मोबाईल वापरानवष्ीचे सवतःसाठीचे नि्म सवतः त्ार करा.



45

 ८. खेळातील वयवसाय संधी

उदस् नदष्टे

(१)  वय्लवस्लनय्  दृष्ष्ट्ोि्लचे  जीवि्लतील  महत्व 

पटणे.

(२)  नवद््लरय्लांमधये वय्लवस्लनय् दृष्ष्ट्ोि नव्नसत 

होणे.

(३)  सवतःची आव्ड व क्षमत्ल ओळखूि वय्लवस्लनय् 

धयेय ग्लठणय्लच्ल प्रयति ्रणे.

(४)  ि्लरीरर् निक्षण, खेळ, वय्लय्लम व नवज््लि य्लंदस् व्लरे 

नवनवध वय्लवस्लनय् संधींच्ल िोध घेणे.

(५)  नवद््लरय्लांि्ल  नवक्ी  व  नवपणि  ्लेची  म्लनहती 

होणे व तय्लतील क्लृपतय्ल तय्लंिी नव्नसत ्रणे.

पूववीच्ा काळात खयेळाकडये केवळ मनोरंजन महणून 
पारहलये  जात  असये.  परंतु  अलीकडये  ह्ा  दृक्षकोनात 
झपाट्ानये  बदल होत आहये. जगभरात क्रीडाक्षयेत्ाचा परीघ 
रवसतारत असून आपला दयेिही त्ाला अपवाद रारहलयेला 
नाही.  क्रीडाक्षयेत्ात  सथारनक  पातळीबरोबरच  तालुका, 
रजलहासतरावर 
रवरवध  खयेळांरवष्ीची  जागरूकता 
लक्षवयेधी  ठरतये  आहये.  एवढंच  नवहये  तर  राष्ी्  व 
आंतरराष्ी् सतरावरही अनयेक घडामोडी घडताना आपण 
पाहतो. गावागावात होणाऱ्ा रवरवध खयेळांच्ा सपधा्त, 
त्ांना  रमळणारा  उदंड  प्ररतसाद,  गाव  पातळीवर  सुरू 
होणाऱ्ा  व्ा्ामिाळा,  वयेगवयेगळ्ा  खयेळांचये  प्ररिक्षण 
वग्त,  पंचतारांरकत  हकॉटयेलसमध्ये  असणाऱ्ा  क्रीडा  व 
व्ा्ामरवष्क  सुरवधा,  मोठ्ा  िहरात  रदवसागरणक 
वाढणारये  ‘रररक्रएिनल  क्लबज’,  िहरांतून  व  खयेड्ांतून 
सकाळ  संध्ाकाळी 
र्टनयेससाठी  चालणाऱ्ा 
नागररकांची गदवी ्ांवरून आपल्ाला खयेळ व र्टनयेस 
अवयेअरनयेसकडये  जनमानसाचा  कल  वाढत  चालल्ाचये 
सपष  होतये.  मग  ्ाचये  कारण  वाढतये  िहरीकरण  व 
आरोग्ाबाबतची जागरूकतासुद् धा असू िकतये. आपल्ा 

46

आजूबाजूला  खयेळाच्ा  माध्मातून  कोट्धीि  झालयेलये 
खयेळाडू  आपण  पाहतो.  ह्ाचबरोबर  त्ांचये  उंचावलयेलये 
जीवनमान,  त्ांच्ाभोवतीचये  प्ररसद् धीचये  वल्  आरण 
खयेळामुळये त्ांच्ा जीवनास आलयेली क्सथरता, समाधान 
व आक्तमक आनंद जवळून पाहतो. खयेळ व खयेळाडू
ंरवष्ी 
समाजात रजवहाळा रनमा्तण होत आहये. मात् प्रत्येक जण 
काही  ्िसवी  खयेळाडू  बनयेलच  असये  नाही.  तरीदयेखील 
ज्ाला क्रीडा, व्ा्ाम व िरीर सवासर्ारवष्ी मनसवी 
आवड आहये आरण ज्ाला अरधकारधक खयेळांचये सखोल 
्जान आहये अिा व्क्तींना ्ा क्षयेत्ात ्िसवी होणये सहज 
िक् आहये. महणून अिा व्क्तींसाठी खयेळ व िारीररक 
रिक्षणाच्ा माध्मातून उपलबध होणाऱ्ा कररअरच्ा 
संधीचा वयेध घयेऊ्ा.
खेळ्ल्डू, निक्ष् /प्रनिक्ष््लं्ररत्ल संधी 
(१)  खेळ्ल्डू  :  सतर-राज्,  राष्ी्  व  आंतरराष्ी् 

पातळीवरील पदकप्राप्त खयेळाडू, 
शैक्षणणक पात्रता : किमान १२ वी उततीण्व.  
संधी क्षेत्रे - िासकी्, रनमिासकी् संसथा, खाजगी 
संसथा, व्ावसार्क खयेळ आ्ोजन करणाऱ्ा क्रीडा 
संघटना  व  कंपन्ा  तसयेच  पदकप्राप्त  खयेळाडू
ंना  
महाराष् िासनाच्ा नोकरीत ५% राखीव जागा.

(२)  ि्लरीरर् निक्षण निक्ष्  : 
 

पदवी -  बी. पी. ई,  बी. पी. एड् , एम् . पी. एड् , 
एम् . र्ल. 
संधी क्षेत्र - प्राथरमक, माध्रमक, उच्च माध्रमक 
िाळा व इंटरनॅिनल सकूल.

(३)  ि्लरीरर् निक्षण आनण क्ी्ड्ल संच्लल् : 
 
 

पदवी - एम् . पी. एड् , पी. एच् . डी. 
संधी  क्षेत्रे  -  महारवद्ाल्ये/क्रीडा    सयेट/नयेट 
महारवद्ाल्ये.

(४)  प्रनिक्ष्  :  (कवकवध  खेळ)/सहाययि  प्रकशक्ि/ 

 

 

 

 

रेनी	

ॲ्लरेकटकस	डा्िरेकटि/	क्रीडा	माक्हती	संचालक/	ट्
्व	कंकडिकनंग	कोच.	
पदत्ी -	सपोट्यस्		ॲ्ॉरिटी	आॅफ	इंकड्ा	-	एन.	आ्.	
एस.	(एक	्वि्य)	्व	सकट्यकफकेट	कोस्य	(६	आठ्वडरे)	
इत्ा्ी.
्संधी क्षेत्र -	केंद्	्व	िाज्	िासनाची	क्रीडा	का्ा्यल्रे,	
खाजगी	क्रीडा	संस्ा,	्वै्सक्क	व््वसा्,	सैकनकी	्व	
खाजगी	क्रीडा	किकबिरे	्व	क्लबज	इत्ा्ी.

हेलथ ॲनड टफ्िे्स 

गेल्ा  दशकात  शारीररक  सुदृढतेच्ा  आव्डीमध्े 
नवलक्षण  वाढ  झालेली  नदसूि  ्ेते.  नि्नमत  व्ा्ाम 
ककेल्ािे नमळणाऱ्ा ्ा्द्ांचा लोकांिा अिुभव आला 
आहे. ्ा सुदृढतेच्ा क्षेत्ात व्वसा् करतािा पैसा तर 
नमळतोच त्ाचबरोबर सवा्वत महत्वाचे महणजे सवतःचे 
आरोग्ही राखता ्ेते. ्ा क्षेत्ात काम करणारी व्क्ी 
का्मच  उतसाही,  आिंदी  व  जोशपूण्व  नदसूि  ्ेते.  ्ा 
संधी पुढीलप्रमाणे-
(१)  टफ्िे्स ्रि
 

ेनिंग, सनट्वन्ककेट कोस्व 
पदत्ी -	कडप्ोमा इि न्टिेस ट्
ऑ् प्रो्केशिल ट्
ेिर कोस्व ्ा व्नतररक् 
ेिर, पस्विल ट्
बी. पी. ए्ड् , एि् . आ्. एस. (न्टिेस) एम् . पी. ए्ड् . 
पदवीधारक इत्ादी. 
्संधी क्षेत्रे - नवनवध न्टिेस सेंटस्व, नजमिरॅनशअमस, 
हेलथ  क्लबज,  ट्
ेनिंग  सेंटस्व,  न्गर  सलूि,  सवतःचा 
ेनिंगसाठी भेटी देणे.
खाजगी व्वसा् नकंवा पस्विल ट्

ेिर/ प्स्णिि ्रि

ेिर/टजम ्रि

ेिर : 

 

(२)  सपो््ण्स्  म्सवाज थेरटपस्/्सहवाययक : 
 

पदत्ी  -  न्डप्ोमा  इि  इंनटग्ेटे्ड  सपोट्वस्   मसाज, 
सनट्वन्ककेट  कोस्व  इि  सपोट्वस्   मसाज,  न्डप्ाेमा  इि 
मसाज,  सपोट्वस्   मसाज  कोस्व  व  काही  शासिमान् 
सनट्वन्ककेट व न्डग्ी कोस्व उपलबध आहेत. 
्संधी क्षेत्र - हकॉप्सपटल, खाजगी क्लब, सपोट्वस्  क्लबज 
नकंवा  सेंटस्व,  सवतःचा  व्वसा्,  नवनवध  खेळांच्ा 
टीमसोबत  खेळा्डू
ंची  काळजी  घेणाऱ्ा  व्वसथापि 
पथकामध्े समावेश, सैनिकी प्रनशक्षण संसथा इत्ादी.

 

(३)  सपो््ण्स्   मेटडट्सि  सपेिवाटिस्/्सहवाययक/सपो््ण्स 

 
 

मेटडट्सि टफटजटिअि :  
पदत्ी -	कडलिोमा	इन	सपोट्यस्		मरेकडकसन.	
्संधी क्षेत्रे - खाजगी रुगणाल्े, सवतःचा व्वसा्, 
क्लबज, खाजगी सपोट्वस्  सेंटस्व, आंतरराष्ी् व राष्ी् 
पातळीवर  खेळणाऱ्ा  संघासोबत  मेन्डकल  सक्कॉ्ड 
मेंबर इत्ादी.

 

टफ्िे्स 

नयूट्रिटिअटिस्/सपो््ण्स्  

(४)  सपो््ण्स्   ॲनड 
टफटजटिअि : 
पदत्ी  -	 	 सपोट्यस्		 न्ुकट्किअन	 सकट्यकफकेट	 कोस्य,	
कडलिोमा	इन	सपोट्यस्		न्ुकट्किअन.	
्संधी क्षेत्र -	खाजगी	रुगणाल्रे	(सल्ागाि),	स्वतःचा	
व््वसा्,	 क्वक्वध	 खरेळांच्ा	 क्लबिी	 संलग्न,	 ्वरेट	
कंट्ोल	सपा,	मरेडीकल	सक्ॉड	कटम	मेंबि	इत्ा्ी.

 

(५)  रिीडवा मवाि्सिवासत्रज्/्सवायको थेरटपस् : 
 

पदत्ी  -	 पोसट	 ग्रॅज्ुएट	 कडलिोमा	 इन	 सपोट्यस्		
सा्कॉलॉजी.	
्संधी क्षेत्र -	स्वतःचा	खाजगी	व््वसा्,	खरेळाडू
ंचा	
पस्यनल	 ॲडव्हा्जि,	 क्वक्वध	 नामांककत	 खरेळांच्ा	
संघांसोबत	सल्ागाि	(सपोट्य	सटाफ	मेंबि)	

 

(६)  टफटजकि थेरटपस्/टफटज. थेरपी अट्सस्ं्/त्वाढ त् 

 

 

टत्कवा्स तज्ज्/ सपो््ण्स्  म्सवाज थेरटपस् :  
पदत्ी  -	 कफकजकल	 ्रेिपी	 कडग्री	 कोस्य,	 मासटस्य	 इन	
कफकजकल	्रेिपी.	
्संधी क्षेत्रे -	िाष्ट्ी्	्व	आंतििाष्ट्ी्	्जा्यच्ा	प्रत्रेक	
संघासोबत,	 नामांककत	 सपोट्यस	 क्लबसािखा	 खाजगी	
व््वसा्,	सैकनकी	प्रकिक्षण	संस्ा	(खाजगी)

(७)  िॅब ्ेसकिटिअि/ अट्सस्ं् : 
 

पदत्ी -	सपोट्यस्		सा्नस	लॅबोिरेटिी	टरेसकनकिअन	कोस्य	
(खाजगी).	
्संधी क्षेत्रे -	क्रीडा	क्षरेत्ातील	खरेळाडू
ं्विील	िािीरिक	
ब्लांचा	अभ्ास	किणाऱ्ा	संिोधन	संस्ा	(खाजगी)				

 

47

 

रिरीडवा	प्रसवार	मवाध्म	क्ेत्र	 
(१)	सपोट्णस्		जनवा्णलिसट/सपोट्णस्		न्ूज	ररपोट्णर/	सपोट्णस्		
रवा्टर/	 रिरीडवा	 सतंभ	 िेखक/	 रिरीडवा	 संपवादक/	
रिरीडवा	्ृतत	प्रकवाशक	: 
पद्ी	 -	 बॅचलि	 इन	 स्पोट्यस्		 जना्यकलझम/	
टरेकलप्वहिजन	जना्यकलझम/िरेकिओ	जना्यकलझम.	
संरी	क्ेत्रे	-	खाजगी	क्ररीिा	प्रसाि	माध्मरे,	उदा.	
्वत्यमान्त्रे,	कन्तकाकलके,	क्ररीिाक्वष्क	कलखाण	
प्रकाकित	 किणाऱ्ा	 खाजगी	 संस्ा,	 ्वै्प्तिक	
सतंभलरेखन	इत्ादी.

 

(२)	सपोट्णस्		िोटोग्वािर/	सपोट्णस्		प्वहलडओ	ऑपरेटर/

 

 

कॅमेरवा	ऑपरेटर	(सपवा्डर	कॅम)	सपोट्णस्		डेटवा		
ऑपरेटर/डेटवा	ॲनवालिसट/इंटरनेट	सपोट्णस्		
प्रोड्ूसर	: 
पद्ी	 -	 खाजगी	 संस्ांचरे	 फपोटपोग्ाफरी,	
प्वहिकिओग्ाफरी,	िरेटा	ऑ्िरेकटंग,	िरेटा	ॲनला्झिचरे	
सकट्यकफकेट	 कपोस्य	 ्व	 अनुभ्वाची	 जपोि,	 क्ररीिा	
संबंकित	काहिी	इंटिनरेट	साईटस्	.	
संरी	क्ेत्रे	-	स्पोट्यस्		ककं्वा	िाष््ी्	्व	आंतििाष््ी्	
सतिा्वि	खरेळल्ा	जाणाऱ्ा	व्ा्वसाक्क	सामन्ांचरे	
्रेट	प्रसािण	किणाऱ्ा	खाजगी	संस्ा,	व्प्तिगत	
खाजगी	व््वसा्.

(३)	रिरीडवा	 समवािोचक/सपोट्णस्		 टॉकशो	 होसट/

 

 

मुिवाखतकवार/रेलडओ	सपोट्णस्		प्रोड्ुसर	:
पद्ी	-	स्पोट्यस्	ब्रॉिकाप्सटंग	ट्
रेकनंग,	कसनरेमॅटपोग्ाफरी	
कपोस्य,	खरेळाची	्व	क्ररीिाजगताची	्रि्ूण्य	माकहिती	
असलरेला	त्ा	त्ा	क्वकिष्	खरेळातला	प्रकतभा्वान	
खरेळािू	्व	अनुभ्वाची	किदपोिी.	
संरी	क्ेत्रे	-	नभपो्वाणी	्व	प्रसािण	किणाऱ्ा	खाजगी	
संस्ा,	 स्ाकनक	 ्ातळी्ासून	 तरे	 आंतििाष््ी्	
्ातळी्वि	 खरेळल्ा	 जाणाऱ्ा	 क्वक्वि	 खरेळांच्ा	
सामन्ाचरे	 (व्ा्वसाक्क)	 ्रेट	 प्रक्षरे्ण	 किणाऱ्ा	
खाजगी	संस्ा,	खाजगी	व््वसा्	किण्ाची	संिी.

48

रिरीडवा	व््सथवापन	क्ेत्र	 
(१)	रिरीडवा	व््सथवापक	:	
	

पद्ी	 -  सनट्गनफकेट  कोस्ग  इि  सपोट्गस्   मॅिेजमेंट, 
बॅचिस्ग  ऑफ  सपोट्गस् ,  मॅिेजमेंट,  पोसट  ग्रॅजयुएट 
नडप्ोमा इि सपोट्गस्  मॅिेजमेंट इतयादी.	
संरी	क्ेत्रे	- प्रो सपोट्गस्  फ्रेंचाइज आयोनजत केिेलया 
सपोट्गस्  मेगा इवहेंटसाठी अिेक संधी.

 

२)  रिक्रिएशन  ऑक्िसि/  स्पोर्टस्   सेंरि  मॅनेजि/ 
स्पोर्टस्  असपोक्सएशन मॅनेजि/ स्पोर्टस्  डेव्हल्मेंर 
ऑक्िसि/  अक्ससरटंर  स्पोक्रिंग  कपोच/  ॲथक्लर 
मॅनेजमेंर  ऑक्िसि/ 
एजटंर/ 
स्पोर्टस्  
म्हाव्यवसथा्क/  इव्हेंर 
क्कंवा  िॅक्सक्लरी 
ऑक्िसि/ सुिक्ा व्यवसथा सटंचालक/ कंसलरटंर/ 
मेंबिक्श्  सटंचालक/आऊर  डपोअि  रिक्रिएशन 
प्ॅनि/  र्
ॅव्हक्लटंग  सेरिरेरिी/माककेक्रटंग  डा्यिेकरि/ 
एककझिक्युक्रव्ह  डा्यिेकरि/  सरेक्डअम  मॅनेजि/ 
स्पोर्टस्  इव्हेंर कपो-ऑक्ड्टनेरि/ इकवि्मेंर मॅनेजि/ 
सकपोअि बपोड्ट ऑ्िेरि / खान्ान व्यवसथा्क : 
्दवी -	बी. ए. इि सपोट्गस्  मॅिेजमेंट, ॲडवहानस 
नडप्ोमा  इि  फूड  मॅिेजमेंट,  ॲडवहानस  नडप्ोमा 
इि नक्रकेट मॅिेजर व खाजगी मेगा इवहेंट आयोजि 
करणाऱया संसथांमधूि अिुभव प्राप्त वयक्ती.	
संरी	क्ेत्रे	- क्रीडा सपधाांचे मेगा इवहेंट आयोनजत 
करणाऱया िामांनकत कंपनया, क्रीडानवषयक सपधा्ग, 
समारंभ आयोनजत करणारे इवहेंट मॅिेजमेंट उद्ोग 
समूह,  क्रूज  जॉबज,  क्रीडा  सानहतय  पुरवणाऱया 
उतपादक  कंपनया,  क्रीडा  वयवसथापि  कंपनया, 
क्रीडानवषयक  माककेनटंग  कंपनया,  क्रीडानवषयक 
वलड्ग  वाईड  जानहरात  करणाऱया  कंपनया, 
िहािमोठ्ा  क्रीडा  संसथा,  ररनक्रएिि  क्लब, 
क्रीडासंकुिे,  सरकारी  क्रीडा  काया्गिये,  बी.  सी. 
सी. आय., आय. सी. सी., फुटबॉि फेडरेिि, 
हॉकी फेडरेिि, वाय. एम. सी. ए., वाय. एच. ए., 
वाय. डबलयू. सी. ए. यांसारखया िासि नियंनत्रत व 
खाजगी प्रायोनजत संसथा, खाजगी सुरक्षा संचिि 
संसथा इतयादी. 

 

 

 

रिीडवा ्सवाटहतय टिटम्णती त् टत्रिी  
(१) रिीडवा  ्सवाटहतय  टत्रिेतवा/  वयत्सथवापक/  खेळवाडू 
पोिवाख  त्  गणत्ेि  टत्रिेतवा  :	 क्वक्वध	 खरेळांचरे	
सखोल	ज्ान	असणािी	व्क्ी	्व	्ा	क्षरेत्ात	काम	
किण्ाची	आ्वड	असणािी	कोणती्ही	व्क्ी.	
्संधी  क्षेत्रे  -	 खाजगी	 ककिकोळ	 क्रीडा	 साक्हत्	
व्ापािी	/	क्वक्रेता.

 

(२) रिीडवा ्सवाटहतय टिमवा्णतवा त् घवाऊक टत्रिेतवा/खेळवाडू 
पोिवाख त् गणत्ेि टिमवा्णतवा त् घवाऊक टत्रिेतवा : 
क्वक्वध	 खरेळांचरे	 सखोल	 ज्ान	 ्व	 ्ा	 क्षरेत्ात	 काम	
किण्ाची	 आ्वड	 तसरेच	 व््वसा्ात	 पुिरेसरे	 भाग	
भांड्वल	घालथू	िकणािी	व्क्ी.	
्संधी क्षेत्रे -	्ा	क्रीडा	क्षरेत्ात	्होणाऱ्ा	ब्लांचा	
कानोसा	घरेऊन	त्ाप्रमाणरे	खरेळाडू
ंना	जासतीत	जासत	
आिाम्ा्ी	 ्व	 सुिकक्षतता	 ्रेणाऱ्ा	 ्व	 उच्च	
का््यमानासाठी	 पाठबळ	 ्रेणािरे	 मोठरेमोठरे	 जागकतक	
उद्योग	समथू्ह.

 

(३) रिीडवा ्सवाटहतय टिटम्णती उद्ोग/सपो््ण्स्  फॅट्सटि्ी 
मॅिेजर/प्रॉडक् टडझवायिर इि सपो््ण्स्  :	क्वकिष्ट	
खरेळातील	 सखोल	 ज्ान,	 त्ासाठी	 लागणाऱ्ा	
क्रीडा	 साक्हत्ाचा	 अभ्ास	 त्ासाठी	 लागणाऱ्ा	
साक्हत्ात	 काळानुरूप	 ब्ल	 किण्ाच्ा	 क्वक्वध	
कलपना	 असणािी	 व्क्ी,	 कडलिोमा	 इन	 सपोट्यस्	
टरेकनॉलॉजी
्संधी क्षेत्रे -	क्वक्वध	िाष्ट्ी्	्व	आंतििाष्ट्ी्	क्रीडा	
साक्हत्	कनकम्यती	उद्योग	समथू्ह.

 

(४) रिीडवा ्सवाटहतय टिटम्णती तंत्रज्/्संिोधक/ म्ेररअि 
इंटजटिअर  (सपो््ण्स् )  :	 कडलिोमा	 इन	 सपोट्यस्		
टरेकनॉलॉजी,	 ॲडव्हानस	 कडलिोमा	 इन	 सपोट्यस्		
इंकजकनअरिंग	 (क्व्रेिातील	 प््वी),	 मॅन्ुफॅकचरिंग	
कससटीम	इंकजकनअितींग	इन	सपोट्यस्		इत्ा्ी.	
्संधी  क्षेत्रे  -	 क्वक्वध	 िाष्ट्ी्	 ्व	 आंतििाष्ट्ी्	
बाजािपरेठरेत	क्रीडा	साक्हत्	पुि्वणािरे	उद्योग	समथू्ह.
(५)  रिीडवा  ्सवाटहतय  टिटम्णतीतीि  कुिि  त्  अकुिि 
कवारवागीर :		तंत्	किक्षण	घरेतलरेल्ा	व्क्ी	तसरेच	इति	

 

49

व्क्ी	की	ज्ा	अकरुिल	कामगाि	म्हणथून	स्हभागी	
्होतील.
्संधी  क्षेत्रे  -	 क्रीडा	 साक्हत्	 कनकम्यती	 व््वसा्	
किणािरे	उद्योग.

 

योगक्षेत्रे  
(१) योग  ्रि

ेिर/योग 

ट्चर/  योग  थेरटपस्/योग 
इनस्रिक्र/ योग ॲरोबीक इनस्रिक्र योग रर्सच्ण 
ऑटफ्सर- योग ॲनड िॅचरोपॅथी : 
रेकनंग	
पदत्ी -	्ोगा	सकट्यकफकेट	कोस्य,	्ोग	कटचस्य	ट्
कोस्य,	कोस्य	इन	कफटनरेस-डाएट-्ोगा,	बी.	ए.	इन	
्ोग,	बी.	एससी.	इन	्ोग	सा्नस	्व	्ोग	्रेिपी,	
कडलिोमा	 इन	 ्ोगा,	 एम्	.	 एससी	 इन	 ्ोग	 सा्नस	
ॲनड	्ोग	्रेिपी,	इनि	इंकजकनअरिंग	इत्ा्ी.	
्संधी क्षेत्रे -	रिसॉट्यस,	कजमनॅकिअम,	प्रिाला,	्हरेल्	
सेंटस्य,	 ्हाऊकसंग	 सोसा्टीज,	 ्ोगा	 इकनसटट्थूट,	
खाजगी	्ोगा	ट्

रेकनंग	सेंटस्य	इत्ा्ी.

रिीडवा क्षेत्रवातीि खवाजगी वयत््सवाय  
(१) सत्तःचयवा  मवािकी  हक्वाचयवा  खवाजगी  रिीडवा 
्संसथवा :	क्वक्वध	्रेिी	क्व्रेिी	खरेळांचरे	अद्य्ा्वत	
प्रकिक्षण	 ्रेणािरे	 गरेम	 ॲणड	 ॲकटीसव्हटी	 क्लबज्	,	
कफटनरेस	 सेंटस्य,	 ॲिोबीक	 डानस	 क्लब,	 ्हरेल्	 
क्लब,	डानस	सटुकडओ,	सस्वकमंग	ट्
रेकनंग	सककूल,	्वॉटि	
सपोट्यस्	सेंटस्य,	ॲडव्हरेचि	सपोट्यस्		सेंटि	(्वॉटि	बरेस,	
एअि	 बरेस,	 लॅनडबरेस)	 क्वक्वध	 खरेळांच्ा	 सपोट्यस्		
ॲकॅडमी,	 सपोट्यस्	 सककूल	 (िासकी्-क्रीडा	
प्रबोकधनी	 ्वि	 आधारित),	 लाफटि	 क्लब,	 सपोट्यस्		
एकसपोचरे	आ्ोजन	किणरे,	सपोट्यस्		एन.	जी.	ओ.,	
क्रीडा	प््यटन	इत्ा्ी.

(२) गेम ऑटफटिअल्स (पंच त् ्सवामिवाटधकवारी) :
 

पदत्ी -	त्ा	त्ा	एकक्वध	क्रीडा	संघटनांच्ा	िाज्	
िाष्ट्ी्	 ्व	 आंतििाष्ट्ी्	 पातळी्विील	 पंच	 पिीक्षा	
उततीण्य	व्क्ी.	
्संधी  क्षेत्रे  -	 िासकी्,	 कनमिासकी्,	 खाजगी,	
क्रीडा	 संघटना,	 मोठमोठ्ा	 उद्योग	 समथू्हानरे	

 

आ्ोकजत	केलरेल्ा	िाज्,	िाष्ट्ी्	्व	आंतििाष्ट्ी्	
सपधाांमध्रे	 गरेम	 ऑकफकिअलस	 म्हणथून	 काम	
किण्ाची	 संधी.	 क्रीडरेतथून	 करिअि,	 कफटनरेसमधथून	
करिअि	आकण	िािीरिक	किक्षणातथून	करिअि	हाचा	
बोलबाला	 ्होत	 चालला	 आ्हरे.	 त्ात	 क्वक्वध	
क्षरेत्ांतील	 करिअिच्ा	 संधी	 ज्वळज्वळ	 स्व्य	

सत्वाधयवाय

क्वद्यािाखांमध्रे	 किकणाऱ्ा	 मुला	 -	 मुलतींना	
खुणा्वत	आ्हरेत.	आपल्ा	्रेिातील	क्रीडा	क्वश्वात	
्ही	नव्ानरे	उ््ाला	आलरेली	िाखा	असथून	त्ाचरे	
का्ही	 औपचारिक	
अनौपचारिक	
अभ्ासक्रम्रेखील	उपलबध	्होत	आ्हरेत.

्व	

प्र.१) खवािीि प्रशिवांची तुमचयवा िबदवांत उततरे द्वा.
 

(१) क्रीडा	 क्षरेत्ातील	 सुच्वलरेल्ा	 ्ा	 करि्ि	
संधतींपैकी	आपण	कोणती	्व	का	कन्वडाल	?
(२) क्वज्ान	 िाखरेत	 किकणाऱ्ा	 क्वद्यार्ा्यला	
क्रीडा	क्षरेत्ातील	कोणकोणत्ा	संधी	उपलबध	
आ्हरेत?

(३) पाठात	 सुच्वलरेलरे	 कोणतरे	 क्षरेत्	 आ्वडलरे	 ? 

 

 

का	?

प्र.३) आकृटतबंध पूण्ण करवा.

प्र.२) जोड्वा जुळत्वा.
             ‘अ’ गट                       ‘ब’ गट
१) क्रीडा	व््वस्ापन	क्षरेत्			

I)	 मटरेिीअल	 इंकजकनअि	

सपोट्यस्	

२) क्रीडा	साक्हत्	कनकम्यती			

३) ्हरेल्	ॲनड	कफटनरेस			
४) खाजगी	व््वसा्			

II)	 सपोट्यस्		मसाज	

्रेिकपसट
III)		सस्वकमंग	ट्
IV)	ट्

ॅव्हकलंग	सरेक्रेटिी

रेकनंग	सककूल

रिीडवा क्षेत्रवातीि खवाजगी वयत््सवाय

पूरक अभयवा्स :
	(१)		खेळा्डू महणूि शासकी् सेवेत असलेल्ा कम्वचारी/अनधकारी ्ांची मुलाखत घेऊि िोंदी करा.
	(२)		क्री्डा सानहत् नवक्रकेत्ाची मुलाखत घेऊि आपल्ा संग्ही ठेवा.


50

९. विविध खेळ

उद्‍ददष्टे

१)‍ भारती्‍ शािटे्‍ क्रीडा‍ प्रादधकरणानटे‍ समादिष्‍
केिटेल्ा‍सि्ण‍खटेळांची‍अद््ाित‍मादिती‍उपिबध‍
िोणटे.

२)‍‍सि्ण‍समादिष्‍खटेळांच्ा‍दन्मांचा‍अभ्ास‍करणटे.
३)‍‍सि्ण‍ समादिष्‍ खटेळांची‍ क्रीडाकौशल्टे‍ दिकदसत‍

करणटे.

४)‍‍खटेळांच्ा‍माध्मातून‍व्ष्क्तमत्ि‍‍दिकदसत‍करणटे.
५)‍‍सि्ण‍खटेळांच्ा‍क्रीडा‍स्पधाांची‍मादिती‍िोणटे.

मानवी	 संसकृती	 व	 खेळ	 यांचे	 नाते	 फार	 जुने	 आ्हे.	 
तया	तया	्ेशप्र्ेशांचया	संसकृतीनुसार	णत्ले	खेळ	खेळले	
जातात.	पथूवगीचया	काळी	खेळ	्हे	केवळ	करमणुकरीसाठी	णकंवा	
शौयागाची	परीक्षा	घेणयासाठी	खेळले	जात	असत,	पण	आज	
तयाची	 जागा	 वयवसायाने	 घेतली	 आ्हे.	 खेळ	 म्हटले	 करी	
आपोआपच	
सखलाडूवृतती!	 खेळातथून	 
खेळ,	 सखलाडूवृतती	 आणण	 नीणतमथूलये	 यांचे	 सरंक्षण	 ्होते.	 
क्रीडा-परिकार	्हेन्	री	ग्रॅटलँड	राईस	म्हणतात,	‘‘खेळात	तुम्ही	
्हरता	 णकंवा	 णजंकता	 याला	 म्हत्व	 ना्ही	 तर	 तुम्ही	 कशा	
प्रकारचा	खेळ	करता	याला	जासत	म्हत्व	आ्हे.’’

येते	

ती	

णवचार	 केला	

भारतीय	 क्रीडाक्षेरिाचा	

तर	 
णक्केट	 वगळता	 इतर	 क्रीडाक्षेरिांकडे	 वळणयात	 युवकांना	
अणजबात	रस	ना्ही	असे	म्हटले	जाते.	परंतु	खेळाचे	म्हत्व	 
्हे	प्के	णजंकून	्ेशाची	प्रणतमा	उंचावणे	इ्पययंतच	मयागाण्त	
ना्ही	 तर	 वैयसक्क	 जीवनात्ही	 खेळांना	 अननयसाधारण	
म्हत्व	आ्हे.	णनकोप	शरीरातच	णनकोप	मन	असथू	शकते	्हे	
समजलयावर,	 शरीर	 णनकोप	 व	 सुदृढ	 ठेवणयासाठी	 माणसे	
धडपडू	लागली	आणण	णनकोप	शरीराचा	एक	मागगा	खेळाचया	
पटांगणातथून	जातो	्हे	समजलयावर	तयांना	खेळ	्हवे्हवेसे		वाटू	

51

लागले.	जीवनातील	सवगाच	क्षेरिांमधये	णशसत	अणनवायगा	आ्हे.	
तशी	ती	खेळात्ही	आव्यक	असते.	खेळाने	वयायाम	्होतो,	
शरीर	बळकट	्होते.	पण	खेळातील	णशसत	जीवनाला्ही	वळण	
्ेते.

आज	भारतामधये	जवळपास	अनेक	क्रीडा	प्रकार	खेळले	
जातात.	तयांचया	अनेक	अणधकृत	संघटना	या	राजय	व	राष्ट्ीय	
सतरावर	 कायगारत	 आ्हेत.	 भारतीय	 शालेय	 क्रीडा		
प्राणधकरणा््	वारे	तयातील	कां्ही	खेळांना	अणधकृत	मानयता	
ण्ली	 गेली	 असथून	 तयांचा	 स्र	 विागाचया	 वेळपरिकामधये	
समावेश	करणयात	आलेला	आ्हे.	असे	असले	तरी	्र	विगी	
खेळाचया	या्ीमधये	ब्ल	झालेला	ण्सथून	येतो.	तयात	का्ही	
खेळांचा	समावेश	केला	जातो	तर	का्ही	खेळांची	मानयता	
काढून	घेतली	जाते.

कुठला्ही	खेळ	अ्वा	क्रीडा	प्रकार	णशकत	असताना	
तयाला	 णनयमांचा	 अाधार	 असला	 पाण्हजे	 तरच	 ते	 खेळ	
सपधागातमक	क्रीडा	प्रकारात	णटकू	शकतात.

खेळाचया	णनयमांबरोबरच,	क्रीडा	कौशलय	व	शारीररक	
घटकाचा	 णवकास्ही	 खेळाचया	 माधयमातथून	 केला	 जातो.	
खेळा््	वारे	 वयक्ीचे	 वयसक्मत्व	 	 घडवणयात	 म्त	 ्होते.	
खेळ	्हे	फक्	मनोरंजनाचे	साधन	नसथून	तयाकडे	वयावसाणयक	
दृसष्टकोनातथून	 पाण्हले	 गेले	 पाण्हजे.	 तयासाठी	 णवणवध	 
सतरांवर	आयोणजत	क्रीडासपधायंमधये	भाग	घेऊन	खेळातील	
क्रीडा	कौशलय	वृ््	णधंगत	केले	पाण्हजे.

सूचना‍:‍
पुढील	या्ीमधये	का्ही	खेळ	व	क्रीडा	प्रकारांचा	समावेश	 
केला	असला	तरी	क्रीडा	णशक्षकाने	भौगोणलक	पररसस्ती,	
उपलबध	 सोई	 सुणवधा	 आणण	 क्रीडा	 साण्हतय	 यांचा	 
णवचार	करून	खेळ	व	क्रीडा	प्रकार	घयावेत.	तयाचप्रमाणे	
परंपरागत	मनोरंजनातमक	खेळांचा	्ही	समावेश	यात	केला	
जावा.	 तयामुळे	 ये्ील	 संसकृती	 व	 परंपरा	 जोपासणयास	
म्त	्होईल.	वर्गीकरण करण्यात आलेल्या खेळ व क्रीडया 
प्रकयारयांची मयाहिती Q.R. Code मध्े पयाितया ्ेईल.

काही खेळ व क्रीडाप्रकारांची यादी

१. आक्मणातमक खेळ

२. नेट गेम्स

१. फुटबॉल
२. हॅण्डबॉल
३. बास्केटबॉल
४. हॉ्ी
५. ्ब्ड् ्डी
६. नेटबॉल
७. रगबी
८. रोलबॉल
९. रोलर हॉ्ी

१. बॉलबॅ्डमिंटन
२. वहॉलीबॉल
३. शूमटंग बॉल
४. थ्ो बॉल
५. टेमनस
६. बॅ्डमिंटन
७. सॉफट टेमनस
८. टेबल टेमनस
९. सेपा् ट्राव
१०. टेमनक्ाइट

३. द्ंद् वातमक खेळ

४. सट्ायककंग गेम्स

१. ्ुस्ी
२. वुशू
३. ज्ुदो
४. ्राटे
५. बॉक्संग
६. म््बॉक्संग
७. मस्ई िाश्शल आट्श
८. ्लवार बाजी
९. ्ुनीफाईट
१०. ्ेंग सु-्डो
११. ्ु्डो
१२. िल्लखांब
१३. आष्े्डो आखा्डा
१४. ्ा्क्ांदो

१. बेसबॉल
२. मरि्केट
३. सॉफटबॉल
४. ्ॅरि
५. सक्ॅश
६. िॉनटे्सबॉल

१. आर्शरी
२. रा्फल शूमटंग

१. वेटमलकफटंग
२. पॉवरमलकफटंग

52

५. टागगेट गेम्स

६. किफ्टंग गेम्स

१. खो-खो
२. आट्ापाट्ा
३. डॉजबॉल

७.‍टॅग‍गटेमस

८.‍इतर‍खटेळ

१. ॲथलेवटकस
२. जलतरण
३. वजमनटॅष्स्टकस
४. ्ोगासन
५. बुि् विबळ
६. मॉडन्ग पेंटटॅथलॉन
७. स्केवटंग
८. सा्कवलंग (ट्

टॅक आवण रोड)


53

१०. विविध क्रीडा स्पधाधा

उद् टदष्े

(१)  टत्टत्ध रवाष्रिीय त् आंतररवाष्रिीय रिीडवासपधवाांटत्षयी 

मवाटहती होणे.

(२)  टत्टत्ध  रिीडवासपधवाांचयवा  इटतहवा्सवाबद् दि  मवाटहती 

होणे.

(३)  प्रतयेक  रिीडवासपधदेचयवा  आयोजिवातीि  त्ेगळेपणवा 

मवाहीत होणे.

(४)  टत्टत्ध सतरवांत्रीि रिीडवासपधवाांचे आयोजि टियोजि 

यवाबद् दि मवाटहती होणे.

कवाही आंतररवाष्रिीय रिीडवा सपधवा्ण
१.	ऑकलंकपक	क्रीडा	सपधा्य
२.	आकि्ाई	क्रीडा	सपधा्य
३.	िाष्ट्करुल	क्रीडा	सपधा्य
४.	सॅफ	आकि्ाई	क्रीडा	सपधा्य
कवाही रवाष्रिीय रिीडवा सपधवा्ण
१.	िाष्ट्ी्	क्रीडा	सपधा्य
२.	खरेलो	इंकड्ा
३.	िाष्ट्ी्	िालरे्	क्रीडा	सपधा्य
१. ऑटिंटपक रिीडवा सपधवा्ण

ग्ीस देशातील अथेनस शहरात १८९६ साली अवा्वचीि 
ऑनलंनपक  सपधाांची  सुरुवात  झाली.  त्ा  प्राचीि  सपधाांचे 

54

पुिरुजजीवि  करण्ाचे  शे्  नप्रे  कुबटवीि  ्ांिा  जाते.  
१८८९  मध्े  नप्रे  कुबटवीि  ्ांिी  एक  शारीररक  नशक्षण  
पररषद  आ्ोनजत  ककेली.  कुबटवीि  ्ांच्ा  अध्क्षतेखाली 
फ्ानसमधील  २००  क्री्डा  संघांची  एक  मध्वतवी  सनमती 
सथापि  करण्ात  आली.  त्ात  त्ांिी  प्राचीि  ग्ीस  
ऑनलंनपक  सपधाांचे  पुिरुजजीवि  करण्ाची  आपली  
कलपिा  मां्डली.  १८९४  मध्े  निरनिराळ्ा  राष्ांिा  
पररपत्कके पाठवूि  परॅररसमध्े  एक  नशक्षण  पररषद  आमंनत्त 
ककेली. अशा रीतीिे १८९६ साली प्राचीि ऑनलंनपक क्री्डा 
सपधाांचा वारसा असलेल्ा ग्ीस देशातील इनतहासप्रनसद् ध 
अथेनस  शहराला  पनहली  अवा्वचीि  ऑनलंनपक  सपधा्व 
भरवण्ाचा  बहुमाि  नमळाला.  ऑनलंनपक  सपधवेचे  नि्ंत्ण  
व व्वसथा आंतरराष्ी् ऑनलंनपक सनमती ही संसथा पाहते. 
्ा  सनमतीत  प्रत्ेक  सभासद  राष्ाचे  १  ते  ३  प्रनतनिधी 
असतात. भारताचे प्रनतनिनधतव करणारी भारती् ऑनलंनपक 
संघटिा ही संसथा नदल्ी ्ेथे १९२५ मध्े सथापि झाली. 
आंतरराष्ी्  ऑनलंनपक  सनमतीचे  मुख्  का्ा्वल् 
प्सवतझलां्डमधील लकॉझेि शहरात आहे. ऑनलंनपक सपधाांत 
जात, राष्, धम्व कुठलाही भेद मािला जात िाही. अवा्वचीि 
ऑनलंनपक  सपधा्व  एका  नवनशष  पद् धतीिे  पार  पा्डल्ा 
जातात.  त्ात  प्राचीि  सपधाांची  उद् नदषे,  तत्वे  व  परंपरा 
कटाक्षािे पाळल्ा जातील ्ाक्डे नवशेष लक्ष नदले जाते.

ऑनलंनपक सपधवेचे ध्े् वाक् अनधक गनतमाि, अनधक 
उच्च,  अनधक  बलशाली  (लरॅटीिमध्े  citus,  Aitius, 
Fortius)  इतर  इंग्जीमध्े  (Fastest,  Highest, 
strongest) असे आहेत. ऑनलंनपक धवजावर निळ्ा, 
काळ्ा,  नपवळ्ा,  नहरव्ा  व  लाल  रंगांची  एकमेकांत 
गु
ं्लेली पाच वतु
्वळांची आककृती ही 
पाच खं्ड व त्ाचे ऐक् ्ांचे प्रतीक मािले जाते.

्वळे असतात. ्ा पाच वतु

सामन्ाच्ा  उद् घाटिाच्ा  वेळी  ऑनलंनपक  गीत 
वाजवण्ात ्ेते. सामिे सुरू होण्ापूववी ्जमाि राष्ाच्ा 

एका मान्वर खेळा्डूिे सव्व खेळा्डू
ंच्ा वतीिे ऑनलंनपक 
शपथ  घ्ाव्ाची  असते.  त्ािंतर  बँ्डच्ा  तालावर  सव्व 
खेळा्डू
ंचे संचलि होते व पाहुण्ांिा मािवंदिा देण्ात ्ेते. 
िंतर  तुतारीच्ा  नििादात  शांतीचे  प्रतीक  महणूि  हजारो  
कबुतरे  आकाशात  उ्डवतात.  त्ाच  वेळी  ऑनलंनपक  
ज्ोत  प्रेक्षागारातूि  आणली  जाते.  ज्ोत  प्रजवनलत  ककेली 
जाते.  ऑनलंनपक  गीत  सुरू  असतािा  ऑनलंनपक  धवज 
उभारण्ात ्ेतो. सव्व खेळा्डू
ंच्ा वतीिे प्रमुख खेळा्डू शपथ 
घेतो. त्ावेळी नवनवध राष्ांतील खेळा्डू एकमेकांत नमसळूि 
नवशव बंधुतवाचे िाते जिसमुदा्ाच्ा प्रत््ास आणूि देतात.
२. आटियवाई रिीडवा सपधवा्ण

2018 जकवातवा्ण आटियवाई सपधवा्ण

दुसऱ्ा महा्ुद् धािंतर आनश्ा खं्डात िवक्रांतीचे वारे 
वाहू लागले. भारतासह सारा आनश्ा सवतंत् झाला होता. 
्ुद् ध िको मैत्ी हवी हा ऑनलंनपक मंत् आता साऱ्ा नवशवािे 
जोपासण्ास  सुरुवात  ककेली.  ्ा  िवपररव्वतिात  भारत 
क्री्डाक्षेत्ातही मागे रानहला िाही. नवशेषतः आनश्ा खं्डात 
भारत  क्री्डा  क्षेत्ात  आघा्डीवर  होता.  ्ाच  कालखं्डात 
ऑनलंनपकच्ा  धतवीवर  आनश्ाई  देशांचा  क्री्डा  महोतसव 
भरवावा  ्ाचा  ध्ास  गुरुदतत  सोंधी  ्ांच्ासह  अिेकांिा 
होता.

महा्ुद् धामुळे  मोठ्ा  कषािे  सुरू  ककेलेली  पप्शचम 
आनश्ाई क्री्डा सपधा्व खंन्डत झाली तरी सोंधींच्ा प्र्तिात 
खं्ड प्डला िाही.

सवातंत्् प्राप्तीिंतर आनश्ाई खं्डात मैत्ी व सलोखा 
वाढवण्ासाठी भारतािे पनहले पंतप्रधाि पंन्डत िेहरू ्ांच्ा 
उपप्सथतीत झालेल्ा चचा्वसत्ात आनश्ाई क्री्डा महोतसव 

55

भरवण्ाची  कलपिा  आनश्ाई  देशातील  पाहुण्ांसमोर 
मां्डण्ात  आली.  आपली  कलपिा  मूत्व  सवरूपात 
आणण्ासाठी  िेमकी  का्  का््ववाही  करावी  लागेल  
्ाचा  अभ्ासपूण्व  आढावा  सोंधींिी  सवाांपुढे  सादर  ककेला. 
्ाला  सवाांिी  मान्ता  दश्ववली.  सोंधींचा  ध्ास  व  सपधा्व 
अा्ोजिाचा अभ्ास पाहूि पंतप्रधाि पंन्डत िेहरू एकदम 
खूश झाले व त्ांिीच ्ा सपधवेला आनश्ाई क्री्डासपधा्व हे 
िाव निप्शचत ककेले.

आनश्ाई  क्री्डासपधवेचे  ऐनतहानसक  शे्  प्राध्ापक 
सोंधी  ्ांिा  जाते.  तेच  आनश्ाई  क्री्डा  सपधवेचे 
नशलपकार आहेत. पनहली आनश्ाई सपधा्व ४ माच्व ते ११ 
माच्व १९५१ साली भारताची राजधािी नदल्ी ्ा शहरात 
आ्ोनजत करण्ात आली. ्ा सपधवेत ६ खेळ, ११ देश व 
४८९ खेळां्डूिी  सहभाग िोंदवला. सदर सपधा्व दर ४ वषाांिी 
आ्ोनजत  ककेली  जाते.  ऑनलंनपक 
सपधा्व  व  
आनश्ाई क्री्डा सपधा्व ्ात २ वषाांचे अंतर असते.

आनश्ाई क्री्डा सपधा्व ही भारतािे जगाला नदलेली एक 
देणगी आहे. आनश्ाई सपधा्व दर चार वषाांिी िवी प्रेरणा देते. 
प्रगतीची,  समृद् धीची  अि  जागनतक  शांतता,  बंधुतवाची! 
सवातंत्् प्राप्तीिंतर १९५१ मध्े नदल्ीत आनश्ाई सपधवेची 
तेवलेली क्री्डाज्ोत खेळा्डू
ंिा िवहे तर सामान् िागररकांिाही 
िवनिनम्वतीचा प्रकाश देत असते. 
३. रवाष्रिकुि रिीडवा सपधवा्ण

ऑनलंनपक  सपधवेिंतरचा जगातील दुसरा क्री्डा महोतसव 
महणजेच  राष्कुल  खेळ.    जे  देश  पूववी  इंग्जांच्ा 
आनधपत्ाखाली होते त्ांिा राष्कुल देश असे महणतात. 

2010 टदल्ी रवाष्रिकुि सपधवा्ण

१९३० तये १९५० काळात त्ाला ‘ररिरटि साम्ाज् खयेळ’ 
असये संबोधलये जात  असये. त्ानंतर ्ा सपधायंना ‘ररिरटि 
साम्ाज्  व  राष्कुल  खयेळ’  असये  नाव  पडलये.  त्ानंतर 
१९६६ तये १९७४ प्यंत ्ा सपधायंना ररिरटि राष्कुल खयेळ 
असये महटलये जाई. १९६७ पासून ्ा सपधवेला राष्कुल 
क्रीडा  सपधा्त  हये  नाव  प्राप्त  झालये.  ्ा  सपधवेची  सुरुवात 
१९११  ला  झाली.  इंगलडंचा  राजा  जकॉज्त  प्रथम  ्ाच्ा 
राज्ारभषयेकाच्ा  रनरमततानये  ररिरटि  सतता  असलयेल्ा 
सव्त दयेिांत ्ा खयेळांचये आ्ोजन करण्ात आलये. २०१० 
मध्ये राष्कुल सपधा्त भरवण्ाचा मान भारताला रमळाला 
असून  ्ा  सपधवेचये  आ्ोजन  नवी  रदल्ी  ्येथये  करण्ात 
आलये. एकूण राष्कुल दयेिांची संख्ा ७१ एवढी आहये.
४. सॅफ आनिय्लई क्ी्ड्ल सपध्ल्ग

सध्ाची सॅ् आरि्ाई क्रीडासपधा्त पूववी ‘साऊथ 
आरि्ा ्ेडरयेिन क्रीडासपधा्त’ महणून ओळखली जात 
होती.  १९८३  मध्ये  दरक्षण  आरि्ाई  ऑरलंरपक  
संघटनयेची सथापना करण्ात आली, तर सपटेंबर १९८४ 
मध्ये  प्रथम  दरक्षण  आरि्ाई  क्रीडासपधवेचये  आ्ोजन 
काठमांडू (नयेपाळ) ्येथये करण्ात आलये. १९८४ तये १९८७ 
प्यंत  ्ा  क्रीडासपधा्त  दरवषवी  आ्ोरजत  केल्ा  जात. 
१९८७ नंतर ्ा क्रीडासपधा्त दर दोन वषायंनी आ्ोरजत 
करण्ात ्ाव्ात असये ठरलये. ्ा क्रीडासपधायंमध्ये भारत, 
अ्गारणसथान, बांगलादयेि, भूतान, मालदीव, नयेपाळ, 
पारकसतान व शीलंका ्ा दयेिांचा समावयेि  होतो. १९८१ 
मध्ये  दरक्षण  आरि्ाई  दयेिांत  मैत्ीचये  व  सलोख्ाचये 
वातावरण  वाढीस  लागण्ासाठी  दरक्षण  आरि्ाई 
्ेडरयेिनची  सथापना  करण्ात  आली  आरण  रतच्ा 
माध्मातून रवरवध सपधायंचये आ्ोजन केलये जातये.
१. र्लष्ट्ीय क्ी्ड्लसपध्ल्ग (National Games)

भारतामध्ये राष्ी् खयेळ अनयेक वषायंपासून आ्ोरजत 
केलये जातात. राष्ी् खयेळाचये ्ोग् असये रन्ोजन करून 
१९८५ मध्ये नवी रदल्ी ्ा रठकाणी प्रथम राष्ी् क्रीडा 
सपधवेचये  आ्ोजन  करण्ात  आलये.  ही  सपधा्त  सवगवी् 
इंरदराजी  गांधी  ्ांच्ा  समरणाथ्त  आ्ोरजत  करण्ात 
आली होती. सदर सपधा्त ही भारती् ऑरलंरपक संघटनयेच्ा 

56

आरधपत्ाखाली आ्ोरजत केली जातये. ्ा क्रीडासपधवेत 
भारतातील  सव्त  संघराज्  व  केंद्िारसत  प्रदयेि  ्ांचा 
समावयेि  होता.  एकातमतयेची  भावना  वाढीस  लावणये  व 
क्खलाडूवृततीस प्रोतसाहन दयेणये हा ्ा सपधवेचा मुख् उद् दयेि 
आहये.
२. खेलो इंन्डय्ल

व्क्क्च्ा जीवनात खयेळ आरण तंदुरुसतीचये महत्व 
अमूल् आहये. आपल्ा दयेिात खयेळल्ा जाणाऱ्ा सव्त 
क्रीडा प्रकारांना मजबूत चरौकट बनवून आरण भारताला 
एक  महान  क्रीडाराष्  महणून  प्रसथारपत  करण्ासाठी, 
भारतातील  क्रीडा  संसकृतीचये  पुनरुजजीवन  करण्ासाठी 
‘खयेलो  इंरड्ा  का््तक्रम’  २०१८  रोजी  सुरू  करण्ात 
आला.  ततकारलन  क्रीडा  मंत्ी  व  नयेमबाजी  खयेळाचये 
ऑरलंरपक ररौप् पदक रवजयेता खयेळाडू मा. राजवध्तनरसंग 
राठोड ्ांच्ा पुढाकारानये हा उपक्रम सुरू झाला.
	 खयेलो इंरड्ा सपधा्त दरवषवी भरल्ा जातात.
  खयेलो  इंरड्ा  सपधा्त  ही  राष्ी्  सतरावरील  सपधा्त 

आहये.

		खयेलो  इंरड्ा  सपधा्त  ्ा  १७  वषायंवरील  आरण  २१ 

वषायंखालील व्ोगटासाठी खयेळवल्ा जातात.
		२०१८ पासून खेलो इंकडया ्पधा्व सुरू झालया.
		यामधये ६ क्रीडा प्रिारांचा समावेश आहे.
		रवजयेत्ा खयेळाडू

ंना रोख ५ लक्ष रु. वारष्तक रिष््वृतती 
व  रनवडक  खयेळांडूचये  पुढील  ५  वषायंचये  प्ररिक्षण 
सरकारमा्कित होतये.

		क्रीडाक्षयेत्ात मोठ्ा संख्येनये सहभाग घयेणये आरण उतकष्त  

साधणये ही दुहयेरी उद् रदषये आहयेत.

		क्रीडा संसकृतीत वाढ घडवून आणणये आरण दयेिासाठी 
क्रीडा उतकृषता प्राप्त करणये हये खयेलो इंरड्ा सपधवेचये ध्ये् 
आहये.

उपक्म : 
राष्ी् िालये् क्रीडा सपधवेची मारहती रमळवा.

सत्वाधयवाय
 

प्र.१) एकवा त्वाकयवात उततरे टिहवा.
 

(१) आधुकनक	 ऑकलंकपक	 सपधजेची	 सुरु्वात	

कोणत्ा	साली	झाली?

 

 

 
 

 

 

(२) आधुकनक	ऑकलंकपकचा	जनक	असरे	कोणास	

संबोधलरे	जातरे?

(३) भारती्  ऑकलंकपक  संघटिेची  सथापिा 

कोणत्ा साली करण्ात आली?

(४) ऑकलंकपक सपधवेचे ध्े् वाक् का्?
(५) आनश्ाई  क्री्डा  सपधवेचा  जिक  कोणाला 

संबोधले जाते?

(६) राष्कुल सपधवेमध्े सहभागी होणाऱ्ा एकरूण 

देशांची संख्ा नकती आहे?

(७) प्रथम  दनक्षण  आनश्ाई  क्री्डासपधवेचे 

आ्ोजि कोणत्ा वषवी करण्ात आले?

(८) प्रथम  राष्ी्  क्री्डा  सपधवेचे  आ्ोजि 

कोणत्ा साली करण्ात आले?

प्र.२) ररकवामयवा जवागवा भरवा.
 

(१) पक्हली	 आधुकनक	 ऑकलंकपक	 क्रीडा	
सपधा्य.......्ा	 ि्हिात	 आ्ोकजत	 केली	
गरेली.

 

 

 

 

(२) आंतििाष्ट्ी्	 ऑकलंकपक	 संघटनरेचरे	 मुख्	

का्ा्यल्......	्ा	ि्हिात	आ्हरे.

(३) पक्हल्ा	 आकि्ाई	 क्रीडासपधजेचरे	 आ्ोजन	

.....	साली	किण्ात	आलरे.

(४) िाष्ट्करुल	 क्रीडा	

सपधजेचरे	 आ्ोजन	

भाितात......	साली	किण्ात	आलरे.

(५) खरेलो	इंकड्ा	सपधा्य	प्र्म	.......	्ा	साली	

आ्ोकजत	किण्ात	आली.

पूरक अभयवा्स :
	(१)		आधुनिक ऑनलंनपक सपधवेत होणाऱ्ा नवनवध क्री्डा प्रकारांची ्ादी त्ार करा.
(२)		 खाली नदलेल्ा नचत्ांतील खेळा्डू

ंची मानहती नलहा.


57

खेळाडू

ंच्ा ्शोगाथा

खेळवाडू ते रिीडवामंत्री (रवाजत्ध्णिट्संग रवाठोड)

िाज्वध्यनकसंग	िाठोड	्ांचा	जनम	२९	जानरे्वािी	१९७०	्ा	
क््विी	 िाजस्ान	 ्रे्ील	 जैसलमरेि	 ्रे्रे	 झाला.	 त्ाच्ा	
्वडलांचरे	ना्व	कन्यल	लक्मणकसंग	िाठोड	्व	आईचरे	ना्व	मंजथू	
िाठोड.	भािताला	ऑकलंकपकमध्रे	पुरुिांच्ा	िथूटतींग	डबल	ट्
ॅप	
्ा	नरेमबाजी	प्रकािात	पक्हलरे	्वै्सक्क	िौप्	प्क	कमळ्वथून	
्रेणािा	खरेळाडू	म्हणथून	िाज्वध्यनकसंग	िाठोड	प्रकस््	ध	झालरे.

िालरे्	जी्वनात	िाठोड	्हरे	बासकेट	बॉल,	व्हॉलीबॉल,	
कक्रकेट,	फरुटबॉल,	कबड्ी	आकण	ॲ्लरेकटकसचरे	(मै्ानी	
सपधा्य)	 उतकृष्ट	 खरेळाडू	 ्होतरे.	 िाष्ट्ी्	 कक्रकेट	 सपधजेतील	
उतकृष्ट	खरेळामुळरे	त्ांना	सककूल	गरेम	फेडिरेिन	ऑफ	इंकड्ानरे	
किष््वृतती	 क्ली.	 िाष्ट्ी्	 िक्षा	 अका्मी	 (NDA)	 च्ा	
बासकेट	बॉल	टीममधथून	िान्ाि	खरेळ	करून	त्ांनी	व्सक्गत	
सु्वण्यप्क	प्राप्	केलरे.	त्ांना	NDA	तील	स्ववोतकृष्ट	खरेळाडू	
पुिसकाि	 ‘NDA  बलेजर’  िे  सनमानित  करण्ात  आले. 
्डेहरा्डूि  ्ेथील  इंन्ड्ि  नमनलटरी  ॲकॅ्डमीमध्े  दाखल 
झाल्ािंतर वहकॉलीबकॉल, ्ुटबकॉल, नक्रककेट, बकॉप्कसंग, वकॉटर 
पोलो ्ा खेळातील सुवण्वपदकके त्ांिी प्राप्त ककेली. सवबोतककृष 
खेळा्डू ठरल्ािे त्ांिा शीख रेनजमेंटचे सुवण्व पदक बहाल 
करण्ात आले. ्ा दरम्ाि सव्वशेष्ठ कॅ्डेट घोनषत करूि 
बो्ड्व ऑ् ऑिर हा पुरसकार बहाल करण्ात आला.

१९९६  मध्े  राजवध्विनसंग  राठो्ड  ्ांचे  िेमबाजीचे 
प्रनशक्षण आमवी माकस्व मैि इन्रेंटरी सकरूलमध्े झाले. त्ािंतर 
नदल्ी  ्ेथील कके.  ्डी.  कणवी  नसंह  शूटींग  रेंजमध्े  त्ांिी 

58

िेमबाजीचा नि्नमत सराव सुरू ककेला.

२००३ मध्े त्ांिी साइप्रसमधील निकोनस्ा ्ा शहरात 

जागनतक चरॅप्मप्िनशपमध्े कांस् पदक नजंकले.

भारती् लषकरी सेवेत लेफटिंटच्ा पदावर असलेल्ा 
राजवध्विनसंग    राठो्ड  ्ांिी  २००४    च्ा  ॲथेनस 
ऑनलंनपकमध्े पुरुषांच्ा शूनटंग ्डबल ट्
रॅप सपधवेत रौप् पदक 
प्राप्त ककेले. २००५ साली झालेल्ा आनश्ाई  क्ले शूनटंग 
चरॅप्मप्ि  सपधवेत  सांनघक  सुवण्व  पदक  नमळवूि  देण्ात 
राजवध्वि ्ांचा मोलाचा वाटा होता. त्ांिी २००२ ते २००४ 
च्ा आनश्ाई सपधवेत सलग तीि वेळा सुवण्वपदक नमळवले, 
्ाचबरोबर राष्कुल सपधा्व २००२ व २००६, ISSF वल्ड्व 
शूनटंग चरॅप्मप्ि नशप, एनश्ि क्ले टागवेट चरॅप्मप्िनशप अशा 
नवनवध सपधाांत त्ांिी २५ आंतरराष्ी् पदकके नमळवली.

लषकरातूि निवृतत झाल्ािंतर ते राजकारणात सनक्र् 
झाले व २०१४ च्ा लोकसभा निव्डणुकीत निव्डूि आले. 
सुरुवातीला  मानहती  व  प्रसारण  राज्मंत्ीपदावर  काम 
ककेल्ािंतर त्ांच्ाक्डे क्री्डा खात्ाचा का््वभार सोपवण्ात 
आला. ऑकलंकपक िेमबाज क्री्डामंत्ी झाल्ािे त्ांिी प्रचं्ड 
उतसाहािे क्री्डाक्षेत्ात का्ा्वला सुरुवात ककेली.

खेळ हा देशाच्ा भनवष्ाच्ा ्ोजिांचा एक महत्वपूण्व 
भाग आहे, िेतृतवनवकास साधूि तरूणांिा चांगला माणूस  
महणूि घ्डवण्ाची क्षमता खेळात आहे असा नवचार व्क् 
करूि खेळातूि भारती् खेळा्डू
ंिा आंतरराष्ी् व्ासपीठ 
उपलबध वहावे आनण आपली क्षमता जगासमोर मां्डण्ाची 
संधी नमळावी ्ा उद् देशािे भारती् क्री्डाक्षेत्ात िविवीि 
्ोजिांचा समावेश ककेला. त्ांिी ‘खेलो इंन्ड्ा’ आनण ‘टागवेट 
ऑनलंनपक पोन्ड्म’ (TOP) ्ा ्ोजिा निमा्वण ककेल्ा.
्ामुळेच  आज  खेळातील  अनभरुची  वाढण्ास  मदत  होत 
आहे.

त्ांच्ा क्री्डाक्षेत्ाच्ा कामनगरीची दखल घेत त्ांिा 
भारत  सरकारिे  २००३-०४  मध्े  अजु
्वि  पुरसकार,  
२००४-०५ मध्े राजीव गांधी खेलरति पुरसकार हे क्री्डा 
क्षेत्ांतील  राष्ी्  पुरसकार  देऊि  सनमानित  ककेले.  सि  
२००५-०६ मध्े पद् मशी हा सवबोच्च िागरी पुरसकार बहाल 
करण्ात  आला.  अनतनवनशष  सेवा  पदक  त्ांिा  नमळाले 

आहे. जरिगेजडयर दिरा्मखराली अ्सरा िुरसकरार प्राप्त करणरारे ते 
िजहलेच भरारतीय ्सैजिक ठरले. अशरा यरा जिगरबराि खेळराडूलरा 
तररार भरारतीयरांचरा ्सलरार!
एक किािी व्प्तिमत्व (पी. टी. उषा)

पी.  ्ी.  उषा  हटे  भारतात  आलण  जगात  गाजिटेिटे 

४ थी इयततटेत असताना एकदा एका सपधधेत लतनटे ७ ्वी 
चया ्वगा्सतीि मुिींबरोबर सपधा्स लजंकिी ्व ॲथिटेल्कसचया  
लदशटेनटे  लतची  ्वा्चाि  सुरू  झािी.  १९७६  सािी  केरळ 
सरकारनटे एक ््
टेलनंग सें्र सुरू केिटे. उषािा तया्वटेळी २५० रु. 
ची  सकॉिरलशप  लमळािी  आलण  ॲथिटेल्कसचया  न्वीन 
सुल्वधा लमळालया.
पी. टी. उषाची कािकीद्थ :

१९८० रधये वयराचयरा अवघयरा १६ वषषी ्सगळरांत तरुण 

धराविटू महणूि जतची जिवड झराली.

१९८२ रधये उषरालरा १०० री/२०० रीटर धरावणयरात 
रौपय  िदक  जरळराले.  आजशयराई  खेळरारधये  ४००  रीटर 
धरावणयरात जतिे िजहले ्सुवण्म िदक जरळवले. जतिे १००, 
२००,  ४००  रीटररधये  ्सलग  ्सुवण्म  िदक  जरळवूि  
िरागजतक  जवक्रर  केलरा.  १९८६  चयरा  ्सेऊल  आजशयि  
सिधधेत ४ गोलड व १ ज्सलवह अशी ५ रेडल्स घेऊि ती घरी 
आली.  जतचयरा  यरा  ॲथलेजटक्सरधील  अप्जतर  यशरारुळे 
जतलरा Golden Girl, िराथोली एक्सप्े्स अशी जकतीतरी  
िरावे जरळराली, इतकेच िवहे तर १९८४ रधये उषरालरा िद् रश्ी 
व अिु

्मि िुरसकरार जरळरालरा. 
१९९१ रधये तयरांिी श्ीजिवरा्सि यरांचयराशी लग्न केले. 
तयरािंतर तयरांिी उज्वल िरावराचयरा रुलरालरा िनर जदलरा. १९९८ 
रधये अचरािक ३४ वष्म वयराचयरा िी. टी. उषरािे िुनहरा एकदरा 
ॲथलेजटक्सरधये प्वेश केलरा व ििरािरधये फुफुओकरा येथे 
आयोजित एजशयि टट्
रॅक फेडरेशिरधये भराग घेऊि २०० व 
४०० रीटररधये रौपय िदक जरळवूि हे िराहीर केले की वय हे 
कोणतयराही यशराचयरा आडवे येऊ शकत िराही.

इतके करूिही ती थरांबली िराही. आिले हे सवपि अ्सेच 
िुढे  जिवंत  रराहरावे  महणूि  ती  आिही  केरळरधये  ॲथजलट 
सककूल  चरालवते.  जतथे  ती  तरुण  रुलरांिरा  ॲथलेजटक्सचे 
प्जशक्षण देते.

आपि्ाई सपराां् पी. टी. उषाची पदकप्ाप्त कामपगिी
आपि्ाई खतेळ :
१९८२ - लदल्ी, २  रौपयपदके
१९८६ - सटेऊि, ४  सु्वण्सपदके, १ रौपयपदक
१९९० - लबजींग, ३  रौपयपदके
१९९४ - लहरोलशमा, १ रौपयपदक

वयसक्मत््व आहटे. पी. ्ी. उषा एक महान ॲथलि् होती. 
आजदटेखीि सगळांत जोरात पळणारी मलहिा कोण असटे 
ल्वचारिटे तर मुिांचया तोंडात पी. ्ी. उषाचटेच ना्व यटेतटे.

जयून २७, १९६४ मधयटे पैति आलण िक्मी अममा यांचया 
पो्ी जनमािा आिटेिटे हटे ६ मुिांमधीि २ नंबरचटे अपतय 
पायोिी ना्वाचया एका छोट्ा गा्वात अलतशय गरीब कु्ु
ंबात 
जनमािा  आिटेिी  ही  मुिगी  जया  शाळटेत  जात  होती  तया 
शाळटेचटे शारीररक लशक्क बािकृषणा मास्र यांना खटेळाची 
खयूप  आ्वड  होती.  एकदा  उषाचया  ्वडिांबरोबर  बोित 
असताना तयांची नजर एका खटेळत असिटेलया िहान मुिीकडटे 
गटेिी. लतनटे लनळा रंगाचा धुळीत माखिटेिा सक््स घातिटेिा 
होता. तया मुिीचया पायांची हािचाि इतकरी जिद होती करी 
संपयूण्स खटेळ होईपययंत बाळकृषण सरांची नजर ह्िी नाही. 
खटेळ संपलया्वर अलतशय शांतपणानटे तयांनी तया मुिीिा हाक 
मारिी ्व लतिा ल्वचारिटे, ‘बाळ तुझटे ना्व काय’? या्वर लतनटे 
अगदी भीतभीत उततर लदिटे, ‘उषा ४ थी क्ास’.

तयाच 

लद्वसापासयून  पी.  ्ी.  उषाचया  यशाचया 
कारलकददीिा खरी सुरु्वात झािी. बाळकृषणा मास्र यांनी 
शाळटेत काही मुिांना लन्वडिटे, तयात पी. ्ी. उषाही होती. 
दररोज भरपयूर सरा्व करून घटेतलयानंतर सर तयांना चहा ्व 
नाटिा दटेत असत. अशा प्रकारटे तयांचया छत्छायटेखािी लतचटे 
प्रलशक्ण सुरू झािटे.

59

खािीि‍खटेळांडूची‍मादिती‍दमळिून‍तक्ता‍पूण्ग‍करा.
स्पधा्ग‍कामदगरी

खटेळाचटे‍प्रकार

पुरस्कार

खटेळाडूचटे‍नाि

अ.क्र.
१. खाशाबा जािव

२.

वलएे

ंडर पेस

३. कणा्टम मल्लेशवरी

४.

राजवि्टनवसंग राठोड

५. अवभनव वबंद्ा

६.

७.

८.

९.

सुशील कुमार

ववजेंिर वसंग

ववज् कुमार

्ोगेशवर ितत

१०.

मेरी कोम

११. साईना नेहवाल

१२.

गगन नारंग

१३.

पी. वही. वसंिू

१४. साक्षी मवलक

१५.

वहमा िास


60

१ 

२

३

४

५

प्रवातयटक्षक कवाय्ण

िवारीररक ्सुदृढतवा
•   प्रनशक्षण पद्धती : सनककिट ट्

ेनिंग, वेट ट्
(Obstacle course), एरोनबकस/झु

ेनिंग, प्ा्ोमेनट्क ट्
ंबा, ABC न्ड्लस इत्ादी.

ेनिंग, ्ाट्वलेक ट्

ेनिंग, गनतरोध मानलका 

्सूचिवा  :    ्ा  बाबींचा  सराव  करतािा  संच,  आवत्विे,  दोि  संचांमधील  नवशांती,  तीव्रता,  नवनवधता, 
कानठण्पातळी व दोि व्ा्ामांचे एकत्ीकरण इत्ादी घटक जाणूि त्ाप्रमाणे सराव करावा.
मैदानी बाबी (अक्नवा्य्ट)
•   धावणे - १०० मी/२०० मी/४०० मी. पैकी एक; ८०० मी/१५०० मी. पैकी एक
•   ्केकीच्ा बाबी व उ्डी प्रकार - कोणत्ाही एका ्केकीच्ा व एका उ्डीच्ा बाबीचा अध््ि करूि 

सराव करावा. ्ाव्नतररक् इतरही मैदािी बाबींचा (ऐप्चछक) सराव करणे.

क्वक्वध खेळ व रिरीडा स्धा्ट
•   मागील वगा्वमध्े खेळलेल्ा खेळांपैकी कोणत्ाही दोि खेळांमध्े प्रावीण् नमळवण्ाच्ा दृप्षिे त्ा 
खेळाचा  प्रगत  सराव  करावा.  सरावात  उततेजक  हालचाली,  खेळातील  कौशल्े,  ्डावपेच  ्ांचा 
समावेश असावा. सराव झाल्ािंतर नशनथलीकरण करणे.

्यपोग
•   पाठ्पुसतकात  नदलेल्ा  आसिांव्नतररक्  बैठकप्सथती,  श्िप्सथती,  नवपरीत  श्िप्सथती  व 

दं्डप्सथतीतील आसि प्रकारांिुसार प्रत्ेकी नकमाि पाच आसिांचा सराव करावा. 

•   प्राणा्ाम :  अिुलोम - नवलोम ्ा प्राणा्ामाचा सराव करणे. 
•  कपालभाती ्ा नक्र्ेचा तसेच पाठ्पुसतकात नदलेल्ा मुद्ांचा सराव करणे.  

न्टिेस ॲपच्ा साहाय्ािे शारीररक उपक्रम करणे व त्ाच्ा िोंदी ठेवणे. (नकमाि सात नदवसांच्ा)

उ्रिम (क्दलेल्या उ्रिमाटं्ैकरी क्कमान एक उ्रिम प्रत्येक सत्ात ्ूर्ट किावा.)
•   सा्कल नट्प
•  
•   क्री्डा सानहत् प्रदश्वि (नचत् सवरूपात, प्रनतककृती अथवा प्रत्क्ष क्री्डा सानहत् इत्ादी)
•   व्ा्ामांच्ा नवनवध सानहत्ांची ्ादी करावी. सानहत् वापरूि िवीि व्ा्ाम करूि पहाणे.
•   क्री्डा प्रशिमंजुषेचे आ्ोजि करणे.
•   क्री्डा संकुलांिा भेटी देऊि तेथील क्री्डा सो्ीसुनवधांच्ा िोंदी करणे.
•  

नप्रनम्र  लीगच्ा  धतवीवर  शाळेमध्े  कोणत्ाही  एका  खेळाच्ा  आंतरवगवी्/आंतरकुल  सपधाांचे 
आ्ोजि करणे. (उदा. खेळा्डू

ंचा नललाव, संघ मालक, संघ व्वसथापक, प्रनशक्षक इत्ादी)

•   सामूनहक सू््विमसकाराचे निप्शचत ध्े् ठरवूि ते गाठण्ाचा प्र्ति करणे.

म्हत्वाची सूचना : कपोरत्या्ही रिरीडा कौशल्याचे, शािीरिक उ्रिमाटंचा, मैदानी खेळ प्रकाि इत्यादी बाबींचा सिाव तज्ज्ञ 

माग्टदश्टकाटंच्या माग्टदश्टनानुसािच किावा.

61

खवािी कवाही खेळवांचयवा ्संकेतसथळवांची यवादी टदिी आहे, तयवािु्सवार आपलयवा आत्डीचयवा खेळवा्संदभवा्णतीि ्संकेतसथळवांिवा 

भे् देऊि अटधक मवाटहती टमळत्वा. 

१. टत्टत्ध सपधवाांची ्संकेतसथळे

२. टत्टत्ध खेळवांचयवा िीग सपधवाांची ्संकेतसथळे

www.olympic.org
www.thecgf.com
www.olympic.ind.in/national-games
www.kheloindia.gov.in
www.sgfibharat.com

www.prokabaddi.com
www.prowrestlingleague.com
www.pbl-india.com
www.indiansuperleague.com
www.provolleyball.in
www.iplt20.com

३. टत्टत्ध खेळवांची ्संकेतसथळे

www.basketballfederation of india.org
www.handballindia.in
www.the-aiff.com
www.hockey india. org
www.volleyballindia.com
www.badmintonindia.org
www.swimming.org.in
www.indiangymnastics.com
www.khokhofederation.in
www.indiaskate.com
www.ttfi.org
www.ipa.co.in
www.onlinejfi.org
www.indianathletics.in

www.boxingfedertion.in
www.indiaboxing.in
www.BCCI.tv
www.ballbadmintonindia.com
www.indianarchery.info
www.aitatennis.com
www.thenrai.in
www.fencingassociationofindia. com
www.indiankabaddi.org
www.rollball.org
www.wrestlingfederationofindia.com
www.indiancarrom.com
www.indiasquash.com

Doping :  www.nadaindia.org            www.wada-ama.org
Obesity :   www.who.int/news-room/fact-sheots/detail/obesity-and-overweight


62

63

•  पञाठ्यपुसतक मंडळञाची 
िैवशष्ट्यपूण्भ पञाठ्येततर 
प्कञाशने.

•  नञामिंत लेखक, किी, 

विचञारिंत यञांचयञा 
सञावितयञाचञा समञािेश.
•  शञालेय सतरञािर पूरक 
िञाचनञासञाठी उपयुक्त.

पुस्तक मागणीसाठी www.ebalbharati.in, www.balbharati.in संके्त स्थळावर भेट द्ा.
साहित्य पाठ्यपुस्तक  मंडळाच्या हिभागी्य भांडारांमध्यये  

हिक्रीसाठी उपलब्ध आिये.

ebalbharati
विरञागीय रञांडञारे संपक्क क्रमञांक :  पुणे -   २५६५९४६५,  कोलिञापूर-   २४६८५७६, मु
ंबई (गोरेगञाि) 
-     २८७७१८४२, पनिेल -     २७४६२६४६५, नञावशक -     २३९१५११, औरंगञाबञाद -    
२३३२१७१, नञागपूर -   २५४७७१६/२५२३०७८, लञातूर -   २२०९३०, अमरञािती -   २५३०९६५

