इयत्ता १ ली ्ये १२ वी ई-लक्निंग सताक्हतय

मराठी, इंग्जी माध्यमांमध्ये उपलब्ध

ebalbharati

रवष्य ्योज्ने्नुसार र्न्धा्गरर्त करण्या्त आलेल्या रवष्यांचिा समावेश.

वैरशष्ट्े
•
• पाठ्यपुस्तकावर आ्धारर्त पररपूण्ग ई-लर्निंग सारित्य.
• दृक-श्ाव्य सवरूपा्त.
• पाठर्निा्य आश्याचिे सादरीकरण व आव््यक्ते्नुसार प्््नांचिा समावेश.
•
रवरव्ध कृ्ती, रचित्े, आकृत्या इत्यादींचिा समावेश.
• सिज व सोप्या अध्य्य्नासाठी ॲर्नमेश्नचिा वापर.
•

सवाध्या्यांचिा समावेश.

पाठ्यपुस्तक मंडळ, बालभार्ती मार्फ्त इ्यत्ता १ ली ्ते १२ वी च्या मराठी व इंग्जी माध्यमाच्या
रवद्ार्यािंसाठी ई-लर्निंग सारित्य (Audio-Visual) उपलब्ध करू्न देण्या्त ्ये्त आिे.
ई-लर्निंग सारित्य घेण्यासाठी.... 
• वरील Q.R.Code सककॅ्न करू्न ई-लर्निंग सारित्य मागणीसाठी ्नोंदणी करा.

• Google play store वरू्न ebalbharati app डाऊ्नलोड करू्न ई लर्निंग सारित्यासाठी

मागणी ्नोंदवा.

• पाठ्यपुस्तक मंडळाच्या www.ebalbharati.in, www.balbharati.in ्या संके्तसथळांवर

भेट द्ा.

मंजुरी क्र. ः जा.क्र. मराशैसंप्रप/अनवनव/नशप्र/२०१५-१६/१६७३ नििांक- ०६/०४/२०१६

मराठी

बालभार्ती

इ्यत्ता सहावी

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

प्रथमावृत्ती ः २०१६
पाचवे पुनमु

मुद्रण ः २०२१

©   महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्क नननममु्ती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ, 
     पुणे - ४११ ००४.
या पुस्तकाचे सर्व हक्क महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्तक निनम्व्ती र अभयासक्रम संशोधि मंडळाकडे 
राह्तील. या पुस्तका्तील कोण्ताही भाग संचालक, महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्तक निनम्व्ती र 
अभयासक्रम संशोधि मंडळ यांचया लेखी पररािगीनशराय उद्धृ्त कर्ता येणार िाही.

मराठती भाषा ्जज्ञ सनम्ती ः
श्ी. िामदेर चं. कांबळे (अधयक्ष)
फादर फ्ान्सस नदनरिटो (सदसय)
डॉ. सिेहा जोशी (सदसय)
डॉ. रोनहणी गायकराड (सदसय)
डॉ. माधुरी जोशी (सदसय)
श्ी. अमर हबीब (सदसय)
श्ीम्ती अच्विा िरसापूर (सदसय)
श्ीम्ती सनर्ता अनिल रायळ
(सदसय सनचर)

प्रकाशक 

नववेक उत्म गोसावती 

नियंत्रक 

पाठ्यपुस्तक निनम्व्ती मंडळ, 

प्रभादेरी, मु

ंबई - २५.

मराठती भाषा अभ्यासगट सदस्य

श्ी. समाधाि नशके्तोड
श्ी. बापू नशरसाठ
श्ीम्ती प्रांजली जोशी
श्ीम्ती रैदेही ्तारे
श्ी. मयुर लहािे
प्रा. नरजय राठोड

डॉ. माधर बसरं्ते
श्ी. देनरदास ्तारू
श्ी. संदीप रोकडे
श्ीम्ती नसम्ता गालफाडे
डॉ. प्रमोद गारोडे
श्ीम्ती दीपाली पळशीकर

सं्योजन  
 

 
नचत्रकार 
मुखपृष्ठ 
अक्षरजुळणती 

ः  श्ीम्ती सनर्ता अनिल रायळ

नरशेषानधकारी, मराठी
श्ीम्ती उषादेरी प्र्ताप देशमुख
नरषय सहायक, मराठी

ः  फारुख िदाफ
ः 
ः  भाषा नरभाग, पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे.

रेशमा बरवे

नननममु्ती

ः  सनचिदािंद आफळे, मुखय निनम्व्ती अनधकारी

सनचि मेह्ता, निनम्व्ती अनधकारी 
नि्तीि राणी, सहायक निनम्व्ती अनधकारी

ः  ७० जी.एस.एम. नक्रमरोवह
ः  N/PB/2021-22/40,000
ः  M/S. SHREE SAMARTH QUALITY 

WORKS, NAVI MUMBAI

कागद 
मुद्रणादेश 
मुद्रक 

प्रस्तावनता

‘राष्ट्रती्य अभ्यासक्रम आराखडा २००५’ आनण ‘बालकांचा मोफ् व सक्तीच्या नशक्षणाचा हक्क अनधनन्यम - २००९’ 
अिुसार महाराष्ट्र राजया्त ‘प्राथनमक नशक्षण अभ्यासक्रम -२०१२’ ्तयार करणया्त आला. या शासिमा्य अभयासक्रमाची 
काय्वराही २०१३-२०१४ या शालेय रषा्वपासूि क्रमश: सुरू झाली आहे. या शासिमा्य अभयासक्रमारर आधारर्त इयत्ता 
सहारी ‘मराठी बालभार्ती’ हे पाठ्यपुस्तक ्तयार करणया्त आले आहे. हे पाठ्यपुस्तक आपलया हा्ती दे्तािा आमहांला आिंद 
राट्तो. 

अधययि-अधयापि प्रनक्रया बालकेंनद्र्त असारी, सरयंअधययिारर भर नदला जारा, अधययि र अधयापि प्रनक्रया 
आिंददायी वहारी असा वयापक दृनष्कोि समोर ठेरूि हे पुस्तक ्तयार केले आहे. प्राथनमक नशक्षणाचया नरनरध टपपयांरर 
नरद्ारयाांिी िेमकया कोणतया क्षम्ता प्राप्त करावया्त हे अधययि-अधयापि कर्तािा सपष् वहारे, तयासाठी या पाठ्यपुस्तका्त 
भाषानरषयक अधययि निषपत्तींचा समारेश करणया्त आला आहे. 

या  रयोगटा्तील  नरद्ारयाांचया  भारनरशरा्तील  पाठ  र  कनर्तांचा  समारेश  पाठ्यपुस्तका्त  केलेला  आहे.  भानषक 
कौशलयांचया नरकासासाठी िारी्यपूण्व सराधयाय, उपक्रम र प्रकलप नदलेले आहे्त. ‘शोध घेऊया, हे करूि पाहा, खेळूया 
शबदांशी, सारे हसूया, राचा, अोळखा पाहू, नरचार करूि सांगूया, भाषेची गंम्त पाहूया’ या शीष्वकांखाली नदलेलया मजकुरां्तूि 
नरद्ारयाांची निरीक्षणक्षम्ता, नरचारक्षम्ता र कृन्तशील्ता यांस रार नदला आहे. ‘आपण समजूि घेऊया’ या शीष्वकाखाली 
वयाकरण घटकांची सोपया पद् ध्तीिे मांडणी केली आहे. नरद्ारयाांिी िरीि शबद, राकप्रचार र महणी यांचा रापर सहज्तेिे 
करारा, ्तसेच तयांचयामधये वयाकरणनरषयक जाण निमा्वण वहारी, महणूि हे सर्व मिोरंजक र सोपया पद््तीिे नदले आहे. 
‘कनर्ता करूया’ या शीष्वकाखाली प्रथमच शालेय नरद्ारयाांचया कनर्तांिा सथाि नदले आहे. महाराष्ट्रा्तील नरनरध बोलींचा 
पररचय वहारा या दृनष्कोिा्तूि बोलीभाषे्तील उ्ताऱयांचा समारेश केला आहे. सरच्छ्ता, आपत्ती वयरसथापि यांसारखया 
नरषयांबाब्त नरचार करायला नरद्ाथथी प्ररधृत्त वहारे, यासाठी पाठ्यपुस्तका्त प्रसंगनचत्रे नदली आहे्त. नचत्रांचे निरीक्षण, 
तयांरर नरचार, चचा्व र तयासंबंधी सर्तःचे अिुभरकथि यां्तूि नरद्ारयाांमधये जाणीर-जागधृ्ती निमा्वण होईल. नरद्ारयाांिा 
सर्तःची कलपक्ता रापरूि लेखि कर्ता यारे, नरचार वयक्त कर्ता यारे, यांसाठी रैनरधयपूण्व प्रशि र कृ्ती पाठ्यपुस्तका्त 
समानरष् केलया आहे्त. पाठ्यघटक कसे हा्ताळारे, याबाब्त नशक्षकांिा माग्वदश्विपर सूचिा अिेक नठकाणी नदलया आहे्त.
मराठी भाषा ्तजज्ञ सनम्ती, अभयासगट सदसय आनण नचत्रकार यांचया आसथापूर्वक पररश्मां्तूि हे पुस्तक ्तयार झाले 
आहे. पाठ्यपुस्तक जास्ती्त जास्त निददोष र दजवेदार वहारे, या दृष्ीिे महाराष्ट्राचया सर्व भागां्तील निरडक नशक्षक, ्तसेच काही 
नशक्षण्तजज्ञ  र  नरषय्तजज्ञ  यांचयाकडूि  या  पाठ्यपुस्तकाचे  समीक्षण  करणया्त  आले.  आलेलया  सूचिा  र  अनभप्राय  यांचा 
काळजीपूर्वक नरचार करूि या पुस्तकाला अंन्तम सररूप देणया्त आले. 

मराठी भाषा ्तजज्ञ सनम्ती, अभयासगट सदसय, निमंनत्र्त ्तजज्ञ, संबंनध्त समीक्षक र नचत्रकार या सराांचे मंडळ मिःपूर्वक 

आभारी आहे. नरद्ाथथी, नशक्षक र पालक या पुस्तकाचे सराग्त कर्तील, अशी आशा आहे.

 

 

   
  पुणे   
  नदिांक :  ८ एनप्रल, २०१६, गुढीपाडरा
  भार्तीय सौर ः १९ चैत्र १९३८

(चं.रा.बोरकर)

संचालक 

महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्तक निनम्व्ती र 
अभयासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

भाषानवष्यक अध्य्यन ननषपत्ती ः प्रथम भाषा मराठती सहावती

अध्य्यन-अध्यापनाचती प्रनक्र्या

अध्य्यन ननषपत्ती

सर्व  नरद्ारयाांिा  (रेगळ्ा  रूपा्त  सक्षम  मुलांसनह्त) 
वयनक्तग्त  नकंरा  सामूनहक  सररूपा्त  प्रोतसाहि  नदले  जारे 
कारण तयांिा -
Ø  आपलया  भाषे्त  बोलणयाची  ्तसेच  चचा्व  करणयाची 

संधी नदली जारी.

Ø  रापरलया  जाणाऱया  भाषेचया  बारकावयांरर  चचा्व 

करणयाची संधी नदली जारी.

Ø  सनक्रय  आनण  जागरूक  असणयासाठी  ्तयार  केले 
जाणारे सानहतय (उदा., र्त्वमािपत्र, पनत्रका, नचत्रपट 
आनण  दृकश्ावय  सानहतय  इतयादी.)  पाहणयाची, 
ऐकणयाची,  राचणयाची,  नलनहणयाची  आनण  चचा्व 
करणयाची संधी नदली जारी.

Ø  गटा्त काय्व कर्तािा आनण एकमेकांचया कामांबाब्त 
चचा्व करणे, म्त देणे-घेणे, प्रशि नरचारणयाचे सरा्तंत्य 
नदले जारे. 

Ø  मराठीबरोबरच आपलया भाषे्तील सानहतय राचणयाची 
्तसेच नलनहणयाची सुनरधा आनण तयारर चचा्व करणयाचे 
सरा्तंत्य नदले जारे.

Ø  आपलया पररराराशी आनण समाजाशी संबंनध्त नरनरध 
सानहतयांचे राचि आनण तयारर चचा्व करणयाची संधी 
नदली जारी.

Ø  आपली  भाषा  राच्त  अस्तािा  नलनहणयासंदभा्व्त 
नक्रयाही  आयोनज्त  करावया्त.  उदा.,  शबदखेळ, 
शबदकोडी.

Ø  मराठी भाषेमधील संदभा्वला अिुसरूि भाषेचे नरशलेषण 
नररामनच्हे  इतयादी.) 

(वयाकरण,  राकयरचिा, 
करणयाची संधी नदली जारी.

Ø  कलपिाशक्ती  आनण  सधृजिशील्तेचा 

नरकास 
करणयाचया  नक्रया  उदा.,  अनभिय,  मूक  अनभिय, 
कनर्ता, पाठ, सधृजिातमक लेख, नरनरध नसथ्तींमधील 
संराद इतयादींचे आयोजि केले जारे आनण तयाचया 
्तयारीशी  संबंनध्त  नलनख्त  सानहतय  आनण  अहराल 
लेखिाची संधी नदली जारी. 

Ø  सानहतय आनण सानहनतयक ्ततरांची समज राढणयाची 

संधी नदली जारी.

Ø  शबदकोशाचा रापर करणयासाठी प्रोतसाहि नदले जारे. 

06.01.01   नरनरध  प्रकारचे  आराज  (उदा.,  पाऊस,  रारा,  रेलरे,  बस, 
फेरीराला  इतयादी.)  ऐकणयाचा  अिुभर,  नरनरध  पदाथाांचया 
चरी इतयादींबाब्तचे अिुभर सर्त:चया शबदां्त सांग्ता्त.

06.01.02   पानहलेलया  र  ऐकलेलया  घटिा  (उदा.,  सथानिक  सामानजक 
घटिा,  काय्वक्रम)  यांनरषयी  ि  अडखळ्ता  बोल्ता्त,  प्रशि 
नरचार्ता्त, म्त मांड्ता्त. 

06.01.03   पानहलेलया,  ऐकलेलया  गोष्ी/घटिा/मुद्े  सर्त:चया  भाषे्त 
कथि  कर्ता्त,  नलनह्ता्त.  उदा.,  अपूण्व  गोष्  पूण्व  करणे, 
प्रसंगाचे रण्वि करणे.

06.01.04   रेनडओ,  दूरदश्वि,  र्त्वमािपत्रे,  इंटरिेट  यांद्ारे  पानहलेलया, 

ऐकलेलया घटिा सर्त:चया शबदां्त मांड्ता्त.

06.01.05   नभन्न  रेळी  आनण  नभन्न  नरषयासंबंधी  इ्तरांिी  सांनग्तलेलया 

गोष्ी समजूि घे्ता्त, सर्त:चया भाषे्त सांग्ता्त. 

06.01.06   आपलया  पररसरा्तील  नरनभन्न  लोककथा  आनण  लोकगी्ते, 
बोलीभाषा  जाणूि  घेऊि  तयांबद्ल  चचा्व  कर्ता्त,  मानह्ती 
नमळर्ता्त, आसराद घे्ता्त, संग्रह कर्ता्त.

06.01.07   सर्त:पेक्षा  नभन्न  असलेलया  भाषा,  खाणयानपणयाचया  सरयी, 

राहणयाचया सरयी यां्तील नरनरध्तेनरषयी चचा्व कर्ता्त.

06.01.08   पाठ्यघटकांचे  सूक्म  राचि  करूि  तया्तील  प्रमुख  मुद् द्ांचा 
शोध घे्ता्त, तया्तील रैनशषट्े शोध्ता्त, अिुमाि र निषकष्व 
काढ्ता्त.

06.01.09   मराठी  भाषे्तील  नरनरध  सानहतयप्रकार,  बा्तमया,  रधृत्तपत्रे, 
मानसके, इंटरिेटरर प्रनसद् होणारे सानहतय इतयादी समजपूर्वक 
राचूि सर्त:ची आरडनिरड सांग्ता्त, म्त दे्ता्त, सूचिा कर्ता्त.
06.01.10   मराठी  भाषेची  रैनशषट्े  जाणूि  घेऊि  तयाचा  आिंद  घे्ता्त. 
उदा.,  कनर्तेची  गेय्ता,  कथे्तील/निबंधा्तील  राकप्रचार, 
महणी, सुनरचार इतयादी.

06.01.11  नरनभन्न  सानहतयप्रकारां्त 

नलनहलेलया  लेखिसानहतयाचे  

आरोह-अररोहासह र योगय ग्तीिे राचि कर्ता्त. 

06.01.12   िवया शबदांनरषयी नजज्ञासा वयक्त कर्ता्त. तया शबदांचे अथ्व 
जाणूि  घेणयासाठी  शबदकोशाचा  रापर  कर्ता्त,  सर्त:चा 
शबदकोश ्तयार करणयाचा प्रयति कर्ता्त.

06.01.13  नरनरध  कला  (उदा.,  हस्तकला,  रास्तुकला,  कृनषकला, 
िधृतयकला, नचत्रकला) यांसंबंधी नजज्ञासा वयक्त कर्ता्त आनण 
तयाचा आिंद घे्ता्त. 

06.01.14   इ्तरांिी  सांनग्तलेले  र  अिुभरलेले  अिुभर  आरशयक्तेिुसार 
नलनह्ता्त.  उदा.,  चौक,  बससथािक,  रेलरेसथािक  इतयादी. 
सार्वजनिक नठकाणांररील अिुभर.

वनवमततयाने 

Ø  सयांसिृवति  िया्थ्वरिमयांच्थया 

मिटल्थया 
जयाणयाऱ्थया  वरवरध  लरोिगीतयांचया  संग्रि  िरणे  तसेच 
त्थयांचे तयालयासुरयात सयािरीिरण िरण्थयाची संधी उपलबध 
िरून विली जयारी. 

Ø  भयाषया  समृद्धीसयाठी  बयालसयावित्थयाबररोबरच  इतर 
सयावित्थयाचया संग्रि िरणे र त्थयाचे सयािरीिरण िरण्थयाची 
संधी उपलबध िरून विली जयारी.

Ø  पररपयाठ र इतर िया्थ्वरिमयांतून सुवरचयार, िथिया, वरवरध 

वरष्थ मयांडण्थयाची संधी उपलबध िरून विली जयारी.

Ø  पररसरयातील  बरोलीभयाषयांची  मयाविती  वमळरून  त्थयारर 

06.01.15 	सयार्वजवनि वठियाणच्थया सूचनया समजपूर्वि रयाचतयात.
06.01.16   वरवरध  वरष्थयांसयाठी,  वरवरध  उद्ेशयांसयाठी  लेखन  िरतयानया 

वररयामवचनियांचया ्थरोग्थ रयापर िरतयात.

06.01.17   रेगरेगळ्या प्संगी, रेगरेगळ्या उद्ेशयांनुसयार वलवितयानया शबि, 
शबिसमूि, रयाक्थ, रयाकप्चयार, मिणी ्थयांचया ्थरोग्थ रयापर िरतयात.
वरनरोि,  गयाणी  इत्थयािी.) 
लक्षपूर्वि  ऐिून  त्थयांचया  आनंि  घेतयात.  त्थयांच्थया  धरवनवफती 
समजपूर्वि ऐितयात.

06.01.18   पयाठ्यवरष्थ  (पयाठ,  िवरतया, 

06.01.19   िवरतया,  गयाणी  अवभन्थयासि  र  ्थरोग्थ  आररोि-अरररोियासि 

आनंििया्थी पद्धतीने मिणतयात.

चचया्व िरण्थयाची संधी विली जयारी.

06.01.20   घर  र  पररसरयातील  मरोठ्यया  मयाणसयांच्थया  संरयाियात,  चचचेत 

Ø  पररसरयातील वरवरध वठियाणे, भेटणयाऱ्थया वरवरध व्थतिी 
्थयांबयाबत आपले वरचयार मयांडण्थयाची संधी विली जयारी.

सिभयाग घेतयात, सरत:चे वरचयार सपष्पणे मयांडतयात.

06.01.21   शयाळेतील वरवरध सिशयाले्थ उपरिमयांत सिभयागी िरोतयात.
06.01.22   पयाठ्यपुसति  र  पयाठ्येतर  सयावित्थयाचे  अथिया्वनुसयार  समजपूर्वि 
प्िट रयाचन िरतयात. विलेल्थया रेळेत ्थरोग्थ गतीने समजपूर्वि 
मूिरयाचन िरतयात.

06.01.23  रत्वमयानपत्रे,  मयावसिे  र  पुसतिे  ्थयांतील  बयालसयावित्थयाचे 

समजपूर्वि रयाचन िरून आसरयाि घेतयात, संग्रि िरतयात.

06.01.24   पररच्ेियाचे अचूि अनुलेखन र श्ुतलेखन िरतयात.
06.01.25   आपल्थया पररसरयातील व्थतिीचे शबिवचत्र रेखयाटतयात.
06.01.26   विलेल्थया उतयाऱ्थयाचे समजपूर्वि रयाचन िरून त्थयाचे पररच्ेि 

िरतयात, तसेच त्थयास ्थरोग्थ शीष्वि िेतयात.

06.01.27   संग्रवित सयावित्थयातील सुवरचयार, िथिया, वरवरध वरष्थ इत्थयािी 

पररपयाठयात सयािर िरतयात.

06.01.28   व्थयािरण घटियांची मयाविती घेतयात र त्थयांचया लेखनयात ्थरोग्थ 
रयापर  िरतयात.  उिया.,  नयामयांचे  प्ियार,  सर्वनयामयांचे  प्ियार, 
वरशेषण र वरशेष््थ, वरशेषणयांचे प्ियार, वरि्थयापियांचे प्ियार, 
शुद्धलेखनयाचे वन्थम इत्थयािी.

संके्सथळे

http://www.bookganga.com
http://www.marathimati.com
https://marathikavita.co.in 
https://marathikavitaa.wordpress.com
http://www.warli.in
http://www.marathimati.com/maharashtra/travel/forts
https://www.maharashtratourism.gov.in/treasures/forts
http://www.ndmindia.nic.in
http://prabodhininashik.in/index.php/presentations/77-disaster-management
http://saneguruji.net

चौकटती् विलेलया संके्सथळांचा ि वलंकसचा विक्षकांनती अधया्पना् संिभ्भ महणून िा्पर करािा.

अनुक्रमणिकता

भाग - १

भाग - २

पाठ/कनव्ता, लेखक/कवी

पृ. क्र.

अ.क्र.
१.

२.
३.

४.

५.

६.

७.

अ.क्र.
१४.

१५.
१६.

१७.

१८.

१९.

बलसागर भारत होवो (गीत)
- साने गुरुजी
सा्कल महणते, ्ी आहे ना!
डॉ. कला् ्ांचे बालपण
- डॉ.ए.पी.जे. अबिदुल कला्
गवतफुला रे! गवतफुला! (कठवता)
- इंठिरा संत
बाकी वीस रुप्ांचं का्?
- बाबाराव ्ुसळे
पण थोडा उशीर झाला...
- संिीप हरी नाझरे
आपले पर्वीर

भाग - ३

पाठ/कनव्ता, लेखक/कवी

आतां उजाडेल! (कठवता)
- ्ंगेश पाडगांवकर
बालसभा
सफर ्ेरट्रोची
- क्रांती गोडबोले - पारील
िदुखणं बोरभर
- डॉ. ठचत्रा सोहनी
बहु्ोल जीवन (कठवता)
- र्ण रणठिवे
्ले बाजाराला जा्ाचं बाई!
- प्रभा र. बैकर

अ.क्र.
८.

९.

१०.

११.

१२.

१३.

पाठ/कनव्ता, लेखक/कवी

्ा् (कठवता)
- स.ग. पाचपोळ
वारली ठचत्रकला
- डॉ. गोठवंि गारे
सुगंधी सधृष्ी
- ना.ग. गोरे
्ाझ्ा आज्ानं पंज्ानं (कठवता)
- शंकर अठभ्ान कसबे 
्ला ्ोि् िं वहा्चं्!
- ठप्र्ंविा करंडे
आपली सुरक्षा, आपले उपा्!

१

२
७

१२

१५

२१

२४

पृ. क्र.
५३

अ.क्र.
२०.

५६
६१

६५

७०

७३

२१.

२२.
२३.
२४.
२५.

२६.

भाग - ४

पाठ/कनव्ता, लेखक/कवी

ओळख थोरांची
भाग - १. - संज् िदुधाणे 
भाग - २. -      -
्ा काळाच्ा भाळावरती (कठवता)
- उतत् कोळगावकर
वठडलांस पत्र
पररवत्टन ठवचारांचे
रोजठनशी
नवा पैलयू
- प्रठतभा पानर
संतवाणी
- संत बठहणाबाई
- संत ठन््टळा
- फािर थॉ्स सरीफ्स

पृ. क्र.
२८

३१

३६

४२

४६

४९

पृ. क्र.
७९

८१

८५
९१
९४
९७

१०१

१

l ऐका व महणा.

बलसागर भारत होवो

भाग - १

बलसागर भारत होवो ववशवात शोभुनी राहो ।।धृ।।
हे कंकण करर बांवधयले,
जनसेवे जीवन विधले,
राष्ट्ार्थ प्ाण हे उरले,
मी वसि् ध मरायाला हो । बलसागर.... ।।१।।
वैभवी िेश चढवीन,
सव्थसव तयास अर्पीन,
हा वतवमर घोर संहाररन,
या बंधु सहाययाला हो । बलसागर .... ।।२।।
हातात हात घेऊन,
हृियास हृिय जोडून,
ऐकयाचा मंत्र जर्ून,
या काय्थ करायाला हो । बलसागर .... ।।३।।
करर विवय र्ताका घेऊ,
वप्य भारत गीते गाऊ,
ववशवात र्राक्रम िावू,
ही माय वनजर्िा लाहो । बलसागर .... ।।४।।
या उठा करू हो शर्थ,
संर्ािु विवय र्ुरुषार्थ,
हे जीवन ना तरर वयर्थ,
भागयसूय्थ तळर्त राहो । बलसागर .... ।।५।।
ही माय रोर होईल,
वैभवे विवय शोभेल,
जगतास शांवत िेईल,
तो सोनयाचा विन येवो । बलसागर .... ।।६।।
साने  गुरुजी-(१८९९-१९५०)  साने  गुरुजींनी  करा, 
कववता,  कािंबऱया  असे  ववर्ुल  लवलत  लेखन,  तसेच 
वैचाररक  लेखन  केलेले  आहे. 
‘शयामची  आई’, 
‘धडर्डणारी  मुले’,  ‘भारतीय  संसककृती’,  ‘गोड  गोष्ी’, 
‘सु
ंिर र्त्रे’ इतयािी तयांची र्ुसतके प्वसि् ध आहेV. हे गीत 
‘स्फूवत्थगीते’ या र्ुसतकातून घेतले आहे.

र्राक्रम, ऐकय, सेवा, तयाग आवण िेशभक्ी यांचयामधून 
आर्ला भारत िेश अवधक शक्क्शाली वहावा अशी अर्ेक्ा 
साने गुरुजींनी या समूहगीतात वयक् केली आहे.
शिक्षकांसाठी  ः  ववद्ारयाांकडून  समूहगीत  तालासुरात 
महणून घयावे. समूहगीतांचया धववनव्ती ऐकवावया.

1

२

सायकल म्हणते, मी आ्हे ना!

पयायावरण 

लहानांपासून  मोठ्ांपययंत  सहज 
वापरता  येणारे  वाहन  महणजे 
सायकल. 
व 
आरोगयाचया दृष्ीने हहतकारक, 
कमी  खहचयाक,  वापरणयात 
सहजता  असलेली  सायकल 
सवतः  आपली  माहहती  या 
पाठातून  सांगत  आहे.  हा  एक 
आतमकथनातमक पाठ आहे.

मी आहे सायकल! काही लोक मला दुचाकीही 

महणतात. 

तसं  महटलं  तर  माझा  जनम  १६९०  चा.  फ्ानस 
देशातील एम् . डी. हसवहक्क हे माझे जनमदाते. १८७६ 
साली एच् . जे. लॉसन यांनी मला गती यावी, महणून 

2

पेडलला  साखळीची  दंततबकडी  बसवली;  पण  मला 
खरा वेग आला तो रबरी टायरमुळे. १८८७ साली जॉन 
बॉइड डनलॉप यांनी ते शोधून काढले होते. 
पहहली दोनशे वर्षे मी रखडत चालले; पण 
पुढची  शंभर-दीडशे  वर्षे  मी  कधी  थांबले 
नाही.

माझा  प्रचार-प्रसार  आहण  वापर  खूप 
मोठ्ा  प्रमाणात  झाला.  जगातील  असा 
एकही देश नाही, की जेथे माझा वापर होत 
नाही.  लहान  मुलांचे  पहहले  वाहन 
खेळणयातला  लाकडी  घोडा  असेल;  पण 
दुसरे वाहन मीच आहे. आई-वडील आपलया 
मुलांना सायकल हमखास आणून देतात. का 
माहीत आहे? एक तर हकंमत माफक आहण 
अपघाताची  शकयता  एकदम  कमी!  तुमही 
तयावरून  पडलात  तरी  खरचटेल,  थोडीशी 
दुखापत होईल, अन् ती लगेच बरी होईल, मात्र तुमही 
तयातून धडा हशकाल. एकदा का तुमहांला आतमहवशवास 
आला, की मग तुमची माझी संगत कायमची जुळते.

आई तुमहांला महणते, ‘जा िुकानातून साबण घेऊन 
ये.’ तुमही कंटाळा करत नाही. मला बाहेर काढता अन् 
वटट्
ंग करत माझयावर सवार होऊन िुकानात जाता. 
ंग वटट्
साबण आणता, कधी भाजीर्ाला, कधी आजोबांचया 
औषधांचया गोळ्ा तर कधी िूध आणता. घरात मी 
असले,  की  अशी  छोटी-मोठी  कामे  कशी  र्टार्ट 
होतात, नाही का?

कार-बाइक  चालवायची  असेल,  तर  तयासाठी 
खास  चालक  र्रवाना  काढावा  लागतो.  माझयासाठी 
तयाची  मुळीच  गरज  नाही.  लहान  मुला-मुलींर्ासून 
आजी-आजोबांर्यांत कोणीही मला चालवू शकतं अन् 
कधी  आडरसतयाला  र्ंकचर  झालेच,  तर  मला  हातांत 
धरून आणायला काही अवघड नाही, कारण मी आहे 
सडर्ातळ आवण हलकी्ुलकी. कार आवण बाइकचा 
वेग माझयार्ेक्ा जासत आहे हे मानय. खूर् लांब जायचं 
असेल वकंवा काही तातडीचे काम असेल, तर तयांचा 
वार्र  जरूर  करावा;  र्ण 
शाळेला, बाजाराला, ऑव्सला 
जायचं असेल तर एवढ्ा वेगाची 
काय  गरज?  सरळ  माझयावर 
सवार वहा आवण कमी अंतरावरचा 
प्वास सुखि करा.

मी  तुमचयासाठी 

िोन 
दृष्ींनी  लाभिायक  आहे, 
वैयक्क्क  आवण  सामावजक! 
कसे  ते  सांगते.  हे  र्ाहा,  तुमही 
रोज मला वनयवमतर्णे चालवलं 
तर  तुमहांला  वेगळा  वयायाम 
करणयाची  गरज  र्डणार  नाही.  घाम  येईर्यांत  मला 
चालवलयानं तुमची ्ुप्ुसे अवधक काय्थक्म होतात, 
मांसर्ेशी तंिुरुसत राहतात. घाम वनघालयाने जािा मेि 
जळून  जातो  व  प्वतकारशक्ी  वाढते  आवण  तुमचया 
र्ायांचे  सनायू  बळकट  होतात.  हा  झाला  आरोगयाचा 
्ायिा. माझी वकंमत तशी मा्कच, तयामुळे तुमचे र्ैसे 

वाचतात. माझया िुरुसतीचा खच्थही ्ार होत नाही. मला 
र्ेटट्ोल,  वडझेल  लागत  नाही.  तयातूनही  र्ैसे  वाचतात. 
वशवाय इंधन बचतही होते. माझयासाठी र्ावकिंगला ्ारशी 
अडचण  येत  नाही.  या  वैयक्क्क  लाभांबरोबर  मी 
सामावजक व राष्ट्ीय लाभांनाही हातभार लावते. तो कसा 
हे ऐकायचंय? आर्लया िेशाला र्ेटट्ोल, वडझेल, रॉकेल 
र्रिेशातून ववकत घयावे लागते, तयामुळे आर्ले चलन 
र्रिेशात जाते. ते वाचवायला हवे.

वाहनांची संखया वाढली, की वायू प्िूषण वाढते. 
वाहतूक  कोंडी  होते.  मोठ्ा  शहरात  ह्ा  समसया 
आता जीवघेणया ठरत आहेत. तुमही सगळ्ांनी सावध 
वहायला र्ावहजे. र्या्थय नसता तर गोष् वेगळी; र्ण मी 
आहे ना तयाला र्या्थय! प्िूषण टाळणयासाठी वाहतूक 
क्ेत्रात  माझा  वार्र  जगभर  होत  आहे.  र्ॅररससारखया 
अनेक शहरांत आज हजारो लोक आनंिाने माझा वार्र 
करतात.

अरे हो, मी आता बरीच आधुवनक झालेय बरं. 
वेगवेगळ्ा रूर्ांत मी तुमहांला भेटू शकते. मुळातली मी 
वबनवगअरची. आता मला वगअरर्ण लागले. शय्थतीसाठी 
माझी बांधणी वेगळी असते अन् र्य्थटनासाठी वेगळी. 
तुमची जशी आवड तशी करा माझी वनवड! चला तर 
मग धूम ठोकफूया!

शिक्षकांसाठी ः ववद्ारयाांचया अनुभवववशवातील वसतू

ंवर आतमकरनातमक लेखन करणयास ववद्ारयाांना प्ेररत करावे.

3

सवाधयाय

प्र. १.  िार-पाि वाकयांत उततरे शलहा.

(अ)  मुले सायकलचा वार्र कशाकशासाठी करतात?
(अा)  सायकल चालवणाऱयाला वेगळा वयायाम करणयाची गरज र्डणार नाही असे का महटले आहे?
(इ)  सायकलचया रूर्ात कसा कसा बिल होत गेला?

प्र. २.  तुमचया िबिांत उततरे शलहा.

(अ)  आठवड्ातून एक विवस सवतःचे वाहन न वार्रता, साव्थजवनक वाहनानेच प्वास करायचा असे 

सवाांनी ठरवले, तर कोणकोणते ्ायिे होतील?

(आ)  तुमचया कुटु

ंबातील, र्ररसरातील वयक्ींनी सायकलचा वार्र करावा यासाठी तुमही कोणकोणते 

प्यतन कराल ?

प्र. ३.  खालील आकृतीत शिलेलया मुि् दांप्रमाणे सायकल िालवणयािे फायिे शलहा.

वैयक्क्क ्ायिे

सामावजक ्ायिे

राष्ट्ीय ्ायिे

प्र. ४.  सायकलिे शनरीक्षण करा व शतचया भागांिी नावे शलहा.
प्र. ५.  सायकल शिकताना तुमहांला आलेले अनुभव आठ ते िहा वाकयांत शलहा.
प्र. ६.  संगणक तुमचयािी बोलू लागला तर.... कलपना करा व शलहा.
प्र. ७.  सायकल व मोटारसायकल यांिा संवाि आठ ते िहा ओळींत शलहा.
खेळूया िबिांिी.

(अ)  खालील िबिांिे अर्थ समजून घया.

(अ)  प्चार व प्सार 

(आ)  ववशवास व आतमववशवास 

(आ)  खालील वाकप्रिारांिा वाकयांत उपयोग करा.

(अ) 

रखडत चालणे 

(आ)  धडा वशकणे 

(इ)  हातभार लावणे

(इ)  हलकीफुलकी महणजे खूप हलकी, तसे खालील िबिांिे अर्थ शलहा.
(उ)  साधेसुधे

(अ)  कधीमधी 
(आ)  अवतीभवती 
‘आडरसता’ यासारखे आणखी िबि शलहा.

(इ)  धामधूम 
(ई)  ्ेर्टका

(ई) 

उपक्रम ः  तुमचया  गावातील  सायकल  िुरुसती  करणाऱया  वयक्ीची  भेट  घया.  सायकल  िुरुसतीचया  ववववध 

कामांबाबत तया वयक्ीकडून मावहती वमळवा.

4

आपण समजून घेऊया.

 
वाकय हे शबिांचे बनलेले असते. शबिांची कायषे ववववध असतात. तयांचया ववववध कायाांवरून तयांना वेगवेगळी 
नावे िेणयात आली आहेत. तयांना शबिांचया जाती महणतात. वाकय होणयासाठी शबिांचया रूर्ात आर्ण कधी 
कधी बिल करतो. काही शबिांचया रूर्ात बिल होतो, तर काही शबि मुळीच बिलत नाहीत. जया शबिांमधये 
बिल होतो ते ‘ववकारी वकंवा सवयय शबि’, तर जया शबिांमधये बिल होत नाही ते ‘अववकारी वकंवा अवयय शबि’ 
होत. खालील तकतयाचे वनरीक्ण करा.

िबिांचया जाती

शवकारी िबि (सवयय)

अशवकारी िबि (अवयय)

नाम
सव्थनाम
ववशेषण
वक्रयार्ि

वक्रयाववशेषण अवयय
शबियोगी अवयय
उभयानवयी अवयय
केवलप्योगी अवयय

मागील इयततेत आर्ण नाम, सव्थनाम, ववशेषण व वक्रयार्ि या ववकारी शबिांची मावहती घेतली आहे. आता 

 
आर्ण तयांचे प्कार र्ाहणार आहोत.
l खालील वाकय वािा.

माधव आवण सररता रसतयाने खोडकरर्णा न करता शाळेतून घरी र्रतले.
वरील वाकयांत सहा नामे आली आहेत. ती नामे वलहा.

तुमही वर वलवहलेली नामे एकाच प्कारची नाहीत. तयांमधये वयक्ींची नावे, वसतू

ंची नावे व मनातील भाव 

िश्थवणारे शबि आलेले आहेत. अशा ववववध प्कारचया नामांवरून नामांचे तीन प्कार र्डतात.

नामांिे प्रकार

सामानयनाम          ववशेषनाम         भाववाचकनाम

l खालील यािी पूण्थ करा.

१.  वयक्ींची नावे ः .......................
२.  गावांची नावे ः .......................
 
तुमही वर वलवहलेली सव्थ नावे ववशेषनामे आहेत, कारण ही नावे आर्ण ठरावीक वसतू वकंवा वयक्ींना विलेली 
नावे आहेत. तयामुळे ववशेषनामातून वववशष् वसतू वकंवा वयक्ीचाच आर्लयाला बोध होतो. वयक्ी, गाव, निी, र्व्थत 
हे सव्थ शबि सामानयनामे आहेत. कारण या शबिांवरून ठरावीक वसतू वकंवा वयक्ीचा बोध होत नाही, तर तया 
प्कारातील वकंवा जातीतील सव्थ वसतू

३.  नद्ांची नावे ः .......................
४.  र्व्थतांची नावे ः .......................

ंचा, वयक्ींचा बोध होतो. तयांचयात समान गुणधम्थ, सारखेर्णा जाणवतो.

5

l  खालील नामांचे दिलेल्ा सारणीमध्े ्ोग् वर्गीकरण करा.
	
	

सतलज,	बाग,	कविता,	लाडू,	आंबेगाि,	शाळा,	कीटक,	झेंडा,	लाकूड,	प्ाजक्ा,	मराठी,	आई,	कापड, 
बंडू,	सह्ाद्ी.
gm‘mÝ¶Zm‘
{deofZm‘

l  खालील वाक्ांतील अधोरेखखत शबि पाहा.
	
१.	 मला	सशाची	चपळाई	आिडली.
	
२.	 त्ाची	आई	माझ्ाशी	आपुलकीने	बोलली.	
	
३.	 नीताच्ा	आिाजात	गोडिा	आहे.
	
४.	 कोणालाच	गुलामवगरीत	राहणे	पसंत	नसते.
िरील	अधोरेखित	शब्द	भाििाचकनामे	आहेत.	हे	शब्द	िसततू	वकंिा	प्ाण्ांची	नािे	नाहीत.	भाििाचक	नामांततून	
	
आपल्ाला	व्क्ी,	िसततू,	प्दार्थ	्ांच्ातील	भाि,	गुणधम्थ	ि	सिभाििैवशष्ट्े	्ांचा	बोध	होतो.	त्ा	शब्दांतील	
भाि	समजतून	घ्ािा	लागतो.	तो	दृश्	सिरूपात	नसतो.
l  खालील उतारा वाचा. त्ातील घटना क्रमाने सांर्ा.

मे	मवहन्ाचा	वतसरा	आठिडा	असािा.	घरात	बसित	नवहते.	प्चंड	उकाडा	होता.	शरीराची	लाही	
लाही	होत	होती.	सारिे	पाणी	प्ािेसे	िाटत	होते.	उनहाच्ा	तीव्रतेमुळे	आकाशात	पक्ीही	विरकेनासे	झाले	
होते.	सि्थत्र	शुकशुकाट	होता.	सतू््थ	पखशचमेकडे	हळूहळू	कलतू	लागला.	उनहाच्ा	झळा	कमी	होऊ	लागल्ा.	
अचानक	ढगांनी	आकाशात	ग्ददी	केली.	जोराचे	िारे	िाहू	लागले.	झाडांची	गळलेली	पाने,	कचरा,	माती	
उडू	लागली.	गोलगोल	विरू	लागली.	िाऱ्ाचे	भोिरे	त्ार	झाले.	मी	हे	सगळे	खिडकीततून	पाहत	होतो.	
सगळीकडे	इतका	धुराळा	उडत	होता,	की	बाहेरचे	काही	व्दसत	नवहते.

अचानक	विजा	चमकू	लागल्ा.	ढग	एकमेकांिर	आपटू	लागले.	विजांचा	र्र्ाट,	ढगांचा	गडगडाट	
अन्		घोंगािणारा	भ्ंकर	िारा,	िातािरण	भ्ािह	झाले.	त्ात	पािसाचे	टपोरे	रेंब	घरांच्ा	कौलांिर,	
पत्ांिर	आपटू	लागले.	वनसगा्थचे	हे	रौद्	रूप	पाहून	मी	हबकून	गेलो.	अचानक	माझे	लक्	आकाशाकडे	गेले.	
कोणाच्ातरी	घराचे	पत्रे	चटईसारिे	उडत	अामच्ा	घराच्ा	व्दशेने	्ेत	होते.	मी	ितूप	घाबरलो.	तेिढ्ात	
ते	उडत	आलेले	पत्रे	आमच्ा	घराच्ा	मागच्ा	बाजतूला	कोसळले.	घरातील	माणसे	जोरात	आेरडली.	
लहान	मुले	घाबरून	रडू	लागली.	सगळे	घाबरेघुबरे	होऊन	एका	जागेिर	खिळल्ासारिी	बसतून	रावहली.	
हळूहळू	िाऱ्ाचा	िेग	मं्दािला.	पाऊस	रांबला.	आकाशही	वनरभ्र	होऊ	लागले.	सगळे	घराबाहेर	पडू	
लागले.	्दीड-्दोन	तास	वनसगा्थच्ा	चाललेल्ा	्ा	भ्ंकर	िेळाविष्ी	जो	तो	आपल्ा	भािना	व्क्	करू	
लागला.

दशक्षकांसाठी ः नामांच्ा	विविध	प्कारांची	उ्दाहरणे	्देऊन	विद्ार्ाांकडून	उप्ोजनातमक	सराि	करून	घ्ािा.	िरील	
उताऱ्ाचे	सित:	वकंिा	विद्ार्ाांकडून	प्कट	िाचन	करून	घ्ािे.	उताऱ्ातील		घटना	क्रमाने	सांगण्ाची	सतूचना	द्ािी.	
घटनाक्रम	सांगताना	्ोग्	ते	माग्थ्दश्थन	करािे.

6

३

डॉ. कलाम यांचे बालपण

डॉ.ए.पी.जे. अब्दुल कलाम -(१९३१-
२०१५)  णवख्ात  अणुशासतज्,  भारताचे 
माजी  राष्ट्रपती,  मनसवी  वृषिप्रेमी,  ्हाडाचे 
णशषिक  आणण  बालकप्रेमी.  ‘णवांगज  ऑफ 
फा्र’, ‘इांणड्ा २०२० ए सव्हजन फॉर द 
न्तू णमलेणन्म’ आणण ‘इग्ा्टेड माइांड् स’ 
इत्ादी  पुसतके  प्रणसद्ध.  ‘पद् मभतूरण’, 
‘पद् मणवभतूरण’  आणण 
‘भारतरतन’ 
पुरसकाराांनी सनमाणनत. डॉ. कलाम ्ाांच्ा 
‘णवांगज  ऑफ  फा्र’  ्ा  आतमचररताचा 
माधुरी शानभाग ्ाांनी ‘अणग्पांख’ ्ा नावाने 
अनुवाणदत  केलेल्ा  पुसतकाततून  खालील 
प्रसांग घेतले आ्हेत.

प्रणतकूल पररसस्तीवर मात करत णशकण्ाची णजद्, 
त्ाांच्ा जीवनावर आई-वणडलाांचा पडलेला प्रभाव 
आणण  ब्हीण-भाऊ  ्ाांचा  स्हवास  ्ाांततून  डॉ.ए.पी.जे.  अबदुल  कलाम 
्ाांच्ा बालपणीच्ा जडणघडणीचे णचतण ्ा पाठाततून केलेले आ्हे.

l  तुम्हाांला 

वाचन  करा्ला 

l  तुम्ही  कोणकोणती 

पुसतके 

आवडते का? 

वाचली आ्हेत?

l  त्ाांतील कोणते पुसतक तुम्हाांला सवाांत जासत आवडले? का?
l  तुम्हाांला आवडलेल्ा पुसतकातील चार वाक्े णल्हा.

गरज 

वाचनाची 

सुणशणषिताांच्ा 
भागवणाऱ्ा 
शमसुद्ीनचा  व्वसा्  म्हणजे  एकखाांबी  तांबतू  ्होता. 
सवातांत््ाच्ा चळवळीची वाटचाल ग्रामस्ाांना समजणे 
्हे म्हत्वाचे का््त त्ाततून साधत असे. कुणाला भणवष् 
जाणतून घेण्ात रस असे, तर कुणी चेन्नईच्ा (मद्ास)
बाजारपेठेतले सोन्ाचाांदीचे भाव समजण्ासाठी उतसुक 
असत. ्ोडेजण णजज्ासतूवृततीने ण्हटलर, म्हातमा गाांधी 
आणण बॅररसटर जीनाांबद्ल गाांभी्ा्तने चचा्त करत; पण 
झाडून  सव्तजणाांना  पेरर्ार  ई.  व्ही.  रामसवामी  ्ाांच्ा 
चळवळीबद्ल जाणतून घेण्ात रस ्होता. ‘णदनमणी’ ्हे 
त्ा वेळचे सवाांत लोकणप्र् ‘तणमळ’ वत्तमानपत ्होते. 
छापलेले  शबद  त्ावेळी  मला  वाचा्ला  ्ेत  नसत. 
त्ातील  णचताांकडे  बघतून  मी  समाधान  मानत  असे. 
शमसुद्ीन  आपल्ा 
णगऱ्हाइकाांना  पेपरचा  अांक 
वाटण्ापतूवमी मी त्ातील णचते बघतून घेत असे.

मी आठ वराांचा असताना सन १९३९ मध्े दुसरे 
म्हा्ुद्ध पेटले. का् कारण असेल ठाऊक ना्ही; पण 
त्ा  सुमारास  बाजारात  णचांचोक्ाांना  अचानक  भरपतूर 
मागणी  आली.  मी 
णचांचोके  गोळा  करून 
मणशदीजवळच्ा एका दुकानात देत असे आणण अखखा 

  माझ्ा  बालपणीच्ा  जगात  पुसतकं  म्हणजे 
माझ्ासाठी एक दुममीळ वसततू ्होती. आमच्ा गावात  
एस.टी.आर.  माणणकम  नावाचे  एक  काांणतकारक 
राष्ट्रभक्त रा्हत ्होते. त्ाांच्ाकडे पुसतकाांचा बऱ्ापैकी 
सांग्र्ह  ्होता.  त्ाांनी  मला  पुसतके  वाचण्ासाठी  सदैव 
उततेजन  णदले.  मी्ही  णमळेल  ते  वाचत  गेलो.  पुसतके 
मागण्ासाठी मी त्ाांच्ा घरी धाव घेत असे.

माझ्ा  ल्हानपणी  शमसुद्ीन  नावाच्ा  माझ्ा 
एका  दूरच्ा  भावाचा  माझ्ावर  बराच  प्रभाव  ्होता. 
रामेश्वरममध्े ्ेणाऱ्ा वत्तमानपताांचा तो एकुलता एक 
णवतरक  ्होता.  रोज  सकाळच्ा  रेलवेगाडीने  ‘पांबन’ 
गावाहून  वृततपताांचे  गठ्े  ्ेत.  गावातल्ा  ्हजारभर 
7

एक  आणा  कमावत  असे.  माझ्ा  वणडलाांनी  लाकडी 
नौका  बाांधा्चा  व्वसा्  करा्चे  ठरवले.  अ्हांमद 
जलालुद्ीन  नावाच्ा  एका  आमच्ाच  गावातल्ा 
कंताटदाराबरोबर समुद्णकनारी ते रोज काम करू लागले. 
पुढे  जलालुद्ीन  ्ाांनी  माझ्ा  बण्हणीशी-जो्हराशी 
णववा्ह  केला  आणण  आमच्ाशी  नाते  जोडले. 
जलालुद्ीन मला ्ुद्धाच्ा क्ा साांगत असे आणण 
मग  णदनमणीच्ा  शीर्तकाततून  मी  त्ा  शोधत  रा्ही. 
आमच्ा छोट्ा दूरस् गावात ्ुद्धाचे दृश्् पररणाम 
जाणवणे  जवळजवळ  अशक्  ्होते;  पण  ्हळू्हळू 
भारताला सक्तीने ्ुद्धात सामील व्हावे लागले आणण 
देशात आणीबाणी पुकारली गेली.

रोज  सकाळी  पांबनहून  ्ेणारी 

रेलवेगाडी 
रामेश्वरमला ्ाांबेनाशी झाली. ्हा ्ुद्धाचा आमच्ा 
गावावर  पण्हला  ठळक  पररणाम  झाला  ्होता.  मग 
चालत्ा रेलवेगाडीततून वत्तमानपताांचे गठ्े रामेश्वरम ते 
धनुषकोडीदरम्ान खाली फेकले जात. ते गठ्े गोळा 
करण्ासाठी  शमसुद्ीनला  कुणीतरी  मदतनीस  ्हवा 
्होता.  माझ्ापेषिा  दुसरा  ्ोग्  उमेदवार  त्ाला  कुठून 
णमळणार? माझ्ा आ्ुष्ातील पण्हली कष्ाची कमाई 
करा्ला शमसुद्ीनचा असा ्हातभार लागला. आज 
अध्तशतकानांतर मी वळून त्ा षिणाांकडे पा्हतो आणण 
त्ावेळी  सवतःच्ा  कष्ाने  णमळवलेल्ा  पण्हल्ा 
कमाईचा  अणभमान  आज्ही  माझ्ा  मनाततून  ओसांडून 
वाहू लागतो.

माझ्ा  वणडलाांकडून  मी  प्रामाणणकपणा  आणण 
सव्ांणशसत  णशकलो,  तर  आईने  मला  चाांगल्ावर 
णवश्वास ठेवा्ची आांतररक शक्ती णदली, द्ाळू वृतती 
णदली.  अ्ा्तत  माझ्ा  णतन्ही  भावाांनी  आणण  एका 
बण्हणीनेदेखील  ्हा  ठेवा  त्ाांच्ाकडून  उचलला;  पण 
मला जो जलालुद्ीन आणण शमसुद्ीन ्ाांचा णनकट 
स्हवास घडला, त्ाने मी सवतांत, वेगळा असा बनत 
गेलाे.  शाळेत  णशका्ला  न  णमळालेले  श्हाणपण  मी 
जलालुद्ीनकडून  णशकलो,  तर    शमसुद्ीनकडून  मी 
चे्हऱ्ावरून  दुसऱ्ाच्ा  मनातले,  शरीराची  व 
डोळाांची भारा ओळखा्ला णशकलो. माझ्ामध्े जो 

सज्तनशीलतेचा  स्ोत  उगम  पावत,  फुलत,  खळाळत 
गेला, त्ाचे श्े् मी णन:सांश् त्ा दोघाांच्ा स्हवासात 
माझ्ावर पडलेल्ा प्रभावाला देतो.

णजलह्ाच्ा 

रामेश्वरम  सोडून 

णठकाणी 
रामना्पुरमला 
णशषिण  घेण्ासाठी  मी  माझ्ा 
वणडलाांकडे परवानगी णवचारली. णवचारात पडल्ासारखे 
ते षिणभर गपप झाले. णवचार करता करता त्ाांना शबद 
लाभावेत आणण ते ओठाततून बा्हेर पडावेत तसे वडील 
बोलतू  लागले.  ते  मला  म्हणाले,  ‘अबुल,  तुला  मोठे 
व्हा्चे  असेल,  तर  गाव  सोडून  णशषिणासाठी  बा्हेर 
जा्लाच ्हवे. सीगल पषिी घरटे सोडून, एकटे दूरवर 
उडत जातात आणण नवे प्रदेश शोधतात. तसे ्ा मातीचा 
आणण  इ्ल्ा  समृतींचा  मो्ह  सोडून  तुझ्ा  इचछा-
आकाांषिा णज्े पतूण्त ्होतील, णत्े तुला जा्ला ्हवे. 
आम्ही  आमच्ा  प्रेमाने  तुला  बाांधतून  ठेवणार  ना्ही, 
आमच्ा  गरजा  तुझा  रसता  अडवणार  ना्हीत.’  माझी 
आई मला दूर पाठवा्ला काळजीने आढेवेढे घेत ्होती.
शमसुद्ीन  आणण  जलालुद्ीन  माझ्ासोबत 
रामना्पुरमला आले. त्ाांनी माझे नाव शाळेत घातले, 
माझी  रा्हण्ाची  नीट  व्वस्ा  केली;  पण  श्वाझ्त 
्हा्सकूल अन् ्ा नव्ा वातावरणात माझा जीव रमेना. 
पन्नास  ्हजाराांवर  वसती  असलेल्ा  ्ा  श्हरात  सदैव 
गजबज  असा्ची; 
रामेश्वरमला  जसा 
एकणजनसीपणा  ्होता  तसा  इ्े  माझ्ा  अनुभवाला 
आला  ना्ही.  मला  घराची  ओढ  असवस्  करा्ची 
आणण म्हणतून रामेश्वरमला जा्ची प्रत्ेक सांधी मी उडी 
मारून  साधा्चो.  इ्े  असलेल्ा  णशषिणाच्ा  उदांड 
सांधींपेषिा आईच्ा ्हाताच्ा गोड पोळाांची ओढ मला 
मोलाची वाटत असे. ्हळू्हळू माझे घरापासतून दूर जाणे 
मी सवीकारत गेलो. नव्ा वातावरणाशी जुळवतून घ्ा्चे 
मी  मनाशी  ठरवले.  कारण  माझ्ा  वणडलाांच्ा 
माझ्ाकडून णवशेर अपेषिा आ्हेत ्हे मला ठाऊक ्होते. 
मी  कलेकटर  व्हावे  अशी  त्ाांची  इचछा  ्होती.  त्ाांचे 
सवपन  पुरे  करणे  माझे  कत्तव्  ्होते.  त्ासाठी 
रामेश्वरममध्े  वाटणारी  सुरणषितता,  णत्ले  प्रेमळ 
वातावरण ्ाांचा त्ाग करणे मला भाग ्होते.

पण 

8

स्ाधयाय

(अ)  लेखकाच्ा ल्हानपणी लोक वत्तमानपत कशासाठी वाचत असत?
(आ)  लेखकाला आ्ुष्ातील पण्हल्ा कमाईची सांधी कशी णमळाली?
(इ)  डॉ. अबदुल कलाम णशषिणासाठी बा्हेरगावी जाताना वडील त्ाांना का् म्हणाले?
(ई) 

रामना्पुरमला लेखकाचा जीव का रमत नव्हता ?

प्र. १.  चार-पाच ्ाकयांत उततरे ललहा.
 
 
 
 
प्र. २.  तुमचया शब्ांत उततरे ललहा.
 
 
 

णमळते?

(अ)  तुम्हाांला आई, वडील, ब्हीण, भाऊ, शेजारी, णशषिक ्ाांच्ा  स्हवासामुळे का् का् णशका्ला 
 
(आ)  तुम्ही कोणकोणती वत्तमानपते वाचता? वत्तमानपताांतील कोणता भाग तुम्हाांला वाचा्ला अणधक 

आवडतो? तो भाग का आवडतो?

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

(इ)  आई परगावी गेल्ावर कोणकोणत्ा प्रसांगी तुम्हाांला णतची आठवण ्ेते ?
(ई)  तुमच्ा आई-वणडलाांना तुम्ही मोठेपणी कोण व्हावे असे वाटते ? ते ्होण्ासाठी तुम्ही कोणकोणते 

प्र्तन कराल?

खेळूया शब्ांशी.

(अ)  खालील शब्ांत लपलेले शब् शोधा.

(अ)  परवानगी 
(आ)  ्हजारभर 

(इ)  एकणजनसीपणा
(ई)  जडणघडण

(अा)  खालील शब् ्ापरून तुमचया मनाने ्ाकये तयार करा.

(इ) 
 

(इ)  वत्तमानपत
(ई)  एकखाांबी तांबतू

(अ) 
णवतरक 
(आ)  णगऱ्हाईक 
‘एकखांबी तंबू’ महणजे स््व जबाब्ारी एकाच वयक्ी्र असणे. तसे खालील शब्ांचे अर्व 
घरातील मोठ्ा वयक्तींकडून माहीत करून घया. तयांचा ्ाकयांत उपयोग करा.
(अ)  कता्तधता्त 
(आ)  खुशालचेंडू 

णलांबतूणटांबतू
व्वस्ापक

(इ) 
(ई) 

(ई)  खालील शब् असेच ललहा.

दुममीळ,  काांणतकारक,  राष्ट्रभक्त,  वृततपते,  ग्रामसभा,  म्हत्व,  भणवष्,  उतसुक,  णजज्ासतू, 
वृतती, बॅररसटर, णगऱ्हाईक, दूरस्, दृश््, ्ुद् ध, कष्, सव्ांणशसत, सज्तनशीलता, स्ोत, 
इचछा, कत्तव्, णनःसांश्.

9

िोध घेऊया.

(अ)  आंतरजालाचया  साहाययाने  डॉ.ए.पी.जे.  अबिदुल  कलाम  यांचयाबि् िल  खालील  मुि् दांचया 

आधारे माशहती शमळवून शलहा.
(अ)  र्ूण्थ नाव  (आ)  आई-ववडलांचे नाव  (इ)  जनमतारीख  (ई)  जनमगाव  (उ)  वशक्ण
(ऊ)  भूषवलेली र्िे  (ए)  वलवहलेली र्ुसतके.

(आ)  तुमहांला माहीत असणाऱया वेगवेगळ्ा भाषांतील वत्थमानपत्ांचया नावांिी यािी करा.

उपक्रम ः  (१)  सीगल र्क्ी नवे प्िेश शोधतात व तेरे काही काळ वासतवय करतात. हे सीगल र्कयांचे वैवशष्ट् 

आहे. तशी खालील र्कयांची वैवशष्ट्े वशक्कांचया मितीने माहीत करून घया व वलहा.
(अ)  व्वनकस  (आ)  हंस  (इ)  बगळा  (ई)  गरुड

  
(२)  भारतीय शासत्रज्ांची मावहती वमळवा. तयांची वचत्रे व मावहती यांचे तक्े तयार करून वगा्थत लावा.
l खाली काही सामानयनामे, शविेषनामे व भाववािकनामे शिली आहेत. खालील तकतयात तयांिे वगगीकरण

करा.

नामे - िेशमुख, चांगुलर्णा, कडधानय, कळसूबाई, र्व्थत, वातसलय, वशखर, ्फूल, नवलाई, आडनाव, 

माणुसकी, वहमालय, मुलगी, नम्रता, जासवंि, मटकी, सववता.

सामानयनाम
शविेषनाम
भाववािकनाम

मुलगी, ...............
सववता, ...............
माणुसकी, ...............

l खालील शित्ांचया समोर सामानयनाम, शविेषनाम, भाववािकनाम शलहा.
 

CXm.,

सामानयनाम - ्फूल
ववशेषनाम - गुलाब
भाववाचकनाम - सौंिय्थ

सामानयनाम -
ववशेषनाम -
भाववाचकनाम -

सामानयनाम -
ववशेषनाम -
भाववाचकनाम -

l खाली शिलेलया वाकयांतील अधोरेखखत नामांिे प्रकार ओळखा.

ंबईहून वतचया गावी गेली.

1. मनाली मु
२.  मुलांचया हलगजपीर्णामुळे इसत्रीची वायर जळाली.
३.  सुधीरला र्ुरणर्ोळी आवडते.
४.  ताजमहालचे सौंिय्थ काही वनराळेच आहे.

10

सारे हसूया.

्ाचा.

मुलगा  -  बाबा,  बाबा  टेणलफोनच्ा  तारा 
एवढ्ा उांच का असतात?
बाबा - त्ावर कोणी कपडे वाळत घालतू न्े 
म्हणतून.

आमच्ा आळीत कोणाच्ा्ही घरी का्ही का््तकम असो, की कोणी आजारी असो पारूमावशी णत्ां 
्हजर असणारच! उांच सडसडीत शरीर्ष्ी, तरतरीत नाक, रांगाने काळीसावळी, सतत ्हसरा चे्हरा, कपाळाला 
रुप्ाएवढां कु
ंकू, नऊवारी साडी. डोक्ावरचा पदर सावरत ती कोणत्ा न्  कोणत्ा कामात मगन. रसत्ाने 
जाता-्ेता ती कोणाशी बोलली ना्ही, असां कधी घडत ना्ही. अखख्ा आळीत णतच्ासाठी सगळाांचे 
दरवाजे  का्म  खुले  असतात.  णतच्ा  आवाजानां  सगळां  घर  भरल्ासारखां  ्होतां.  घरातील  एखादी  व्क्ती 
रुसलेली असली अन्  पारूमावशीच्ा लषिात आलां, की णतचा रुसवा घालवतून ्हसतांबोलतां केल्ाणशवा् णतला 
चैन पडा्चे ना्ही. गल्ीतल्ा पाेराांचा खेळताना पा् मुरगळला, कोणी धडपडलां, कोणाला खरचटलां तर 
आम्ही पोरां घरी न ्ेता आधी णतच्ाकडे जातो, मग घरी.

माझ्ा आईचां अन्  णतचां जरा जासतच सख् आ्हे. अडल्ानडल्ाला ती आईजवळ ्ेते. णतची सुख-
दुःखां आईजवळ बोलते. पारूमावशीच्ा घरची पररसस्ती बेताचीच. घरी खाणारी तोंडां बरीच; पण कोणापुढां 
्हात पसरणां पारूमावशीच्ा सवभावात बसत ना्ही. ज्ाच्ा घरी जाईल, त्ा घरची ्होऊन जाणां, पडेल ते 
काम करणां एवढांच णतला मा्हीत. प्रत्ेकाच्ा सुख-दुःखात अगदी मनापासतून सामील ्होणारी पारूमावशी 
सगळा आळीची ‘मावशी’ आ्हे आणण म्हणतूनच सगळाांच्ा मनात ‘घर’ करून आ्हे.

सुल्चार.

(१) सेवेचा एक ्हात प्रा््तनेसाठी जोडलेल्ा दोन ्हाताांपेषिा अणधक उप्ुक्त असतो.
(२) मनुष्ाच्ा मनाची ओढ व तळमळ णनममे काम करते, उरलेले णनममे काम अभ्ासाने ्होते.
(३) णवज्ी तोच ्होतो, जो णवज्ी ्होण्ासाठी सा्हस करतो.
(४) मनुष्ाची सवाांत मोठी सांपतती म्हणजे त्ाचे उततम चाररत््.
(५) ग्रां् ्हे खरे प्दश्तक. 

लशक्षकांसाठी  ः  वरील  उताऱ्ात  पारूमावशीचे  शबदणचत  रेखाटले  आ्हे.  णवद्ार्ाांना  ते  समजावतून  साांगावे.  त्ाांच्ा 
ओळखीपैकी एका व्क्तीचे शबदणचत रेखाटण्ासाठी माग्तदश्तन करावे. 

11

४
l ऐका. म्हणा. वाचा.

गवतफुला रे! गवतफुला!

रंगरंगुल्या, सयानसयानुल्या, गवतफुलया रे गवतफुलया!
असया कसया रे मलया लयागलया, सयांग तुझया रे तुझया लळया!
ममत्यासंगे मयाळयावरती, पतंग उडमवत मफरतयानया
तुलया पयामिले गवतयावरती, झुलतया झुलतया िसतयानया,
मवसरून गेलो पतंग नमिचया, मवसरून गेलो ममत्यालया
पयाहुन तुजलया िरखून गेलो, अशया तुझ्या रे रंगकळया!
मिरवी नयाजुक रेमशम-पयाती, दोन बयाजू
ंलया सळसळती
नीळमनळूली एक पयाकळी, परयाग मपवळे झगमगती,
तळी पुनिया अन्  गोमजरवयाणी, लयाल पयाकळी खुलली रे
उनियामधे िे रंग पयाितया, ियान िरपुनी गेले रे!
वयारया घेउन रूप सयानुले, खेळ खेळतो झोपयाळया
रयात्मि इवली िोउन मिणते, अंगयाईचे गीत तुलया,
मलयामि वयाटे लियान िोऊन, तुझ्याहूनिी लियान रे
तुझ्यासंगती सदया रियावे, मवसरूमन शयाळया, घर सयारे!
तुझी गयाेमजरी मशकून ियाषया, गोष्ी तुजलया सयांगयाव्या
तुझे मशकयावे खेळ आणखी, जयादू तुजलया मशकवयाव्या,
आियाळयाशी िट् ट करयावया, खयाऊ खयावया तुझ्यासवे
तुझे घयालुनी रंमगत कपडे, फूलपयाखरयां फसवयावे!

इंदिरा  संत-(१९१४-२०००)  स्त्ीमनयाचया  िळुवयारपणया 
व्क्त करणयाऱ्या कवम्त्ी. ‘शेलया’, ‘मेंदी’, ‘मृगजळ’, 
‘रंगबयावरी’, ‘बयाहुल्या’, ‘गि्भरेशीम’ इत्यादी कमवतयासंग्रि 
तसेच  ‘अंगतपंगत’,  ‘गवतफुलया’,  ‘मयामयाचया  वयाडया’  िे 
बयालकमवतयासंग्रि  प्रमसद् ध.  ‘श्यामली’,  ‘कदली’  आमण 
‘चैतू’ िे कथयासंग्रि प्रमसद् ध.

्या  कमवतेत  कवम्त्ीने  मयाळयावर  फुललेल्या  गवतफुलयाचे 
वण्भन केले आिे.

दिक्षकांसाठी ः पयाठ्यपुस्तकयातील सव्भ कमवतया तयालयासुरयांत व 
सयामिन् मिणून दयाखवयाव्या. कमवतयांनया ्ोग् चयाली लयावयाव्या. 
मवद्यार्याांकडून कमवतया तयालयासुरयात मिणून घ्याव्या.

12

à. 1.  XmoZ-VrZ dm³¶§mV CËVao {bhm.

ñdmÜ¶m¶

(अ)  कववतेतील मुलाची गवत्ुलाशी कुठे व कशी भेट झाली?
(आ)  गवत्ुलाला र्ाहून मुलगा कोणकोणतया गोष्ी ववसरला?
(इ)  कववयत्रीने गवत्ुलाचया र्ानांचे व र्ाकळ्ांचे वण्थन कसे केले आहे?
(ई)  गवत्ुलाला लहान होऊन कोण कोण भेटायला आले आहे?
(उ)  गवत्ुलासोबत राहून मुलाला कोणकोणतया गोष्ी करायचया आहेत?

प्र. २.  तुमहांला फुलपाखरू भेटले, तर तुमही तयाचयािी काय संवाि साधाल? तुमचया िबिांत शलहा.
प्र. ३.  खाली शिलेलया अरा्थचया कशवतेतील ओळी िोधा.

(अ)  तुझे रंग र्ाहून मी सवतःला ववसरून गेलो.
(आ)  मला तुझयार्ेक्ाही लहान वहावेसे वाटते.
(इ)  तुझी गोवजरी भाषा वशकफून तुला गोष्ी सांगावया.
(ई)  तुझयासारखे रंगरूर् घेऊन ्ुलर्ाखरांना ्सवावे.

प्र. ४.  या कशवतेत गवतफुलािे वण्थन करताना कोणाला, कोणते रंग वापरले आहेत ते शलहा.

उिा.,  रेवशम-र्ाती - वहरवी 

(१)  र्ाकळी -      (२)  र्राग -     (३)  तळीची र्ाकळी -

प्र. ५.  गवतफुले व इतर फुले यांिे शनरीक्षण करा. तयांमधील सामय व भेि शलहा.
प्र. ६.  ‘सळसळ’ यासारखे आणखी िबि शलहा.

खेळूया िबिांिी.

(अ)  समान अरा्थिे िबि शलहा.
     गीत

रात्र          आभाळ 

       वारा

      गाणे 
(आ)  रंगरंगुलया, सानसानुलया, नीळशनळूली यांसारखे िबि िोधा व शलहा. 
(इ)  गवतफुलािे वण्थन करणारे िबि िोधून आकृतीत शलहा.

गवत्फूल

13

उपक्रम ः  (१)  एखाद्ा माळरानावर णफरताना तुम्ही गवतफुले पाण्हली आ्हेत का? ती कोणकोणत्ा रांगाांची 

असतात? तुम्ही पाण्हलेल्ा गवतफुलाचे णचत काढा व रांगवा.

  (२)  मांगेश पाडगाांवकर ्ाांची ‘मी फूल तृणाणतल इवले’ ्ही कणवता णमळवा व णल्हा. कणवतेला चाल 

लावतून वगा्तत सादर करा.

प्रकलप ः  वृततपताांमधतून णवणवध फुलाांणवर्ी ्ेणाऱ्ा माण्हतीची कातणे णमळवा. ्ा कातणाांपासतून णचकटव्ही 

बनवा.

कल्ता करूया.
l केंद्ीय उच्च प्रारलमक मराठी शाळा कापरा (मे.), ता. लज. य्तमाळ या शाळेतील सोनाली श्ा्ण फुपरे,

लहने इयतता सहा्ीत असताना ‘झाड’ या ल्षया्र तयार केलेली कल्ता ्ाचूया.

झाड

झाड आ्हे ण्हरवेगार,
वारा देते ्ांडगार.

झाडाच्ा सावलीत मी बसते,
झाड खुदकन गालात ्हसते.

झाड देते मा्ा,
झाड देते छा्ा.

झाडावर भरते पक्ाांची शाळा,
झाडाखाली सव्त प्राणी ्होतात गोळा.

झाडाला लागतात सु
ांदर फुले,
फुले तोडा्ला ्ेतात मुले.

झाड आ्हे माझा णमत,
माझ्ा मनात रा्हते ने्हमी झाडाचे णचत.

l सोनालीप्रमाणे आपणही खाली ल्लेलया कल्तेचया ओळी पूण्व करूया.

1.  ‘mPr emim åhUVo Ioi Ioim

 

doi, H$mi Vwåhr {Z¶{‘V nmim,
...............................
................................

2. OmD$ O§Jb g’$arbm
nmhÿ AmZ§Xo {ZgJm©bm,
.................................
.................................

 

14

५

बाकी वीस रुपयांिं काय?

बाबाराव  मुसळे  (जनम-१९४९) 
प्वसि् ध लेखक व कवी. ‘मोहरलेला 
चंद्’, 
‘वझंगू  लुखू  लुखू’, 
‘नगरभोजन’ हे करासंग्रह प्वसि् ध. 
‘वारूळ’, 
‘िंश’, 
‘र्खाल’,  ‘आत्थ’  या  कािंबऱया 
तसेच  ‘इरे  र्ेटली  माणूसगात्रे’  हा 
कववतासंग्रह प्वसि् ध.

‘र्ावटलकी’, 

l तुमहांला िुसऱयांना मित करणे आवडते का?
l तुमही कोणाकोणाला मित करता? कोणकोणतया सवरूर्ात मित करता?
ंबातील एखािी वयक्ी आजारी र्डलयास तुमही वतची
l तुमचया कुटु

काळजी कशी घेता?

‘मी आत येऊ शकतो का सर?’ हातातलया ्ाइली 
सावरत  ववकासने  ववचारले.  साहेब  कुठलीतरी  ्ाइल 
र्ाहत होते. तयांनी मानेनेच हो महटले. 

आवाजावरून तयांनी ववकास आत आलयाचे वर न 
र्ाहताच  ओळखले  अन्  तक्रारीचया  सुरात  बोलले, 
‘ववकाससर, कालचया तया मुलानं मला ऐंशी रुर्यांना 
्सवलं. तुमचयामुळं हे सारं घडलं. ही मुलं महावबलंिर 
असतात. तुमहांला तयाचा कसा र्ुळका आला तेच मला 
कळत नाही. शंभराची नोट घेऊन गेला. एकिा गेला तो 
गेलाच!  बघा,  तयाची  र्ाणयाची  बाटली  मला  शंभर 
रुर्यांत र्डली.’ एका िमात साहेबांनी मनातली नाराजी 

वयक्  केली.  क्णभर  ववकासला  वाटले,  आर्ण 
आर्लया क्खशातून साहेबांना ऐंशी रुर्ये काढून द्ावे; 
र्ण तयाने तसे केले नाही. तो साहेबांचया समाधानासाठी 
महणाला, ‘तसं नसेल सर, काही अडचण आली 
असेल  तयाला  महणून...’  ‘काही  सांगू  नका, 
यानंतर असली मुलं काया्थलयात आलेली मला 
चालणार  नाहीत.  समजले?’  साहेब  महणाले. 
नाइलाजाने  ववकासने  ‘हो’  महटले.  साहेब 
महणतात ते सतय होते, तरी ते संर्ूण्थ सतय नसावे, 
असे ववकासचे मन तयाला सारखे सांगत होते. 
राजू  हा  मुलगा  ्सवा्सवी  करणारा  वाटत 
नवहता. मागचया मवहनयार्ासून ववकास तयाला 
ओळखत होता. ववकासची मेहुणी टाटा कॅनसर 
सेंटरचया  ‘बी’  ववंगमधये  िाखल  झाली  होती. 
ववकास  सकाळ-संधयाकाळ  तयांना  भेटायला 
आवण  डबा  र्ोहोचवायला  जात  असे.  टाटा  कॅनसर 
सेंटरचया शेजारीच तयाचे काया्थलय होते. वतरला तयाचा 
वावर वनतयाचा झाला होता.

एक विवस एका मुलाने तयाचे लक् वेधून घेतले. 
्ार तर िहा-अकरा वषाांचा मुलगा असावा. तयाचया 
गळ्ात  एक  र्ाटी  अडकवलेली  होती.  तयावर  तयाने 
‘उरलेले  अन्न’  िेणयाचे  आवाहन  केले  होते.  तयाचया 
हातात एक वर्शवी होती. ती र्ाहून तयात काही अन्न 

15

असावे  असे  वाटत  होते.  तयाला  र्ाहून 
ववकासची उतसुकता ्ारच वाढली. तयाने 
एक विवस तयाला बाजूला घेतले अन् बरेच 
काही ववचारले, ‘तुझं नाव काय? तू कुठला? 
येरे  का  आलास?  कोणतया  इयततेत 
वशकतोस?  वगैरे.  साहेब  जया  मुलाववषयी 
बोलले  होते  तोच  हा  राजू.  तो  वावशम 
वजलह्ातलया  एका  खेडेगावचा.  र्ाचवी 
इयततेत  वशकणारा.  तयाची  आई  र्ोटाचया 
कक्करोगाने  आजारी  असलयाने 
एक 
मवहनयार्ासून  टाटा  कॅनसर  सेंटरचया  ‘बी’ 
ववंगमधये भरती झालेली होती.

तो आवण तयाची आई यावशवाय घरी वतसरे कोणी 
नवहते. एका झोर्डीवजा घरावशवाय तयांचयाकडे काही 

नवहते. िवाखानयात आईजवळ सतत बसून राहणयाचा 
तयाला कंटाळा येई. आईला ववचारून तो इकडेवतकडे 
व्रे. आईने तयाला सांवगतले होते, ‘जासत लांब जाऊ 
नको. कोणाचया वसतूला हात लावू नको.’ तो वतरंच 
बाहेर  व्रायचा,  तेवहा  तयाचया  लक्ात  आले,  की 
र्ेशंटसोबत  आलेले  अनेक  गोरगरीब  भुकेने  वयाकफूळ 
होऊन  इरे  र्ैशांसाठी,  अन्नासाठी  िुसऱयांसमोर  हात 
र्सरतात. िुसरीकडे बरेच लोक जेवून वशल्क रावहलेले 
अन्न कचराकु
ंना 
वमळाले  तर....?  तयाने  एक  र्ुठ्ा  घेतला.  तयावर 

ंडीत ्ेकफून िेतात. ते अन्न जर या गरजू

वलवहले - ‘उरलेलं अन्न ्ेकफू नका, मले द्ा. मी ते 
उर्ाशी लोकायले िेतो.’ राजूने र्ुठ्ठाला िोरी बांधून 
ती  गळ्ात  अडकवली.  राजूचया  गळ्ातली  र्ाटी 
वाचून लोक रावहलेले अन्न तयाला िेऊ लागले. 
बरेच अन्न जमा होऊ लागले. ते जमा झालेले अन्न 
तो गरजू
ंना द्ायचा. तयांचया डोळ्ांतले समाधान 
र्ाहून  तयाला  हायसे  वाटायचे.  िवाखानयातील 
र्ेशंटचया  नातेवाइकांना  बाहेरून  काही  आणून 
द्ायचे  असेल,  तर  राजू  र्ळत  जाऊन  आणून 
द्ायचा.  एखाद्ा  र्ेशंटचा  जवळचा  नातेवाईक 
कुठे बाहेर जाणार असला, तर तो ‘राजू धयान िे 
माझया र्ेशंटकडे,  मी जरा जाऊन येतो.’ महणून 
वबनधासत वनघून जायचा. ‘बी’ ववंगमधलया सवाांना 
तयाचे भारी कौतुक होते.
काया्थलयाचया  बाहेर  असलेलया  हॉटेलमधून 
ववकास रोज र्ाणयाची बाटली घेत असे; र्ण एक विवस 
तयाला काया्थलयामधये र्ोहोचायला उशीर झाला, महणून 
तयाने 
राजूला  र्ाणयाची  बाटली  काया्थलयामधये 
र्ोहोचवायला  सांवगतले.  र्ाणयाचया  बाटलीचे  र्ैसेही 
तयाचयाजवळ 
ववकासला 
र्ाणयाची  बाटली  र्ोहोचवू  लागला.  हे    काम  राजू 
आनंिाने  करी.  ववकासचया  साहेबांनी  राजूला  बऱयाच 
वेळा  ववकाससाठी  र्ाणयाची  बाटली  काया्थलयामधये 
आणून िेताना र्ावहले होते.

विले.  राजू  अधूनमधून 

16

असाच  काल  सकाळी  तो  काया्थलयामधये 
ववकाससाठी र्ाणयाची बाटली घेऊन आला होता. तयाने 
एक र्ाणयाची बाटली ववकासचया साहेबांनाही विली. 
तया  वेळी  साहेब  महणाले,  ‘वीस  रुर्ये  सुट्े  नाहीत. 
शंभराची नोट आहे.’ तयावर राजू महणाला, ‘सर, द्ा 
ती  नोट.  मी  ऐंशी  रुर्ये  आर्लयाले  आणून  िेतो.’ 
साहेबांची  शंभर  रुर्यांची  नोट  घेऊन  राजू  गेला  तो 
अद्ार् आलाच नाही. राजूने साहेबांना खरंच ्सवले 
असेल  का?  काय  झाले  असेल  नक्ी?  ववकास 
ववचारात  गढला.  तेवढ्ात  ‘सर,  आत  येऊ  का?’ 
राजूचयाच वयाचा एक मुलगा िारात उभा राहून ववचारत 
होता. साहेब आवण ववकासने आधी तया मुलाकडे अन् 
मग  एकमेकांकडे  र्ावहले.  मग  साहेब  महणाले,  ‘ये, 
बोल. काय काम आहे?’

‘सर, मी इर्ान. राजूचा वमत्र.’ बोलता बोलता 
तयाने  क्खशातून  शंभराची  नोट  काढली.  ती  नोट 

साहेबांसमोर धरत इर्ान महणाला, ‘सर, ही नोट राजूने 
तुमहांला द्ायला सांवगतली आहे.’

ववकास आवण साहेब िोघेही चवकत झाले. ‘राजू 
कुठंय?’ ववकासने ववचारले, ‘सर, तो कालच गावाला 
गेला.’  साहेब  महणाले,  ‘का?’  ‘तयाचया  आईची 
िवाखानयातून सुट् टी झाली. गावी जाणयाआधी तयाने ही 
नोट  मला  तुमहांला  द्ायला  सांवगतली  होती.’  असे 
महणत इर्ान आला तसा बाहेर र्डला.

ववकास  आवण  साहेब  िोघेही  रोडावेळ  सतबध 
झाले. मग साहेब महणाले, ‘ववकास, मला मा् करा. 
माणसं  ओळखणयातला  तुमचा  अवधकार  मोठा  आहे. 
तयामानाने मी ्ार अनुभवशूनय आहे. या नोटेतले ऐंशी 
रुर्येच माझे आहेत; र्ण बाकी वीस रुर्यांचं काय?’ 
यावर ववकासही वनरुततर झाला.

प्र. १.  तीन-िार वाकयांत उततरे शलहा.

ñdmÜ¶m¶

(अ)  साहेबांनी ववकासकडे राजूबाबत कोणती तक्रार केली? 
(आ)  िवाखानयात राजूला र्ाहून ववकासची उतसुकता का वाढली?
(इ)  िवाखानयामधये व्रताना राजूचया काय लक्ात आले?
(ई)  भुकेलेलयांसाठी राजूने कोणता उर्क्रम सुरू केला?
(उ)  साहेबांचा राजूबद्लचा गैरसमज कसा िूर झाला?

प्र. २.  तुमचया मनाने उततरे शलहा.

(अ)  ‘कोणाचया वसतूला हात लावू नको’, असे आईने राजूला का सांवगतले असेल?
(आ)  ‘माणसं  ओळखणयातला  तुमचा  अवधकार  मोठा  आहे’,  असे  साहेब  ववकासला  का  महणाले 

असतील?

(इ)  भुकेलेलया लोकांना अन्न वमळावे, महणून आणखी काय काय करता येईल?
(ई)  तुमहांला राजूशी मैत्री करायला आवडेल का? का ते सांगा.
(उ) 
(ऊ)  राजूचा प्ामावणकर्णा र्ाठातील कोणकोणतया प्संगांतून विसून येतो?

रावहलेलया वीस रुर्यांचे ववकासचया साहेबांनी काय करावे असे तुमहांला वाटते?

17

प्र. ३.  तुमहांला राजूिी आई भेटलयास तुमही राजूबद्दल शतचयाजवळ काय बोलाल ते शलहा.
प्र. ४.  एखादा गरजू शवदारया्थला तुमही किाप्रकारे मित कराल?
प्र. ५.  पाठात  तुमहांला  राजूिे  कोणते  गुण  शिसले  ते  खालील  िौकटींत  शलहा.  तया  िबिांिा  वापर  करून 

राजूशवषयी आठ-िहा ओळींत माशहती शलहा.

राजूमधील गुण

खेळूया िबिांिी.

ंडी, गोरगरीब यांसारखे तुमहांला माहीत असलेले जोडिबि शलहा.

(अ)  फसवाफसवी, किराकु
(अा)  खालील िबिंासाठी मराठी िबि शलहा.

(अ)  ्ाइल 
(आ)  सेंटर 

(इ)  र्ेशंट 
(ई) 
ववंग 

(उ)  हॉटेल
(ऊ) कॅनसर

(इ)  पाठात आलेलया पुढील िबिांिा वाकयांत उपयोग करा.

(इ)  अनुभवशूनय
(ई) 

(अ)  महावबलंिर 
(आ)  आवाहन 
‘भारी कौतुक’ महणजे ‘खूप कौतुक.’ ‘भारी’ हा िबि तुमही केवहा केवहा वापरता? हा िबि 
वापरून तीन-िार वाकये शलहा.

वनरुततर

(ई) 

l

‘पैसा’ या िबिािे सामानयरूप समजून घया. उिा. पैसा-पैिाला, पैिाने, पैिांसाठी, पैिांिा, पैिांहून,
पैिातला. याप्रमाणे खालील िबिांिी सामानयरूपे शलहा.
(अ)  मासा - 

(अा)  ससा - 

(इ)  ठसा -

l खालील िबिांना की, ई, ता, वा, पणा, आई हे प्रतयय लावून भाववािक नामे तयार करा.

ंिर 

(अ)  सु
(आ) प्ामावणक 

(इ)  नवल 
(ई)  गोड 

(उ)  िांडगा 
(ऊ) शांत 

(ए)  र्ाटील
(ऐ)  चर्ळ

l खालील भाववािक नामांिे शवरुि् धारगी िबि शलहा.

(अ)  वमत्रतव x 

(अा)  गररबी x 

(इ)  खरेर्णा x 

(ई)  महागाई x

l खाली शिलेलया िबिांसारखे अनय िबि शलहा.

(अ)  मनुष्यतव -
(अा) आर्ुलकी -
(इ)  नम्रता -

(ई)  नवलाई -
(उ)  बालर्ण -
(ऊ)  माधुय्थ -

18

आपण समजून घेऊया.

खाली विलेलया वाकयांत अधोरेक्खत नामांचया जागेवर योगय सव्थनामे वलहा व वाचा.
समीरा गुणी मुलगी आहे. समीरा नेहमी हसतमुख असते. समीराला गोष्ी सांगायला आवडतात. समीराचया 

गोष्ी सगळे मन लावून ऐकतात. समीराने खो-खो खेळात बक्ीस वमळवले आहे.
l सव्थनामािे मुखय िार प्रकार आहेत.

१.  र्ुरुषवाचक सव्थनाम
२.  संबंधी सव्थनाम

३.  प्शनार्थक सव्थनाम
४.  िश्थक सव्थनाम

l खालील संवाि वािा. अधोरेखखत केलेली सव्थनामे  पाहा.

रशसका :  िािा, तू मला बाजारात नेशील का?
िािा   :  तुला बाजारात कशाला जायचे आहे?
रशसका :  मला रंगर्ेटी आणायची आहे.
िािा   :  आई  आवण आतयाबरोबर जा.
रशसका : 
िािा   :  मग ताईला घेऊन जा.
रशसका :  ती मैवत्रणीकडे गेली आहे.
िािा   :  अगं, मी नाही येऊ शकत. आता माझे वमत्र येतील. आमहांला प्कलर् करायचा आहे. 

तया लग्ाला जाणार आहेत.

ते येणार आहेत महटलयावर तयांना सोडून कसा येऊ?

रशसका :  ठीक आहे. बाबा महणाले आहेत, िािाला ववचार. तो नाही आला, तर आर्ण जाऊ.
वरील संवािात तू , मला, तुला, तया, ती, मी, माझे, आमहांला, ते, तयांना, तो, आपण ही सव्थनामे आली 

 
आहेत. ही सव्थ र्ुरुषवाचक सव्थनामे आहेत.
l खालील आकृतीिे शनरीक्षण करा.
प्ररम पुरुषवािक सव्थनामे
(सवतःववषयी बोलताना)

ि् शवतीय पुरुषवािक सव्थनामे

(जयाचयाशी बोलताे)

मी

आमही

सवतः

तू

तुमही

आर्ण

तृतीय पुरुषवािक सव्थनामे
(जयाचयाववषयी बोलताे)

तो

ती

ते

तया

19

मराठी भाषेत वयाने आवण अवधकाराने मोठ्ा असलेलया वयक्ीशी बोलताना ‘तू’ ऐवजी ‘तुमही’ वकंवा 
‘आर्ण’ संबोधतात. तया वेळेस एकच वयक्ी असूनही बोलताना अनेकवचनी उल्ेख होतो, तयाला आिरारपी 
अनेकवचन महणतात. मी, तू वकंवा तुमही यांचा एकत्र उल्ेख करताना ‘आर्ण’ या सव्थनामाचा वार्र करतात, तर 
बोलताना िोन वकंवा तयार्ेक्ा जासत वयक्ींचा सवतःसवहत एकत्र उल्ेख करायचा असेल, तर ‘आमही’ हे सव्थनाम 
वार्रतात.
l खालील उतारा काळजीपूव्थक वािून आियानुसार िोन पररच्ेि करा. उताऱयाला योगय िीष्थक दा.

समजा िमयंती जेवत असेल अन्  वतला कोणीतरी महणाले, ‘खेळायला येतेस का ?’ तर िमयंती 
जेवण अध्थवट सोडून खेळायला र्ळेल. एवढा खेळ वतला जीव की प्ाण. मग तो कोणताही खेळ असो, 
मैिानी असो वा बैठा खेळ असो. िमयंती तयात तल्ीन होऊन जाते. असा एकही खेळ नाही जो वतला 
आवडत नाही. बैठ्ा खेळात ती जेवढी तरबेज तेवढीच मैिानी खेळातही. सागरगोटे, चल्सआठ, 
काचार्ाणी, र्त्यातील सावकार-वभकार अशा खेळांत वजंकणे महणजे वतचया डावया हातचा मळ. मैिानी 
खेळ खेळताना कधी कधी ती एवढी हमरीतुमरीवर येते, की जणू आता वतचे र्ुढचया खेळाडूबरोबर 
कडाकयाचे भांडण होईल; र्ण एकिा का खेळ संर्ला, की प्वतसर्धया्थचया हातात हात घालून चाललेली 
विसणार  हे  नक्ी.  िमयंती  महणते,  ‘‘खेळामुळे  शरीराचा  वयायाम  होतो.  मन  ताजेतवाने  होते.                  
हाता-र्ायांचे सनायू बळकट होतात. हृिय व ्ुप्ुसांची काय्थक्मता वाढते. आर्लयाला विवसभराचया 
कामाने आलेला रकवा, मरगळ जाऊन आर्लयात नवा जोश, उतसाह वनमा्थण होतो. कबड् डी, खो-खाे, 
लंगडी, डॉजबॉल यांसारखया मैिानी खेळांमुळे सवतःवर येणाऱया संकटांशी सामना करणयाची ताकि 
आर्लयांत वनमा्थण होते.’’ प्तयेकाने रोज रोडे का होईना र्ण खेळलेच र्ावहजे. तुमहांला वनरोगी राहायचे 
असेल, तर योगय आहाराबरोबर योगय वयायाम असायला हवा अन्  खेळांतून शरीर व मनाला वमळणारा 
वयायाम सवाांगसु

ंिर वयायाम असतो, नाही का ?

ओळखा पाहू!

मागे आवण र्ुढे िोन तोंडे असतात मला,
जमीन भुसभुशीत करणयाची माझी कला,
शेतकऱयाचा वमत्र महणून ओळखतात मला.
ओळखा कोण?

र्हाट होताच तुमहांला विसतो,
तेवहाच विवस सुरू होतो,
लवकर उठून र्ाहायचा,
तुमही वनशचय करा,
आहे सवाांत मी, तेजसवी तारा.

ओळखा कोण?

 शिक्षकांसाठी ः सव्थनामांचया ववववध प्कारांची उिाहरणे िेऊन उर्योजनातमक सराव करून घयावा. विलेलया उताऱयाचे प्कट 
वाचन व मूकवाचन ववद्ारयाांकडून करून घयावे.

20

६

पण रोडा उिीर झाला...

संिीप  हरी  नाझरे-(जनम-१९८४) 
चारोळी, कववता, करा, अनुभवकरन, 
लेख,  लवलत  लेख  इतयािींचे  लेखन. 
‘वज्रमूठ’  कववतासंग्रह 
प्वसि् ध. 
ववववध  वनयतकावलकांमधून  सावहतय 
प्वसि् ध. 

कारगील, काशमीर सरहद्ीवरील वहमालयातील 
अवतशय खडतर हवामानाचया िुग्थम प्िेशातील वठकाण. 
या  वठकाणी  सेवा  बजावणे  हे  कोणतयाही  सैवनकाचया 
आयुष्यातील  प्चंड  अवघड  काम.  अवतशय  रंड 
हवामान आवण सतत धगधगणारी तणावर्ूण्थ सीमा; र्ण 
अशा प्वतकफूल र्ररक्सरतीलाही र्ुरून उरणार नाही तो 
जवान कसला? इरला र्ावसाळा आवण वहवाळा जेवढा 
जीवघेणा,  तेवढाच  उनहाळा  सुखावह  आवण 
आलहाििायी.  उनहाळ्ात  र्हाडावरील  ब््क  ववतळून 
र्व्थतरांगा वहरवयाकंच रंगाने नटून जातात. जमीन अशी 
विसतच  नाही;  जणू  वसुधेने  वहरवागार  शालू  र्ररधान 
केला आहे. असा रमणीय वनसग्थ आमचे मन उलहवसत 
करायचा.

21

माच्थ मवहनयाचे विवस होते. बटावलयनमधये आठ-
र्ंधरा  विवसांतून  एकिा  र्ोसटमन  येत  असे.  र्ोसटमन 
आला, की अक्रशः इरं झु
ंबड उडे. सगळी बटावलयन 
तयाचयावर तुटून र्डे. आर्लयाला आलेलं र्त्र वाचताना 
र्ोलािी छातीचया सैवनकाचं मन चंद्मणयासारखं र्ाझरून 
कधी वाहू लागायचं ते समजायचं नाही. एकमेकांचया 
र्ाठीवर आधाराची रार् र्डायची आवण गावाकडचया 
आठवणींना  उजाळा  िेत  र्ुनहा  नवया  जोशात  आमही 
कामावर खडे वहायचो.

बायकोनं  र्ाठवलेलं  अंतिषेशीय  र्त्र  घेऊन  मी 
बंकरकडे वळलो. र्त्रावर वतचया आसवांचया सुकलेलया 
डागांवशवाय  काहीच  वलवहलेलं  नवहतं.  र्त्रात  काही 
वलवहलं नसलं तरी ते बोलकं र्त्र बराच वेळ मी वाचत 
बसलो  होतो.  इरून  गावाकडे  जाणयातच 
सुट्ीतले  आठ-िहा 
विवस  जायचे. 
गावाकडं  गेलयावर  र्ावहणयारावळ्ांकडे 
जाणं-येणं  आलंच.  तयातच  बवहणींचे 
रक्ाबंधन, भाऊबीज तयांचया गावी जाऊन 
साजरी  करणं,  हे  सगळं  करता  करता 
र्रतीचा  विवस  कधी  उगवायचा  हेच 
उमगायचं  नाही.  तसं  कारगीलसारखया 
िुग्थम  वठकाणी  कुटु
ंब  आणणं  कोणतयाही 
सैवनकाला शकय नवहतं. र्तनीची कधीच 
तक्रार  नसायची.  मी  बजावत  असलेलया 
िेशसेवेची वतला जाणीव होती.

माझया बाबांनाही माझा खूर् अवभमान वाटायचा. 
मी सुट्ीत आलो, की ते कडकडून वमठीत घयायचे. मी 
येताना आणलेली वमठाई साऱया गावात वाटायचे. माझी 
आई खूर् हळवी. माझया र्ाठीवरचा बंिुकीचया गोळीचा 
व्रण बघून, वतनं जे अंररूण धरलं, ते सोडलंच नाही. मी 
सगळ्ांत धाकटा, महणून सगळ्ांचा जीव माझयासाठी 
तीळ तीळ तुटत असे. या हळवया माउलीचया व प्ेमळ 
बांधवांचया आठवणी ्ेर धरायचया; र्ण भारतमातेचया 
संरक्णाची  जबाबिारीही  मला  वततकीच  महत्वाची 
वाटायची.  मला  वाटायचं,  ‘भारतमातेसाठी  लढताना 
बवलिान  द्ावं  लागलं,  तर  माझया  अंगावर  वतरंगा 
मानाने ठेवला जाईल. ते र्ाहताना माझया घरचयांचा ऊर 
अवभमानाने ्ुलून येईल.’ काल सकाळीच गावाकडून 
आलेलया  सुखिेवने  गावाकडचा 
सांगावा  सांवगतला.  माझया 
आईचं िुखणं वाढलं होतं. आईने 
तयाचयासोबत  वनरोर्  र्ाठवला 
होता. वतचा प्तयेक शबि माझया 
अंतरंगाचा  ठाव  घेत  होता.  ‘मी 
आजारी  आहे;  र्ण  तू  माझी 
काळजी  करू  नको.  घरातले 
सगळे माझी नीट काळजी घेतात, 
मला  जर्तात.  तू  आर्लया 
भारतमातेला  जर्,  वतचं  रक्ण 
कर, वतची काळजी घे.’ माझं मन 
ढसढसा  रडत  होतं.  डोळ्ांतलं 
र्ाणी  हटेना.  जीव  घाबराघुबरा 
होऊ लागला. मन सैरभैर झालं. तसा मी उठलो, रेट 
मेजरसाहेबांचया  र्ुढ्ात  जाऊन  उभा  रावहलो.  माझी 
अवसरा र्ाहून तयांचंही मन हेलावलं. तयांनी माझी रजा 
तातकाळ मंजूर केली.

कसाबसा  सामानाचा  र्सारा  आवरून  गावचया 
वाटेला  लागलो.  आठ-िहा  विवसांचा  प्वास,  वेळ 
सरता सरत नवहता, रसता कटता कटत नवहता. कधी 
एकिाचा  आईला  र्ाहीन  असं  झालं  होतं.  आईचे  ते 

खडबडीत हात आर्लया गालांवरून व्रावेत, ‘आलं 
माझं  लेकरू,’  असं  महणत  आईनं  कुशीत  घयावं  अन् 
मीही आसुसलया मनाने वतचयाकडून लाड करून घयावेत 
असं ववचारांचं काहूर डोकयांत माजलं होतं.

गावाचया  वेशीवर  आलो,  तसं  जो  तो  हातातलं 
काम  सोडून  कावराबावरा  होऊन  माझयाकडं  र्ाहू 
लागला.  गावातलया  र्ाराजवळ  र्ोहोचलो,  तसं 
काहीतरी  ववर्रीत  घडलंय  हे  मी  ताडलं.  हातातलया 
जाडजूड  टट्
ंका  वतरंच  टाकफून  घराचया  विशेनं  धावत 
सुटलो.  गावचया  वेशीर्ासून  माझयामागून  येणारे 
गावकरीही  धावू  लागले.  मी  वाड्ाचया  िरवाजातून 
आत र्ाऊल टाकताच बवहणी माझया गळ्ात र्डून रडू 
लागलया.

भाऊबंि  र्डवीत  वठकयाचया  तळवटावर  खाली 
माना घालून बसले होते. माझी नजर मात्र घरभर व्रत 
होती. माझी आई कुठे विसते का? माझी आई कुठून येते  
का? ‘माझं लेकरू आलं’, या वतचया आवाजातलया 
शबिांचा कानोसा मी घेत होतो. वतचया तया ररररतया 
सर्शा्थला माझं मन आतुरलं होतं; र्ण यार्ुढं माझी आई 
मला कधीच विसणार नवहती. मी वतला भेटायला आलो 
होतो; र्ण रोडा उशीर झाला...

22

प्र. १.  िोन-तीन वाकयांत उततरे शलहा.

सवाधयाय

(अ)  लेखकाला सैवनकाचया आयुष्यातील प्चंड अवघड काम कोणते व का वाटते? 
(आ)  र्ोसटमन आलयावर बटावलयनमधये झु
(इ)  गावाकडचा सांगावा ऐकफून लेखकाची अवसरा कशी झाली?

ंबड का उडत असे?

प्र. २.  का ते शलहा.

(अ)  कारगीलमधील उनहाळा लेखकाला सुखावह आवण आलहाििायी वाटतो.
(आ)  लेखकाने आर्लया र्तनीचया र्त्राला बोलके र्त्र महटले आहे.
(इ)  गावाकडे जाताना रसता कटता कटत नवहता असे लेखकाला वाटते.
(ई)  र्ण रोडा उशीर झाला... असे लेखकाने महटले आहे.
प्र. ३.  पोसटातील पत्ािा प्रवास कसा होतो ते माहीत करून घया.
प्र. ४.  वसु
प्र. ५.  तुमहांला एका सैशनकािी मुलाखत घयायिी आहे, तयासाठी प्रश्न तयार करा.
प्र. ६.  सैशनक जसे िेिािे रक्षण करतात, तसे तुमहांला आपलया िेिासाठी काय करावेसे वाटते?
प्र. ७.  कारगील या शठकाणिे शविेष वण्थन करणारे पाठात आलेले िबि आकृतीत शलहा.

ंधरेिे व सैशनकाचया मनािे वण्थन करणारी तुमहांला आवडलेली वाकये पाठातून िोधून  शलहा.

कारगील

खेळूया िबिांिी.

(अ)  ‘मन’ िबि असलेले पाठातील वाकप्रिार शलहा.
(अा)  ‘पावहणेरावळे’ यासारखे तुमहांला माहीत असलेले जोडिबि शलहा. तया जोडिबिांिा वाकयांत 

उपयोग करा.

ओळखा पाहू!
(१)  हात आहेत; र्ण हालवत नाही.
(२)  र्ाय आहेत; र्ण चालत नाही.
(३)  िात आहेत; र्ण चावत नाही.
(४)  नाक आहे; र्ण शवास घेत नाही.
(५)  केस आहेत; र्ण कधी ववंचरत नाही.

23

७

 आपले परमवीर   

पुरयातन कयाळयातील वीर पुरुषयांच्या असयामयान् परयाक्रमयांच्या कथया तुमिी ऐकल्या असतील; पण आपल्या 
सवयाांच्या सुरमषिततेसयाठी स्वतःच्या प्रयाणयांची आहुती देणयारे शूर सैमनक आजिी आपल्या देशयात आिेत. त्यांच्या 
अतुलनी् शौ्या्भलया वंदन करण्यासयाठी त्यांनया सनमयानपदके देऊन गौरवले जयाते.

‘परमवीर चक्र’ िया ियारतयाचया सववोच्च लषकरी सनमयान आिे. जममनीवर, समुद्यात मकंवया आकयाशयात शत्ू 
समोर उिया ठयाकलेलया असतयानया केवळ अजोड असे धयाडस, शौ््भ दयाखवणयाऱ्या, आतमसमप्भण करणयाऱ्या 
वीरयांनया तो प्रदयान केलया जयातो.‘परमवीर चक्र’ िया फयार दुल्भि सनमयान आिे. आतयाप्ांत फक्त एकवीस वेळयाच 
िया सनमयान प्रदयान करण्यात आलया आिे. त्यातील चौदया 
वीरयांनया तर तो मरणोततर देण्यात आलया आिे.

‘परमवीर चक्र’ पदक मदसया्लया अगदी 
सयाधे  आिे.  कयांस््  धयातूपयासून  बनवलेले, 
छोट्या आडव्या दयांडीवर सिज मफरेल असे. 
गडद  जयांिळी  कयापडी  पट् टी  िे  त्याचे 
वैमशषट्. पदकयाच्या दश्भनी बयाजूलया मधोमध 
ियारतयाचे रयाष्ट्ी् बोधमचनि आिे. पदकयाच्या 
मयागच्या बयाजूलया परमवीर चक्र िे शबद इंग्रजी 
आमण  मिंदीत  गोलयाकयार  कोरलेले  आिेत. 
त्यांच्या मधे दोन कमलपुषपे आिेत.

  ‘परमवीर  चक्र’  पदकयाचे  मडझयाइन 
सयामवत्ीबयाई  खयानोलकर  ्यांनी  त्यार  केले. 
त्या  मूळच्या  ्ुरोमप्न;  परंतु  ियारती् 
सेनेतील एक अमधकयारी मवक्रम खयानोलकर 
्यांच्याशी मववयाि करून त्या ियारतयात आल्या. 
्या देशयावर त्यांचे प्रचंड प्रेम. त्यांनी ियारती् 
नयागररकतव तर घेतलेच, मशवया् ियारतयातील 
कलया,  परंपरयांचयािी  खूप  अभ्यास  केलया. 
मरयाठी,  संस्ककृत, 
मिंदी  ्या  ियाषया  त्या 
अस्खमलतपणे बोलत असत.

इंद्रवज्र  म्हणजे 

ववजेचा  कडाडणारा 
प्र्हार.  ्हे  एक  अजोड,  अवजंक्य  असे  शस्त्र 
समजले  जाते.  दधीची  ॠषींच्या  परमोच्च 
त्यागामुळे ्हे शस्त्र अमोघ झाले आ्हे.

इंद्रवज्र  कसे  त्यार  झाले  त्याववष्यीची 
एक  दंतकथा  अशी  ः  ्हजारो  वषाषापूववी  एका 
राक्षसाने जगातले सगळे पाणी पळवून नेले. 
वनषपाप  माणसे  पाण्यावाचून  तडफडू  आवण 
मरू  लागली.  ्या  राक्षसावर  कोणत्याच 
साध्यासुध्या शस्त्राचा पररणाम ्होईना- मग 
ते  लाकडाचे  असाे,  ना्हीतर  धातूचे.  त्याला 
्हरवेल  असे  अमोघ  शस्त्र  बनवण्यासाठी 
का्हीतरी  वदव्य  पदाथषा  ्हवा  ्होता.  तो  कुठे 
वमळणार ? दधीची ॠषींच्या ्हाडांमध्ये असे 
वदव्य  सामर्यषा  ्होते  आवण  दधीची  ॠषींचे 
मानवसक  सामर्यषा्ही  तेवढेच  मोठे  ्होते. 
लोकांच्या  कल्याणासाठी  त्यांनी  स्वतःच 
आपल्या  प्राणांची  आहुती 
वदली  आवण 
आपल्या अस्थींचे दान केले. ्या अस्थींतूनच 
तळपणारे  इंद्रवज्र  त्यार  झाले.  राक्षसाचे 
वनदाषालन झाले.

दधीची  ॠषींच्या  अस्थींमुळे  इंद्रवज्राला 
सामर्यषा  वमळाले.  तसेच  अमोघ  सामर्यषा 
भारती्य सेनेला वमळते, ते ्या परमवीरांकडून, 
त्यांच्या  शौ्याषातून,  त्यांच्या  अत्युच्च  अशा 
बवलदानातून !

24

२१  म्हान परमवीर

  मेजर सोमनाथ शमाया
  लानसनाईक करम हसंग
  सेकंड लेफटनंट राम राघोबा राणे
  नाईक जदुनाथ हसंग
  कंपनी हवालदार मेजर पीरू
  कॅपटन गुरूबचन हसंग सलाररया
  मेजर धन हसंग थापा
 सुभेदार जोहगंदर हसंग
  मेजर शैतान हसंग
  कंपनी क्ॉटयार मासटर हवालदार अबदुल हमीद
 लेफटनंट कनयाल अदषेशीर बुरसोरजी तारापोर
  लानस नाईक अलबटया एक्ा
 सेकंड लेफटनंट अरूण क्ेत्रपाल
  मेजर होहशयार हसंग
  नायब सुभेदार बाना हसंग
  मेजर रामसवामी परमेशवरन्
  लेफटनंट मनोज कुमार पांडे
  ग्रेनेहडयर योगेनद्र हसंग यादव
  रायफल मॅन संजय कुमार
  कॅपटन हवक्रम बत्रा
  फ्ाईंग ऑहफसर हनमयालजीत सेखाँ

फ्लाईंग ऑफिसर फिर्मलजीत फसंग सेखलाँ 

१०८७७  एि (पी ), पीवीसी.
स्कॉड्रि िं. १८  : दी फ्लाईंग बुलेट् स

१४ 

हिसेंबर  १९७१  रोजी 
शत्रूची  सिा  सेबर  जेट  हवमाने 
श्ीनगर  िवाईक्ेत्ाकिे  िल्ा 
करण्ासाठी  झेपावली. 
ते्थे 
हन्ुक्ीवर  असणारे  फ्ाईंग 
ऑह्सर हनममालजीत सेखाँ सावध 
िोतेच; पण धावपट् टीवर अचानक उिलेल्ा धुराळ्ामुळे 
त्ांना उि् िाण करता ्ेईना. धावपट् टी ्थोिी हदसरू लागेप्यंत 
शत्रूची  हवमाने  माथ्ावर,  अगदी  खालरून  घोंगावरू  लागली 
िोती, गोळ्ांच्ा ्ैरी झाित िोती. तरीिी प्ाणाची पवामा न 
करता फ्ाईंग ऑह्सर सेखाँचे नॅट हवमान क्णाधामात वर 
झेपावले. त्ांनी िल्ेखोर सेबर जेट हवमानांचा प्हतकार 
जोमाने सुरू केला. पािता पािता दोन हवमानांचा त्ांनी 
अचरूक  वेध  घेतला.  जहमनीपासरून  ्ार  ्थोड्ा  उंचीवर 
शत्रूच्ा  अहधक  शक्क्शाली  हवमानांनी  वेढले  असताना 
हनकराची लढाई त्ांनी चालरूच ठेवली. शत्रू संख्ेने जासत 
िोते; पण त्ांच्ा ्ा धािसी िलल्ाला पाठ दाखवरून पळून 
गेले. श्ीनगर शिर आहण िवाईक्ेत् बचावले.

परंतु िा् ! ्ा भीषण ्ुद् धात फ्ाईंग ऑह्सर सेखाँचे 

हवमानिी कोसळले आहण त्ांनी आपले प्ाण गमावले.

 फ्ाईंग ऑह्सर सेखाँना मृत्रू प्त्क् समोर हदसत 
िोता, मात् त्ािी पररक्स्थतीत कमालीचे उि् िाण कौशल् 
वापरून  प्चंि  हनधामाराने  ते  शत्रूला  सामोरे  गेले.  कतमाव् 
मिणरून  नविे  तर  असामान्  धै्ामाने  ते  लढले.  परमवीर 
फ्ाईंग ऑह्सर सेखाँ ्ांना सलाम !
मोल 

्ा 
परमवीरचक्रधारकांची माहिती www.paramvirchakra.
com.  ्ा  इंटरनेटवरील  संकेतस्थळावर  जरूर  वाचा.  िे 
परमवीर हवहवध जातीधमामाचे आिेत असे तुमिांला हदसेल.

देशसेवेसाठी 

देणाऱ्ा 

प्ाणांचे 

आपल्ा  जखमा  आहण  प्ाणांहतक  वेदनांची  पवामा  न 
बाळगता परमवीरांनी शत्रूशी दोन िात कसे केले, त्ांच्ा 
प्ेरक, स्फूहतमादा्क िहककती जरूर हमळवा आहण वाचा. 

25

प्र. १.  ्ोन-तीन ्ाकयांत उततरे ललहा.

स्ाधयाय

 (अ)  फ्ाईंग ऑणफसर णनम्तलजीत सेखाँ सावध का ्होते?
(आ)  फ्ाईंग ऑणफसर णनम्तलजीत सेखाँना उड् डाण करण्ात कोणती अडचण ्होती?
 (इ) 
 (ई) 
 (उ)  दधीची ॠरींनी लोककल्ाणासाठी कोणता त्ाग केला? 

णनम्तलजीत सेखाँनी णनकराची लढाई चालतू का ठेवली?
णनम्तलजीत सेखाँनी श्ीनगर श्हर आणण ्हवाईषिेताचा बचाव कसा केला?

प्र. २.  फ्ाईंग ऑलफसर लनम्वलजीत सेखाँ हे शत्ूशी धैया्वने लढले. तयाचे पाच-सहा ्ाकयांत ्ण्वन करा.
प्र. ३.  परम्ीरचक्रधारकांची मालहती ्ाचून आपलयाला कोणती प्रेरणा ् सफफूतती लमळते?
प्र. ४.  आपले परम्ीर ् ्धीची ॠषी यांचयात तुमहांला कोणते सामय आढळते?
प्र. ५.  परम्ीर चक्राची मालहती खालील मु्् दांनुसार ललहा.
परमवीर चक

धाततू

कापडी 
पट् टीचा रांग

पदकाची 
दश्तनी बाजतू

पदकाची 
मागची बाजतू

पदकावरील 
कोरलेले शबद

भारा

पुषप

प्र. ६.  परम्ीर चक्र प्काचे लडझाइन तयार करणाऱया साल्त्ीबाई खानोलकर यांची सहा-सात ्ाकयांत 

मालहती ललहा.
खेळूया शब्ांशी.

(अ)  खालील शब्समूह ् ्ाकप्रचार यांचा ्ाकयांत उपयोग करा.
 (अ)  घोंगावणे. 
(अा)  झेपावणे. 
 (इ)  वेध घेणे. 
(आ)  समानारती शब् ललहा.
 (अ)  सावध 
(अा)  लढाई 

(ई) वेढणे.
(उ) बचावणे.
(ऊ) सामोरे जाणे.

(इ) प्रत्षि
(ई) शततू

उपक्रम ः (१)  परमवीर चक णमळालेल्ा २१ म्हान परमवीराांच्ा नावाांचा तक्ता करा. वगा्तत लावा.

(२)  परमवीर चकाचे णचत काढा, रांगवा.

प्रकलप ः आांतरजालावरून आपल्ा परमवीराांची णचते णमळवा. णचत, नाव व पाच-स्हा वाक्ाांत त्ाांची माण्हती 
 

  ्ा पद् धतीने णचकटव्ही बनवा.

2626

आपण समजून घेऊ्ा.
l खालील वाक्े वाचा.

१.  जो लवकर उठतो तो मनरोगी रयाितो.
२.  दजला तयालबद्ध उड्या मयारतया ्ेतयात, दतला लेझीम संघयात सिियाग घेतया ्ेईल.
वरील वयाक्यांतील जो-तो, मजलया-मतलया िी संबंधी सव्भनयामे आिेत.

l खालील वाक्ांतील संबंधी सव्वनामे अधोरेखखत करा.

१.  ज्यांनी बचत केली, त्यांनी आपले िमवष् सुरमषित केले.
२.  ज्यालया खु
३.  जे दुसऱ्यालया मदत करतयात, ते लोकमप्र् िोतयात.

ंटयावरचया खो खो खेळतया ्ेतो, त्यालया गोल खो खो खेळतया ्ेतोच.

l खालील वाक्े वाचा. अधोरेखखत केलेली सव्वनामे पा्हा.

६.  ते सव्भ खेळयाडू आिेत.
७. 
मतलया कोणी मदत केली ?
८.  तुलया खया्लया कया् बनवू ?
९.  िया रुमयाल कोणयाचया आिे ?

१.  िया मुलयांचया संघ कोणयाचया ? 
२.  िी फुलयांची मयाळ सुियासने बनवली. 
३.  िे मक्रकेटचे मैदयान खूप मोठे आिे. 
४.  तो ्शवंतरयावयांचया मुलगया आिे. 
५.  ती मयाझी मैत्ीण आिे.
  ्हा, ्ही, ्हे, तो, ती, ते िी दश्भक सव्भनयामे आिेत. ्हा, ्ही, ्हे ्या शबदयांनी जवळची, तर तो, ती, ते ्या शबदयांनी 
दूरची वस्तू, पदयाथ्भ मकंवया प्रयाणी दयाखवलया जयातो.
  कोणी, का्, कोणाला िी प्रशनयाथ्भक सव्भनयामे आिेत. ्या प्रशनयांच्या उततरयातून नयामे ममळतयात. िी नयामयांबद्दल 
आलेली सव्भनयामे आिेत. त्यांच्या आधयारे प्रशन मवचयारतया ्ेतो.

वाचा.

अनेक खेडी, गयावे आमण शिरे ्या सवयाांचया ममळून देश बनतो. देशयालया मनशशचत सीमयारेषया असते. ्या 
सीमयारेषेच्या आत रयािणयारे लोक त्या देशयाचे रमिवयासी असतयात. ियारतयाच्या सीमयारेषेत रयािणयारे आपण सव्भ 
ियारती् मिणून ओळखले जयातो.

रयाष्ट्धवज, रयाष्ट्गीत व रयाजमुद्या िी आपली रयाष्ट्ी् प्रतीके आिेत. आपल्या रयाष्ट्धवजयात तीन रंग आिेत. 
ते तीनिी रंग आपल्यालया एक मनशशचत संदेश देतयात. ‘जनगणमन’ िे आपले रयाष्ट्गीत आिे. त्यात ियारतयातील 
मवमवध प्रदेश, नद्या व पव्भत ्यांचे वण्भन केले आिे. रयाष्ट्गीतयाचया आदर करणे िे आपले कत्भव् आिे. 
सयारनयाथ  ्ेथील  अशोक  स्तंियाच्या  आधयारे  ियारतयाची  रयाजमुद्या  त्यार  करण्यात  आली  आिे.  रयाजमुद्ेतील 
मसंियाच्या मचत्याखयाली ‘सत्मेव ज्ते’ िे वचन आिे. सव्भ नयाणी, नोटया, शयासकी् पत्े ्यांवर िी रयाजमुद्या 
असते.  रयाष्ट्याबद् दलचे  प्रेम  प्रतीकयांमधून  व्क्त  िोते.  रयाष्ट्ी्  प्रतीकयांमुळे  एकयातमतेची  ियावनया  दृढ  िोते. 
ियारती्यांमधील ऐक्ियावनया देशयाच्या प्रगतीलया ियातियार लयावते.

27

८

l ऐका. म्हणा. वाचा.

मा्

भाग - २

िंबरून वयासरयाले चयाटते जविया गया्
मतच्यामंदी मदसते मले तविया मयािी मया् ॥धृ॥

फनकयाट्या ्ेचया्ले मया् जया्े रयानी
पया्यात नसे वियान सयाधी मिंडे अनवयानी
इचू कयाट्यालेबी मतचया मोजत नवितया पया् ॥१॥

सुट्ीमंदी जविया मी ्ेत िोतो घरी
उसनं पयासनं आणून खयाऊ घयाले नयानयापरी
करू नको घयाई मिणे पोटिर खया् ॥२॥

बयाप मयािया रोज लयावे मया्च्या मयागं टुमनं
बस झयालं मशकशन ्याचं घेऊ दे ियाती रूमनं
मशकूनशयानी कुठं मोठया सया्ेब िोनयार िया् ॥३॥

मया् मिने तुमियाले मया्या ग्याची िया्े आन
िलतं सलतं सयांगून त्याचे िरू नकया कयान
िरून ्ेत डो्यात मतच्या तयापी-पूनया्भमया् ॥४॥

बोलतया बोलतया एकदया मतच्या डो्यात आलं पयानी
मिने कविया मदसन सयांग मले रयाजया तुिी रयानी
्या डो्यानं पयािीन रे मी दुधयावरची सया् ॥५॥

मिणून वयाटते मले तुिी िरयावं सुखयानं ओटी
पुनिया एकदया जनम घ्यावया मया् तुझ्या पोटी
अन् ठेवयावे मया् घट् धरून तुिे पया् ॥६॥

स.ग.पाचपोळ-(१९५०-२००५)  कयाव्रमसकयांच्या 
मनयालया  िुरळ  घयालणयारे  प्रमसद् ध  कवी.  एस.ई.एस. 
कमनष्ठ  मियामवद्याल्,  सयाखरखेडया्भ  ्ेथे  मरयाठी  व 
समयाजशयास्त् मवष्याचे प्रयाध्यापक मिणून कया््भरत िोते. 
‘स.ग. पयाचपोळयांची कमवतया’ िया त्यांचया कमवतयासंग्रि 
प्रमसद् ध आिे.

एकया  अमशमषित  आईची  मुलयाच्या 
मशषिणयासयाठी रयात्ंमदवस कष् करण्याची 
त्यारी  आमण  आईमवष्ी  मुलयालया 
वयाटणयारी ककृतज्ञतेची ियावनया ्याचे मचत्ण  
कवीने  समप्भक  शबदयांत  ्या  कमवतेतून 
व्क्त केले आिे.

28

प्र. १.  िार-पाि वाकयांत उततरे शलहा.

स्वाध्वा्

(अ)  कववतेतील कष्करी आईची अवसरा कशी आहे?
(आ)  कवी सुट् टीत घरी आलयावर आई तयाचयासाठी काय करत असे?
(इ)  कवीचया आईचे डोळे का भरून येतात?
(ई)  आईचया र्ोटी र्ुनहा जनम घयावा, असे कवीला का वाटते?
(उ)  आईसाठी कवीला काय करावेसे वाटते? 

प्र. २.  कोण, कोणास व का महणाले?

(अ)  करू नको घाई महणे र्ोटभर खाय.
(अा)  बस झालं वशकशन याचं घेऊ िे हाती रूमनं.
(इ)  या डोयानं र्ाहीन रे मी िुधावरची साय.
(ई)  अन् ठेवावे माय घट् धरून तुहे र्ाय.

प्र. ३.  कशवता वािताना तुमहांला कोणकोणते प्रसंग असवसर करतात ते शलहा.
प्र. ४.  या कशवतेिे सवतःचया िबिांत रूपांतर करून करा शलहा. तुमचया करेला योगय िीष्थक दा.
प्र. ५.  ‘माझी आई’ या शवषयावर िहा ते पंधरा ओळी शलहा.
प्र. ६.  खालील िबि पाहा.

वहाण-िपला, वाहन-प्रवासािे साधन.
उच्चारात बरेि सामय असलेले; पण अर्थ शभन्न असलेले असे िबि माहीत करून घया. शलहा. तयांिे  
अर्थ समजून घया.

खेळूया िबिांिी.

(अ)  खालील िबिांिे समानारगी िबि शलहा.

(आ)  खालील िबिांिे शवरुद्ारगी िबि शलहा.

वहाण

माय

इचू

डोया

र्ोटभर

घाई

सुख

अनेकिा

(इ)  गळ्ािी आण घालणे, कान भरणे हे वाकप्रिार या कशवतेत आलेले आहेत. गळा व कान या 

अवयवांवरील वाकप्रिार माहीत करून घया व तयांिी यािी तयार करा.

उपक्रम ः  (१)  साने गुरुजींचे ‘शयामची आई’ हे र्ुसतक वाचा.
(२)  ‘आई’ या ववषयावरील कववतांचा संग्रह करा.

29

l खालील ्ाकयांतील स््वनामांना अधोरेखखत करा.

१.  राधा म्हणाली,‘प्रशाांत, ततू णकती छान गाणे गातोस.’
२.  ती माझी ब्हीण आ्हे.
३.  कोणी कोणाशी भाांडू न्े.
४.  ज्ाला बा्हेर णफरा्ला जा्चे आ्हे, त्ाला मी घेऊन जाईन.
५.  मला कोणी का्ही णवचारू न्े.
६.  सदा माधवच्ा बाबाांना म्हणाला, ‘्हा मला तास देतो, त्ाला मी समजावतून साांणगतले; पण तो त्ाचे

ेच

म्हणणे खरे करतो.’

l

गाळलेलया जागी कंसातील  योगय स््वनाम ललहा.
१.  ......... वह्ा मुलाांना द्ा. (्हा, ्ही, ह्ा)
२.  त्ाला ......... आवडते? (का्, कोणते, कोणी)
३.  ......... आकाशकंदील बनवले.(ततू, आम्ही, कोणी)
४.  मी ......... सव्ांपाकघर सवचछ केले. (आपण, सवत:, त्ाने)
५.  त्ाने ......... का्ही साांणगतले ना्ही. (कोणाला, कोणी, का्)

l खालील लचत् पाहून ररकामया जागी योगय पुरुष्ाचक स््वनाम ललहा.

१. ......... आज पतांग उडवणार आ्हे.
२. ......... पतांग छान उडवते.
३. मैदानावर ......... पतांग घेऊन गेलो.
४. ......... पतांग उडवतू्ा.
५. पतांग उडवण्ात ......... तरबेज आ्हेत.

l खाली ल्लेलया स््वनामांचा उपयोग करून ्ाकये ललहा.

१.  कोण - ..................................  ४.  का् -      ..................................
२.  ्हे  -    ..................................  ५.  कोणाचा - ..................................
३.  ती -    ..................................  ६.  ्ही -
    ..................................

30

९

्ारली लचत्कला

डॉ.  गोल्ं् 
गारे-(१९३९-२००६) 
व्ासांगी  लेखक,  सांशोधक,  णवचारवांत 
आणण साण्हसत्क. आणदवासी ्हा त्ाांच्ा 
णचांतनाचा णवर्. म्हाराष्ट्र राज्ाच्ा पुणे 
्े्ील आणदवासी साांसककृणतक सांग्र्हाल्ाचे 
जनक म्हणतून ्ाांना ओळखले जाते. ‘आदश्त 
आश्मशाळा’, 
‘आणदवासींचा  प्रश्न’, 
‘भारती्  आणदवासी-साण्हत्  आणण 
सांसककृती’ इत्ादी लेखन प्रणसद् ध.

भारती्  सांसककृती  णवणवध  कलाांनी  समृद्ध  झालेली        
आ्हे. ्ा सव्त कलाांमध्े त्ा सांसककृतीचे प्रणतणबांब पडलेले 
णदसते.  णनसगा्तशी  नाते  जोडणाऱ्ा  व  जगण्ाकडे  सकारातमकतेने  पा्हणाऱ्ा 
वारली  णचतकलेणवर्ीची  माण्हती  ्ा  पाठात  आलेली  आ्हे.  म्हाराष्ट्रातील 
आणदवासी कला असलेली ्ही वारली णचतकला मानवी जीवन समृद्ध करते.

गा्नकला,  नृत्कला  व  णचतकला  ्ाांसारख्ा  कलाांततून
l
आपल्ाला आनांद णमळतो. ्ासारखी कोणती कला जोपासावी
असे तुम्हाांला वाटते? का ते णल्हा.

भारती्  साांसककृणतक  जीवनाच्ा  समृद्धीमागे 
आणदवासी  कलेचा  मोठा  आधार  आ्हे.  नागरी 
सांसककृतीच्ा  प्रभावापासतून  मुक्त,  परांपरागत  चालत 
आलेले णनसग्तप्रेम, स्हज उपलबध साण्हत्ाततून झालेला 
उतसफूत्त अाणवषकार म्हणजे आणदवासी कला असे ्ा 
कलेचे सोपे समीकरण माांडता ्ेईल.

म्हाराष्ट्राला  आणदवासी  कलाांचा  समृद्ध  वारसा 
लाभलेला आ्हे. त्ाांत वारली णचते, लाकडी कोरीव 
काम, मुखवटे, मृण् मतूतमी, धातुकाम, पाराणमतूतमी, वाद्, 
णशकारीची साधने व इतर कलातमक वसततू ्ाांचा समावेश 
्होतो. आणदवासी कलाांचा ्हा वारसा णनणश्चतच वरच्ा 
दजा्तचा आ्हे.

आणदम  कलेची  मतूळ  बीजे  वारली  णचतकलेत 
णवकणसत  झालेली 
णदसतात.  वारली  प्रदेशाांत 
छोट्ा-छोट्ा पाडाांतील घराच्ा कुडाांवर व णभांतींवर 
चौकोन-णतकोणाककृतींची  अनेक 
णचते  काढलेली 
असतात. वारली णचतकलेचा पररपोर सांसककृती, परांपरा 
व पररसरातील णनसग्तसांपततीचा आधार घेऊन झालेला 
आ्हे.  त्ामुळेच  वारली  णचतकलेत  धाणम्तक  णवधी, 
लग्णवधी,  दैनांणदन  जीवन  व  लोकजीवन  णचतारलेले 
णदसते.  त्ात  आजतूबाजतूचा  पररसर,  पररसरातील 
पशुपषिी,  वृषिवेली,  नदीनाले,  डोंगर,  प्हाड,  वने, 
जांगले,  नृत्े,  घरदार,  शेतीचे  ्हांगाम,  णशवार,  जता 
इत्ादी णवर्ाांना धरून णभसततणचते रेखाटलेली णदसतात.
वारली  णचतकला  समजतून  घ्ा्ची  झाल्ास 
वारली  लोकाांच्ा  छोट्ा  छोट्ा  वसत्ाांवर  णफरून 
लोेकाांना बोलते करावे लागते आणण त्ाांच्ातील कला 
अाणवषकाराचा शोध घ्ावा लागतो. ताांदळाच्ा  णपठात 
पाणी ओततून त्ा द्वाने बाांबतूच्ा काडाांनी रांगवलेली 
पाांढरीशुभ्र  वारली  णचते  ल्हान  मुलाांनी  काढलेल्ा 
णचताांसारखी  वाटतात;  परांतु  णचताांचे  आकार  मात, 
णनसगा्तततून प्रेरणा घेऊन त्ार झालेले असतात. 

वारली  णचताांतील  आकार  व  रेरा  प्रमाणबद्ध 
नसल्ा  तरी  वारली  णचतकाराांच्ा  णनरीषिणाची  व 
कलपनाशक्तीची दाद द्ावी लागते. कलेचे कोणते्ही 
शासतशुद्ध णशषिण ्ा लोकाांनी घेतलेले नसताना इतकी 

31

अप्रतिम  तित्रे  त्यांनय  सुिियि  कशी?  असयही  प्रश्न 
पयहयणयऱ्यच्य  मनयि  तनमयमाण  होिो.  रांगयिय  अतिश् 
कमी  वयपर.  उदय.,  ियांदळयिरे  पीठ,  गरेरू,  कयजळी, 

ंकू, रांगीि फुलरे व झयडयांिय िीक ्यांिय उप्ोग 
हळद, कु
िरे तित् रांगवण्यसयठी करियि. तित् कयढण्यसयठी सयधरे 
‘रफ सककेि’ दरेखील ि्यर करि नयहीि. सुििील िसरे 
आकयर िरे गु

ांफि जयियि.

रोजच्य  जीवनयिील  त्यांच्य  तित्यांि  तत्कोण, 
माळ हरे मूलभूि आकयरि  असियि. तित्यांि 
िौकोन, विु
जी उभी ररेषय रांगवलरेली असिरे िरे आपलरे शरीर. त्यांच्य 
तित्यांिील झयडरे पयहय. वयरली तित्कयर ही झयडरे रांगवियनय 
नरेहमीि  मुळयकडून  वर  शेंड्यप्यंि  रांगविो.  अगदी 
सहजपणरे  त्यिून  झयड  वर  उगवण्यिी  भयवनय  प्रकट 
होिरे. अन् तित्कयर झयड कयढियनय त्यच्य नरेमकके उलट 
महणजरे वरून खयली ररेषय कयढियि. वयरली लोकयांच्य 
मिरे  खयली  भूमीकडरे  जयणयररे  महणजरे  मृत्ूकडरे  नरेणयररे 
नकयरयर्थी जीवन असिरे, िर भूमीिून वर उगवणयररे महणजरे 
जीवनयिय तवकयस करणयररे उद्ोनमुख जीवन असिरे.

लग्नप्रसांगी झोपड्य रांगवियनय आधी िौक कयढलय 
जयिो. धयतममाकदृष्ट्य ्य तित्यलय खूप मयन तदलय जयिो. 
सयि-आठ  स्सत््य  तमळून  हरे  तित्ण  पूणमा  करियि. 
लग्नयच्य आदल्य तदवशी मयांडव असिो. त्य तदवशी 
ही तभस्तितित्रे तिियरण्यिरे कयम ककेलरे जयिरे. ‘धवलरेरी’ 
ही  आतदवयसींिी  पुरोतहि  समजली  जयिरे.  ‘धवलरेरी’ 
स्सत््य लग्न लयवण्यिय तवधी पयरांपररक पद् धिीनरे पयर 

पयडियि.

वयरली  सांसककृिीि  तभस्तितित्यांिील  ररेषयककृिींनय 
आगळरेवरेगळरे महत्व असिरे. वयरली तित्कयर भौतमतिक 
आकयरयिी तित्रे कयढि असियि. िांद्यच्य 
गरगरीि वयटोळ्य आकयरयिून त्यनरे गोल 
घरेिलय. पयनयच्य आकयरयिून त्यनरे तत्कोण, 
अांडयककृिी आकयर घरेिलरे. पयकळ्य आतण 
फयांदयांच्य आकयरयिून बयक आतण वळणरे 
घरेिली. िांद्कलय व इांद्धनुष्् ्यांिून त्यनरे 
कमयन व अधमाविु
माळ पयतहलरे आतण पक्यांच्य 
भरयऱ्य व मयशयांच्य पोहण्यच्य तनरीक्षणयनरे 
समयांिर  व  उभरे-आडवरे  ररेषयांिरे  आकयर  िो 
तशकलय. जवळ जवळ असलरेलरे पयि ियररे 
पयहियनय, िरे एखयदय ररेषरेनरे जोडलरे गरेल्यिय 
आभयस तनमयमाण होऊन त्यलय पांिकोन तमळयलय. अनरेक 
आश्ि्माकयरक आकयर व रिनयांिी प्ररेरणय अशीि त्यलय 
सयध्य सयध्य ररेषय आतण वळणरे ्यांच्य अवलोकनयिून 
तमळयली. तनसगमा आतण सृष्ीलय समजून घरेण्यिी व िी 
तित्यककृिीिून प्रगट  करण्यिी त्यांिी ही कलय तवियर 
करण्यसयरखी आहरे.

वयरली तित्कलय आिय वयरली समयजयच्य बयहरेर 
पडली  असून  तििय  वयपर  सवमात्  होियनय  तदसिो. 
अयजकयल  टी-शट्
मा स,  सयडी,  कुियमा,  बरेडशीट् स, 
तपशव्य, पसमा, भरेटवसिू, भरेटकयडमा ्यांवर वयरली तित्कलय 
ररेखयटलरेली  तदसिरे.  घरयच्य  तभांिी,  घरयिी  अांिगमाि 
सजयवट  ्यांसयठी  दरेखील  वयरली  तित्कलरेिय  मोठ्य 
प्रमयणयवर वयपर होियनय तदसिो. वयरली तित्कलरेमुळरे 
महयरयष्ट्यिी  मोहोर  दरेशभरयिि  नवहरे,  िर  परदरेशयांिही 
उमटली आहरे.

32

प्र. १.  िोन-तीन वाकयांत उततरे शलहा.

ñdmÜ¶m¶

(अ)  महाराष्ट्ातील आविवासी कलांचा समृि् ध वारसा कशाकशातून विसून येतो?
(अा)  आविवासी लोक वचत्रे काढताना कोणकोणतया सावहतयाचा वार्र करतात?
(इ)  वारली वचत्रकार झाडे कशी रंगवतात?
(ई)  वारली वचत्रकाराने र्ाकळ्ा व ्ांद्ांचया आकारांतून काय घेतले?
(उ)  वारली वचत्रकला समजून घेणयासाठी काय करावे लागते?

प्र. २.  रोडकयात उततरे शलहा.

(अ)  वारली वचत्रकलेत कोणकोणतया ववषयाला धरून वभक्ततवचत्रे रेखाटलेली आहेत?
(आ)  वारली वचत्रकार तयांचया वचत्रकलेतून जीवनाबद्लचा सकारातमक दृक्ष्कोन कसा मांडतात?

प्र. ३.  िाळेचया शकंवा वगा्थचया शभंतींवर शित्े काढायिी आहेत. तयासाठी तुमही कोणकोणते शवषय सुिवाल?
प्र. ४.  वारली कला आता वारली समाजाचया बाहेर पडली आहे असे का महटले असेल?
खेळूया िबिांिी.

(अ)  हे िबि असेि शलहा.

 

र्शुर्क्ी, र्ाषाणमूतपी, प्माणबद्ध, शासत्रशुद्ध, उियोनमुख, संसककृती, इंद्धनुष्य,
  सृष्ीला, वचत्राककृती, वभक्ततवचत्रे, अध्थवतु

्थळ, भौवमवतक.
(आ)  ‘घरिार’ या िबिासारखे पाठातील जोडिबि िोधून शलहा.
(इ)  खालील िबिांिी फोड करा.
     उिा., 

धातुमूतपी

मृण् मूतपी

र्ाषाणमूतपी

सुवण्थमूतपी

धातूची

मूतपी

िोध घेऊया.

(अ)  महाराष्ट्ातील कोणतयाही एका आविवासी लोकजीवनाववषयी मावहती वमळवा व वगा्थत सांगा.
(आ)  आंतरजालाचया  साहाययाने  महाराष्ट्ातील  ववववध  वजलह्ांत  असणाऱया  आविवासी  जमातींची 
मावहती र्ुढील मुि् द्ांचया आधारे घया. उिा., आविवासी जमातींची नावे, र्ोशाख, सण, लोकगीते, 
लोककला, नृतय, घरे इतयािी.

33

प्रकलप :  (१)  वयारली प्रसंगमचत्े कयाढया. रंगवया व वगया्भत प्रदश्भन िरवया.

(२)  वयारली मचत्यांच्या कयात्णयांपयासून िेटकयाडडे बनवया व मवशेष प्रसंगी िेट द्या.
(३)  वयारली मचत्यांमध्े कयाढयाव्याचे कयािी आकयार खयाली मदलेले आिेत. त्यांचे मनरीषिण करया. त्याप्रमयाणे 
पुढील चौकोनयात मचत्े कयाढया. मचत्यात रंग िरया. िी मचत्े रेखयाटतयांनया तुमियांलया आलेले अनुिव 
मलिया. िी मचत्े कयाढतयानया तुमिी कोणकयाेणते आकयार रेखयाटले?

आपण समजून घेऊ्ा.
l खालील िबिसमू्हातील नाम व दविेषण ्ांचे सारणीनुसार वगगीकरण करा.

मपवळसर गुलयाब, मोठया चेंडू, मसयालेदयार ियाजी, लयालचुटूक कळी, स्वचछ रुमयाल, टवटवीत चेिरया, मनळेशयार
पयाणी, रयागीट घोडया.
उदया.,
नाम
गुलयाब

दविेषण
मपवळसर

नयामयामवष्ी  अमधक  मयामिती  सयांगणयारे  ‘विशेषण’  असते.  ते  नयाम  त्या  मवशेषणयाचे  ‘दविेष्’  असते. 
उदया., लयालिडक जयास्वंद. ्या उदयािरणयात लयालिडक िे मवशेषण व जयास्वंद िे मवशेष् िो्. वरील शबदसमूियातील 
गुलयाब, चेंडू, ियाजी, कळी, रुमयाल, चेिरया, पयाणी, घोडया िी नयामे आिेत. मिणजे वरील मवशेषणयांचे ते मवशेष् आिेत.

दविेषणांचे प्रकार

गुणवयाचक मवशेषण

संख्यावयाचक मवशेषण

सयाव्भनयाममक मवशेषण

34

l खालील िबिसमूह वािा.

हुशार कावळा, आंबट बोरे, कच्चा आंबा, उंच इमारत, काळा खडक, वहरवागार र्ोर्ट
आर्ण वरील अधोरेक्खत नामांना जी ववशेषणे लावली आहेत, ती गुणवाचक ववशेषणे होय. ही गुणवाचक
ववशेषणे नामांचे रंग, रूर्, आकार, चव सांगणारी ववशेषणे असतात.

l खालील वाकयांत मोकळ्ा जागी कंसात शिलेलया गुणवािक शविेषणांपैकी योगय शविेषण शलहा.

(र्ांढरे, प्चंड, भवय, जाडेभरडे, आंबट)
१.  समुद्ात ......... लाटा उसळतात.
२.  वतचया अंगावर ......... कर्डे होते.
३.  मला ......... ्फूल आवडते.
४.  मी खाल्ेली संत्री ......... होती.
५.  आबासाहेबांनी ......... वाडा बांधला.
पुढील शित्ािे शनरीक्षण करा आशण शविारलेलया प्रश्नांिी उततरे शलहा.

l

१.   वचत्रात एकफूण वकती मुले आहेत?
२.   वचत्रात वकती मांजरे आहेत?
३.   मांजराचया वकतीर्ट मुले आहेत?
४.   घरावर वकती कौले आहेत?
 

   उततरांमधये 

वलवहलेलया  शबिांना 
संखयावािक 
शविेषण  महणतात.  प्शन 
चारचया  उततरातील  खूर्,  असंखय,  अनेक, 
अवधक हे शबििेखील संखयावाचक ववशेषणे 
आहेत.

l खाली शिलेलया वाकयांत योगय शवरामशिनहे घाला.

(अ)  अहमि कुठे गेला आहे
(आ) ढग खूर् गज्थत होते र्ण र्ाऊस र्डला नाही
(इ)  शव्थरी आंबा खाते
(ई)  बार्रे केवढी मोठी ही गुहा
(उ)  प्ामावणक हुशार मेहनती मुले सवाांना आवडतात

शिक्षकांसाठी ः ववशेषणाचया ववववध प्कारांची उिाहरणे िेऊन उर्योजनातमक सराव करून घयावा.

35

१०

सुगंधी सृष्ी

ना.  ग.  गोरे  -  (१९०७-१९९३) 
भारती् सवातंत््लढ्ातील सवातंत्् 
सैबनक. उततम वक्े. सृष्ष्सौंद्ा्णकडे 
संवेदनशील  वृततीने  िघिारे  कवी. 
बचंतनशीलता व अबभजात रबसकता 
ही त्ांची लेखन वैबशष्ट्े. ‘सीतेचे 
पोहे’,  ‘डाली’,  ‘गुलिशी’,  ‘शंख 
आबि बशंपले’ हे लबलत लेख संग्रह  
प्रबसद् ध.  ‘काही  पाने  काही  फुले’, 
‘बचनारच्ा  छा्ेत’  ्ा  लबलत 
सवरूपाच्ा लेखनातून सृष्ष्सौंद्ा्णकडे 
संवेदनशील वृततीने पाहिारे लेखक.

ज्ांच्ा  सुगंधाने  आपि  मोबहत  होतो;    त्ा  सुगंधी  फुलांची  झाडे  कशी 
लावतात,  त्ांना  जागा  बकती  लागते,  कोित्ा  फुलझाडावर  बकती  मेहनत 
घ्ावी लागते, ्ाचे सूक्म वि्णन ्ा पाठात आले आहे. फुले आपला रंग, गंध, 
डौल दुसऱ्ांवर उधळतात, हे जिू फुलांचे दानच हो्. ्ा सुगंधी सृष्ीचे 
जनमािसाला देण्ाच्ा प्रवृततीचे दश्णन ्ा पाठातून लेखकाने घडवले आहे.

  गुलािाला ‘फुलांचा राजा’ का महित 

असावे, असे तुमहांला वाटते?

  कोिकोित्ा  रंगांची  गुलािाची  फुले 

तुमही पाबहली आहेत?

  कोित्ा रंगाचे गुलािाचे फूल तुमहांला 

सवायंत जासत आवडते?

मी  लहान  होतो  तेवहा  आमचे  बिऱहाड  पुण्ास 
शबनवार पेठेत असे. तेथे घराच्ा पत््ावर रॉकेलच्ा 
तोंड  कापलेल्ा  डब्ात  मी  एक  मोगऱ्ाचे  कलम 
कोठूनतरी बमळवून लावले होते. हातभर उंचीच्ा त्ा 
रोपट्ावर  पबहली  कळी  मोहरली,  तेवहापासून  ती 
फुलेप्यंत  मी  रोज  दहादा  त्ा  कु
ंडीपाशी  जाऊन  ्ेई. 
मुगाच्ा  दाण्ाएवढी  आबि  पोपटी  रंगाची  ती  कळी 
वाढता वाढता टपोर वाटोळी झाली, तकतकीत पांढरी 
बदसू  लागली;  उतकट  आतुर  भासू  लागली.  आई 
महिाली,  ‘आज  ती  फुलिार  हो  िहुतकरून.’ 
संध्ाकाळी  सहाच्ा  सुमाराला  कळीच्ा  कु
ंडीतली 
एक  पाकळी  जरा 
झाली. 
िाजूला 
अंमळशाने 
दुसरी 
पाकळी, मग बतसरी. 
सुगंधी  पेटीचा  एक 
एक  खिच  जिू 
उघडत 
चालला 
होता. 

मी  कु

ंडीशेजारी  िसून  राबहलो.  बनरुपा्  महिून 
जेवा्ला  खाली  जाऊन  वर  परत  ्ेतो,  तेवढ्ात  तो 
चमतकार  पूि्ण  झाला  होता.  कळीची  सारी  दले  साफ 
उघडली होती. मोगरा 
फुलला 
होता! 
रात्ीच्ा  अंधारात 
पांढरेशुभ्र  आबि 
घसघशीत बदसिारे ते 
फूल 
पाबहल्ावर 
आबि त्ाचा मनाला 
वेडावून 
टाकिारा 
वास घेतल्ावर, मला 
जे काही वाटले त्ाचे 
वि्णन मी कसे करू? 
मी लावलेल्ा झाडाचे 
ते फूल महिून माझ्ा 
आनंदात अबभमानाची 
साखर पडली होती ती 
वेगळीच.

36

  मोगऱयाप्माणेच वनवशगंधाचेही झाड लावायला 
ंिर. रोर् र्ूण्थ वाढून 
सोर्े. वशवाय ते विसायलासुद्धा सु
तयाचया िांड्ावर एकार्ाठोर्ाठ ्ुले ्ुलू लागली, की 
रोज रात्री नवा आनंि घयावा आवण वनवशगंधाचे ्फूल 
असते तरी वकती डौलिार! वहरवयागार छडीवर हारीने 
टोकार्यांत लागत गेलेली तयाची ्ुले र्ावहली महणजे 
वनवशगंधाला गुलछडी असे िुसरे नाव का र्डले आहे, ते 
सहज लक्ात येते.

र्ण मोगरा काय वकंवा वनवशगंध काय, सवभावाने 
लाजाळू  नाहीत.  आर्ला  रंग,  आर्ला  गंध,  आर्ला 
डौल ते लर्वत नाहीत. वनवशगंध तर आर्ले सारे वैभव 
चवड्ावर उभा राहून जगाला िाखवत असतो.

मोगरा,  वनवशगंध  ही  जशी  सुगंधी  ्ुले  तसाच 
गुलाब; र्ण ह्ा सवारीचा रुबाब काही औरच असतो. 
गुलाबासारखे  सोर्सकार  करून  घेणारे  झाड  मी  तर 
र्ावहलेच 
नाही. 
गुलाबाला  वाटेल  ती 
जागा  चालणार  नाही, 
र्ाणी  कमी  झाले  तरी 
तयाला  सोसणार  नाही 
वन अवधक झाले तरीही 
सोसणार नाही. तयाला 
खत  वेळचया  वेळी 
वमळाले  र्ावहजे,  मुळे 
मोकळी  झाली  र्ावहजेत,  हंगाम  साधून  छाटणी  केली 
र्ावहजे, कीड वटर्ून मारली र्ावहजे, एवढे सगळे करावे 
तेवहा  हे  राजेश्ी  ्ुलणार.  एकिा  गुलाब  प्सन्नर्णाने 
्ुलू  लागला,  की  केलेले  सगळे  श्म  मनुष्य  ववसरून 
जातो. नवहे, तयाचे सारे श्म भरून येतात. गुलाबाचया 
्ुलाची ऐट काय वणा्थवी? वकती तयाचे आकार, वकती 
रंग,  वकती  गंध!  तयांना  सीमा  नाही.  तयावेळी  मी 
आयुष्यात  प्रमच  काळा  गुलाब  र्ावहला!  काळसर 
मखमलीसारखया र्ाकळ्ांचे ते ्फूल महणजे एक अजब 
चीज होती.

37

सायलीची वेल एकिा आळे करून लावली, की 
मग  वतचयाकडे  ्ारसे  लक्  नाही  विले  तरी  चालते. 
बाराही  मवहने ती ्ुललेली राहते.

र्ाररजातक  तर  कमालीचा  वनररचछ.  तो  कोठेही 
लावा. तयाला र्ाणी द्ा नाहीतर िेऊ नका. र्ावसाळी 
ढग  आभाळात  भरून  आले  आवण  तयातून  अमृताचा 
वशडकाव सुरू झाला की ह्ा रांगड्ा झाडाला कसला 
आनंि होतो कोणास कळे. तयाचया र्ांढुरकया गांठाळ 
अंगोर्ांगांतून वहरवे रोमांच ्ुटतात. अगिी बु
ंधयार्ासून 
शेंड्ार्यांत आवण मग तयाला सुगंधाची झु
ंबरे लटकतात. 
सकाळी  र्ाररजातकाखालून  जाणे  महणजे  र्ुणयर्ावन 
भूमीवरून जाणयासारखेच वनिान मला तरी वाटते.

र्ाऊल  टेकावे  तरी  कोठे?  साऱया  भूमीवर  तया 
वृक्राजाची उिारता अंररलेली असते ना? कसे ठेवायचे 
र्ाऊल? आर्ले अचयुतराव र्टवध्थन बोलणयात वकती 
मावम्थक  आहेत.  ते  एकिा  महणाले,  ‘द्ावे  तर 
र्ाररजातकासारखे  द्ावे.  तो  मूठ  र्ुरेर्ूर  उघडून  िेतो. 
काही  महटलया  काही  मागे  ठेवीत  नाही.  वा!  ह्ाला 
महणावे िान!’

प्र. १.  तीन-िार  वाकयांत उततरे शलहा.

सवाधयाय

(अ)  सुगंधी र्ेटीचा एक एक खणच जणू उघडत चालला होता, असे लेखकाने कशाला महटले आहे?
(आ)  वनवशगंध आर्ले सारे वैभव चवड्ावर उभा राहून जगाला िाखवत असतो असे लेखकाला का 

वाटते?

(इ)  लेखकाने गुलाबाचे वण्थन कोणतया शबिांत केले आहे?
(ई)  लेखकाला सकाळी र्ाररजातकाखालून जाताना र्ुणयर्ावन भूमीवरून जाणयासारखे का वाटते?

प्र. २.  तुमचया िबिांत उततरे शलहा.

(अ)  तुमहांला कोणकोणती ्ुले जासत आवडतात? ती का आवडतात?
(आ)  तुमचया मते ्ुलांनी माणसाला कोणता अनमोल संिेश विला आहे?
 (इ)  या र्ाठात गुलाबाला राजेश्ी तर वनवशगंधाला गुलछडी महटले आहे, का ते सांगा.

प्र. ३.  पाररजातकािे फफूल तुमचयािी बोलते आहे अिी कलपना करून आठ ते िहा वाकये शलहा.
खेळूया िबिांिी.

(अ)  खालील िबिांिे समानारगी िबि शलहा.

वबऱहाड - 

(अ) 
(आ)  मोठी - 

(इ)  सुवास -
(ई)  कष् -

(आ)  खालील िबिांिे शवरुद्ारगी िबि शलहा.

(अ) 
वनरुर्ाय  x 
(आ)  र्ांढराशुभ्र  x 

(इ)  प्सन्न  x
(ई)  उिार  x

(इ)  खालील िबिाला ‘िा’ प्रतयय लागून तयार होणारे नवीन िबि शलहा.

उिा., िहा - िहािा, र्ाच - र्ाचिा
(अ)  एक - 

(आ)  शंभर - 

(इ)  हजार -

(ई)  डौल-डौलिार यांसारखे ‘िार’ प्रतयय लागलेले आणखी िबि शलहा.
(उ)  खालील िबिांिा वाकयांत उपयोग करा.

(अ)  घसघशीत 
(आ)  रांगडा 

(इ)  उिारता
(ई) 

वटर्ून मारणे

(ऊ)  या  पाठात  रंगांचया  अनेक  ्टा  आलया  आहेत.  उिा.,  पांढरा,  तकतकीत  पांढरा,  पांढरेिुभ्र, 

पांढुरका. याप्रमाणे तुमहांला माहीत असलेलया रंगांचया शवशवध ्टा शलहा.
(अ) 
वहरवा 
(आ)  लाल 

(इ)  काळा
वर्वळा
(ई) 

(ए)  खालील िबि पाहा.

वास-वासतवय, वास-गंध.
उच्चार एकच असलेले, र्ण अर्थ वभन्न असलेले असे शबि माहीत करून घया. वलहा. तयांचे अर्थ 
समजून घया.

38

हे करून पाहूया.

(अ)  काही फुले रात्ी फुलतात तर काही शिवसा फुलतात. काही फुलांिी झाडे शबयांपासून, तर काही 
खोडापासून/फांिीपासून तयार होतात. अिा फुलझाडांिे शनरीक्षण करा व पुढील तकतयात नोंि 
करा.
रात्री ्ुलणारी ्ुले
विवसा ्ुलणारी ्ुले
वबयांर्ासून तयार होणारी ्ुलझाडे
्ांिी/खोडार्ासून तयार होणारी ्ुलझाडे

(आ)  लेखकाने पत्यािा डबा कापून कु

ंडी बनवली, तयाप्रमाणे तुमहीही टाकाऊ वसतू

ंपासून कु

ंड्ा 

बनवा व शनसग्थ फुलवा.

(इ)  तुमहांला आवडणाऱया कोणतयाही तीन फुलांिी शित्े काढा.
(ई)  खालील िबि वापरून अर्थपूण्थ पररच्ेि तयार करा.

झाड       ्ुले       निी        वाट      र्ाऊस     डोंगर      धरण       र्क्ी      प्ाणी

(उ)  खालील कृती करा.

 
वर्ंर्ळाचे र्ान घया. एका भांड्ात र्ाणी घेऊन तयात ते 
र्ान  वभजत  ठेवा.  काही  विवस  र्ान  र्ाणयातच  ठेवा.  नंतर  तया 
आेलया र्ानाला र्ाणयातून बाहेर काढा, र्ुसा व वहीत वयववसरत 
झाकफून ठेवा. असे झाका की जेणेकरून ते सरळ क्सरतीतच राहील. 
काही विवसांनी हळुवार हाताने झाकफून ठेवलेले र्ान काढा. मऊ 
कार्डाने र्ुसा. जाळीिार र्ान तयार होईल. र्ाणयाचे रंग  (वॉटर 
कलर)  घया.  तुमचया  अावडतया  रंगाने  सु
ंिर  ्ुले,  र्ाने  काढा. 
लक्ात ठेवा की रंगात र्ाणी वमसळायचे नाही. घट् ट रंगाने रंगवा. 
एक छानसे, सु
l वर्ंर्ळाचया र्ानावरील वचत्र तयार करताना तुमही कोणकोणतया ककृती केलया ते क्रमवार वलहा.
l कागिावर काढलेले वचत्र व वर्ंर्ळाचया र्ानावरील वचत्र रंगवताना तुमहांला कोणता ्रक जाणवला?

ंिर वचत्र तयार होईल.

तुमचा अनुभव वलहा.

उपक्रम ः  तुमहांला आवडणारी ्ुलझाडे घराचया वकंवा शाळेचया र्ररसरात लावा व तयांची काळजी घया.
प्रकलप ः  काही ्ुलांचा उर्योग करून वसतू, र्िार्थ बनवले जातात. उिा., गुलाबार्ासून गुलकंि. याप्माणे 
तुमहांला माहीत असलेलया इतर काही ्ुलांर्ासून तयार होणाऱया वसतू, र्िार्थ यांची मावहती घया व 
तयांची यािी तयार करा.

39

माशहती शमळवूया.

फुलांना रंग किामुळे प्राप्त होतो?
 
्ुलांमधये िोन प्कारची रंगद्वये असतात. हररतद्वये, कॅरोटीन यांमुळे नाररंगी, वर्वळा, वहरवा हे रंग 
्ुलांचया र्ाकळ्ांना वमळतात, तर लाल, गुलाबी, वनळा वगैरे रंग ्ुलांमधील अँरोसायनीन या रंगद्वयांमुळे 
वमळतात. ही रंगद्वये र्ाणयात ववरघळू शकतात. जया वेळी ्ुलांना जीवनरसाचा र्ुरवठा होतो, तया वेळी तयात 
ही रंगद्वये ववरघळतात.

कोणतया ्ुलांत कोणती रंगद्वये असावीत हे तयांतील गुणसूत्रे ठरवतात आवण गुणसूत्रे अानुवंवशक 

असलयामुळे तया तया ्ुलांचा रंग ठरावीकच असतो, रंग बिलत नाही.

आपण समजून घेऊया.
l खालील पररच्ेिातील संखयाशविेषणे अधोरेखखत करा.

अल्ाउद्ीन व ्ररिा िोघे शाळेत वनघाले. वाटेत एक भेळेचे िुकान होते. िुकानात अनेक प्कारची वचक्ी
व ्ुटाणे वमळत असत. ्ररिाकडे र्ाच रुर्यांचे नाणे होते. वतने अडीच रुर्यांत शेंगिाणयाचया वचक्ीचे र्ाकीट 
घेतले, तर अल्ाउद्ीनने उरलेलया अधया्थ र्ैशांत ्ुटाणे घेतले. सगळे र्ैसे संर्ले. भरर्ूर ्ुटाणे आले. र्साभर 
्ुटाणे तयाने ्ररिाला विले, तर वतने रोडीशी वचक्ी अल्ाउद्ीनला विली.

l खालील वाकयांतील मोकळ्ा जागी कंसात शिलेलया संखयावािक शविेषणांपैकी योगय शविेषण शलहा.

(एकेक, सहस्, ि् ववगुवणत, िुपर्ट, र्ाच)
१.  अववनाशला ........... भाषा येतात.
२.  सूया्थचया ........... वकरणांनी जवमनीला सर्श्थ केला.
३.  ........... बेडूक उड्ा मारत र्सार झाले.
४.  आईला र्ाहताच वतचा आनंि ........... झाला.
५.  भुकेचया तडाखयात मीनाने ........... चर्ातया खाललया.

l खालील िबि वािा.

ही खारूताई, माझी वही, जयाचे र्त्र, तयाचा रुमाल, कोणता र्ेढा, आमही मैवत्रणी, तयाचा सिरा, वतचया 
वेणया. वरील शबिांतील ही, माझी, जयाचे, तयाचा, कोणता, आमही, तयाचा, वतचया ही सव्थनामे आहेत; र्ण या 
सव्थनामांर्ुढे नामे आली आहेत. ही सव्थनामे तयांचयार्ुढे आलेलया नामांबद्ल ववशेष मावहती सांगतात. महणजे ती 
ववशेषणाचे काय्थ करतात, महणून  ही सव्थनामे साव्थनावमक ववशेषणे आहेत.

मी, तू, तो, हा, जो, कोण, काय ही सव्थनामे असली तरी साव्थनावमक ववशेषणे महणून काम करताना नेहमीच 

तयांचया मूळ सवरूर्ात न येता तयांचया सवरूर्ात बिल होतो. 

40

सव्थनाम साव्थनाशमक शविेषण
मी
तू
तो
ती
आमही
तुमही

माझा, माझी
तुझा, तुझी
तयाचा
वतचा, वतची, वतचे
आमचा, आमची
तुमचा

हा
तो
जो
कोण
काय

असा, असला, इतका, अमका, एवढा 
तसा, तसला, वततका, तेवढा, तमका
जसा, जसला, वजतका, जेवढा
कोणता, केवढा
कसा, कसला

l खालील शिलेलया शवरामशिनहांिी िौकटींत नावे शलहा.
.
-
‘ ’
!

?
,
‘‘ ’’
;

l खाली िार शित्े शिलेली आहेत. तयांिा सहसंबंध लावून तुमचया िबिांत करा तयार करा व सांगा.

शविार करून सांगूया.

मनोिर आला की धमाल असते. तो खेळतो मसत, बोलतो मसत, उततरेिी पटापट देताे. 
त्ाला छान गाता ्ेते; पण आज कािी तो शाळेला आला नािी. मनोिर आज शाळेत का आला 
नसेल? 

41

११
l ऐका. महणा. वािा.

माझया आजयानं पंजयानं

माझया आजयानं र्ंजयानं
रोज इनलया येसणी,
तुझया मातले गोरर्े
तवा करीती र्ेरणी.

माझया आजयानं र्ंजयानं
वकती इनलया गो्णी,
तवा नेमानं चालते
तुझया रानाची राखणी.

माझया आजयानं र्ंजयानं
रोज वळली चऱहाटं,
र्ाट भरून वाह्ाची
तुझया रानातली मोटं.

माझया आजयानं र्ंजयानं
रोज इनलया रं बाजा,
येतो िमून रेघाळ्ा
र्ाठ टेकववतो राजया.

माझया आजयानं र्ंजयानं
रोज वळलयात काणया,
तुझया िुभतया महशीला
रोज बांधया िावणया.

माझया आजयानं र्ंजयानं
र्ोरं घातली साळंला,
कष्कऱयाचया वजणयाला
विस सोवनयाचा आला.

िंकर अशभमान कसबे-(जनम-१९८२) नवोवित कवी. 
वनयतकावलकांतून  लेखन, 
ववववध  कववसंमेलनांत 
सहभाग. ‘करर्ी’ हा कववतासंग्रह प्वसि् ध. ‘करर्ी’ या 
कववतासंग्रहातून ही कववता घेतली आहे.

आर्लया र्ूव्थजांनी वशक्णाचे महत्व जाणून नवया वर्ढीला 
वशकवले. तयांचयाववषयी ककृतज्तेची भावना या कववतेतून 
कवीने वयक् केली आहे. 

42

प्र. १.  तीन-िार वाकयांत उततरे शलहा.

सवाधयाय

(अ)  कवीचया आजोबा-र्णजोबांनी गो्णी व चऱहाटं वळलयामुळे कोणती कामे करता आली?
(आ)  कवीचया आजोबा-र्णजोबांनी ववणलेलया बाजेचा उर्योग केवहा व कशासाठी केला?

प्र. २.  िेतीकामासाठी वापरली जाणारी साधने व तयांिा उपयोग शलहा.

(अ)  येसणी - 
(आ)  गो्णी - 

(इ)  चऱहाट - 
(ई)  बाजा - 

(उ)  काणया -
(ऊ)  िावणी -

खेळूया िबिांिी.

(अ)  िेवटिे अक्षर सारखे येणाऱया पाि िबिांचया जोड्ा कशवतेतून िोधून शलहा.
(आ)  आकृतीत शिलेले ग्ामीण भाषेतील िबि प्रमाणभाषेत शलहा.

(अ) 

(अा) 

इनलया 

तवा 

ववणलया 

 

(इ) 

(ई) 

वाह्ाची 

साळंला

िोध घेऊया.

(अ)  तुमचया आईबाबांना शविारून तुमचया घरातील आजोबा-पणजोबांनी घेऊन ठेवलेलया शकंवा

सवतः तयार केलेलया वसतू

ंिी यािी करा.

(आ)  आंतरजालाचया साहाययाने िेतीसाठी वापरणयात येणाऱया आधुशनक साधनांिी माशहती घया.

उपक्रम ः काैटु

ंवबक नातेसंबंधावर आधाररत कववता वमळवा, तयाचा संग्रह करा.

  उिा., आई, आजी, मावशी, ताई, वडील, आजोबा.

भाषेिी गंमत पाहूया.

l मराठी शवलोमपि महणजे असे वाकय जे उलटे वािले तरी अगिी तसेि असते.

उिा., 

(१) 
वचमा काय कामाची
(२)  भाऊ तळ्ात ऊभा
(३)  काका, वाचवा, काका
ताे कवी डालडा ववकतो
(४) 
हाच तो चहा
(५) 
(६) 
तो कवी ठमाला माठ ववकतो

तुमहीही अशा प्कारची वाकये तयार करून वलहा. र्हा कशी गंमत येते.

43

भाषेिे नमुने

पुरुषोततम 
बोरकर-(जनम-१९५५) 
कािंबरीकार, लघुकराकार, नाट्लेखक, 
र्टकरालेखक, िूरिश्थनमावलका लेखक, 
माजी  संर्ािक  व  सतंभलेखक.  ‘मेड  इन 
इंवडया’ या कािंबरीतून हा उतारा घेतलेला 
आहे.

महाराष्ट्ात ववववध बोली बोललया जातात. अशा बोलींची आर्ण 
ओळख करून घेत आहोत. वऱहाडी व मराठवाडी या िोन बोलींचे 
उतारे विलेले आहेत.

१. वऱहाडी बोली

‘‘आईमाय चया काहाले करा लागत होता वं?’’आई महनते, ‘‘मया चयालेसतं बलावू धाळलं गळ्ाकफून 
तुमाले? सकाऊन तुमी नहानोऱयात गुतून र्ळलया होतया, नाहीतं सकाऊनच बलावलं असतं. मंग सैर्ाकर्ानी 
झालयावर मया गळ्ाले महटलं, नररू, लगनघरी जाय अन् तया येवद्ाचया र्ावहनीनले चयार्ानयाले घेऊन 
ये. घया, रंडा हुईन...’’ ‘‘तुमी घयाना. घेना घेना तुमी घेना. तुमी मोठ्ा आहा ना बाई... चूर् र्ोट्टा. 
आगावर चया सांडतं काय आता? चूर् बस व तुही कुसमे. काय झालं तुमा िोघाइलेही?’’ ‘‘तयाह्ले िेऊ 
का चया?’’ ‘‘नाही नाही तयाईले काहाले र्ाह्जे चया? िुसरा नोका िेऊ, याचयातलाच िेतो मी. हैठ. 
आयकतही नाही तुमी. हे त सती र्ळतात चहाचा वसंगल विसला की....’’

यावर आई महनते, “मया आगुिरच ठेवला होता जयासतीचा. वक्ावर कोनी आलं तं मंग र्ंचयाईत होते. 
घया र्ान घया.” यावर र्ावहनीन महनते, “आमीही साकरीचाच चाहा घेतो. गुयाचा चाहा त मले घेतलयासारखा 
वाटतच नाही. अळवकतता कुठी आहे? तू बसला का र्ोट्टा अळवकत्यावर? उठ उभा राह्. हे र्ोट्े 
वमवनटभर कोनाशी बोलू िेतीन त शपर्त आहे.” “आता तयाले रुर्या काहाले द्ा लागते बयना !” 

िरमयान  आई  माविातून  कुकाचं  डाबलं  आनते  अन्  र्ावहनीनचया  कर्ाई  कुकफू  लावते.  र्ावहनीन 
आइचया लावते. आई महनते, “येजा गावाले जाचया आगुिर आखीन येकडाव.” र्ावहनीन महनते, “हो ईन 
ना. ईन ईन. तरी लगनघरी त माय उभं राहाले जागा नाही. वनरा कलकल कलकल चालू असते उठलयार्ासून 
त झोर्ेलोग. अन्  नासाचा धूस त इतला माय की आर्लयाचयानं तं र्ाहोलया जात नाही. असलं त काय अवत 
करा अम नसलं त काय माती करा? माह् त डोकसचं वभन झालं बयना महनसीन त तया कलकलाटानं. र्न 
ईन मी. मले त आखीन साताठ जागी बलावू आहे. तोंड गोळ असलं ना मानसाचं त तयाले काहाची वनर्ूर 
नाही र्ळत बयना. नाहीतरी वर जाताखेर्ी संग काय नया लागते िुसरं?’’

l

मनाने उततरे शलहा.
(अ) 

‘असलं त काय अवत करा अम नसलं त काय माती करा?’ या महणीचा अर्थ काय असेल याचा
ववचार करा व वलहा.

(आ)  कुकाचं डाबलं, अळवकतता ही वऱहाडी बोलीतील वसतू

ंची नावे आहेत. तुमचया र्ररसरात या 

वसतू

ंना कोणती नावे आहेत ते वलहा.

44

बालाजी  मिन  इंगळे-(जनम-१९७५)  समोर 
येणाऱया  प्तयेक  संकटाकडे  संधी  महणून 
र्ाहावयाची  दृष्ी  असलेले  सकारातमक 
ववचारांचे लेखक. ‘मातरं’, ‘सर्ंिन’, ‘मेलं नाही 
अजून  आभाळ....’  हे  कववतासंग्रह  आवण
‘वझम र्ोरी वझम’ कािंबरी प्वसि् ध.

ही  मराठवाडी  बोली  कना्थटक  सरहि् िीवरील  उसमानाबाि 
वजलह्ातील  उमरगा  या  भागात  बोलली  जाते.  ‘वझम  र्ोरी 
वझम’ या कािंबरीतून हा उतारा घेतलेला आहे.

२. मराठवाडी  बोली

एके विवशी मी िुर्ारी अभयास करत बसलते. शंकर झोर्लता. अधा्थ घंटा झालासंल तर शंकर एकाकीच 
उठला अन् रडलाला. मी गपर्मन् शंकरला र्ाळणयातून खाली घेटले. तरीबी रडायचं रांबना गेलं. मग वाटीत 
िूध वघवून र्ावजवलाले, तर रोज गपर् िूध र्ेणारा शंकर आज रडतच िूध वर्ऊलाला. िूध पयाचं झालं, तरीबी 
शंकर रडायचं रांबना. मग मी मांडीवर वघवून हलवीत रोडं रार्टले. तरीबी गपर् बसंना. मग र्ाळणयात 
झोर्वले तरीबी गपर् बसंना. मग र्ाळणयातून काढून काखंत घेतले. खांद्ावर वघवून रार्टले. तरी रडायचं 
रांबना. का बरं गपर् बसना की ! मी घाबरून गेले. का झालासंल माय? रडायचं रांबना का बरं? का काय 
चावलंय महणावं ? मी लगेच शंकरचया आंगातली आंगी काढून बवघतले. हाता-र्ायाला र्ुढं र्ोटावर मागं 
र्ाठीवर सगळीकडं बवघतले. र्र कुठंच काय विसलंनी. मग का बरं रडतासंल माय... ह्ा ववचारात आता 
मला काय करावं कळंना. 

तेवढ्ात िारात कोणतर आलयावनी वाटलं. बवघतले तर रामतातयाची सून वनलववा होती. आता वतला 
रोडं मराठी बोलाया वयवलालतं. शंकर रडलालयाला बघूनच आलती. आलया आलया महणली, “अई का 
झालं ओ?” मी महणले, “काय झालंय की बघा. एकाकीच रडूलालय. आता िूध र्ावजवलेव तरीबी गपर् 
बसंना.” “अई यववो का झालं महणावं ?” आसं महणत शंकरला घेतली. जरा तयेला बोलली, खेळवली 
तरीबी शंकर गपर् बसंना. मग तयेला खेळवीत बाहीर वघवून गेली. आर्लया घरात घेऊन गेली. मी लई 
घाबरले. आता अई का महणतयात की वाटलालं. शंकरला काय तर झालयावर कसं वाटलालं. वनलववा 
शंकरला मग वतचया घरातलया बैलाचया घागरमाळा वाजवून िाखवली. मग शंकर तया आवाजाकडं बवघतला. 
अन् जरा रडायचं गपर् झाला, तरी अधून-मधून जरा रडूचलाला. मग वनलववानं जरा वघवून इकडं-वतकडं 
व्रली. वतचयाच खांद्ावर मग शंकर रोड्ा वेळानं झोर्ला. मग वतनंच घरी आणून र्ाळणयात झोर्वली. 
मला बरं वाटलं. जीवात जीव आला.

l

मनाने उततर शलहा.

तुमचयावर  तुमचया  लहान  भावंडांना  वकंवा  एखाद्ा  छोट्ा  बाळाला  सांभाळणयाची  वेळ 
आली आहे का? तुमचा अनुभव वलहा.

शिक्षकांसाठी ः बोलीभाषेतील िोनही उतारे ववद्ारयाांना योगय उचचार करून वलवहलेलया शबिांप्माणे वाचून िाखवावे. तया 
उताऱयांतील शबिांचे अर्थ व भाषेचे वेगळेर्ण ववद्ारयाांना समजून सांगावे.

45

१२

मला मोठ्ं वहायिंय!

शप्रयंविा  करंडे-(जनम-१९४६) 
बाल, 
वकशोर  व  कुमारवयीन 
मुलांसाठी  लेखन  करणाऱया 
कववयत्री  व  करा  लेक्खका. 
‘सवामी 
वववेकानंि’  (चररत्र), 
‘ज्ानेशवरांचया गोष्ी’, ‘मी नाही 
जा आवण इतर गोष्ी’ (बालकरा 
संग्रह)’ आवण ‘वहरोंचया शोधात’, 
‘बाई आवण टेवल्ोन’, ‘कववता 
जनमाला  येतेय’  (एकांवकका), 
‘जरा ऐकताय ना...’ (नाट्छटा) 
इतयािी सावहतय प्कावशत.

  शासत्रज् व तयांनी लावलेले शोध यांचया योगय जोड्ा लावा.

‘अ’ गट 

(अ)  गॅवलवलओ 
(अा)  जेमस वॅट 
(इ) 
राईट बंधू 

‘ब’ गट
१. ववमान
२. िुवब्थण
३. वा्ेचे इंवजन

माणसानं  धयेय  धरावं  ते  आकाशाला  गवसणी 
घालणयाचं! खडकातून र्ाणी काढणयाचं! काय महणतेस 

आई? नळाचं र्ाणी जाईल? अंघोळ करून घेऊ? अगं 
र्ण... काय? खडकातून र्ाणी नंतर काढू? बरं बाई! 
महणतात  ना,  रोर  र्ुरुषांचया  काया्थत  अनंत  अडचणी 
उभया  असतात.  मला  शासत्रज्  वहायचंय.  संशोधन 
करायचंय.  शोध  लावायचेत;  र्ण  आईला  मला 
अंघोळीला  र्ाठवायची  घाई  लागलीय!  आता  सांगा, 
नयूटनला  जर  अशी  घाई  कुणी  केली  असती,  तर 

गुरुतवाकष्थणाचा  शोध  लावू  शकला  असता  का  तो? 
स्रचंि खाली र्डताना तयानं र्ावहलं, तेवहा तयाचया 
मनात आलं, की हे स्रचंि खालीच का 
र्डलं? वर का गेलं नाही? काय महणतेय 
ताई?  मला  वर  ्ेकलं  तर  मीिेखील 
खालीच  र्डेन  धाडकन?  बरं  बरं!  तर 
काय  सांगत  होताे,  नयूटन  झाडाखाली 
बसून  शांतर्णे  ववचार  करत  असताना 
असा  तयाचया  ताईनं,  आईनं,  आजीनं 
त्रास  विला  असता,  तर  तयाला  शोध 
लावता  आला  असता  का?  नाही  ना! 
आता 
मीिेखील  वैज्ावनक  शोध 
लावणयासाठी घरात माझी लॅब बनवली 
आहे. मायक्रोसकोर्, टेसटट्ूबज, काचेची 
र्ात्रं.  सगळं  सगळं  आणून  ठेवलंय!  र्ुसतकांचा  तर 
डोंगरच रचलाय! आता र्ुसतकं उघडून वाचायचं तेवढं 
काम  आहे.  वटर्णं  काढणयासाठी  कागिांचे  ताव 
आणलेत. शाईचया बाटलयाही तयार ठेवलयात. काय 
महणतेस  आई?  आतताचया  आता  अंघोळीला  उठू, 
नाहीतर  र्ाणी  जाईल  आवण  मला  तया  बाटलयांतलया 
शाईनं अंघोळ करावी लागेल? उद्ा मी मोठ्ा शासत्रज् 

46

झालो  की  ्हीच  ताई,  ्हीच  आई  णमरवणार  माझ्ा 
बषिीस-समारांभात! का् ग ताई? णचडतेस कशाला? 
शासतज् ्होणां म्हणजे इतकं सोपां ना्ही का्? असतू दे! 
माझा णनश्च् दाांडगा आ्हे. मी शासतज् ्होणारच; पण 
आता कुठला शोध लावतू बरां? ्ा आधीच्ा शासतज्ाांनी 
तर  सगळेच  शोध  लावलेत,  माझ्ासाठी  का्ही  काम 
णशल्क ठेवलां् असां वाटत ना्ही. लसीकरण, अणतू, 

परमाणतू, णवद्ुतशक्ती... आता मी कसला बरां शोध 
लावतू? का् म्हणतेस आई? माझी णनळी पँट शोधतू? 
कपडाांच्ा  बोळाांतसुद्धा  ततू  शोधलीस?  का्? 
णनळी पँट शोधली, तर ्हाच मोठा शोध लावला मी! 
असां  म्हणतेस?  आईवर  खतूप  उपकार  ्होतील!  आता 
कळतां,  की  शासतज्ाांना  त्ाांचे  शोध  लावताना  णकती 
तास, मनसताप स्हन करावा लागला ते !

स्ाधयाय

प्र. १.  ्ोन-तीन ्ाकयांत प्रशनांची उततरे ललहा.

(अ)  मुलाला अांघोळीला न जाता का् करा्चे आ्हे?
(आ)  वैज्ाणनक शोध लावण्ासाठी मुलाने कोणती त्ारी केली ?
(इ)  शासतज् झाल्ावर ताई व आई का् करतील असे मुलाला वाटते?
(ई)  आई मुलाला कोणता शोध लावा्ला साांगते?

प्र. २.  मनाने उततरे ललहा.

(अ)  कोणत्ा गोष्ींसाठी आई तुमच्ा सारखी मागे लागते?
(आ)  तुम्हाांला अांतराळात सोडले तर तुम्ही का् का् पा्हाल ते णल्हा. 
(इ)  तुम्हाांला कोणते शोध लावावे असे वाटते ?

प्र. ३.  (अ)  ्ाकप्रचारांचे अर्व सांगून ्ाकयांत उपयोग करा.

(अ)  आकाशाला गवसणी घालणे. 
(आ)  णनश्च् दाांडगा असणे. 

(इ)  खडकाततून पाणी काढणे.
(ई)  मनसताप स्हन करणे.
(अा)  पाठात आलेले शब् खाली ल्लेले आहेत. तयांची मालहती लमळ्ा ् ललहा.

(अ)  गुरुतवाकर्तण 
(आ)  टेसटट्तूबज 

(इ)  लॅब 
(ई) 

णवद्ुतशक्ती 

(उ)  अणतू
(ऊ) परमाणतू

(इ)  प्रयोग करणयासाठी प्रयोगशाळेमधये ल्ल्ध सालहतय असते, तयाची या्ी करा.
(ई)  तुमही आतापययंत पाठांचे ल्ल्ध नमुने अभयासले आहेत, तयांपैकी खाली काही नमुने ल्ले आहेत 
तयांमधये जासतीत जासत ् कमीत कमी लकती पात्े बोलत असतात ते खालील तकतयात ललहा.

नाट्छटा

सांवाद

नाट्प्रवेश

आतमवृतत

क्ा

लशक्षकांसाठी ः ्ा नाट्छटेतील घटना, वाक्े व आवाजातील ्ोग् चढउतार लषिात घेऊन णवद्ार्ाांकडून वाचन 
करून घ्ावे. णवद्ार्ाांना ्ोग् माग्तदश्तन करावे.

47

(उ)  या नाट्य्टेत शकती पात्ांिा उल्ेख आहे? ती पात्े काय बोलली आहेत ते शलहा.

उपक्रम ः  (१)  ‘मला मोठ् ठं वहायचंय’ ही नाट्छटा सनेहसंमेलनाचया वेळी वगा्थत सािर करा.

(२)  ‘विवाकरांचया नाट्छटा’ हे र्ुसतक वमळवून वाचा.

मी, ही, जी, र्ी, बी, ती, तू, धू, जू, ऊ, र्ू हे एकाक्री शबि आहेत.

आपण समजून घेऊया.
l खालील िबि वािा.
 
एकाक्षरी िबिांतील इ-कार शकंवा उ-कार िीघ्थ उच्चारला जातो महणून तो ‘िीघ्थ’ शलशहतात. 
‘शन’ हा एकि िबि असा आहे की जो एकाक्षरी असूनही ‘ऱहसव’ शलशहतात.
l खालील वाकये वािा. अधोरेखखत िबिांिे शनरीक्षण करा.

१.  तयाची टोर्ी उडाली.
२.  नूरजहाँ ववटी-िांडू खेळू लागली.
३.  आईने वर्शवी ठेवली.
४.  ताईला र्ेरू आवडतो.
५.  संजू आनंिाने नाचू, बोलू आवण गाऊ लागला.

तयाची, टोर्ी, उडाली, ववटी, िांडू, खेळू, लागली, वर्शवी, ठेवली, र्ेरू, संजू, नाचू, बोलू, गाऊ या 
शबिांतील ‘इ-कार’ व ‘उ-कार’ िीघ्थ आहेत. मराठी भाषेत शबिांचया शेवटी येणारे ‘इ-कार’ व ‘उ-कार’ िीघ्थ 
असतात. ‘आवण’ व ‘र्रंतु’ हे मराठीतील िोन शबि असे आहेत की जयांचा ‘इ-कार’ व ‘उ-कार’ ऱहसव वलवहतात.
l िबिांचया िेवटी ‘इकार’ शकंवा ‘उकार’ येतील असे िहा िबि शलहा.
l खालील वाकयांतील मोकळ्ा जागी कंसात शिलेलया साव्थनाशमक शविेषणांपैकी योगय शविेषण घाला.

(इतका, जेवढा, तुमचा, वतचा, जसा, तेवढे)
१.  बाबांनी ववचारले,“......... वेळ कुठे होतास?”
२.  ......... चेहरा उनहाने लालेलाल झाला.
३.  मला वाटते,“ ......... कचरा जासत ......... प्िूषण जासत.”
४.  ......... मुलगा खूर् हुशार आहे.
५.  ......... अंगरखा तशीच टोर्ी घालून तो मंचावर आला.

l खालील नामांना िोन-िोन शविेषणे शलहा.

उिा., वहमालय-उंच, ब्ा्थचछावित.
१.  भाजी -  ......... , ......... 
२.  घर - ......... , .........
३.  ववद्ारपी - ......... , .........
शिक्षकांसाठी ः शुि् धलेखनाचया वनयमांची उिाहरणे िेऊन ववद्ारयाांकडून उर्योजनातमक सराव करून घया.

४.  बाहुली - ......... , .........
५.  लोक - ......... , .........

48

१३

आपली सुरक्षा, आपले उपाय!

वाचा. समजून घया.

 

 

 

दीपा  घाबरीघुबरी  होऊन  धावतपळतच 
घरात शिरली. शतने आईला घट् ट शिठी िारली 
अन्   महणाली,  ‘‘आई  िेजारच्ा  गल्ीतल्ा 
ंच्ा घरात गॅसच्ा टाकीचा स्ोट 
एका काकू
झाला. सगळे लोक त्ा घराच्ा शदिेने धावत 
होते.  घरात  नुसता  जाळ  शदसत  होता.  लोक 
पाण्ाच्ा बादल्ा, िातीची घिेली नेत होते. 
एका  काकांनी  गाडी  काढली  अन्   काकू
ंना 
दवाखान्ात  नेले.  आई,  त्ा  काकू  बऱ्ा 
होतील ना गं?’’ एका दिात दीपाने पाशहलेले 
दृश् आईला सांशगतले. हे सगळे पाहून ती खूप 
घाबरली होती.

आई शतला महणाली, ‘‘बाळ, त्ा काकू 
नक्ीच  बऱ्ा  होतील.  त्ांना  नेलं्  ना 
दवाखान्ात.  अगं,  आता  वैद्यकी्  क्ेत्ात 
खूप  प्रगती  झाली  आहे.  नवनवीन  औषधं, 
नवनव्ा तंत्ज्ानांचा वापर सुरू झाला आहे. तू 
घाबरून जाऊ नकोस.’’ तरीही दीपाच्ा िनात 
अनेक प्रशन होते.

सांगा. चचाचा करा.

१.  दीपाने  पाशहला  तसा  प्रसंग  तुमही  कधी 

२.  गॅसच्ा  टाकीचा  स्ाेट  झाला  महणजे 

३.  लोक पाण्ाच्ा बादल्ा, िातीची घिेली 

पाशहला आहे का?

नेिके का् झाले?

का नेत होते?

शवचार करा. सांगा

खालील शवद्ुत उपकरणे वापरताना तुम्ी कोणती 
काळजी घयाल?
 

१. इसत्ी    २. शगझर    ३. िोबाईल

l 
 
 

 

 

 

शिक्षक व पालक यांचया मदतीने समजून घया.
१.  घरात आग किाकिािुळे लागू िकते?
२.  आपल्ा हातावर वा् आली शकंवा हाताला चटका बसला तर आपण हात पाण्ाखाली का 

३.  रेलवेस्ानक, एस.टी. स्ानक अिा गददीच्ा शठकाणी वाळूच्ा बादल्ा भरून ठेवलेल्ा 

शदसतात. त्ा किासाठी असतात?

४.  अशनिििन ्ंत् कुठे कुठे बसवलेले तुमही पाशहले आहे? त्ा शठकाणी ते का बसवलेले 

५.  गावाहून आल्ावर अगोदर घराची दारे-खखडक्ा उघडाव्ात व नंतर शवद्युत शदवा लावावा, 

धरावा?

असते?

असे का?

49

l

शित्ांिे शनरीक्षण करा. वािा.

अंघोळीला  जाताना  अगोिर  वगझरचे  बटण  बंि 
करावे  व  नंतर  वगझरचे  गरम  र्ाणी  सोडावे.  वीज 
प्वावहत  होताना  काही  अडरळा  आला,  तर       
वीजप्वाह र्ाणयात प्वावहत होऊ शकतो व ववजेचा 
झटका बसू शकतो.

ंवबक  समारंभ  वा  इतर  सांसककृवतक 
लग्,  कौटु
ववजेची  अनावशयक  रोशणाई 
काय्थक्रमांमधये 
टाळावी.  रोशणाईसाठी  लावलेलया  विवयातून 
वीजप्वाह प्वावहत होताना जर काही अडरळा 
आला तर आग लागणयाची शकयता असते. 

सतरंजी, कारर्ेट, गावलचा यांखालून ववजेची वायर 
जाऊ  िेऊ  नये,  कारण  जर  तया  आचछावित 
वायरीचया भागात वायर खराब झाली तर वीजप्वाह 
प्वावहत होताना अडरळा येऊन आग लागू शकते.

ववजेचया एकाच बोड्थवर ववजेवर चालणारी अनेक 
साधने व तयांचे प्लग लावू नयेत. वीज प्वाहावर 
िाब येऊन आग लागू शकते.

l लक्षात ठेवा.

क्खडकयांचया र्डद्ाजवळ र्ेटती मेणबतती, उिबतती वा इतर गोष्ी ठेवू नयेत.

१. 
२.  आगीमुळे घरात खूर् धूर झाला असेल तर घरातून रांगत रांगत बाहेर र्डावे.
ववद्ुत उर्करणांचा वार्र करून झालयावर ववद्ुत बटण तवररत बंि करावे.
३. 

50

राती झोपताना वा घराबा्हेर जाताना णवजेचे णदवे 
वा इतर उपकरणे बांद ठेवावीत. त्ामुळे णवजेची 
बचत ्होते.

घरातील लॅमपशेडवर वा बलबवर एखादा रुमाल 
वाळत घातला, बलब खतूप गरम झाला, तर तो 
वाळत घातलेला रुमाल पेट घेऊ शकतो.

णवद्ुत मांडळाच्ा णडपीततून अनेक घराांमध्े वीज 
प्रवा्ह प्रवाण्हत केलेला असतो. त्ा णडपीमध्े 
वा्रींचे जाळे णदसते. ्ा णडपीपासतून दूर रा्हावे. 
त्ा वा्रींना ्हात लावतू न्े.

सव्ांपाकाची शेगडी, सटोव्हजवळ जळाऊ वसततू 
ठेवतू  न्े.  उदा.,  कपडे,  काचेच्ा  वसततू, 
लाकडाच्ा वसततू, कागद.

l  ्क्षता घेऊया.
 
 
 
 

१.  मोबाईल चाणजांगला लावलेला असताना फोन आला तर चाणजांग बांद करून फोन घेणे. 
२.  ला्टर, काडेपेटी ्ाांच्ाशी न खेळणे.
३. 
४.   जुन्ा, कुरतडलेल्ा णवजेच्ा वा्री वेळीच बदलाव्ात.

णवद्ुत वा्र णकंवा णवद्ुत तारेवर वजन पडणार ना्ही ्हे पा्हणे.

51

वािा.

अशनििमन सेवा

कोठेही  आग  लागली  तर  एक  लाल  रंगाची  गाडी 
जोरजोरात घंटा वाजवत आगीचया वठकाणी येते.  तयातील 
कम्थचारी  र्ाणयाचया  मोठमोठ्ा  नळकांड्ा  घेऊन  आग 
आटोकयात  आणतात.  आग  ववझवतात.  या  िलातील 
कम्थचाऱयांचया हालचाली खूर् वेगवान व वशसतबि् ध असतात. 
आग ववझवणयाचे हे प्ातयवक्क बघणयासारखे असते.

आग लागणे, घर र्डणे, झाड र्डणे, 
मोठा  अर्घात  होणे  अशा  आर्तकालीन 
र्ररक्सरतीतून आर्लयाला बाहेर काढणयाचे 
काम  अवग्शमन  िल  करते.  या  िलास 
र्ाचारण  करणयासाठी  १०१  या  करमुक् 
िूरधवनी  क्रमांकावर  संर्क्क  साधतात  व 
आर्तकालीन घटना घडलेलया वठकाणचा 
र्तता  व  रोडकयात  तर्शील  िेतात.  अवग्शमन  िल  घटनासरळी  तातकाळ  र्ोहोचते.  आर्लयाला  मित 
करणयासाठी आलेलया या िलास आर्ण सहकाय्थ केले र्ावहजे. ते िेत असलेलया सूचनांनुसार वागले र्ावहजे. 
तयांचया कामात वयतयय येणार नाही असे आवजू
्थन र्ावहले र्ावहजे; कारण अवग्शमन िल आर्ले वमत्र आहे.

l खालील उतारा वािा. शवरामशिनहांिा योगय वापर करून उतारा पुनहा शलहा.

शाळा सुरू होऊन चार विवस लोटले अभयासक्रम वशकवायला सुरू करणयाअगोिर भगतसर
वगा्थतील मुलांना सवचछतेचे वनयवमत शाळेत येणयाचे अभयासाचे महत्व सांगत होते मागील 
बाकावर बसलेलया मुलांची चुळबुळ सुरू झाली तेवहा सरांनी ववचारले शंकर काय चालले तुमचे 
मागे शंकर उठून उभा रावहला व महणाला सर बाहेरून कसलीतरी िुगांधी येतेय वगा्थतील बोलका 
व अवतउतसाही ववशाल लगेच क्खडकीचयाबाहेर डोकावून र्ाहत महणाला काही नाही हो सर बाहेर 
नाला  सा्  करणारे  आले  आहेत  तयाचा  वास  येतोय  वगा्थतील  अनेकांनी  नाकं  िाबून  धरली 
काहींचया तोंडून शी असे शबि बाहेर र्डले भगतसर आताच सवचछतेचे महत्व सांगत होते व 
मुलांचया अशा प्वतवक्रया र्ाहून तयांना वाईट वाटले सर महणाले मुलांनो आता र्ावसाळा सुरू 
होणार आहे तेवहा र्ाणयाने नालया तु
ंबू नयेत महणून ते नालया सा् करायला आले आहेत आवण 
तुमहांला नाक मुरडायला काय झाले

शिक्षकांसाठी ः ववद्ारयाांना वीज व अग्ी यांर्ासून सुरवक्त राहणयासाठी माग्थिश्थन करावे.

52

आतां उजाडेल!

भाग - ३

१४
l ऐका. महणा. वािा.
आतां उजाडेल!
 

क्खन्न आंधळा अंधार
आतां ओसरेल र्ार

लहरींत वकरणांची कलाबूत मोहरेल
आतां उजाडेल!

शुभ्र आनंिाचया लाटा
गात ्ुटतील आतां

मृिु गळ्ांत खगांचया वकलवबल र्ालवेल

आतां उजाडेल!

वारा हसेल र्णाांत
मुगध वहरवेर्णांत

गवहंवरलया प्काशीं िवहंवर वमसळेल

आतां उजाडेल!

आनंिांत र्ाररजात
उधळील बरसात

गोड कोंवळा गारवा सुगंधांत ररारेल

आतां उजाडेल!

 

्ुलतील नकळत
कळ्ांतले िेविूत

वनळा-सोनेरी गौरव विशांतून उमलेल

आतां उजाडेल!

वनळें आकाश भरून
िाही विशा उजळून

 
 
प्काशाचें महािान कणाकणांत स्ुरेल

आतां उजाडेल!

आज सारें भय सरे
उरीं जयोवतम्थय झरे

र्हाटेचा आशीवा्थि प्ाणांतून उगवेल

आतां उजाडेल!

‘छोरी’, 

पाडगांवकर-(१९२९-२०१५) 

‘धारानृतय’, 
मंगेि 
‘वजपसी’, 
‘सलाम’  इतयािी  तयांचे 
कववतासंग्रह प्वसि् ध आहेत. ‘आतां उजाडेल!’ ही कववता 
तयांचया ‘वजपसी’ या कववतासंग्रहातून घेतली आहे.

‘मीरा’, 

सूय्थ उगवणयाचया वेळी वनसगा्थत कोणकोणतया आनंििायक 
गोष्ी घडतील, याचे मनोहर वचत्र कवीने या कववतेत मांडले 
आहे.

53

सवाधयाय

प्र. १.  िोन-तीन ओळींत उततरे शलहा.

वकरणांची कलाबूत कधी मोहरेल असे कवीला वाटते?

(अ) 
(अा)  आनंिाने मृिू गळ्ात कोण गाणार आहेत?
(इ)  र्ानांवर िवहंवर केवहा हसेल?
(ई)  गारवा कशामुळे ररारेल?
(उ)  प्काशाचे महािान कोणते?
(ऊ)  उजाडलयामुळे कोणते भय संर्णार आहे?

प्र. २.  रोडकयात उततरे शलहा.

(अ)  उजाडलयामुळे वनसगा्थत कोणकोणतया घटना घडतील असे कवीला वाटते?
(अा)  ‘र्हाटेचा आशीवा्थि प्ाणांतून उगवेल’  या ओळीचा अर्थ समजावून घेऊन कवी असे का महणतात 

ते सांगा.

प्र. ३.  खालील ओळी वािा. तयािा अर्थ तुमचया िबिांत शलहा.

(अ) 
क्खन्न आंधळा अंधार आता ओसरेल र्ार. 
(आ)  मृिु गळ्ात खगांचया वकलवबल र्ालवेल. 

(इ)  आनंिात र्ाररजात उधळील बरसात.
(ई)  प्काशाचे महािान कणाकणांत स्ुरेल.

प्र. ४.  ‘आतां उजाडेल !’ या कशवतेतील एक कडवे शिले आहे ते वािा. ‘आता पाऊस पडेल!’ व तयानंतर काय 

घडेल यािी कलपना करा. कशवतेचया िार ओळी शलहा.
आतां उजाडेल!
क्खन्न आंधळा अंधार
आतां ओसरेल र्ार
लहरींत वकरणांची कलाबूत मोहरेल
आतां उजाडेल!

 
 
 
 

आता र्ाऊस र्डेल!
................................
................................
................................

प्र. ५.  या कशवतेत िबिांना लावलेली शविेषणे शलहा.

(अ)  .................. आनंिाचया लाटा 
(अा)  .................. आकाश 

(इ)  .................. गळ्ांत
(ई)  .................. गारवा

प्र. ६.  िान-महािान यासारखे तुमहांला माहीत असलेले िबि शलहा.

शविार करून सांगूया.

िेक्विि संध्ाकाळी अभ्ासाला बसला. अचानक वीज गेली. ओि ! आता कसला अभ्ास 
िोतो्. समरूिगीतिी पाठ करा्चे िोते. हकती अंधार पसरला् सगळीकिे. सगळंच अिलं्; पण 
वीज गेली कशी ? सांगा बरे आता िेक्विि अभ्ास कसा करणार ?

54

माद्हती दमळवू्ा.

सू्योि् आदण सू्ा्वसतावेळी सू््व लाल का दिसतो?

पृरवीिोवती  िवेचे  आवरण  आिे.  त्यामध्े  मोठ्यया  प्रमयाणयात  धूलीकण  असतयात.  सू्वोद्  आमण 
सू्या्भस्तयावेळीिी एरवीप्रमयाणे सू््भमकरणे वयातयावरणयांमधून पृरवीप्ांत पोिोचतयात. सू््भमकरणयांमधील सयात रंगयांपैकी 
लयाल आमण नयाररंगी रंग सोडून बयाकीचे रंग मवखुरले जयातयात; त्यामुळे लयाल आमण नयाररंगी रंग फकत पृरवीप्ांत 
पोिोचू शकतयात आमण त्यामुळे सू््भ लयाल मदसतो. (सू््भमकरणयांमध्े तया, नया, मप, मि, मन, पयां, जयां असे सयात रंग 
समयामवष् असतयात.)

l खालील चौकटीत का्ही िबिसमू्ह लपलेले आ्हेत ते िोधा व दल्हा.

उदया., कयान टवकयारणे.

व

न
वया
कया
प
रे
ि
र
णे
मया
त
क

रया

गयाे
ट
वया
ळ
की
क
र
णे
न
घे
र

बया

ष्ी
लया
व
णे
अ
व
न
वया
सी
िो
णे

व

क
व
ज
कया
स
र
म
णे
व
सं
त

रया

र
णे
न
कया
र
दे
णे
कया
ळ
तया
फु

िो

णे

सया

णे आ रया
सु
पया
ब
स
णे
अ
णे
व
म
णे
र
िो
षि
णे
ग
आ ळ
म
न
क
्े
णे
ळ
व
मया
णे
प
ल
णे
ज

पो

व

कया

र
टया
म
त
णे
कया
धु
व
ळे
ड
ओ कया
र
ड
णे
स
ध

कया
क
ट
म
झ
डो
वू ळ्या
न
त
स
लया
ल
व
णे
णे

सुदवचार.

(१) प्रगती िे जीवनयाचे ध्े् असले तरी गती िया त्याचया आतमया आिे.
(२) सत्, सदयाचयार, अमिंसया, शयांती, िूतद्या िी जीवनयाची मूल्े अयािेत.
(३) िमवष् पयाियाणयाऱ्यापेषिया, जो िमवष् घडवतो त्याचं जीवन ककृतयाथ्भ िोतं.

55

१५

बालसभा

तुम्हांला ्हे आठवते का?
इ्ततया पयाचवीमध्े असतयानया तुमच्या शयाळेत कोणकोणत्या बयालसिया झयाल्या िोत्या?
त्या सियांसयाठी वगया्भतील कोणकोणत्या मवद्यार्याांनी सिियाग घेतलया िोतया?
बयालसियांमध्े तुमिी सिियाग घेतलया िोतया कया?
बयालसियांमध्े तुमिी सिियाग घेतलया असेल, तर बयालसियांची त्यारी तुमिी कशी केली िोती?

l

l

l

l

दिली  ्होती. 

पाळंिूर  िाळेतील 

इ्तता 
स्हावीच्ा  वगा्वची बालसभा संपन्न 
झाली.  वग्वदिदक्षकेने  मुलांना  कामे 
वाटून 
दवद्ार्ाांना 
आवडीचे काम करा्ला दमळाल्ाने 
त्ांच्ात  उतसा्ह  ्होता.  प्रत्ेक 
दवद्ार्ा्वने  आपली  भूदमका 
व्वखसथित  पार  पाडली.  त्ामुळे 
अदति् 
दन्ोजनबद्ध  झालेल्ा 
बालसभेचे  सगळ्ा  िाळेने  कौतुक 
केले.  पाहू्ा  तरी  किी  झाली  ्ही 
बालसभा.

अशी  मी  त्यांनया  मवनंती  करते.  तसेच 
मुख्याध्यामपकया  व  अध्षियांनी  मियातमया   
फुले  आमण  डॉ.  बयाबयासयािेब  आंबेडकर 
्यांच्या  प्रमतमेस  पुषपियार  अप्भण  करयावया 
अशीिी मी त्यांनया मवनंती करते.

:  ्यापुढील  कया््भक्रमयाचे  सूत्संचयालन  मी 
करणयार आिे. आतया आपण ्या दोन थोर 
व्क्तींचे  मवचयार,  त्यांचे  कया््भ,  त्यांच्या 
जीवनयातील कयािी प्रसंग ्याबयाबत ऐकू्या. 
इ्ततया पयाचवीच्या वगया्भतील अनवर आपले 
मवचयार मयांडेल.

नीता 

:  २८ नोविेंबर मियातमया जोतीरयाव फुले ्यांची 
पुण्मतथी  व  ६  मडसेंबर  डॉ.  बयाबयासयािेब 
आंबेडकर  ्यांचया  मियापररमनवया्भण  मदन  ्या 
मनममततयाने  िी  बयालसिया  आ्ोमजत  केली 
आिे.  ्या  बयालसिेचे  मन्ोजन  इ्ततया 
सियावीच्या वगया्भकडे आिे. मयाझया वग्भममत् 
कुणयाल  ्याने  ्या  बयालसिेचे  अध्षिस्थयान 
स्वीकयारयावे अशी मी वगया्भच्या वतीने त्यालया 
मवनंती  करते.  शयाळेच्या  मुख्याध्यामपकया, 
सव्भ  मशषिक  व  आजच्या  कया््भक्रमयाचे 
अध्षि  ्यांनी  मंचयावर  स्थयानयापन्न  वियावे, 

तनवी 

56

अनवर  :	 सनमाननी्	

दनलोफर  :	 आज	 मी	 डॉ.	 आंबेडकर	 ्ांच्ाविष्ी	

व्ासपीठ	 आवण	 माझ्ा	
वमत्रांनो,	 आज	 मी	 महातमा	 िुले	 ्ांच्ा	
का्ा्थबद्दल	बोलणार	आहे.

	 मुलींसाठी	 शाळा	 सुरू	 करताना	 महातमा	
िुले	 ्ांना	 अतोनात	 कष्	 सहन	 करािे	
लागले;	पण	तरीही	ते	आपल्ा	विचारांपासतून	
डगमगले	 नाहीत.	 त्ांच्ा	 ्ा	 प््तनांमुळे	
आज	खसत्र्ांसाठी	वशक्णाचे	्दरिाजे	िुले	
झाले	आहेत	आवण	खसत्र्ा	वशवक्त	होऊन	
आपल्ा	
्देशाच्ा	
विकासाला	हातभार	लाित	आहेत.	अशा	
्ा	महातम्ाला	अवभिा्दन	करून	माझे	्दोन	
शब्द	रांबितो.	ज्वहं्द!

ंबाबरोबरच	

कुटु

:	 धन्िा्द	अनिर!	्ानंतर	इ्तता	सहािीतील	

वनलोिर	आपले	विचार	मांडेल.

बोलणार	आहे.

त्ांनी	 बाबासाहेबांना	

	 डॉ.	 बाबासाहेब	 ्ांचे	 मतूळ	 नाि	 भीमराि	
होते.	 त्ांचे	 िडील	 रामजी	 व्ासंगी	 ि	
वशक्णाविष्ी	 आसरा	 असणारे	 होते;	
महणतून	
वशक्ण	
घेण्ास	 प्ोतसाहन	 व्दले.	 त्ासाठी	 त्ांनी	
अपार	कष्	केले.	बाबासाहेबांच्ा	प्गतीिर	
त्ांचे	बारीक	लक्	असा्चे.	िवडलांच्ा	
विचारांचा	 पगडा	 आंबेडकर	 ्ांच्ािर	
होता.	डॉ.	बाबासाहेब	्ांचे	सिाांत	जिळचे	
वमत्र	 महणजे	 पुसतके.	 ते	 पुसतकांत	 ितूप	
रमा्चे.	िाचनामुळेच	त्ांना	मनन,	वचंतन	
करण्ाची	 सि्	 जडली.	 कुशाग्र	
बु्द्	वधमतता,	उततु
ंग	ज्ान	ि	अिंड	िाचन	
्ांमुळे	 ते	 आपल्ा	 भारती्	 राज्घटनेचे	
वशलपकार	 झाले.	 ्ा	 रोर	 कतृ
्थतििान	
घटनेच्ा	 वशलपकाराला	 मी	 अवभिा्दन	
करून	रांबते.	ज्वहं्द	!

:	 धन्िा्द	 वनलोिर!	 ्ानंतर	 मी	 इ्तता	
विचार	

सातिीतील	 गुरुप्ीतला	 आपले	

मांडण्ास	पुढे	बोलित	आहे.

र्ुरुप्ीत  :	 महातमा	जोवतबा	िुले	्ांना	आपण	महातमा	
महणतो,	 कारण	 त्ांनी	 समाजासाठी,	
्देशासाठी	 प्चंड	 का््थ	 केले.	 सत्शोधक	
समाजाची	सरापना	केली.	विधिा	वििाहास	
प्ोतसाहन	
व्दले.	 अनाराल्े	 काढली.	
सिाांनी	 वशकािे	 ्ा	 तळमळीने	 अहोरात्र	
झटले.	 डॉ.	 बाबासाहेब	 आंबेडकर	 ्ांनी	
वशक्णाचे	 महत्ि	 ओळितून	 वमवलं्द	 ि	
वसद्ार्थ	 कॉलेजची	 सरापना	 केली;	
िसवतगृहे	 वनमा्थण	 करून	 विद्ार्ाांच्ा	
राहण्ाची	 सो्	 केली,	 पुसतकांसारिा	
्दुसरा	वमत्र	नाही	असा	आपल्ाला	त्ांनी	
सं्देश	 व्दला.	 डॉ.	 बाबासाहेब	 आंबेडकर	
्ांना	 भारती्	 राज्घटनेचे	
वशलपकार	
महणतून	 ओळिले	 जाते.	 ्ा	 ्दोन	 व्क्ी	
आपल्ासाठी	 ्दीपसतंभ	 आहेत.	 त्ांना	
मन:पतूि्थक	अवभिा्दन	करून	माझे	्दोन	शब्द	
पतूण्थ	करतो.	ज्वहं्द	!

तनवी 

:	 धन्िा्द	 गुरुप्ीत!	 आता	 मी	 आजच्ा	
का््थक्रमाच्ा	अध्क्ांना	विनंती	करते,	की	
त्ांनी	आपले	विचार	मांडािे.

कुणाल  :	 वमत्रांनो,	 मला	 अध्क्प्द	 व्दल्ाबद्दल	
सि्थप्रम	 मी	 आपल्ाला	 धन्िा्द	 ्देतो.	
आपण	अनेक	विद्ार्ाांचे	विचार	ऐकले.	
त्ाततून	आपल्ाला	्ा	्दोन	रोर	व्क्ींच्ा	
का्ा्थची,	 विचारांची	 मावहती	 वमळाली.	
किी	विं्दा	करं्दीकरांनी	महटल्ाप्माणे	-

						्देणाऱ्ाने	्देत	जािे,
						घेणाऱ्ाने	घेत	जािे.	
								घेता	घेता	एक	व्दिस,
								्देणाऱ्ाचे	हात	घ्ािे.	

	 महातमा	िुले	ि	डॉ.	बाबासाहेब	आंबेडकर	
्ांच्ा	 का्ा्थने,	 त्ागाने	 ि	 सेिेने	 प्ेररत	
होऊन	आपण	ही	वशक्णाची	गंगा	घरोघरी	
पोहोचिण्ाचा	संकलप	करू्ा	ि	आपल्ा	

	

57

	

तनवी 

	

तनवी 

तनवी 

चंिर 

पररसरातील	एकही	विद्ारदी	शालाबाह्	
राहणार	नाही	्ासाठी	प््तन	करू्ा.	हेच	
आपल्ाकडून	त्ांना	िरे	अवभिा्दन	ठरेल.	
एिढे	बोलतून	मी	रांबतो.	ज्वहं्द!

:	 धन्िा्द	 कुणाल!	 आता	 आभार	 प््दश्थन	

चं्दर	करेल.

:	 आज	 आमच्ा	 िगा्थच्ा	 ्ा	 बालसभेला	
मुख्ाध्ावपका,	सि्थ	वशक्किृ
ं्द	उपखसरत	
रावहले,	 त्ाबद्दल	 मी	 त्ांचे	 आभार	
मानतो.	 आमच्ा	 िग्थवशवक्का	 बाईंनी	
आमहांला	 मोलाचे	 माग्थ्दश्थन	 केले,	 तसेच	
हा	 का््थक्रम	 पार	 पाडण्ासाठी	 शाळेचे	
रििाल्दार	 मामा,	 सेविका	 मािशींनी	
आमहांला	कामात	ितूप	म्दत	केली,	महणतूनच	
आमही	 ह्ा	 सभागृहाची	 सजािट,	

त्ाबद्दल	

मंचव्िसरा,	मुलांची	बैठक	व्िसरा	करू	
शकलो.	
त्ांचेही	 आभार	
मानतो.	 नीता	 ि	 तनिीने	 अवतश्	 छान	
सतूत्रसंचालन	 केले,	 मीनल	 ि	 जॉनने	
व्ासपीठ	व्िसरा	केली.	प्काशने	धिनी	
व्िसरा	 केली.	 ्ा	 सभागृहात	 तुमहांला	
महातमा	िुले	ि	डॉ.	बाबासाहेब	आंबेडकर	
्ांच्ा	जीिनािरील	प्संगांचे	वचत्र	रेिाटन	
व्दसते	 आहे.	 कुमु्द,	 संप्दा,	 प्िुल्	 ि	
वचनपपा	 ्ांनी	 ही	 प्संगवचत्रे	 रेिाटली	
आहेत.	 त्ामुळे	 बालसभेची	 िातािरण	
वनवम्थती	 सुरेि	 झाली,	 तसेच	 आपल्ा	
सिाांचे	मी	इ्तता	सहािीच्ा	ितीने	आभार	
मानतो	ि	का््थक्रम	संपला	असे	अध्क्ांच्ा	
ितीने	जाहीर	करतो.

पाळंिूर  शाळेतील  दवद्ार्ाांनी  वरील  पद्धतीने  बालसभा  घेतली.  ऊदमचाला  माने  दहच्ा  िापोलीच्ा 
शाळेतील मुलांनीिेखील ्ा का्चाक्रमाच्ा दनदमतताने बालसभेचे आ्ोजन केले. त्ात वरील बालसभेतील 
का्चाक्रमांव्दतररक्त आणखी काही का्चाक्रमांची भर घातली आदण आपल्ा वर्ाचाची बालसभा संपन्न केली. 
त्ात महातमा फुले व डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर ्ांनी दलदहलेल्ा पुसतकांचे प्िशचान भरवले. नादटका सािर 
केल्ा. त्ांच्ा जीवनातील काही प्संर्ांचे छोटे छोटे तक्ते व बॅनसचा त्ार केले.

सवाध्ा्

(अ)	 इ्तता	सहािीच्ा	बालसभेचे	आ्ोजन	कोणत्ा	वनवमतताने	केले	होते?
(आ)	 बालसभेमध्े	इ्तता	सहािीच्ा	िगा्थतील	कोणी	कोणी	सहभाग	घेतला?
(इ)	 बालसभेचे	वन्ोजन	करताना	मुलांना	कोणी	कोणी	म्दत	केली?

प्. १.  िोन-तीन ओळींत उततरे दलहा.
 
	
	
प्. २.  महातमा फुले व डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर ्ांच्ा का्ाचाची मादहती आठ-िहा ओळींत दलहा.
प्. ३.  तुमच्ा वर्ाचाला दवज्ान प्िशचानाचे आ्ोजन शाळा सतरावर करा्चे आहे. तुमही कोणकोणती त्ारी 
 
प्. ४.  शाळेमध्े बालसभांव्दतररक्त होणाऱ्ा इतर का्चाक्रमांची ्ािी करा.
प्. ५.  बालसभा कोणकोणत्ा दवष्ांवर घेतल्ा जातात? त्ा दवष्ांची ्ािी करा.

कराल? ते क्रमाने दलहा.

58

प्र. ६.  तुमचया  िाळेत  पया्थवरण  शिन  साजरा  करायिा  आहे.  खालील  आकृतीत  काही  मुद्दे  शिले  आहेत. 

तयाबाबत तुमही काय शविार कराल? ते शलहा.

कोणती घोषवाकये

बनवाल?

१. प्िूषण टाळा, 
र्या्थवरण वाचवा.

कोणतया समसयांवर 
शविार कराल?

१. कचरा समसया

प्रमुख पाहुणे महणून 
कोणाला बोलवाल?

१. गावातील जयेष्ठ 

नागररक

हे करून पाहूया.

(अ)  तुमचया िाळेत ‘बाशलका शिन’ साजरा केला आहे. तया काय्थक्रमािी बातमी तयार करा.
(आ)  सवातंत्यशिनाशनशमतत होणाऱया काय्थक्रमासाठी तुमहांला िाळा वयवसरापन सशमतीचया 

अधयक्षांना शनमंत्णपशत्का पाठवायिी आहे. शिक्षकांचया मितीने शनमंत्णपशत्का तयार करा.

(इ)  तुमचया िाळेचया सनेहसंमेलनाचया उद्ाटन सोहळ्ािा ओघतक्ा खाली शिलेला आहे. 

तयािे शनरीक्षण करा आशण तयाप्रमाणे तुमचया िाळेतील क्रीडासपधधेिा ओघतक्ा तयार करा.
पाहुणयांिे सवागत           िीप प्रजवलन           प्रासताशवक           पाहुणयांिा पररिय 
    आभार प्रिि्थन            पाहुणयांिे मनोगत            बक्षीस शवतरण

वािा.

बऱयाचिा आर्ला असा समज होताे, की जयांना काय्थक्रमांत प्तयक् रंगमंचावर अरवा वयासर्ीठावर 
संधी प्ाप्त होते, तयांचयाच गुणांचे संवध्थन होते, र्रंतु असे नाही. अशा काय्थक्रमांतून तयाचे वनयोजन, 
रंगमंचाची मांडणी, सावहतयांची जमवाजमव अशा अनेक कामांतून वयवसरार्न, नेर्रय, सजावट, रंगभूषा 
अशा कलातमक काया्थचा अनुभव घेऊन, आर्ण आर्लयातील सुप्त गुणांना संधी िेऊ शकतो. वचत्रकलेचे 
प्िश्थन, क्रीडासर्धा्थ, संगीत, नाट् अशा वेगवेगळ्ा काय्थक्रमांतून आर्ण आर्लया आवडीचे क्ेत्र वनवडून 
तयात अवशय सहभाग घेतला र्ावहजे. 

शिक्षकांसाठी ः शाळेमधये होणाऱया ववववध उर्क्रमांमधये ववद्ारयाांनी सहभागी वहावे, महणून तयांना प्ोतसाहन द्ावे.

59

आपण समजून घेऊया.
वाकयातील वक्रयार्िाला ‘कोण’ असा प्शन ववचारलयावर जे उततर वमळते, तो शबि तया वाकयाचा ‘कता्थ’ 
 
असतो. वाकयातील वक्रयार्िाला ‘काय’ असा प्शन ववचारलयानंतर जे उततर वमळते, तो शबि महणजे तया वाकयातील 
‘कम्थ’ होय.
l खालील वाकये वािा.

(१)  श्ीरंगने बासरी वाजवली. 
(२)  सुगंधाने आंबे खाल्े. 

(३)  राजूने र्तंग उडवला. 
(४)  मधूने र्ुसतक वाचले.

वरील वाकयांतील वक्रयार्िांना ‘कोण’ आवण ‘काय’ या शबिांनी प्शन ववचारूया.
उततर (कता्थ) ‘काय’ ने प्रश्न
श्ीरंग
सुगंधा
.........
.........

‘कोण’ ने प्रश्न
वाजवणारा कोण?
खाणारी कोण?
उडवणारा कोण?
वाचणारी कोण?

शक्रयापि
वाजवली
खाल्े
उडवला
वाचले

उततर (कम्थ)
बासरी
वाजवले ते काय?
खाल्े ते काय? आंबे
उडवले ते काय?
वाचले ते काय?

अ.क्र.
१.
२.
३.
४.

.........
.........

l पुढील वाकये वािा व तयांतील कता्थ, कम्थ, शक्रयापि ओळखा.
कम्थ

वाकय

कता्थ

शक्रयापि

१. तारा वक्रकेट खेळते.
२. यासमीन र्ुसतक वाचते.
३. र्क्ी वकलवबल करतात.
४. राजू अभयास करतो.
५. शबाना सवयंर्ाक करते.
६. जॉन वयायाम करतो.

शविार करून सांगूया.

परीक्ेची वेळ झाली िोती. सीमाने सा्कल काढली आहण ती हनघाली. रोजच्ासारखी 
आज ती रमतगमत जात नविती. हतला वेळेच्ा आत शाळेत पोिोचा्चे िोते. तेवढ्ात सा्कल 
पंकचर  झाली.  ओि....  आता  का्  करावे  ?  उशीर  िोऊन  चालणार  नािी.  पेपरला  वेळेवरच  
पोिोचा्ला पाहिजे. सीमाने का् केले असेल बरे?

शिक्षकांसाठी ः ववद्ारयाांना वाकयातील कता्थ, कम्थ, वक्रयार्ि ओळखणयास सांगून उर्योजनातमक सराव करून घयावा.

60

१६

सफर मेट्ोिी

क्रांती गोडबोले-पाटील-
(जनम-१९९०)  नवोवित 
लेक्खका. 
वकशोरवयीन 
मुलांसाठी तसेच सामावजक 
ववषयांवर लवलतलेखन.
l खालील तकतयात शिलेलया क्षेत्ांतील कतृ

्थतववान मशहलांिी नावे शलहा.

क्षेत्

मशहलांिी नावे

क्रीडा

शवज्ान

वैदकीय

शिक्षण

राजकीय

मु

ेन सुरू झाली आवण तयातून प्वास 
ंबईत मेटट्ो टट्
करणयासाठी खूर् झु
ंबड उडाली. मेटट्ो खरोखरच अजब 
आहे.  प्लॅट्ॉम्थ  चढणयासाठी  आवण  उतरणयासाठी 
सरकते  वजने,  टोकन  टाकताच  उघडणाऱया  झडर्ा, 
मेटट्ोचया  डबयांचे  आर्ोआर्  उघडणारे-बंि  होणारे 
िरवाजे, वातानुकफूवलत सवचछ डबे, झूम वेगात धावणारी 
ही  गाडी.  र्ावसाळ्ात  उड्ाण  र्ुलावरून  मेटट्ोतून 
प्वास करताना ढगांतून तरंगत जात असलयाचा अनुभव 
येतो. बोगद्ातून जाताना जगाशी संबंध तुटलयासारखा 
भासतो. या आधुवनक मेटट्ोतून प्वास करून आलयावर 
काही प्शन मनात आले.

रुर्ाली चवहाण ह्ांचयाशी साधलेला हा संवाि. तया मेटट्ो चालवणाऱया र्वहलया मवहला 

साररी ठरलया आहेत.

प्रश्न 

ः  मेटट्ो र्ायलट होणयासाठी तुमही काय काय 

प्यतन केले. कोणता अभयास केला?

प्रश्‍न	

ः  ्क्  र्रीक्ा  र्ास  झालात  की  तुमहांला 

र्ायलट महणून मानयता वमळते का?

रुपाली  ः  मी  कोकणातील  वसंधुिुग्थ  वजलह्ातील 
मुलगी. वसंधुिुग्थ वशक्ण प्सारक मंडळाचया 
अवभयांवत्रकी महाववद्ालयातून इंवजवनयर 
झाले.  मेटट्ोमधये  र्ायलट  होणयासाठी 
इंवजवनयर  वहावे  लागते.  एवढेच  नाही  तर 
चाचणी  र्रीक्ाही  र्ास  वहावे  लागते.  ही 
चाचणी खूर् अवघड असते.

रुपाली  ः  नाही, नाही. यानंतर उमेिवाराची मानवसक 
आवण शारीररक चाचणी घेतली जाते. या 
सव्थ  चाचणयांत  र्ास  झालात,  की  मग 
मुलाखत घेतली जाते. मुलाखतीमधये वनवड 
झालयावर मग मेटट्ो चालवणयाचे एक वषा्थचे 
प्वशक्ण विले जाते आवण मगच तुमही मेटट्ो 
र्ायलट बनू शकता.

61

प्रशन 

ः  रुपालीताई,  पण्हल्ाांदा  मेटट्रो  चालवताना 

तुम्हाांला कसां वाटलां?

रुपाली  ः  मेटट्रोचां  उद्ाटन  झालां  तो 

णदवस 
माझ्ासाठी अणवसमरणी् आ्हे. पण्हली 
मेटट्रो  चालवण्ाची  जबाबदारी  माझ्ावर 
्होती. मनात ्ोडी धाकधतूक ्होती, की मी 
सवाांना व्वसस्त घेऊन जाईन की ना्ही? 
एकदा का मी मेटट्रो चालवा्ला सुरुवात 
केली  आणण  मनातील  सव्त  भीती  षिणात 
पळून गेली. णबनधासतपणे,  न घाबरता, 
आतमणवश्वासाने  मी  मेटट्रो  चालवली. 
आता  तर  मी  रोजच  मेटट्रो  चालवत 
असल्ाने सव् झाली आ्हे.

प्रशन 

ः  मेटट्रोच्ा उद्ाटनाचा णदवस तुमच्ासाठी 

अणवसमरणी् का ्होता?

रुपाली  ः  रेलवे  आणण  मेटट्रो  ्ाांच्ामध्े  बरेच  साम् 
आ्हे;  पण  मेटट्रोचे  तांतज्ान  अत्ाधुणनक 
आ्हे.  पण्हल्ाांदाच  मेटट्रो  धावणार  ्होती. 
मुख्मांती,  उपमुख्मांती,  अनेक  मान्वर 
मांडळी, मीणड्ा तसेच माझ्ा घरची सव्त 
मांडळी  ते्े  उपसस्त  ्होती.  ्ा  सवाांना 
मेटट्रोततून घेऊन जा्चे ्होते आणण ते्ही मला.

ः  पण्हली मेटट्रो कुठून कुठप्ांत धावली?

प्रशन 
रुपाली  ः  मेटट्रोच्ा उद्ाटनाच्ा णदवशी मेटट्रो वससोवा 

स्ानकावरून घाटकोपरप्ांत धावली.

ः  मेटट्रो कोणत्ा इांधनावर चालते?

प्रशन 
रुपाली  ः  मेटट्रो णवजेवर चालते.
प्रशन 
ः  एका मेटट्रोत णकती पा्लट असतात?
रुपाली  ः  एका मेटट्रोत एकच पा्लट असतो.
ांना इांणजन असते का?
प्रशन 
रुपाली  ः  लोकलप्रमाणे  मेटट्रोला्ही  दोन्ही  बाजतू

ः  मेटट्रोला दोन्ही बाजतू

इांणजन असते. मेटट्रो टट्र

ांस 
ेन फक्त चार डब्ाांची 

असते. मेटट्रोला सवतःची कारशेड्ही असते. 
घाटकोपरहून  वससोव्ाला  मेटट्रो  पो्हाेचली, 
की  ती  कारशेडमध्े  जाते.  णत्े  पा्लट 
उतरून  घाटकोपरच्ा 
इांणजन 
असलेल्ा  केणबनमध्े  ्ेतो,  मग  मेटट्रो 
घाटकोपरच्ा णदशेने नेतो.

णदशेने 

प्रशन 

ः  मेटट्रोत एका वेळी साधारणतः णकती प्रवासी 

प्रवास करू शकतात?

रुपाली  ः  मेटट्रोत  एका  वेळी  साधारणतः  पांधराशे 

प्रवासी प्रवास करू शकतात.

ः  मेटट्रोचे वेगळेपण का् ?

प्रशन 
रुपाली  ः  मेटट्रोचे  डबे  सटेनलेस  सटीलने  बनवलेले 
असतात. णवशेर म्हणजे ्हे डबे वातानुकूणलत 
असतात.  डब्ात  व  सटेशनवर  सी.सी. 
टीव्ही  कॅमेरे  लावलेले  असतात.  मेटट्रोचे 
दरवाजे  आपोआप  उघडतात.  मात  ते 
आपोआप बांद ्होत ना्हीत, तर ते पा्लटला 
बांद  करावे  लागतात.  पा्लटसाठी  बांद 
केणबन  असते.  केणबनमध्े 
मेटट्रो 
चालवण्ाची पतूण्त ्ांतणा बसवलेली असते. 
मेटट्रोच्ा ्ांतणेत मध्ेच णबघाड झाला तर 
का्  करा्चां  ्ाचां्ही  पतूण्त  प्रणशषिण 
पा्लटला णदलेलां असतां. 
ः  मेटट्रो णदवसरात धावते का?

प्रशन 
रुपाली  ः  सकाळी  ५.२०  वाजल्ापासतून  ते  राती    

१२ वाजेप्ांत मेटट्रो सुरू असते.

ः  टोकन म्हणजे का्? 

प्रशन 
रुपाली  ः  मेटट्रोमधतून प्रवास करण्ासाठी टोकन णदले 
जाते. टोकन म्हणजे मेटट्रोचे णतकीट, तसेच 
रोज  मेटट्रोने  प्रवास  करा्चा  असल्ास 
प्रीपेड  काड्त्ही  णमळते.  प्रीपेड  काड्तमध्े 
भरलेले पैसे प्रवासानुसार सांपत जातात. ते 

62

संर्ले की र्ुनहा मेटट्ोचया वतकीट ववंडोवर 
जाऊन  तयात  र्ैसे  भरावे  लागतात.  मेटट्ोने 
प्वास  करतेवेळी  हे  टोकन  वकंवा  प्ीर्ेड 
काड्थ असावेच लागते. हे टोकन टाकलयावर 
वकंवा प्ीर्ेड काड्थ मशीनवर ठेवलयानंतरच 

मेटट्ोचे  िरवाजे  उघडतात  आवण  मगच 
प्लॅट्ॉम्थवर जाता येते. महणजे कुणी ववना 
वतकीट  प्वास  करूच  शकत  नाही. 
रोडकयात आधुवनक सोईंनी र्ररर्ूण्थ अशी 
ही मेटट्ो आहे.

मेटट्ोचया या सोईमुळे अनेक प्वासी सुखी झाले आहेत. प्वासाचा वेळ तर वाचतोच, वशवाय प्वास आनंििायी 
्थन सांगते. मेटट्ो आर्लयासाठी अवभमानाची गोष् ठरली आहे, हेही ती 

 
आवण सुखकारक होतो, असे रुर्ाली आवजू
तेवढ्ाच अवभमानाने सांगते.

सवाधयाय

प्र. १.  तीन-िार वाकयांत उततरे शलहा.

(अ)  मेटट्ो र्ायलट होणयासाठी कोणकोणतया टपपयांतून जावे लागते?
(अा)  र्वहलयांिा मेटट्ो चालवताना रुर्ालीची मनक्सरती कशी झाली होती?
(इ)  मेटट्ोचया उद्ाटनाचा विवस रुर्ालीसाठी अववसमरणीय का होता?

प्र. २.  मेट्ोबाबतीत पुढील मुि् दांवर रोडकयात माशहती शलहा.

(अ)  केवबन 
(आ)  कॅमेरे 
(इ)  मेटट्ोचा प्वास 

वजने 

(ई) 
(उ)  िरवाजे 
(ऊ)  प्वासी संखया 

प्र. ३.  खालील आकृती पूण्थ करा.

(ए)  इंवजन
(ऐ)  वतकीट

मेटट्ोची वैवशष्ट्े

प्र. ४.  मेट्ो तुमचयािी बोलते आहे अिी कलपना करा. मेट्ो शतिी कहाणी काय सांगेल ते शलहा.
प्र. ५.  तुमहांला मोठे झालयावर कोणते वाहन िालवायला आवडेल? का ते सांगा.
प्र. ६.  तुमचया पररसरातील ररक्षािालक, एस.टी. िालक यांचयािी संवाि साधणयासाठी िहा प्रश्न तयार करा.

नवीन काही िोधूया.

(अ)  आंतरजालाचा  वार्र  करून  भारतात  कोणकोणतया  वठकाणी  मेटट्ो  धावते  याची  मावहती  घया  व 

तया वठकाणांची यािी तयार करा.

63

(आ)  वाहनांचे वण्थन असणाऱया कववता शोधा व संग्रह करा.
(इ)  मवहलांनी कोणकोणतया क्ेत्रांत नवयाने र्िार््थण केले आहे ते शोधा व तया क्ेत्रांची यािी करा.

आपण समजून घेऊया.

शक्रयापिांिे प्रकार

सकम्थक

अकम्थक 

संयुक्

सहायक

l

पुढील वाकये वािा व तयांतील कता्थ, कम्थ आशण शक्रयापिे ओळखून तकतयात शलहा.

वाकय

कता्थ कम्थ

वक्रयार्ि

१. तेजवंत ्ुटबॉल खेळतो.
२. वशक्क कववता गातात.
३. वनशा वनबंध वलवहते.
४. जोसे् रसतयात र्डला.
५. िािा घरी आला.
६. सुरेश उद्ा र्ुणयाला जाईल.

सकम्थक वक्रयार्ि - कम्थ असलेले वक्रयार्ि
अकम्थक वक्रयार्ि - कम्थ नसलेले वक्रयार्ि

वरील  वाकयांचया 
वनरीक्णावरून  असे 
लक्ात  येते  की  १,  २,  ३  क्रमांकांचया 
वाकयांत कम्थ आहे व ४, ५, ६ क्रमांकांचया 
वाकयांत कम्थ नाही.
जया  वक्रयार्िांचा  अर्थ  र्ूण्थ  करणयासाठी 
कमा्थची गरज असते, ती ‘सकम्थक’ वक्रयार्िे 
हाेय. 
जया  वक्रयार्िांचा  अर्थ  र्ूण्थ  होणयासाठी 
कमा्थची  गरज  लागत  नाही,  ती  अकम्थक 
वक्रयार्िे होय.

सारे हसूया.

९

बंड्ा आर्लया मामाकडे आला होता. विवसभर 
तयाचया  उचार्ती  चालायचया.  प्ारंभी  मामांनी 
तयाचयाकडे  िुल्थक्  केलं.  र्ण  तयाचा  वाह्ातर्णा 
्ारच वाढू लागला. तेवहा एके विवशी तयाला समोर 
बसवून मामांनी भरर्ूर उर्िेश विला.

वागणुकीसंबंधीचे  िहा  वनयमच  तयांनी  बंड्ाला 
घालून विले अन्  शेवटी महणाले, ‘‘या िहा वनयमांर्ैकी 
एक  जरी  वनयम  तू  मोडलास  तर  काय  होईल  ठाऊक 
आहे?’’

‘‘नऊ उरतील.’’ बंड्ा र्टकन महणाला.

शिक्षकांसाठी ः वक्रयार्िांचया ववववध प्कारांची उिाहरणे िेऊन ववद्ारयाांकडून उर्योजनातमक सराव करून घयावे.

64

१७

दुखणं बोटभर

मुलांची’, 

डॉ.  चित्रा  सोहनी-(जनम-१९५५) 
दनवृतत  प्राध्ादपका  व  लेखखका. 
‘भाषा 
‘शैक्दणक 
मानसशास्त्र’,  ‘भादषक  कौशल्े’, 
‘अध्ापनाची  प्रदतमाने’  इत्ािी 
पुस्तकांचे लेखन. आकाशवाणीच्ा 
शैक्दणक  का््थक्मात  सहभाग. 
िूरिश्थनवरील 
शैक्दणक 
का््थक्मांसाठी  पटकिा  लेखन. 
दवदवध  दन्तकादलकांतून  शैक्दणक 
लेखन.

‘बोटभर’ हा शबि अगिी क्ुल्लक ्ा अिथी वापरला 
जातो; पण ्ाच ‘बोटभर’ िुखण्ाने लेखखका दकती 
आदण कशा हैराण होतात, ्ाचे मजेशीर वण्थन ्ा पाठात आले आहे. बोट आदण 
हात ्ा शरीराच्ा अव्वांवर अनेक शबिसमूह, वाक्प्रचार, शबिांच्ा छटा, 
गमती, शाखबिक दवनोि ्ांमुळे ्ा पाठाला आलेली रंगत आनंि िेऊन जाते.

(१) ्ा  मुलाची  अवस्िा  अशी  का  झाली 
असेल? दवचार करा. ्ा मुलाची अशी अवस्िा 
होण्ामागची कारणे सांगा. चचा्थ करा. 
(२) तुमच्ा  हाताला  जखम  झाली  तर  रोजची 
कामे तुमही कशी कराल?

बरेच दिवसांत कोणाची खुशाली कळली नसली, 
की  ‘बोटभर  दचठ्ीसुद्ा  का  नाही  पाठवली!’  असे 
महणतात. आमच्ा वाड्ातल्ा एक बाई, ‘भावज्ीनं 
‘मला बोटभर दचंधीसुद्ा नाही दिली हो’, अशी तक्ार 
करा्च्ा. आता िहा हात साडीही नीट न पुरणाऱ्ा 
बाई,  बोटभर  दचंधीचं  का्  करणार  होत्ा?  असं 
आमहांला वाटे.

सांगा्चा मदिताि्थ असा, की ‘बोटभर’ हा शबि 

65

अगिी छोटंसं, क्ुल्लक अशा अिथी वापरला जातो; पण 
माझ्ा ‘बोटभर’ िुखण्ानं मला कसं हैराण केलं, त्ाची 
ही ‘हातभर’ कहाणी आहे.

कुठलातरी कडक गूळ बत््ानं ठेचताना (आदण 
त्ाबरोबर  इकडच्ा-दतकडच्ा  गपपा  करताना)  एक 
घाव उजव्ा हाताच्ा बोटाच्ा वमथी बसला. तो घाव 
‘वमथी’  बसला  ्ाचं  मम्थज्ान  उदशराच  झालं.  घाव 
बसताना वेिना होऊन मी बोट तोंडात घातलं; पण ‘तू 
डावखोरी नसताना उजव्ा हाताचं बोट 
कसं  िुखावलं?’ 
इतरांनी 
आश्च्ा्थनं  तोंडात  बोटं  घातली.  नंतर 
बोटावर  तीन  मदहने  चाललेला  खच्थ, 
वेळ,  वा्फळ  चचा्थ  ्ांमुळे  िुखऱ्ा 
बोटासकट  हात  कपाळाला  लावा्ची 
वेळ माझ्ावर आली.

महणून 

सुरुवातीला  बोट  ठसठसा्ला 
लागल्ावर  मला  एका  जादहरातीची 
आठवण झाली, ‘मलम मदलए, काम पे 
चदलए’. मी बोटावर मलम लावले; पण 
कामासाठी ते मुळीसुद्ा नाही वळले. 
मी  बोटाकडे  िुल्थक्  केल्ाचा  बेट्ाला 
राग  आला  असणार,  त्ामुळे  ते  मानी 

माणसाप्रमाणे ताठलां. आता ्ा बेट्ा बोटाचा ‘ताठा’ 
कमी  करावा,  म्हणतून  बुडत्ाला  काडीचा  आधार 
्ानुसार मी वागा्चां ठरवलां. अ्हो, म्हणजे गरम पाण्ानां 
शेकून पाण्हलां ्होतां! पण छे! मोडेन पण वाकणार ना्ही, 
असा मराठी बाणा दाखवला त्ानां! णशवा् रागानां हुपप 
्होऊन फुगतून बसलां. अन्  ्हेऽऽ टमम झालां बोट! त्ा्ही 
सस्तीत जरा मसका मारून पा्हावा म्हणतून तेलमालीश 
केलां; पण ‘वो टस से मस न्हीं हुआ ।’

शेवटी ‘्हा नाद सोड, डॉकटराांचा फोन जोड’ असा 
भाच्ाचा उपदेश णशरोधा््त मानतून मी डॉकटराांना फोन 
केला.  ‘तपासल्ाणशवा्  कसां  कळेल?’  त्ाांनी  प्रश्न 
केला. मग दवाखाना गाठला. णत्े ्ही ऽऽ गदमी. कुणाचा 
पा्  प्ासटरमध्े,  कुणी  कुबडाधारी,  कुणाचे  ्हात 
गळात  (म्हणजे  सवत:चे  ्हात  सवत:च्ा  गळात) 
असल्ा अलौणकक अवस्ेतले एकेक जण पाण्हल्ावर 
पोटात  गोळा  आला.  इ्तून  पळ  काढावा  असां  वाटत 
्होतां. आमच्ा त्ा ‘बाणेदार’ बोटात आता असांख् 
बाण घुसल्ाच्ा वेदना ्होत ्होत्ा. त्ामुळे डॉकटराांना 
भेटणां  भागच  ्होतां.  ्हाडणबड  तुटलां  नसेल  ना?  अशी 
भीती वाटत ्होतीच.

मग त्ा णचमुकल्ा बोटाची नुसती तपासणी. षि 
णकरणाांनी  फोटो  वगैरे  झाल्ावर  डॉकटराांनी  ्हसत 
साांणगतलां,  ‘का्ही  ना्ही.  घाबरू  नका.  प्ासटरसुद्धा 
नको्. नुसतां सटट्र
ॅणपांग करा्चां्.’ डॉकटराांच्ा णमठ्ास, 
बोलण्ामुळे मन अगदी ्हलकं झालां. मनावरचा ताण 
उतरला; पण ्ोडाच वेळात भ्रमणनरास झाला. त्ा 
सटट्र
ॅणपांग नामक प्रकारात ते एकच बोट का् आजतूबाजतूची 
दोन  बोटां्ही  ताणतून  बाांधतून,  वर  ्हात्ही  गळात 
अडकवला.  त्ामुळे    जड  ्हातानां  आणण  पस्त  ्हलकी 
झाल्ामुळे जड अांत:करणानां घरी परतले.

आता शबदश: ्हात बाांधलेल्ा अवस्ेत. त्ामुळे 
कामावर  रजा  टाकून  घरी  बसले.  आपण  उगाच 
‘डावउजवां’  का्ही  माना्ला  नको,  असा  सुज्  णवचार 

करून डाव्ा ्हातानां कामां सुरू केली; पण ्हा डावा ्हात 
कामाच्ा बाबतीत अांमळ डावाच णनघाला. णवांचरणां, 
पकडणां, ढवळणां, णशवणां, णलण्हणां का्ही्ही नीट जमेना. 
शेवटी ्हात चोळत गपप बसावां लागलां. कळ लागल्ामुळे 
आणण बोटां वळवा्ची नसल्ामुळे मी आपली नुसतीच 
कळवळा्ची. 
णदवसभरात  पाच-स्हा  प्रकारच्ा 
गोळा्ही  घ्ा्ला  णदल्ा  ्होत्ा  डॉकटराांनी.  आता 
पोटात गेलेल्ा ्ा गोळाांना बोट बरां करा्चां की पोट 
्हे  कसां  का्  समजत  असावां?  अशी  माझी 
बालपणापासतूनची  बाळबोध  शांका  आ्हे;  पण  ती 
णवचारा्चां धाडस ्होत ना्ही. त्ामुळे अवसान गोळा 
करून (कारण गोळाांच्ा णकमती पाहून ते गळालेलांच 
्होतां) गोळा णगळांककृत केल्ा.

बोटां  नुसती  घट्ट  गु

ांडाळली  ्होती,  तरी  ‘रॅणपांग’ 
असा सोपा शबद सोडून ‘सटट्र
ॅणपांग’ असा जड शबद का 
वापरतात  ्हे  डॉकटरच  जाणे.  सटट्र
ॅणपांग  णनघाल्ावर्ही 
सगळां लगेच आलबेल झालां ना्हीच. आणखी ्ोडा 
गोळाांची फैर झडली आणण चेंडू वळण्ाचा व्ा्ाम 
साांणगतला.  ‘बच्ों  का  खेल’,  असां  वाटून  मी  दुल्तषि 
केलां, तर पुढच्ा भेटीत बोट न वळण्ाचां कारण म्हणतून 
्ा टाळलेल्ा व्ा्ामावरच डॉकटराांनी बोट ठेवलां. मग 
का्? चेंडू वळणां, कागदाचे घट्ट बोळे करणां असले 
व्ा्ाम सुरू. रजा सांपतून कामावर गेले; पण बोटामुळां 
कामाचा बट्टाबोळच!

्हळू्हळू  ्हततीच्ा  पावलाांनी  आलेलां  दुखणां 
मु
ांगीच्ा पावलाांनी बरां ्होऊ लागलां; पण अजतून्ही मी 
(कोणाच्ा्ही  नावानां)  बोटां  मोडू  शकत  ना्ही.  राग 
आला तरी तवेरानां घट्ट मतूठ वळवतू शकत ना्ही. बोट 
आपला  ्हात  दाखवत  रा्हतांच.  आपल्ाकडे  ‘प्रभाते 
करदश्तनम्’  करण्ाची  प्र्ा  का  पडली  असावी,  ्हे 
समजतून  चुकलां  आ्हे  आणण  आता  बोटाांचां  म्हत्व्ही 
समजलां आ्हे.

लशक्षकांसाठी ः ्ा पाठातील कठीण शबद व वाकप्रचार ्ाांची णवद्ार्ाांकडून ्ादी करून घ्ावी. अकारणवलह्ानुसार 
त्ाांची माांडणी कशी करावी ्ाणवर्ी माग्तदश्तन करावे. शबदकोशाप्रमाणे त्ाांची माांडणी करून घ्ावी.

66

प्र. १.  िार-पाि वाकयांत उततरे शलहा.

सवाधयाय

(अ)  लेक्खकेचया बोटाला िुखार्त कशी झाली? िुखार्त झालयावर लेक्खकेने काय केले?
(आ)  ठसठसणाऱया बोटाचं वण्थन लेक्खकेने कसे केले आहे?
(इ)  बोटाला लागलयामुळे लेक्खकेचया कामावर काय र्ररणाम झाला?

प्र. २.  का ते शलहा.

(अ)  लेक्खकेला कर्ाळाला हात लावणयाची वेळ आली.
(आ)  लेक्खका डॉकटरांकडे जाणयास तयार झाली.
(इ)  िवाखानयात गेलयावर लेक्खकेचया र्ोटात गोळा आला.
(ई)  िवाखानयातून लेक्खका जड अंतःकरणाने घरी र्रतली.
(उ)  लेक्खकेला आता बोटाचे महत्व समजले आहे.

प्र. ३.  तुमचया वग्थशमत्ाला िदुखापत झाली, तर तुमही तयाला किी मित कराल?
प्र. ४.  पाठामधये बोटाला िदुखापत होणयापासून बोट बरे होईपययंत आलेलया घटना क्रमवार शलहा.
प्र. ५.  िदुखापत झालेले बोट तुमचयािी बोलते आहे अिी कलपना करून िहा-बारा ओळी शलहा.
प्र. ६.  तुमहांला ठेि लागून जखम झाली तर.... काय कराल ते शलहा.

खेळूया िबिांिी.

(अ)  खालील िबिांिे पाठात आलेले समानारगी िबि शलहा.

(अ)  ववहनी - 
(आ)  करा - 
(इ)  आघात - 

(ई)  ललाट - 
(उ)  त्रास - 
(ऊ)  सकाळ - 

(ए)  नवल -
(ऐ)  तोरा -
(ओ) हात -

(आ)  खालील िबिांिे शवरुद्ारगी िबि शलहा.

(अ)  गरम    x 
(आ)  उजवा   x 

(इ)  घट्     x
(ई)  िुल्थक् x

(इ)  वाकयांत उपयोग करा.

(अ)  वाय्ळ चचा्थ - 
(आ)  ठसठसणे - 
(इ)  बाळबोध - 
(ई)  जड अंतःकरण - 

(उ)  बट्टाबोळ -
(ऊ)  हततीचया र्ावलांनी येणे -
(ए)  मु
ंगीचया र्ावलांनी जाणे -
(ऐे)  जायबंिी -

67

(ई) 

‘हा नाि सोड, डॉकटरांिा फोन जोड’ यासारखे यमक जुळवून खालील वाकये शलहा.
(अ)  तयाचा क्खसा गरम, -------
(आ)  मोडेन र्ण वाकणार नाही, -------
(इ)  बोटभर िुखणं, -------
(ई)  मनावरचा उतरला ताण, -------
‘हाडशबड’ यासारखे अवयवांवर आधाररत जोडिबि शलहा.

(उ) 
(ऊ)  गपप, हुपप, टमम यांसारखी जोडाक्षरे शलहा.
(ए)  आकृतीत शिलयाप्रमाणे पुढे शिलेलया िबिांिे िेवटिे अक्षर सारखे असणारे िबि शलहा.

(अ)  मात्र 
(आ)  बतता 
(इ)  र्ळ

(ई)  गिपी
(उ)  साडी

गोर्ाळा

ढोकळा

तोळा

गोळा

भोर्ळा

मोकळा

मोळा

सोळा
घोटाळा

(ऐ) 

‘बोट’ याप्रमाणे ‘हात’ व ‘पोट’ यांवर आधाररत वाकप्रिार व महणी शलहा.

तोंडात बोट घालणे.

हात कर्ाळाला लावणे.

बोटे मोडणे.

बोट

बोट ठेवणे.

हात

बोटाएवढा असणे.

र्ोटात गोळा येणे.

पोट

(ओ)  हात व हसत हे एकाि अरा्थिे िबि आहेत. खालील िबिांत हात व हसत लपलेले आहेत. ते िबि 

वािा व तयांिे अर्थ समजून घया.
हातोडा, हातकंकण, हातकडी, हसतक्ेर्, हसतकला, हातमोजे, हसतरेषा, हसताक्र, हातखंडा, 
हसतवलक्खत, हसतांिोलन, हसतगत.

68

शोध घेऊया.

(अ)  या पाठातील ल्नो्ी ्ाकये शोधून ललहा.
(आ)  पाठातील बोट या शब्ासाठी आलेली ल्शेषणे खालील आकृतीत ललहा.

बोट

ठसठसणारे

(इ)  हततीचया पा्लांनी येणे, मु

ंगीचया पा्लांनी जाणे यांसारखया महणी शोधा.

l

पुढील ्ाकयांतील लक्रयाप्े सकम्वक की अकम्वक ते ओळखा ् ररकामया जागेत ललहा.
(१)  आई भाकरी करते. 
(२)  गणेश रसत्ात पडला. 
(३)  उद्ा णदवाळी आ्हे. 

(४)  अनुराधा पत णलण्हते.
(५)  सुरेखाचे डोके दुखते.
(६)  गाई झाडाखाली बसल्ा.

l खालील ्ाकये ्ाचा ् अधोरेखखत शब्ांचे लनरीक्षण करा.

(१)  कीडाांगणावर मुले खेळू लागली.
(२)  मीना पुसतक वाचत आ्हे.
(३)  सररताने सव्त अभ्ास करून आणला.
वरील वाक्ाांमध्े एकाच वाक्ात दोन णक्ा णदसतात. त्ाांतील एक णक्ा वगळली तर वाक् पतूण्त ्होत ना्ही.
वाक्ाचा अ््त पतूण्त कळत ना्ही. इतकेच ना्ही तर काळ्ही कळत ना्ही, म्हणतून वाक्ाांमध्े णक्ा कळण्ासाठी दोन 
णक्ादश्तक शबद वापरावे लागतात, म्हणजेच जोड णक्ापद वापरावे लागते. अशी जोड णक्ापदे म्हणजे ‘सां्ुक्त 
णक्ापदे’ ्हो्. 
 
आ्हे, तर ‘खेळ’ ्ही मतूळ णक्ा णकंवा धाततू आ्हे.

वाक्ातील णक्ा दाखवणाऱ्ा णक्ापदाच्ा मतूळ रूपापासतून त्ार झालेले खेळू ्हे धातुसाणधत (ककृदनत) 

अ.क्र.
१.
२.

३.

मूळ धातू
खेळ
वाच

कर

धातुसालधत

खेळू
वाचतू

करून

संयुक् लक्रयाप्
खेळू लागला.
वाचतू लागला.

करून आणला.

69

१८
l ऐका. महणा. वािा.

बहुमोल जीवन

मनासारखे सारे काही जीवनात या घडते का?
्ुले वनखळुनी र्डती, तररही झाड सारखे झडते का?

भोगावे लागतेच सकला जे येते ते वाट्ाला
गुलाब बोटे मोडत नाही आसर्ासचया काट्ाला
काटे िेते महणुनी लवतका मातीवरती वचडते का?
मनासारखे सारे काही जीवनात या घडते का?

वसंत येतो, वनघुनी जातो, ग्रीष्म जाळतो धरणीला
र्ुनहा नेसते वहरवा शालू, र्ुनहा नवेर्ण सृष्ीला
िेह जळाला महणुनी धरणी एकसारखी रडते का?
मनासारखे सारे काही जीवनात या घडते का?

रोज नभाचे रंग बिलती, घन िाटुवन येतात तरी
वनराश आशा र्ुनहा नवयाने नक्त्रे नेतात घरी
अवसेला र्ाहून र्ौवण्थमा नभात रुसुनी बसते का?
मनासारखे सारे काही जीवनात या घडते का?

सुखिुःखाची ऊनसावली येते, जाते, राग नको
संकटास लीलया वभडावे, आयुष्याचा तयाग नको
बहुमोलाचे जीवन वेड्ा कुणास व्रुनी वमळते का?
मनासारखे सारे काही जीवनात या घडते का?

रमण रणशिवे - (जनम - १९४९) प्वसि् ध कवी. ‘ऋतू 
्ुलांचा’,  ‘चंद्मेंिीचया  खुणा’,  ‘संप्धार’,  ‘काहूर’, 
‘समर््थण’ हे कववतासंग्रह प्वसि् ध. ही कववता ‘काहूर’ या 
कववतासंग्रहातून घेतली आहे.

जीवन  जगताना  प्तयेकास  सुख-िुःखांना  सामोरे  जावे 
लागते.  जीवनात  अालेलया  संकटांना  आर्लयाला  तोंड 
िेता  आले  र्ावहजे.  असा  बहुमोल  संिेश  या  कववतेतून 
कवीने विला आहे.

70

प्र. १.  ्ोन-तीन ्ाकयांत उततरे ललहा.

स्ाधयाय

(अ)   गुलाबाचे मोठेपण कवीने कसे साांणगतले आ्हे?
(आ)  ग्रीषम ऋततूमुळे धरणीवर कोणता पररणाम ्होतो?
णनराश-अाशा कवीला कोणाबद् दल वाटते?
(इ) 
(ई)  सुख-दुःखाची ऊन-सावली म्हणजे का्?
(उ)  आ्ुष्ाचा त्ाग करू नको असे कवी का म्हणतात?

प्र. २.  रोडकयात उततरे ललहा.

(अ)   मनासारखे सारे का्ही घडते का? ्ासाठी कवी कोणाकोणाची उदा्हरणे कणवतेततून देतात?
(आ)  कवीने माणसाला कोणता बहुमोल सांदेश णदला आ्हे?

प्र. ३.  तुमचया मनाने उततरे ललहा.

(अ)   तुम्ही ठरवलेली गोष् घडत ना्ही तेव्हा तुम्ही का् करता?
(आ)  ढग दाटून ्ेतात परांतु पाऊस पडत ना्ही, तेव्हा तुमच्ा मनात कोणते णवचार ्ेतात?
(इ)  खतूप ऊन लागतू लागले, की तुम्ही सावली शोधता. सावलीमध्े ्ेताच तुम्हाांला का् वाटते?

प्र. ४.  या कल्तेत मनासारखे काही घडते का? असे क्ी महणतात. आपलयाला मनासारखे घडा्े असे नेहमी 
 

्ाटते. मनासारखे काय काय घडा्े, असे तुमहांला ्ाटते? कलपना करा ् ललहा.

खेळूया शब्ांशी.

(अ)  या कल्तेत सुख्दुःख, ऊनसा्ली असे ल्रुद्ारती शब् जोडून आलेले आहेत. असे प्रतयेकी 

पाच शब् ललहा.

(आ)  समानारती शब् ललहा.

(अ)  लणतका 
(आ)  धरणी 

(इ)  दे्ह
(ई)  नभ

उपक्रम ः  वसांतऋततूत  झाडाांना  पालवी  फुटते  अशा  वेळी  झाडाांचे  णनरीषिण  करा  व  कडूणनांबाच्ा  झाडाचे 

पानाफुलाांसण्हत णचत काढा. रांग द्ा.
सुल्चार.

(१) जीवन ्हा म्हासागर ्हो्. त्ाच्ा तुफान लाटाांना बघतून मनुष् घाबरतो; परांतु त्ाच्ा तळाशी 

दडलेल्ा रतनाांचा शोध घेण्ाचा तो प्र्तन करत ना्ही.

(२) जीवन फुलासारखे असतू द्ा. मात ध्े् मधमाशीसारखे ठेवा.

71

l खालील धातू
मूळ धातू

ंपासून धातुसाशधते तयार करा.

धातुसाशधते

(१) बोल
(२) कर
(३) धाव

बोलणे, बोलत, बोलता, बोलणारा, बोलून, बोलला
..................................................
..................................................

l खालील वाकयांतील संयुक् शक्रयापिे अधोरेखखत करा.

(१)  मुले योगासनाची प्ातयवक्के र्ाहायला गेली.
(२)  र्ालक मुलांसाठी सतत राबत असतात.
(३)  गणूने सव्थ कामे झटर्ट आटर्ून घेतली.
(४)  मला वचत्रे रेखाटायला आवडते.
l खालील तक्ा वािा व समजून घया.
मुखय धातूिे कृिनत सहायक शक्रयापि
अ.क्र.
र्ोहू
१.
२.
र्ाहून
३. आरोर्ीला आर्ली बाजू मांडू िे. मांडू
र्ोसटमन हल्ी रोज येऊ लागला. येऊ
४.

सुरेश समुद्ात र्ाेहू शकतो.
चोर र्ोवलसाला र्ाहून र्ळाला.

शकतो
र्ळाला
िे
लागला

उिाहरण

वािा.

संयुक् शक्रयापि
र्ाेहू शकतो.
र्ाहून र्ळाला.
मांडू िे.
येऊ लागला.

आर्लया भारत िेशाला र्ाणयाचा प्शन भेडसावू लागला आहे. वषा्थतून एकिा तरी डोळ्ांतून र्ाणी 
आणणयाइतर्त  तर  कधी  कधी  तोंडचे  र्ाणी  र्ळणयाइतर्त  र्ाणयाची  समसया  गंभीर  होऊ  लागली  आहे.
र्ावसाचा  अवनयवमतर्णा,  भूजल  र्ातळी  खालावणे,  र्ावसाचया  र्डणाऱया  व  वाहून  जाणाऱया  र्ाणयाचे 
संवध्थन करणयाकडे िुल्थक्, र्ाणयाचा भरमसाट वार्र यांमुळे र्ाणयाचे िुवभ्थकय जाणवू लागले आहे.

आर्ले आई-वडील वकंवा आर्ले आजी-आजोबा महणताना आर्ण ऐकतो, की आमचया लहानर्णी 
प्तयेकाचया  घरामागे  सवयंर्ाकघरातील,  सनानगृहातील  र्ाणी  छोट्ा-छोट्ा  ओहळांतून  अळू,  केळी, 
्ुलझाडे, वमरचया वकंवा वांगयांची झाडे यांना विले जाई. महणजेच सांडर्ाणयाचया वयवसरार्नाचा हा एक 
भाग होता, असे आर्लया लक्ात येते. घरगुती सांडर्ाणयात सवयंर्ाकघरातील सांडर्ाणी, हात-र्ाय धुणे, 
तोंड धुणे, अंघोळ करणे, कर्डे-भांडी यांचया धुणावळीचे र्ाणी येते. हे सांडर्ाणी राखाडी रंगाचे असते. ते 
मलमूत्र असलेलया सांडर्ाणयार्ेक्ा कमी प्िूवषत असते. तंत्रज्ानाचा उर्योग करून ह्ा र्ाणयाचे शुि् धीकरण 
करणे व तयाचया र्ुनवा्थर्रावर भर िेणे गरजेचे आहे.

र्ावसाचे र्डणारे र्ाणी संववध्थत करून तयाचा उर्योग शेती वा अनय वहतकर कामांसाठी करणे आवशयक 
आहे. तयासाठी सवाांनी एकत्र येऊन, चचा्थ वववनमय करून प्यतन करणे, ठोस र्ावले उचलणे वहतावह ठरेल.

72

१९

मले बाजाराला जायािं बाई!

प्रभा 
र.  बैकर-(जनम-१९४८) 
प्वसद्ध लेक्खका. ‘प्ाजक् र्ाकळ्ा’, 
‘वतची  गोष्’  हे  लघुकरासंग्रह,  तसेच 
‘मनोगत’,  ‘िववबंिू  झगमगणारे’  हे 
लवलतलेख प्वसि् ध. ‘बाई मी (ववसर)
भोळी  ’  हा  ववनोिी  लेखसंग्रह,  तसेच 
‘आनंिमेळा’ हा बालगीतसंग्रह प्वसि् ध.

वकराणा  माल  खरेिी  करायला  जाताना  तुमचे  आई-वडील

l
कोणती तयारी करतात? तयाचे वनरीक्ण करा व वलहा.

(आठवड्ाचया  बाजाराला 
जाणयासाठी  काही  क्सत्रया  व 
काही  र्ुरुष  वनघाले  आहेत. 
जाताना  एका  घराचया  िारात 
एक सत्री डोकयाला हात लावून 
बसलेली  ते  र्ाहतात.  ते  सव्थ 
वतचयाजवळ 
व 
तयांचयात  हा  संवाि  सुरू 
होतो.)

येतात 

बाई 

ः ‘मले बाजाराला जायाचं नहाई, 
मले बाजाराला जायाचं नहाईऽऽ.’
ः का गं बाई, का गं बाई, का गं बाई?
ः नगं बाई, नगं बाई, नगं बाई.

इतर 
बाई 
पशहला ः का बरं जायाचं नहाई?

बाई 

िदुसरा 
बाई 

कारण काय ते सांगशील की नहाई?
ः आवं,  बाजाराला  जायाचं,  कशाकशाची 
खरेिी करायची?
ः कशाकशाची? कशाकशाची?
ः आवं मंडळी, डाळ, तांिूळ अन् भाजीर्ाला, 
साबण, कर्डे, चर्ला,

  काय बाय लागतं आर्लया सौंसाराला.

शतसरा  ः मग  तये  समिं  वघऊन  येकी,  तयात  अवघड 

बाई 
िदुसरा 

काय?
ः आरं, आणू कशात? ठेवू कशात?
ः आता तर समद्ा वसतू कॅरीबॅगमधये िेतात 
की.
ः आवं, तयोच तर मोठा घोटाळा हाय!
ः कसा काय? कसा काय? कसा काय?

बाई 
इतर 
पशहला ः कॅरीबॅग भरून आणावी,

वसतू वतून डबयात भरावी, 
अन् कॅरीबॅग ्ेकफून द्ावी. महंजी झालं.

73

बाई 

िदुसरा 
बाई 

ः तया  कॅरीबॅगा  समद्ा  गटारीत  अडकतात, 
ंब भरतात,
समद्ा नालया तुडु
  अन् सांडर्ाणी येतं रसतयांत.
ः काय सांगता काय बाई?
ः मंग धयानात येतं का नहाई? महणून महनते... 
‘मले बाजाराला जायाचं नहाई,
मले बाजाराला जायाचं नहाई.’
ः का गं बाई, का गं बाई, का गं बाई?
ः (रडत) अवं माजी हरणी... िुधाची महैस.

इतर 
बाई 
शतसरा  ः आता वतले काय झालं?
बाई 
िदुसरा 
बाई 
इतर 
 

ः अवं माजी हरणी मला सोडून गेली.
ः कुठं? जंगलात की अरणयात?
ः नहाई वो, ती मरून गेली.
ः कशार्ायी मेली तुजी हरणी,
वतचयासाठी तू का गाते रडगाणी,
का नहाई केलं तू औषधर्ाणी?
ः ते तर सांगतेय मया, धयानात येतं का नहाई? 
प्लॅक्सटकचया  कॅरीबॅगा 
वतनं  चाऱयागत 
चगळलया. वतचया र्ोटात गेलया. महणून वतचं 
मरणच ओढवलं.
वतचं वबचारं रेडकफू रडरड रडलं, 
िुधावाचून तया लेकराचं अडलं,
माझं मन खूर् तड्डलं.
प्लॅक्सटकचा कचरा हेच कारण,
जनावरांचं ओढवतंय मरण. 
महणून महनते.
ः काय महनते?
ः ‘मले बाजाराला जायाचं नहाई, 
  मले बाजाराला जायाचं नहाई.’

बाई 
 

 
 

 

इतर 
बाई 

पशहला ः अवं सरकारनी काढलाय आिेश,
 

  प्लॅक्सटक नका वार्रू हे तयातलं ववशेष,
‘सजीवांना  वाचवूया’  हा  विलाय  संिेश. 
र्ेर्रातली बातमी वाचली की नहाय, आता 
काय तुमी अंगठाबहाद्र नाय.

शतसरा  ः सांग रे बाबा सांग. मले आठवत नाय. र्ेर्रात 

आलंय तरी काय? 

74

बाई 

िदुसरा 
बाई 

वकनाऱयावर,  तया  सवमंिर 

ः तया  सवमंिर 
वकनाऱयावर.
ः काय झालं सवमंिर वकनाऱयावर?
ः तया सवमंिर वकनाऱयावर, 
मरून  र्डली  वबचारी  िोन  हजार  कासवं, 
तयेचयासाठी डोलयातून वाहतात आसवं.

शतसरा  ः आरं  आरं  आरं!  ्ार  वाईट  घडलं. 
ववळखयातून  जलचरसुिीक 

प्लॅक्सटकचया 
नहाई वाचलं.
बाई 
ः धयान िेऊन ऐका. यवढंच नहाय.
पशहला ः आनखी आक्रीत घडलंय काय?
बाई 

ः प्लॅक्सटक वार्रू नका.
सरकारनं केलाय कायिा. 
  सजीवांना वाचवायचा केलाय वायिा.
ः खरंच की काय?
ः आर्ण अन् र्ोरंबाळ खाणार काय!
  आर्ली काळी माय ओसाड होत हाय.

िदुसरा 
बाई 

शतसरा  ः कशी काय, कशी काय?
बाई 
 

ः जमीन नांगरली,
प्लॅक्सटकची जाळी वरती आली.
शेतात र्ीक येईल कसं,
कशी वमळतील खंडीभर कणसं.
महणून महंते, 
‘मले बाजाराला जायाचं नहाई,
मले बाजाराला जायाचं नहाई.’

पशहला ः यार्ेक्ा मया सांगतो तसं कर. समद्ा लोकांना 

उर्िेश कर.
ः तयो वो काय ?

बाई 
शतसरा  ः ‘वार्रू वर्शवी कार्डाची अन् कागिाची,
 

ंधरेची.’

प्लॅक्सटक  वर्शवी  नकोच,  काळजी  घेऊ 
वसु
ः आता तरी बाजाराला जाशील का नहाई?
ः वहय. वहय. वहय.
र्र  मी....  प्लॅक्सटक  रैली  हातात  धरनार 
नहाई!
‘मले बाजाराला जायाचं हाईऽ

इतर 
बाई 
 

  मले बाजाराला जायाचं बाईऽ’.

सव्थजण ः चला,  चला,  चला...ऽ  बाजाराला  चला. 
कार्डाची  रैली....  घेऊन  बाजाराला 
चला...ऽ

कागि-कपडाि वापरा, नको प्ॅखसटकिा किरा ।
ंधरा ।
होत नाही तयािा शनिरा, आत्थतेने सांगते वसु

कागि-कपडाि वापरा ॥

सवाधयाय

प्र. १.  तीन-िार वाकयांत उततरे शलहा.

(अ)  बाजाराला जायचे नाही असे बाई का महणतात?
(आ)  कॅरीबॅग इतरत्र ्ेकफून विलयाने काय घडते?
(इ)  बाईचया हरणीचे मरण का ओढवले?

प्र. २.  असे का घडले?

(अ)  काळी माय ओसाड झाली.
(आ)  सरकारने आिेश काढून संिेश विला.
(इ)  समुद्वकनाऱयावर जलचर मरून र्डले.
(ई)  बाई बाजाराला जायला तयार झालया.

प्र. ३.  कोण, कोणास व का महणाले?

(अ)  ‘सांग रे बाबा सांग. मले आठवत नाय. र्ेर्रात आलंय तरी काय?’
(आ)  ‘प्लॅक्सटकची जाळी वरती आली.’

प्र. ४.  कोणकोणतया प्ॅखसटक वसतू

तयार करा.

ंिा पुनहा वापर करता येईल? याबाबत शमत्ांिी ििा्थ करा व तयािी यािी 

75

प्र. ५.  तुमही  शकराणा  िदुकानात  गेले  असताना  कापडी  शपिवी  घेऊन  न  येणाऱया  काकांनी  िदुकानिाराला 

प्ॅखसटकिी शपिवी माशगतलयानंतर तुमही, काका व िदुकानिार यांचयातील संवाि शलहा.

प्र. ६.  ओला किरा व सुका किरा यांमधये कोणकोणतया वसतू

ंिा समावेि होतो याबाबत शमत्ांिी ििा्थ करा 

व तयांिी यािी तयार करा.

प्र. ७.  प्ॅखसटक शपिवयांिा वापर बंि केलयाने कोणकाेणते फायिे होतील यािी कलपना करा व शलहा.
प्र. ८.  िाळा-िाळांमधून प्ॅखसटक किरामुक् अशभयान हा उपक्रम राबवला गेला. प्ॅखसटकिा किरा गोळा 

करताना तुमही कोणकोणतया वसतू उिललया ते शलहा.

खेळूया िबिांिी.

(अ)  खालील िबि प्रमाणभाषेत शलहा.

नहाई 

(१) 
(२)  सौंसाराला 
(३) 
महंजी 
(४)  समद्ा 

(५)  महनते 
(६)  माजी 
(७) 
(८)  डोलयातून 

तयेचयासाठी 

यवढंच

(९) 
(१०)  हाय
(११)  वहय
(१२)  तयो

(आ)  खालील वाकय वािा.

माझी आजी अंगठाबहाि् िर आहे. अंगठाबहाि् िर महणजे अशिशक्षत. तसे खालील िबिांिे अर्थ 
समजून घया. तयांिा वाकयांत उपयोग करा.
(१)  अकलेचा कांिा - मूख्थ मनुष्य.
(२)  उंटावरचा शहाणा - मूख्थर्णाचा सलला िेणारा.
(३)  उंबराचे ्फूल - कववचत भेटणारी वयकती.
(४)  एरंडाचे गुऱहाळ - कंटाळवाणे भाषण करणे.
(५)  कळीचा नारि - भांडणे लावणारा.
(६)  गळ्ातला ताईत - अवतशय वप्य.
(७)  जमिगनी - अवतशय रागीट मनुष्य.
(८)  झाकले मावणक - साधा र्ण गुणी मनुष्य.
(९)  िीड शहाणा - मूख्थ.
(१०)  लंकेची र्ाव्थती - अंगावर िावगने नसलेली सत्री.

हे करून पाहूया.

(अ)  टाकफून शिलेलया प्ॅखसटकचया वसतू
(आ)  प्ॅखसटक शपिवया न वापरणयाचया संिभा्थत गटशनहाय शकमान िहा घोषवाकये तयार करा.
(इ) 

‘मले बाजाराला जायािं बाई’ या परनाट्यािे वगा्थत सािरीकरण करा.

ंमधये रोपटी लावा व ्ान बाग तयार करा.

76

आपण समजून घेऊया.
l काळािे मुखय प्रकार

(१)  वत्थमानकाळ      (२)  भूतकाळ       (३)  भववष्यकाळ

वत्थमानकाळािे िार उपप्रकार पडतात.

              साधा वत्थमानकाळ    अर्ूण्थ वत्थमानकाळ    र्ूण्थ वत्थमानकाळ    रीती वत्थमानकाळ

l पुढील वाकयांिे शनरीक्षण करा.
(१) रमाकांत गाणे ऐकतो.
(२) िािा सायकल चालवतो.
(३) र्क्ी वकलवबल करतात.

वरील सव्थ वक्रया वत्थमानकाळात घडतात. 
महणून  वरील  सव्थ  वाकयांत  साधा  वत्थमानकाळ 
आहे.
l खालील वाकयांिे शनरीक्षण करा.
(१) माझया ताईने गाणे गायले आहे.
(२) सूय्थ र्क्शचमेला मावळला आहे.
(३) संजय घरी र्ोहोचला आहे.

वरील  वाकयांमधील  गाणे  गाणयाची,  सूय्थ 
मावळणयाची, घरी र्ोहोचणयाची वक्रया नुकतीच 
र्ूण्थ झालेली आहे, महणून हा र्ूण्थ वत्थमानकाळ 
होय.

l पुढील वाकयांिे शनरीक्षण करा.
(१) र्ूनम अभयास करत आहे.
(२) आई भाजी वचरत आहे.
(३) मुले क्रीडांगणावर खेळत आहेत.

वरील  वाकयांत  अभयास  करणयाची, 
वचरणयाची,  खेळणयाची  वक्रया  अजून  अर्ूण्थ
असलयामुळे हा अर्ूण्थ वत्थमानकाळ होय.
l खालील  वाकयांिे 
 
(१) संधया गीत गात असते.
(२) रोवहणी वचत्र रंगवत असते.
(३) आई उततम र्िार्थ बनवत असते.

शक्रयापिे अधोरेखखत करा.

शनरीक्षण  करा  व

वरील 

वक्रयार्िांवरून  गाणयाची, 

वचत्र 
रंगवणयाची, र्िार्थ बनवणयाची वक्रया सतत, नेहमी 
घडणयाची  रीत  (प्रा)  आहे  असा  अर्थ  वयक् 
होतो, महणून तयाला रीती वत्थमानकाळ महणतात.

l

खालील तक्ा पूण्थ करा.
साधा वत्थमानकाळ

................
................

अ.क्र.
(१)
(२)
(३) आज र्ाऊस आला.
(४)
(५) आई बाळाला भात भरवते.

................

अपूण्थ वत्थमानकाळ
आजी भाजी ववकत आहे. 
................
................
अजय सहलीला जात आहे.
................

पूण्थ वत्थमानकाळ

................
सोनाराने िावगना घडवला आहे.
................
................
................

शिक्षकांसाठी ः वत्थमानकाळ, भूतकाळ व भववष्यकाळ यांचया प्कारांची ववववध उिाहरणे िेऊन उर्योजनातमक सराव 
करून घयावा.

77

l Imbrb {MÌmMo {ZarjU H$am. {MÌmVrb ho Ñí¶ nmhÿZ gyMZm§Mo ’$bH$ V¶ma H$am.

l खालील िौकटींत काही महणींिे अर्थ शिले आहेत ते वािा. तयावरून महणी ओळखा व शलहा.

न  अाविणाऱ्ा  माणसाने 
हकतीिी चांगली गोष्ट केली, 
तरी  ती  वाईट  हदसते.  त्ा 
व्क्ीचे काम आवित नािी.

एखादी गोष्ट तातकाळ विावी 
्ाकररता  कािी 
लोक 
उतावळेपणाने  जे 
उपा् 
करतात त्ांना िे मिटले जाते.

78

एखाद्ा  माणसाला  काम 
करता  ्ेत  नसले,  की  तो 
कारणे देत असतो.

जे  समोर 
हदसते  त्ासाठी 
कोणत्ािी  पुराव्ाची  गरज 
भासत नसते.

२०

ओळख र्ोरांिी

भाग - ४

कराडमधील कृष्णा नदीचया काठावरील गोळेशवर हे छोटेसे गाव. पुतळाबाई 
व दादासाहेब यांचा खाशाबा हा छोट्ा चणीचा मुलगा. ‘अणणा’ या टोपणनावाने 
ओळखला जाणारा हा मुलगा पुढे ऑहलंहपकवीर झाला.

खाशाबांचे  आजोबा  उततम  कुसतीपटू  होते,  तर  वहडलांनीही  तरुणपणात 
आखाड्ातील कुसतया गाजवलया होतया. वहडलांचया तालमीत खाशाबांचया 
कुसतीचा श्ीगणेशा झाला आहण तयांचे नाते मातीशी जुळले. प्रहतसपधदी मल्ास 
चीत  कसे  करायचे,  मान  कशी  पकडायची,  पट  कसा  काढायचा  याचे  धडे 
खाशाबांनी वहडलांकडून आतमसात केले. तयाकाळी गावागावांत उरूस भरायचे. 
या उरुसांत, जत्रेत आखाडे भरत. खाशाबांनी वयाचया आठवया वर्दी पहहलयांदा 
जत्रेतील कुसती हजंकली होती.

ऑफलंफप्वीर

शालेय हशक्ण पूणया झालयावर तयांनी हटळक हायसकूलमधये प्रवेश घेतला. गोळेशवर गावापासून हायसकूल पाच 
हकलोमीटर दूर होते. सकाळी शाळेत लवकर पोहोचणयासाठी खाशाबा रोज चालत न जाता पळत जायचे व अंधार 
पडणयापूवदी  घरी  परतता  यावे  महणून  पळत  यायचे.  पळत  जाणया-येणयाचया  सवयीमुळे  तयांचा  कुसतीतला  दम 
चांगलाच  तयार  होत  गेला.  अनवाणी  पायाने  धावलयामुळे  पाय  काटक  बनले.  पावसाळ्ात  झाडाझुडपांतून 
गुडघयापययंत हचखल तुडवत, पावसाची तमा न बाळगता खाशाबांनी हशक्ण व वयायामाची साधना केली. 

जगातील सववोततम समजलया जाणाऱया ऑहलंहपक क्रीडासपधषेचा पंधरावा महोतसव हफनलँडची राजधानी 
हेलहसंकी येथे १९५२ साली पार पडला. तेथे खाशाबांनी भारताला कुसती या खेळप्रकारात कांसयपदक हमळवून 
हदले. ऑहलंहपक क्रीडासपधषेत भारताला हमळालेले हे पहहले पदक होय.

ििा्म करून सांगूया.

(अ)  तुमहांला सवायंत जासत कोणता खेळ आवडतो?
(आ)  तुमहांला कोणता खेळाडू सवायंत जासत आवडतो? का आवडतो?
(इ) 

दूरदशयानवरील क्रीडाजगतमधलया बातमया पाहा व ऐका. वगायात तयावर चचाया करा.

79

भाग २ - िािाजी रामजी खोब्ागिे

तांदळाचया  अनेक  जाती  आहेत.  तयांपैकी  एका 
जातीचे नाव आहे एचएमटी. तांदळाची ही नवी जात 
शोधून काढली एका शेतकऱयाने. तयांचे नाव दादाजी 
रामजी  खोब्ागडे.  ते  चंद्रपूर  हजलह्ातील  नागभीड 
तालुकयातील  नांदेड  या  गावचे.  दादाजींचे  वडील 
रामजी. ते फार काळजीपूवयाक शेती करायचे. पेरणीचया 
अगोदर  हबयाणे  हनवडायचे.  खराब  दाणे  बाजूला 
काढायचे.  दादाजींनी  वहडलांना  ‘असे  का  करता?’ 
महणून हवचारले. तेवहा वडील महणाले, ‘चांगले बी पेरले तर चांगली उगवण होते.’ दादाजींना तेवहापासून हबयाणे 
हनवडणयाची सवय लागली, तशीच हनरीक्णाचीही लागली.

संशोधक शेतकरी

ते मोठे झाले आहण शेती करू लागले. एकदा शेतात हफरत असताना तयांचया लक्ात आले, की भाताचया काही 
ओंबया जासत गडद हपवळ्ा रंगाचया आहेत. तयांनी नेमकया तया हेरून ठेवलया व तया पररपक् झालयानंतर बाजूला 
काढून एका वेगळ्ा हपशवीत ठेवलया. दुसऱया वर्दी तयांनी ते हबयाणे शेताचया मधोमध पेरले. तयांचया लक्ात आले, 
की या हबयाणांपासून आलेलया ओंबयांना इतरांपेक्ा अहधक दाणे आहेत. तयांनी असे अनेक वर्षे केले. तयांची खात्री 
पटली, की हे हबयाणे अहधक उतपादन देऊ शकते. तयांनी गावातील लोकांना ते लावणयाची हवनंती केली; पण कोणी 
तयार झाले नाही, शेवटी भीमराव हशंदे तयार झाले. तयांनी चार एकरांवर पहहलयांदा ते हबयाणे वापरले आहण आशचयया 
असे, की अवघया चार एकरांमधये ९० खक्ंटल तांदळाचे उतपादन झाले. तळोधी बाळापूरचया बाजारात हा तांदूळ 
गेला, ते
ेवहा तयावर वयापाऱयांचया अक्रश: उड्ा पडलया. तेथेच या तांदळाचे नाव पडले ‘एचएमटी’. वर्याभर मजुरी 
करून उदरहनवायाह करणाऱया या संशोधक शेतकऱयाने हंगामाचया काळात मुलीचया दीड एकर शेतीमधये अनेक प्रयोग 
केले. तयांनी तांदळाचया एकूण आठ जाती शोधून काढलया आहेत. या शेतकरी शासत्रज्ञाला कृहर्भूर्णसह अनेक 
पुरसकार हमळाले आहेत. अवघया दीड एकर शेतावर प्रयोग करणारा असा हा शेतकरी.

नवीन का्ही शोधूया.

(अ)  धानय व फळांचया िुकानात जा. खालील वसतू

ंचया जातींिी नावे चविारा. यािी करा.

(१)  गहू - 
(२)  केळी - 
(३)  ऊस - 

(४)  डाहळंब - 
(५)  तांदूळ - 
(६)  संत्री - 

(७)  जवारी - 
(८)  आंबे -
(९)  तूर - 

(आ)  तांिूळ या धानयापासून कोणकोणते पिार््म तयार केले जातात तयािी यािी तयार करा.
 (इ)  आंतरजालाचया सा्हाययाने म्हाराष्ट्ामधये कोणकोणतया चजल्हांत तांिळािे उतपािन 

घेतले जाते यािी माच्हती चमळवा व चल्हा.

उपक्रम ः  तुमहांला आवडणाऱया थोर वयकती, खेळाडू

ंहवर्यीची माहहती हवहवध संदभयाग्रंथांतून हमळवा. वगायातील 

सवया मुलांनी हलहहलेलया माहहतीचे माहसक, हसतहलखखत तयार करा.

80

२१
l  ऐका. म्हणा. वाचा.

या काळाचया भाळावरती

या काळाचया भाळावरती, तेजाचा तू लाव टिळा
आटि फुलू दे तुझया श्रमातुन मानवतेचा इथे मळा ॥धृ॥
टनतय नवी तू पाही सवपने
साकाराया यतन करी
सूय्यफुलांचया फुलवी बागा
उजेड यावा घरोघरी
वाहत येवोत समृद्ीचया,
नद्ाच सगळ्ा खळाखळा ॥१॥
काटांमधलया वािांमधुटन
चालत जा तू पुढे पुढे
या वािा मग अलगद नेतील
पाऊस भरलया नभाकडे
झळा उनहाचया सरुन जातील,
नाचत येईल पािकळा ॥२॥
अंधाराला तुडटवत जाऊन
घेऊन ये तू नवी पहाि
किाकिाला उजेड देऊन
उजळ धरेचे टदवय ललाि
डोंगर सागर फततर यांना,
सुवि्यसु
ंदर देई कळा ॥३॥
उंच आभाळी घेऊन झेपा
काढ शोधुटन नवया टदशा
नवीन वारे घेऊन ये तू
घेऊन ये तू नवया उषा
करिीमधुनी तुझया गाऊ दे,
धरिीवरलया टशळा टशळा ॥४॥

उततम  कोळगावकर-(जनम  १९४९)  ग्ामीि  पररसराशी 
टनगटडत  अशा  अनुभवांतून  व  प्रटतमासृष्ीतून  टचंतनशील 
कटवता  रचिारे  कवी.  अनेक  माटसकांतून  कावयलेखन. 
‘जंगलझडी’, ‘तळपािी’ हे कावयसंग्ह आटि ‘छपपापािी’ हा 
बालकटवतांचा संग्ह प्रटसद् ध.

81

कोितीही गोष् साधय करायची असेल तर आपि श्रमाची 
तयारी ठेवावी. येिाऱया अडचिींना, समसयांना न घाबरता 
सामोरे गेलो तर अशकय असे काही नसते. हे या कटवतेतून 
कवीने सपष् केले आहे.

सवाधयाय

प्र. १.  िार-पाि वाकयांत उततरे शलहा.

(अ)  नवीन सवपने साकार करणयासाठी कोणकाणते प्यतन करणयास कवी सांगत आहे?
(आ)  र्ानकळा नाचत केवहा येईल असे कवीला वाटते?
(इ)  नवीन विशा शोधायला कवी का सांगत आहे?

प्र. २.  ‘आशण फुलू िे तुझया श्मातून मानवतेिा इरे मळा’ या ओळीिा अर्थ सांगा.
प्र. ३.  मानवतेिे काय्थ केलेलया एका वयक्ीचया काया्थिी माशहती आठ-िहा वाकयांत शलहा.
प्र. ४.  तुमिी इतरांना मित होईल, असे कोणते िांगले काम तुमही करू इखच्ता ते सशवसतर शलहा.
प्र. ५.  कशवतेतील मानव रोज नवी सवपने पाहतो, तिी तुमही कोणकोणती सवपने पाहता?
प्र. ६.  खालील तकतयात ‘अ’ गटात कशवतेचया ओळी शिलया आहेत. ‘ब’ गटात ओळींिा अर्थ शलहा.

‘ब’ गट

‘अ’ गट

(अ)  सूय्थ्ुलांचया ्ुलवी बागा
        उजेड यावा घराेघरी
(आ) काट्ांमधलया वाटांमधुवन
        चालत जा तू र्ुढे र्ुढे
(इ)   अंधाराला तुडववत जाऊन
        घेऊन ये तू नवी र्हाट
(ई)   उंच आभाळी घेऊन झेर्ा
        काढ शोधुवन नवया विशा

(१) 

(२) 

(३) 

(४) 

खेळूया िबिांिी.

(अ)  पुढील िबिांिे समानारगी िबि कशवतेतून िोधा व शलहा.

(अ)  कर्ाळ 
(आ)  प्यतन 
(इ)  आकाश 

(ई)  र्ृरवी
(उ)  सकाळ
(ऊ)  िगड

(अा)  कशवतेतील िेवटिे अक्षर सारखे असणारे िबि शलहा.
(५) 

   वटळा   

मळा 

(१) 

घरी 

(२) 

(३) 

(४) 

 खळखळा 

   धरणी 

(६) 

(७) 

(८) 

82

िेऊन

र्हाट

विशा

नेतील

(इ) 

‘कणाकणाला’ महणजे प्रतयेक कणाला अशा प्रकारचे इतर शब् शोधून ललहा.

प्र. ७.  न्ी स्पने, न्ी पहाट, नवया ल्शा हे शब्समूह कल्तेत आलेले आहेत. हे शब्समूह कोणतया अरा्वने 

आले आहेत ते ललहा.

प्र. ८.  या कल्तेत क्ी माणसाला न्ीन काही करणयासाठी प्रोतसाहन ्ेतो. तसे तुमहांला घरातील वयक्ी 

कोणतया गोष्तींसाठी कसे प्रोतसाहन ्ेतात ? ते ललहा.

्ाचा.

यश ः जसा ल्चार तसा दृखष्कोन

रोजचा  णदवस  आपल्ापुढे  नवीन  आव्हाने  घेऊन  ्ेतो.  ती  आव्हाने  पेलण्ाचे  सामर््त  अांगी 
बाणा्चे असेल तर सवतःला घडवले पाण्हजे. सवतःला घडवा्चे ते कशासाठी, तर जीवनात ्शसवी 
्होण्ासाठी. का्हीजण कमावलेल्ा अफाट पैशाला ्श मानतात; पण ्श म्हणजे पैसा नव्हे, ती फार 
फार तर ्शाची पावती असतू शकते. तुम्हाांला खतूप प्रणसद्धी णमळाली म्हणजे तुम्ही ्शसवी झालात असे 
मुळीच ना्ही. तुम्ही अनेक णमत जोडले, सतत तुम्ही त्ाांच्ा गराडात असता, म्हणतून तुम्हाांला ्शसवी 
म्हणता ्ेत ना्ही. मग ्श म्हणजे नेमके का्? आपण जे उद् णदष् ठरवलेले असते, ते प्राप्त करणे 
म्हणजे ्श. आपल्ा प्रत्ेकाच्ा अांगी का्ही कौशल्े असतात, गुणवतता असते. त्ा कौशल्ाांची, 
गुणवततेची सवसोततम पातळी गाठणे म्हणजे ्श. 

्श  णमळवणे  णजतके  म्हत्वाचे  असते,  त्ापेषिा  णमळवलेले  ्श  णटकवणे  अणधक  म्हत्वाचे 
असते. सवकष्ाने णनमा्तण केलेले स्ान णटकवण्ासाठी आपल्ाला रोज नवे नवे णशकावे लागते. ्हे 
णशकत असताना चुका ्होणे का्हीच गैर ना्ही; पण एकदा केलेली चतूक पुन्हा पुन्हा करणे मात आपल्ा 
प्रगतीतील  धोंड  आ्हे.  तुमची  खरी  सपधा्त  इतराांशी  नसते.  ती    सवतःशीच  असते.  दुददैवाने  ्ाचाच 
आपल्ाला णवसर पडतो. मग आपले सगळे आ्ुष् आपण इतराांशी सपधा्त करण्ात, त्ाांच्ाशी तुलना 
करण्ात घालवतो. इतराांशी तुलना जरूर करावी; पण ती सवतःची षिमता वाढवण्ासाठी, दुसऱ्ाला 
कमी लेखण्ासाठी नव्हे. काल तुम्ही जे केले त्ापेषिा आज तुम्ही णनसश्चत का्ही वेगळे, चाांगले, उततम 
करू शकता. मग ्श म्हणजे नेमके का्? तर जसा णवचार तसा दृसष्कोन.

ल्चार करून सांगूया.

सानिया आईबाबांबरोबर बाजारात गेली होती. नतला बाजारात दोि-अडीच वराांची 
एक  मुलगी  एकटीच  रडतािा  नदसली.  ती  लहाि  मुलगी  फारच  घाबरलेली  होती. 
कदानचत ती बाजारात हरवली होती. नतला पाहूि सानिया असवस्थ झाली. नतला काही 
सुचेिा आता काय करावे? तुमही तरी सांगा.....

लशक्षकांसाठी ः पाठाखाली वाचनासाठी णदलेल्ा उताऱ्ाचे णवद्ार्ाांकडून श्ुतलेखन व अनुलेखन करून घ्ावे.

83

आपण समजून घेऊया.

वत्थमानकाळाप्रमाणेि भूतकाळािे िार उपप्रकार पडतात.

     साधा भूतकाळ            अपूण्थ भूतकाळ            पूण्थ भूतकाळ             रीती भूतकाळ

l पुढील वाकयांिे शनरीक्षण करा व शक्रयापिे

अधोरेखखत करा.

(१) सकाळी मुलांनी प्ार्थना महटली.
(२) काल आमही सहलीत खूर् मजा केली.
(३) केवढा मुसळधार र्ाऊस र्डला काल.
 
वक्रयार्िे  भूतकाळी 
आहेत. सव्थ वक्रया भूतकाळात घडतात महणून हा 
साधा भूतकाळ होय.

वरील  वाकयांतील 

l पुढील  वाकयांिे 

शनरीक्षण  करा  आशण

शक्रयापिे अधोरेखखत करा.
(१) शंतनू वक्रकेट खेळत होता.
(२) जॉन वचत्र काढत होता.
(३) मीना ग्रंरालयात र्ुसतक वाचत होती.
 
वक्रयार्िाचया वनरीक्णावरून असे लक्ात येते 
की वरील वाकयांत खेळणयाची, वचत्र काढणयाची, 
वाचणयाची वक्रया भूतकाळात अर्ूण्थ आहे. अर्ूण्थ 
भूतकाळात संयुक् वक्रयार्िांचा वार्र केला जातो.

l पुढील  वाकयांिे 

शनरीक्षण  करा  आशण

l पुढील वाकयांिे शनरीक्षण करा व शक्रयापिे

शक्रयापिे अधोरेखखत करा.

(१) वगया्थरोहकाने कडा सर केला होता.
(२) आमचया वगा्थने वक्रकेटचा सामना वजंकला 

(३) सवातंतयप्ाप्तीसाठी क्रांवतकारकांनी बवलिान 

वाकयांमधील 

वक्रयार्िांचया 
रूर्ावरून  सव्थ  वक्रया  भूतकाळात  र्ूण्थ  झालेलया 
आहेत, महणून हा र्ूण्थ भूतकाळ होय.

होता.

विले होते.
 वरील 

अधोरेखखत करा.

(१) उनहाळ्ात ऊसतोडणी सुरू होत असे.
(२) तो नेहमी गाडीत र्ेटट्ोल भरत असे.
(३) चंिू सनई वाजवत असे.
  अधोरेक्खत  वक्रयार्िावरून  ऊसतोडणीची, 
र्ेटट्ोल  भरणयाची,  सनई  वाजवणयाची 
वक्रया 
भूतकाळात सतत घडणयाची रीत आहे असा अर्थ 
वयक् होतो, महणून हा रीती भूतकाळ होय.

l खालील वाकयांत शक्रयापिांिी योगय रूपे घाला.
(१)  वबरबल सवचातुया्थने सभा.........(वजंकणे)
(२)  अभय गोष्ी .........(वलवहणे)
(३)  सायकल चालवणयामागे वीणा र्या्थवरणाचा .............(ववचार करणे)

l पुढील वाकयांत शक्रयापिािे अपूण्थ भूतकाळी रूप घाला.
(१)  काल र्ाच वाजता सोनाली शाळेतून ..........(येणे)
(२)  वैभवी कालचया नाटकात उततम अवभनय..... (करणे)
(३)  काल नऊ वाजता सौरभ आकाशाचे ............. (वनरीक्ण करणे)

84

२२

्लडलांस पत्

  आजच्ा  ्ुगात  सांदेशव्हनाची  वेगवेगळी  अद््ावत  तांतज्ान  असणारी  साधने  उपलबध        
असली तरी पताद्ारे मनातील भावना व्क्त करणे ्ही एक सुखाव्ह बाब आ्हे. स्हलीहून आलेल्ा 
मुलाने वणडलाांना पत णलण्हले आ्हे. त्ाने स्हलीत पाण्हलेल्ा स्ळाबाबत झालेला आनांद पताततून कळवला आ्हे.

 
पुढील तकत्ात सांदेश- 
व्हनाच्ा  का्ही  साधनाांची 
नावे  णदली  आ्हेत.  तुम्ही 
सांवाद 
ज्ा 
साधनाांचा वापर करता त्ापुढे      
P  अशी खतूण करा.

साधताना 

टपाल सुल्धा

पत
सपीडपोसट
पास्तल
कुरर्र

ई-सुल्धा

दूरधवनी
मोबाईल
एस.एम.एस
ई-मेल

 
 
ती््तरूप बाबाांना,
साष्ाांग नमसकार.

समीर.
णद. २२ नोव्हेंबर, २०२१

बाबा,  कालच  मी  स्हलीहून  परतलो.  स्हल  खतूपच 
आनांददा्ी  आणण  अभ्ासपतूण्त  झाली.  खरांच  बाबा,  ्ा 
स्हलीमुळेच मला म्हाराष्ट्रात खतूप णकल्े आ्हेत ्हे कळले. 
म्हाराष्ट्र णकलल्ाांचे राज् आ्हे ्हे्ही मला उमगले.

बाबा,  मावळातल्ा  सह्ाद्ीच्ा  अत्ुच्  णशखरावर 
वसलेला  ‘राजगड’  आम्ही  बणघतला.  अ्हो!  ्ा  राजगडाला 
‘गडाांचा  राजा  आणण  राजाांचा  गड’  असे  म्हणतात.  स्हलीला 
जाण्ापतूवमीच शाळेत णशषिकाांनी आम्हाांला राजगडाची प्रणतककृती 
दाखवली ्होती. त्ाांनी साांणगतले, ‘१६४६ साली छतपती णशवाजी म्हाराजाांनी राजगड ताब्ात घेतला. ्हा णकल्ा 
जुना, दुल्तणषित, ओसाड पण बळकट आ्हे. इतकेच नव्हे तर तो अणतउांच असतून अवघड अशा डोंगरावर आ्हे.’

बरां का बाबा, रा्गडाप्रमाणेच राजगडसुद्धा छतपती णशवाजी म्हाराजाांच्ा राजधानीचे णठकाण. णकती प्रचांड 
आणण  भव्  णकल्ा  ्हा!  ्ा  राजगडाचे  भौगोणलक  स्ान  आणखीनच  आगळेवेगळे.  उततरेला  गु
ांजवणी  नदी, 
दणषिणेला वेळखांड नदीवर भाटघर धरण, पतूववेला पुणे-सातारा रसता तर पणश्चमेला सह्ाद्ीचा घाटमा्ा. भाटघर 
धरणाचे अ्ाांग जलाश् आणण सृसष्सौंद््त बघतून मला णत्तून परतावांसांच वाटतां नव्हतां. बाबा, आमच्ासोबत 
अत्ांत बोलका आणण तजज् माग्तदश्तक ्होता. तुम्ही मला ने्हमीच णकलल्ाांबाबत साांगता तशी त्ा माग्तदश्तकाने 

85

आम्हाांला णकलल्ाबाबत खतूप छान माण्हती पुरवली. त्ाने साांणगतले, ‘्ा णकलल्ाची उांची सवाांत जासत आ्हे. 
्ाचा घेर बारा कोसाांचा आ्हे. णशवाजी म्हाराजाांनी त्ाचा णवसतार केला. त्ाला राजधानीचे णठकाण बनवले. 
राजधानीला आवश््क असलेले सव्त बाांधकाम इ्े करून घेतले.’ बाबा, मी त्ा णकलल्ाचे दुरून णनरीषिण केले. 
मला ्ा णकलल्ाचा आकार उपडा ठेवलेल्ा णसणलांग फॅनसारखा जाणवला. मध्भागी पांख्ाचा उांचवटा म्हणजे 
बालेणकल्ा. पांख्ाची तीन पाती म्हणजे पद्ावती, सुवेळा आणण सांजीवनी ्ा तीन माच्ा.

णकलल्ाला देखणा व प्रसन्न पररसर लाभला आ्हे. पररसरात प््तटकाांसाठी अनेक फलक लावलेले आ्हेत. 
मी सव्त फलक वाचले. मला एक फलक खतूप आवडला. त्ावर णलण्हले ्होते, ‘्ा गडावर नेताजी पालकर, तानाजी 
मालुसरे,  ्ेसाजी  कंक,  णशळीमकर  ्ा  ्ोर  व्क्तींचे  वासतव्  ्होते.  राजगडाने  णशवाजी  म्हाराजाांच्ा  ण्हांदवी 
सवराज् स्ापनेचे का््त पाण्हले. अांधाऱ्ा रातीतील गुप्त खलबते ऐकली. म्हाराजाांच्ा अनेक नव्ा मोण्हमाांची 
त्ारी राजगडाने बणघतली. अफझलखानाशी लढण्ाचे बेत राजगडावर ठरले. पुरांदर पा्र्ाशी त्ह करण्ास 
म्हाराज राजगडावरून गेले ्होते. म्हाराज आग्राहून सुटून बैराग्ाच्ा वेशात परत आले ते ्ा राजगडावरच.’ 
बाबा, आमच्ा सराांनी साांणगतले, ‘जगातील सवसोतककृष् अशा चौदा णकलल्ाांच्ा प्रणतककृती ससवतझलांडमधील 
म्ुणझ्ममध्े ठेवल्ा आ्हेत. आपल्ा सवाांसाठी अणभमानाची गोष् अशी, की भारतातील एका णकलल्ाचा 
त्ात समावेश आ्हे आणण तो म्हणजे राजगड.’ 

्ा भव् आणण ऐणत्हाणसक णकलल्ाचे दश्तन घेताना माझा ऊर अणभमानाने भरून आला. त्ाचे वैभव मी डोळे 
भरून बणघतले. आपल्ा पुरातन वासततू
ांत देशाचा गौरवशाली इणत्हास दडलेला आ्हे. बाबा, आपण प्रत्ेक मोठ्ा 
सुट् टीत एक णकल्ा बघण्ाचे ठरवतू्ा का? आई कशी आ्हे? इकडे आल्ापासतून आजीच्ा राती गुणगुणत 
असणाऱ्ा भजनाांना मी मुकलो आ्हे असे वाटते. वसणतगृ्हातले जेवण बरे आ्हे. तरी्ही आईच्ा ्हातच्ा जेवणाची 
खतूप आठवण ्ेते. अरे ्हो, मी णनघालो, तेव्हा माझा णमत म्हांमदची तब्ेत बरी नव्हती. आता कशी आ्हे ते जरूर 
कळवा.

तुमचा,
समीर.

प्र. १.  चवार-पवाच ्वाक्वाांत उततरे लिहवा.

स्वाध्वा्

राजगडाचे	भौगोणलक	स्ान	आगळेवेगळे	आ्हे	असे	का	म्हटले	असावे?

(अ)	 राजगडाला	‘गडांचा	राजा	आणि	राजांचा	गड’	असे	का	म्हितात?
(आ)	 णिक्षकांनी	मुलांना	राजगडाबाबत	कोिती	माण्हती	णिली?
(इ)	
(ई)	 माग्गिि्गकाने	मुलांना	राजगडाणवषयी	कोिती	माण्हती	पुरवली?
(उ)	 समीरला	णकललयाचा	आकार	उपड्ा	ठेवलेलया	णसणलंग	फॅनसारखा	का	जािवला?
(ऊ)	 राजगडाने	कोिकोितया	ऐणत्हाणसक	घटना	पाण्हलया	आ्हेत?

86

प्र. २.  समीर असे कवा महणवािवा असवा्वा?

(अ)	 म्हाराष्ट्र	णकललयांचे	राजय	आ्हे.
(आ)	 णकललयाहून	मला	परतावंसं	वाटत	नव्हतं.
(इ)	 मला	एक	फलक	खूप	आवडला.
(ई)	 आपलया	सवाांसाठी	अणभमानाची	गोष्	अिी,	की	भारतातील	एका	णकललयाचा	तयात	समावेि	आ्हे.
(उ)	 आपि	प्रतयेक	मोठ्ा	सुट्ीत	एक	णकल्ा	बघणयाचे	ठरवूया	का?
(ऊ)	 आईचया	्हातचया	जेविाची	खूप	आठवि	येते.

प्र. ३.  बसस्वानकवा्र प्र्वाशवाांसवाठी ध्लनक्ेपकवातून लिल्वा जवाणवाऱ्वा सूचनवा कोणकोणत्वा भवाषवाांमध्े लिल्वा 

जवातवात? त्वाांतीि तुमहवाांिवा आ्डिेल्वा कोणत्वाही पवाच सूचनवा लिहवा.

प्र. ४.  रवाजगडवाने कवा््य पवालहिे, खिबते ऐकिी असे ्ण्यन आिे आहे महणजे लनजजी् ्सतूिवा सजी् समजून

असे ्ण्यन केिे आहे. खवािीि ्सतू
उिा.,

ांचे ्वा पद्धतीने िोन ओळींत ्ण्यन लिहवा.

प्र. ५.  रवाजगडवाची ्ैलशष्ट्े लििेल्वा तकत्वात लिहवा.

राजगडाची	वैणिष्ट्े

प्र. ६.  तुमही पवालहिेल्वा एखवाद्वा लकलल्वाचे आठ-िहवा ्वाक्वाांत ्ण्यन करवा.
प्र. ७.  समीरचे पत्र ्वाचून समीरचे बवाबवा त्वािवा कवा् उततर पवाठ्तीि ्वाची कलपनवा करवा ् लिहवा.
खेळूया शब्ांशी.

(अ)  खवािीि शबिवाांत िपिेिे शबि लिहवा.

(अ)	 वसणतगृ्हातले	

(आ)	 भारतातील	

(इ)	राजधानी

87

(आ)  खवािीि शबिवाांनवा िवा्ी, शवािी ्वाांपैकी ्ोग् प्रत्् िवा्ून न्ीन शबि बन्वा.

(अ)	 गौरव	
(आ)	 वैभव	

(इ)	 सुख	
(ई)	 भागय	

(उ)	 आनंि
(ऊ)	 आराम

िोध घेऊया.

(अ) 

सस्त्झिलंडमधीि  म्ुल्झ्ममध्े  जगवातीि  चौिवा  लकलल्वाांच्वा  प्रलतकृती  आहेत.  त्वा  
लकलल्वाांची नवा्े आांतरजवािवा्रून लमळ्वा ् लिहवा.

वािा.
खवािीि तकत्वात पत्रवाचे कवाही मवा्ने लििे आहेत, त्वाांचे ्वाचन करवा.

सुरु्वात

ती््गरूप...	यांना
सा.न.णव.णव.
ती््गसवरूप...	यांना	
सा.न.णव.णव.
गुरुवय्ग...	यांना	सािर	
नमसकार	णव.	णव.
णप्रय...	यास	अनेक
आिीवा्गि
णप्रय	णमत्र/मैत्रीि/यांस/्हीस	
सप्रेम	नमसकार
माननीय...	यांना	सा.न.णव.णव.

शे्ट

तुझा/तुमचा/तुझी/तुमची

आपला/आपली

आपला/आपली	आज्ाधारक

तुझा/तुझी

तुझा/तुझी

आपला/आपली	नम्र

कोणवास
(१)	आई/वडील

(२)	वडील	मंडळीस

(३)	णिक्षकांस

(४)	धाकटा	भाऊ,	ब्हीि

(५)	णमत्र/मैत्रीि

(६)	सनमाननीय	वयक्ी	

सारे हसूया.

शिक्षक  ः  (ररनाला)  -  समज  तुझयाकडे  १०  बकऱया 
आहेत, तयांर्ैकी ५ बकऱया वभंत ओलांडून 
वनघून गेलया तर वकती उरतील?

ः  सर, काहीच नाही.

ररना 
शिक्षक  ः  ते कसं ? तुला वजाबाकी करता येत नाही?
ः  सर, तुमहांला बकऱयांबद्ल ठाऊक नाही ! 
ररना 
एक  गेली  की  वतचयामागे  सगळ्ा  वनघून 
जातात.

88

जीव धोकयात घालू नका,
िरीत डोकावून र्ाहू नका.

भर रसतयात गाडी रांबवू नका, 
इतरांना जाणयासाठी वयतयय 

आणू नका.

नेहमी लक्षात ठेवा.

वशसत, वनयम र्ाळूया,
र्ोहणयाचा आनंि घेऊया.

सवाांगसु
ंिर वयायाम र्ोहणयाचा,
आळस जाईल तना-मनाचा.

शविार करून सांगूया.

संध्ाकाळी अचानक धवहनक्ेपक वाजरू लागला. आधी पोरांची गददी झाली मग 
गावची माणसेिी आली. अरे वाि...! सरपंच आलेले हदसतात. आज गावात ग्ामसभा 
आिे तर !

अचानक कशासाठी िी सभा घेतली असावी ?

89

आपण समजून घेऊ्ा.

वतचामानकाळ आदण भूतकाळाप्माणेच भदवष्काळाचेही चार उपप्कार पडतात.

  साधा भदवष्काळ       अपूणचा भदवष्काळ         पूणचा भदवष्काळ         रीती भदवष्काळ

l खालील  वाक्ांचे 

दनरीक्षण  करा  व

l खालील वाक्ांचे दनरीक्षण करा व दक्र्ापिे 

दक्र्ापिे अधोरेखखत करा.

(१)	मी	ितूप	वशक्ण	घेणार.
(२)	नंव्दनी	सा्कल	चालिणार.
(३)	मुले	विज्ान	प््दश्थनात	भाग	घेणार.

िरील	

िाक्ांतील	 सि्थ	

वक्र्ाप्दे	

भविष््काळातील	आहेत.

l खालील  वाक्ांचे 

दनरीक्षण  करा  व

दक्र्ापिे अधोरेखखत करा.

(१)	िैमावनकाने	विमान	चालिले	असेल.
(२)	प्काशला	बक्ीस	वमळालेले	असेल.
(३)	 िाहनचालकाने	 गाडी	 गॅरेजमध्े	 ठेिलेली	

असेल.
िरील	 िाक्ांतील	 चालिले	 असेल,	
वमळालेले	 असेल,	 ठेिलेली	 असेल	 ही	 ्ा	
वक्र्ाप्दांिरून	वक्र्ा	भविष््काळात	पतूण्थ	होणार	
आहे	असे	्दश्थितात.	हा	पतूण्थ	भविष््काळ	आहे.

अधोरेखखत करा.

(१)	तो	वनबंध	वलहीत	असेल.
(२)	गाडी	प्ॅटिॉम्थिर	्ेत	असेल.
(३)	श्े्ा	सपधा्थ	वजंकत	असेल.

वजंकत	 असेल	 ्ा	

िरील	 िाक्ांतील	 वलहीत	 असेल,	 ्ेत	
असेल,	
वक्र्ाप्दांिरून	
भविष््काळात	 घडणाऱ्ा	 अपतूण्थ	 वक्र्ेचा	 बोध	
होतो,	महणतून	ती	िाक्े	अपतूण्थ	भविष््काळातील	
आहेत.
l खालील  वाक्ांचे 

दनरीक्षण  करा  व

दक्र्ापिे अधोरेखखत करा.

(१)	सुरेश	नेहमी	गाणे	महणत	राहील.
(२)	पक्ी	वचिवचिाट	करत	राहतील.
(३)	सावहल	कविता	रचत	राहील.

िरील	 िाक्ांतील	 महणत	 राहील,	 करत	
राहतील,	 रचत	 राहील	 ्ा	
वक्र्ाप्दांिरून	
भविष््काळात	वक्र्ा	सुरू	राहतील,	अशी	रीती	
(प्रा)	सांवगतल्ामुळे	इरे	तो	रीती	भविष््काळ	
आहे.

काळ
वतचामान 

l खालील सारणी पूणचा करा.
सामान्
मधुबाला	तबला
िाजिते.
.............

भूतकाळ

भदवष्काळ .............

अपूणचा
.............

पूणचा
.............

तबला	

मधुबाला	
िाजित	होती.
.............

.............

मधुबालाने	तबला
िाजिला	असेल.

90

रीदतकाळ
मधुबाला	तबला
िाजित	असते.
.............

.............

२३

पररवत्थन शविारांिे 

एका  मुलाचया  मनात 
वनमा्थण  झालेली 
गैरसमजूत वकती अवासतव आहे हे तयाचया 
वशक्कांनी  तयाला  कसे  र्टवून  विले,  या 
प्संगाचे  अवतशय  मावम्थक  व  उि् बोधक 
वचत्रण या र्ाठात केले आहे.

अजय आठवीत वशकणारा मुलगा. अतयंत साधा, 
सरळ आवण सहकाय्थवृततीचा. अभयासात जेवढा हुशार, 
तेवढाच  खेळातही  प्वीण.  जसा  मैिानं  गाजवायचा, 
तसा  वगा्थतलया  मुलांचया  अभयासातलया  अडचणी 
सोडवायला  एका  र्ायावर  तयार  असायचा.  तयामुळे 
सगळ्ांना तो आर्ला वाटायचा. अगिी वशक्कांचाही 
तो आवडता ववद्ारपी होता.

शाळेत  सहलीचे  वारे  वाहू  लागले,  तसा  अजय 
वहरमुसला, कारण तयाला माहीत होते, सहलीची ्ी 
आई  भरू  शकत  नाही.  घरातली  ओढाताण  तयाला 
जाणवत  होती.  तयामुळे  तयाने  सहलीचा  ववषय  घरात 
काढला नाही; र्ण आईला कुठून तरी सहलीचे समजले. 
वतने  अजयला  सहलीची  ्ी  विली.  तयाचा  आनंि 
गगनात मावेना. तो र्वहलयांिाच सहलीला जात होता, 
तयामुळे  तयाचया  डोकयात  सतत  सहलीचा  ववचार 
डोकावत  होता.  कधी  एकिाचा  सहलीचा  विवस 
उजाडतो  असे  तयाला  झाले  होते.  सहलीचा  विवस 
वनक्शचत झाला. तयाची सहल शवनवारी जाणार होती. हे 
ऐकफूनच अजयचया कर्ाळावर आठ्ा र्सरलया. 

उद्ा अजयची सहल जाणार होती. तयाने आईला 
बजावून बजावून सांवगतले, ‘अाई, मला सकाळी लवकर 
उठव,  नाहीतर  मला  उशीर  हाेईल.’  रात्री  तयाला  झोर् 
येईना. कधी एकिाची सकाळ होते असे तयाला झाले 
होते.  सकाळ  झाली.  अजय  उठला.  सवत:चे  र्टर्ट 
आवरू लागला. तेवढ्ात वभंतीवरची र्ाल चुकचुकली. 
अजयने  र्ालीकडे  र्ावहले.  तयाला  कसेतरीच  झाले. 
सवत:चे आवरून आईने विलेला डबा घेऊन तो वनघाला. 
घराबाहेर  आला  अन्   तयाला  मांजर  आडवे  गेले.  र्रत 

एकिा तयाचे मन खट्ू झाले. आर्ली सहल नीट र्ार 
र्डेल का? या ववचारात अजय शाळेत र्ोहोचला. बस 
आली होती. मुलांमधला उतसाह ओसंडून वाहत होता. 
सहलीचया  प्वासाला  सुरुवात  झाली.  र्ाच-सहा 
वकलोमीटर प्वास झाला अन्  बसचा टायर र्ंकचर झाला. 
मुले नाराज झाली. सगळी मुले बसखाली उतरू 
लागली.  अजयचया  वमत्राचा  र्ाय  बसमधून  उतरताना 
मुरगळला.  तो  वेिनेने  रडू  लागला.  अजय  असवसर 
झाला. सकाळर्ासून हे काय होते आहे? असे तयाला 
वाटू लागले. र्ाल चुकचुकणे, मांजर आडवे जाणे या 
गोष्ींला आई अर्शकुन मानते. खरंच असतील का हे 
शकुन-अर्शकुन?

अजय बसखाली उतरला. तयाने बसकडे र्ावहले व 
जवळचया  एका  खडकावर  जाऊन  बसला.  र्ाय 
मुरगळलेलया  वमत्राला  एका  सरांनी  िवाखानयात  नेले 
होते. अजय उिास विसत होता. तयाचया वग्थवशक्कांचे 
तयाचयाकडे  लक्  गेले.  ते  अजयजवळ  आले.  तयांनी 
अजयचया र्ाठीवर हात ठेवला तसा अजय िचकला. 
सर अजयला महणाले, ‘काय झाले अजय ? असा का 
बसलास?’  अजयने  सरांना  तयाचया  मनात  चाललेले 
ववचार  व  असवसरता  सांवगतली.  शेवटी  तो  सरांना 
महणाला, ‘सर, सकाळर्ासून हे असे अर्शकुन. तयात 
आज शवनवार. शवनवार महणजे ना कतया्थचा वार; वाईट 
वार. सर, आर्ली सहल नीट र्ार र्डेल ना?’ सर हसले 
व महणाले, ‘चल, बस सुरू झाली आहे.’

तेवढ्ात  डॉकटरांकडे  गेलेला  अजयचा  वमत्र  व 
वशक्क आले. जाताना रडत गेलेला वमत्र, हसत आलेला 
र्ाहून अजयला बरे वाटले. डॉकटरांनी तयाचया र्ायाचा 

91

मुरगळा काढला अन्  तयाला औषधही विले होते.

विवसभर  मुलांनी  सहलीत  धमाल  केली.  मजा 
केली. कववता गायलया. गाणयाचया भेंड्ा खेळलया. 
खूर्  गपर्ा  मारलया.  नाच  केला.  एकमेकांना  कोडी 
घातली.  ववनोि  सांगून  व  ऐकफून  र्ोट  धरून  हसले. 
वनसगा्थचे 
व्रले.  खूर् 
गमतीजमती केलया.

वनरीक्ण  केले. 

वनसगा्थत 

संधयाकाळी सहल र्रतली. सगळे एकमेकांना टाटा 
करून घरी वनघाले. सरांनी अजयला हाक मारली अन्  
महणाले,  ‘अजय,  कशी  झाली  सहल?  कसा  गेला 
आजचा विवस?’ अजय आनंिाने महणाला, ‘सर, खूर् 
मसत,  खूर्  मजा  आली.  धमाल  केली  सर  सहलीत. 
आजचा विवस खूर्च आनंिात गेला.’ सर खळखळून 
हसले.  अजयचया  खांद्ावर  हात  ठेवत  सर  महणाले, 

‘अजय, कोणताही वार हा वाईट नसतो. तू तर ववज्ानाचा 
अभयास  करणारा  ववद्ारपी  आहेस  अन्   असलया 
अशासत्रीय  गोष्ींवर  ववशवास  ठेवतोस?’  अजयची 
चलवबचल झाली. तो कावराबावरा होऊन सरांकडे र्ाहू 
लागला. सर र्ुढे महणाले, ‘अरे, ववज्ानाने वकती प्गती 
केली आहे. जग वकती र्ुढे गेले आहे. रोज नवे नवे शोध 
लागताहेत आवण आर्ण असलया खुळचट, वबनबुडाचया 
कलर्ना  धरून  बसायचे?  बाळा,  आर्ण  काही  खात 
असू, तर आवाज होतोच ना ! सवाभाववक नाही का हे ? 
आवण मांजर सजीव आहे महटलयावर ते इकडून वतकडे 
व्रणारच. एका जागेवर बसून तर राहू शकत नाही ना. 
वतचया  येणया-जाणयाने आर्लयाला कसला अडरळा 
येऊ शकतो ? बसचया टायरला काही अणकुचीिार रुतले 
तर बस र्ंकचर होते. हो की नाही ? अर्शकुन वगैरे काही 
नसते. आवण बरं का बाळा, सगळे विवस, 
वार चांगलेच असतात. मी तर महणेन, जया 
विवशी आर्ण वाईट काम करू, िुसऱयाला 
त्रास होईल असे वत्थन करू वकंवा िुसऱयाची 
मने िुखवू तो विवस, तो वार वाईट महटला 
र्ावहजे. समजले का?’ 

अजयचया  डोकयात  लखख  प्काश 
र्डला.  आर्ण  वकती  अशासत्रीय  ववचार 
करतो  हे  तयाला  जाणवले.  तयाचे  मत 
र्ररवत्थन  झाले  आवण  सवचछ  मनाने  व 
ववचाराने तो घरी वनघाला.

सवाधयाय

प्र. १.  िार ते पाि वाकयांत उततरे शलहा.
(अ)  अजय असवसर का झाला?
(आ)  कोणताही वार हा वाईट नसतो हे सरांनी अजयला कसे र्टवून विले?
(इ)  कोणतया विवसाला वकंवा वाराला वाईट महटले र्ावहजे असे सर महणतात?

प्र. २.  अजयिे मत पररवत्थन कसे झाले ते सशवसतर शलहा.
प्र. ३.  कोण, कोणास व का महणाले ते सांगा.

(अ)  ‘आर्ली सहल नीट र्ार र्डेल ना ?’
(अा)  ‘तू तर ववज्ानाचा अभयास करणारा ववद्ारपी आहेस.’

92

खेळूया िबिांिी.

(अ)  खालील वाकप्रिारांिा वाकयांत उपयोग करा.

(अ)  मैिान गाजवणे. 
(आ)  एका र्ायावर तयार असणे. 

(इ)  कर्ाळावर आठ्ा र्सरणे.
(ई)  मन खट् टू होणे.

(अा)  Imbrb eãX dmMm d {bhm.

चलवबचल,  कावराबावरा,  अघळर्घळ,  चटकमटक,  ओबडधोबड,  अवतीभवती, 
शेजारीर्ाजारी, आरडाओरडा, मोडतोड, जाडाभरडा, संगतसोबत, इडावर्डा, टंगळमंगळ, 
अचकटववचकट,  अिलाबिल,  जडणघडण,  अक्राळववक्राळ,  उर्ासतार्ास,  ठाकठीक, 
शेतीभाती.
‘शबन’ हा उपसग्थ लावून तयार झालेले िबि खालील आकृतीत शिले आहेत. हे िबि अभयासा. 
तयानुसार ‘गैर’ हा उपसग्थ लावून तयार होणारे िबि पुढील आकृतयांमधये शलहा.

(इ) 

वबनबुडाचा

गैरहजर

वबनधासत
वबनविक्त
वबनचूक

वबनडोक

वबनतक्रार

वबन

वबनहरकत

गैर

(ई) 

चालणे, खाणे, बोलणे, आवरणे.

‘झपझप’ या िबिातून िालणयािी रीत समजते. तसे खालील िबिांतून कोणतया शक्रयेिी रीत 
समजते ते शलहा.
१. भरभर 
२. ्ाड्ाड 
३. धर्धर् 
४. र्टर्ट 
५. धाडधाड 

हे करून पाहूया.

(अ)  अंधश्द्ा शनमू

्थलनाशवषयी काही घोषवाकये तयार करा. ही घोषवाकये वगा्थत शकंवा पररसरात 

लावा.

(आ)  अंधश्द्ा शनमू
(इ)  अंधश्द्ा शनमू

्थलनाशवषयक बातमयांिी कात्णे वत्थमानपत्ांतून काढून वहीत शिकटवा.
्थलनावर आधाररत नाटक तयार करा व वगा्थत सािर करा.

93

२४

रोजनिशी

	
रोजनिशी	निनिल्यािे	मयाणसयािया	जीवियाकडे	बघण्याची	िवी	दृष्ी	नमळते.	निवसभरयातीि	सव्व	
घडयामोडींची	िोंि	आपण	रोजनिशीमध्े	रोज	रयात्ी	झोपण्यापूववी	करत	असतो.	रोजनिशी	कशी	निनितयात	िे	
नवद्यार्याांिया	समजयावे,	त्याांिी	रोजनिशी	निियावी	िे	्या	पयाठयामयागचे	प्र्ोजि	आिे.	वैभवच्या	रोजनिशीचे	चौथे	पयाि	ररकयामे	आिे.	

शयाळेतूि	तुमिी	घरी	आिया	आियात.	शयाळेत	खूप	धमयाि	झयािी	आिे.	तुमियाांिया	िे	कोणयाियातरी	सयाांगया्चे	आिे; 
पण	घरी	कोणीच	ियािी.	अशया	वेळी	तुमिी	कया्	करयाि?

वैभविया	एक	िवीि	छांि	जडिया	आिे.	तो	नि्नमतपणे	रोजनिशी	निनितो.	त्यािे	निनििेिी	तीि	निवसयाांची	

रोजनिशी	वयाचू्या.

१५ िोव्हेंबर
शयाळेजवळच्या	

बस	

स्टॉपवरूि	
सांध्याकयाळी	 सयाडे	 पयाच	 वयाजतया	 बसमध्े	
चढिो.	एक	आजोबया	आनण	त्याांची	िियािगी	
ियात	 ्याांच्याजवळ	 मिया	 जयागया	 नमळयािी.	
कंडक्रिे	मयाझया	पयास	बनघतिया	व	आजोबयाांकडे	
नतनक्याचे	 पैसे	 मयागू	 ियागिया.	 आजोबयाांिी	
खखशयात	ियात	घयातिया;	पण	त्याांच्या	ियातयािया	
पैशयाचे	 पयाकी्	 ियागेिया.	 कंडक्र	 मिणयािया,	
“अिो	 आजोबया!	 िवकर	 पैसे	 कयाढया.”	
आजोबया	 मिणयािे,	 ‘‘बयापरे!	 पैशयाांचे	 पयाकी्	
बसस्टॉपवर	 कुणीतरी	 मयारिे	 वया्ते.	 घरूि	
निघतयािया	 मी	 ते	 खखशयात	 ्याकिे	 िोते.”	
कंडक्र	मिणयािया,	“त्यािया	मी	कया्	करू?	
तुमियाांिया	 िी्	 सयाांभयाळतया	 ्ेत	 ियािी.	 चिया	
पुढल्या	 स्टॉपवर	 उतरूि	 जया.”	 नचडिेल्या	
आवयाजयातीि	 सांवयाि	 ऐकूि	 ियात	 जोरयािे	 रडू	
ियागिी.	 आजोबयािी	 कयावरेबयावरे	 झयािे.	 मी	
िप्तरयाच्या	खखशयात	ियात	घयािूि	मयाझे	खयाऊचे	
पैसे	कयाढिे,	त्या	पैशयाांतूि	आजोबयाांचे	व	त्या	
मुिीचे	
नतकी्	 कयाढिे.	 मयाझ्याजवळचया	
नबखसक्याचया	पुडया	छो्ीिया	नििया.	नतिे	डोळे	
पुसिे.	ती	खुिकि	िसिी.

१६ िोव्हेंबर
शयाळेच्या	 सििीबरोबर	 ‘ियागझरी’	 िया	
गेिो	 िोतो.	 रसत्यात	 एक	 नशवयार	 ियागिे.	
नशवयारयातीि	 कणसे,	 ओंब्या	 पयानिल्या.	 तेथे	
िरभऱ्याचे	 डियाळे	 ियागिे	 िोते.	 ते	 पयाहूि	
आमच्या	तोंडयािया	पयाणी	सु्िे.	शेतयात	घुसिो	
आनण	डियाळे	उप्ू	ियागिो.	तेवढ्यात	नतकडूि	
कोणीतरी	जोरयात	ओरडिे.

शेतकऱ्याच्या	 परवयािगीनशवया्	 आमिी	
डियाळे	 उप्िे,	 िे	 पयाहूि	 गुरुजी	 आमच्यावर	
खूप	रयागयाविे.	आमिी	त्या	शेतकऱ्याची	मयाफी	
मयानगतिी.	 खरांच,	 आमचां	 चुकिांच	 िोतां.	
नशवयार	नफरूि	झयाल्यावर	परततयािया	मयात्	त्या	
शेतकऱ्यािे	 आमियाां	 सव्व	 मुियाांिया	 िरभऱ्याचे	
थोडेसे	डियाळेिी	नििे.

94

ंबर

१८ नोवहे
आज  माझा  वाढविवस  होता.  खूर्  मजा 

आली. ........

ंबर

१७ नोवहे
आज  वगा्थतील  आठ-िहा  मुलांना 
मुखयाधयार्कांनी 
ववशेष  कामासाठी 
बोलावले होते. आमही खाली रांगेत जाताना 
राजूने मला जोरात ढकलले. तयाला सवाांत 
र्ुढे  उभे  राहायचे  होते  आवण  मलासुद्धा. 
आमचया िोघांमधये वािावािी सुरू झाली. 
तेवढ्ात  आमचे  सर  आले.  तयांनी 
िोघांनाही वगा्थत बोलावले. 

वगा्थत गेलयावर आमहां िोघांनाही सर 
खूर् रागावले अन् महणाले, ‘‘रांगेत सवाांत 
र्ुढे राहणयासाठी भांडता? तयार्ेक्ा सगळ्ा 
कामांत सवाांत र्ुढे कसे राहाल याकडे लक् 
द्ा.’’ आमही िोघेही खाली मान घालून 
वगा्थत  बसलो.  क्ुल्क    भांडणामुळेच 
मुखयाधयार्कांकडून 
ववशेष 
कामाची आमची संधी हुकली होती, महणून 
मला सारखे वाईट वाटत रावहले.

वमळणारी 

प्र. १.  तीन-िार वाकयांत उततरे शलहा.

सवाधयाय

(अ)  वैभवचया रोजवनशीतील कोणते र्ान तुमहांला सवाांत जासत आवडले ते वलहा.
(आ)  रोजवनशी का वलहावी? तुमचया शबिांत वलहा.

प्र. २.  का ते शलहा.

(१)  आजोबांची नात जाेराने रडू लागली.
(२)  वैभवने आजोबा व तयांचया नातीचे वतकीट काढले.
(३)  आजोबांची नात खुिकन हसली.
(४)  मुलांनी शेतकऱयांची मा्ी मावगतली.
(५)  शेतकऱयाने मुलांना रोडेसे डहाळे विले.
(६)  वैभवची ववशेष काम करणयाची संधी हुकली.

95

े
े
प्र. ३.  तुमही मलहनयातील पलहलया आठ्ड्ाची रोजलनशी ललहा ् ती ्दुसऱया मलहनयाचया पलहलया आठ्ड्ात
 

्ाचा. तुमहांला काही आठ्ते का ते सांगा.

खेळूया शब्ांशी.

(अ)  खालील ्ाकप्रचारांचा ्ाकयांत उपयोग करा.

(१)  कावरेबावरे ्हाेणे. 
(२)  तोंडाला पाणी सुटणे. 

(३)  वादावादी ्होणे.
(४)  खाली मान घालणे.
(अा)  हरभऱयाचा डहाळा तसे खालील गोष्तींसाठी काय महणतात ते ललहा.
(५)  ऊस

(१)  गहू 
(२)  लसतूण 

(३)  जवारी 
(४)  णचांच 
ंडाला पाणी सुटले. लश्ार ्ा शेतातून जाताना कोणतया ्सतू

प्र. ४.  हरभऱयाचे डहाळे पाहून मुलांचया ताे

पालहलया्र तुमचया तोंडाला पाणी सुटते ? तया ्सतू

ंची या्ी करा.

प्र. ५.  ्ैभ्ची शाळा सुटलयापासून तो घरी पोहोचेपययंत कोणकोणतया घटना घडलया ते क्रम्ार ललहा.

उ्ा., शाळा सुटलया्र बससटॉप्र पोहोचणे.

प्र. ६.  तुमचे मुखयाधयापक लकं्ा ्ग्वलशक्षक कोणकोणती ल्शेष कामे तुमहांला सांगतात? तया कामांची या्ी 

करा.

प्र. ७.  ्गा्वत तुमचे काही चुकले असेल आलण ते तुमहांला पटले असेल, तया्ेळी तुमचया मनात कोणते ल्चार 

येतात? तुमचा अनुभ् सात-आठ अोळतींत ललहा.

प्र. ८.  खालील गोष्तींसाठी केलया जाणाऱया लक्रयांना काय महणतात ते ललहा.

उदा., ड्हाळे - उपटणे
(१)  जवारीचे कणीस 
(२)  भेंडी, णमरच्ा 
रताळी, बटाटे
(३) 

(४)  बाजरीचे कणीस
(५)  ऊस

प्र. ९.  खालील घटना घडलया हे पाठातील कोणतया ्ाकयां्रून समजते ?

(१)  वैभवची शाळा पाच वाजता सुटते.
(२)  आजोबाांची नात खतूप घाबरली.
(३)  स्हलीला गेलेल्ा मुलाांना ्हरभरा आवडतो.
(४)  स्हलीतील मुलाांना त्ाांची चतूक समजली.

96

२५

नवा पैलू 

प्रशतभा  पानट-(जनम-१९४२)  अमरावती 
येरील  श्ी  बुवलिान  राठी  मूक-बवधर 
ववद्ालयामधये  वशवक्का  महणून  काय्थरत 
होतया. मूक-बवधर व अर्ंग यांचया समसयांची 
उकल करणाऱया अनेक करा, लेख प्वसि् ध.

बोलू व ऐकफू न शकणाऱया मुलांची योगय वेळी तर्ासणी 
करून,  तयावर  उर्चार  केलयास  ती  मुले  ऐकफू-बोलू 
शकतात. तयासाठी ‘शाळा’ हा एक चांगला उर्ाय आहे, 
हे या करेतून सांवगतले आहे.

आजी  आर्लया  चार-र्ाच  वषाांचया  नातवाला 
घेऊन बसमधून उतरलया. आभाळ अगिी गच्च भरून 
आलेले  हाेते.  क्णभरातच  र्ाऊस  कोसळणार  असे 
विसत  होते.  सटँडर्ासून  िवाखाना  अगिी  जवळ 
असलयाने  आजी  नातवाला  घेऊन  चालत  वनघाली. 
आजीचा नातू विगू आजूबाजूला र्ाहत हळूहळू चालत 
होता.

‘‘चल  रे  बाबा  लवकर  लवकर.  र्ाऊस  सुरू 
वहायचया आत र्ोहोचलं र्ावहजे िवाखानयात.’’ आजी 
विगूला  महणाली.  र्ण....  !  ‘तयाला  सांगून  काय 
उर्योग ? एेकफू कुठं येतंय तयाला ? आजी खंत करत 

र्ुटर्ुटली आवण सवतःशीच र्ुटर्ुटत र्ुढे चालू लागली.
िवाखानयाचया बंि िाराकडे आजीचे लक् गेले. 
आता कुठे रांबणार ? आजी ववचारात र्डली. एवढ्ात 
ररक्ाचा जोराचा आवाज ऐकफू आला. वतने मागे वळून 
र्ावहले,  तर  ररक्ाचया  समोर  विगू  उभा  होता  आवण 
ररक्ावाला तयाला काहीतरी बोलत होता, ‘‘अरे र्ोरा, 
केवहाचा आवाज िेताेय; र्ण वढमम हालत नाही ! बवहरा 
आहे की काय ?’’ ररक्ावालयाचे बोलणे एेकफून आजीचया 
डोळ्ांत चटकन र्ाणी आले.

जया विवशी विगू बवहरा आहे असे लक्ात आले, 
तया  विवसार्ासून  तयाचे  घरिार  सव्थ  काळजीत  र्डले 

97

आ्हे. आता गावातल्ा लोकाांच्ा साांगण्ावरून आजी 
त्ाला घेऊन वेडा आशेने श्हराच्ा डॉकटरकडे आली 
्होती.  दवाखाना  बांद  ्होता.  बा्हेर  मुसळधार  पाऊस. 
तशीच णदङ् मतूढ ्होऊन ती णभांतीच्ा आडोशाला ्ाांबतून 
राण्हली. इतक्ात एक तरुण मुलगी ‘वतसला’ आजीच्ा 
शेजारी  ्ेऊन  उभी 
राण्हली.  आजी  श्हराच्ा 
डॉकटरबद् दल सवतःशीच बोलत ्होती. ते सारे वतसलेने 
एेकले  ्होते.  ररषिावाल्ाने  णदगतूला  ्हटकले  ्होते,  ते्ही 
णतने पाण्हले ्होते. का्हीतरी मनाशी ठरवतून ती आजींना 
म्हणाली,

‘‘कोणत्ा  गावाला  जा्चां  आजी?  पाऊस  तर 

फार पडतो्.’’

‘‘कोण ग बाई ततू ?’’
‘‘माझां नाव वतसला आ्हे. णशणषिका आ्हे मी.’’ 

वतसला म्हणाली.

‘‘अससां ्हो् ? मला वाटलां, ततू एखादी डॉकटरच 
आ्हेस.  ज्ाच्ासाठी  मी  श्हराला  आले  ्होते,  तो 
दवाखाना  बांद  आ्हे.  का्  करावां  कळेनासां  झालां् 
बघ.’’ आजी बोलली.

‘‘एवढ्ा  पावसात  कुठे  जाता  ?  ्ा  वादळात 
झाडांणबडां रसत्ात पडतात. आजी, त्ापेषिा माझ्ा घरी 
चला.’’

‘‘नको, घरी ्ा पोराची आई वाट पा्हील.’’

‘‘पाहू द्ा. आजची रात माझ्ाकडे रा्हा. उद्ा 
मी तुम्हाांला जे का् दाखवीन ते पाहून ्हसत घरी जाल.’’ 
वतसलाने आजीला मो्हात पाडले.

आजी  ्ोडीशी  णवचारात  पडली  आणण  मनाशी 
का्हीतरी  ठरवतून  म्हणाली,  ‘‘अससां  ्हो्  ?  ्हसणां 
णमळणार असेल तर तुझ्ा घरी ्ेते मी. गेली पाच वरवे 
झालीत, ्हसणां णवसरलो आम्ही !’’

पाऊस ओसरल्ावर आजी, णदगतू वतसलाच्ा घरी 

गेले. जेवणे झाली. गपपा मारणे सुरू झाले.

वतसला ्ही मतूक-बणधर मुलाांच्ा शाळेत णशणषिका 

्होती. अत्ांत आनांदी, ्हसऱ्ा सवभावाची.

णतने णवचार केला, की बोलकी मुले णशकतात, 
्हसतात,  खेळतात,  आनांदी  जीवन  जगतात.  त्ाांना 
कोणी्ही 
णशकवील;  पण  ज्ाांच्ा  वाट्ाला 
बण्हरेपणाचे, मुकेपणाचे दुःख आले आ्हे, त्ाांना कोण 
णशकवणार, कोण सुखावणार, त्ा मतूक कळा कोण 
उमलवणार ?

त्ाांच्ातील  सवतव  जागवतून  त्ाांच्ा  चे्हऱ्ावर 
अणभमानाचे, णवश्वासाचे ्हास् फुलवा्चे, ्हा पक्ा 
णनधा्तर  करूनच  ती  मतूक-बणधर  मुलाांच्ा  शाळेत 
णशणषिकेचे काम करत ्होती.

आजीशी  गपपा  मारत  णतने  त्ाांची  सव्त  माण्हती 

काढून घेतली.

98

आजीपण  णकतीतरी  णदवसाांनी  असे  मनमोकळे 

माझा णदगतू ्ेऊ दे तुमच्ा शाळेत.’’

बोला्ला णमळाल्ागत बोलत ्होती.

‘‘आमच्ाकडे  कोणीच  असां  मतूक-बणधर  ना्ही 
पोरी. त्ामुळे आम्हाांला फार धक्ा बसला.’’ आजी 
्हळ्हळली. वतसलाला खतूप वाईट वाटले. 

‘‘ऐकू  ्ेत  ना्ही  म्हणजे  सारे  सांपले  असे  ना्ही. 
श्हरात  त्ाच्ा  कानाांची  तपासणी  करून  त्ाचा 
श्वणऱ्हास वेळीच पाण्हला असता, त्ानुसार श्वण्ांत 
णदले  असते,  तर  आताप्ांत  तो  ऐकू-बोलतू  शकला 
असता. णकती लवकर ्हे व्हा्ला पाण्हजे ्होते. मुलाांची 
पण्हली पाच वरवे म्हणजे भारा णशकण्ाचे व्.’’ वतसला 
म्हणाली.

दुसऱ्ा णदवशी आजीबाईंना घेऊन वतसला शाळेत 
आली. मुक्ा मुलाांची शाळा असते, ्हे पाहून आजीला 
आश्च््त  वाटले.  ्हेडफोनस  लावतून  बसलेली  मुले, 
माईकमधतून  णशकवणाऱ्ा  बाई,  ्हे  सगळे  आजीला 
नवलच वाटत ्होते.

शाळेतील एक बाई एका छोट्ा मुलाला ्ांताच्ा 
सा्हाय्ाने गोष् णशकवत ्होत्ा, ्हे वतसलाने आजीला 
दाखवले.

आजी उतसुकतेने बघत ्होत्ा. बण्हऱ्ा मुलाच्ा 
तोंडून  बा्हेर  पडलेले  उच्ार  णटपा्ला  त्ाांचे  कान 
सावध झाले ्होते आणण मतूल बाईंसारखेच ्हसत ्हसत 
बोलले  तेव्हातर  आजींच्ा  अांगभर  आनांदल्हरी 
उसळल्ा.

आजी  खतूपच  उल्हणसत  झाल्ा.  वतसला  त्ाांना 
्ांताची  माण्हती  करून  देत  ्होती,  ‘‘्ांतामुळे  बण्हऱ्ा 
मुलाला आवाज ऐकू ्ेतो. आवाज आल्ाच्ा आनांदाने 
ते मतूल आपल्ा चे्हऱ्ाकडे पा्हते, आपल्ा ओठाांच्ा 
्हालचाली पा्हते व तसे बोलण्ाचा प्र्तन करते.’’

णतने त्ाांना ण्हअररांग एड् स दाखवले. इांडकशन लतूप 
णससटीमची  खोली  दाखवली  अन्   ्हळूच  आजीला 
णवचारले,  ‘‘का्  आजी,  मग  णदगतूला  ठेवा्चां  का 
आमच्ा शाळेत ?’’

आजी खुदकन ्हसली अन्  म्हणाली, ‘‘्हो् गां, 

‘‘पण....’’  असे  पुटपुटत  आजी  एका  वेगळा 

सवपनात ्हरवली.

आजीला नातवाच्ा दुःखावरून सव्तच मुक्ाांच्ा 
दुःखाची  जाणीव  झाली  ्होती.  णतच्ा  मनात  णवचार 
आला, ‘आपल्ा्ही खेडात अशी मतूक-बणधर शाळा 
काढली तर.... !’

मनाशी का्हीतरी ठरवतून आजी म्हणाली, ‘‘पोरी, 

माझ्ा गावी अशी शाळा काढून देशील ?’’

‘‘आजी, शाळा काढा्ची म्हणजे जागा पाण्हजे, 

पैसा पाण्हजे. ्ांते णकती म्हाग ?’’ वतसला म्हणाली.

‘‘वतसलाबाई, आम्ही खेडातले लोक णशषिणानां 
अडाणी राण्हलो; पण कष्ानां आम्ही शेती खतूप जमवली. 
एक  शेत  णवकलां,  तर  लाखाला  जाईल.’’  आजी 
म्हणाली.

आता मात वतसला ्क् ्होऊन ऐकत ्होती.
‘‘म्हणजे  शेत  णवकून  एवढा  पैसा  देणार  तुम्ही 

मुक्ाांच्ा शाळेला ?’’

‘‘्हो देणार ! अगांबाई, माझ्ा गावची मुलां शाळेत 
जातील, णशकतील, त्ाांना वळण लागेल. सवतःच्ा 
पा्ाांवर उभी रा्हतील.’’

आजीने  ्ा  मतूक-बणधराांसाठी  का्ही  करण्ाचे 
ठरवले  आणण  णतने  तसे  बोलतून  दाखवले.  आजीच्ा 
णवचारातील  ्ा  नव्ा  पैलतूचे  दश्तन  ्होताच  वतसलाचे 
अांतःकरण  भरून  आले.  ती  म्हणाली,  ‘‘आजी,  मी 
म्हटलां ्होतां ना, उद्ा मी जे दाखवीन. ते पाहून तुम्ही 
्हसत घरी जाल म्हणतून !’’

‘‘्हो्  गां  वतसला,  त्ा  कालच्ा  पावसाने 
माझ्ावर फार उपकार केले. मी श्हरातल्ा डॉकटरकडे 
णनघाले ्होते. तुझ्ा रूपात मला डॉकटरच भेटला बघ.’’ 
आजी  ्हसतू  लागल्ा.  आजीच्ा  उततराने  वतसला्ही 
आनांणदत झाली. णतला्ही ्हसतू आले.

कालपासतून ्ही आपल्ा आईसारखी णदसणारी बाई 
्हसते्, आजी ्हसते् ्हे पाहून कसे का ्होईना णदगतूच्ा 
चे्हऱ्ावर ्हसतू उमटले !

99

स्ाधयाय

(१)  आजी श्हरात गेली.
(२)  आजी वतसलाबाईंच्ा घरी गेली.
(३)  आजीने गावात शाळा काढा्चे ठरवले.
(४)  वतसलेने आजीला शाळेत नेले.

(अ)  आजी नातवाला लवकर चल, म्हणतून घाई का करत ्होती ?
(आ)  ररषिावाल्ाच्ा बोलण्ाने आजीच्ा डोळाांत पाणी का आले ?
 (इ)  वतसलाबाईंनी आजीला घरी ्ेण्ाचा आग्र्ह का केला ?
 (ई)  शाळेत गेल्ावर आजीला आनांद का झाला ?
 (उ)  मतूक-बणधराांची शाळा पाहून आजीच्ा मनात कोणते णवचार आले ? 

प्र. १.  तीन-चार ्ाकयांत उततरे ललहा.
 
 
 
 
 
प्र. २.  का ते ललहा.
 
 
 
 
प्र. ३.  रोडकयात उततरे ललहा.
 
 
 
प्र. ४.  खालील ्ाकप्रचारांचा ्ाकयांत उपयोग करा.
 
 
प्र. ५.  तुमचया पररसरातील मूक-बलधरांचया शाळेला भेट दा. तया मुलांशी सं्ा् साधा. ती मुले यंत्ाचा ्ापर  

(१)  वतसलाबद् दल पाच ते स्हा ओळी णल्हा.
(२)  ्ा पाठाला ‘नवा पैलतू’ ्हे शीर्तक आ्हे ते ्ोग् कसे ते ्ोडक्ात णल्हा.
(३)  आजीच्ा ्ोर णवचाराांबाबत पाच ते सात ओळी णल्हा.

  खांत वाटणे, णदङ् मतूढ ्होणे, णवश्वासाचे ्हास् फुलणे, पक्ा णनधा्तर करणे, धक्ा बसणे,
  जाणीव ्होणे, ्क् ्होणे.

 

   करून कसे लशक्षण घेतात हे जाणून घया.

उपक्रम ः  वतसलाबाई मतूक बणधराांच्ा शाळेत णशणषिका म्हणतून काम करतात म्हणजे त्ा समाजसेवा करतात. 
तुमच्ा पररसरातील अशा काम करणाऱ्ा समाजसेवकाांशी सांवाद साधा. ते कोणते काम करतात त्ाची 
माण्हती घ्ा. 

ल्चार करून सांगूया.

मुजावर रोजचया सारखा शाळेला जात होता. काय झाले ते कळले िाही; पण 
मोटारसायकलवर जाणारा एक मिुषय खाली पडला. तयाला उठता येत िवहते. तयाचया 
पायाला लागले होते, महणूि तो कणहत होता. डोकयाला मोठी जखम झाली होती. 
मुजावर एकटाच ते्थे होता. तयाला काही सुचेिा आता काय करावे? तुमही तरी सांगा..

100

२६
l ऐका. महणा. वािा.

संतवाणी

वनंबा कडूर्ण िेत असे कोण । युक्ा  गोडर्ण कवण करी ।।१।।
बीज तैसे ्ळ गोडीचा वनवाडा । हा अर्थ उघडा विसतसे ।।२।।
इंद्वनामुळी कोण घाली ववष । अमृत आम्रास िेत कवण ।।३।।
बचनागाआंगी ववष कोण लावी । सुगंधता द्ावी नलगे र्ुष्र्ा ।।४।।
तीकण मोइरी कररतसे कोण । खारीक वनमा्थण मधुर का हो ।।५।।
बहेवण महणे बीजाऐसे येते ्ळ । उततम वोंगळ र्रीक्ावे ।।६।।

- संत बशहणाबाई

रात्रंविवस मन करी तळमळ । बहु हळहळ वाटे जीवा ।।१।।
काय करूं आतां र्ाउलें न विसती । र्वडलीसे गु
ंती न सुटे गळें ।।२।।
बहु हा उबग आला संसाराचा । तोडा ्ांसा याचा मायबार्ा ।।३।।
वनम्थळा महणे आतां िुजेर्ण । चोक्खयाची आण तुमहां असे ।।४।।

- संत शनम्थळा

जैसी हरळांमावज रतनवकळा । वक रतनांमावज वहरा वनळा ।
तैसी भासांमावज चोखळा । भासा मराठी ॥१॥
जैसी र्ुसर्ांमावज र्ुसर् मोगरी । वक र्ररमळांमावज कसतुरर ।
तैसी भासांमावज सावजरी । मरावठया  ॥२॥
र्क्खआंमधें मयोरु । व्रुक्खआंमधें कलर्तरु ।
भासांमधें मानु रोरु । मरावठयेवस  ॥३॥
तारांमधें बारा रासी । सप्त वारांमावज रवी ससी ।
यां िीवर्चेआं भासांमधें तैसी । बोली मरावठया ॥४॥

- फािर रॉमस सटीफनस

101

शब्दार्थ

लशक्षकांसाठी ः ्ा पाठ्पुसतकातील प्रत्ेक पाठात आलेले कठीण शबद व वाकप्रचार ्ाांचे अ््त खाली 
णदलेले आ्हेत. इ्तता णतसरीमध्े णवद्ार्ाांनी शबदकोश कसा पा्हावा, त्ार करावा ्हे अभ्ासलेले 
आ्हे.  त्ाप्रमाणे  खाली  णदलेले  शबदा््त  व  वाकप्रचार  ्ाांची  माांडणी  शबदकोशाप्रमाणे  व्हीत  करा्ला 
साांगावी.

अध््न-अध्ापनामध्े अालेल्ा कठीण शबदाांची भर घालतून त्ाांचे अ््त णमळवतून णवद्ार्ाांना ‘माझा 

शबदकोश’ त्ार करण्ास साांगावा.

³  सायकल महणते, मी आहे ना!
 

रखडत चालणे - रां
ेगाळत चालणे. लकंमत माफक 
असणे  -  णकंमत  ््ा्ोग्,  बेताची  असणे.  धडा 
लशकणे - णन्म, णशसत णशकणे. पर्ाना काढणे - 
परवानगी  काढणे.  मे्  -  चरबी.  चलन  -  पैसे. 
हातभार ला्णे - मदत करणे.

³  डॉ. कलाम यांचे बालपण
 

्दुमतीळ  -  दुल्तभ,  णमळण्ास  कठीण.  ल्तरक  - 
णवतरण करणारा. रस असणे - आवड असणे. एक 
खांबी तंबू असणे - सव्त जबाबदारी, भार एकावर 
असणे. दृशय पररणाम जाण्णे - प्रत्षि पररणाम 
जाणवणे. लनःसंशय - शांका नसणे. आंतररक शक्ी 
-  आतील  उममी.  सज्वनशीलता  -  नवणनणम्तती. 
ओढे्ेढे घेणे - ्हो, ना्ही म्हणणे. 

³  ग्तफुला रे! ग्तफुला! (कल्ता)
 

नभ  -  आकाश.  हरखून  जाणे-  आनांदून  जाणे. 
रेलशम-पाती  -  मऊ  पाने.  गोलजर्ाणी  -  सु
ांदर, 
सुरेख. पराग - फुलाांतील कण. तळी - खालची. 
भान हरपणे - सवतःला णवसरून जाणे. झगमगणे - 
चमकणे.

³  बाकी ्ीस रुपयांचं काय?
 

नाराजी वयक् करणे - नाराज ्होणे.

 

्ा्र  -  ्ेणे-जाणे  असणे.  लनतयाचा  -  ने्हमीचा. 
आ्ाहन करणे - णवनांती करणे. भुकेने वयाकफूळ होणे 
- खतूप भतूक लागणे. हायसे ्ाटणे - आश्च््त वाटणे. 
भारी कौतुक - खतूप कौतुक. अनुभ्शूनय - अनुभव 
नसलेला. लनरुततर होणे - उततर देता न ्ेणे.

³  पण रोडा उशीर झाला...
 

से्ा  बजा्णे  -  कत्तव्  बजावणे.  प्रलतकफूल  - 
अनुकूल नसणे. आठ्णतींना उजाळा ्ेणे - जुन्ा 
आठवणी जाग्ा ्होणे. जी् तीळ तीळ तुटणे  - 
अणतश्  काळजी  वाटणे.  उर  अलभमानाने  फुलून 
येणे - खतूप अणभमान वाटणे. अंतरंगाचा ठा् घेणे 
- मनाचा ठाव घेणे. सैरभैर होणे - मन असस्र 
्होणे, गोंधळणे. मन हेला्णे - दुःख ्होणे. तळ्ट 
-  अनेक  पोती  एकाला  एक  जोडून  णशवलेले, 
अां्रण्ाचे साधन. कानोसा घेणे - अांदाज घेणे.

³  आपले परम्ीर
 

्ज्र  -  शसत.  मरणोततर  -  मृत्तूनांतर.  प्राणांची 
आहुती ्ेणे - प्राणाचा त्ाग करणे. असरी - ्हाडे. 
घोंगा्णे  -  आवाज  करत  णफरणे.  ्ेध  घेणे  - 
अचतूक मारणे. लनधा्वर - णनश्च्. सामोरे जाणे - 
सांकटाांना तोंड देणे.

³  माय (कल्ता)
 

तवहा  -  तेव्हा.  माही  -  माझी.  फनकाट्ा  - 

102

जळणाची  लाकडे.  अन्ाणी  -  पा्ात  व्हाणा 
नसणे. जवहा - जेव्हा. खाय - खाणे. टुमणे ला्णे 
-  सतत  मागणी  करणे.  रुमणं  -  नाांगर,  णतफण, 
काेळपे  इत्ादींचा  दाांडा,  मतूठ.  हाये  -  आ्हे. 
आन - शप्. कान भरणे - उलट सुलट साांगणे. 
डोयात - डोळाांत. तुहे - तुझे. लशकशन - णशषिण. 
माया - प्रेम, णजव्हाळा.  

³  ्ारली लचत्कला
 

नागरी  संसकृती  -  नगराची  सांसककृती.  मृण् मूतती  - 
मातीच्ा  मतूतमी.  पाषाणमूतती  -  दगडाच्ा  मतूतमी. 
आल्म - मतूळचा, पण्हला. लभखततलचत्े - णभांतीवरील 
णचते.  अप्रलतम  -  अणत  सु
ांदर.  पाचारण  करणे- 
णवनांती करणे. लचतारणे - रेखाटणे. मोहर उमटणे - 
ठसा  उमटणे.  ध्लेरी  -ज्ाांचे  पती  ्ह्ात  ना्हीत 
अशा वारली समाजातील मण्हला.

³  सुगंधी सृष्ी
 

मोहरणे -  ब्हरणे. उतकट आतूर भासणे - अणतश् 
उतसुकता वाटणे. लनरुपाय - उपा् नसणे. आनं्ात 
अलभमानाची साखर पडणे - अणधक आनांद ्होणे. 
लटपून  मारणे  -  लषिपतूव्तक  एक  एक  करून  मारणे. 
लनररच्छ - कोणती्ही इचछा व्क्त न करणे. 

³  माझया आजयानं पंजयानं (कल्ता)
 

येसणी - बैलाांच्ा नाकाततून आेवलेली दोरी. मातले 
गोरपे  -  न  ऐकणारे  बैल.  इनलया  -  णवणल्ा. 
त्ा - तेव्हा. नेमानं - णन्माने. चऱहाट - दोर, 
जाड दोरखांड. बाजा - कार्ाच्ा दोरीने णवणतून 
बसण्ासाठी बनवलेली खाट. रेघाळ्ा - घामाने 
णभजलेला मनुष्. काणया - गुराांना बाांधण्ासाठी 
वापरले जाणारे दावे, दोरी. ्दुभती महैस - भरपतूर 
दूध देणारी म्हैस. ्ा्णया- अनेक दावी बाांधलेली 
आ्हेत असा दोर. सोलनयाचा - सोन्ासारखा.

	भाषेचे नमुने
  
 

  १. ्ऱहाडी बोली 
  चया  -  च्हा.  काहाले  -  कशाला.  धाळलं  - 

धाडणे.  नहानोरा  -  नवरदेव,  नवरीला  सनान 
घालण्ाचा एक लग् णवधी. गुतून पळलया - गु
ांततून 
पडणे. सकाऊनच - सकाळीच. गळ्ाले - गडी. 
आगा्र  -  अांगावर.  नोका  -  नको.  सती  - 
सारखे.  गुयाचा  -  गुळाचा.  अळलकतता  - 
अडणकतता, सुपारी कापण्ाचे एक ्हत्ार. बयना 
-  बाई.  मा््ातून  -  घराच्ा  अांतभा्तगातील 
खोलीततून.  डाबलं  -  ल्हान  डबी,  कु
ंकवाचा 
करांडा.  कपाई  -  कपाळी.  आखीन  येकडा्  - 
आणखी  एकदा.  लनरा  -  सारखी.  कलकल  - 
गोंधळ.  नासाचा  धूस  -  नासधतूस,  उधळपट् टी. 
गाेळ - गोड. लनपूर - गरज.

 
 

२. मराठ्ाडी बोली
बसलते - बसले ्होते. झोपलता - झोपला ्होता. 
गपपमन्  - एकदम. घेटले - घेतले. पाजी्लाले 
- पाजतू लागले. लघ्ून - घेऊन. आंगी - अांगातला 
सदरा. लय्लालतं - ्ेऊ लागलां. रडलालयाला - 
रडू लागलेला. पालज्ले् - पाजवले. अई - आई. 
तयेला - त्ाला. बाहीर - बा्हेर.

³  मला मोठ् ठं वहायचंय!
  आकाशाला  ग्सणी  घालणे  -  अशक्  गोष् 
कराव्ास  धजणे.  अनंत  अडचणी  -  अनेक 
अडचणी.  लनशचय  ्ांडगा  असणे  -  पक्ा  णनधा्तर 
असणे. 

³  आपली सुरक्षा, आपले उपाय!
 

अाच्छाल्त - पसरलेले, आचछादलेले. अाटोकयात 
आणणे - णन्ांणतत करणे.  आपतकालीन - कठीण 
वेळी, सांकटाच्ा वेळी. वयतयय येणे - अड्ळा ्ेणे. 

³  आतां उजाडेल! (कल्ता)
 

खखन्न - दुःखी. कलाबूत- चाांदीची अ्वा सोन्ाची 
जर, रेशमी दोरा. पाल्ले - पसरणे. ्लहं्र - दांव. 
महा्ान - सवा्तत मोठे दान. जयोलतम्वय - प्रकाशमान 
्होणे. 

103

³  बालसभा
 

प्रलतमा - छा्ाणचत. हातभार ला्णे - मदत करणे. 
अासरा - आवड, आपुलकी. ल्चारांचा पगडा - 
णवचाराांचा  प्रभाव.  प्रेररत  होणे  -  प्रेरणा  णमळणे, 
प्रोतसाण्हत ्होणे.

³  सफर मेट्ोची
 
 

सफर - प्रवास. साररी - चालक.
अल्समरणीय  -  का्म  आठवणीत  रा्हणारे. 
धाकधूक होणे - भीती वाटणे.

³  ्दुखणं बोटभर
 

लचंधी  -  जुन्ा  फाटक्ा  कापडाचा  तुकडा.  
मलरतार्व - साराांश. हैराण करणे - वैतागतून सोडणे. 
्मती बसणे- नाजुक, दुखऱ्ा भागावर घाव बसणे. 
मम्वज्ान - सुप्त, कुशल ज्ान. आशचया्वने तोंडात 
बोटे घालणे - खतूप नवल वाटणे. हात कपाळाला 
ला्णे - वैतागणे. बुडतयाला काडीचा आधार - 
अडचणीच्ा काळात मदत करणे. रागानं हुपप होणे 
-  गपप  बसणे.  मसका  मारणे  -  पुढे  पुढे  करणे. 
मन  हलकं  होणे  -  बरे  वाटणे.  भ्रमलनरास  होणे- 
अपेषिाभांग  ्होणे.  अ्सान  गोळा  करणे  -  शक्ती 
एकवटणे.  कामाचा  बट् ट्ाबोळ  हाेणे  -  कामात 
अडचणी णनमा्तण ्होणे. मु
ंगीचया पा्लांनी बरं होणे 
- ्हळू्हळू बरे वाटणे.

³  बहुमोल जी्न (कल्ता)
 

भोगा्े लागणे - सोसणे. सकला - सवाांना. बोटे 
मोडणे  -  दाेर  देणे.  ललतका  -  वेल. 
्ेह - शरीर. नभ - आकाश. घन - ढग. अ्स - 
अमावस्ा.  लीलया  लभडणे  -  स्हजपणे  करणे. 
बहुमोल जी्न - मौल्वान जीवन.

³  मले बाजाराला जायाचं बाई!
 

सम्ं  -  सगळां.  महंजी  -  म्हणजे.  नहाई  -  ना्ही. 
डोलयातून - डोळाांततून. आक्रीत घडणे - णवणचत 
घडणे. खंडीभर - खतूप जासत.

³  ओळख रोरांची
 

श्ीगणेशा  होणे  -  सुरुवात  ्होणे.  चीत  करणे  - 
पाठीवर उताणे पाडणे, ्हरवणे. धडे आतमसात करणे 
- णशकणे. तमा न बाळगणे - णफकीर, काळजी न 
करणे. साधना करणे - णमळवणे.

³  या काळाचया भाळा्रती (कल्ता)
 

भाळ - कपाळ. झळा - उषण वाऱ्ाची धग, झुळूक.
पाणकळा  -  पावसाच्ा  धारा.  फततरे  -दगड. 
उषा - प्हाट, सकाळ. करणी - कमा्तततून, कामाततून. 
लशळा - मोठे दगड.

उमगणे - समजणे. गुप्त खलबते - गतूढ चचा्त.

³  ्लडलांस पत्
 
 
³  परर्त्वन ल्चारांचे 
 

लहरमुसणे  -  णनराश  ्होणे.  कपाळा्र  आठ्ा 
पसरणे - अणतश् तासणे. मन खट् टू हाेणे - वाईट 
वाटणे, धाकधतूक वाटणे. उतसाह आेसांडून ्ाहणे 
- खतूप आनांद ्होणे. का्राबा्रा होणे - भ्भीत 
्होणे, गोंधळणे. डोकयात लखख प्रकाश पडणे - 
समजणे, कळून ्ेणे, उमजणे. परर्त्वन - बदल.

³  रोजलनशी
 
 

लश्ार - गावाचा पररसर. ओंबया - गव्हाचे कणीस.
डहाळे - ्हरभऱ्ाच्ा झाडाच्ा फाांद्ा.

³  न्ा पैलू
 
 
 
 
 
 

खंत करणे - झुरणे, एकसारखे आठवत रा्हणे.
पुटपुटणे - सवतःशी बोलणे.
ल्ङ् मूढ होणे - अचांणबत ्होणे, चणकत ्होणे.
मोहात पाडणे - भुरळ पाडणे, प्रेमात पाडणे.
पक्ा लनधा्वर करणे - पक्ा णनश्च् करणे.
रक् होणे - आश्च््तचणकत ्होणे.

***

104

इयत्ता १ ली ्ये १२ वी ई-लक्निंग सताक्हतय

मराठी, इंग्जी माध्यमांमध्ये उपलब्ध

ebalbharati

रवष्य ्योज्ने्नुसार र्न्धा्गरर्त करण्या्त आलेल्या रवष्यांचिा समावेश.

वैरशष्ट्े
•
• पाठ्यपुस्तकावर आ्धारर्त पररपूण्ग ई-लर्निंग सारित्य.
• दृक-श्ाव्य सवरूपा्त.
• पाठर्निा्य आश्याचिे सादरीकरण व आव््यक्ते्नुसार प्््नांचिा समावेश.
•
रवरव्ध कृ्ती, रचित्े, आकृत्या इत्यादींचिा समावेश.
• सिज व सोप्या अध्य्य्नासाठी ॲर्नमेश्नचिा वापर.
•

सवाध्या्यांचिा समावेश.

पाठ्यपुस्तक मंडळ, बालभार्ती मार्फ्त इ्यत्ता १ ली ्ते १२ वी च्या मराठी व इंग्जी माध्यमाच्या
रवद्ार्यािंसाठी ई-लर्निंग सारित्य (Audio-Visual) उपलब्ध करू्न देण्या्त ्ये्त आिे.
ई-लर्निंग सारित्य घेण्यासाठी.... 
• वरील Q.R.Code सककॅ्न करू्न ई-लर्निंग सारित्य मागणीसाठी ्नोंदणी करा.

• Google play store वरू्न ebalbharati app डाऊ्नलोड करू्न ई लर्निंग सारित्यासाठी

मागणी ्नोंदवा.

• पाठ्यपुस्तक मंडळाच्या www.ebalbharati.in, www.balbharati.in ्या संके्तसथळांवर

भेट द्ा.

