शासि निणमि्य क्रमांक ः अभ्यास-२११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ ददिांक २५.४.२०१६ अनव्ये स्ापि

करण्या्त आलेल्या समनव्य सनम्तीच्या ददिांक २९.१२.२०१७ रोजीच्या बैठकीमध्ये हे पाठ्यपुस्तक 

सि २०१८-१९ ्या शैक्षनणक वरामिपासूि निधामिदर्त करण्यास मान्य्ता देण्या्त आली आहे.

B{Vhmg d amÁ¶emñÌ

इ्यत्ता दहावी

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व  अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

आपल्या स्यार्टफोनवरील DIKSHA App द्यारे पयाठ्यपुस्तकयाच्या पहिल्या 
पृष्यावरील Q.R. Code द्यारे हिहिरल पयाठ्यपुस्तक व प्रत्ेक पयाठया्ध्े 
असलेल्या Q.R.Code द्यारे त्या पयाठयासंबंहि्त अध््न-अध्यापनयासयाठी 
उप्ुक्त दृक् -श्याव् सयाहित् उपलबि िोईल.

N/PB/2018-19/QTY.- 50,000

M/s. VIJAYALAXMI CREATIONS, NAGPUR

प्रस्ताविता

विद्यार्थी  वितयाांनो, 
 
इयत्या  व्सरी  ्े  पयाचिीपययं्  इव्हयास  ि  नयागररकशयास्त  विषययाचे  अधययन  ्ुमही    ‘पररसर  अभययास’िधये  केले 
आहे.  इयत्या  सहयािीपयासून  अभययासक्रिया्  इव्हयास  ि  नयागररकशयास्त  हे  स्ि्ांत  विषय  आहे्.  इयत्या  सहयािीपयासून 
यया  दोनही  विषययाांचया  सियािेश  एकयाच  पयाठ्यपुस््कया्  करणयया्  आलया  आहे.  इयत्या  दहयािीचे  पयाठ्यपुस््क  ्ुिचयया 
हया्ी  दे्यानया  आमहयाांलया  आनांद  ियाट्ो. 

पयाठ्यपुस््कयाची  रचनया  विषय  नीट  सिजयािया,  िनोरांजक  ियाटयािया,  यया  हे्ूने  केलेली  आहे.  यया  पयाठ्यपुस््कयाचयया 
अभययासयाने  ज्यानयाबरोबरच  ्ुमहयाांलया  आनांद  विळयािया  असे  आमहयाांलया  ियाट्े.  तययासयाठी  पयाठ्यपुस््कया्  रांगी्  वचते 
वदलेली  आहे्.  पयाठ्यपुस््कया्ील  प्रतयेक  पयाठ  लक्षपूि्वक  अभययासयािया.  तयया्ील  जो  भयाग  ्ुमहयाांलया  सिजणयार  नयाही 
्ो  भयाग  वशक्षक,  पयालक  ययाांचययाकडून  सिजयािून  घययािया.  वदलेलयया  चौकटीं्ील  िजकूर  ्ुिचयया  ज्यानया्  भरच 
घयालेल !  अविक  ियावह्ीसयाठी  ‘ॲप’चयया  ियाधयिया्ून  कयू.आर.कोडद्यारे  प्रतयेक  पयाठयासांबांिी  उपयुक्त  दृक् -श्यावय 
सयावहतय  आपणयाांस  उपलबि  होईल.  तययाचया  अधययनयासयाठी  वनश्च्च  उपयोग  होईल.  इव्हयास  हया  विषय  रांजक 
असून  ्ो  आपलया  वित  आहे,  असे  सिजून  हे  पुस््क  अभययासले  ्र  ्ुमहयाांलया  तययाची  गोडी  वनश्च्पणे  लयागेल.
इव्हयासयाचयया  भयागया्  ‘उपयोवज्  इव्हयास’  वदलेलया  आहे.  इव्हयास  हया  एक  कु्ुहलयाचया  विषय  आवण  छांद 
महणून  अनेकयाांचयया  आिडीचया  अस्ो.  परां्ु  ्ो  शयालेय  अभययासक्रिया्  खरोखरीच  वक्ी  आि्यक  आहे,  ययािर 
विशेष  लक्ष  केंवरि्  केलययास  पुढील  अयायुषयया्  विद्यारययायंनया  कोणतयया  प्रकयारचयया  वययािसयावयक  सांिी  उपलबि  होऊ 
शक्ील,  तययाांनी  अांगीकयारलेलयया  वयिसयायया्  तययाांनया  तयया  विषययाचयया  अभययासयाचया  कयाही  विशेष  लयाभ  होईल  कया, 
ययासांबांिी  अनेकयाांचयया  िनया्  सयाशांक्या  अस्े.  आि्यक  ियावह्ी  उपलबि  नसलययािुळे  ही  सयाशांक्या  दूर  करणे 
कठीण  जया्े.  ्ी  ियावह्ी  यया  पयाठ्यपुस््कयाद्यारे  ‘इव्हयास’  यया  विषयया्  उपलबि  करून  देणयया्  आलेली  आहे. 
रोजचयया  जीिनया्ील  कोण्ीही  गोष्ट  असो,  वयिसयाययाचे  कोण्ेही  क्षेत  असो,  तयया  तयया  गोष्टींचया,  तयया  तयया 
वययािसयावयक  क्षेतयाांचयया 
विकयासयाचया  स्ि्ःचया  इव्हयास  अस्ो.  तयया  इव्हयासयाचयया  ज्यानयाचया  वयिसयायया्ील 
कौशलयियाढीसयाठी  उपयोग  हो्ो,  ही  बयाब  यया  पयाठ्यपुस््कया्  स्पष्ट  केलेली  आहे.

रयाजयशयास्तयाचयया  भयागया्  ‘भयार्ीय  सांविियानयाची  ियाटचयाल’  ययाविषयी  ियावह्ी  देणयया्  आली  आहे.  ययािधये 
वनिडणूक  प्रवक्रयेची  ियावह्ी,  रयाष्टट्ीय  ि  प्रयादेवशक  पया्ळीिरील  प्रिुख  रयाजकीय  पक्ष,  तययाांची  भूविकया,  लोकशयाहीलया 
सक्षि  करणयाऱयया  सयाियावजक  ि  रयाजकीय  चळिळी  ्सेच  भयार्ीय  लोकशयाहीसिोरील  आवहयाने  ययाांबयाब्  चचया्व 
केलेली  आहे.  यया  िगया्व्ील  विद्यार्थी  लिकरच  ि्दयार  होणयार  आहे्.  यया  नवयया  भूविकेसयाठी  विद्यारययायंनया  सक्षि 
करणययासयाठी  पयाठ्यपुस््कया्ील  आशय  उपयुक्त  आहे.

पुणे
नििांक :

१८ माचमि २०१८, गुढीपाडवा  
भार्ती्य सौर नििांक : २७ फालगुि १९३९

(डॉ.सुनिल मगर)

संचालक

महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निनममि्ती व
अभ्यासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

- नशक्षकांसाठी -

 

‘इव्हयास’  हया  एक  कु्ुहलयाचया  विषय  आवण  छांद  महणून  अनेकयाांचयया  आिडीचया  अस्ो.  परां्ु  ्ो  शयालेय 
अभययासक्रिया्  खरोखरीच  वक्ी  आि्यक  आहे,  तययािर  विशेष  लक्ष  केंवरि्  केलययास  पुढील  आयुषयया्  िुलयाांनया  कोणतयया 
प्रकयारचयया  वययािसयावयक  सांिी  उपलबि  होऊ  शक्ील  वकंिया  तययाांनी  अांगीकयारलेलयया  वयिसयायया्  तययाांनया  तयया  विषययाचयया 
अभययासयाचया  कयाही  विशेष  लयाभ  होईल  कया,  ययासांबांिी  बहु्ेकयाांचयया  िनया्  सयाशांक्या  अस्े.  आि्यक  ियावह्ी  उपलबि 
नसलययािुळे  ही  सयाशांक्या  दूर  करणे  कठीण  भयास्े.  ्ी  ियावह्ी  यया  पयाठ्यपुस््कयाद्यारे  उपलबि  करून  देणयया्  आली  आहे.
इव्हयासयाची  अभययासपद्ध्ी  आवण  इव्हयासलेखन  महणजे  कयाय,  ्सेच  इव्हयासलेखनयाचया  इव्हयास  यया  गोष्टींची  ियावह्ी 
विद्यारययायंनया आ्यापययं् फक्त िहयाविद्यालयीन आवण विद्यापीठीय पया्ळीिरच करून वदली जया् असे. शयालेय अभययासक्रिया् 
तययाचया  सियािेश  केलया  गेलया  नवह्या.  तययािुळे  इव्हयासयाची  शयास्तशुद्ध  पद्ध्ी  महणजे  कयाय,  ययाबद्दल  विद्यारययायंचयया  िनया् 
सांभ्रि  वनिया्वण  होणययाची  शकय्या  विचयारया्  घेऊन,  यया  पयाठ्यपुस््कया्  इव्हयासलेखन  यया  विषययािर  पवहलयया  दोन  पयाठयाां्  सुलभ 
पद्ध्ीने  र्ोडकयया्  ियावह्ी  वदलेली  आहे.

फक्त  विविि  रयाजसत्या  आवण  तययाांचययाििील  युद्धे  ्सेच  र्ोर  योद् धययाांचयया  परयाक्रियाचयया  कर्या  एिढ्यापुर्याच  इव्हयास 
ियया्ववद्  नस्ो,  यया  गोष्टीची  जयाणीि  शयालेय  विद्यारययायंनया  इव्हयासयाचयया  पयाठ्यपुस््कयाांििून  िेळोिेळी  करून  देणयया्  आलेली 
आहे.  ्रीही  यया  गोष्टींचयया  पलीकडचया  इव्हयास  महणजे  नेिके  कयाय  आवण  इव्हयासयाचया  ि््वियानयाशी  प्रतयक्ष  सांबांि  कसया 
अस्ो,  ययाचे  आकलन  करून  घेणययाची  सांिी  शयालेय  विद्यारययायंनया  प्रयाप्त  हो्  नवह्ी,  ही  बयाब  विशेषतियाने  डोळयाांसिोर 
ठेिून  दहयािीचयया  अभययासक्रियाची  आखणी  केली  गेली.  यया  पयाठ्यपुस््कया्ील  पयाठयाांची  आखणीही  तयया  अनुषांगयाने  केलेली 
आहे.

ियास््विक  पयाह्या  इव्हयासयाचे  रोजचयया  वययािहयाररक  जीिनयाशी  अतयां्  घट्ट  नया्े  आहे.  ्े  स्पष्ट  करणयारी  ‘उपयोवज् 
इव्हयास’  वकंिया  ‘जनयाांसयाठी  इव्हयास’  ही  निीन  ज्यानशयाखया  गेलयया  कयाही  दशकयाांिधये  विकवस्  होऊ  लयागलेली  आहे. 
परदेशयाांििील  विद्यापीठयाांििून  यया  विषययाचे  अभययासक्रि  उपलबि  आहे्.  यया  पयाठ्यपुस््कया्  यया  निीन  विषययाची  ियावह्ी 
करून  देणययाबरोबरच  विविि  वयिसयाययाां्ील  िूलयिवि्व्  सेियाांसयाठी  इव्हयासयाचयया  सखोल  अभययासयाची  ्सेच  असया  अभययास 
असणयाऱयया  जयाणकयार  इव्हयासकयारयाांची  आि्यक्या  कशी  भयास्े,  ्ेही  सयाांवग्ले  आहे.  तययासयाठीचे  अभययासक्रि  आवण  ्े 
अभययासक्रि  वजर्े  उपलबि  आहे्  अशया  सांस्र्याांची  ियावह्ी  करून  वदलेली  आहे.

रोजचयया जीिनया्ील कोण्ीही गोष्ट असो, वयिसयाययाचे कोण्ेही क्षेत असो, तयया तयया गोष्टीचया, तयया तयया वययािसयावयक 
क्षेतयाचयया  विकयासयाचया  स्ि्ःचया  इव्हयास  अस्ो  आवण  तयया  इव्हयासयाचयया  ज्यानयाचया  वयिसयायया्ील  कौशलयिृद् िीसयाठी  उपयोग 
हो्ो,  ही  बयाब  यया  पयाठ्यपुस््कया्  स्पष्ट  केलेली  आहे.

िहयाविद्यालयीन  प्रिेशयाचयया  उांबरठ्ययािर  उभे  असलेलयया  दहयािीचयया  विद्यारयया्वस  पदिी  विळिणययासयाठी  आवण  पुढील 
आयुषयया्ील प्रग्ीसयाठी अनुकूल वयिसयाय वनिड्या ययािया महणून योगय वदशया कशी ठरियायची ययाबद्दल अनेक प्र्न अस्या्. 
विशेष्ः  इव्हयास  विषययािधये  प्रयािीणय  विळिणययाची  इचछया  असणयाऱयया  विद्यारययायंनया  प्रोतसयाहनपर  ियाग्वदश्वन  देणयारी  पुस््के 
अभयाियानेच  उपलबि  आहे्.  यया  पयाठ्यपुस््कयाद्यारे  ्ी  तुटी  भरून  कयाढणययाचया  प्रयतन  केलेलया  आहे.    तययासयाठी  उपयुक्त 
ियावह्ीबरोबर  रांजक  ियावह्ी  आवण  सांयुशक्तक  वचते  ययाांचयाही  सियािेश  करणयया्  आलया  आहे.

शयालेय  पया्ळीिरील  नयागररकशयास्त  आवण  रयाजयशयास्त  विषययाचयया  अभययासक्रिया्  सयाियावजक-रयाजकीय  पररसरयाची  ओळख 
इर्पयासून  ्े  आां्ररयाष्टट्ीय  सांबांि  आवण  आपलयया  देशया्ील  रयाजकीय  प्रवक्रययाांचे  स्िरूप  इ्कया  वययापक  आशय  सियाविष्ट  केलया 
आहे.  यया  आशययाची  अधययन  उद् वदष्टे  आपण  अधययापनया्ून  सयाधय  करयालच,  पण  तययाचबरोबर  इयत्या  दहयािी्  ियात  िगया्व्ील 
आां्रवक्रयया  ियावह्ीिजया  असू  नये्.  तयया  दैनांवदन  घटनया  ि  घडयािोडींशी  जोडलयया  जयावयया्.  भयार्ीय  लोकशयाहीसिोर  आवहयाने 
नक्ीच  आहे्,  परां्ु  लोकशयाही  बळकट  करणयाऱयया  परांपरयाही  िोठ्यया  प्रियाणयािर  वनिया्वण  झयालयया  आहे्.  तययाचे  िस््ुवनष्ठ 
वििेचन  चचया्व,  सांियाद  ययाद्यारे  होऊ  शकेल.  छोट्या  गटयाांििून  विद्यारययायंनया  अवभवयक्त  होणययास  सांिी  असयािी. 

पयाठ्यपुस््कया्ील  आशययाची  ियाांडणी  विद्यारययायंिधये  निे  कयाही  ्री  वशकणययाची  उिथी  वनिया्वण  करणयारी  अयाहे.  तययालया 

वशक्षक  ि  पयालक  पूण्व  पयावठांबया  दे्ील,  यया्  शांकया  नयाही.

घटक

क्र.
१. प्रयाचीन  ्े  आिुवनक 

कयालखांडया्ील 
इव्हयासयाचे  वचवकतसक 
सियालोचन

२. उपयोवज्  इव्हयास

३. प्रसयारियाधयिे  आवण 

इव्हयास

४. िनोरांजनयाची  ियाधयिे 

आवण  इव्हयास

५. कलया,  क्रीडया  ि 

सयावहतय  क्षेत  आवण 
इव्हयास

६. पय्वटन  आवण  इव्हयास

७.

इव्हयास  ि  अनय  क्षेते

क्षम्ता नवधािे

क्षम्ता

    इव्हयासलेखनयाची  परांपरया  स्पष्ट  करणे.
    इव्हयासलेखनयाचे  शयास्त  विकवस्  होणयया्  अनेक  पया्चयात्य  विचयारिां्याांचया  हया्भयार 

लयागलया  हे  जयाणून  घेणे.

    भयार्ीय  इव्हयासया्ील  विविि  कयालखांडयाचया  वचवकतसक,  ्ुलनयातिक  अभययास 

कर्या  येणे.

    भयार्या्  ्सेच  जगया्  झयालेलयया  ऐव्हयावसक  सांशोिनयाची  ियावह्ी  विळि्या  येणे.
    इव्हयास  हया  शयास्तशुद्ध  अभययासविषय  आहे  हे  सयाांग्या  येणे.

    उपयोवज्  इव्हयासयाची  सांकलपनया  सयाांग्या  येणे.
    इव्हयासयाचे  विविि  विषयया्  ि  जीिनया्  होणयारे  उपयोजन  सिजून  घेणे  ि 

आचरणया्  आणणे.

    ऐव्हयावसक  घटनयाांचे  सिकयालीनति  ओळख्या  येणे.
    ऐव्हयावसक  लेखनया्ील  विविि  विचयार  प्रियाहयाांची  ओळख  करून  घेणे.
    विविि  प्रसयारियाधयिे  ि  इव्हयास  ययाांचयया्ील  सहसांबांि  ओळख्या  येणे.
    विविि  प्रसयारियाधयिया्ील  ियावह्ीचयया  आियारे  ्टस्र्पणे  स्ि्ःचया  ऐव्हयावसक 

दृशष्टकोन  विकवस्  कर्या  येणे.

    सांबांवि्  वयिसयायया्ील  वययािसयावयक  क्षेतयाांची  ियावह्ी  विळिणे.

    िनोरांजनयाची  आि्यक्या  स्पष्ट  कर्या  येणे.
    िनोरांजनयाची  ियाधयिे  ि  इव्हयास  ययाांचयया्ील  परस्पर  सांबांियाांचे  वि्लेषण  कर्या  येणे.
    िनोरांजनयाचयया  ियाधयियाां्  होणयारे  बदल  जयाणून  घेणे.

    भयार्या्ील  विविि  कलयाांची  ियावह्ी  सयाांग्या  येणे.
    भयार्ीययाांचयया  िेगिेगळया  खेळया्ील  कयािवगरीविषयी  अवभियान  बयाळगणे  ि  तयया्ून 

प्रेरणया  घेणे.

    कलया,  क्रीडया  ि  सयावहतय  क्षेतयाां्ील  विविि  घटकयाांची  ियावह्ी  सयाांगणे.
    कलया,  क्रीडया  ि  सयावहतय  ययाांचे  ऐव्हयावसक  उपयोजन  सयाांग्या  येणे.

    पय्वटन  क्षेतयासयाठी  इव्हयासयाचया  उपयोग  होऊ  शक्ो  हे  जयाणणे.
    आपलयया  देशया्ील  पय्वटनयाचयया  सांिी  सयाांग्या  येणे.
    पय्वटन  अनेकयाांनया  रोजगयारयाचयया  सांिी  उपलबि  करून  दे्े  हे  जयाणणे.
    इव्हयास  आवण  पय्वटन  ययाांचया  सहसांबांि  सिजून  घेणे.
    इव्हयासयाचयया  अभययासया्ील  सांग्रहयालययाांचे/ग्रांर्यालययाांचे  िहत्ि  सयाांग्या  येणे.
    इव्हयासयाचयया  अभययासया्ून  िस््ुवनष्ठ  वि्लेषण  कर्या  ये्े  ही  भयािनया  विकवस् 

करणे.

    इव्हयासयाचया  अनय  अभययासक्षेतयाांशी  सिनिय  सयािणे.

अिुक्रमनणका

उप्योनज्त इन्तहास

क्र. 

१. 

२. 

३. 

४. 

५. 

६. 

७. 

८. 

९. 

पाठाचे िाव 

पृष्ठ क्र.

इव्हयासलेखन : पया्चयात्य परांपरया .............  

इव्हयासलेखन : भयार्ीय परांपरया ...............  

१

७

उपयोवज् इव्हयास ...........................  

१५ 

भयार्ीय कलयाांचया इव्हयास .....................  

प्रसयारियाधयिे आवण इव्हयास ..................  

िनोरांजनयाची ियाधयिे आवण इव्हयास ...........  

खेळ आवण इव्हयास ..........................  

पय्वटन आवण इव्हयास ........................  

ऐव्हयावसक ठेवययाांचे ज्न .....................  

२२

३२

३९

४६

५२

५९

१. इतिहासलेखन : पाश्ात्त्य परंपरा

१.१ 
इतिहासलेखना्ी  परंपरा
१.२  आधुतनक  इतिहासलेखन
१.३ 

त्युरोपमधील  वैज्ातनक  दृष्टिकोना्ा 
तवकास  आति  इतिहासलेखन

१.४    महत्वा्े  तव्ारवंि

गतकाळात घडून गेलेल्ा घटनांची क्रमशः संगती 
लावून  त्ांचे  आकलन  करून  घेणे  ्ा  उद् ददष्ाने 
इदतहासाचे  संशोधन,  लेखन  आदण  अभ्ास  केला 
जातो.  ही  एक  अखंदडतपणे  चालणारी  प्रदक्र्ा  असते.
वैज्ादनक  ज्ानशाखांमध्े  उपलबध  ज्ानाची 
सत्ता  पडताळून  पाहण्ासाठी  प्रा्ोदगक  पद्धती 
आदण  प्रत्क्ष  दनरीक्षण  ्ांचा  अवलंब  केला  जातो. 
्ा  पद्धतीच्ा  आधारे  दवदवध  घटनांच्ा  संदराभातील 
सावभाकादलक  आदण  सावभादरिक  दन्म  मांडणे  आदण  ते 
दन्म  पुनहा  पुनहा  दसद्ध  करता  ्ेणे  शक्  असते.

इदतहास संशोधनामध्े प्रा्ोदगक पद्धती, प्रत्क्ष 
दनरीक्षण  ्ांचा  अवलंब  करणे  शक्  नसते  कारण 

इदतहासातील  घटना  घडून  गेलेल्ा  असतात,  तेवहा 
त्ांच्ा  दनरीक्षणासाठी  आपण  तेथे  नसतो  व  त्ा 
घटनांची  पुनरावृतती  करता  ्ेत  नाही.  तसेच 
सावभाकादलक  आदण  सावभादरिक  दन्म  मांडणे  आदण  ते 
दन्म  दसद्ध  करता  ्ेणे  शक्  नसते. 

सवभाप्रथम  ऐदतहादसक  दसतऐवज  दलदहण्ासाठी 
ज्ा राषेचा आदण दलपीचा वापर केला गेला असेल, 
त्ांचे  वाचन  करण्ासाठी  आदण 
त्ाचा  अथभा 
समजण्ासाठी  ती  राषा  आदण  दलपी  जाणणाऱ्ा 
तजज्ाची  आवश्कता  असते.  त्ानंतर  अक्षरवदटका 
महणजे  अक्षराचे  वळण,  लेखकाची  राषाशैली, 
वापरलेल्ा  कागदाच्ा 
दनदमभातीचा  काळ  आदण 
कागदाचा  प्रकार,  अदधकारदशभाक  मुद्ा  ्ांसारख्ा 
दवदवध  गोष्टींचे  जाणकार  संबंदधत  दसतऐवज  अससल 
आहे  की  नाही,  हे  ठरवण्ास  मदत  करू  शकतात. 
त्ानंतर इदतहासतजज् ऐदतहादसक संदराभाच्ा तौलदनक 
दवशलेषणाच्ा  आधारे  दसतऐवजातील  मादहतीच्ा 
दवशवासाहभातेची  पडताळणी  करू  शकतात.

इतिहास  संशोधन  पद्धिी

इदतहासाच्ा  साधनांचे 
दचदकतसक  संशोधन

संराव्  पररकलपना 

मांडणे.

उपलबध  ऐदतहादसक 
मादहतीचे  संदरभा  तपासणे

इतिहासा्ी  मांडिी

ऐदतहादसक  संदराांशी 
दनगदडत  ्ोग्  प्रशनांची 

मांडणी  करणे.

1

ऐदतहादसक  मादहतीचे  संकलन,  ऐदतहादसक 
बदलांना  कारणीरूत  असणाऱ्ा  प्रदक्र्ांचे 

सवरूप  अधोरेखखत    करणे,  त्ांचे 

तौलदनक  दवशलेषण  करणे.

दवदशष्  ऐदतहादसक  घटनांच्ा  उपलबध 
मादहतीचे  सथलकालातमक  संदरभा  तसेच 
ऐदतहादसक  अभ्ासपद्धतीच्ा  दवदवध 
संकलपनातमक  चौकटटींचे  आकलन 

करून  घेणे.

इदतहास संशोधनास साहाय्रूत होणाऱ्ा दवदवध 
ज्ानशाखा  व  संसथा  आहेत.  उदा.,  पुरातत्व, 
अदरलेखागार,  हसतदलखखतांचा  अभ्ास,  पुरादरलेख, 
अक्षरवदटकाशासरि,  राषारचनाशासरि,  नाणकशासरि, 
वंशावळटींचा  अभ्ास,  इत्ादी.
  १.१  इतिहासलेखना्ी  परंपरा

इदतहासात  उपलबध  पुराव्ांचे 

दचदकतसापूवभाक 
संशोधन  करून,  रूतकाळात  घडून  गेलेल्ा  घटनांची 
मांडणी  कशी  केली  जाते,  हे  आपण  पादहले.  अशी 
मांडणी  करण्ाच्ा  लेखनपद्धतीला  इदतहासलेखन 
असे महणतात. अशा प्रकारे इदतहासाची दचदकतसापूवभाक 
मांडणी  करणाऱ्ा  संशोधकाला  इदतहासकार  असे 
महटले  जाते. 

मांडणी 

करताना 

अथाभातच इदतहासाची मांडणी करताना रूतकाळात 
घडून  गेलेल्ा  प्रत्ेक  घटनेची  नोंद  घेणे  आदण  दतचे 
ज्ान  करून  देणे,  इदतहासकाराला  शक्  नसते. 
इदतहासाची 
इदतहासकार 
रूतकाळातल्ा  कोणत्ा  घटनांची  दनवड  करतो,  हे 
त्ाला  वाचकांप्ांत  का्  पोचवा्चे  आहे  ्ावर 
अवलंबून  असते.  दनवडलेल्ा  घटना  आदण  त्ांची 
मांडणी  करताना  अवलंबलेला  वैचाररक  दृखष्कोन  ्ा 
गोष्ी  इदतहासकाराच्ा  लेखनाची  शैली 
दनखशचत 
करतात.

जगररातील  प्राचीन  संसकृतटींमध्े  अशा  प्रकारे 
इदतहासलेखन  करण्ाची  परंपरा  नवहती.  परंतु  त्ा 
लोकांना  रूतकाळाची  जाणीव  दकंवा  दजज्ासा  नवहती 
असे  महणता  ्ेणार  नाही.  वडीलधाऱ्ा  व्क्टींकडून 
ऐकलेल्ा  पूवभाजांच्ा  जीवनाच्ा,  पराक्रमाच्ा  गोष्ी 
पुढच्ा 
दपढीप्ांत  पोचवण्ाची  आवश्कता  त्ा 
काळीही  रासत  होती.  गुहादचरिांद्ारे  समृतटींचे  जतन, 
कहाण्ांचे  कथन,  गीत  आदण  पोवाडांचे  गा्न 
्ांसारख्ा परंपरा जगररातील संसकृतटींमध्े अदतप्राचीन 
काळापासून  अखसततवात 
होत्ा.  आधुदनक 
इदतहासलेखनात  त्ा  परंपरांचा  साधनांच्ा  सवरूपात 
उप्ोग  केला  जातो.

माहीत आहे का तुमहाांला?

फ्ानस  त्येथील  लुव्र  त्या  संग्रहालत्यािील   

सवावातधक  प्ा्ीन  तशलालेख

वरील  दचरिात  हातात  ढाल  आदण  राला 
घेतलेल्ा सैदनकांची दशसतबद्ध रांग आदण त्ांचे 
नेतृतव  करणारे  सेनानी  ददसत  आहेत. 

दलखखत 

ऐदतहादसक  घटनांच्ा 

नोंदी 
करण्ाच्ा  परंपरेची  सुरुवात  मेसोपेटोदम्ातील 
सुमेर  संसकृतीमध्े  झाली,  असे  सद्यपररखसथतीत 
महणता  ्ेईल.  सुमेर  साम्ाज्ात  होऊन  गेलेले 
राजे,  त्ांच्ामधील  संघषाभाच्ा  कहाण्ा  ्ांची 
वणभाने  ततकालीन  दशलालेखांमध्े  जतन  केलेली 
आहेत.  त्ातील  सवाभादधक  प्राचीन  दशलालेख 
सुमारे ४५०० वषाांपूववी सुमेरमधील दोन राज्ांमध्े 
झालेल्ा  ्ुद्धाची  नोंद  करणारा  असून,  तो 
सध्ा  फ्ानसमधील  लुव्र  ्ा  जगप्रदसद्ध 
संग्रहाल्ात  ठेवलेला  आहे. 
  १.२  आधुतनक  इतिहासलेखन     

आधुदनक  इदतहासलेखनाच्ा  पद्धतीची  चार 

प्रमुख  वैदशष्ट्े  सांदगतली  जातात  : 

(१)  ही  पद्धती  शासरिशुद्ध  आहे. 

दतची 

सुरुवात  ्ोग्  प्रशनांची  मांडणी  करण्ापासून  होते. 

(२)  हे  प्रशन  मानवकेंदद्त  असतात.  महणजेच  ते 
रूतकाळातील  दवदवध  मानवी  समाजाच्ा  सदस्ांनी 
दवदशष्  कालावधीत  केलेल्ा  कृतटींसंबंधी  असतात. 
इदतहासात  त्ा  कृतटींचा  संबंध  दैवी  घटना  दकंवा 

2

देवदेवतांच्ा कथाकहाण्ांशी जोडण्ाचा प्र्तन केला 
जात  नाही. 

(३)  ्ा  प्रशनांच्ा 

दवशवासाहभा  पुराव्ांचा  आधार  असतो. 
इदतहासाची  मांडणी  तक्कसुसंगत  असते. 

इदतहासातील  उततरांना 
त्ामुळे 

(४)  मानवजातीने रूतकाळात केलेल्ा कृतटींच्ा 
आधारे  मानवजातीच्ा  वाटचालीचा  वेध  इदतहासात 
घेतला  जातो.

वरील  वैदशष्ट्ांनी  ्ुक्  असलेल्ा  आधुदनक 
इदतहासलेखनाच्ा  परंपरेची  बीजे  प्राचीन  ग्रीक 
इदतहासकारांच्ा  लेखनात  आढळतात,  असे  मानले 
जाते. ‘दहसटरी’ हा शबद ग्रीक राषेतील आहे. इ.स.पू 
५  व्ा  शतकात  होऊन  गेलेल्ा  दहरोडोटस  ्ा  ग्रीक 
इदतहासकाराने  तो  प्रथम  त्ाच्ा  ‘द  दहसटररज्’    ्ा 
ग्रंथाच्ा  शीषभाकासाठी  वापरला. 
  १.३   त्युरोपमधील  वैज्ातनक  दृष्टिकोना्ा  तवकास 

खूप 

आति  इतिहासलेखन
इसवी  सनाच्ा  अठराव्ा  शतकाच्ा  काळाप्ांत 
्ुरोपमध्े  तत्वज्ान  आदण 
दवज्ान  ्ा  क्षेरिांमध्े 
लक्षणी्  प्रगती  झाली.  वैज्ादनक  पद्धतीचा  उप्ोग 
करून  सामादजक  आदण  ऐदतहादसक  वासतवांचाही 
अभ्ास  करता  ्ेणे  शक्  आहे,  असा  दवशवास 
दवचारवंतांना  वाटू  लागला  होता.  पुढील  काळात 
्ुरोप-अमेररकेमध्े  इदतहास  आदण  इदतहासलेखन  ्ा 
दवष्ांसंबंधी 
झाले; 
इदतहासलेखनामध्े  वसतुदनष्ठतेला  महत्व  ्ेत  गेले. 
्ुरोपमधील 
दवद्यापीठांमध्े  सवभारि  ईशवरदवष्क  चचाभा  आदण 
ततसंबंधीचे  तत्वज्ान  ्ा  दवष्ांनाच  अदधक  महत्व 
ददले  गेले  होते.  परंतु  हे  दचरि  हळूहळू  बदलू  लागले. 
इसवी  सन  १७३७  मध्े  जमभानीमधील  गॉदटंगेन 
दवद्यापीठाची  सथापना  झाली.  ्ा 
दवद्यापीठात 
प्रथमच  इदतहास  ्ा  दवष्ाला  सवतंरि  सथान  प्राप्त 
झाले.  त्ा  पाठोपाठ  जमभानीमधील  इतर  दवद्यापीठे
ेही 
इदतहासाच्ा  अभ्ासाची  केंद्े  बनली. 

अठराव्ा  शतकाच्ा  आधी 

दवचारमंथन 

  १.४  महत्वा्े  तव्ारवंि

इदतहासलेखनाचे शासरि दवकदसत होण्ात अनेक  
त्ांतील  काही 

दवचारवंतांचा  हातरार  लागला. 
महत्वाच्ा  दवचारवंतांची  मादहती  घेऊ्ा.

रेने 

देकािवा 

(१५९६ - १६५०)   : 
इदतहासलेखनासाठी  वापरल्ा  जाणाऱ्ा    ऐदतहादसक 
साधनांची दवशेषतः कागदपरिांची दवशवासाहभाता तपासून 
घेणे आवश्क आहे, असे 
मत  आग्रहाने  मांडले  जात 
होते.  त्ामध्े  रेने  देकातभा 
हा  फ्ेंच  तत्वज्  अग्ररागी 
होता.  त्ाने 
दलदहलेल्ा 
‘दडस् कोसभा  ऑन  द  मेथड’  
्ा  ग्रंथातील  एक  दन्म 
शासरिशुद्ध  संशाेधनाच्ा 
दृष्ीने  फारच  महत्वाचा  मानला  जातो.  ‘एखादी 
गोष्  सत्  आहे  असे  दनःसंश्ररत्ा  प्रसथादपत  होत 
नाही  तोप्ांत  दतचा  सवीकार  कदादप  करू  न्े’    हा 
तो  दन्म  हो्. 

रेने  देकािवा

इत्ादी 

वहहॉल्ेअर    (१६९४-१७७८)  :  वहॉलटेअरचे 
मूळ  नाव  फ्ानसवा  मरी  अरूए  असे  होते.  वहॉलटेअर 
्ा  फ्ेंच  तत्वज्ाने  इदतहासलेखनासाठी  केवळ 
वसतुदनष्ठ सत् आदण घटनांचा कालक्रम एवढ्ावरच 
लक्ष  केंदद्त  न  करता  ततकालीन  समाजाच्ा  परंपरा, 
व्ापार,  आदथभाक  व्वसथा, 
शेती 
गोष्टींचा 
दवचार  करणे  आवश्क 
आहे,  हा  दवचार  मांडला. 
त्ामुळे  इदतहासाची  मांडणी 
करताना  मानवी  जीवनाचा 
सवाांगीण 
दवचार  वहा्ला 
हवा,  हा  दवचार  पुढे  आला.  त्ा  दृष्ीने  वहॉलटेअर 
आधुदनक  इदतहासलेखनाचा  जनक  होता  असे  महणता 
्ेईल.     

वहहॉल्ेअर

जहॉजवा तवलहेम फ्रेडररक हेगेल (१७७०-१८३१) : 
्ा  जमभान  तत्वज्ाने  ऐदतहादसक  वासतव  तक्कशुद्ध 

3

पद्धतीने  मांडले  गेले 
पादहजे  ्ावर  रर  ददला. 
इदतहासातील  घटनाक्रम 
प्रगतीचे  टपपे  दशभावणारा 
असतो. 
त्ाचबरोबर 
मांडणी 
इदतहासाची 
इदतहासकाराला 
वेळोवेळी  उपलबध  होत 
जहॉजवा  तवलहेम  फ्रेडररक  हेगेल
असलेल्ा  पुराव्ांनुसार 
बदलत  जाणे  सवारादवक  असते,  असे  प्रदतपादन 
त्ाच्ा 
त्ाने  केले. 
दववेचनामुळे  इदतहासाच्ा 
अभ्ासपद्धती 
दवज्ानाच्ा  पद्धतटींपेक्षा  वेगळ्ा 
असल्ा  तरी  त्ा  कमी  प्रतीच्ा  नाहीत,  अशी  अनेक 
तत्वज्ांची  खारिी  पटली.  ‘एनसा्क्ोदपदड्ा  ऑफ 
दफलॉसॉदफकल  सा्नसेस’  ्ा  ग्रंथामध्े 
त्ाची 
व्ाख्ाने  आदण  लेख  ्ां
ंचे  संकलन  आहे.  हेगेलने 
दलदहलेले  ‘ररझन  इन  दहसटरी’  हे  पुसतक  प्रदसद्ध 
आहे.     

जािून  घत्या.

दतची  वगभावारी  दोन 

हेगेलच्ा  मते  कोणत्ाही  घटनेचा  अथभा 
लावण्ासाठी 
दवरोधी 
प्रकारांत  करावी  लागते.  त्ादशवा्  मानवी 
मनाला  त्ा  घटनेचे  आकलन  होत  नाही. 
उदाहरणाथभा;  खरे-खोटे,  चांगले-वाईट.  ्ा 
पद्धतीला  ‘द्ंद्वाद’  (डा्लेखकटकस् )  असे 
महटले  जाते.  ्ा  पद्धतीत  प्रथम  एक  दसद्धानत 
मांडला  जातो.  त्ानंतर  त्ा  दसद्धानताला  छेद 
देणारा  प्रदतदसद्धानत  मांडला  जातो.  त्ा  दोनही 
दसद्धानतांच्ा  तकाभादधखष्ठत  ऊहापोहानंतर  त्ा 
दोहोंचे  सार  ज्ात  सामावलेले  आहे  अशा 
दसद्धानताची  समनव्ातमक  मांडणी  केली  जाते.  

तलओपहॉलड  वहहॉन  रांकरे  (१७९५-१८८६)  : 
इदतहासलेखनाच्ा 
दवद्यापीठातील 

एकोदणसाव्ा 
पद्धतीवर 

शतकातील 

प्रामुख्ाने 

बदलभान 

दलओपॉलड  वहॉन  रांके  ्ाच्ा 
दवचारांचा  प्रराव 
होता.  त्ाने  इदतहास  संशोधनाची  दचदकतसक  पद्धती 
कशी  असावी  ते  सांदगतले.  मूळ  दसतऐवजांच्ा 
आधारे प्राप्त झालेली मादहती ही सवाभादधक महत्वाची 
आहे,  ्ावर  त्ाने  रर  ददला.  तसेच  ऐदतहादसक 
घटनांशी  संबंदधत  असलेल्ा  सवभा  प्रकारची  कागदपरिे 
आदण  दसतऐवज  ्ांचा 
कसून  शोध  घेणे  अत्ंत 
महत्वाचे  असल्ाचे  त्ाने 
सांदगतले.  अशा  पद्धतीने 
ऐदतहादसक 
सत्ाप्ांत 
पोचता  ्ेणे  शक्  आहे, 
असा दवशवास त्ाने व्क् 
केला.  इदतहासलेखनातील 
कालपदनकतेवर  त्ाने  टीका 
केली.  त्ाने  जागदतक  इदतहासाच्ा  मांडणीवर  रर 
ददला.  ‘द  दथअरी  अँड    प्ररॅखकटस  आरॅफ  दहसटरी’ 
आदण  ‘द  दसक्रेट  ऑफ  वलडभा  दहसटरी’  ्ा  ग्रंथांमध्े 
त्ाच्ा  दवदवध  लेखांचे  संकलन  आहे. 

तलओपहॉलड  वहहॉन  रांकरे

कालवा  मारसवा  (१८१८-१८८३)  :  एकोदणसाव्ा 
शतकाच्ा  उततराधाभात  कालभा  माकसभा  ्ाने  मांडलेल्ा 
दसद्धानतांमुळे  इदतहासाच्ा  दृखष्कोनात  महत्वाचा 
बदल  घडवून  आणणारी  वैचाररक  प्रणाली  अखसततवात 
आली.  इदतहास  अमूतभा  कलपनांचा  नसून 
दजवंत 
माणसांचा  असतो.  माणसामाणसांमधील  नातेसंबंध 
त्ांच्ा  मूलरूत  गरजा  रागवण्ासाठी  उपलबध 
सवरूपावर  व 
असलेल्ा  उतपादन  साधनांच्ा 
मालकीवर  अवलंबून  असतात. 
समाजातील 
वेगवेगळ्ा 
घटकांना 
ही  साधने  समप्रमाणात 
उपलबध  होत  नाहीत. 
त्ातून 
समाजाची 
वगाभावर  आधाररत  दवषम 
दवरागणी 
होऊन 
वगभासंघषभा  दनमाभाण  होतो. 
मानवी  इदतहास  अशा 

कालवा  मारसवा

4

वगभासंघषाभाचा  इदतहास  असून  ज्ा  वगाभाच्ा  ताब्ात 
उतपादन  साधने  असतात  तो  इतर  वगाांचे  आदथभाक 
शोषण  करतो,  अशी  मांडणी  त्ाने  केली.  त्ाचा 
‘दास  कॅदपटल’  हा  ग्रंथ  जगप्रदसद्ध  आहे.

: 

अ ॅनलस  प्िाली 

दवसाव्ा  शतकाच्ा 
सुरुवातीस  फ्ानसमध्े  अ रॅनलस  नावाने  ओळखली 
जाणारी  इदतहासलेखनाची  प्रणाली  उद्ाला  आली. 
अ रॅनलस  प्रणालीमुळे  इदतहासलेखनाला  एक  वेगळीच 
ददशा  दमळाली.  इदतहासाचा  अभ्ास  फक्  राजकी् 
घडामोडी,  राजे,  महान  नेते  आदण  त्ा  अनुषंगाने 
राजकारण,    मुतसद्ेदगरी,  ्ुद्धे  ्ांच्ावर  केंदद्त  न 
करता  ततकालीन  हवामान,  सथादनक  लोक,  शेती, 
व्ापार,  तंरिज्ान,  दळणवळण,  संपकाभाची  साधने, 
दवरागणी  आदण  समूहाची  मानदसकता 
सामादजक 
्ांसारख्ा 
दवष्ांचा  अभ्ास  करणेही  महत्वाचे 
मानले  जाऊ  लागले.  अ रॅनलस  प्रणाली  सुरू  करण्ाचे 
आदण दतचा दवकास करण्ाचे श्े् फ्ेंच इदतहासकारांना 
ददले  जाते.   
स्त्ीवादी  इतिहासलेखन

सरिीवादी 

इदतहासलेखन 

महणजे 
इदतहासाची 

खसरि्ांच्ा 
दृखष्कोनातून  केलेली 
पुनरभाचना.  
सीमाँ-द-बोवहा ्ा फ्ेंच दवदुषीने सरिीवादाची मूलरूत 
रूदमका  दसद्ध  केली.  सरिीवादी  इदतहासलेखनामध्े 
खसरि्ांचा  अंतराभाव  करण्ाबरोबर  इदतहासलेखनाच्ा 
क्षेरिातील पुरुषप्रधान दृखष्कोनाचा पुनदवभाचार करण्ावर 
रर 
खसरि्ांच्ा  आ्ुष््ाशी 
ददला  गेला.  त्ानंतर 
ेड  ्ुदन्न,  त्ांच्ासाठी 
दनगदडत  नोकरी,  रोजगार,  ट्
काम  करणाऱ्ा  संसथा,  खसरि्ांचे  कौटु
ंदबक  आ्ुष्् 
्ांसारख्ा  दवदवध  पैलू
ंचा  सदवसतर  दवचार  करणारे 
संशाधेन  सुरू  झाले.  १९९०  नंतर  ‘सरिी’  हा  एक 
सवतंरि  सामादजक  वगभा  मानून  इदतहास  दलदहण्ावर  रर 
ददला  गेलेला  ददसतो.   

्ा  ग्रंथामध्े 

मात्यकरेल  फुको  (१९२६-१९८४)  :  दवसाव्ा 
शतकातील  फ्ेंच  इदतहासकार  मा्केल  फुको  ्ाच्ा 
दलखाणातून  इदतहासलेखनाची  एक  नवी  संकलपना 
पुढे  आली.  त्ाच्ा  ‘आककेऑलॉजी  ऑफ  नॉलेज’ 
त्ाने 
इदतहासाची 
कालक्रमानुसार  अखंड 
मांडणी 
करण्ाची 
पद्धत  चुकीची  आहे, 
असे  प्रदतपादन  केले. 
पुरातत्वामध्े  अंदतम 
सत्ाप्ांत  पोचणे  हे 
उद् ददष् 
नसून 
रूतकाळातील 
खसथत्ंतरांचे  सपष्ीकरण  देण्ाचा 
प्र्तन  असतो  ्ाकडे  त्ाने  लक्ष  वेधले.  फुको  ्ाने 
इदतहासातील  खसथत्ंतरांचे  सपष्ीकरण  देण्ावर  रर 
ददला.  महणून  त्ाने  ्ा  पद्धतीला  ज्ानाचे  पुरातत्व 
असे  महटले.

मात्यकरेल  फुको

इदतहासकारांनी  पूववी 

दवचारात  न  घेतलेल्ा 
मनोदवकृती,  वैद्यकशासरि,  तुरुंगव्वसथा  ्ांसारख्ा 
दवष्ांचा  त्ाने  इदतहासाच्ा  दृष्ीतून  दवचार  केला.  
आधुदनक  इदतहासलेखनाची  व्ाप्ती  अशा  रीतीने 
सतत दवसतारत गेली. सादहत्, सथापत्, दशलपकला, 
दचरिकला,  संगीतकला,  नृत्कला,  नाट्कला, 
दचरिपटदनदमभाती,  दूरदशभान  ्ांसारख्ा  दवदवध  दवष्ांचे 
सवतंरि  इदतहास  दलदहले  जाऊ  लागले. 

5

स्वाधत्यात्य

१. 

(अ) तदलेलत्या  पत्यावात्यांपैकी  त्योगत्य  पत्यावात्य 

तवधाने  पूिवा  करा.

तनवडून 

५.  पुढील  संकलपनात्त्  पूिवा  करा.

्ुरोपातील 
महत्वाचे 
दवचारवंत

६.  पुढील  प्शनां्ी  सतवस्िर  उतिरे  तलहा.
 
 

(१)  कालभा  माकसभा  ्ांचा  वगभादसद्धानत  सपष्  करा.
(२)  आधुदनक  इदतहासलेखन  पद्धतीची  चार  वैदशष्ट्े 

कोणती ?

 
 

(३)  सरिीवादी  इदतहासलेखन  महणजे  का् ?
(४)  दलओपॉलड  वहॉन  रांके  ्ांचा  इदतहासदवष्क 

दृखष्कोन  सपष्  करा.

  उपक्रम
 

तुमहांला आवडणाऱ्ा कोणत्ाही एका दवष्ावर दवसतृत 
मादहती  दमळवा  व  त्ाचा  इदतहास  दलहा.  उदा.,

  *  पेन  (लेखणी)चा  इदतहास
  *  मुद्णकलेचा  इदतहास
  *  संगणकाचा  इदतहास

 

 
 
 

 
 
 

 
 

(१)  आधुदनक  इदतहास  लेखनाचा  जनक  ........... 

्ास  महणता  ्ेईल.
(अ)  वहॉलटेअर   
(ब)  रेने  देकातभा 
(क)  दलओपोलड  रांके    (ड)  कालभा  माकसभा

 
 
(२)  आककेऑलॉजी  ऑफ  नॉलेज  हा  ग्रंथ  .......... 

्ाने  दलदहला.
(अ)  कालभा  माकसभा   
(क)  लुदसआँ  फेबर   

 
 
(ब)  पुढीलपैकी  ्ुकी्ी  जोडी  दुरुस्ि  करून  पुनहा 

(ब)  मा्केल  फुको
(ड)  वहॉलटेअर

तलहा.

(१)  जॉजभा  दवलहेम  फ्ेडररक  हेगेल  -  ररझन  इन  दहसटरी
(२) 

दलओपॉलड  वहॉन  रांके  - द  दथअरी  ॲणड   
 
दहरोडोटस  -  द  दहसटरीज् 

(३) 
(४)  कालभा  माकसभा  -  दडसकोसभा  ऑन  द  मेथड

प्ररॅखकटस  ऑफ  दहसटरी

 
 
२.  पुढील  संकलपना  स्पटि  करा.
 
३.  पुढील  तवधाने  सकारि  स्पटि  करा.
 

(१)  द्ंद्वाद      (२)  ॲनलस  प्रणाली

(१)  खसरि्ांच्ा  आ्ुष््ाशी  दनगदडत  दवदवध  पैलू

ंवर 

दवचार  करणारे  संशोधन  सुरू  झाले.

 

(२)  फुको  ्ांच्ा  लेखनपद्धतीला  ज्ानाचे  पुरातत्व 

महटले  आहे. 

४.  पुढील  प्शनां्ी  २५  िे  ३०  शबदांि  उतिरे  तलहा.
 
 

(१)  इदतहासलेखन  महणजे  का् ?
(२)  रेने  देकातभा  ्ांनी  इदतहासलेखनात  कोणत्ा  मताचा 

 

(३)  वहॉलटेअर  ्ांना  आधुदनक  इदतहासलेखनाचे  जनक 

आग्रह  धरला ?

असे  का  महटले  जाते ?

6

२. इततहासलेखन : भारतीय परांपरा

२.१  भारिीत्य  इतिहासलेखना्ी  वा््ाल 
२.२  भारिीत्य  इतिहासलेख  : 

तवतवध  िाष्त्वक 

हे  समजून  घया.

प्िाली 

 

  २.१  भारिीत्य  इतिहासलेखना्ी  वा््ाल 

  इदतहासलेखनाच्ा  पाशचात््  परंपरेची  ओळख      
आपण  पदहल्ा  पाठात  करून  घेतली.  ्ा  पाठात 
आपण  रारती् 
इदतहासलेखनाच्ा  परंपरेबद्ल 
मादहती  घेणार  आहोत.   

प्ा्ीन  काळािील  इतिहासलेखन  :    प्राचीन 
रारतामध्े  पूवभाजांचे  पराक्रम,  दैवतपरंपरा,  सामादजक 
खसथत्ंतरे  इत्ादटींच्ा  समृती  केवळ  मौखखक  परंपरेने 
जपल्ा  जात  होत्ा. 

हडपपा संसकृतीमध्े दमळालेल्ा प्राचीन लेखांच्ा 
आधारे रारतामध्े लेखनकला इसवी सनापूववी दतसऱ्ा 
सहस्रकापासून 
दकंवा  त्ाही  पूववीपासून  अखसततवात 
होती  असे  ददसते;  परंतु  हडपपा  संसकृतीची  दलपी 
वाचण्ात  अजूनही  ्श  दमळाले  नाही.   

रारतातील  ऐदतहादसक  सवरूपाचे  सवाभादधक 
दलखखत  सादहत्  हे  कोरीव  लेखांच्ा 
प्राचीन 
सवरूपातील  आहे.  त्ांची  सुरुवात  मौ्भा  सम्ाट 
अशोकाच्ा  काळापासून  महणजे  इसवी  सनापूववी 
दतसऱ्ा    शतकापासून  होते.  सम्ाट  अशोकाचे  कोरीव 
लेख  हे  प्रसतरांवर  आदण  दगडी  सतंरांवर  कोरलेले 
आहेत. 

इसवी  सनाच्ा  पदहल्ा  शतकापासून  धातूची 
नाणी,  मूतवी  आदण 
दशलपे,  ताम्पट  इत्ादटींवरील 
कोरीव  लेख  उपलबध  होऊ  लागतात.  ्ांमधून 
महत्वाची  ऐदतहादसक  मादहती 
दमळते.  ्ा  सवभा 
प्रकारच्ा  कोरीव  लेखांमुळे  संबंदधत  राजाचा  काळ, 
वंशावळ,  राज्दवसतार,  ततकालीन  शासनव्वसथा, 

7

सोहगौडा  ताम्रपट  :  हा  ताम्पट  सोहगौडा 
(दजलहा  गोरखपूर,  उततर  प्रदेश)  ्ेथे    सापडला. 
हा  ताम्पट  मौ्भा  काळातील  असावा  असे  मानले 
जाते.  ताम्पटावरील  कोरीव  लेख  ब्ाह्ी  लीपीत 
आहे.  लेखाच्ा  सुरुवातीस  जी 
दचनहे  आहेत 
त्ातील  पारासदहत  असलेला  वृक्ष  तसेच  पवभात 
(एकावर  एक  असलेल्ा  तीन  कमानी)  ही  दचनहे 
प्राचीन  आहत  नाण्ांवरही  आढळतात.  चार 
खांबांवर  उरे  असलेले  दुमजली  इमारतीप्रमाणे 
ददसणारे  दचनह  कोठारघरांचे  दनदशभाक  असावेत, 
असे  अभ्ासकांचे  मत  आहे.  ्ा  कोठारघरांमधील 
धान्  जपून  वापरण्ात  ्ावे,  असा  आदेश  त्ा 
लेखात  ददलेला  आहे.  दुष्काळजन्  पररखसथतीचे 
दनवारण  करण्ासाठी  का्  काळजी  घ्ावी,  ्ा 
संदराभातील  हा  आदेश  असावा,  असे  मानले  जाते.
महत्वाच्ा राजकी् घडामोडी, ततकालीन सामादजक 
रचना,  हवामान,  दुष्काळ  ्ांसारख्ा  महत्वाच्ा 
बाबटींची  मादहती  दमळते. 

प्राचीन    रारती्    सादहत्ामध्े    रामा्ण, 
महारारत  ही  महाकाव्े,  पुराणे,  जैन  आदण  बौद्ध 
ग्रंथ,  धमभाग्रंथांखेरीज  रारती्  ग्रंथकारांनी  दलदहलेले 
ऐदतहादसक सवरूपाचे सादहत् तसेच परकी् प्रवाशांची 

प्रवासवणभाने  ही  इदतहासलेखनाची  महत्वाची  साधने 
मानली  जातात.       

प्राचीन काळातील राजांची चरररिे तसेच राजघराण्ांचे 
इदतहास  सांगणारे  लेखन  हे  रारती्  इदतहासलेखनाच्ा 
वाटचालीतील  महत्वाचे  टपपे  आहेत.  इसवी  सनाच्ा 
सातव्ा  शतकात  बाणरट्ट  ्ा  कवीने 
दलदहलेले 
‘हषभाचररत’  हे  संसकृत  काव्  ऐदतहादसक  चरररिग्रंथाच्ा 
सवरूपाचे  आहे.  त्ामध्े    ततकालीन    सामादजक, 
आदथभाक, राजकी्, धादमभाक आदण सांसकृदतक जीवनाचे 
वासतववादी  दचरिण  केलेले  आहे.   

मधत्यत्युगीन  काळािील  इतिहासलेखन  :  इसवी 
सनाच्ा  १२व्ा  शतकात  कलहण  ्ाने  दलदहलेला 
‘राजतरंदगणी’  हा  काशमीरच्ा  इदतहासावरील  ग्रंथ 
आहे.  इदतहासलेखन  शासरिशुद्ध  कसे  असावे,  ्ाच्ा 
आधुदनक  संकलपनेशी  हा  ग्रंथ  जवळचे  नाते  सांगतो. 
त्ामध्े  अनेक  कोरीव  लेख,  नाणी,  प्राचीन  वासतू
ंचे 
अवशेष, राजकुलांच्ा अदधकृत नोंदी आदण सथादनक 
परंपरा  अशा  अनेक  साधनांचा  दचदकतसक  अभ्ास 
करून आपण हा ग्रंथ रचला, असा उल्ेख कलहणाने 
केला  आहे. 

मुसलीम 

मध््ुगीन 

मध््ुगीन  रारतामध्े  मुसलीम  राज्कत्ाांच्ा 
दरबारातील  इदतहासकारांच्ा  लेखनावर  अरबी  आदण 
फारसी  इदतहासलेखनाच्ा  परंपरेचा  प्रराव  असलेला 
ददसताे. 
इदतहासकारांमध्े 
दझ्ाउद्ीन  बरनी  हा  एक  महत्वाचा  इदतहासकार 
होता.  ‘तारीख-इ-दफरुजशाही’  ्ा  त्ाच्ा  ग्रंथात 
त्ाने  इदतहासलेखनाचा  हेतू  सपष्  केला  आहे. 
त्ाच्ा 
इदतहासकाराचे  कतभाव्  फक् 
मते 
राज्कत्ाांच्ा 
पराक्रमाचे  आदण  कल्ाणकारी 
धाेरणांचे  वणभान  करून  संपत  नाही  तर  त्ांच्ा  दोषांचे 
आदण चुकीच्ा धोरणांचे दचदकतसक दववेचनही त्ाने 
करा्ला  हवे.  एवढेच  नवहे  तर  संबंदधत  काळातील 
दवद्ान  व्क्ी,  अभ्ासक,  सादहखत्क  आदण  संत 
्ांचा  सांसकृदतक  जीवनातील  प्ररावही  लक्षात 
घ्ा्ला  हवा.  बरनीच्ा  ्ा 
दवचारसरणीमुळे 
इदतहासलेखनाची  व्ाप्ती  अदधक  दवसतारली. 

माहीत आहे का तुमहाांला?
अलबेरूनीने 

परदेशी 

दलखखत  ताजुल-मादसर, 

दवदवध  ज्ानशाखांमध्े  रारती्ांनी 
केलेली  कामदगरी  आदण  रारतातील  समाजजीवन 
्ासंबंधीची  मादहती  अरेदबक  राषेमध्े  दलहून  ठेवली. 
पुढील  काळात  अनेक 
इदतहासकारांनी 
रारतादवष्ी  मादहती  देणारे  ग्रंथ  दलदहले.  त्ातील  हसन 
दनजामी 
दमनहाज-इ-दसराज 
दलखखत  तबाकत-इ-नादसरी,  अमीर  खुस्रो  ्ाचे  दवपुल 
लेखन,  तुझुक-इ-दतमुरी  हे  तैमूरलंग  ्ाचे  आतमचरररि, 
्ाह्ा 
दलखखत  तारीख-इ-
मुबारकशाही  ्ांसारखे  ग्रंथ  महत्वाचे  आहेत.  त्ांच्ा 
लेखनातून  आपल्ाला 
रारतातील 
मध््ुगीन 
कालखंडासंबंधी  महत्वाची  मादहती  दमळते.

दबन  अहमद  सरदहंदी 

परदेशी  प्रवाशांनी 

दलहून  ठेवलेले  वृततांतही 
रारताच्ा  इदतहासाची  महत्वाची  साधने  आहेत.  इबन 
बतूता,  अबदुल  रझझाक,  माकको  पोलो,  दनकोलो  कॉनती, 
बाबकोसा  आदण  डॉदमंगोस  पेस  हे  त्ांपैकी  होत.  त्ांच्ा 
लेखनातून  मध््ुगीन  रारतासंबंधीची  ऐदतहादसक  मादहती 
दमळते.  ईशवरदास  नागर,  रीमसेन  सकसेना,  खाफी  खान 
आदण 
दनकोला्  मनुची  हे  बादशाह  औरंगजेबच्ा 
काळातील  इदतहासकार  होते.  मुघल  काळातील  इदतहास  
समजून  घेण्ासाठी  त्ांचे  लेखन  अत्ंत  महत्वाचे  आहे.

मुघल  बादशहांच्ा  दरबारातील  इदतहासकारांच्ा 
लेखनात  राज्कत्ाांची  सतुती  आदण  त्ांच्ाबद्लची 
दनष्ठा ्ा पैलू
ंना दवशेष महत्व प्राप्त झाले. त्ाखेरीज 
त्ांच्ा  वणभानात  समपभाक  पद्य  उतारे  आदण  सु
ंदर 
दचरिांचा  अंतराभाव  करण्ाची  पद्धतही  सुरू  झालेली 
ददसते.  मुघल  साम्ाज्ाचा  संसथापक  बाबर  ्ाचे 
आतमचरररि  ‘तुझुक-इ-बाबरी’मध्े  त्ाला  कराव्ा 
लागलेल्ा  ्ुद्धांची  वणभाने  आहेत.  त्ाच्ा  बरोबरीने 
त्ाने प्रवास केलेल्ा प्रदेशांची आदण शहरांची वणभाने, 
तेथील  सथादनक  अथभाव्वसथा  आदण  रीतीररवाज, 
वनसपतीसृष्ी  ्ांची  बारकाईने  केलेली 
दनरीक्षणे 
्ांचाही  समावेश  आहे. 
इदतहासलेखनाच्ा 

पद्धतीच्ा 
दृष्ीने  अबुल  फजल  ्ाने  दलदहलेल्ा  ‘अकबरनामा’ 

दचदकतसक 

8

्ा  ग्रंथाचे  दवशेष  महत्व  आहे.  अदधकृत  नोंदीच्ा 
आधारे  ऐदतहादसक  कागदपरिांचे  काळजीपूवभाक  केलेले 
संकलन  आदण  त्ातील  मादहतीच्ा  दवशवासाहभातेची 
कसून केलेली छाननी ही अबुल फजलने अवलंबलेली 
संशोधनपद्धती  पूवभाग्रहदवरदहत  आदण  वासतववादी 
होती  असे  मानले  जाते. 

‘बखर’  हा  ऐदतहादसक  सादहत्ातील  एक 
महत्वाचा प्रकार आहे. शूरवीरांचे गुणगान, ऐदतहादसक 
घडामोडी,  लढा्ा,  थोर  पुरुषांची  चरररिे  ्ांदवष्ीचे 
लेखन  आपणांस  बखरीत  वाचा्ला  दमळते.

मराठी  राषेत  दवदवध  प्रकारच्ा  बखरी  उपलबध 
आहेत. ्ांतील एक महत्वाची बखर ‘सरासद बखर’ 
हो्.  छरिपती  राजाराम  महाराजांच्ा  कारदकदवीत 
कृष्णाजी  अनंत  सरासद  ्ांनी  सदर  बखर  दलदहली. 
छरिपती  दशवाजी  महाराजांच्ा  कारदकदवीची  मादहती 
्ातून  दमळते.

‘राऊसाहेबांची  बखर’  ्ा  बखरीत  पादनपतच्ा 
लढाईचे  वणभान  आहे.  ्ाच 
दवष्ावर  आधाररत 
‘पादनपतची  बखर’  अशीही  सवतंरि  बखर  आहे. 
‘होळकरांची  कैदफ्त’  ्ा  बखरीतून  आपणांस 
होळकरांचे  घराणे  आदण  त्ांचे  ्ोगदान  समजते. 

बखरटींचे  चरररिातमक,  वंशानुचरररिातमक,  प्रसंग 
पंथी्,  आतमचरररिपर,  कैदफ्त, 

वणभानातमक, 
पौरादणक  आदण  राजनीदतपर  असे  प्रकार  आहेत.

आधुतनक  काळािील  इतिहासलेखन  आति 
तरित्श इतिहासकाळ : दवसाव्ा शतकात दब्दटशांच्ा 
राजवटीत  रारती्  पुरातत्वाच्ा  अभ्ासास  सुरुवात 
झाली.  रारती्  पुरातत्व  सववेक्षण  खात्ाचे  पदहले 
सरसंचालक  अलेकझांडर  कदनंगहरॅमच्ा  देखरेखीखाली 
अनेक  प्राचीन  सथळांचे  उतखनन  केले  गेले.  त्ासाठी 
त्ांनी  प्रामुख्ाने  बौद्ध  ग्रंथामध्े  उल्ेख  असलेल्ा 
सथळांवर  लक्ष  केंदद्त  केले.  पुढे  जॉन  माशभाल  ्ाच्ा 
कारदकदवीत  हडपपा  संसकृतीचा  शोध  लागला  आदण 
रारती्  संसकृतीचा  इदतहास  इसवी  सनापूववी  दतसऱ्ा 
सहस्रकाप्ांत  दकंवा  त्ाहूनही  पूववीप्ांत  जाऊ  शकतो 

9

अलेर्ांडर  कतनंगहॅम

जहॉन  माशवाल

हे  दसद्ध  झाले.   

रारतात  आलेल्ा  अनेक  दब्दटश  अदधकाऱ्ांनी 
रारती्  इदतहासासंबंधी  लेखन  केले.  त्ांनी  केलेल्ा 
लेखनावर  दब्दटशांच्ा  वसाहतवादी  धोरणाचा  प्रराव 
असलेला  ददसतो. 

ग्रंथ. 

जेमस  दमल  ्ाने  दलदहलेल्ा  ‘द  दहसटरी  ऑफ 
दब्दटश  इंदड्ा’  ्ा  ग्रंथाचे  तीन  खंड  १८१७  साली 
दब्दटश  इदतहासकाराने  रारती् 
प्रदसद्ध  झाले. 
इदतहासावर  दलदहलेला  हा 
त्ाच्ा 
पदहला 
लेखनात 
वसतुदनष्ठ 
दृखष्कोनाचा  अराव  आदण 
संसकृतीच्ा 
रारती् 
पैलू
दवदवध 
ंसंबंधीचा 
पूवभाग्रहदूदषत 
दृखष्कोन 
सपष्पणे उमटलेला ददसतो.  
जेमस  तमल
  सन  १८४१  मध्े  माउंट  सटुअटभा  एखलफनसटन 
्ांनी  ‘द  दहसटरी  ऑफ  इंदड्ा’  हा  ग्रंथ  दलदहला. 
माउंट 
ंबईचे  गवहनभार  
(१८१९-१८२७)  होते. 

सटुअटभा  एखलफनसटन  हे  मु

इदतहास 

रारताच्ा  इदतहासामध्े  मराठी  साम्ाज्ाच्ा 
कालखंडाचे  सथान  अत्ंत  महत्वाचे  आहे.  मराठी 
साम्ाज्ाचा 
दब्दटश 
अदधकाऱ्ांमध्े  जेमस  ग्रँट  डफ  ्ाचे  नाव  महत्वाचे 
आहे.  त्ाने  ‘ए  दहसटरी  ऑफ  द  मराठाज्’  हा  ग्रंथ 
दलदहला.  ्ा  ग्रंथाचे  तीन  खंड  आहेत.  रारती् 
संसकृती  आदण  इदतहास  ्ांना  कमी  लेखण्ाची 

दलदहणाऱ्ा 

दहंदुसथानचा  द् दवखंडातमक 

दब्दटश  अदधकाऱ्ांची  प्रवृतती  ग्रँट  डफ  ्ाच्ा 
लेखनातही  उमटलेली 
ददसते.  अशीच  प्रवृतती 
राजसथानचा  इदतहास  दलदहताना  कनभाल  टॉडसारख्ा 
अदधकाऱ्ाच्ा  लेखनात  आढळते.  दवल्म  दवलसन 
हंटर  ्ाने 
इदतहास 
दलदहला.  त्ामध्े  त्ाची  दनःपक्षपाती  वृतती  ददसते. 
डफ  ्ाच्ा  इदतहासलेखनाच्ा  म्ाभादा  नीलकंठ 
दव.  का.  राजवाडे  ्ांनी 

जनादभान  कीतभाने  आदण 
एकोदणसाव्ा  शतकात  दाखवून  ददल्ा. 
२.२  भारिीत्य  इतिहासलेखन  :  तवतवध  िाष्त्वक 

प्िाली
वसाहिवादी इतिहासलेखन : रारती् इदतहासाचा 
अभ्ास  आदण  लेखन  करणाऱ्ा  सुरुवातीच्ा 
इदतहासकारांमध्े  प्रामुख्ाने  दब्दटश  अदधकारी  तसेच 
खरिशचन  धमभाप्रसारकांचा  अंतराभाव  होता.  रारती् 
संसकृती  गौण  दजाभाची  आहे,  ्ा  पूवभाग्रहाचे  प्रदतदबंब 
त्ाच्ामधील  काहटींच्ा  लेखनात  सपष्पणे  उमटलेले 
ददसते.  वसाहतवादी  दब्दटश  सततेच्ा  समथभानासाठी 
त्ांच्ा  इदतहासलेखनाचा  वापर  केला  गेला.  १९२२ 
ते  १९३७  च्ा  दरम्ान  प्रदसद्ध  झालेले  ‘केंदब्ज 
दहसटरी  ऑफ  इंदड्ा’  ्ा  ग्रंथाचे  पाच  खंड  हे 
वसाहतवादी  इदतहासलेखनाचे  ठळक  उदाहरण  आहे.   
्ुरोपमधील 
अभ्ासकांमध्े  पूववेकडील  संसकृती  आदण  देश 
्ांच्ाबद्ल  कुतूहल  जागृत  झालेले  होते.  त्ाबद्ल 
आदर, कौतुक असलेले काही अभ्ासक त्ांच्ामध्े 
होते.  त्ांना  प्राच्वादी  महटले  जाते.   

इतिहासलेखन 

प्ाचत्यवादी 

: 

 प्राच्वादी अभ्ासकांनी संसकृत आदण ्ुरोपी् 
राषांमधील  साधम्ाभाचा  अभ्ास  केला.  वैददक 
वाङ् म् आदण संसकृत सादहत्ाचा अभ्ास करण्ावर 
प्राच्वादी  दवद्ानांचा  रर  होता.  त्ातून  ्ा  राषांची 
जननी  असणारी  एक  प्राचीन  इंडो-्ुरोपी्  राषा 
होती,  अशी  कलपना  मांडली  गेली.

इसवी सन १७८४ मध्े सर दवल्म जोनस ्ांनी 
कोलकाता  ्ेथे  एदश्ादटक  सोसा्टीची  सथापना 

10

तवलत्यम  जोनस

केली. 
त्ाद्ारे  प्राचीन 
रारती्  वाङ् म्  आदण 
इदतहास  ्ांच्ा  अभ्ासास 
चालना  दमळाली. 
प्राच्वादी अभ्ासकांमध्े 
फ्ेडररक  मरॅकसम्ुलर  ्ा 
जमभान 
अभ्ासकाचा 
प्रामुख्ाने  उल्ेख  करा्ला  हवा.  त्ाच्ा  दृष्ीने 
संसकृत राषा ही इंडो-्ुरोपी् राषागटातील अदतप्राचीन 
शाखा  होती.  संसकृत    सादहत्ात  त्ाला  दवशेष  रस 
होता.  त्ाने  ‘दहतोपदेश’ 
्ा संसकृत ग्रंथाचा जमभान 
राषेत  अनुवाद  केला. 
तसेच  ‘द  सेक्रेड  बुकस 
ऑफ द ईसट’ ्ा नावाने 
५०  खंड  संपाददत  केले. 
त्ाने  ऋगवेदाचे  संकलन 
करण्ाचे  काम  केले.  ते 
सहा  खंडांमध्े  प्रदसद्ध  झाले  आहे.  त्ाने  ऋगवेदाचा 
जमभान राषेत अनुवाद केला होता.

फ्रेडररक  मॅरसमत्युलर

अलीकडच्ा  काळात 

राटिट्रवादी  इतिहासलेखन 

प्राच्दवद्यावंतांच्ा 
लेखनामागील  छुपे  साम्ाज्वादी  दहतसंबंध  प्रकाशात 
आणण्ाचे  काम  एडवडभा  सैद  ्ा  दवद्ानाने  केले.
ः  एकोदणसाव्ा-
दवसाव्ा शतकामध्े इंग्रजी दशक्षणपद्धतीमध्े दशकून 
त्ार  झालेल्ा  रारती्  इदतहासकारांच्ा  लेखनामध्े 
रारताच्ा  प्राचीन  वैरवाचा  अदरमान  आदण 
रारती्ांची आतमजाणीव जागृत करण्ाकडे असलेला 
कल ददसतो. त्ांच्ा लेखनास राष््वादी इदतहासलेखन 
असे  महटले  जाते.  महाराष््ातील  राष््वादी  इदतहास 
लेखनास  दवष्णुशासरिी  दचपळूणकर  ्ांच्ापासून  प्रेरणा 
दमळाली.  दब्दटश  अदधकाऱ्ांनी  दलदहलेल्ा  प्राचीन 
रारताच्ा  पूवभाग्रहदूदषत  इदतहासाला  त्ांनी 
दवरोध 
केला.  अशा  प्रकारे  राष््वादी  लेखन  करणाऱ्ा 
इदतहासकारांनी  रारताच्ा  इदतहासातील  सुवणभाकाळ 
शोधण्ाचा  प्र्तन  केला.  असे  करत  असताना  प्रसंगी 

ऐदतहादसक  वासतवाची 
दचदकतसापूवभाक  छाननी 
करण्ाकडे  दुलभाक्ष  केले  गेले,  असा  आक्षेपही 
त्ांच्ावर  घेतला  जातो.  महादेव  गोदवंद  रानडे, 
दवना्क  दामोदर 
रामकृष्ण  गोपाळ  रांडारकर, 
सावरकर, 
दमश्, 
रमेशचंद्  मजुमदार, 
काशीप्रसाद 
मुखजवी, 
राधाकुमुद 
रगवानलाल  इंद्जी,  वासुदेव  दवष्णु  दमराशी,  अनंत 
सदादशव आळतेकर ही काही राष््वादी इदतहासकारांची 
नावे  उदाहरणादाखल  देता  ्ेतील.   

ज्सवाल, 

राजेंद्लाल 

माहीत आहे का तुमहाांला?
‘द  राईज  ऑफ  द  मराठा  पॉवर’  ्ा 
ग्रंथात  न्ा.महादेव  गोदवंद  रानडे  ्ांनी  मराठा 
सततेच्ा उद्ाची पाशवभारूमी दवसताराने मांडली. 
मराठी  सततेचा  उद्  महणजे  अचानक  पेटलेला 
वणवा  नसून  त्ाची  सामादजक,  सांसकृदतक  व 
धादमभाक  क्षेरिांतील  त्ारी  बराच  काळ 
महाराष््ात  चालू  होती,  हे  त्ांनी  प्रदतपादले.

दलदहला 

इदतहासलेखन,  राषाशासरि,  व्ुतपतती,  व्ाकरण 
अशा  अनेक 
दवष्ांवर  मूलरूत  संशोधन  करणारे 
आदण  मराठी  राषेतून  लेखन  करणारे  इदतहासकार 
महणून  राजवाडे  पररदचत  आहेत.  आपला  इदतहास 
आपण 
पादहजे, 
्ाचा  पुरसकार  त्ांनी  केला. 
‘मराठांच्ा 
इदतहासाची 
साधने’  असे  शीषभाक  असणारे 
त्ांनी  संपाददत 
२२  खंड 
केले. 
त्ांच्ा 
प्रसतावना  अत्ंत  अभ्ासपूणभा 
महणजे 
आहेत. 
रूतकालीन  समाजाचे  सवाांगीण  समग्र  जीवनदशभान. 
केवळ राजकी् घडामोडी, सततांतरासाठी कटकारसथाने 
आदण  ्ुद्धे  ्ांच्ाच  हदककती  नवहेत’’,  असे  त्ांचे 
मत  होते.  अससल  कागदपरिांच्ाच  आधारे  इदतहास 

  तव. का. राजवाडे

‘‘इदतहास 

त्ांतील 

11

दलदहला  पादहजे,  असा  त्ांचा  आग्रह  होता. 

माहीत आहे का तुमहाांला?
इदतहास 
संशोधनाच्ा 

का्ाभासाठी  
दव.का.राजवाडे  ्ांनी  पुण्ात  ७  जुलै  १९१०  रोजी 
रारत  इदतहास  संशोधक  मंडळ  सथापन  केले. 

‘‘मानवी  इदतहास  काल  व  सथल  ्ांनी 
बद्ध  झालेला  आहे.  कोणत्ाही  प्रसंगाचे  वणभान 
द्या्चे  महटले  महणजे  त्ा  प्रसंगाचा  पररष्कार* 
दवदशष्  कालावर  व  दवदशष्  सथलावर  पसरवून 
दाखवला  पादहजे.

काल,  सथल  व  व्क्ी  ्ा  रि्ीची  जी 
सांगड  दतलाच  प्रसंग  वा  ऐदतहादसक  प्रसंग  ही 
संज्ा  देता  ्ेते.’’
*(अंदतम  दचरिण)

-  तव.का.राजवाडे

प्रेरणा 

इंदड्न 

देण्ासाठी 

दब्दटशांदवरुद्ध 

ददलेल्ा 
रारती्ांनी 
सवातंत््लढ्ाला 
राष््वादी 
इदतहासलेखनाचा उप्ोग झाला. त्ामध्े सवातंत््वीर 
दव.दा.  सावरकरांनी  दलदहलेले 
‘द 
वॉर  ऑफ 
इखनडपेनडनस  1857’  (१८५७ 
चे 
  ्ा 
पुसतकाचे दवशेष महत्व आहे. 
राष््वादी इदतहासलेखनाच्ा 
प्ररावामुळे  प्रादेदशक  इदतहास 
स्वािंत्त्यवीर  सावरकर
चालना 
दलदहण्ालाही 
दमळाली.  ददक्षण  रारताच्ा  रौगोदलक  वैदशष्ट्ांकडे 
आदण  इदतहासाकडे  इदतहासकारांचे  सवतंरिपणे  लक्ष 
वेधले  गेले.         

‘सवातंत््समर’) 

इतिहासलेखन 

स्वािंत्त्योतिर  काळािील 

ः 
एकीकडे 
राजघराण्ांच्ा  इदतहासावर  रर  देणारे 
इदतहासलेखन  केले  जात  असतानाच  सांसकृदतक, 
सामादजक,  आदथभाक  इदतहासही  दलदहण्ास  सुरुवात 

झाली  होती.  सवातंत््ोततर  काळात  समाज,  दवज्ान, 
अथभाव्वसथा, राजकी् प्रणाली, धादमभाक दवचारसरणी, 
सांसकृदतक  पैलू  ्ांचा  इदतहास  अभ्ासण्ाची 
आवश्कता दवचारवंतांना वाटू लागली. ्ा काळातील 
इदतहासलेखनात  प्रामुख्ाने  तीन  नवे  वैचाररक  प्रवाह 
आढळतात. (१) माकसभावादी इदतहास (२) वंदचतांचा 
(सबऑलटनभा)  इदतहास  (३)  सरिीवादी  इदतहास.

एक  महत्वाचे  साधन  मानले  गेले  आहे.  वंदचतांच्ा 
इदतहासाला  एक  महत्वाची  दवचारसरणी  महणून  सथान 
दमळवून  देण्ाचे  महत्वाचे  का्भा  रणदजत  गुहा  ्ा 
रारती् 
त्ापूववीच 
रारतामध्े  वंदचतांच्ा  इदतहासाचा  दवचार  महातमा 
जोतीराव फुले आदण डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर ्ांच्ा 
लेखनातून  ददसतो.

इदतहासकाराने  केले.  परंतु 

इतिहास 

मारसवावादी 

: 
माकसभावादी 
इदतहासकारांच्ा  लेखनात  आदथभाक 
व्वसथेतील 
उतपादनाची  साधने,  पद्धती  आदण  उतपादनाच्ा 
प्रदक्र्ेतील  मानवी  संबंध  ्ांचा 
दवचार  मध्वतवी 
होता. प्रत्ेक सामादजक घटनेचा सवभासामान् लोकांवर 
का्  पररणाम  होतो  ्ाचे 
दवशलेषण  करणे  हे 
माकसभावादी  इदतहासलेखनाचे  महत्वाचे  सूरि  होते.

माकसभावादी  इदतहासकारांनी  जादतव्वसथेत  होत 
गेलेल्ा  बदलांचा  अभ्ास  केला.  रारतामध्े 
माकसभावादी  इदतहासलेखन  पद्धतीचा  अवलंब  प्ररावी 
करणाऱ्ा 
रीतीने 
इदतहासकारांमध्े 
दामोदर 
धमाभानंद  कोसंबी,  कॉम्ेड 
श्ीपाद  अमृत  डांगे,  रामशरण 
शमाभा,  कॉम्ेड  शरद  पाटील 
इत्ादटींचे  ्ोगदान  महत्वाचे 
आहे.  डांगे  हे  रारती् 
कम्ुदनसट पक्षाच्ा संसथापक 
सदस्ांपैकी  एक  होते.  त्ांचे  ‘दप्रदमदटवह  कम्ुदनझम 
टु  सलेवहरी’  हे  पुसतक  माकसभावादी  इदतहासलेखनाचे 
उदाहरण  आहे.   

दामोदर  कोसंबी

वंत्िां

ं्ा  (सबऑल्नवा)  इतिहास  ः  वंदचत 
समूहांचा  इदतहास  दलदहण्ाची  सुरुवात  माकसभावादी 
इदतहासलेखनाच्ा  परंपरेतूनच  झाली,  असे  महणता 
्ेईल.  इदतहासलेखनाची  सुरुवात  समाजाच्ा  तळाशी 
असलेल्ा सवभासामान् लोकांच्ा सतरापासून करा्ला 
पादहजे,  ही  कलपना  मांडण्ामध्े  अँटोदनओ  ग्रामची 
्ा  इटादल्न  तत्वज्ाचे  सथान  महत्वाचे  आहे. 

वंदचतांचा  इदतहास  दलदहण्ासाठी  लोकपरंपरा  हे 

महातमा  फुले  ्ांनी 
‘गुलामदगरी’  ्ा  पुसतकात 
शूद्ादतशूद्ांचा 
इदतहास 
नव्ाने उलगडून  दाखवला. 
धमाभाच्ा  नावाखाली  खसरि्ा, 
शूद्  व  अदतशूद्  ्ांच्ा 
होणाऱ्ा  शोषणाकडे  लक्ष 
वेधले. 

महातमा  जोिीराव  फुले

रारताच्ा  सांसकृदतक  आदण  राजकी्  घडणीत 
ददलत  वगाभाचा  मोठा  वाटा  आहे.   रारताच्ा 
वसाहतवादी आदण राष््वादी इदतहासलेखनात त्ाकडे 
दुलभाक्ष  केले  गेले.  डॉ.बाबासाहेब 
आंबेडकरांनी ही गोष् केंद्सथानी 
ठेवून  सतत  लेखन  केले.  त्ांनी 
केलेल्ा 
दवपुल  लेखनापैकी  
‘हू  वेअर  द  शूद्ाज’  आदण 
‘द  अनटचेबलस्’ 
ग्रंथ 
वंदचतांच्ा  इदतहासाचे  उदाहरण 
महणून  सांगता  ्ेतील. 

डहॉ.  बाबासाहेब  आंबेडकर

हे 

स्त्ीवादी  इतिहास  :  रारती्  इदतहासलेखनाच्ा 
क्षेरिात  सुरुवातीस  प्रामुख्ाने  पुरुष  अभ्ासक  का्भारत 
असल्ामुळे  रारती्  इदतहासातील  खसरि्ांचे  सथान  
आदण  त्ांची  कामदगरी  हा  दवष्  तुलनेने  दुलभादक्षत 
रादहला  होता.  त्ावर  अदधक  प्रकाश  टाकणे  हे 
सरिीवादी  इदतहासकारांपुढे  पदहले  आवहान  होते.  तसेच 
खसरि्ांनी 
दनदमभालेल्ा  सादहत्ाचे  संशोधन  आदण 
संकलन  करणेही  आवश्क  होते.  इदतहासातील 
खसरि्ांच्ा  सथानाचा  दवचार  नव्ाने  हाेणे
े  आवश्क 
होते. 

12

एकोदणसाव्ा  शतकात 

खसरि्ांदवष्ी  लेखन 
करणाऱ्ा  लेखखकांमध्े  ताराबाई  दशंदे  ्ांचे  नाव 
अग्रणी  आहे.  त्ांनी  पुरुषप्रधान  व्वसथा  आदण 
जादतव्वसथा  ्ांना  दवरोध 
करणारे  लेखन  केले.  सन 
१८८२ मध्े प्रदसद्ध झालेले 
‘सरिीपुरुष  तुलना’  हे  त्ांचे 
पुसतक  रारतातील  पदहले 
सरिीवादी  लेखन  समजले 
जाते.  सन  १८८८  मध्े 
‘द 
पंदडता  रमाबाई  ्ांचे 
हा्  कासट  दहंदु  वुमन’  हे  पुसतक  प्रदसद्ध  झाले. 

िाराबाई  तशंदे

सवातंत््ोततर  काळात  झालेले  लेखन  खसरि्ांना 
घरी  आदण  कामाच्ा  दठकाणी  दमळणारी  वागणूक, 
त्ांचा  राजकी्  समतेचा  हक्क  ्ांसारख्ा  दवष्ांवर 
केंदद्त  झालेले  ददसते.  अलीकडच्ा  काळात  प्रदसद्ध 
झालेल्ा  सरिीवादी  लेखनात  मीरा  कोसंबी  ्ांच्ा 
‘क्रॉदसंग  थ्ेशोलडस्  ः  फेदमदनसट  एससेज  इन  सोशल 
दहसटरी’  ्ा  पुसतकाचा  उल्ेख  करता  ्ेईल.  त्ात 
महाराष््ातील  पंदडता  रमाबाई,  रारतातील  पदहल्ा 
का्भारत  सरिी  डॉकटर  रखमाबाई  ्ांसारख्ा  खसरि्ांच्ा 
जीवनावरील 
दनबंध  आहेत.  महाराष््ामध्े  ददलत 
खसरि्ांच्ा दृखष्कोनातून सामादजक वगभा, जात इत्ादी 
बाबटींच्ा  संदराभात  लेखन  केले  गेले.  त्ामध्े  शदमभाला 
रेगे  ्ांचे  लेखन  महत्वाचे  आहे.  ‘रा्दटंग  कासट, 
रा्दटंग  जेंडर  ः  ररदडंग  ददलत  वुमेनस्  टेखसटमोनीज’ 

्ामध्े  ददलत 
दलदहलेल्ा  दनबंधांचे  संकलन  आहे. 

खसरि्ांच्ा  आतमचरररिावर 

त्ांनी 

दवदशष् 

दवचारप्रणालीचा  आश््  न  करता 
इदतहास 
दलदहणाऱ्ांमध्े  सर  ्दुनाथ  सरकार, 
सुरेंद्नाथ  सेन,  रर्ासतकार  गो.स.सरदेसाई,  त््ंबक 
शंकर  शेजवलकर  ्ांचा  नामोल्ेख  करावा  लागतो.

माहीत आहे का तुमहाांला?
गोदवंद  सखाराम  सरदेसाई  ्ांनी 
‘मराठी  रर्ासत’  प्रकादशत  करून  मराठी 
इदतहासलेखन  क्षेरिात  मोठी  कामदगरी 
केली.  त्ांचे  हे  का्भा  इतके  लोकदप्र् 
झाले,  की  समाज  त्ांना  ‘रर्ासतकार’ 
्ा  नावाने  ओळखू  लागला. 
त्ांनी 
मराठांचा  समग्र  इदतहास  अनेक  खंडांत 
प्रकादशत  केला  आहे.

अलीकडच्ा काळात ्.दद.फडके, रामचंद् गुहा 
इदतहासलेखनात 

इत्ादी  संशोधकांनी  आधुदनक 
महत्वाची  कामदगरी  बजावली  आहे.

रारती्  इदतहासलेखनावर  रारतात  उद्ाला 
आलेल्ा  सामादजक  आदण  राजकी्  चळवळटींचा 
प्रराव 
रारती् 
इदतहासलेखनाची परंपरा सवतंरिपणे आदण समृद्धररत्ा 
दवकदसत  होत  गेलेली  ददसते.   

बरोबरीने 

त्ांच्ा 

होता. 

स्वाधत्यात्य

(अ) तदलेलत्या पत्यावात्यांपैकी त्योगत्य पत्यावात्य तनवडून तवधाने 

पूिवा  करा.

(१)  रारती्  पुरातत्व  सववेक्षण  खात्ाचे  पदहले 

सरसंचालक  ...........  हे  होत.
(अ)  अलेकझांडर  कदनंगहरॅम   
(ब)  दवल्म  जोनस
(क)  जॉन  माशभाल
(ड)  फ्ेडररक  मरॅकसम्ुलर

 

13

१. 

 

 

 
 

 

 
   

 

 
 
 
 

(२) 

 
 
 
   

दहतोपदेश  ्ा  संसकृत  ग्रंथाचा  जमभान  राषेत 
अनुवाद  ..........  ्ांनी  केला.
(अ)  जेमस  दमल 
(ब)  फ्ेडररक  मरॅकसम्ुलर
(क)  माऊंट  सटुअटभा  एखलफनसटन
(ड)  जॉन  माशभाल

(ब)  पुढीलपैकी  ्ुकी्ी  जोडी  दुरुस्ि  करून  पुनहा 

 

(ब)  पुढील  संकलपनात्त्  पूिवा  करा.

 

 
 
 

तलहा.

(१)  हू  वेअर  द  शूद्ाज  -  वंदचतांचा  इदतहास
(२)  सरिीपुरुष  तुलना  -  सरिीवादी  लेखन
(३)  द  इंदड्न  वॉर  ऑफ  इखनडपेनडनस  1857  - 

माकसभावादी  इदतहास

(४)  ग्रँड  डफ  -  वसाहतवादी  इदतहास

 
२.  पुढील  तवधाने  सकारि  स्पटि  करा.
 
 

(१)  प्रादेदशक  इदतहासलेखनाला  चालना  दमळाली.
(२)  बखर  हा  ऐदतहादसक  सादहत्ातील  महत्वाचा 

प्रकार  आहे.

३.  पुढील  प्शनां्ी  २५  िे  ३०  शबदांि  उतिरे  तलहा.
 

(१)  मुघल  सम्ाट  बाबर  ्ाच्ा  आतमचरररिात  कोणत्ा 

 

(२)  राष््वादी इदतहासलेखनात सवातंत््वीर सावरकरांचे 

बाबटींचा  समावेश  आहे ?

्ोगदान  कोणते ?

४.  पुढील  प्शनां्ी  सतवस्िर  उतिरे  तलहा.
 
 

(१)  माकसभावादी  इदतहासलेखन  महणजे  का् ?
(२)  इदतहासाचा्भा 

दव.  का.  राजवाडे  ्ांचे  इदतहास 

लेखनातील  ्ोगदान  सपष्  करा.

५.  (अ)  पुढील  िक्ा  पूिवा  करा. 

द  मिस्टरी  ऑफ  मरिम्टश  इंमिया
..............................

जेम्स  मिल
जेम्स  ग्रँि  िफ
.................. द  मिस्टरी  ऑफ  इंमिया
श्ी.अ.िांगे
.................. हू  वेअर  द  शूद्ाज

..............................

इदतहासलेखनाचा हेतू
दझ्ाउद्ीन बरनी

खर
ब

द 
रास
स

्ा 

मादहती
महाराजांच
दवीची 
वाजी 
कारदक
रिपती दश

छ

्ुद्ध

बाबराला 
कराव्ा 
ाची 
णभाने

व

तुझुक

-इ-

बाबरी

लाग

लेल्ा

कलहण

काशमीरचा इदतहास

६.  पुढील  संकलपना  स्पटि  करा.
(१)  प्राच्वादी  इदतहासलेखन
 
(२)  राष््वादी  इदतहासलेखन
 
 
(३)  वंदचतांचा  इदतहास
  उपक्रम
 

दवदवध  इदतहासकारांच्ा 
पाठात  उल्ेख  केलेल्ा 
का्ाभाची मादहती देणारे सदचरि हसतदलखखत आंतरजालाच्ा 
साहाय्ाने  त्ार  करा.

14

३. उपयोतजत इततहास

३.१ उपत्योतजि  इतिहास  महिजे  कात्य ?
३.२ उपत्योतजि इतिहास आति तवतवध तवषत्यांमधील 

संशोधन

३.३  उपत्योतजि  इतिहास  आति  विवामानकाळ 
३.४ सांस्ककृतिक आति नैसतगवाक वारशा्े वत्यवस्थापन  
३.५ संबंतधि  वत्यावसातत्यक  क्ेत्े

  ३.१  उपत्योतजि  इतिहास  महिजे  कात्य  ? 

  ‘उप्ोदजत  इदतहास’  ्ा  संज्ेसाठी  ‘जनांसाठी 
इदतहास’  (पखबलक  दहसटरी)  असा  प्ाभा्ी  शबदप्र्ोग 
प्रचारात  आहे.  रूतकाळातील  घटनांसंबंधटींचे  जे  ज्ान 
इदतहासाद्ारे  प्राप्त  होते,  त्ाचा  उप्ोग  वतभामान 
आदण  रदवष््काळात  सवभा  लोकांना  कसा  होईल, 
जािून  घत्या.

: 

इतिहास 

जनांसाठी 

इदतहासादवष्ी 
लोकांच्ा  मनात  अनेक  गैरसमज  असतात.  
उदा.,  इदतहास  हा  दवष्  फक्  इदतहासकारांसाठी 
आदण इदतहास दवष्ाचा अभ्ास करू इखचछणाऱ्ा 
दवद्यार्ाांसाठी  असतो, 
दैनंददन  जीवनात 
इदतहासासारख्ा  दवष्ाचा  काही  उप्ोग  नसतो, 
इदतहासासारखा 
दवष्  आदथभाकदृष्ट्ा  उतपादक 
क्षेरिांशी  जोडला  जाऊ  शकत  नाही,  इत्ादी. 

अशा  गैरसमजांवर  मात  करत  इदतहासाची 
नाळ  लोकांच्ा  वतभामानातील  जीवनसरणीशी 
जोडणारे  क्षेरि  महणजे  ‘जनांसाठी  इदतहास’. 

परदेशातील अनेक दवद्यापीठांमध्े जनांसाठी 
इदतहास  ्ा  दवष्ातील  अभ्ासक्रम  दशकवले 
जातात.  रारतात  बंगळुरू  ्ेथे  ‘सृखष्  इदनसटट्ूट 
ऑफ  आटभा  दडझाईन  अँड  टेकनॉलॉजी’  ्ा  संसथेत 
‘सेंटर  फॉर  पखबलक  दहसटरी’  हा  सवतंरि  दवराग 
आहे. 
दवष्ातील  प्रकलप  आदण 
संशोधनाचे  काम  चालते.

दतथे  ्ा 

15

्ाचा  दवचार  उप्ोदजत  इदतहास  ्ा  दवष्ाद्ारे 
केला  जातो.  वतभामानातील  सामादजक  आवहानांवर 
उपा््ोजना  करणे,  सामादजक  उप्ुक्तेचे  दनणभा् 
घेणे  ्ांसारख्ा  गोष्टींसाठी  पूववी  होऊन  गेलेल्ा 
घटनांचे 
त्ासाठी 
इदतहासाचे  ज्ान  आवश्क  असते. 

ददशादशभाक  ठरते. 

दवशलेषण 

उप्ोदजत  इदतहासाच्ा  क्षेरिात  केवळ  तजज् 
व्क्टींचाच  नवहे  तर  सवभासामान्  लोकांचा  दवदवध 
अंगांनी  सहराग  असू  शकतो.  संग्रहाल्े,  प्राचीन 
सथळे  ्ांना  रेट  देणारे  प्भाटक  ्ा  नात्ाने  त्ांचा 
सहराग  महत्वाचा  असतो.  प्भाटनामुळे    लोकांमध्े 
इदतहासासंबंधीची  आवड 
लागते. 
समाजमनामध्े  इदतहासाची  जाणीव 
दनमाभाण  होते. 
तसेच  त्ांच्ा  सवतःच्ा  शहरात 
दकंवा  गावात 
असणाऱ्ा प्राचीन सथळांच्ा जतन आदण संवधभानाच्ा 
प्रकलपांमध्ेही  ते  सहरागी  होऊ  शकतात. 
  ३.२ उपत्योतजि इतिहास आति तवतवध तवषत्यांमधील 

वाढीस 

संशोधन     
इदतहास  रूतकाळात  घडून  गेलेल्ा  घटनांशी 
संबंदधत  असतो.  वतभामानात 
ददसणाऱ्ा  मानवी 
जीवनाची  घडण  ही  त्ा  घटनांवरच  आधारलेली 
असते.  ्ा  घटना  राजकारण,  सामादजक-धादमभाक 
संघटन,  तत्वज्ान,  तंरिज्ान  आदण  दवज्ान  ्ांसारख्ा 
दवदवध क्षेरिांमध्े घडलेल्ा असतात. प्रत्ेक क्षेरिातील 
ज्ानसंच्ाचा  सवतंरि  इदतहास  असतो.  त्ा  त्ा 
क्षेरिातील पुढील वाटचालीची ददशा ्ा ज्ानसंच्ाच्ा 
खसथतीवर  अवलंबून  असते.  त्ा  अनुषंगाने  अनेक 
दवष्ांच्ा  संशाेधनात  इदतहासाची  संशोधनपद्धती 
उप्ुक्  ठरते.  उदाहरणाथभा,

१.  ित्वज्ान  ः  दवदवध  दवचारसरणटींचा  उगम, 
त्ामागील वैचाररक परंपरा आदण त्ा दवचारसरणटींच्ा 
वाटचालीचा 
इदतहास  समजून  घेणे.  ्ासाठी 

तत्वज्ानाचा  इदतहास  अभ्ासावा  लागतो.  तत्वज्ान 
समजून  घेताना  ते  तत्वज्ान  ज्ा  राषेतून  व्क्  झाले 
त्ा  राषेच्ा  इदतहासाचाही  उप्ोग  होतो. 

२.  तवज्ान  ः  वैज्ादनक  शोध  आदण  दसद्धानत 
्ांचा कालक्रम आदण त्ा शोधांमागील कारणपरंपरेची 
साखळी  समजावून  घेणे.  ्ासाठी  दवज्ानाचा  इदतहास 
अभ्ासावा  लागतो.  गरज  ही  शोधाची  जननी  असते, 
असे  महटले  जाते.  अनेकदा  वैज्ादनक  शोध  हे  मानवी 
गरजांची  पूतवी  आदण  दजज्ासेचे  समाधान  करण्ाच्ा 
प्र्तनातून  लागलेले  असतात. 
त्ासाठी  आधी 
अखसततवात  असलेल्ा  वैज्ादनक  ज्ानाचा  उप्ाेग 
केला  जातो.  ्ा  शोधांमागील  कारणपरंपरा,  कालक्रम 
समजून  घेण्ासाठी 
दवज्ानाच्ा  इदतहासाचे  ज्ान 
उप्ोगी  पडते. 

३.  िंत्ज्ान  ः  कृषी  उतपादन,  वसतू

ंचे  उतपादन, 
सथापत्,  अदर्ांदरिकी  इत्ादटींमध्े  होत  गेलेले  बदल 
आदण  त्ामागील  कारणपरंपरेची  साखळी  समजावून 
घेणे.  ्ासाठी  तंरिज्ानाचा  इदतहास  अभ्ासावा 
लागतो.  वैज्ादनक  शोध  आदण  तंरिज्ानातील  प्रगती 
परसपरावलंबी  असतात.  मानवाच्ा  उतक्रांतीच्ा 
वाटचालीत 
ते 
कृषीउतपादनाच्ा 
त्ाला  समजलेले 
दवज्ान  आदण  त्ावर  आधारलेले  तंरिज्ान  अत्ंत 
महत्वाचे  होते.  पुढे  दवज्ानाच्ा  प्रगतीमुळे  उतपादन 
प्रदक्र्ांचे  ्ांदरिकीकरण  होत  गेले.  ते  कसे  होत  गेले, 
दवज्ान  आदण  तंरिज्ान  कसे  नेहमीच  एकमेकांवर 
अवलंबून  असतात,  हे  समजण्ासाठी  तंरिज्ानाचा 
इदतहास  समजावून  घेणे  आवश्क  असते. 

हत्ारे  घडवण्ापासून 

दवकासाप्ांत 

दगडी 

४.  उद्ोगधंदे  आति  वत्यापार  ः  उद्योगधंदे 
आदण  व्ापार  ्ांमुळे  मानवी  समाजांमधील  परसपर 
व्वहाराचे  क्षेरि 
त्ामुळे  सांसकृदतक 
संबंधांचे  जाळेही  सतत  दवकसत  असते.  उद्योगधंदे 
आदण  व्ापाराच्ा  व्वसथापनाचाच  हा  एक  राग 
असतो.  त्ांचा  इदतहास  समजावून  घेणे  महत्वाचे 

दवसतारते. 

16

असते.  बाजार  आदण  व्ापार  ्ांचे  सवरूप  बदलत 
गेले,  ्ा  सवाांमागील  मानवी  नात्ांचे  सवरूप  आदण 
समाजरचना बदलत गेली. हा सवभा प्रवास समजण्ासाठी 
सांसकृदतक  घडण,  सामादजक 
रचना,  आदथभाक 
व्वसथा  इत्ादटींचा  इदतहास  अभ्ासावा  लागतो. 

५.  वत्यवस्थापनशास्त्  ः  उतपादनाची  संसाधने, 
मनुष््बळ आदण उतपादनाच्ा दवदवध प्रदक्र्ा, बाजार 
आदण 
दवक्री  ्ांच्ा  व्वसथापनाच्ा  साखळीत 
त्ासंबंधातील  रूतकालीन  ्ंरिणा  कशा  होत्ा,  हे 
समजावून  घेणे  आवश्क  असते.  ्ा  साखळीत 
गु
ंतलेल्ा 
दवदवध  सतरांवरील  लोकांची  परंपरागत 
मानदसकता  समजावून  घेण्ासाठी  ्ा  सवाांचा  डोलारा 
ज्ा वेगवेगळ्ा सामादजक आदण आदथभाक संसथांच्ा 
संघटनावर अवलंबून असतो, त्ांचा इदतहास समजला 
तर  वतभामानात 
दवदवध  पातळ्ांवरील  व्वसथापन 
करणे  सोपे  होते.

६. कला ः  दवदवध  कलाक्षेरिांमधील  अदरव्क्ी़ 
वैचाररक-रावदनक-सांसकृदतक 
त्ामागील 
व 
दवकास 
परंपरांच्ा  आधाराने  झालेला  कलांचा 
समजावून  घेणे  महत्वाचे  असते.  कोणत्ाही 
कलादवष्काराचे  ममभा,  कलाकृतीच्ा 
दनमाभात्ाची 
मानदसकता  आदण  दवदशष्  कलाशैलीच्ा  दवकासाचा 
क्रम  सांसकृदतक  इदतहासाच्ा  अभ्ासाद्ारे  समजू 
शकतो. 

७.  मानवत्य  ज्ानशाखा  ः  इदतहास,  पुरातत्व, 
समाजशासरि,  मानवशासरि,  राज्शासरि,  अथभाशासरि 
्ांसारख्ा  ज्ानशाखां
ंचा  उगम  आदण  दवकास  ्ांचा 
इदतहास  समजावून  घेणे  हे  ्ा  ज्ानशाखांच्ा 
अभ्ासाचा  आवश्क  राग  आहे.  तत्वज्ान  ही 
दवज्ान  आदण  इतर  सवभाच  ज्ानशाखांची  जननी  मानली 
जाते.  वैखशवक  पसारा  आदण  मानवाचे  त्ातील 
अखसततव  ्ांचा  परसपरसंबंध  समजून  घेण्ाच्ा 
दजज्ासेतून  जगररातील  सवभाच  मानवी  समाजांमध्े 
त्ासंबंधीची  अनुमाने  लोक  बांधू  लागले.  त्ातून 

जगाच्ा  उतपततीसंबंधीच्ा  कथा,  सृखष्चक्र  आदण 
मानवी  जीवनासंबंधीची  दमथके,  देव-देवतांसंबंधीच्ा 
कलपना  आदण  त्ा  देवदेवतांना  प्रसन्न  करण्ासाठी 
केलेले  दवधी,  त्ासंबंधीचे  ताखत्वक  दववेचन  ्ांचा 
दवकास  झाला.  प्राचीन  लोकांनी  केलेल्ा  ्ा 
गोष्टींदवष्टींच्ा  दवचारात  तत्वज्ानाची  बीजे  आहेत. 
इथे  उल्ेख  केलेल्ा  मानव्शाखेतील 
दवदवध 
शाखांच्ा  दवकासाला  तत्वज्ानातील  दसद्धानतांचा 
पा्ा  आहे.  इदतहासाच्ा  आधारे  ्ा  वाटचालीचे 
आकलन  होऊ  शकते. 
  ३.३  उपत्योतजि  इतिहास  आति  विवामानकाळ   

इदतहासाचा  दैनंददन  व्वहारामध्े  उप्ोग  का्, 
असा प्रशन नेहमी दवचारला जाताे. उप्ोदजत इदतहास 
महणजे  का्  ्ा  प्रशनाच्ा  उततरात  वरील  प्रशनाचे  
उततरही    आपोआप  दमळते.  रूतकाळाचे  मूतभा  आदण 
अमूतभा  सवरूपातील  अनेक  अवशेष  वतभामानकाळात 
अखसततवात  असतात.  त्ांच्ाबद्ल  आपल्ा  मनात 
कुतूहल  असते,  आतमी्ता  असते. 
त्ांच्ा 
अखसततवाचा  इदतहास  आपल्ाला  समजावून  घ्ावासा 
वाटतो  कारण  ते  आपल्ा  पूवभाजांनी  दनमाभाण  केलेल्ा 
कलाकृतटींचे,  परंपरांचे  अवशेष  असतात.  तो  आपला 
सांसकृदतक  वारसा  असतो.  ती  आपली  ओळख 
असते. त्ाच्ा इदतहासाचे ज्ान आपल्ाला आपल्ा 
उगमाकडे घेऊन जाणारे असते. त्ामुळे तो सांसकृदतक 
वारसा  आपल्ा  आदण  पुढील  दपढ्ांच्ा  दहतासाठी 
दीघभाकाळ  जतन  करण्ाची,  त्ाचे  संवधभान  करण्ाची 
आवश्कता  दनमाभाण  होते.  उप्ोदजत  इदतहासाच्ा 
आधारे  मूतभा  आदण  अमूतभा  सवरूपातील  सांसकृदतक 
वारशाचे  जतन  आदण  संवधभान  करता  ्ेते.  त्ामुळे 
व्वसा्ाच्ा  अनेक  संधी  दनमाभाण  होतात.  थोडक्ात 
सांगा्चे  महणजे  इदतहासाच्ा  आधारे  वतभामानकाळाचे 
्था्ोग्  आकलन  आदण  रदवष््काळासाठी 
ददशादशभान,  असे  उप्ोदजत  इदतहासाचे  वणभान  करता 
्ेईल. 

17

  ३.४   सांस्ककृतिक  आति  नैसतगवाक  वारशा्े 

वत्यवस्थापन     
(अ)  सांस्ककृतिक  वारसा  :  हा  मानवदनदमभात 
असतो.  तो  मूतभा  आदण  अमूतभा  अशा  दोन  प्रकारचा 
असतो.

१.  मूिवा  सांस्ककृतिक  वारसा  ः  ्ा  प्रकारात  
प्राचीन  सथळे,  वासतू,  वसतू,  हसतदलखखते,  दशलपे, 
दचरिे  इत्ादटींचा  समावेश  होतो. 

२.  अमूिवा  सांस्ककृतिक  वारसा  ः  ्ा  प्रकारात 

पुढील  गोष्टींचा  समावेश  होतो.
*  मौखखक  परंपरा  आदण 
आणली  जाणारी  राषा.

त्ासाठी  उप्ोगात 

*  पारंपररक  ज्ान.
*  सणसमारंर  साजरे  करण्ाच्ा  सामादजक  पद्धती 

आदण  धादमभाक  दवधी.

*  कला  सादरीकरणाच्ा  पद्धती.
* 
*  अशा  परंपरा,  पद्धती,  कौशल्े  इत्ादटींचे 

दवदशष्  पारंपररक  कौशल्े.

प्रदतदनदधतव  करणारे  समूह,  गट.
(ब) नैसतगवाक वारसा ः दनसगाभातील जैववैदवध्ाचा 
दवचार  नैसदगभाक  वारशाच्ा  संकलपनेत  केलेला  आहे. 
त्ामध्े  पुढील  गोष्टींचा  समावेश  होतो  ः 

  (१)  प्राणी  (२)  वनसपतीसृष्ी  (३)  त्ांच्ा 
अखसततवासाठी आवश्क असणाऱ्ा पररसंसथा आदण 
रूरचनातमक  वैदशष्ट्े.

पुढील  मानवी  दपढ्ांच्ा  दहतासाठी  आपल्ा 
वारशाचे  जतन  होणे  आवश्क  आहे.  नामशेष 
होण्ाच्ा  वाटेवर  असलेल्ा  सांसकृदतक  आदण 
नैसदगभाक  वारशाचे  जतन  आदण  संवधभान  वहावे  ्ा  हेतूने 
्ुनेसको  ्ा  जागदतक  संघटनेने  काही 
ददशादशभाक 
तत्वे  जाहीर  केलेली  आहेत. 
त्ा 
ददशादशभाक 
तत्वांच्ा  आधाराने  जागदतक  वारशाच्ा  पदास  पारि 
ठरणारी  सथळे,  परंपरा  ्ांची  ्ादी  जाहीर  केली  जाते.   

एका दृष्टिक्ेपात :

भारिािील  जागतिक  मौष्खक  आति  अमूिवा 
वारसा  त्यादीि  समातवटि  ्ालेलत्या  परंपरा  ः   
२००१ : ‘कुटियट्टम’  ही  केरळमधील  संसककृत 

नाट्यपरंपरा.

२००३ : वैटिक  पठणपरंपरा.
२००५ : उततर  भारतातील  ‘रामलीला’  सािरीकरण 
२००९ : गढवाल  (उततराखंड)  येथील 
‘रममन’ 

धाटममिक  उतसव  आटण  टवधीनाट्य.   

२०१० : राजसथानचे  कालबेटलया  लोकसंगीत 

२०१० : पश्चम  बंगाल,  झारखंड  आटण  ओटडशा 

२०१० : केरळातील  ‘मुटडयेट्टटू’  टवधीनाट्य  आटण 

आटण  लोकनृतय.

येथील  छाऊ  नृतय.

नृतयनाट्य.

२०१२ : लडाख,  जमममू  आटण  का्मीर  येथील 

बौद्ध  मंत्रपठणाची  परंपरा.

२०१३ : मटणपमूर  येथील  ‘संकीतमिन’  परंपरा.
२०१४ : पंजाबमधील  ठठेरा  जमातीची  तांबयाची 
बनवणयाची 

टपतळी 

भांडी 

आटण 
कलापरंपरा.

२०१६: नवरोज
२०१६ : योग

भारिािील  जागतिक  वारसा  स्थळे - सांस्ककृतिक  
१९८३  :  आग्राचा  टकल्ा
१९८३  :  अटजंठा  लेणी 
१९८३  :  वेरूळ  लेणी
१९८३  :  ताजमहाल 
१९८४  :  महाबलीपुरम  येथील  मंटिरे
१९८४  :  कोणाक्क  समूयमिमंटिर
१९८६  :  गोवयातील  चचचेस  आटण  कॉनवहेनिट् स
१९८६  :  फततेपमूर  टसक्ी
१९८६  :  हंपी  येथील  वासतमूसंकुल
१९८६  :  खजुराहो  येथील  मंटिरे
१९८७  :  घारापुरी  (एटलफनिा)  लेणी

18

१९८७,  : चोळ मंटिरे-तंजावरचे बृहटि्वर मंटिर,
२००४ 
गंगैकोंडचोळी्वरमचे  बृहिी्वर  मंटिर 
आटण  िारासुरमचे  ऐरावते्वर  मंटिर

१९८७  :  पट्टिकल  येथील  मंटिरे   
१९८९  :  सांचीचा  सतमूप
१९९३  :  हुमायमूनची  कबर
१९९३  :  कुतुबटमनार  आटण  पररसरातील  वासतमू
१९९९  :  (१)  िाटजमिटलंग  टहमालयन  रेलवे, 
(२)  नीलटगरी  माउनिन  रेलवे,   
(३)  ि  कालका  टशमला  रेलवे

२००२  :  बोधगया  येथील  महाबोधी  मंटिर  आटण 

२००३  :  भीमबेिका  येथील  शैलाश्रय 
२००४  :  चंपानेर-पावागढ  पुरातत्वीय  सथळ
२००४  :  छत्रपती 

टशवाजी  महाराज  िटममिनस, 

पररसर

मु

ंबई

२००७  :  लाल  टकल्ा,  टिल्ी
२०१०  :  जंतर  मंतर,  जयपमूर
२०१३  :  राजसथानमधील  पवमितीय  टकल्े
२०१४  :  गुजरातमधील  पािण  येथील   

‘रानी-की-बाव’   

२०१६  :  नालंिा  महाटवहार  पुरातत्वीय  सथळ
२०१६  :  चंटडगढ  येथील  कॅटपिल  काॅमप्ेकस 
२०१७  :  अहमिाबाि-ऐटतहाटसक  शहर
भारिािील  जागतिक  वारसा  स्थळे - नैसतगवाक 
१९८५  : काझीरंगा  राष्ट्ीय  उद्ान 
१९८५  : केवलिेव  राष्ट्ीय  उद्ान 
१९८५  : मानस  वनयजीव  अभयारणय 
१९८७  : सु
१९८८,  : नंिािेवी  आटण  वहॅली  ऑफ  फ्ॉवसमि 
२००५ 
२०१२  : पश्चम  घाि
२०१४  : ग्ेि  टहमालयन  पाक्क 
भारिािील तमश्र स्वरूपा्े जागतिक वारसास्थळ 
२०१६  :  कांचनगंगा  राष्ट्ीय  उद्ान 

ंिरबन  राष्ट्ीय  उद्ान

 राष्ट्ीय  उद्ाने   

्ुनेसकोच्ा जागदतक नैसदगभाक वारशाच्ा ्ादीत 
पखशचम  घाटाचा  समावेश  २०१२  मध्े  केला  गेला 
दजलह्ातील  कास  पठार  पखशचम 
आहे.  सातारा 

कैलास  मंतदर,  वेरूळ

घाटरांगांमध्ेच  आहे.  सांसकृदतक  आदण  नैसदगभाक 
वारशाचे  व्वसथापन  हे  उप्ोदजत  इदतहासाचे  एक 
प्रमुख  अंग  आहे.  ्ा  वारशाचे  जतन  आदण  संवधभान 
करण्ाचे  बहुतांश  काम  रारत  सरकारचे  पुरातत्व 
खाते  आदण  रारतातील  प्रत्ेक  राज्  शासनाची 
पुरातत्व  खाती  करत  असतात.  इनटरॅक  ही  (इंदड्न 
नरॅशनल  ट्सट  फॉर  आटभा  अँड  कलचरल  हेररटेज) 
सव्ंसेवी  संसथा  ्ा  क्षेरिात  १९८४  पासून  का्भारत 
आहे.  सांसकृदतक  आदण  नैसदगभाक  वारशाच्ा 
सथळांच्ा  जतन  आदण  संवधभानाच्ा  प्रकलपांमध्े 
अनेक 
दवष्ांतील  तजज्ांचा  सहराग  आवश्क 
असतो. त्ा सवाांमध्े संबंदधत सथळाच्ा सांसकृदतक, 
सामादजक,  राजकी्  इदतहासाची  जाणीव 
दनमाभाण 
करण्ाचे  काम  उप्ोदजत  इदतहासाद्ारे  करता  ्ेते. 
त्ामुळे  : 

(१)  प्रकलपांतगभात  वारसासथळाचे  मूळ  सवरूप  न 
बदलता  जतन  आदण  संवधभानाची  कामे  करणे  शक् 
होते.   

समाजाची 

(२)  सथादनक 

घडण  आदण 
मानदसकता, 
त्ांच्ापुढे  असणारी  वतभामानातील 
दवदवध  आवहाने,  सथादनक    लोकांच्ा  अपेक्षा  ्ांचा 
आढावा  घेता  ्ेतो.   

19

(३)  सांसकृदतक  वारसासथळांचे  जतन  आदण 
संवधभान  करत  असताना  सथादनक  लोकांच्ा  रावना 
दुखावल्ा  जाऊ  न्ेत  ्ासाठी  कराव्ा  लागणाऱ्ा 
उपा््ोजनांचे  दन्ोजन  करता  ्ेते.   

(४)  सथादनक  लोकां

करून  घेता  ्ेते.   

ंना  त्ा  प्रकलपात  सामील 

(५)  सथादनक  लोकांच्ा  परंपरागत  कौशल्ांना 
प्रोतसाहन  देऊ  शकतील,  अशा  उद्योग  व्वसा्ांना 
चालना  दमळावी,  ्ासाठी  पद्धतशीर  दन्ोजन  करणे 
शक्  होते.   
  ३.५ संबंतधि  वत्यावसातत्यक  क्ेत्े     

पुढे उल्ेख केलेल्ा क्षेरिांशी संबंदधत का्देशीर 
दन्म  आदण  सावभाजदनक  धोरणे  ठरवण्ासाठी 
इदतहासाचे  ज्ान  पूरक  ठरते. 

१.  संग्रहाल्े  आदण  अदरलेखागार   
२.  ऐदतहादसक  सथळांचे  जतन  आदण  संवधभान
३.  प्भाटन  आदण  आदतर्   
४.  मनोरंजन  आदण  सपंक्क  माध्मे 

माहीत आहे का तुमहाांला?

पुरावस्िू

जगातील सवाांत प्राचीन 
समजले  जाणारे  (इ.स.पू.     
६  वे  शतक)  संग्रहाल् 
मेसोपोटेदम्ातील  ‘उर’  ्ा 
प्राचीन  शहराचे  उतखनन 
करताना सापडले. हे उतखनन 
दब्दटश 
सर 
दलओनाडभा वुली ्ांनी १९२२ 
ते  १९३४  ्ा  काळात  केले 
होते. 
नावाच्ा 
मेसोपोटेदम्ाच्ा  राजकन्ेने  बांधले  होते.  ती  सवतः 
त्ा संग्रहाल्ाची संग्रहपाल महणून काम पाहत असे. 
प्राचीन 
ंचे  सदवसतर  वणभान  करणाऱ्ा 

वसतू
मातीच्ा  वदटका  (clay  tablets)  होत्ा.

्ा 
ंसोबत  त्ा  वसतू

हे  संग्रहाल् 

संग्रहाल्ात 

सापडलेल्ा 

ं्े  विवान  करिारी

पुरातत्वज् 

मािी्ी  वत्का

एदनगॉलडी 

माहीत आहे का तुमहाांला?

माहीि  करून  घत्या.

अदरलेखागारांमध्े 

जुनी 
कागदपरिे,  दप्तरे,  जुने  दचरिपट,  इत्ादी  जतन 
करून  ठेवली  जातात. 

महत्वाची 

रारताचे  राष््ी्  अदरलेखागार  ददल्ीमध्े 
सवतंरि 

राज्ाचे 

आहे.  रारतातील  प्रत्ेक 
अदरलेखागार  आहे. 

वैतशष्ट्यपूिवा  अतभलेखागार
‘नरॅशनल 

पुण्ामध्े 

दफलम  अकाभाइवह’ 
(राष््ी्  दफलम  संग्रहाल्)  ्ा  संसथेची  मुख् 
कचेरी  आहे.  रारत  सरकारच्ा  मादहती  आदण 
प्रसारण  खात्ाचा  माध्म  दवराग  महणून  सन 
१९६४  मध्े  त्ाची  सथापना  झाली.  त्ामागे 
प्रमुख  तीन  उद्ेश  होते. 
दपढ्ांसाठी  दुमवीळ  रारती् 
  रदवष््ातील 
दचरिपटांचा  शोध  घेणे,  ते  दमळवणे  आदण 
दचरिपटांच्ा  त्ा  वारशाचे  जतन  करणे.
  दचरिपटांशी  संबंदधत  महत्वाच्ा  बाबटींचे
े 
वगवीकरण  करणे,  त्ांच्ा  का्मसवरूपी  नोंदी 
त्ार  करणे  आदण  संशोधन  करणे; 
  दचरिपट  संसकृतीच्ा  प्रसाराचे  केंद्  प्रसथादपत 
करणे.   

्ा  पाठामध्े  आपण  पादहले,  की  ‘उप्ोदजत 
इदतहास’  हे  का्भाक्षेरि  लोकांमध्े  इदतहासासंबंधीचे 
प्रबोधन  कसे  करता  ्ेईल,  आपल्ा  सांसकृदतक 
आदण  नैसदगभाक  वारशाचे  जतन  आदण  संवधभान 
करण्ादवष्ी  समाजात  जागृती  कशी  दनमाभाण  करता 
्ेईल,  त्ासाठी  इदतहासाच्ा  ज्ानाचा  उप्ोग  कसा 
करता  ्ेईल,  त्ा  अनुषंगाने  व्ावसाद्क  कौशल्े 
आदण  उद्योगव्वसा्ांच्ा  क्षेरिात  वाढ  कशी  करता 
्ेईल,  इत्ादी  गोष्टींचा 
दन्ोजन 
करण्ाचे  काम  उप्ोदजत  इदतहासात  केले  जाते. 

दवचार  आदण 

इंतडत्यन  मत्युत्त्यम  -  कोलकािा
्ेथे  असलेले 

्ाची 

सथापना 

कोलकाता 

‘इंदड्न 
म्ुदझ्म’ 
एदश्ादटक 
सोसा्टीतफके  सन  १८१४  मध्े  झाली. 
नरॅथादनएल  वॉदलक  हे  डरॅदनश  वनसपतीशासरिज् 
त्ाचे  संसथापक  आदण  पदहले  संग्रहपाल  होते. 
इथे 
ददलेले  संग्रहाल्ाचे  छा्ादचरि  १९०५ 
सालचे  आहे.  संग्रहाल्ाचे  कला,  पुरातत्व 
आदण  मानवशासरि  असे  तीन  प्रमुख  दवराग 
असून 
त्ांच्ाशी  संलग्न  असलेले  जतन, 
प्रकाशन,  छा्ादचरिण,  प्रदशभान-सादरीकरण, 
प्रदतकृती  दनदमभाती,  प्रदशक्षण,  ग्रंथाल्,  सुरक्षा 
असे  दवराग  आहेत. 
्ातील प्रत्ेक क्षेरिाच्ा व्वसथापनासाठी दवशेष 
कौशल्े  प्राप्त  असलेल्ा  मनुष््बळाची  आवश्कता 
असते. 
सथापत्दवशारद,  अदर्ंता, 
इदतहासकार,  पुरातत्वज्,  संग्रहपाल,  समाजशासरिज्, 
अदरलेखागार  व्वसथापक,  का्देतजज्,  छा्ादचरिण 
तजज्  इत्ादी.  ही  ्ादी  एवढ्ावरच  संपत  नाही. 
प्राचीन  सथळे,  वासतू  आदण  वसतू  ्ांच्ा  ऐदतहादसक 
पाशवभारूमीचे सवभा तजज्ांना पुरेसे ज्ान असणे आवश्क 
असते.  उप्ोदजत  इदतहासाच्ा  क्षेरिातील  प्रकलपांमुळे 
वर  उल्ेख  केलेल्ा  क्षेरिांमध्े  व्वसा्ाच्ा  अनेक 
संधी  उपलबध  होऊ  शकतात.   

उदा., 

20

ऐदतहादसक  आदण  सावभाजदनक  सथळांचे  दवद्ुपीकरण 
होऊ  न्े, 
दहतासाठी 

त्ांचे  पुढील 

दपढ्ांच्ा 

्ोग्ररत्ा  जतन-संवधभान  वहावे  महणून  हे  आवश्क 
आहे.   

स्वाधत्यात्य

१. 

 

 
 
 

 
 

 
 

(अ) तदलेलत्या पत्यावात्यांपैकी त्योगत्य पत्यावात्य तनवडून तवधाने 

पूिवा  करा.

(१)  जगातील  सवाांत  प्राचीन  संग्रहाल्  ...........  ्ा 

शहराचे  उतखनन  करताना  सापडले.
(अ)  ददल्ी 
(क)  उर 

 
 
(२)  रारताचे  राष््ी्  अदरलेखागार  ..........  ्ेथे 

(ब)  हडपपा
(ड)  कोलकाता

(ब)  कोलकाता
(ड)  चेन्नई

आहे.
(अ)  ददल्ी 
(क)  मु
ंबई 

तलहा.

(ब) पुढीलपैकी  ्ुकी्ी  जोडी  दुरुस्ि  करून  पुनहा 

 

  

लोकनृत्

(१)  कुदट्ट्टम  -  केरळमधील  संसकृत  नाट्परंपरा
(२)  रममन  -  पखशचम  बंगालमधील  नृत्
(३)  रामलीला  -  उततर  रारतातील  सादरीकरण
(४)  कालबेदल्ा  -  राजसथानचे  लोकसंगीत  आदण
 

 
 
 
 
 
२.  पुढील  संकलपना  स्पटि  करा.
 
 
३.  पुढील  प्शनां्ी  २५  िे  ३०  शबदांि  उतिरे  तलहा.
 
 

(१)  ‘जनांसाठी  इदतहास’  ही  संकलपना  सपष्  करा.
(२)  ऐदतहादसक  वारसासथळांच्ा  संदराभात  ्ुनेसकोने 

(१)  उप्ोदजत  इदतहास
(२)  अदरलेखागार

कोणते  का्भा  केले  आहे ?

 

(३)  सांसकृदतक 

्ादीतील 
महाराष््ातील  दठकाणे  कोणती  हे  शोधून  दलहा.

वारसासथळांच्ा 

४.  पुढील  संकलपनात्त्  पूिवा  करा.

सांसकृदतक  वारसा

मूतभा

अमूतभा

५.  पुढील  तवधाने  सकारि  स्पटि  करा.
 
 

(१)  तंरिज्ानाचा  इदतहास  अभ्ासावा  लागतो.
(२)  जागदतक  वारशाच्ा  पदास  पारि  ठरणारी  सथळे, 
परंपरा ्ांची ्ादी ्ुनेसकोद् वारे जाहीर केली जाते.

६.  पुढील  प्शनां्ी  सतवस्िर  उतिरे  तलहा.
 

(१)  पुढील दवष्ांच्ा संशोधनात इदतहासाची संशोधन 

पद्धती  कशी  उप्ुक्  ठरेल  ते  सपष्  करा.
 
(अ)  दवज्ान  (ब)  कला  (क)  व्वसथापनशासरि
(२)  उप्ोदजत  इदतहासाचा  वतभामानकाळाशी  कसा 

सहसंबंध  असतो ?

(३)  इदतहासाच्ा  साधनांचे  जतन  वहावे  ्ासाठी 

दकमान  १०  उपा्  सुचवा.

(४)  नैसदगभाक  आदण  सांसकृदतक  वारसा  जतन 
करण्ाच्ा  प्रकलपातून  कोणत्ा  गोष्ी  साध् 
होतात ?

 
 

 

 

  उपक्रम
  रारताच्ा  नकाशा  आराखडात  वारसासथळे  दाखवा.

21

४. भारतीय कलाांचा इततहास

४.१  कला  महिजे  कात्य ?
४.२  भारिािील  दृक्कला  परंपरा
४.३  भारिािील  लतलि/आंतगक  कला  परंपरा
४.४  कला,  उपत्योतजि  कला  आति  वत्यवसात्याचत्या 

संधी

  ४.१  कला  महिजे  कात्य ?

सवतःला  आलेले  अनुरव  आदण  त्ातून  प्राप्त 
झालेले  ज्ान  तसेच  मनातील  रावरावना  इतरांप्ांत 
पोचवाव्ा,  ही  प्रत्ेक  व्क्ीची  सहजप्रवृतती  असते. 
्ा  सहजप्रवृततीच्ा  प्रेरणेतून  जेवहा  एखादी  सौंद्भापूणभा 
दनदमभाती  केली  जाते,  तेवहा  दतला  कला  असे  महटले 
जाते.  कलादनदमभातीच्ा 
मुळाशी  कलाकाराची 
कलपकता,  संवेदनशीलता,  रावनाशीलता  आदण 
कौशल्  हे  घटक  अत्ंत  महत्वाचे  असतात.

दृक्कला  आति  लतलि  कला  :  ‘दृक्कला’ 
आदण  ‘लदलत  कला’  अशी  कलाप्रकारांची  दवरागणी 
केली  जाते.  लदलत  कलांना  आंदगक  कला  असेही 
महटले जाते. दृक्कलांचा उगम प्रागैदतहादसक काळातच 
झाला,  हे  दशभावणारे  अनेक  कला  नमुने  जगररातील 
अशम्ुगीन  गुहांमधून  प्राप्त  झालेले  आहेत.

लोककला  आति  अतभजाि  कला  ः  कलेच्ा 
‘लोककला’  आदण  ‘अदरजात  कला’  अशा  दोन 
परंपरा  मानल्ा  जातात. 
‘लोककला’  ही  एक 
अशम्ुगीन काळापासून अखंदडतपणे चालत आलेली 
दतचा  आदवष्कार  हा  लोकांच्ा 
परंपरा  आहे. 
रोजच्ा  जगण्ाचा  राग  असतो. 
त्ामुळे  ्ा 
परंपरेतील  अदरव्क्ी  अदधक  उतसफूतभा  असते. 
लोककलेची  दनदमभाती  समूहातील  लोकांच्ा  प्रत्क्ष 
सहरागातून  होते.  ‘अदरजात  कला’  ही  प्रमादणत 
दन्मांच्ा चौकटीत बांधलेली असते. ती आतमसात 
करण्ासाठी  दीघभाकालीन  प्रदशक्षणाची  आवश्कता 
असते.

कलाशैली ः कलादनदमभातीची प्रत्ेक कलाकाराची 
सवतंरि पद्धत महणजे शैली असते. एखादी पद्धत जेवहा 
परंपरेचे  सवरूप  धारण  करते  तेवहा  ती  पद्धत  दवदशष् 
कलाशैली  महणून  ओळखली  जाऊ  लागते.  प्रत्ेक 
संसकृतीमध्े वेगवेगळ्ा कालखंडाशी आदण प्रदेशाशी 
दनगदडत  असलेल्ा  वैदशष्ट्पूणभा  कलाशैली  दवकदसत 
होतात. त्ा शैलटींच्ा आधारे त्ा त्ा संसकृतीमधील 
कलेच्ा इदतहासाचा अभ्ास करता ्ेतो.

मराठा 

त्त्शैली 

:  कलाशैलीचे  उदाहरण 

महणून  मराठा 
दचरिशैलीचा  दवचार  करता  ्ेईल.साधारणपणे  इसवी  सनाच्ा  सतराव्ा 
शतकाच्ा  उततराधाभात  मराठा  दचरिशैली  दवकदसत  होण्ास  सुरुवात 
झाली.  ्ा  शैलीतील 
दरखततदचरि  आदण 
हसतदलखखतांमधील  लघुदचरिांच्ा  सवरूपातील  आहेत.  वाई,  मेणवली, 
सातारा  ्ांसारख्ा  दठकाणी  जुन्ा  वाडांमधून  मराठा  दचरिशैलीतील 
काही  दरखततदचरिे  पाहण्ास  दमळतात.  मराठा  दचरिशैलीवर  राजपूत 
दचरिशैलीचा  आदण  ्ुरोपी्  दचरिशैलीचा  प्रराव  पडलेला  ददसतो.

दचरिे  रंगीत  असून  ती 

एखादी  दवदशष्  दचरिशैली  ज्ा  काळात  दवकदसत  झाली  असेल, 
त्ा  काळातील  राहणीमान,  पोशाख,  रीतीररवाज  इत्ादी  गोष्टींचा 
अभ्ास  त्ा  शैलीतील  दचरिांच्ा  आधारे  करता  ्ेतो.

22

  ४.२  भारिािील  दृक्कला  परंपरा

दृक्कलांमध्े  दचरिकला 
दशलपकला  ्ांचा 

आदण 
समावेश  होतो.

तभष्तित्त्  :  बोतधसत्व 

त्त्कला  :  दचरिकला 
द् दवदमती्  असते.  उदा., 
दनसगभादचरि, 
वसतुदचरि, 
ंचे आरेखन 
व्खक्दचरि, वासतू
इत्ादी 
दचरिे 
रेखाटली 
जातात. त्ासाठी दशलाखंड, 
दरंती,  कागद,  सुती  दकंवा  रेशमी  कापडाचे  फलक, 
मातीची  रांडी  ्ांसारख्ा  माध्मांचा  उप्ोग  केला 
जातो.  उदा.,  अदजंठा  लेण्ातील  बोदधसत्व 
पद्मपादणचे दरखततदचरि.

पद्मपाति

लोकत्त्कला  शैली  :  अशम्ुगीन  काळातील 

गुहादचरिे अनेक देशांमध्े आढळून ्ेतात. 

रारतामध्े  मध्  प्रदेश,  उततर  प्रदेश,  दबहार, 
उततराखंड,  कनाभाटक,  आंध्र  प्रदेश  आदण  तेलंगणा  ्ा 
राज्ांमध्े  गुहादचरिे  असलेली  सथळे  आहेत.  मध् 
प्रदेशातील  रीमबेटका  ्ेथील  गुहादचरिे  प्रदसद्ध 
आहेत.  रीमबेटकाचा  समावेश  जागदतक  सांसकृदतक 
वारसासथळांमध्े  करण्ात  आलेला  आहे.

गुहादचरिांमध्े  मनुष््ाकृती,  प्राणी  आदण  काही 
रौदमदतक  आकृतटींचा  समावेश  असतो.  पुराशम्ुग  ते 
शेतीची  सुरुवात  होईप्ांतच्ा  काळाप्ांत  ्ा  दचरिांची 
शैली,  त्ांचा 
दवष्  ्ामध्े  बदल  होत  गेलेले 
आढळतात.  दचरिांमध्े  नवीन  प्राणी  आदण  वनसपती 
्ांचा समावेश झालेला ददसतो, तसेच मनुष््ाकृतटींच्ा 
रेखाटनाच्ा  पद्धतीत  आदण  वापरलेल्ा  रंगांमध्े 
सुद्धा फरक होत जातो. ्ा दचरिांमध्े काळा, लाल, 
पांढरा  ्ांसारखे  नैसदगभाक  द्व्ांपासून  त्ार  केलेले  रंग 
वापरलेले  असतात.  त्ा  त्ा  काळातील  लोकांचे 
त्ांच्ा  पररसरासंबंधीचे  ज्ान  आदण  नैसदगभाक  स्रोतांचा 
उप्ोग  करून  घेण्ाचे  तंरिज्ान  ्ांचा  दवकास  कसा 
होत  गेला,  ्ाची  कलपना  ्ा  दचरिांद्ारे  करता  ्ेऊ 
शकते.

23

लोकदचरिकलेची  परंपरा  गुहादचरिांच्ा  परंपरेशी 
नाते सांगणारी आहे. घरातील लग्नका्ाभात, सणासुदीला 
दरंतटींवर  दचरिे  काढणे,  अंगणात  रांगोळी  काढणे  तसेच 

माहीत आहे का तुमहाांला?

महाराष््ातील वारली दचरिपरंपरा आदण दपंगुळ 
दकंवा  दचरिकथी  परंपरा  ही  लोककला  शैलीची 
दनवडक उदाहरणे आहेत. ठाणे दजलह्ातील दजव्ा 
सोम्ा  मशे  ्ांचा  वारली  दचरिकला  लोकदप्र् 
करण्ात  फार  मोठा  वाटा  आहे.  त्ांना  त्ांच्ा 
वारली दचरिांसाठी रारती् आदण जागदतक सतरावरचे 
अनेक  पुरसकार  दमळाले  आहेत.  सन  २०११  मध्े 
त्ांना पद्मश्ी हा बहुमान दमळाला आहे.

हे जाणून घया.

इसवी सनाच्ा बाराव्ा शतकातील सोमेशवर 
्ा  चालुक्  राजाने  दलदहलेल्ा  ‘मानसोल्ास’ 
दकंवा 
‘अदरलदषताथभादचंतामणी’  ्ा  ग्रंथात 
दचरिकथी  परंपरेचे  वणभान  केलेले  आढळते. 
त्ावरून  ्ा  परंपरेच्ा  प्राचीनतवाची  कलपना 
्ेते.  कठपुतळ्ा 
दचरिांच्ा  साहाय्ाने 

दकंवा 

रामा्ण,  महारारतातील  कथा  सांगण्ाची  परंपरा 
महणजे 
दचरिकथी  परंपरा.  ती  कोकणातील 
कुडाळजवळच्ा  दपंगुळी  गावातल्ा  ठाकर  ्ा 
आददवासी  समाजाच्ा  लोकांनी  जपली  आहे.  ्ा 
परंपरेतील  दचरिे  कागदावर  काढून  नैसदगभाक  रंगात 
रंगवलेली  असतात.  एका  कथेसाठी  साधारणपणे 
३०  ते  ५० 
दचरिांचा  वापर  केला  जातो. 
वेगवेगळ्ा  कथा  सांगण्ासाठी  अशा  दचरिांच्ा 
दपढ्ान् दपढ्ा  चालत  आलेल्ा  पोर्ा  दचरिकथी 
कुटु
ंबांमध्े जपलेल्ा असतात. नामशेष होण्ाच्ा 
मागाभावर  असलेल्ा  ्ा  परंपरेचे  पुनरुजजीवन 
करण्ाचे  प्र्तन  सरकार  आदण  कलाकारांतफके 
केले  जात  आहेत.
दचरिांच्ा  साहाय्ाने  आख्ाने  सांगणे  ्ांतून  प्रादेदशक 
लोककला परंपरेतील दवदवध दचरिशैली दवकदसत झाल्ा.
ः  प्राचीन  रारती् 
वाङ् म्ामध्े  दवदवध  कलांसंबंधी  सांगोपांग  दवचार 
झालेला ददसतो. त्ामध्े एकूण ६४ कलांचा उल्ेख 
आहे.  त्ामध्े 
दचरिकलेचा  उल्ेख  ‘आलेख्म्’ 
दकंवा  ‘आलेख्  दवद्या’  ्ा  नावाने  केलेला  आहे. 
आलेख्  दवद्येची  ‘षडांगे’  महणजे  सहा  महत्वाचे 
पैलू आहेत. त्ांचा दवचार प्राचीन रारती्ांनी अत्ंत 
बारकाईने  केला  होता.  त्ांमध्े  रूपरेद  (दवदवध 
आकार), प्रमाण (प्रमाणबद्ध रचना आदण मोजमाप), 
राव  (रावप्रदशभान),  लावण््ोजन  (सौंद्ाभाचा  सपशभा), 
सादृश्ता  (वासतवाच्ा  जवळ  जाणारे  दचरिण)  आदण 
वदणभाकारंग  (रंगांचे  आ्ोजन)  ्ांचा  समावेश  आहे.
दवदवध  धादमभाक  पंथांचे  आगमग्रंथ,  पुराणे  आदण 
वासतुशासरिांवरील  ग्रंथ  ्ांमधून  दचरिकला,  दशलपकला 
्ांच्ासंबंधीचा 
दवचार  मंददर  बांधणीच्ा  संदराभात 
केलेला  ददसतो.

त्त्कला 

अतभजाि 

हस्ितलष्खिांमधील लघुत्त्े :  हसतदलखखतांमधील 
लघुदचरिांवर सुरुवातीला पदशभा्न शैलीचा प्रराव होता. 
ददक्षणेकडील  मुसलीम 
राजवटटींच्ा  आश््ाखाली 
दखखनी  लघुदचरिशैली  दवकदसत  झाली.  मुघल  सम्ाट 

24

अकबराच्ा  कारदकदवीत 
पदशभा्न  आदण  रारती् 
दचरिकारांच्ा 
शैलीतून 
मुघल  लघुदचरिशैलीचा 
उद् झाला.

्ा 

मुघल  शैली

दब्दटश 
पाशचात्् 
प्रराव 
दचरिशैलीवर 

त्युरोपीत्य  त्त्शैली : 
राजवटीत 
दचरिशैलीचा 
रारती् 
पडलेला 
ददसतो.  पुण्ातील  शदनवारवाडात  सवाई  माधवराव 
पेशव्ांच्ा काळात जेमस 
सकॉदटश 
वेलस 
दचरिकाराच्ा 
एक 
नेतृतवाखाली 
कलाशाळा 
सथापन 
करण्ात  आली  होती. 
त्ाने  सवाई  माधवराव 
आदण  नाना  फडणवीस 
्ांचे  दचरि  काढले  होते. 
वेलसच्ा  सोबत  काम 
करणारे 
मराठी 

सवाई  माधवराव  आति   

नाना  फडिवीस

एक 

गंगाराम  िांब्  त्यां्े  तत्यांचत्या  गुरुुंसमवेि  रेखा्लेले  स्व-त्त्
दचरिकार  गंगाराम  तांबट  ्ांचा  इथे  दवशेष  उल्ेख 
करा्ला  हवा.  त्ांनी  वेरूळ,  कालवे  ्ेथील  लेण्ांची 
दचरिे  काढली  होती.  त्ांची  काही  दचरिे  अमेररकेतील 
्ेल दवद्यापीठात असलेल्ा ‘्ेल सेंटर ऑफ दब्दटश 
आटभा’  ्ेथे  जतन  केलेली  आहेत.

दचरिवसतूचे हुबेहूब दचरिण हे पाशचात्् दचरिशैलीचे 
ंबईत सन १८५७ मध्े 
दवशेष वैदशष्ट् समजले जाते. मु
सथापन झालेल्ा जे.जे.सकूल ऑफ आटभा अरॅनड इंडसट्ी 
्ा पाशचात्् कलाशैलटींचे दशक्षण देणाऱ्ा कलाशाळेतून 
अनेक  गुणवंत  दचरिकार  नावारूपाला  आले.  त्ातील 
पेसतनजी बोमनजी ्ांनी अदजंठा लेण्ांमधील दचरिांच्ा 
प्रदतकृती बनवण्ाचे काम केले.

संसकृतीमधील  मुद्ा,  दगडी  आदण  कांस्  पुतळे  पाच 
हजार  वषवे  दकंवा  त्ापेक्षा  अदधक  प्राचीन  असलेल्ा 
रारती्  दशलपकलेच्ा  परंपरेची  साक्ष  देतात.  मौ्भा 
सम्ाट  अशोकाच्ा  काळातील  दगडी  सतंरांपासून 
रारतातील  कोरीव  दगडी 
दशलपदनदमभातीला  खऱ्ा 
अथाभाने  सुरुवात  झाली, 
असे  मानले  जाते. 

दकंवा 

तशलपकला  : 

दशलपकला 
दरिदमती्  असते. 
उदा.,  मूतवी,  पुतळा,  कलापूणभा 
रांडी  आदण  वसतू. 
दशलपे 
कोरली 
घडवली 
जातात.  त्ासाठी  दगड,  धातू 
आदण  माती  ्ांचा  उप्ोग 
केला  जातो.  वेरूळचे  कैलास 
लेणे  हे  अखंड  दशलाखंडातून 
दशलप 
कोरलेले  अद् दवती् 
आहे.  सारनाथ  ्ेथील  अशोकसतंराच्ा  शीषाभावरील 
चार  दसंहांच्ा  दशलपावर  आधारलेले  दचरि  हे  रारताचे 
राष््ी्  मानदचनह  आहे.

अशोकस्िंभ

 

लोकतशलपकला  शैली  : 

दचरिकलेप्रमाणेच 
दशलपकला  ही  सुद्धा  अशम्ुगीन  काळाइतकी  प्राचीन 
आहे. दगडी हत्ारे बनवण्ाची सुरुवात ही एक प्रकारे 
दशलपकलेचीच  सुरुवात  होती  असे  महणता  ्ेईल. 
रारतामध्े धादमभाक प्रसंगी मातीच्ा मूतवी त्ार करून 
त्ांची पूजा करण्ाची दकंवा त्ा अपभाण करण्ाची 
प्रथा  हडपपा  संसकृतीच्ा  काळापासून  होती.  ती 
आजतागा्त बंगाल, दबहार, गुजरात, राजसथान 
अशा  अनेक  राज्ांमध्े  अखसततवात  असल्ाचे 
ददसते.  महाराष््ामध्े  त्ार  केल्ा  जाणाऱ्ा 
गणेशमूतवी,  गौरटींचे  मुखवटे,  बैलपोळ्ासाठी 
त्ार  केले  जाणारे  मातीचे  बैल,  पूवभाजांच्ा 
समरणासाठी  उरे  केलेले  लाकडी  मुखवट्ाचे 
खांब,  वीरगळ,  आददवासी  घरांमधील  साठवणीच्ा 
मातीच्ा  कोठा,  इत्ादी  गोष्ी  ्ा  दशलपकलेच्ा 
लोकपरंपरेची साक्ष देतात.

अतभजाि 

तशलपकला  शैली 

: 

हडपपा 

25

दशलपकलेचा 

भारहूि  स्िूप  :  तशलप

मध्  प्रदेशातील 
सांची  ्ेथील 
सतूप 
प्रथम 
अशोकाच्ा 
काळात उरारला गेला. 
त्ाच्ावरील  देखण्ा 
दशलपांची  सजावट  मारि 
नंतरच्ा  काळात  केली  गेली  असावी,  असे  मानले 
जाते.  रारतातील 
दवकास  नंतरच्ा 
काळात होत रादहला. ्ाची साक्ष आपल्ाला रारहूत 
्ेथील सतूपावरील दशलपांद्ारे दमळते. बौद्ध धमाभाचा 
प्रसार रारताबाहेर दूरवर झाला. त्ामुळे त्ा देशांमध्े 
सतूप  उरारण्ाची  परंपरा  सुरू  झाली.  इंडोनेदश्ातील 
बोरोबुदुर  ्ेथील  सतूप  हा  जगातील  सवाभादधक  मोठा 
सतूप  आहे.  तो  इसवी  सनाच्ा  आठव्ा-नवव्ा 
शतकात  बांधला  गेला.  इसवी  सन  १९९१  साली 
्ुनेसकोने  बोरोबुदुर  जागदतक  वारसासथळ  महणून 
जाहीर  केले.

बोरोबुदुर  स्िूप

भारिीत्य  मूतिवातवज्ान  ः  अफगादणसतान  आदण 
आसपासच्ा प्रदेशात इसवी सनापूववी दुसऱ्ा शतकात 
ग्रीक  आदण  पदशभा्न  प्रराव  दशभावणारी  गांधार 
दशलपकलाशैली उद्ाला आली.
इसवी  सनाच्ा  पदहल्ा  ते 

दतसऱ्ा  शतकात 

महणजे  कुशाण  काळात 
मथुरा 
दशलपशैली 
उद्ाला  आली.  ्ा 
शैलीने 
रारती् 
मूतवीदवज्ानाचा 
पा्ा 
घातला.  देवप्रदतमांचा 
उप्ोग 
करण्ाची 
कुशाण 
कलपना 
नाण्ांवर 
प्रथम 
पाहण्ास  दमळते.  गुप्त 
साम्ाज्ाच्ा  काळात  रारती्  मूतवीदवज्ानाचे  दन्म 
त्ार  होऊन 
दनमाभाण  झाले. 
इसवी  सनाच्ा  नवव्ा  ते  तेराव्ा  शतकांत  चोळ 
राजांच्ा  अादधपत्ाखाली  ददक्षण  रारतात  कांस्मूतवी 
घडवण्ाची  कला  दवकदसत  झाली.  त्ामध्े  दशव-
पावभाती,  नटराज,  लक्मी,  दवष्णू  ्ांसारख्ा  देवतांच्ा 
मूतवी  बनवल्ा  जाऊ  लागल्ा.

दशलपकलेचे  मापदंड 

न्राज

स्थापतत्य आति तशलपकला : रारतामध्े अनेक 
कोरीव  लेणी  आहेत.  कोरीव  लेण्ांची  परंपरा 
रारतामध्े  इसवी  सनापूववी  दतसऱ्ा  शतकात  सुरू 
झाली.  तांदरिकदृष्ट्ा  संपूणभा  लेणे  हे  सथापत्  आदण 
कोरीव दशलपाचे एकदरित उदाहरण असते. प्रवेशद्ारे
़, 
आतील खांब आदण मूतवी हे दशलपकलेचे उततम नमुने 
असतात.  दरंती  आदण  छत  ्ांवर  केलेले  उततम 
दचरिकाम  काही  लेण्ांमध्े  अजूनही  काही  प्रमाणात 
दटकून  आहे.  महाराष््ातील  अदजंठा  आदण  वेरूळ 

्ेथील  लेण्ांना  इसवी  सन  १९८३  मध्े  जागदतक 
वारशाचा  दजाभा  देण्ात  आला. 

रारतात  मंददर  सथापत्ाची  सुरुवात  साधारणपणे 
इसवी  सनाच्ा  चौर्ा  शतकात  गुप्त  साम्ाज्ाच्ा 
काळात  झाली.  गुप्तकाळाच्ा  सुरुवातीस  गारारा 
आदण  त्ाबाहेरील  चार  सतंर  असलेली  ओसरी 
एवढेच  मंददराचे  सवरूप  होते. 

नागर  शैली्े  तशखर

इसवी  सनाच्ा  आठव्ा  शतकाप्ांत  रारतातील 
मंददर 
सथापत् 
पूणभा 
दवकदसत 
झाले  होते,  हे 
वेरूळ 
्ेथील 
कैलास मंददराच्ा 
रव् 
रचनेवरून 
सहज 
लक्षात 
्ेते.  मध््ुगीन 
काळाप्ांत  रारती्  मंददर  सथापत्ाच्ा  अनेक  शैली 
दवकदसत  झाल्ा.  दशखरांच्ा  रचना  वैदशष्ट्ांनुसार 
्ा  शैली  ठरतात.  त्ामध्े  उततर  रारतातील  ‘नागर’ 
आदण  ददक्षण  रारतातील  ‘द्ादवड’  ्ा  दोन  शैली 
प्रमुख  मानल्ा  जातात.  ्ा  दोहोंमधून 
दवकदसत 
झालेल्ा  दमश्  शैलीला  ‘वेसर’  असे  महटले  जाते. 
मध्  प्रदेश  आदण  महाराष््ात  आढळणारी  ‘रूदमज’ 
मंददरशैली  आदण 
‘नागर’  मंददरशैली  ्ांच्ामध्े 
रचनेच्ा  दृष्ीने  साम्  आढळते.  रूदमज  शैलीत 
क्रमशः  लहान  होत  जाणाऱ्ा  दशखरांच्ा  प्रदतकृती 
वरप्ांत  रचलेल्ा  असतात. 

अतजंठा  लेिे  क्र.  १९  प्वेशद्ार

द्ातवड  शैली्े  गोपूर

26

जगप्रदसद्ध  उदाहरणे  आहेत.  कुतुबुद्ीन  ऐबक 
(इ.स.बारावे  शतक)  ्ाच्ा  काळात  कुतुबदमनार 
बांधण्ास  प्रारंर  झाला  आदण  अलतमश  (इ.स.तेरावे 
शतक)  ्ाच्ा  कारदकदवीत  कुतुबदमनारचे  बांधकाम 
पूणभा झाले. कुतुबदमनार जगातील सवाभादधक उंच दमनार 
आहे.  त्ाची  उंची  ७३  मीटर  (२४०  फूट)  आहे. 
ज्ा  वासतुसंकुलाचा  कुतुबदमनार 
दहससा  आहे  ते 
कुतुब  वासतुसंकुल  ्ुनेसकोने  जागदतक  वारसासथळ 
महणून  जाहीर  केले  आहे.

हे माहीत करून घया.

महणजे 

महाराष््ातील  बाराव्ा-तेराव्ा  शतकातील 
‘हेमाडपंती’  मंददरे  असे  महणतात. 
मंददरांना 
दरंती  बऱ्ाचदा 
हेमाडपंती  मंददराच्ा  बाह्य 
तारकाकृती  असतात.  तारकाकृती  मंददराच्ा 
बांधणीत मंददराची बाह्य दरंत अनेक कोनांमध्े 
दवरागली  जाते.  त्ामुळे  त्ा 
दरंती  आदण 
त्ावरील  दशलपे  ्ांच्ावर  छा्ाप्रकाशाचा  सु
ंदर 
पररणाम  पाहण्ास  दमळतो.  हेमाडपंती  मंददरांचे 
महत्वाचे  वैदशष्ट् 
दरंतीचे  दगड 
सांधण्ासाठी 
नसतो. 
चुना 
दगडांमध्ेच  एकमेकांत  घट्ट  बसतील  अशा 
कातलेल्ा खोबणी आदण कुसू ्ांच्ा आधाराने 
दरंत  उरारली  जाते.  मु
ंबईजवळील  अंबरनाथ 
्ेथील  अंब्ेशवर,  नादशकजळचे  दसन्नर  ्ेथील 
गोंदेशवर,  दहंगोली  दजलह्ातील  औंढा  नागनाथ 
ही  हेमाडपंती  मंददराची  उततम  उदाहरणे  आहेत. 
त्ांची  बांधणी  तारकाकृती  प्रकारची  आहे. 
त्ाखेरीज  महाराष््ात  अनेक  दठकाणी  हेमाडपंती 
मंददरे  पहाव्ास  दमळतात.

वापरलेला 

कुिुबतमनार

मुघल  सम्ाट  शहाजहान  ्ाने  त्ाची  बेगम 
मुमताजमहल  दहच्ा  समरणाथभा  ताजमहाल  बांधला. 
ताजमहाल  हे  रारतातील  मुसलीम  सथापत्ाच्ा 

  गोंदेशवर  मंतदर  -  तसन्नर

मध््ुगीन  रारतामध्े  मुसलीम  सततांच्ा 
आश््ाखाली पदशभा्न, मध् आदश्ाई, अरबी आदण 
इसलामपूवभा रारती् असे सथापत्शैलीचे अनेक प्रवाह 
एकरि  आले.  त्ातून  रारतातील  मुसलीम  सथापत् 
दवकदसत  झाले.  अनेक  देखण्ा  वासतू
ंची  दनदमभाती 
केली  गेली. 
ददल्ीजवळच्ा  मेहरौली  ्ेथील 
कुतुबदमनार,  आग्रा  ्ेथील  ताजमहाल  आदण  दवजापूर 
्ेथील  गोलघुमट  ्ा  वासतू  मुसलीम  सथापत्शैलीची 

27

िाजमहाल

सौंद्ाभाचे  अग्रगण्  उदाहरण  मानले  जाते.  जगप्रदसद्ध 
असलेली  ही  वासतू  जागदतक  वारसासथळ  महणून 
्ुनेसकोने  जाहीर  केली  आहे.

इसवी  सनाच्ा  सतराव्ा  शतकात  बांधलेल्ा 
दवजापूरच्ा  गोलघुमट  ्ा  अत्ंत  रव्  इमारतीत 
मोहममद अददलशहा ्ाची कबर आहे. ्ा इमारतीला 
गोलघुमट  हे  नाव  ज्ामुळे  दमळाले  त्ा  घुमटाच्ा 
आतल्ा  घेराच्ा  बाजूने  गोल  सजजा  आहे.  ्ा 
सजजात  उरे  राहून  कुजबुजले  तरी  तो  आवाज  सवभारि 
ऐकू जातो. जोरात टाळी वाजवली तर दतचा प्रदतधवनी 
अनेकदा  घुमतो.

गोलघुम्

रारतात  दब्दटश  सतता  प्रसथादपत  झाल्ानंतर 
एक  नवीन  सथापत्शैली  उद्ाला  आली.  दतला 
इंडो-गोदथक  सथापत्शैली  असे  महटले  जाते.  दब्दटश 
काळात  बांधल्ा  गेलेल्ा  चचभा,  सरकारी  कचेऱ्ा, 
मोठा  पदादधकाऱ्ांची  दनवाससथाने,  रेलवे  सटेशन 
्ांसारख्ा  इमारतटींमध्े  ही  शैली  पहाव्ास  दमळते. 

छत्पिी  तशवाजी  महाराज  रेलवे  ्तमवानस

28

मु
ंबईचे  ‘छरिपती  दशवाजी  महाराज  रेलवे  टदमभानस’  ही 
इमारत  ्ा  शैलीचे  एक  उतकृष्  उदाहरण  असून  ते 
्ुनेसकोच्ा  जागदतक  वारसासथळांच्ा  ्ादीत 
समादवष्  झाले  आहे.
  ४.३  भारिािील  लतलि/आंतगक  कला  परंपरा

लोककलेचत्या  परंपरा 

:  रारतातील  प्रत्ेक 
प्रदेशाच्ा  वैदवध्पूणभा  अशा  लोकगीत,  लोकवाद्य, 
लोकनृत्  आदण  लोकनाट्ाच्ा  परंपरा  आहेत. 
महाराष््ातही  लोककलेच्ा  अनेक  परंपरा  अखसततवात 
आहेत.  ्ा  लोककला  धादमभाक  उतसव  आदण 
सामादजक  जीवन  ्ांचा  एक  अदवराज्  राग  महणून 
दवकदसत  झाल्ा.  कोळीनृत्, 
नृत्, 
कोकणातील  दशावतार,  पोवाडा,  कीतभान,  जागर-
गोंधळ  ही  त्ांपैकी  काही  ठळक  उदाहरणे  आहेत.

तारपा 

अतभजाि  कलेचत्या  परंपरा 

:  रारताला 
लोककलांप्रमाणेच  अदरजात  कलांचाही  अत्ंत 
समृद्ध  वारसा  लारलेला  आहे.  ररतमुनटींनी  दलदहलेले 
‘नाट्शासरि’  हा  गा्न,  वादन,  नतभान,  नाट्  ्ा 
कलांचा  सदवसतर  ऊहापोह  करणारा  सवाभादधक  प्राचीन 
ग्रंथ  समजला  जातो.  शृ
ंगार,  हास्,  बीरतस,  रौद्, 
करुण,  वीर,  र्ानक,  अद्ुत  आदण  शांत  असे  नऊ 
रस  हे  रारती्  लदलत  कलांच्ा  सादरीकरणात 
मूलरूत  मानलेले  आहेत.

रारती्  लोकांचा  बाहेरील  देशातील  लोकांशी 
सतत  संपक्क  ्ेत  रादहला  आदण  त्ाद्ारे  त्ा 
कलांच्ा  सादरीकरणामध्े  अनेक  प्रवाह  दमसळत 
गेले.  त्ामुळे  त्ा  अदधकादधक  समृद्ध  होत  गेल्ा. 
शासरिी्  गा्न,  वादन,  नृत्  ्ांच्ा  दवदवध 
शैली  आदण  त्ा  शैलटींचे  जतन  करणारी 
घराणी  दनमाभाण  झाली. 

शासरिी् 

रारतातील 

गा्नाच्ा 
‘दहंदुसथानी  संगीत’  आदण  ‘कनाभाटक  संगीत’ 
अशा  दोन  प्रमुख  शाखा  आहेत.  तसेच 
शासरिी्  आदण  उपशासरिी्  असे  दोन  रेद 
आहेत. उपशासरिी् गा्नात अनेक लोकगीत 
शैलटींचा  समावेश  झालेला  ददसतो. 

माहीत आहे का तुमहाांला?

दवजापूरचा  सुलतान  इब्ादहम  आददलशाह 
दुसरा  ्ाने  पदशभा्न  राषेत  ‘दकताब-ए-नवरस’ 
हा  ग्रंथ 
दलदहला.  हा  ग्रंथ  संगीतशासरिाशी 
संबंदधत  असून,  गा्नानुकूल  गीते  असलेला, 
धृपद  गा्कीला  समोर  ठेवून  गीतांना  साकार 
करणारा, उततम दजाभाच्ा काव्ग्रंथाची अनुरूती 
रदसकांना  देणारा  हा  ग्रंथ  आहे.

्ा  ग्रंथाचे  डॉ.अरुण  प्ररुणे  ्ांनी  मराठीत 
संपादन केले आहे. ्ा ग्रंथाच्ा मुखपृष्ठावरील 
दोहऱ्ाचा  अनुवाद  पुढीलप्रमाणे  आहे.

‘‘हे  माते  सरसवती,  तू  जगज्ोती  आदण 
सवभागुणी  आहेस.  इब्ादहमवर  तुझी  कृपा  झाली 
तर  (तुझ्ा  आशीवाभादाने)  नवरसाचे  गीत  ्ुगे 
्ुगे  दजवंत  राहील.’’

उततर  रारतातील  करथक,  महाराष््ातील 
तदमळनाडूचे 
लावणी,  ओदडशाचे  ओदडसी, 
ररतनाट्म्,  आंध्रचे  कुदचपुडी,  केरळचे  कथकली 
आदण  मोदहनीअट्टम  ्ा  नृत्शैलटींच्ा  सादरीकरणात 
शासरिी्  गा्न,  वादन  आदण  नृत्  ्ांचा  सुरेख  मेळ 
पाहण्ास  दमळतो. 

सवतंरि  रारतात  शासरिी्  संगीत  आदण  नृत् 
सामान्  रदसकांप्ांत  पोचावे  ्ा  दृष्ीने 
दवदवध 
दठकाणी संगीत-नृत्ाचे महोतसव साजरे केले जातात. 
त्ांचा  आसवाद  घेण्ासाठी  केवळ  रारतातूनच  नवहेत 

29

लाविी  नृतत्य-महाराटिट्र

कथकली-करेरळ

तर  परदेशांमधूनही  अनेक  रदसक  ्ेतात.  पुण्ातील 
प्रदतवषवी  सवाई  गंधवभा  ्ांच्ा  नावाने  होणारा 
संगीतमहोतसव  प्रदसद्ध  आहे.

अलीकडील  काळात  रारती्  संगीताच्ा  क्षेरिात 
दवदशष्  शैली  दकंवा  दवदशष्  घराणे  ्ांच्ा  म्ाभादा 
ओलांडून  अदरनव  प्र्ोग  करण्ाकडे  कल  असलेला 
ददसतो.  त्ामध्े  पाशचात््  संगीत,  पाशचात््  नृत् 
्ांचा  मेळ  रारती्  संगीताशी  घालण्ाचा  प्र्तनही 
ददसतो.  अशा  प्रकारे  नवीन  शैली  दवकदसत  करणाऱ्ा 
कलाकारांमध्े  उद्  शंकर  ्ांचे  नाव  प्रामुख्ाने 
घ्ावे  लागेल.  त्ांनी  रारती्  शासरिी्  नृत्  आदण 
्ुरोपी्  रंगरूमीवरील  नृत्नाट्  परंपरा  ्ांचा  मेळ 
साधला. 
त्ांच्ा  शैलीमध्े 
लोकनृत्ाच्ा दवदवध शैलटींनाही सथान ददले. रारती् 

त्ाचबरोबर 

त्ांनी 

लदलत  कलांच्ा  सादरीकरणाचे  क्षेरि  अशा  तऱहेने  
दवसतारताना 
ददसत  आहे.  ही  गोष्  रारती् 
दृक्कलांच्ा  क्षेरिातही  सातत्ाने  घडते  आहे.
  ४.४  कला, उपत्योतजि कला आति वत्यवसात्याचत्या 

संधी
कला  :  कलेचा  इदतहास  ही  एक  ज्ानशाखा 
आहे.  त्ा  क्षेरिात  संशोधनाच्ा  आदण  व्वसा्ाच्ा 
संधी  उपलबध  होऊ  शकतात  : 

(१)  कलेच्ा 

इदतहासाचे 

अभ्ासक 

परिकाररतेच्ा  क्षेरिातही  काम  करू  शकतात. 

(२)  कलावसतू

ंच्ा  खरेदी-दवक्रीचे  एक  सवतंरि 
ंचे  मूल्  ठरवण्ासाठी  ती 
जग  आहे.  दतथे  कलावसतू
कलावसतू नकली नाही ना, हे पारखण्ाची आवश्कता 
असते. त्ासाठी कलेच्ा इदतहासाचा सखोल अभ्ास 
असणाऱ्ा  तजज्ांची  आवश्कता  असते. 

(३)  सांसकृदतक  वारशाचे  जतन  आदण  संवधभान 
तसेच  सांसकृदतक  प्भाटन  ही  आता  नव्ाने  दवकदसत 
होणारी  क्षेरिे  आहेत.  ्ा  क्षेरिांमध्ेही  कलेच्ा 
अभ्ासकांना  अनेक  व्ावसाद्क  संधी  उपलबध 
आहेत.  त्ामध्े  संग्रहाल्  आदण  अदरलेखागार, 
ग्रंथाल् आदण मादहती प्रसारणाचे तंरिज्ान, पुरातत्वी् 
संशोधन  आदण  रारती्  दवद्या  ही  काही  महत्वाची 
क्षेरिे  आहेत.

उपत्योतजि  कला  :  दृक्  आदण  लदलत  कलांच्ा 
क्षेरिात  कलेचा  केवळ  रदसकांनी  रसासवाद  घ्ावा 
महणून  कलादनदमभाती  केली  जाते.  सवभा  कलाक्षेरिातील 
कलाकारांचा  तो  प्राथदमक  हेतू  असतो.  त्ाखेरीज 
कलातमक  रचना  आदण  उप्ुक्ता  ्ांची  सांगड 
घालून  अनेक  प्रकारची  दनदमभाती  केली  जाते.  अशा 
प्रकारे  उप्ुक्ता  हा  हेतू  ठेवून  कला  दनदमभाती  करणे 
महणजे  उप्ोदजत  कला.
(१) औद्योदगक  आदण  जादहरात  क्षेरि,  तसेच  घराची 
सजावट  आदण  सजावटीच्ा  वसतू,  रंगमंचावरील 
नेपर्,  दचरिपट  आदण  दूरदशभानवरील  का्भाक्रम 
्ांसाठी  आवश्क  असणारे  कला 
ददगदशभान, 

30

मुद्ण  क्षेरिात 

प्रकाशन  आदण 
पुसतके, 
दन्तकादलके,  वतभामानपरिे  ्ांची  मांडणी, 
सजावट  व  सुलेखन,  रेटकाडवे,  आमंरिणपदरिका, 
वै्खक्क लेखनसामग्री, रेटवसतू, इत्ादी अनेक 
गोष्टींसाठी 
क्षेरिातील 
उप्ोदजत  कला 
जाणकारांची  आवश्कता  असते.

(२) सथापत्  आदण  छा्ादचरिण  ही  क्षेरिेही  उप्ोदजत 
कला  ्ा  सदराखाली  ्ेतात.  सध्ाच्ा  काळात 
संगणकावर  त्ार  केलेली  खसथर  आदण  चलत् 
दचरिे,  नक्षी  आदण  आरेखने  वापरली  जातात.  ती 
सुद्धा  उप्ोदजत  कलेचाच  राग  आहेत. 
दागदादगने,  मौल्वान  धातू
ंच्ा  कलावसतू,  रंगीत 
नक्षीची  मातीची  रांडी,  बांबू  आदण  वेताच्ा 
वसतू,  काचेच्ा  कलापूणभा  वसतू,  सु
ंदर  कापड 
दनदमभाती  अशी  ही 
आदण  वसरिे  इत्ादटींची 
उप्ोदजत  कलेची  अत्ंत  दवसतृत  ्ादी  आहे.
वरील प्रत्ेक क्षेरिात बौद् दधक पातळीवर एखादी 
संकलपना  मांडून  ती  प्रत्क्षात  उतरवेप्ांत  दनदमभातीचे 
अनेक  टपपे  असतात.  प्रत्ेक  टपप्ावर  प्रदशदक्षत 
आदण कुशल व्क्टींची मोठा प्रमाणावर आवश्कता 
असते.  कलावसतू
त्ांच्ा 
दनदमभातीच्ा  प्रदक्र्ा  काही 
दवदशष्  सांसकृदतक 
परंपरांनी  बांधलेल्ा  असतात.  ्ा  क्षेरिांमधील 
दवकासाचा  इदतहास 
प्रदक्र्ांचा  प्रत्ेक  टपप्ाच्ा 
असतो.  प्रदशक्षणाच्ा  अभ्ासक्रमात  कलावसतू
ंच्ा 
उतपादनप्रदक्र्ेच्ा औद्योदगक, सांसकृदतक परंपरांच्ा 
इदतहासाचा  अंतराभाव  केलेला  असतो.

ंचे  उतपादन  करताना 

वर  उल्ेख  केलेल्ा  क्षेरिांमध्े  तांदरिक  आदण 
व्ावसाद्क  दशक्षण  देणाऱ्ा  अनेक  संसथा  रारतात 
आहेत.  गुजरातमधील  नरॅशनल  इदनसटट्ूट  ऑफ 
दडझाईन,  अहमदाबाद,  ही  अशा  प्रकारचे  प्रदशक्षण 
देणाऱ्ा  जगातील  अग्रगण्  संसथांपैकी  एक  समजली 
जाते.  सन  २०१५  मध्े  ्ा  संसथेने  एक  ऑनलाईन 
अभ्ासक्रम  सुरू  केला  आहे.

पुढील  पाठात  आपण  प्रसारमाध्मे  आदण 

इदतहास  ्ांबाबत  मादहती  घेणार  आहोत.

स्वाधत्यात्य

(१)  लोकदशलपकला  ्ादवष्ी  मादहती  दलहा.
(२)  गांधार  दशलपशैलीची  मादहती  दलहा.

४.  पुढील  प्शनां्ी  २५  िे  ३०  शबदांि  उतिरे  तलहा.
 
 
५.  पुढील  िक्ा  पूिवा  करा.
नागर

मंतदर  स्थापतत्य 

द्ातवड

हेमाडपंिी

शैली
वैदशष्ट्े
उदाहरणे

६.  पुढील  प्शनां्ी  सतवस्िर  उतिरे  तलहा.
 

(१)  लोकदचरिकला  शैलीदवष्ी  सदवसतर  मादहती 

दलहा.

सोदाहरण  सपष्  करा.

आहेत  हे  सपष्  करा.

(२)  रारतातील  मुसलीम  सथापत्शैलीची  वैदशष्ट्े 

(३)  कला क्षेरिात व्वसा्ाच्ा कोणत्ा संधी उपलबध 

मुद् द्यांच्ा  आधारे 

(४)  पृष्ठ  क्र.  २३  वरील  दचरिाचे  दनरीक्षण  करून 
वारली 

खालील 
दचरिकलेदवष्ी  मादहती  दलहा.
(अ) दनसगाभाचे दचरिण  (ब) मानवाकृतटींचे रेखाटन
(क)  व्वसा्            (ड)  घरे

 
 

  उपक्रम
 

(१)  रारतातील  ्ुनेसकोने  जाहीर  केलेल्ा  जागदतक 

वारसासथळांची  अदधक  मादहती  दमळवा.

(२)  आपल्ा 

पररसरातील 

बनवणाऱ्ा 
कारादगरांच्ा  कामाचे  दनरीक्षण  करा  व  त्ांची 
मुलाखत  घ्ा.

मूतवी 

१. 

 

 
 
 

 
 
 

(अ) तदलेलत्या पत्यावात्यांपैकी त्योगत्य पत्यावात्य तनवडून तवधाने 

(१) 

पूिवा  करा.
दचरिकला  आदण  दशलपकला  ्ांचा  ........... 
मध्े  समावेश  होतो. 
(अ)  दृक्कला 
(ब)  लोककला       

(ब)  लदलत  कला
 
 
(क)  अदरजात  कला
(२)  मथुरा  दशलपशैली  ..........  काळात  उद्ाला 

 

आली.
(अ)  कुशाण 
(क)  राष््कूट 

 
 

 
 

(ब)  गुप्त
(ड)  मौ्भा

(ब)  पुढीलपैकी  ्ुकी्ी  जोडी  दुरुस्ि  करून  पुनहा 

तलहा.

(१)  कुतुबदमनार  -  मेहरौली
(२)  गोलघुमट  -  दवजापूर
(३)  छरिपती  दशवाजी  महाराज  रेलवे  टदमभानस  -  ददल्ी
(४)  ताजमहाल  -  आग्रा

 
 
 
 
२.  पुढील  संकलपना  स्पटि  करा.
 
 
३.  पुढील  तवधाने  सकारि  स्पटि  करा.
 

(१)  कला                  (२)  हेमाडपंती  शैली 
(३)  मराठा  दचरिशैली

(१)  कलेच्ा  इदतहासाचा  सखोल  अभ्ास  असणाऱ्ा 

 

(२) 

तजज्ांची  आवश्कता  असते.
दचरिकथीसारख्ा  नामशेष  होणाऱ्ा  मागाभावर 
असलेल्ा  परंपरेचे  पुनरुजजीवन  करणे  गरजेचे 
आहे.

31

 

 

 

 
 

 

५. प्रसारमाधयमे आतण इततहास

५.१ प्सारमाधत्यमां्ी  ओळख
५.२ प्सारमाधत्यमां्ा  इतिहास
५.३  प्सारमाधत्यमां्ी  आवशत्यकिा
५.४ प्सारमाधत्यमांद्ारे  तमळिाऱत्या  मातहिी्े 

त्तकतसक  आकलन

५.५ संबंतधि  वत्यावसातत्यक  क्ेत्े

तव्ार  करा.

मुघल काळात दबहारमध्े दुष्काळ पडल्ावर 
त्ाची  बातमी  ददल्ीला  कशी  पोहचत  असेल ? 
त्ावर  दवचारदवदनम्  होऊन  ददल्ीचा  सम्ाट 
ज्ा  उपा््ोजना  करत  असेल,  त्ा  दबहारमध्े 
पोहचा्ला  दकती  वेळ  लागत  असेल ?
  ५.१  प्सारमाधत्यमां्ी  ओळख

 

‘प्रसारमाध्मे’  ्ा  शबदात 

‘प्रसार  आदण 
माध्मे’  असे  दोन  शबद  आहेत.  प्रसार  ्ाचा  अथभा 
दूरवर  पोहचवणे.  एखादी  मादहती  आपण  एखाद्या 
माध्माच्ा  साहाय्ाने  दूरवर  पोहचवू  शकतो. 
पूववीच्ा काळी राजाला एखादी बातमी संपूणभा राज्ात 
पोहचवा्ची  असेल  तर  त्ासाठी  दकत्ेक  ददवस 
लागा्चे.  पूववी  गावोगाव  दवंडी 
दपटवत  असत. 
एकाकडून  दुसऱ्ाला,  दुसऱ्ाकडून  दतसऱ्ाला  असा 
बातमीचा  प्रवास  वहा्चा.
  ५.२  प्सारमाधत्यमां्ा  इतिहास     

रारतात  इंग्रजांचे  आगमन  झाल्ावर  मुद्णकला, 
वतभामानपरिे  सुरू  झाली.  वतभामानपरिांमुळे  छापील 
बातमी  सगळीकडे  पोहचण्ास  मदत  होऊ  लागली. 
वतभामानपरि  हे  मादहतीच्ा  आदण  ज्ानाच्ा  प्रसाराचे 
साधन  झाले.

विवामानपत्े 

:  मुख्तः  बातम्ा,  अग्रलेख, 
लोकांची मते, जादहराती, रंजक व अन् पूरक मजकूर 

32

्ांचा  समावेश  असलेले,  ठरलेल्ा  वेळी  दन्दमतपणे 
छापून 
महणजे 
‘वतभामानपरि’  हो्. 

दवतररत  केले  जाणारे  प्रकाशन 

वतभामानपरिे  सथादनक,  देशांतगभात  व  जागदतक 
सवरूपाच्ा  दवदवध  बातम्ा  पुरवण्ाचे  काम  करतात. 
चालू  घडामोडटींच्ा  नोंदटींचा  वतभामानपरिे  महणजे  एक 
ऐदतहादसक  दसतऐवज  आहे.

विवामानपत्ां्े  पूववासूरी  :  इदजप्तमध्े  इसवीसन 
पूवभाकाळात सरकारी आदेशांचे कोरीव लेख सावभाजदनक 
दठकाणी लावून ठेवत असत. प्राचीन रोमन साम्ाज्ात 
सरकारी  हुकूम  कागदावर  दलहून  काढत  व  ते  कागद 
प्रांतोप्रांती  वाटले  जात.  ्ात  देश  व  राजधानीतील 
घटनांची  मादहती  असे.  ज्ुदलअस  सीझरच्ा 
अादधपत्ाखाली  ‘ॲकटा  डा्नाभा’  (डेली  ॲकट  - 
रोजच्ा घटना) नावाची वाताभापरिे, रोममध्े सावभाजदनक 
दठकाणी  लावत.  लोकांप्ांत  सरकारी 
दनवेदने 
पोहचवण्ाचा  तो  एक  प्ररावी  मागभा  होता.  सातव्ा 
शतकात  चीनमध्े  सरकारी 
दनवेदने  सावभाजदनक 
दठकाणी  वाटत  असत.  इंगलंडमध्े  लढा्ांची  दकंवा 
महत्वाच्ा  घटनांची  परिके  अधूनमधून  वाटत  असत. 
धमभाशाळांमध्े  उतरणारे  प्रवासी, 
दफरसते  तेथील 
सथादनक  लोकांना  दूरवरच्ा  बातम्ा  रंगवून  सांगत 
असत. राजांचे प्रदतदनधी वेगवेगळ्ा दठकाणी असत. 
ते  ताज्ा  बातम्ा  राजदरबारात  पाठवत. 

बेंगहॉल  गॅ्े् 

जेमस  ऑगस््स  तहकी

:  रारतातील  पदहले  इंग्रजी 
वतभामानपरि  २९  जानेवारी 
१७८०  रोजी  सुरू  झाले. 
‘कलकतता 
जनरल 
ॲडवहटाभा्झर’ दकंवा ‘बेंगॉल 
गरॅझेट’ ्ा नावाने ते ओळखले 
जाते.  जेमस  ऑगसटस  दहकी 
्ा आ्ररश व्क्ीने ते सुरू 
केले. 

दपवाि  :  ‘दपभाण’  हे  परि  १८३२  साली  मु

ंबईत 
सुरू  झाले.  बाळशासरिी  जांरेकर  हे  ‘दपभाण’चे  संपादक 
होते.

त्यादी  करा.

सवातंत््पूवभा  काळातील  काही  प्रमुख  नेते  व 
त्ांनी  सुरू  केलेली  वतभामानपरिे  ्ांची  ्ादी  करा.

‘दपभाण’च्ा  अंकातील 
आपणांस 
बातम्ांमधून 
राजकी्, 
आदथभाक, 
सामादजक आदण सांसकृदतक 
इदतहास  सापडतो.  उदा., 
‘कंपनी  सरकारच्ा 
(१) 
तीन 
इलाख्ांतील 
जमाखचाभाची  ्ादी  (२)  ्ा  देशावर  रदश्नांचा  हल्ा 
होण्ाचे र् (३) शहर साफ ठेवण्ाकररता मंडळीची 
नेमणूक (४) दहंदू दवधवांचा पुनदवभावाह (५) कोलकाता 
्ेथे दथएटरची सुरुवात. (६) राजा राममोहन रॉ् ्ांची 
इंगलंडमधील कामदगरी. ्ावरून ततकालीन पररखसथतीवर 
प्रकाश पडतो.

बाळशास्त्ी  जांभेकर

माहीत आहे का तुमहाांला?
‘दपभाण’  ्ा  पदहल्ा  मराठी  परिाचे 
संपादक  ्ा  नात्ाने  बाळशासरिी  जांरेकरांना 
आद्यसंपादक  महटले  जाते.  ६  जानेवारी  हा 
त्ांचा  जनमददवस 
‘परिकार 
ददन’  महणून  
महाराष््ात  साजरा  केला  जातो.

प्भाकर  :  हे  वतभामानपरि  राऊ  महाजन  ्ांनी 
सुरू  केले.  त्ात  फ्ेंचांच्ा  बंडाचा  इदतहास  (फ्ेंच 
राज्क्रांती),  लोकदहतवादी  (गोपाळ  हरी  देशमुख) 
्ांची  समाजप्रबोधनपर  ‘शतपरिे’  प्रदसद्ध  झाली. 

ज्ानोदत्य  :  ‘ज्ानोद्’  परिात  १८४२  मध्े  
आदश्ा  खंडाचा  व  १८५१  मध्े  ‘्ुरोपचा  नकाशा’ 
छापण्ात  आला.  मराठी  वतभामानपरिात  पदहले  दचरि 

33

छापण्ाचा  मान  ज्ानोद्कडे  जातो. 
दवजेच्ा 
साहाय्ाने  बातमी  पोहचवण्ाचे  ्ंरि  महणजे  टेदलग्राफ 
१८५२  पासून  सुरू  झाल्ाची  मादहती  ‘ज्ानोद्’ 
मधून  दमळते.  रारतात  प्रथम  रेलवे  सुरू  झाली  त्ाची 
बातमी  ज्ानोद्मध्े  ‘चाक्ा  महसोबा’  शीषभाकांतगभात 
छापून  आली.  १८५७  च्ा  संघषाभाच्ा  बातम्ा  ्ा 
वतभामानपरिात  छापल्ा  होत्ा.

जोरदार 

वतभामानपरि  हे  समाजप्रबोधनाचे  का्भा  करणारे  
महत्वाचे  माध्म  होते.  उदा.,  ‘इंदूप्रकाश’  परिाने 
दवधवा-दववाहाचा 
पुरसकार  केला. 
बहुजनसमाजाचे 
‘दीनबंधु’,  
महातमा  जोतीराव  फुले  ्ांचे  सहकारी  कृष्णराव 
रालेकर ्ांनी हे परि सुरू केले. ्ा परिातून आपणांस 
बहुजनसमाजाची  समकालीन  पररखसथती  समजते.

मुखपरि 

महणजे 

करून  पहा.

वगाभातील प्रत्ेक दवद्यार्ाभाने एका बातमीचे 

कारिण  आणून  त्ाची  वही  त्ार  करा.

करेसरी  आति  मराठा  :  सवातंत््पूवभा  काळातील 
रारती्  वतभामानपरिांच्ा  इदतहासातील  महत्वाचा 
टपपा  ‘केसरी’  आदण  ‘मराठा’  ्ा  वतभामानपरिांनी 
गाठला.  १८८१  मध्े  गोपाळ  गणेश  आगरकर   आदण 
बाळ  गंगाधर  दटळक  ्ांनी  ही  परिे  सुरू  केली.  ्ा 
परिांनी ततकालीन, सामादजक आदण राजकी् प्रशनांना 
वाचा  फोडली.  ‘देशखसथती,  देशराषेतील  ग्रंथ  व 
दवला्तेतील  राजकारण’  ्ा 
दवष्ांच्ा  संबंधाने 
केसरीने  लेखन  सुरू  केले. 

एकदवसाव्ा  शतकात  वतभामानपरिे  लोकशाहीचा 
चौथा सतंर महणून महत्वाची रूदमका बजावत आहेत.  
तनत्यिकातलकरे  :  ठरावीक  कालावधीत  प्रकादशत 
होणारे  मुदद्त  सादहत्  महणजे  दन्तकादलक  हो्. 
्ात  साप्तादहक,  पादक्षक,  मादसक,  द्ैमादसक, 
रिैमादसक,  षाणमादसक,  वादषभाक  ्ांचा  समावेश  होतो. 

्ाखेरीज  अदन्तकादलक  हाही  प्रकार  रूढ  आहे. 
अदन्तकादलकांचा प्रदसद्धीचा काळ दनखशचत नसतो.

करून  पहा.

आधुदनक  काळात  अनेक  वृततपरिांनी 
तंरिज्ानाचा  उप्ोग  करून  इ-आवृत््ा  सुरू 
केलेल्ा  आहेत.  त्ांना  वाचकांमधून  चांगला 
प्रदतसाद  दमळत  आहे. 

दशक्षकांच्ा  मदतीने  इ-वृततपरिे  कशी 

वाचा्ची  ते  समजून  घ्ा.

‘प्रगदत’ 

बाळशासरिी  जांरेकर  ्ांनी  मराठी  राषेतील 
पदहले मादसक ‘ददगदशभान’ सुरू केले. दन्तकादलकांचा 
दवचार  करा्चा  झाल्ास 
(१९२९) 
साप्तादहक  महत्वाचे  आहे.  त्ाचे  संपादक  त््ंबक 
शंकर  शेजवलकर  हे  होते.  त्ांनी 
‘प्रगदत’मधून 
इदतहासशासरि, महाराष््ाचा इदतहास आदण सामादजक 
चळवळी  इत्ादी  दवदवध  दवष्ांवर  दवपुल  लेखन 
केले.

आधुदनक  काळात  रारती्  इदतहासाशी  संबंदधत 
अनेक  दन्तकादलके  दनघत  आहेत.  उदा.,  मराठी 
राषेतील 
इदतहास  आदण  संसकृती’, 
‘मराठवाडा  इदतहास  पररषद  पदरिका’  इत्ादी.

‘रारती् 

्ला  शोधूत्या.

वरील  उदाहरणांव्दतररक्  महाराष््  आदण 
केंद्  पातळीवर  इदतहास  संशोधनाशी  दनगदडत 
असणाऱ्ा  संसथा/दवद्यापीठे  मराठी, 
दहंदी 
आदण  इंग्रजी  राषेत  दन्तकादलके  प्रकादशत 
करतात.  आंतरजालाच्ा  साहाय्ाने 
त्ांचा 
शोध  घ्ा.

वेब पत्काररिा : अत्ाधुदनक दन्तकादलकांमध्े 
  प्रकारात  प्रदसद्ध  होणाऱ्ा 

‘वेब  परिकाररता’ 

34

दन्तकादलकांचा  समावेश  होतो.  ्ामध्ेही  ‘इदतहास’ 
हा  प्राधान्ाचा  दवष्  असतो.  वेब  न्ूज  पोटभालस, 
सोशल  दमदड्ा,  वेब  चरॅनेलस,  ्ू  ट्ूब  ्ांवर  इंग्रजी 
आदण  रारती्  राषांमधून  वाचक  आदण  प्रेक्षकांसाठी 
मजकूर  उपलबध  करून  ददला  जातो.

आकाशवािी  :  सवातंत््पूवभा  कालखंडात  १९२४ 
मध्े  ‘इंदड्न  ब्ॉडकाखसटंग  कंपनी’  (आ्बीसी)  ्ा 
नावाने  दर  ददवशी  का्भाक्रमांचे 
प्रसारण  करणारे  एक  खासगी 
रेदडओ  केंद्  सुरू  झाले.    नंतर 
दब्दटश  सरकारने  ्ाच  कंपनीचे 
‘इंदड्न 
सटेट  ब्ॉडकाखसटंग 
सखवहभासेस’  (आ्एसबीएस)  असे  नामकरण  केले.  
८  जून  १९३६  रोजी  ्ा  कंपनीचे  नामकरण  ‘ऑल 
इंदड्ा  रेदडओ’  (एआ्आर)  असे  झाले.

रारत  सवतंरि  झाल्ावर  AIR  रारत  सरकारच्ा 
मादहती  व  प्रसारण  खात्ाचा  एक  राग  झाले. 
शासकी्  का्भाक्रम  व  उपक्रमांची  मादहती  देणारे 
अदधकृत  केंद्  असे  ्ाचे  सुरुवातीला  सवरूप  होते. 
ख्ातनाम  कवी  पंदडत  नरेंद्  शमाभा  ्ांच्ा  सूचनेनुसार 
‘आकाशवाणी’  हे  नाव  ददले  गेले.  आकाशवाणीतफके 
दवदवध  मनोरंजनपर,  प्रबोधनपर  व  सादहखत्क  मूल् 
असणारे  का्भाक्रम  सादर  केले  जातात.  त्ाचप्रमाणे 
शेतकरी,  कामगार,  ्ुवक  आदण  खसरि्ा  ्ांच्ासाठी 
दवशेष का्भाक्रम प्रसाररत केले जातात. ‘दवदवधरारती’ 
्ा लोकदप्र् रेदडओ सेवेद्ारे २४ राषा आदण १४६ 
बोलीराषांमध्े  का्भाक्रम  सुरू  झाले.  अलीकडच्ा 
काळात  खासगी  रेदडओ  सेवा  सुरू  झाल्ा  आहेत. 
उदा.,  रेदडओ  दमचवी.

माहीत आहे का तुमहाांला?
२३  जुलै  १९२७  रोजी  रारतातले  पदहले 
इंग्रजी  न्ूज  बुलेटीन  मु
ंबई  रेदडओ  केंद्ावरून 
प्रसाररत  केले  गेले.  त्ानंतर  कोलकात्ावरून 
बंगाली  बातम्ा  सुरू  झाल्ा.

दूरदशवान  :  १५  सपटेंबर  १९५९  रोजी  रारताचे 
पदहले  राष््पती  डॉ.राजेंद्प्रसाद  ्ांनी  ‘ददल्ी  दूरदशभान 
केंद्ा’चे  उद् घाटन  केले.  महाराष््ात  १  मे  १९७२ 
रोजी  मु
ंबई  केंद्ाचे  का्भाक्रम  सुरू  झाले.  १५  ऑगसट  
१९८२  ्ा  ददवशी  रंगीत  दूरदशभानचे  आगमन  झाले. 
१९९१  मध्े  परदेशी  व  देशी  खासगी  वादहन्ांना 
केबल  तंरिाच्ा  माध्मातून  का्भाक्रम  प्रसाररत 
करण्ाची  परवानगी 
ददली  गेली.  आजदमतीला 
रारती्  प्रेक्षकांसाठी  १००  हून  अदधक  वादहन्ा 
उपलबध  आहेत.
  ५.३  प्सारमाधत्यमां्ी  आवशत्यकिा

मादहतीचा  मुक्  प्रवाह  समाजात  पसरवण्ासाठी 
प्रसारमाध्मांची  आवश्कता  असते.  अग्रलेख, 
दवदवध  सदरे,  पुरवण्ा  हे  वतभामानपरिाचे  अदवराज् 
राग असतात. वाचकांच्ा परिव्वहाराच्ा माध्मातून 
वाचकही  आपले  महणणे  मांडत  असतात.  लोकशाही 
अदधक सुदृढ होण्ास वतभामानपरिे मदत करू शकतात.
दूरदशभान  हे  दृक् -श्ाव्  माध्म  असल्ाने  त्ाने 
वतभामानपरि  आदण  आकाशवाणी  ्ांच्ा  म्ाभादा 
ओलांडून जनतेला ‘प्रत्क्ष का् घडले’ हे दाखवा्ला 
सुरुवात  केली.  जनतेला  एखाद्या  घटनेचा  ‘आँखो 
देखा  हाल’  पाहण्ासाठी  दूरदशभानला  प्ाभा्  नाही.

करून  पहा.

सध्ाच्ा 

काळातील 

दवदवध 
दूरदचरिवाणीवरील  वादहन्ांची  मादहती  आपल्ा 
दमरिांच्ा  गटात  गटका्भा  महणून  दलहून  काढा.

तमळिाऱत्या  मातहिी्े 

  ५.४   प्सारमाधत्यमांद्ारे 
त्तकतसक  आकलन
प्रसारमाध्मांद्ारे 

दमळणाऱ्ा 

मादहतीचे 
दचदकतसक  आकलन  करून  घ्ावे  लागते.  प्रत्ेक 
वेळी  वतभामानपरिांमधून  आपणांसमोर  ्ेणारी  मादहती 
वासतवाला  धरून  असेलच  असे  नाही.  आपणांस  ती 
तपासून  घ्ावी  लागते.  अनदधकृत  बातमी  प्रदसद्ध 

35

होण्ाचे  एक  जगप्रदसद्ध  उदाहरण  आहे.  ‘सटनभा’  
नावाच्ा  एका  जमभान  साप्तादहकाने  ॲडॉलफ 
दहटलरच्ा  हसताक्षरातील  अनेक  रोजदनशी  दवकत 
घेतल्ा  आदण 
त्ा  इतर  प्रकाशक  कंपन्ांना 
दवकल्ा.  दहटलरच्ा  ्ा  तथाकदथत  हसतदलखखत 
रोजदनशी  दमळाल्ाची  बातमी  प्रदसद्ध  झाली.  परंतु 
त्ा  रोजदनशा  नकली  असल्ाचे 
दसद्ध  झाले. 
्ामुळे 
मादहती 
वापरताना  काळजी  घ्ावी  लागते.
  ५.५  संबंतधि  वत्यावसातत्यक  क्ेत्े

प्रसारमाध्मांमधून 

दमळणारी 

वतभामानपरिांना  रोजच्ा  रोज  ताज्ा  बातम्ा 
वाचकांप्ांत  पोहचवा्च्ा  असतात.  हे  काम  करत 
असताना  ‘बातमी  मागची  बातमी’  सांगावी  लागते. 
अशा  वेळी  वतभामानपरिांना  इदतहासाची  गरज  पडते. 
एखाद्या  बातमीचा  सदवसतर  आढावा  घेताना 
रूतकाळात  तशाच  सवरूपाची  एखादी  घटना  इतररि 
घडली  असल्ास  वतभामानपरिे  ती  बातमीमध्े  चौकट 
देऊन  छापतात.  तेवहा  वाचकाला  जादा  मादहती 
दमळते  आदण  घटनेच्ा  मुळाप्ांत  जाता  ्ेते.

वतभामानपरिांमधील  सदरांमध्े  पन्नास  वषाांपूववी, 
शंरर  वषाांपूववी  अशा  प्रकारची  सदरे  असतात.  ती 
इदतहासाची  साधने  आदण  इदतहासावर  आधाररत 
असतात.  ्ा  प्रकारच्ा  सदरांमधून  आपणांस 
रूतकाळातील  आदथभाक,  सामादजक, 
राजकी्, 
रूतकाळाच्ा 
ऐदतहादसक 
पाशवभारूमीवर  वतभामान  कळण्ास  मदत  होते.

समजतात. 

घटना 

सदरे

बातमी

अग्रलेख

इदतहास

आढावा

लेख

ददनदवशेष

घटनेस  १  वषभा,  २५  वषवे,  ५०  वषवे,  १००  वषवे  वा 
त्ापेक्षा  त्ा  पटीत  जासत  वषवे  पूणभा  होत  असतील  तर 
त्ाची चचाभा करण्ासाठी त्ा घटनेची मादहती लागते. 
राष््ी् नेत्ांच्ा का्ाभावर राषणे देण्ासाठी वकत्ांना 
इदतहासाचा आधार घ्ावा लागतो. आकाशवाणीवरही 
ददनदवशेष  का्भाक्रम  प्रसाररत  होतो. 

दूरदशभान  आदण  इदतहासाचे  जवळचे  नाते  आहे. 
इदतहासाच्ा  संदराभात  आवड  दनमाभाण  करण्ाचे  आदण 
जागृती  करण्ाचे  महत्वाचे  काम  दूरदशभान  आदण  इतर 
वादहन्ा  करतात.  दूरदशभानवरील  रामा्ण,  महारारत 
अशा  पौरादणक  मादलका  तसेच  रारत  एक  खोज, 
राजा  दशवछरिपती  ्ा  ऐदतहादसक  मादलकांनी  फार 
मोठा  प्रेक्षकवगभा  आकदषभात  केला.  रामा्ण-महारारत 
सारख्ा  मादलकांची 
दनदमभाती  करताना  ततकालीन 
वातावरण,  वेषरूषा,  शसरिासरिे,  राहणीमान,  राषा 
्ांसंबंधटींच्ा  जाणकारांच्ा  मदतीची  गरज  लागते. 
त्ासाठी  इदतहासाचा  बारकाईने  अभ्ास  करावा 
लागतो.

दडसकवहरी, 

आधुदनक  काळात 

नरॅशनल 
दजऑग्राफी,  दहसटरी  ्ांसारख्ा  चरॅनेलसवर  प्रसाररत 
होणाऱ्ा  मादलकांमधून  जगररच्ा 
इदतहासाचा 
खदजना प्रेक्षकांसाठी खुला केला गेला आहे. त्ाद्ारे 
लोक  जगाचा  इदतहास  आदण  रूगोल  घरबसल्ा 
जाणून  घेऊ  शकतात.  ्ा  मादलका  अदधक  रंजक 
होण्ासाठी काही वेळा इदतहासातील दनवडक रागाचे 
व्खक्रेखांच्ा  माध्मातून  सादरीकरण  केले  जाते. 
भातववान  सरिी-पुरुष,  खेळाडू,  सेनानी, 
उदा.,  कतृ
इत्ादी. 
त्ाखेरीज  वासतू, 
दकल्े  साम्ाज्ांचे 
उद्ासत इतकेच नवहे तर पाककलेच्ा इदतहासावरील 
मादलकाही  लोक  उतसुकतेने  पाहतात.

वरील  सवभाच  क्षेरिांसाठी  इदतहासाच्ा  सखोल 

अभ्ासाची  गरज  असते.

वतभामानपरिांना 

दवशेष  प्रसंगी  पुरवण्ा 

दकंवा 
दवशेषांक  काढावे  लागतात.  उदा.,  १९१४  मध्े 
पदहले महा्ुद्ध सुरू झाले त्ाला २०१४ मध्े १०० 
वषवे  पूणभा  झाली.  त्ा  ्ुद्धाचा  सवांकष  आढावा 
घेणारी  पुरवणी  काढताना  त्ा  घटनेचा  इदतहास  
माहीत  असावा  लागतो.  १९४२  च्ा  ‘चले  जाव’ 
आंदोलनाला  २०१७  मध्े  ७५  वषवे  पूणभा  झाली.  अशा 
प्रसंगी  वतभामानपरिे  लेख,  अग्रलेख, 
ददनदवशेष, 
आढावा  ्ांच्ाद्ारे  त्ा  घटनेचा  वेध  घेतात.  त्ा 
वेळी  इदतहासाचा  अभ्ास  उप्ोगी  पडतो.

करून  पहा.

वतभामानपरिे  कोडांसाठी  सुद्धा  इदतहासाचा 
आधार घेतात. तुमही सुद्धा वेगवेगळी शबदकोडी 
त्ार  करण्ाचा  प्र्तन  करून  पहा.  उदा., 
दकलल्ांची  नावे  वापरून  केलेली  शबदकोडी.

आकाशवाणीसाठी सुद्धा इदतहास हा महत्वाचा 
दवष्  असतो.  उदा.,  १५  ऑगसट  १९४७  दकंवा 
ददनादनदमततची 
त्ानंतरच्ा  प्रधानमंत््ांची  सवातंत्् 
राषणे  आकाशवाणीच्ा  संग्रहात  असून 
त्ाचा 
समकालीन  पररखसथती  समजण्ासाठी  उप्ोग  होतो.

जािून  घत्या.

१९४२  च्ा  चळवळीत  रूदमगत  रेदडओ 
केंद्ांनी  बजावलेल्ा  कामदगरीची  मादहती 
दशक्षकांच्ा  मदतीने  दमळवा.

आकाशवाणीला  काही  दवशेष  का्भाक्रम  प्रसंगी 
इदतहासाच्ा  अभ्ासकांची  गरज  लागते.  राष््ी् 
नेत्ांची  ज्ंती  वा  पुण्दतथी,  एखाद्या  ऐदतहादसक 

36

जािून  घत्या. 

रारताच्ा  प्राचीन  ते  अवाभाचीन  इदतहासाच्ा 
संदराभात  दूरदशभानवरून  प्रसाररत  झालेली  ‘रारत  एक 
खोज’  ही  मादलका  महत्वाची  आहे.  पंदडत  नेहरू 
्ांच्ा  ‘दडसकवहरी  ऑफ  इंदड्ा’  ्ा  ग्रंथावर 
आधाररत  ही  मादलका  होती.  श्ाम  बेनेगल 
ददगददशभात  ्ा  मादलकेने  प्राचीन  काळ  ते  अवाभाचीन 
काळाचा  सामादजक,  सांसकृदतक  आदण  राजकी् 
इदतहास मांडला. सखोल संशोधन आदण सादरीकरण 
्ा  पातळीवर  ही  मादलका  सरस  ठरली.

हडपपा  संसकृती,  वैददक  काळ,  रामा्ण-
महारारताचा  अनव्ाथभा,  मौ्भा  कालखंड,  तुक्क-
अफगाण  आदण  मोगलांचे  आक्रमण,  मुघल 

कालखंड  आदण  मुघल  बादशहांचे  ्ोगदान, 
रखक्चळवळ, छरिपती दशवाजी महाराजांचे का्भा, 
समाजसुधारणा  चळवळी  आदण  सवातंत््संग्राम 
अशा  अनेक  घटना  ्ा  मादलकेतून  मांडल्ा 
गेल्ा.

्ा  मादलकेत  नाट्,  लोककला,  प्रबोधनपर 
मादहती  असा  आधार  घेत  नेहरूंच्ा  रूपातील 
कलावंत  रोशन  सेठ  प्रासतादवक  व  अनव्ाथभा 
सांगत  असत.  नेहरूंचा  इदतहासाकडे  बघण्ाचा 
दृखष्कोन  आदण 
त्ाचे  प्ररावी  सादरीकरण 
्ामुळेही  मादलका  संपूणभा  रारतरर  वाखाणली 
गेली.

स्वाधत्यात्य

१.  (अ) 

तदलेलत्या  पत्यावात्यांपैकी  त्योगत्य  पत्यावात्य 
तवधाने  पूिवा  करा.

तनवडून 

३.  पुढील  तवधाने  सकारि  स्पटि  करा.
 

(१)  प्रसारमाध्मांद्ारे 

दमळणाऱ्ा 

मादहतीचे 

 

 
 
 
 
 
 

(१)  रारतातील  पदहले  इंग्रजी  वतभामानपरि  ........... 

्ांनी  सुरू  केले.
(अ)  जेमस  ऑगसटस  दहकी
(ब)  सर  जॉन  माशभाल      (क)  ॲलन  ह्ूम

 
 
(२)  दूरदशभान  हे  ..........  माध्म  आहे.
 
 

(अ)  दृक्  
(क)  दृक् -श्ाव्

(ब)  श्ाव्

(ब)  पुढीलपैकी  ्ुकी्ी  जोडी  दुरुस्ि  करून  पुनहा 

(१)  प्रराकर  -  आचा्भा  प्र.के.अरिे
(२)  दपभाण  -  बाळशासरिी  जांरेकर
(३)  दीनबंधु  -  कृष्णराव  रालेकर
(४)  केसरी  -  बाळ  गंगाधर  दटळक

तलहा.

 
 
 
 
२.  ्ीपा  तलहा.
 
 
 

(१)  वतभामानपरिांचे  सवातंत््  संग्रामातील  का्भा
(२)  प्रसारमाध्मांची  आवश्कता
(३)  प्रसारमाध्मांशी  संबंदधत  व्ावसाद्क  क्षेरिे

दचदकतसक  आकलन  करून  घ्ावे  लागते.

 
 

(२)  वतभामानपरिांना  इदतहास  ्ा  दवष्ाची  गरज  पडते.
(३)  सवभा  प्रसारमाध्मांत  दूरदशभान  अदतश्  लोकदप्र् 

माध्म  आहे.

४.  पुढील  प्शनां्ी  २५  िे  ३०  शबदांि  उतिरे  तलहा.
 
 

(१)  वतभामानपरिांची  उद् ददष्े  सपष्  करा.
(२)  आकाशवाणीसाठी  इदतहास  हा 
महत्वाचा  आहे,  हे  सपष्  करा.

दवष्  कसा 

५.  पुढील  उिाऱत्या्े  वा्न  करून  खालील  प्शनां्ी  उतिरे 

तलहा.
आकाशवािी  :  सवातंत््पूवभा  कालखंडात  १९२४  मध्े 
‘इंदड्न  ब्ॉडकाखसटंग  कंपनी’  (आ्बीसी)  ्ा  नावाने  दर 
ददवशी  का्भाक्रमांचे  प्रसारण  करणारे  एक  खासगी  रेदडओ  केंद् 
सुरू  झाले.    नंतर  दब्दटश  सरकारने  ्ाच  कंपनीचे  ‘इंदड्न 
सटेट  ब्ॉडकाखसटंग  सखवहभासेस’  (आ्एसबीएस)  असे  नामकरण 
केले.    ८  जून  १९३६  रोजी  ्ा  कंपनीचे  नामकरण  ‘ऑल 
इंदड्ा  रेदडओ’  (एआ्आर)  असे  झाले.

37

 

(३) दवदवधरारतीवरून  दकती  राषा  व  बोलीराषांमध्े 

का्भाक्रम  सादर  हाेतात ?

(४) आकाशवाणी  हे  नाव  कसे  पडले ?

 
६.  संकलपनात्त्  ित्यार  करा.

विवामानपत्े आकाशवािी

दूरदशवान

सुरुवात/
पाशवभारूमी
मादहतीचे/
का्भाक्रमांचे 
सवरूप
का्वे
  उपक्रम
 

 

तुमही  पादहलेल्ा  एखाद्या  ऐदतहादसक  मादलकेचे 
परीक्षण  करा.

रारत सवतंरि झाल्ावर AIR रारत सरकारच्ा मादहती 
व  प्रसारण  खात्ाचा  एक  राग  झाले.  शासकी्  का्भाक्रम 
व  उपक्रमांची  मादहती  देणारे  अदधकृत  केंद्  असे  ्ाचे 
सुरुवातीला  सवरूप  होते.  ख्ातनाम  कवी  पंदडत  नरेंद्  शमाभा 
्ांच्ा  सूचनेनुसार  ‘आकाशवाणी’  हे  नाव 
ददले  गेले. 
आकाशवाणीतफके 
दवदवध  मनोरंजनपर,  प्रबोधनपर  व 
सादहखत्क  मूल्  असणारे  का्भाक्रम  सादर  केले  जातात. 
त्ाचप्रमाणे  शेतकरी,  कामगार,  ्ुवक  आदण 
खसरि्ा 
्ांच्ासाठी 
दवशेष  का्भाक्रम  प्रसाररत  केले  जातात. 
‘दवदवधरारती’  ्ा  लोकदप्र्  रेदडओ  सेवेद्ारे  २४  राषा 
आदण १४६ बोलीराषांमध्े का्भाक्रम सुरू झाले. अलीकडच्ा 
काळात  खासगी 
रेदडओ  सेवा  सुरू  झाल्ा  आहेत.  
उदा.,  रेदडओ  दमचवी.
 
 

(१) आकाशवाणी  कोणत्ा  खात्ांतगभात  ्ेते ?
(२) IBC  चे  नामकरण  का्  झाले ?

38

६. मनोरांजनाची माधयमे आतण इततहास

६.१  मनोरंजना्ी  आवशत्यकिा
६.२  लोकनाट्य
६.३  मराठी  रंगभूमी
६.४    भारिीत्य  त्त्प्सृटिी
६.५  मनोरंजन  क्ेत्ािील  वत्यावसातत्यक  संधी

मनाला  दवरंगुळा  दमळवून  देणाऱ्ा  गोष्ी  महणजे 
मनोरंजनाची  साधने  होत. 
दनरदनराळे  छंद,  खेळ, 
नाटक-दचरिपटादी  करमणुकीची  साधने,  लेखन-
वाचनादी सव्ी इत्ादटींचा अंतराभाव मनोरंजनात  होतो.
  ६.१  मनोरंजना्ी  आवशत्यकिा

उततम  प्रतीचे  दनखळ  मनोरंजन  व्क्ीच्ा  दनकोप 

वाढीसाठी  महत्वाचे  असते.  चाकोरीबद्ध 
जगण्ातील  कंटाळा  दूर  करून  मनाला 
चैतन्,  ताजेपणा,  शरीराला  उतसाह  व 
का्भाशक्ी  दमळवून  देण्ाचे  काम  मनोरंजन 
करते.  छंद  वा  खेळांची  जोपासना  केल्ाने 
व्खक्मत्वाचा 
दवकास  होतो.  रारतात 
प्राचीन  व  मध््ुगीन  काळात  उतसव, 
सण-सोहळे,  खेळ,  नाच-गाणे  इत्ादी 
मनोरंजनाची  साधने  होती. 
आधुदनक  काळात 

मनोरंजनाची 

अनेक  साधने  उपलबध  आहेत.
त्यादी  करूत्या.

मनोरंजनाचे 
वगवीकरण  करा.

दवदवध  प्रकार  सांगून  त्ांचे 

मनोरंजनाचे  दोन  प्रकारांत  वगवीकरण  करता  ्ेते. 
कृदतशील  आदण  अकृदतशील.  कृदतशील  रंजन  महणजे 
एखाद्या  दक्र्ेमध्े  त्ा  व्क्ीचा  प्रत्क्ष  शारीररक-
मानदसक  सहराग  हो्.  हसतव्वसा्,  खेळ  ही 
कृदतशील  मनोरंजनाची  उदाहरणे  आहेत.

39

आपण  जेवहा  खेळाचा  सामना  पाहतो,  संगीत 
ऐकतो,  दचरिपट पाहतो तेवहा  ते  मनोरंजन  अकृदतशील 
पातळीवर  असते.  आपण  त्ामध्े  फक्  प्रेक्षक 
असतो.

करून  पहा.

इदतहास दवष्ाशी दनगदडत कृदतशील आदण 

अकृदतशील  मनोरंजनाचा  तक्ा  त्ार  करा. 
  ६.२  लोकनाट्य

कठपुिळां्ा  प्त्योग  :  मोहेंजोदडो,  हडपपा, 
ग्रीस व इदजप्त ्ेथील उतखननात मातीच्ा बाहुल्ांचे 
अवशेष  सापडले  अाहेत.  त्ा  कठपुतळ्ाप्रमाणे 

कळसूत्ी  बाहुलत्यां्ा  खेळ

वापरल्ा  असण्ाची  शक्ता  आहे.  ्ावरून  हा  खेळ 
प्राचीन  आहे  हे  समजते.  पंचतंरि  व  महारारतात  ्ा 
खेळाचा  उल्ेख  आहे.

प्राचीन  रारतात  ्ा  बाहुल्ा  बनवण्ासाठी 
लाकूड,  लोकर,  कातडे,  दशंगे  व  हखसतदंत  ्ांचा 
वापर  करत  असत.  ्ा  खेळाच्ा  राजसथानी  व 
दादक्षणात्  अशा  दोन  पद्धती  आहेत. 

उततर  प्रदेश,  महाराष््,  राजसथान,  आसाम, 

पखशचम  बंगाल,  आंध्रप्रदेश,  तेलंगणा,  कनाभाटक, 
केरळ ्ा राज्ांत कठपुतळीचे प्र्ोग करणारे कलावंत 
आहेत.  कठपुतळीचा  प्र्ोग  रंगण्ासाठी  सूरिधाराचे 
कौशल्  अत्ंत  महत्वाचे  असते.  लहान  रंगमंच, 
प्रकाश  व  धवनी  ्ांचा  सूचक  उप्ोग  ्ात  करतात. 
छा्ा-बाहुली,  हात-बाहुली,  काठी-बाहुली  आदण 
सूरि-बाहुली  असे  ्ाचे  प्रकार  आहेत.

दशाविारी  ना्करे  :  दशावतारी  नाटके  हा 
महाराष््ातील  लोकनाट्ाचा  एक  प्रकार  आहे. 
सुगीनंतर  कोकण  आदण  गोवा  ्ेथे  दशावतारी 
नाटकांचे  प्र्ोग  होतात.  दशावतारी  नाटके  मतस्, 
कूमभा,  वराह,  नरदसंह,  वामन,  परशुराम,  राम,  कृष्ण, 
बुद्ध  व  कलकी  ्ा  दहा  अवतारांवर  आधाररत 
असतात.  सवभाप्रथम  सूरिधार 
दवघनहताभा  गणपतीला 
आवाहन  करतो. 
दशावतारी 

पारिांचा  अदरन्, 
रंगरूषा,  वेशरूषा,  परंपरागत  असते.  नाटकातील 
बहुतेक  राग  पद्यम्  असताे.  काही  संवाद  पारिे 
सव्ंसफूतवीने  बोलतात.  देवांसाठी  लाकडी  मुखवटे 
वापरतात.  नाटकाचा  शेवट  हंडी  फोडून  दहीकाला 
वाटणे  व  आरती  करणे  ्ा  कृतीने  होतो.

नाटकातील 

दशाविारी  ना्क

१८  व्ा  शतकात  श्ामजी  नाईक  काळे  ्ांनी 
दशावतारी  खेळ  दाखवणारा  एक  फड  सथापन  केला 
होता.  तो  फड  घेऊन  ते  महाराष््रर  दफरत  असत.
दवष्णुदास  रावे  ्ांनी  दशावतारी  नाट्तंरिाचे 
संसकरण करून आपली पौरादणक नाटके सादर केली. 

40

्ामुळे  मराठी  नाटकाची  पूवभापीदठका  दशावतारी 
नाटकांप्ांत  जाते.

भजन  :  टाळ,  मृदंग  दकंवा  पखवाज  इत्ादी 
वाद्यांच्ा  साथीत  ईशवरगुणवणभानपर  व  नामसमरणपर 
काव्रचना गाणे ्ास रजन महणतात. रजनाचे चक्री 
रजन  आदण  सोंगी  रजन  हे  दोन  प्रकार  आहेत.

चक्री  रजन  :  न  थांबता  चक्राकार  दफरत  रजने 

महणणे.

सोंगी  रजन 

:  देवरक्ाची  रूदमका  घेऊन 

संवादसवरूपात  रजने  महणणे.

अलीकडच्ा  काळात  संत  तुकडोजी  महाराजांनी 

‘खंदजरी  रजन’  लोकदप्र्  केले. 

उततर  रारतात  संत  तुलसीदास,  महाकवी 
सूरदास,  संत  मीराबाई  आदण  संत  कबीर  ्ांची  रजने 
प्रदसद्ध  आहेत. 

करून  पहा.

तुलसीदास,  सूरदास,  मीराबाई  आदण  कबीर 
्ा  संतांची  रजने  ऐका  व  ती  संगीत  दशक्षकांच्ा 
दकंवा  जाणकारांच्ा  मदतीने  समजून  घ्ा.

कनाभाटकात  पुरंदरदास,  कनकदास,  दवज्दास, 
बोधेंद्गुरूसवामी, त्ागराज आदटींच्ा रचना रजनामध्े 
गा्ल्ा  जातात.

गुजरातमध्े  संत  नरसी  मेहता  ्ांनी  रक्ी 
संप्रदा्ास  चालना  ददली.  महाराष््ात  संत  नामदेवांनी 
वारकरी 
माध्मातून  रजन-कीतभानास 
प्रोतसाहन  ददले.    वारकरी  संप्रदा्ाने  नामसमरणाचा 
प्रकार  महणून  रजनास  वैरव  प्राप्त  करून  ददले.

पंथाच्ा 

कीिवान 

:  परंपरेनुसार  कीतभानपरंपरेचे  आद्य 
प्रवतभाक  नारदमुनी  होत  असे  मानले  जाते.  संत 
नामदेवांना  महाराष््ाचे  आद्य  कीतभानकार  मानतात. 
त्ांच्ानंतर  अन्  संतांनी  ्ा  परंपरेचा  प्रसार  केला.
दकंवा  कथेकरीबुवा 
महणतात.  कीतभान  करणाऱ्ास  पोशाख,  दवद्तता, 

कीतभानकारास 

हररदास 

वक्ृतव,  गा्न,  वादन,  नृत्,  दवनोद  ्ांकडे  लक्ष 
द्यावे  लागते.  त्ाच्ा  अंगी  बहुश्ुतता  असावी 
लागते.  कीतभान  मंददरात  दकंवा  मंददराच्ा  पररसरात 
केले  जाते.   

माहीि  करून  घत्या.

कीतभानाच्ा  नारदी्  अथवा  हररदासी 
आदण  वारकरी  ्ा  दोन  मुख्  परंपरा  आहेत. 
हररदासी  कीतभान  एकपारिी  प्र्ोगासारखे  असते. 
्ा  कीतभानात  ‘पूवभारंग’  व  ‘उततररंग’  असतात. 
नमन,  दनरूपणाचा  अरंग  व  दनरूपण  ्ाला 
पूवभारंग  आदण  उदाहरणादाखल  एखादे  अाख्ान 
महणतात.  वारकरी 
सांगणे  ्ाला  उततररंग 
रर  असतो. 
कीतभानात 
सामूदहकतेवर 
कीतभानकारांबरोबर 
सहराग 
टाळकऱ्ांचा 
महत्वाचा  असतो. 
सवातंत््  चळवळीच्ा 
काळात  राष््ी्  कीतभान  नावाचा  नवा  प्रकार  पुढे 
आला.  हे  कीतभान  नारदी्  कीतभानाप्रमाणेच  सादर 
केले  जाते.  त्ामध्े  सवातंत््  चळवळीतील 
नेते,  शासरिज्,  समाजसुधारक  अशा  थोर 
लोकांच्ा  चरररिाच्ा  आधारे  समाजप्रबोधन 
करण्ावर  रर  असतो.  त्ाची  सुरुवात  वाईचे 
दततोपंत  पटवधभान  ्ांनी  केली. 

्ादशवा्  महातमा  जोतीराव  फुले  प्रदणत 
सत्शोधक  समाजानेही  कीतभानाच्ा  माध्मातून 
समाजजागृतीचे  का्भा  केले.  संत  गाडगे 
महाराजांची  कीतभाने  सत्शोधकी  कीतभानाशी  नाते 
सांगणारी  होती.  जादतरेद  दनमू
भालन,  सवचछता, 
व्सनमुक्ी  ्ांसारख्ा  दवष्ांवर  ते  त्ांच्ा 
कीतभानातून  प्रबोधन  करत  असत.

लतळि  :  महाराष््ातील  मनोरंजनाचा  एक  जुना 
प्रकार  महणजे  लदळत.  नारदी्  कीतभान  परंपरेत  ्ा 
प्रकाराचा  समावेश  होतो.  कोकण  आदण  गोवा  रागात 
्ाचे  महत्व  खूप  आहे.

41

लदळताच्ा सादरीकरणामध्े धादमभाक उतसवप्रसंगी 
उतसवदेवता  दसंहासनावर  बसली  आहे  असे  मानून 
दतच्ासमोर  मागणे  मागतात.  ‘ज्यालया  जे  हवे  असेल 
त्यालया  ते  मिळो  ।  सगळया  गयाव  आनंदयाने  पुढच्या 
लमळतयाप्यंत  नयांदो  ।  आपयापसयांतले  कलह  लमळतयात 
मिटोत  ।  कोणयाच्याही  िनयात  मकल्िष  न  उरो  । 
मनकोप िनयाने व्वहयार चयालोत । सदयाचरणयाने सियाज 
वयागो  ।’  अशा  प्रकारचे  हे  मागणे  असते. 

नाट्प्रवेशाप्रमाणे  लदळत  सादर  केले  जाते. 
त्ामध्े  कृष्ण  व  रामकथा  आदण  रक्ांच्ा  कथा 
सांगतात.  काही  लदळते 
दहंदी  राषेतही  आहेत. 
आधुदनक  मराठी  रंगरूमीला  लदळताची  पाशवभारूमी 
आहे.

भारुड  :  आध्ाखतमक  व  नैदतक  दशकवण  देणारे 
मराठीतील  रूपकातमक  गीत  महणजे  रारुड  हो्. 
पथनाट्ाप्रमाणे  रारुड  प्र्ोगशील  असते.  महाराष््ात 
संत एकनाथांची रारुडे दवदवधता, नाट्ातमता, दवनोद 
आदण  गे्ता  ्ांमुळे  लोकदप्र्  झाली.  लोकदशक्षण 
हा  संत  एकनाथांचा  रारुडे  रचण्ाचा  उद्ेश  होता.
िमाशा  :  ‘तमाशा’  हा  शबद  मुळात  पदशभा्न 
राषेतील  आहे.  दचतताला  प्रसन्नता  देणारे  दृश्  असा 
्ाचा  अथभा  आहे.  दवदवध  लोककला  आदण  अदरजात 
कलांचे  प्रवाह  सामावून  घेत  अठराव्ा  शतकाप्ांत 
तमाशा  दवकदसत  झाला.  पारंपररक  तमाशाचे  दोन 
प्रकार  आहेत  -  संगीत  बारी  आदण  ढोलकीचा  फड. 
संगीत  बारीमध्े  नाट्ापेक्षा  नृत्  आदण  संगीतावर 
अदधक  रर  असतो.  प्राधान्ाने  नृत्-संगीताचा 
समावेश  असलेल्ा  तमाशात  कालांतराने  ‘वग’  ्ा 
नाट्रूपाचा समावेश केला गेला. उतसफूतभा दवनोदाच्ा 
आधाराने  वग  रंगत  जातो.  तमाशाच्ा  सुरुवातीला 
‘गण’  महणजे  गणेशवंदना  गा्ली  जाते.  त्ानंतर 
‘गवळण’  सादर  केली  जाते.  तमाशाच्ा  दुसऱ्ा 
रागात  मुख्  नाटक  महणजे  ‘वग’  सादर  केला  जातो. 
‘दवचछा  माझी  पुरी  करा’  आदण  ‘गाढवाचे  लग्न’ 

्ांसारखे मराठी रंगरूमीवर गाजलेले प्र्ोग हे तमाशाचे 
आधुदनक  सवरूप  दशभावतात.

पोवाडा : हा एक गद्यपद्यदमदश्त सादरीकरणाचा 
प्रकार  आहे.  पोवाडामध्े  शूर  सरिी-पुरुषांच्ा 
पराक्रमाचे  आवेश्ुक्  व  सफूदतभादा्क  राषेत  कथन 
केले  जाते.  छरिपती  दशवाजी  महाराजांच्ा  काळातील 
अज्ानदास  ्ा  कवीने  अफझलखान  वधादवष्ी 
रचलेला  आदण  तुळशीदासाने  रचलेला  दसंहगडच्ा 
लढाईचा  पोवाडा  प्रदसद्ध  आहे. 

दब्दटशांच्ा  काळात  उमाजी  नाईक,  चापेकर 
बंधू,  महातमा  गांधी  ्ांच्ावर  पोवाडे  रचले  गेले. 
सं्ुक्  महाराष््  चळवळीच्ा  काळात  अमर  शेख, 
अणणाराऊ  साठे  आदण  गवाणकर  ्ा  शादहरांनी 
रचलेल्ा  पोवाडांनी  महाराष््  गाजवला  आदण 
पोवाडांच्ा  माध्मातून  जागृती  करण्ात  आली.
  ६.३  मराठी  रंगभूमी

लदलत  कला  व्क्ीने  दकंवा  समुदा्ाने  सादर 
करण्ाचे  सथान  महणजे  रंगरूमी.  लदलत  कलेमध्े 
कलावंत  आदण  प्रेक्षक  ्ा  दोहोंचा  सहराग  आवश्क 
असतो.  नाट्संदहता,  नाट्ददगदशभाक,  कलावंत, 
रंगरूषा,  वेशरूषा,  रंगमंच,  नेपर्,  प्रकाश्ोजना, 
नाट्प्र्ोगाचा  प्रेक्षक  आदण  समीक्षक  असे  अनेक 
घटक  रंगरूमीशी  संबंदधत  असतात.  नृत्  आदण 
संगीत  ्ांचाही  समावेश  नाटकामध्े  असू  शकतो. 
नाटक  हे  बहुतेक  वेळा  संवादांद्ारे  सादर  केले  जाते. 
परंतु  काही  नाटकांमध्े  मूकादरन्  सुद्धा  असतो.  ्ा 
प्रकाराला  मूकनाट्  असे  महणतात.

छरिपती  दशवाजी  महाराज,  छरिपती  संराजी 
महाराज,  महातमा  जोतीराव  फुले,  लोकमान् 
दटळक,  महातमा  गांधी,  डॉ.बाबासाहेब  आंबेडकर 
्ांच्ा  जीवनाशी 
दनगदडत  नाटकांची  मादहती 
दमळवा.

तंजावरच्ा  रोसले 

राजवंशाने  मराठी  व 

42

महाराष््ात 

दवष्णुदास  राव्ांनी 
ऐदतहादसक, 

दादक्षणात्  राषांमध्े  नाटकांना  उततेजन  ददले.  त्ा 
राजवंशातील  राजांनी  सवतः  नाटके  दलदहली  तसेच 
संसकृत  नाटकांची  राषांतरे  केली.
महाराष््ातील  रंगरूमीच्ा 

दवकासात  १९व्ा 
शतकाचे  सथान  महत्वाचे  आहे. 
दवष्णुदास  रावे 
मराठी  रंगरूमीचे  जनक  महणून  ओळखले  जातात. 
‘सीतासव्ंवर’  हे  त्ांनी  रंगरूमीवर  आणलेले  पदहले 
दलदहलेल्ा 
नाटक  हो्. 
नाटकांनंतर 
पौरादणक 
नाटकांबरोबरच  हलक्ाफुलक्ा  पद्धतीची  प्रहसन 
प्रकारातील  नाटकेही  रंगरूमीवर  अाली.  त्ामध्े 
दवनोदी  पद्धतीने  सामादजक  दवष्  सादर  केले  जात.
दलखखत 
सवरूपात  नसत.  बऱ्ाचदा  त्ातील  गीते  दलदहलेली 
असली  तरी  गद्य  संवाद  उतसफूतभा  सवरूपाचे  असत. 
मुदद्त  सवरूपात  संदहता  उपलबध  असणारे  पदहले 
नाटक  दव.ज.कीतभाने  ्ांनी  १८६१  साली  दलदहलेले 
‘थोरले  माधवराव  पेशवे’  हे  हो्.  ्ा  नाटकामुळे 
संपूणभा  दलखखत  संदहता  असलेल्ा  नाटकांची  नवी 
परंपरा  सुरू  झाली.

नाटकांच्ा  संदहता 

सुरुवातीच्ा 

एकोदणसाव्ा  शतकाच्ा  अखेरच्ा  पवाभात  उततर 
दहंदुसथानातील  ख्ाल  संगीत  महाराष््ात  रुजवण्ाचे 
काम  बाळकृष्णबुवा  इचलकरंजीकर  ्ांनी  केले. 
त्ांच्ानंतर  उसताद  अल्ादद्ाँ  खाँ,  उसताद  अबदुल 
करीम  खाँ  आदण  उसताद 
रदहमत  खाँ  ्ांनी 
महाराष््ातील  रदसकांमध्े  संगीताची  आवड  दनमाभाण 
केली.  त्ाचा  पररणाम  होऊन  संगीत  रंगरूमीचा  उद् 
झाला.  दकलकोसकर  मंडळी  ्ा  नाटक  कंपनीची  संगीत 
नाटके  लोकदप्र्  झाली.  त्ामध्े  ‘संगीत  शाकं
ुतल’ 
दलदहलेले  नाटक 
हे  अणणासाहेब 
अदतश्  गाजले.  संगीत  नाटकांमध्े  गोदवंद  बल्ाळ 
देवल  ्ांनी  दलदहलेले  ‘संगीत  शारदा’  हे  नाटक 
अत्ंत  महत्वाचे  आहे.  ्ा  नाटकात  जरठकुमारी 
दववाह ्ा ततकालीन अदनष्ठ प्रथेवर दवनोदी पद्धतीने 
परंतु  मादमभाक  टीका  केली  आहे.  ्ाखेरीज  श्ीपाद 
कृष्ण कोलहटकर ्ांचे ‘मूकना्क’, कृष्णाजी प्रराकर 

दकलकोसकरांनी 

खादडलकर  ्ांचे  ‘संगीत  मानापमान’,  राम  गणेश 
गडकरी  ्ांचे  ‘एकच  प्ाला’  ही  नाटके  रंगरूमीच्ा 
इदतहासात  महत्वाची  आहेत.

माहीत आहे का तुमहाांला?
महारारत  ्ा  महाकाव्ातील  घटना 
घेऊन  ततकालीन 
दब्दटश  साम्ाज्शाहीवर 
सूचक  टीका  करणारे  ‘कीचकवध’  हे  नाटक 
खादडलकर  ्ांनी  दलदहले.  कीचकवधातील 
द्ौपदी  महणजे  असहाय्  रारतमाता,  ्ुदधखष्ठर 
महणजे  मवाळ  पक्ष,  रीम  महणजे  जहाल  पक्ष 
आदण  कीचक  महणजे  सततांध  वहाईसरॉ् 
लॉडभा  कझभान  अशा  रूपकात  प्रेक्षक  हे  नाटक 
पाहत  आदण 
दब्दटश 
साम्ाज्शाहीबद्ल  चीड  दनमाभाण  होई.

  मनात 

त्ांच्ा 

‘साष्ांग  नमसकार’, 

मराठी  रंगरूमीच्ा  पडत्ा  काळात  आचा्भा  अरिे 
्ांच्ा 
‘उद्याचा  संसार’, 
‘घराबाहेर’  ्ांसारख्ा  लोकदप्र्  नाटकांनी  रंगरूमीला 
सावरण्ास  मदत  केली.  अलीकडच्ा  काळात 
झालेली वसंत कानेटकर ्ांचे ‘रा्गडाला जेवहा जाग 
्ेते’,  ‘इथे  ओशाळला  मृत्ू’,  दवज्  तेंडुलकर  ्ांचे 
‘घाशीराम  कोतवाल’,  दवश्ाम  बेडेकर  ्ांचे  ‘दटळक 
आदण  आगरकर’  इत्ादी  नव्ा  धतवीची  नाटके 
प्रदसद्ध  आहेत.

दवदवध  दवष्ांवरील  नाटके  व  नाट्प्रकारांच्ा 
रंगरूमी  समृद्ध  झाली. 
आदवष्कारांमुळे  मराठी 
नाट्कलावंत  महणून  गणपतराव  जोशी,  बालगंधवभा 
तथा  नारा्णराव 
राजहंस,  केशवराव  रोसले, 
दचंतामणराव  कोलहटकर,  गणपतराव  बोडस  इत्ादटींची 
नावे  अग्रक्रमाने  घेतली  जातात.  त्ांची  मराठी  नाटके 
मोकळ्ा  पटांगणात  होत  असत.  दब्दटशांनी  प्रथम 
मु
ंबईत  ‘प्े  हाऊस’,  ‘ररपन’,  ‘खवहकटोरर्ा’  ही 
नाट्गृहे  बांधली.  त्ानंतर  हळूहळू  मराठी  नाटकांचे 
प्र्ोगही  बंददसत  नाट्गृहांत  होऊ  लागले.

43

माहीत आहे का तुमहाांला?
ख्ातनाम  सादहत्कार 

दव.वा.दशरवाडकर 
तथा  कुसुमाग्रज  ्ांनी  शेकसदपअरच्ा  ‘दकंग 
दलअर’  नाटकाच्ा  धतवीवर  दलदहलेले  ‘नटसम्ाट’ 
हे  नाटक  खूप  गाजले.  ्ा  नाटकातील  शोकातम 
ना्क 
पारि 
दशरवाडकरांनी पूववीच्ा काळी गाजलेले गणपतराव 
जोशी  आदण  नानासाहेब  फाटक  ्ा  नटश्ेष्ठांच्ा 
व्खक्मत्वामधील  रंगछटांची  सरदमसळ  करून 
दनमाभाण  केले  होते.

बेलवलकर 

गणपतराव 

हे 

  ६.४  भारिीत्य  त्त्प्सृटिी

त्त्प्  :  दचरिपट  हे  कलातमकता  व  तंरिज्ान 
्ांचा  संगम  असलेले  माध्म  आहे.  चलत् दचरिणाचा 
शोध  लागल्ावर  दचरिपटकलेचा  जनम  झाला.  ्ातून 
मूकपटांचे  ्ुग  दनमाभाण  झाले.  पुढे  धवदनमुद्ण  शक् 
झाले  आदण  बोलपटांचे  ्ुग  आले.

माहीत आहे का तुमहाांला?
दचरिपट  प्रकार  -  व्ंगदचरिपट,  वाताभापट, 
अनुबोधपट,  प्रदसद्धीपट,  बालदचरिपट,  सैदनकी 
दचरिपट,  शैक्षदणक  दचरिपट,  कथादचतती  इत्ादी.

रारतात  पदहला  पूणभा  लांबीचा  दचरिपट  त्ार 
करण्ाचा आदण प्रददशभात करण्ाचा मान महाराष््ाकडे 
जातो. ‘रारती् दचरिपटांची जननी’ अशी महाराष््ाची 
ख्ाती  आहे.  रारती् 
दवकासात 
मदनराव  माधवराव 
दपतळे,  कल्ाणचे  पटवधभान 
कुटं
ुबी्  आदण  हररशचंद्  सखाराम  राटवडेकर  उफ्क 
सावेदादा  ्ांचे  ्ोगदान  आहे.

दचरिपटांच्ा 

पुढे  ददगदशभाक  गोपाळ  रामचंद्  तथा  दादासाहेब 
तोरणे  आदण  अ.प.करंदीकर,  एस.एन.पाटणकर,  वही.
पी.ददवेकर  ्ांनी  परदेशी  तंरिज्ांचे  साहाय्  घेऊन 
‘पु
ंबईत दाखवला.  
१९१३ मध्े दादासाहेब फाळके ्ांनी सवतः ददगददशभात 

ंडदलक’ हा कथापट १९१२ मध्े मु

दादासाहेब  िोरिे

केलेला  आदण  सवभा 
प्रदक्र्ा  रारतात  पूणभा 
केलेला  ‘राजा  हररशचंद्’ 
हा  दचरिपट  मु
ंबई  ्ेथे 
प्रददशभात 
केला. 
त्ापाठोपाठ  मोदहनी-
रसमासूर, 
सादवरिी-
सत्वान  हे  मूकपट 
आदण  वेरूळची  लेणी  व  नादशक  आदण  त््ंबकेशवर 
ही 
्ांवर 
फाळके ्ांनी अनुबोधपट 
त्ार  केले.  ्ेथून  पुढे 
ऐदतहादसक 
आदण 
पौरादणक 
दवष्ांवरचे 
दचरिपट  त्ार  करण्ाची 
परंपरा  सुरू  झाली.

तीथभाक्षेरिे 

पुढे रारतात पदहला 
त्ार 

दादासाहेब  फाळकरे

दसने-कॅमेरा 
करणारे  आनंदराव  पेंटर  ्ांनी  दचरिपट  दनदमभातीत  रस 
दाखवला. त्ांचे मावस बंधू बाबुराव पेंटर तथा दमसरिी 
्ांनी १९१८ मध्े ‘सैरंध्री’ दचरिपट काढला. ‘दसंहगड’ 
हा  पदहला  ऐदतहादसक  मूकपट,  कल्ाणचा  खदजना, 
बाजीप्ररू  देशपांडे,  नेताजी  पालकर  हे  ऐदतहादसक 
दचरिपट त्ांनी काढले. त्ाखेरीज ‘सावकारी पाश’ हा 
पदहला वासतववादी दचरिपटही त्ांनी काढला. १९२५ 
मध्े ‘बाजीराव-मसतानी’ दचरिपट काढणाऱ्ा रालजी 
पेंढारकरांच्ा  ऐदतहादसक 
राष््ी् 
दवचारसरणीचा  प्रसार  होत  आहे  हे  लक्षात  आल्ावर 
दब्दटशांनी त्ावर दनबांध घातले. 
माहीि  करून  घत्या.

दचरिपटांमधून 

पूववी  दचरिपटगृहात  दचरिपट  सुरू  होण्ापूववी 
अनुबोधपट  व  वृततपट  दाखवले  जात  असत. 
त्ांच्ा 
दनदमभातीसाठी  रारत  सरकारने  ‘दफलम् स 
दडखवहजन’ची सथापना केली. ्ा अनुबोधपट आदण 
वृततपटांचा  उप्ोग  लोकांच्ा  समाजप्रबोधनासाठी 
होई.  त्ाची  मादहती  करून  घ्ा.

कमलाबाई मंगरूळकर ्ा मराठीतील पदहल्ा सरिी 
दचरिपटदनमाभात्ा.  त्ांनी  ‘सावळ्ा  तांडेल’  आदण 
‘पन्नादाई’ (दहंदी) हे बोलपट त्ार केले. १९४४ मध्े 
प्ररात कंपनीने काढलेला ‘रामशासरिी’ दचरिपट गाजला. 
सवातंत््ोततर काळात आचा्भा अरिे ्ांनी ‘महातमा फुले’ 
्ांच्ा जीवनावर, दवश्ाम बेडेकर ्ांनी वासुदेव बळवंत 
फडके  ्ांच्ा  जीवनावर  दचरिपट  काढला.  ददनकर  द. 
पाटील  ्ांनी  ‘धन्  ते  संताजी  धनाजी’  हा  दचरिपट 
काढला.  प्रराकर  पेंढारकर  ्ांचा  ‘बाल  दशवाजी’  हा 
दचरिपट महत्वाचा हो्.

रारती्  दचरिपटांना  आंतरराष््ी्  सतरावर 
सथान  दमळवून  देणारा  पदहला  दचरिपट  महणजे 
संत  तुकाराम.  हा 
दचरिपट  परॅररस  ्ेथील 
दचरिपट  महोतसवात  प्रददशभात 
आंतरराष््ी् 
झाला.  ्ा  दचरिपटात  दवष्णपु
ंत  पागनीस  ्ांनी 
संत  तुकारामांची  रूदमका  केली  होती.

्ला  शोधूत्याि.

्ा पाठात उल्ेख नसलेले परंतु इदतहासाशी 
्ादी 

संबंदधत 
आंतरजालाच्ा  मदतीने  त्ार  करा.

दचरिपटांची 

असणाऱ्ा 

दहंदी 

दचरिपटांपैकी 

मराठी  राषेमध्े  ज्ाप्रमाणे  ऐदतहादसक  दचरिपट 
बनवले  गेले  त्ाचप्रमाणे 
दहंदी  राषेतही  अनेक 
ऐदतहादसक  दचरिपट  बनवले  गेले.  सवातंत््पूवभाकाळात 
बनवलेल्ा 
दसकंदर,  तानसेन, 
सम्ाट  चंद्गुप्त,  पृरवीवल्र,  मुघल-ए-आझम, 
इत्ादी    दचरिपट  इदतहासाचा  आधार  घेऊन  बनवले 
होते.  ‘डॉ.कोटणीस  की  अमर  कहानी’  हा  दचरिपट 
सत्घटनेवर  आधाररत  होता.  सवातंत््  चळवळीवर 
आधाररत  ‘आंदोलन’,  ‘झाँसी  की  रानी’  हे  दचरिपट 
महत्वाचे  होत. 

बॉमबे 

टॉदकज, 

दफलमीसतान, 

राजकमल 
प्रॉडकशनस,  आर.के.सटुदडओज,  नवकेतन,  इत्ादी 
कंपन्ांनी  दचरिपट  दनदमभातीच्ा  क्षेरिात  ररीव  कामदगरी 
केली.

44

्ला  शोधूत्या.

अातंरजालाच्ा  मदतीने  १९७०  ते  २०१५ 
दवष्ांशी  संबंदधत  मराठी 

प्ांतचे  ऐदतहादसक 
दचरिपट  शोधा.

  ६.५  मनोरंजन  क्ेत्ािील  वत्यावसातत्यक  संधी

रंगरूमी  आदण  दचरिपट  क्षेरिांमध्े  इदतहासाच्ा 

दवद्यार्ाांना  अनेक  संधी  उपलबध  आहेत.

ना्क  :  (१)  नेपर्,  वेशरूषा,  केशरूषा, 
रंगरूषा  इत्ादटींचे  तपशील  अचूक  असण्ासाठी 
संबंदधत ऐदतहादसक काळातील दचरिकला, दशलपकला, 
सथापत्  ्ा  दवष्ांचा  सखोल  अभ्ास  असणाऱ्ा 
दन्ोजन  करता  ्ेते 
जाणकारांना  कलाददगदशभानाचे 

दकंवा  त्ासाठी  सल्ागार  महणून  काम  करता  ्ेते.
(२)  संवादलेखनाच्ा  प्रदक्र्ेत  लेखक  आदण 
लेखकांचे  सल्ागार  महणून  राषा  आदण  संसकृतीच्ा 
इदतहासाच्ा  जाणकारांची  आवश्कता  असते. 

त्त्प्  :  (१)  दचरिपटांमध्े  कथेशी  संबंदधत 
दनदमभातीचे  तसेच  पारिांच्ा 
काळाच्ा  वातावरण 
रंगरूषा  इत्ादटींचे 
दन्ोजन 
वेशरूषा,  केशरूषा, 
करण्ाचे  काम  कलाददगदशभाक  करतात.  ्ा  क्षेरिातही 
इदतहासाच्ा  जाणकारांना  प्रत्क्ष  कलाददगदशभाक  दकंवा 
कलाददगदशभानासाठी  सल्ागार  महणून  काम  करता 
्ेते.

(२)  दचरिपटाच्ा  संवादलेखनासाठी  राषा  व 

संसकृतीच्ा  जाणकारांची  आवश्कता  असते.

स्वाधत्यात्य

३.  ्ीपा  तलहा.
 
 
 

(१)  मनोरंजनाची  आवश्कता
(२)  मराठी  रंगरूमी
(३)  रंगरूमी  व  दचरिपट  क्षेरिांशी  संबंदधत  व्ावसाद्क 

क्षेरिे

४.  पुढील  तवधाने  सकारि  स्पटि  करा.
 

(१) 

दचरिपट  माध्मात  इदतहास  हा  दवष्  महत्वाचा 
आहे.

(२)  संत  एकनाथांची  रारुडे  लोकदप्र्  झाली.

 
५.  पुढील  प्शनां्ी  २५  िे  ३०  शबदांि  उतिरे  तलहा.
 

(१)  रारती्  दचरिपटसृष्ीची  जननी  अशी  महाराष््ाची 

ख्ाती  का  आहे ?

(२)  पोवाडा  महणजे  का्  हे  सपष्  करा.

 
   उपक्रम
  संत  एकनाथांचे  ‘दवंचू  चावला’  हे  रारुड 

दमळवून 
शाळेच्ा  सांसकृदतक  का्भाक्रमात  सादरन्  सादर  करा.

१. 

(अ) तदलेलत्या  पत्यावात्यांपैकी  त्योगत्य  पत्यावात्य 

तवधाने  पूिवा  करा.

तनवडून 

 

 
 
 
 
 
 

(१)  महाराष््ाचे  आद्य  कीतभानकार  ...........  ्ांना 

मानतात. 
(अ)  संत  ज्ानेशवर 
(क)  संत  नामदेव       

(ब)  संत  तुकाराम
(ड)  संत  एकनाथ

 
 
(२)  बाबुराव पेंटर ्ांनी ......... हा दचरिपट काढला.
 
 

      (ब)  राजा  हररशचंद्
      (ड)  बाजीराव-मसतानी

(अ)  पु
(क)  सैरंध्री 

ंडदलक 

(ब)  पुढीलपैकी  ्ुकी्ी  जोडी  दुरुस्ि  करून  पुनहा 

तलहा.

(१)  रा्गडाला  जेवहा  जाग  ्ेते  -  वसंत  कानेटकर
(२)  दटळक  आदण  आगरकर  -  दवश्ाम  बेडेकर
(३)  साष्ांग  नमसकार  -  आचा्भा  अरिे
(४)  एकच  प्ाला  -  अणणासाहेब  दकलकोसकर

 
 
 
 
२.  पुढील  िक्ा  पूिवा  करा.
भजन

गुणवैदशष्ट्े
उदाहरणे

कीिवान लतळि भारुड

45

७. खेळ आतण इततहास

७.१  खेळां्े  महत्व
७.२  खेळां्े  प्कार
७.३  खेळां्े  आंिरराटिट्रीत्यीकरि
७.४  खेळां्े  सातहतत्य  आति  खेळिी

मनोरंजन  व  शारीररक  व्ा्ाम  ्ांसाठी  केली 

जाणारी  कोणतीही  कृती  महणजे  खेळ.

खेळांचा  इदतहास  हा  माणसांएवढाच  जुना  आहे 
कारण  खेळणे  ही  माणसाची  नैसदगभाक  प्रवृतती  आहे. 
मानवाच्ा  प्रारंरीच्ा  काळात  दवदवध  प्रकारचे  खेळ   
खेळले  जात.  दशकार  हा  जसा  उदरदनवाभाहाचा  मागभा 
होता  तसाच  तो  खेळ  व  मनोरंजनाचाही  एक  राग 
होता.  रारतातील 
प्राचीन  सादहत्ात  आदण 

कुस्िी

माहीत आहे का तुमहाांला?
वडोदरा  ्ेथील  प्रदसद्ध  पदहलवान  जुममादादा 
आदण  मादणकराव  ्ांची  व्ा्ामशाळा,  पदत्ाळा 
्ेथील  क्रीडा  दवद्यापीठ,  गुजरातमधील  ‘सवदणभाम 
गुजरात  सपोटभास  दवद्यापीठ’,  गांधीनगर,  कोलहापूर 
्ेथील  खासबाग  व  मोतीबाग  तालीम,  अमरावती 
्ेथील  हनुमान  व्ा्ाम  प्रसारक  मंडळ,  पुण्ातील 
बालेवाडी ्ेथील श्ीदशवछरिपती क्रीडा संकुल कुसती 
व इतर खेळांच्ा प्रदशक्षणासाठी प्रदसद्ध आहे.

46

७.५  खेळिी  आति  इतिहास
७.६  खेळ  आति  वाङमत्यीन  सातहतत्य  व  त्त्प्
७.७  खेळ  आति  वत्यावसातत्यक  संधी

रथांच्ा  आदण 
महाकाव्ांमधून  द्यूत,  कुसती, 
घोडांच्ा  श्भाती  आदण  बुद् दधबळ  ्ांचे  उल्ेख 
्ेतात.

माहीत आहे का तुमहाांला?

खेळ  आदण 
ग्रीक  लोक  ्ांचे 
नाते 
प्राचीन 
काळापासूनचे  आहे. 
खेळांना  दन्दमत  व  सुसंघदटत  सवरूप  ग्रीकांनी 
ददले.  धावणे,  थाळीफेक,  रथ  व  घोडांच्ा 
श्भाती,  कुसती,  मुखष््ुद्ध  इत्ादटींचे  सामने 
त्ांनी सुरू केले. प्राचीन ऑदलंदपक ही खेळाची 
सपधाभा  ऑदलंदप्ा  ्ा  ग्रीक  शहरात  घेतली  जात 
असे.  ्ा  सपधवेत  राग  घेणे  व  दवज्  दमळवणे 
मानाचे  समजले  जाते.
  ७.१   खेळां्े  महत्व

खेळाला  आपल्ा  जीवनात  महत्वाचे  सथान 
आहे.  जीवनातील  व्था  आदण  दचंता  दवसरा्ला 
लावण्ाचे  सामर्भा  खेळांमध्े  आहे.  मनाला  दवरंगुळा 
देणे  आदण  मन  ताजेतवाने  करण्ाचे  काम  खेळ 
करतात.  ज्ा  खेळात  ररपूर  श्म  दकंवा  शारीररक 
हालचाली कराव्ा लागतात त्ा खेळांमुळे खेळाडू
ंचा 
व्ा्ाम  होतो.  शरीर  काटक  व  बळकट  बनवण्ास 
खेळ  मदत  करतात.  खेळांमुळे  मनोधै्भा,  दचकाटी, 
खखलाडूपणा  इत्ादी  गुणांची  वाढ  होते.  सांदघक  खेळ 
खेळल्ामुळे  आपापसात  सहका्भा,  संघरावना  वाढीस 

लागते  आदण  नेतृतवगुणांचा  दवकास  होतो.
  ७.२   खेळां्े  प्कार

खेळांचे  बैठे  आदण  मैदानी  असे  दोन  प्रकार 

आहेत. 

बैठे  खेळ  :  बैठे  महणजे  बसून  खेळा्चे  खेळ. 
उदा., बुद् दधबळ, पतते, सोंगट्ा, कॅरम, काचकवडा 
हे  खेळ  कोठेही  बसून  खेळता  ्ेतात.  सागरगोटे  हा 
बैठा  खेळ  प्रामुख्ाने  मुली  खेळतात.  रातुकली  हा 
खेळही  लहान  मुलटींचा  समजला  गेला  असला  तरी 
त्ात घरातील सवभाजण सामील होऊ शकत. दवशेषतः 
बाहुला-बाहुलीचे  लग्न  हा  एक  कौटु
ंदबक  आनंदाचा 
सोहळा  असे.

बुद् तधबळ

मैदानी  खेळ  :  मैदानी  खेळांमध्े  देशी  आदण 
ेत.  देशी  खेळांमध्े 
दवदेशी  खेळ  असे  प्रकार  आहे
लंगडी,  कबड्ी,  आट्ापाट्ा,  खो-खो  इत्ादी 
खेळांचा  समावेश  होतो.

लंगडी

माहीत आहे का तुमहाांला?

्ाशी्ी  रािी  लक्मीबाई  त्यां्ी  तदन्त्यावा  :
‘‘बाईसाहेबांस  शरीराचा  शोक  फार 
होता.  पहाटेस  उठोन  मल्खांबासी  जाऊन 
दोन  घटका  कसरत  करून  नंतर  घोडा 
मंडळावर  धरून  लागलीच  हततीवर  बसून 
हततीस फेरफटका करून चार घटका ददवसास 
खुराकाचे  खाणे  व  दूध  दपणे  करून  सनान 
होत  असे.’’
(दवष्णुरट  गोडसे  ्ांच्ा  ‘माझा  प्रवास’  ्ा  पुसतकातून)
दवदेशी  मैदानी  खेळांत  बरॅडदमंटन,  टेबल  टेदनस 
तसेच हॉकी, दक्रकेट, फुटबॉल, गोलफ, पोलो इत्ादी 
खेळांचा  समावेश  होतो.

मैदानी  खेळांमध्े  धावण्ाच्ा  श्भाती  जगरर 
लोकदप्र्  आहेत.  ्ात  १००  मीटर,  २००  मीटर, 
मरॅरेथॉन  आदण  अडथळ्ांच्ा  श्भाती  ्ांचा  समावेश 
होतो.

कबड्ी

मुला-मुलटींमध्े  गोट्ा,  लगोरी, 

दवटीदांडू, 
दरंगऱ्ा,  रोवरे,  फुगडी,  दझममा,  लंगडी  असे  खेळ 
लोकदप्र्  आहेत.

47

्ेबल-्ेतनस

फु्बहॉल

शारीररक कौशल्ावर आधाररत मैदानी खेळांमध्े 
गोळाफेक,  थाळीफेक,  लांब  उडी  व  उंच  उडी, 
पाण्ातील  खेळांमध्े  पोहण्ाच्ा  श्भाती,  वॉटर 
पोलो,  नौकान्न  तसेच  शारीररक  कसरतीच्ा 
खेळांमध्े 
मल्खांब, 
दोरीवरचा 
दजमनरॅखसटकस  इत्ादटींचा  समावेश  होतो.

मल्खांब, 

स्करेत्ंग

साहसी  खेळ  -  सकेदटंग  आदण 

खसकइंग 
(घसरण्ाच्ा  श्भाती),  आईस  हॉकी  हे  खेळ 
लोकदप्र्  आहेत.

साहसी  व  रोमांचकारी  खेळांमध्े  प्रसतरारोहण, 
गला्दडंग,  मोटारसा्कल,  मोटार  कार  ्ांच्ा 
श्भातटींचा  समावेश  होतो.

्ला  शोधूत्याि.

दशक्षक,  पालक  आदण  आंतरजालाच्ा 
मदतीने  कुसतीगीर  खाशाबा  जाधव,  मारुती 
माने,  रारतरतन  सदचन  तेंडुलकर  ्ांच्ा 
जीवनादवष्ी  मादहती  दमळवा.

खेळांचत्या  स्पधावा  :  खेळांच्ा  सपधाांना  जगरर 
मान्ता 
दमळाली  आहे.  ऑदलंदपक,  एदश्ाड, 
ददव्ांगांचे  ऑदलंदपक,  दक्रकेट  दवशवचषक  सपधाभा, 
हॉकी,  कुसती,  बुद् दधबळ  इत्ादी  खेळांच्ा  सपधाभा 
जागदतक  पातळीवर  होतात.  आपल्ा  देशात  हॉकी, 
दक्रकेट  हे  खेळ  लोकदप्र्  आहेत.  हॉकी  हा  रारताचा 

मल्लखांब

माहीत आहे का तुमहाांला?
श्ीमती  मदनषा  बाठे  ्ांनी  केलेल्ा 
संशोधनानुसार  कुसतीसाठी 
पूरक  असा 
मल्खांब  व  त्ातील  पकडी  ्ांची  दनदमभाती 
उततरपेशवाईतील  मल्दवद्यागुरू  बाळंरट 
देवधर ्ांची आहे. बाळंरटदादांना हा व्ा्ाम 
प्रकार  वानरांच्ा  झाडांवरील  क्रीडा  पाहून 
सफुरला  असेही  त्ांनी  नमूद  केले  आहे.

तक्रकरे्

48

राष््ी्  खेळ  आहे.  ्ा  खेळांच्ा  सथादनक,  शहर, 
तालुका,  दजलहा,  राज्,  राष््  आदण  आंतरराष््ी् 
सतरावर  सपधाभा  होतात.  राष््ी्-आंतरराष््ी्  सपधाभा 
गाजवणाऱ्ा  खेळाडू
ंस  त्ाच  क्षेरिात  उततम  कररअर 
करता  ्ेते.

दजंकले. 

माहीत आहे का तुमहाांला?
मेजर  ध्ानचंद  हे  रारती्  हॉकीचे  खेळाडू 
आदण  संघना्क  होते.  त्ांच्ा  नेतृतवाखाली  
१९३६  साली  रारती्  हॉकी  संघाने  बदलभान 
ऑदलंदपकमध्े  सुवणभापदक 
त्ापूववी 
१९२८  आदण  १९३२  मध्ेही  रारती्  हॉकी 
संघाने  सुवणभापदके  दजंकली  होती.  तेवहा  ध्ानचंद 
हे  रारती्  संघाकडून  खेळले  होते.  २९  ऑगसट 
हा  त्ांचा  जनमददवस  ‘राष््ी्  क्रीडाददवस’  महणून 
पाळला  जातो.  त्ांना  ‘हॉकीचे  जादूगार’  असे 
महणतात.  १९५६  मध्े 
त्ांच्ा  हॉकीतील 
कामदगरीबद्ल  त्ांना  ‘पद्मरूषण’  ्ा  सनमानाने 
दवरूदषत  करण्ात  आले.

  ७.३  खेळां्े  आंिरराटिट्रीत्यीकरि

शतकात 

दवसाव्ा-एकदवसाव्ा 

खेळांचे 
आंतरराष््ी्ीकरण झाले आहे. ऑदलंदपक, एदश्ाड, 
दब्दटश  राष््कुल,  दवंबलडन  ्ांसारख्ा  सपधाांमधून 
खेळल्ा  जाणाऱ्ा  दक्रकेट,  फुटबॉल,  लॉन  टेदनस 
इत्ादी  सामन्ांचे  थेट  प्रक्षेपण  दूरदशभान  व  अन् 
वादहन्ांवरून  जगरर  एकाच  वेळी  केले  जाते.  ज्ा 
देशांचा  त्ा  खेळात  काही  सहराग  नाही  असे  प्रेक्षक 
सुद्धा 
त्ा  खेळाचा  आनंद  घेत  असतात.  
उदा.,  दक्रकेट  दवशवचषक  सपधवेत  रारत  अंदतम  फेरीत 
पोहचल्ावर जगररातील प्रेक्षकांनी तो सामना पादहला. 
्ा  जगररच्ा  प्रेक्षकांनी  खेळाचे  अथभाकारणच  बदलून 
टाकले  आहे.  हौशी  खेळाडू  दशकण्ासाठी  सामने 
बघतात.  प्रेक्षक  मनोरंजनासाठी  बघतात.  कंपन्ा 
जादहरातीची संधी महणून सामन्ांकडे बघतात. प्रेक्षकांना 
सामने समजावून देण्ासाठी दनवृतत खेळाडू ्ेतात.

  ७.४  खेळां्े  सातहतत्य  आति  खेळिी

लहान 

मुलांच्ा  करमणुकीसाठी  आदण 
दशक्षणासाठी  जी  रंगीबेरंगी  दवदवध  साधने  व  उपकरणे 
असतात,  त्ांना  खेळणी  महणतात.  प्राचीन  सथळांच्ा 
उतखननामध्े  मातीपासून  बनवलेली  खेळणी  सापडली 
आहेत.  ही  खेळणी  हाताने  दकंवा  साच्ातून  त्ार 
करत  असत. 

प्राचीन काळातील रारती् सादहत्ात बाहुल्ांचा 
उल्ेख  आहे.  शुद्काच्ा  एका  नाटकाचे  नाव 
मृचछकटीक  असे  आहे.  मृचछकटीक  महणजे  मातीची 
गाडी.

माहीत आहे का तुमहाांला?
कथासररतसागर  ्ा  ग्रंथात  अनेक  मनोरंजक 
खेळ  व  खेळण्ांचे  वणभान  आले  आहे.  त्ात 
उडणाऱ्ा  लाकडी  बाहुल्ांचे  वणभान  आहे.  ्ा 
बाहुल्ा  कळ  दाबल्ावर  उंच  उडत,  काही 
नाचत  तर  काही  आवाज  करत  असे  उल्ेख 
आहेत. 

्ला  शोधूत्याि.

पूववी रारतातील अनेक रागांमध्े लाकडी 
बाहुल्ा  बनवत  असत.  महाराष््ात  ‘ठकी’ 
नावाने  ओळखल्ा  जाणाऱ्ा  रंगीत  लाकडी 
बाहुल्ा  त्ार  केल्ा  जात. 

अशा लाकडी बाहुल्ा बनवण्ाची परंपरा 
रारतात  इतर  कोणत्ा  प्रदेशांमध्े  होती/आहे 
हे  शोधू्ात.

त्ा  त्ा  प्रांतात  त्ा  बाहुल्ांना  का् 

नावे  आहेत,  ते  शोधू्ात.

  ७.५  खेळिी  आति  इतिहास

खेळण्ांमधून  इदतहास  आदण  तंरिज्ानाची  प्रगती 
्ांवर  प्रकाश  पडतो,  धादमभाक  आदण  सांसकृदतक 
परंपरा  समजतात.  महाराष््ात 
दकल्े 

ददवाळीत 

49

करण्ाची मोठी परंपरा आहे. ्ा मातीच्ा दकलल्ांवर 
छरिपती 
दशवाजी  महाराज  आदण  त्ांचे  सहकारी 
्ांच्ा  प्रदतमा  ठेवतात.  महाराष््ातील  दकलल्ांच्ा 
साहाय्ाने  घडलेल्ा  इदतहासाला  उजाळा  देण्ाचाच 
हा  एक  प्रकार  आहे. 

इटलीतील  पाँपेई  शहराच्ा  उतखननात  एक 
रारती्  हखसतदंती  बाहुली  सापडली.  ती  पदहल्ा 
शतकातील  असावी  असा  इदतहासकारांचा  अंदाज 
आहे.  त्ावरून  रारत  आदण  रोम  ्ांच्ातील  परसपर 
संबंधांबद्ल  अनुमान  करता  ्ेते.  अशा  रीतीने 
उतखननात  दमळालेली  खेळणी  ही  प्राचीन  काळी 
दवदवध  देशांमधील  परसपरसंबंधांवर  प्रकाश  टाकू 
शकतात.
  ७.६  खेळ  आति  संबंतधि  सातहतत्य  व  त्त्प्

खेळाशी संबंदधत सादहत् ही एक नवी ज्ानशाखा 
आहे.  खेळांशी  संबंदधत  पुसतके,  कोश  नव्ाने  त्ार 
होत  आहेत.  मराठी  राषेत  नुकताच  मल्खांबाचा 
इदतहास प्रकादशत झाला. व्ा्ाम ्ा दवष्ावर कोश 
आहे.  खेळ  ्ा  दवष्ाला  वादहलेले  ‘षट् कार’  नावाचे 
दन्तकादलक  पूववी  प्रदसद्ध  होत  होते.  इंग्रजीमध्े 
‘खेळ’ ्ा दवष्ावर दवपुल प्रमाणात सादहत् उपलबध 
आहे.  खेळ  ्ा  दवष्ाला  वाहून  घेतलेल्ा  दूरदशभान 
वादहन्ा  आहेत. 

अलीकडच्ा  काळात  ‘खेळ’  आदण  खेळाडू

ंचा 
जीवनपट  ्ांवर  काही  दहंदी  व  इंखगलश  दचरिपटांची 
दनदमभाती  झाली  आहे.  उदा.,  मेरी  कोम  आदण  दंगल. 
मेरी  कोम  ही  ऑदलंदपकमध्े  राग  घेणारी  आदण 
कांस्पदक  दमळवणारी  पदहली  मदहला  मुखष््ोद्धा 
आदण  फोगट  रदगनी  ्ा  पदहल्ा  मदहला  कुसतीगीर 
्ांच्ा  जीवनावर  हे  दचरिपट  आधारलेले  आहेत.

दचरिपट  बनवताना  दचरिपटाचा  कालखंड,  त्ा 
काळातील  राषा,  पेहराव,  सामान्  जनजीवन  ्ा 
सगळ्ांचा  सखोल  अभ्ास  करावा  लागतो.  ्ा 
गोष्टींचा  सखोल  अभ्ास  करणे 
इदतहासाच्ा 
दवद्यार्ाांना  शक्  असते.  कोशांतगभात  वा  वतभामानपरिे 

दकंवा अन् दठकाणी ‘क्रीडा’ ्ा दवष्ावर दलदहताना 
खेळांचा  इदतहास  माहीत  असणे  आवश्क  असते.
  ७.७  खेळ  आति  वत्यावसातत्यक  संधी

खेळ  आदण  इदतहास  ्ा  गोष्ी  वरवर  पाहता 
दनकटचा  संबंध 
दरन्न  वाटल्ा  तरीसुद्धा  त्ांचा 
दवद्यार्ाांना  ‘क्रीडा’  क्षेरिात 
आहे.  इदतहासाच्ा 
दकंवा  एदश्ाड 
अनेक  संधी  आहेत.  ऑदलंदपक 
सामने 
दकंवा  कोणत्ाही  सवरूपाची  राष््ी्  वा 
आंतरराष््ी्  सपधाांच्ा  संदराभातील  लेखन,  समीक्षा 
करण्ासाठी  इदतहासाच्ा  जाणकारांची  मदत  घ्ावी 
लागते.

खेळांच्ा  सपधाभा  सुरू  असताना 

त्ाबद्ल 
समीक्षापूणभा दनवेदन करण्ासाठी तजज्ांची आवश्कता 
असते.  ्ा  तजज्ांना  खेळाचा  इदतहास,  मागील 
आकडेवारी,  खेळातील  दवक्रम,  गाजलेले  खेळाडू, 
खेळासंबंधीची  ऐदतहादसक  आठवण  अशा  गोष्टींची 
मादहती  देणे  गरजेचे  असते.  ्ासाठी  इदतहास  उप्ुक् 
ठरतो.

दूरदशभानवरून हॉकी, दक्रकेट, फुटबॉल, कबड्ी, 
बुद् दधबळ  इत्ादी  खेळांच्ा  सामन्ांचे  प्रत्क्ष  सामना 
चालू  असतानाचे  प्रक्षेपण  चालू  असते. 
दवदवध 
वादहन्ांमुळे  ्ा  खेळांसंबंदधत  नोंदी  ठेवणाऱ्ांना 
महत्व प्राप्त झाले आहे. खेळाशी संबंदधत असणाऱ्ा 
वादहन्ा  २४  तास  सुरू  असतात.  त्ामुळे  ्ा  क्षेरिात 
रोजगाराच्ा  अनेक  संधी  उपलबध  आहेत.

खेळाच्ा 

सपधाांमध्े  पंचांची  आवश्कता 
असते.  पंच  महणून  पारिता  प्राप्त  करण्ासाठी  परीक्षा 
असतात. अशी पारिता प्राप्त केलेल्ा पंचांना दजलहा, 
राज्,  राष््ी्  आदण  आंतरराष््ी्  सतरांवर  काम 
करण्ाची  संधी 
दमळते.  सरकारी  आदण  खासगी 
पातळीवरून  खेळांना  उततेजन  देण्ाचे  प्र्तन  चालू 
आहेत.  खेळाडू
ंसाठी  दशष््वृततटींची  व्वसथा  करण्ात 
आली  आहे.  सरकारी  आदण  खासगी  आसथापनांमध्े 
खेळाडू
ंसाठी  राखीव  जागा  ठेवण्ात  आल्ा  आहेत. 

50

माहीत आहे का तुमहाांला?

दक्रकेट सामन्ांचे मराठी राषेतून 
समालोचन  पूववी  बाळ  ज.  पंदडत 
करत  असत.  आकाशवाणीवरून  हे 
धावते  वणभान  ऐकण्ासाठी    लोक 
जीवाचा  कान  करत  असत.  हे 
समालोचन  करताना  बाळ  पंदडत  त्ा 
ंचा 
मैदानाचा 

इदतहास,  खेळाडू

इदतहास, खेळाशी संबंदधत असणाऱ्ा 
आठवणी  आदण  पूववीचे  दवक्रम  ्ांची 
मादहती  देत  असत.  त्ांना  खेळाचे 
अादण  खेळाच्ा  इदतहासाचे  उततम 
ज्ान  असल्ामुळे  त्ांचे  समालोचन 
रंजक  वहा्चे.

स्वाधत्यात्य

१. 

(अ) तदलेलत्या  पत्यावात्यांपैकी  त्योगत्य  पत्यावात्य 

तवधाने  पूिवा  करा.

तनवडून 

(१)  ऑदलंदपक  सपधाांची  परंपरा  ...........  ्ेथे  सुरू 

झाली. 
(अ)  ग्रीस 
 
(ब)  रारत         

 
 
(२)  महाराष््ात  त्ार  होणाऱ्ा  लाकडी  बाहुलीला 

(ब)  रोम
(क)  चीन

..........  महणत.
 
(अ)  ठकी 
(क)  गंगावती 
 

 
 

(ब)  कादलचंदडका
(ड)  चंपावती

(ब)  पुढीलपैकी  ्ुकी्ी  जोडी  दुरुस्ि  करून  पुनहा 

 

 
 
 

 
 
 

तलहा.

(१)  मल्खांब  -  शारीररक  कसरतीचे  खेळ
(२)  वॉटर  पोलो  -  पाण्ातील  खेळ
(३)  सकेटटींग  -  साहसी  खेळ
(४)  बुद् दधबळ  -  मैदानी  खेळ

 
 
 
 
२.  ्ीपा  तलहा.
 
 
३.  पुढील  तवधाने  सकारि  स्पटि  करा.
 

(१)  खेळणी  आदण  उतसव
(२)  खेळ  व  दचरिपट

(१)  सध्ाच्ा  काळात  खेळाचे  अथभाकारण  बदलले 

आहे.

 

(२)  खेळण्ांद्ारे  इदतहासावर  प्रकाश  पडतो.

(१)  खेळांचे  महत्व  सपष्  करा.
(२)  खेळांतून  व्ावसाद्क  संधी  कशा  प्राप्त  होतात ?

४.  पुढील  प्शनां्ी  २५  िे  ३०  शबदांि  उतिरे  तलहा.
 
 
५.  पुढील  प्शनां्ी  सतवस्िर  उतिरे  तलहा.
 

(१)  रारतातील खेळाच्ा सादहत्ाच्ा इदतहासादवष्ी 

(२)  खेळ  आदण  इदतहास  ्ांच्ातील  परसपरसंबंध 

(३)  मैदानी  खेळ  व  बैठे  खेळ  ्ांच्ातील  फरक  सपष् 

मादहती  दलहा.

सपष्  करा.

करा.

 

 

  उपक्रम
 

(१)  तुमच्ा  आवडीच्ा  खेळाची  व  त्ा  खेळाशी 

संबंदधत  खेळाडू

ंची  मादहती  दमळवा.

ंवरील  पुसतके/मादहतीपट/दचरिपट  ्ातून 
(२)  क्रीडापटू
खेळाडू
दकती  कष्  घ्ावे 
ंना  त्ा  खेळासाठी 
लागतात,  ्ावर  चचाभा  करा.

 

51

८. पय्यटन आतण इततहास

८.१ पत्यवा्ना्ी  परंपरा
८.२ पत्यवा्ना्े  प्कार
८.३  पत्यवा्ना्ा  तवकास
८.४ ऐतिहातसक  स्थळां्े  जिन  आति  संवधवान
८.५  पत्यवा्न आति आतथतत्यक्ेत्ािील वत्यावसातत्यक संधी

 

  ८.१  पत्यवा्ना्ी  परंपरा

  आपल्ा  देशात  प्भाटनाची  परंपरा  प्राचीन 
काळापासून  चालू  आहे.  तीथभाक्षेरिांना  रेट  देणे, 
सथादनक  जरिा्ारिांना  जाणे,  दवद्याभ्ासासाठी  दूरच्ा 
प्रदेशात  जाणे,  व्ापारासाठी  जाणे,  ्ा  दनदमततांनी 
पूववी  प्भाटन  घडून  ्ेत  असे.  सारांश  सवरूपात 
सांगा्चे  तर  मानवाला  खूप  पूववीपासून  दफरण्ाची 
आवड  आहे.

माहीत आहे का तुमहाांला?
बौद्ध वाङ् म्ात लोकांच्ा उदबोधनासाठी 
सवतः  गौतम  बुद्धांनी  रारतातील  अनेक  प्राचीन 
शहरांना  रेटी  ददल्ाचे  उल्ेख  आहेत.  बौद्ध 
दरकखू
ंना  सतत  भ्रमण  करत  राहणे  आवश्क 
असे.  तसेच  जैन  मुनी  आदण  साधू  हेही  सतत 
भ्रमण  करत  असत.

इ.स.६३०  मध्े 

दचनी  प्रवासी  ्ुआन 
शवांग चीनमधून रारतात आला होता. मध््ुगात 
संत  नामदेव,  संत  एकनाथ,  गुरू  नानकदेव, 
रामदास  सवामी  हे  रारतभ्रमण  करत  होते. 
पत्यवा्न  :  दूरवरच्ा  सथळांना  दवदशष्  हेतूने  रेट 

देण्ासाठी  प्रवास  करणे  महणजे  प्भाटन  हो्.

एकोदणसाव्ा  शतकाच्ा  उततराधाभात  थॉमस 
कुकने  ६००  लोकांची  लीसटर  ते  लाफबरो  अशी  रेलवे 

52

माहीत आहे का तुमहाांला?
जगातील  पदहला  ्ुरोपी्  शोधक  प्रवासी 
महणून  बेंजादमन  ट्ुडेला  प्रदसद्ध  आहे.  त्ाचा 
जनम  सपेनमध्े  झाला.  ११५९  ते  ११७३ 
दरम्ान  त्ाने  फ्ानस,  जमभानी,  इटली,  ग्रीस, 
दसरर्ा,  अरबसथान,  इदजप्त,  इराक,  पदशभा्ा 
(इराण),  रारत  व  चीन  ्ा  देशांना  रेटी 
ददल्ा. 
त्ाने  आपल्ा  प्रवासादरम्ानचे 
अनुरव  दैनंददनीमध्े 
दलदहले.  ही  दैनंददनी 
इदतहासाचा  महत्वाचा  दसतऐवज  आहे.

माकको  पोलो  :  तेराव्ा  शतकातील  माकको 
पोलो  ्ा  इटादल्न  प्रवाशाने  आदश्ा  खंड 
आदण 
दवशेषतः  चीनची  ओळख  ्ुरोपला 
करून  ददली.  तो  १७  वषवे  चीनमध्े  रादहला. 
आदश्ातील  दनसगभा,  समाजजीवन,  सांसकृदतक 
जीवन  आदण  व्ापार  ्ांची  ओळख  त्ाने 
जगाला  करून 
ददली.  ्ातूनच  ्ुरोप  व 
आदश्ा  ्ांच्ात  संवाद  व  व्ापार  सुरू 
झाला.

इबन  बिूिा  :  इसलामी  जगताची  प्रदीघभा 
सफर  घडवून  आणणारा  चौदाव्ा  शतकातील 
प्रवासी  महणजे  इबन  बतूता.  तो  तीस  वषवे  जग 
दफरत  होता.  एकाच  रसत्ाने  दोन  वेळा  प्रवास 
करा्चा  नाही  असे 
त्ाचे  धोरण  होते. 
मध््ुगाचा 
इदतहास  आदण  समाजजीवन 
समजण्ासाठी  बतूताचे  लेखन  उप्ोगी  आहे.
गेरहा्वा  मकके्र  :  सोळाव्ा  शतकातील 
गेरहाटभा  मककेटर  हा  जगाचा  नकाशा  आदण 
पृरवीचा  गोल  बनवणारा  नकाशा  आरेखक 
महणून  प्रदसद्ध  आहे.  त्ाच्ामुळे  ्ुरोपातील 
शोध  मोदहमांना  गती  दमळाली.

सहल आ्ोदजत केली. पूणभा ्ुरोपची रव् वतु
भाळाकार 
सहल  ्शसवीपणे  घडवून  आणली.  कुकनेच  प्भाटक 
दतदकटे  दवकण्ाचा  एजनसी  व्वसा्  सुरू  केला. 
्ातून  आधुदनक  प्भाटन्ुग  सुरू  झाले. 

तेथून 

माहीत आहे का तुमहाांला?
तीथभा्ारिेसाठी  देशाच्ा  एका  टोकापासून 
दुसऱ्ा टोकाप्ांत पा्ी प्रवास करण्ाची परंपरा 
रारतामध्े पूववीपासून प्रचदलत होती. महाराष््ातून 
उततरेकडे  अ्ोध्ेप्ांत  व 
पुनहा 
महाराष््ाप्ांत  प्रवासाचे  वणभान  दवष्णुरट  गोडसे 
्ांनी  दलहून  ठेवले  आहे.  ‘माझा  प्रवास’  हे 
त्ांच्ा  प्रवासवणभानाच्ा  पुसतकाचे  नाव  आहे. 
्ा  पुसतकाचे  वैदशष्ट्  महणजे  दवष्णुरटांनी  हा 
प्रवास  १८५७  च्ा  सवातंत््संग्रामाच्ा  काळात 
केला.  ्ा  सवातंत््संग्रामासंबंधीच्ा  अनेक 
गोष्टींचे  ते  प्रत्क्ष  साक्षीदार  होते.  त्ामुळे  ्ा 
सवातंत््संग्रामाचे आदण दवशेषतः राणी लक्मीबाई 
्ांच्ा  जीवनादवष्ीचे  अनेक 
तपशील 
आपल्ाला  समजतात.  एवढेच  नवहे  तर 
अठराव्ा  शतकातील  मराठी  राषेचे  सवरूपही 
आपल्ाला  समजते.  हे  पुसतक  ततकालीन 
इदतहासाचे  एक  महत्वाचे  साधन  आहे.

  ८.२  पत्यवा्ना्े  प्कार

आधुदनक  काळात  प्भाटन  हा  एक  सवतंरि  असा 
सथादनक,  आंतरराज्ी्,  राष््ी्  आदण  आंतरराष््ी् 
व्वसा्  झालेला  आहे.  देशातील  व  परदेशातील 
पुरावासतू,  इदतहासप्रदसद्ध  व 
दनसगभारम्  सथळे, 
प्राचीन  कलादनदमभातीची  केंद्े,  तीथभाक्षेरिे,  औद्योदगक 
व  इतर  प्रकलप  इत्ादटींना  रेटी  देणे  ही  प्भाटनामागील 
मुख्  प्रेरणा  असते.  दनसगभादनदमभात  आदण  मानवदनदमभात 
गोष्टींमधील  रम्ता  व  रव्ता  ्ांचा  प्रत्क्ष  अनुरव 
घेण्ाची  इचछा  जगररच्ा  प्भाटकांना  असते.  त्ामुळे 
दहमदशखरे,  समुद्दकनारे,  घनदाट  जंगले  असे  उपेदक्षत 

53

प्रदेश  प्भाटनात  आले. 
त्ांच्ावर  दृक् -श्ाव् 
प्रसारमाध्मांतून  का्भाक्रम  त्ार  होऊ  लागले. 
प्भाटनाचे  सथादनक,  आंतरराज्ी्,  आंतरराष््ी्, 
धादमभाक,  ऐदतहादसक,  आरोग्पूरक,  दवज्ान,  कृषी, 
नैदमखततक,  क्रीडा  प्भाटन  असे  ढोबळमानाने  प्रकार 
पडतात.

स्थातनक  व  आंिरराजत्यीत्य  पत्यवा्न  :  हा  प्रवास 
सुलर  असतो.  तो  देशातल्ा  देशात  असल्ाने  ्ात 
राषा,  चलन,  कागदपरिे  ्ांचा  फारसा  अडथळा 
नसतो. दवशेष महणजे आपल्ाला उपलबध असलेल्ा 
वेळेप्रमाणे  आपण  त्ाचे  दन्ोजन  करू  शकतो.

आंिरराटिट्रीत्य  पत्यवा्न  :  जहाज,  रेलवे  आदण 
दवमान ्ांच्ामुळे आंतरराष््ी् प्भाटन करणे पूववीपेक्षा 
सोपे  झाले  आहे.  जहाजांमुळे  समुद्दकनाऱ्ांवरचे  देश 
जोडले  गेले.  रेलवेच्ा  रूळांनी  ्ुरोप  जोडला  आहे. 
दवमानांनी जग जवळ आणले. आदथभाक उदारीकरणानंतर 
रारतातून  परदेशात  जाणाऱ्ांची  आदण  परदेशातून 
रारतात  ्ेणाऱ्ांची  संख्ा  वाढली  आहे.  अभ्ास, 
दवरंगुळा,  सथलदशभान,  व्ावसाद्क  कामे  (बैठका, 
करारमदार  इत्ादी)  दचरिपटांचे  दचरिीकरण  ्ांसारख्ा 
कामांसाठी देश-दवदेशात ्ेणाऱ्ा-जाणाऱ्ा प्भाटकांचे 
प्रमाण  वाढले  आहे. 

ऐतिहातसक  पत्यवा्न  :  संपूणभा  जगररातील  हा  एक 
महत्वाचा  प्भाटन  प्रकार  आहे.  लोकांचे  इदतहासाच्ा 
संदराभातील  कुतूहल  लक्षात  घेऊन  ऐदतहादसक  प्भाटन 
सहलटींचे  आ्ोजन  केले  जाते.  महाराष््ात  छरिपती 
दशवाजी  महाराजांशी  संबंदधत  असणाऱ्ा  दकलल्ांवर 
दुगभा  अभ्ासक  गोपाळ  नीळकंठ  दांडेकर  दुगभाभ्रमण 
्ारिा  आ्ोदजत  करत  असत.  रारती्  पातळीवर 
राजसथानातील  दकल्े,  महातमा  गांधी  आदण  आचा्भा 
दवनोबा  रावे  ्ांच्ाशी  संबंदधत  आश्म,  १८५७  च्ा 
सवातंत््लढ्ाशी  संबंदधत  सथळे  अशाही  ऐदतहादसक 
दठकाणच्ा  सहली  आ्ोदजत  केल्ा  जातात. 

भौगोतलक  पत्यवा्न  :  ्ात  दवदवध  रौगोदलक 
वैदशष्ट्े दनरीक्षणासाठी प्भाटन केले जाते. अर्ारण्े, 
वहरॅली  ऑफ  फ्ॉवसभा  (उततराखंड),  समुद्दकनारे, 

रौगोदलक वैदशष्ट्पूणभा सथळे (उदा., लोणार सरोवर, 
दनघोज  ्ेथील  रांजणखळगे,  इत्ादी)  इत्ादटींचा 
समावेश  रौगोदलक  प्भाटनात  होतो.  ्ातील  अनेक 
सथळांमधील दनसगाभाचे अवलोकन करावे ्ा इचछेपोटी 
आदण  कुतुहलापोटी  अनेक  प्भाटक 
दतथे  जात 
असतात. 

वहॅली  ऑफ  फ्हॉवसवा

माहीि  करून  घत्या.
जगररातील  दवदवध  समाजांतील  लोक 
अनेक  दठकाणी  दवखुरलेले  आहे.  त्ांच्ामध्े 
प्रचदलत  असलेल्ा  पुराणकथा  आदण  त्ा 
पुराणकथांशी जोडली गेलेली रौगोदलक सथळे 
्ांमुळे त्ांच्ातील एकातमतेची रावना दटकून 
राहते.  त्ा  सथळांना  रेट  देण्ास  महत्व  ्ेते. 
त्ातूनच  धादमभाक  प्भाटनाची  सुरुवात  होते. 
उदा.,  चारधाम,  बारा  ज्ोदतदलांगे.  ्ामधील 
बहुसंख् दठकाणी लोकांची सो् वहावी महणून 
पुण्शलोक अहल्ाबाई होळकर ्ांनी आपल्ा 
व्खक्गत  गंगाजळीतून  लोकोप्ोगी  कामे 
केलेली  आहेत.

आरोगत्य  पत्यवा्न  :  रारतातील  वैद्यकी्  सेवा  व 
सुदवधा  पाशचात््ांच्ा  मते  सवसत  व  दजवेदार  आहेत. 
्ा  कारणासतव  परदेशी  लोक  रारतात  ्ेऊ  लागले 
आहेत.  रारतात  मुबलक  सू्भाप्रकाश  उपलबध  असतो. 
त्ाचा  लार  घेण्ासाठी  दकतीतरी  लोक  रारतात 
्ेतात.  ्ोगदशक्षण  आदण  आ्ुववेददक  उपचारांसाठी 

54

परदेशी  प्भाटक  रारतात  ्ेतात.

ककृषी  पत्यवा्न  :  शहरी  संसकृतीत  वाढलेल्ा 
आदण  कृषी  जीवनाची  मादहती  नसलेल्ांसाठी  कृषी 
प्भाटन हा प्रकार अलीकडच्ा काळात झपाट्ाने पुढे 
आला  आहे.  अलीकडे  रारती्  शेतकरी  दूरवरच्ा 
कृषी  संशोधन  केंद्े,  कृषी  दवद्यापीठे,  इझ्ाईलसारखे  
शेतीच्ा  क्षेरिात  अदरनव  प्र्ोगाद्ारे  नवीन  तंरिज्ान 
दवकदसत करणारे देश ्ांसारख्ा दठकाणांना शेतीच्ा 
आधुदनक  तंरिज्ानाची  मादहती  करून  घेण्ासाठी  रेट 
देऊ  लागले  आहेत.

क्रीडा  पत्यवा्न  :  क्रीडा  प्भाटन  हा  दवसाव्ा 
शतकात  उद्ाला  आलेला  प्रकार  आहे.  जागदतक 
पातळीवर  ऑदलंदपक,  दवंबलडन  आदण  जागदतक 
बुद् दधबळ  सपधाभा,  आंतरराष््ी्  दक्रकेटच्ा  सपधाभा  तर 
रारती्  पातळीवर 
दहमाल्ीन  कार  ररॅली  आदण 
महाराष््  पातळीवर  महाराष््  केसरी  कुसतीसपधाभा 
्ांसारखे  प्रकार  आहेत.  हे  सामने  पाहा्ला  जाणे 
महणजे  क्रीडा  प्भाटन.

नैतमष्तिक  पत्यवा्न  :  माणूस  प्भाटनासाठी  कारणे 
शोधत  असतो.  एकदवसाव्ा  शतकात  अशा  अनेक 
संधी  उपलबध  झालेल्ा  आहेत.  उदा.,  जगररातील 
दवदवध  देशांमधील 
दफलम  फेखसटवलस,  संमेलने, 
आंतरराष््ी् पुसतक प्रदशभाने इत्ादी. अशा कारणांसाठी 
लोक 
दठकदठकाणी  जात  असतात.  महाराष््ातील 
सादहत्  रदसकही  दरवषवी  ररणाऱ्ा  अखखल  रारती् 
मराठी  सादहत्संमेलनासाठी  जात  असतात.
्ला  शोधूत्या.

वरील 

प्रकारांव्दतररक् 

दवज्ानदवष्क 
प्भाटन,  दवरंगुळा,  सांसकृदतक  प्भाटन  व  समूह 
प्भाटन  ्ा  प्रकारांची  मादहती 
दशक्षक  व 
आंतरजालच्ा  (इंटरनेट)  मदतीने  शोधू्ात.

  ८.३  पत्यवा्ना्ा  तवकास

देशी  अादण  परदेशी  प्भाटकांचे  उदबोधन  हा 

सगळ्ांत  महत्वाचा  मुद्ा  आहे.   

सथळांचा  वारसा 

देशाला  प्राचीन,  मध््ुगीन  आदण  अवाभाचीन  अशा 
ऐदतहादसक 
दमळाला  आहे. 
त्ाचबरोबर नैसदगभाक समृद् धीचा वारसाही आपल्ाला 
लारलेला  आहे.  ्ा  वारशाचे  नैसदगभाक  आदण 
मानवदनदमभात (सांसकृदतक) अशा दोन प्रकारचा वारसा 
असतो. संपूणभा जगात गौरवली गेलेली काही महत्वाची 
सथळे  रारतात  आहेत.  ताजमहाल  आदण  जंतरमंतर 
वेधशाळेच्ा बरोबरीने महाराष््ातील अदजंठा, वेरूळ, 
घारापुरी  (एदलफंटा  लेणी),  छरिपती  दशवाजी  महाराज 
रेलवे  सथानक,  पखशचम  घाटातील  कास  पठार  ्ांचा 
समावेश  आहे.

घारापुरी  लेिी

करून  पहा.

आंतरजालाच्ा  साहाय्ाने  रारतातील 
सांसकृदतक,  नैसदगभाक  व  संदमश्  ऐदतहादसक 
वारसा  सथळांची  दचरिे  जमा  करा.

प्भाटकांची वाहतूक आदण सुरदक्षतता, प्रवासातील 
सुखसोई, उततम दजाभाच्ा दनवाससथानांची उपलबधता, 

माहीि  करून  घत्या.
सवचछ  रारत  अदर्ानाची  मादहती  घ्ा.

सवचछतागृहांच्ा  सोई  ्ा  गोष्टींना 
प्रवासात 
प्भाटनामध्े  प्राधान्  देणे  आवश्क  आहे.  ्ामध्े 
ददव्ांग  प्भाटकांच्ा  गरजांकडे  दवशेष  लक्ष  पुरवणे 
आवश्क  आहे.

दवद्ूपीकरण  करणे, 

ऐदतहादसक  वारशाच्ा  जतनासाठी  आपणांस 
काही  काळजी  घेणे  आवश्क  असते.  ऐदतहादसक 
वारशांच्ा  सथळांचे 
दरंतीवर 
मजकूर  दलदहणे  दकंवा  झाडांवर  कोरणे,  जुन्ा  वासतू 
रडक  रंगात  रंगवणे,  पररसर  सथळी  सुदवधांचा  अराव 
असणे  ज्ा्ोगे  असवचछता  वाढते  ्ांसारख्ा  गोष्ी 
टाळा्ला  हव्ात.

साांगा  पाहू ?

  प्भाटकांसाठी  आपणांस  कोणकोणत्ा  सुदवधा 

उपलबध  करून  द्या्ला  हव्ात?

  प्भाटकांशी  सथादनक  ्ा  नात्ाने  तुमही  कसे 

मागभाददशभाका, 

वागाल?
जागदतक सतरावरील महत्वाच्ा राषांमध्े 
मादहतीपुखसतका, 
नकाशे, 
इदतहासदवष्क  पुसतके  उपलबध  करून  देणे 
गरजेचे  आहे.  प्भाटकांना  गाडीतून  दफरा्ला 
नेणाऱ्ा  वाहन  चालकांना  दुराषाचे  प्रदशक्षण 
देणे,  त्ांनी  मागभादशभाक  महणून  काम  करणे  ्ा 
गोष्ी  करता  ्ेतील.
  ८.४  ऐतिहातसक    स्थळां्े    जिन    आति    
          संवधवान

ऐदतहादसक  सथळांचे  जतन  आदण  संवधभान 
करणे  हे  एक  मोठे  आवहान  आहे.  आपल्ा 

कास  पठार

55

जागदतक  वारसा  सथळांना  रेट  देण्ाची  इचछा 
जगररातील  प्भाटकांना  असते.  ही  वारसा  सथळे 
बघण्ासाठी  आपल्ा  देशात  परदेशातून  हजारो  लोक 
्ेतात.  जागदतक  वारसा  सथळांमध्े  रारतातील 
एखाद्या  सथळाची  दनवड  झाली  की  आपली  छाती 
अदरमानाने  फुगून  ्ेते.  परंतु  आपण  जेवहा  सहलीच्ा 
दनदमतताने  अशा  दठकाणी  जातो  तेवहा  आपणांस  का् 
दचरि  ददसते?  सथळांच्ा  पररसरात  प्भाटक  खडूने, 
कोळशाने  आपली  नावे  दलदहतात,  दचरिे  काढतात. 
त्ाचा  दवपरीत  पररणाम  आपल्ा  देशाच्ा  प्रदतमेवर 
होतो.  प्भाटन  सथळांच्ा  जतनासाठी  पुढील  दनशच् 
करणे  आवश्क  आहे.

(१)  मी  प्भाटन  सथळाची  सवचछता  राखीन, 

कचरा  टाकणार  नाही.

(२) कोणत्ाही ऐदतहादसक वासतूचे दवद्ूपीकरण 

करणार  नाही.
  ८.५  पत्यवा्न  आति  आतिथत्यक्ेत्ािील  वत्यावसातत्यक 

संधी
प्भाटन  हा  सवाभादधक  रोजगार  दनमाभाण  करणारा 
उद्योग होऊ शकतो. जर आपण त्ाकडे व्ावसाद्क 
पद्धतीने  लक्ष 
ददले  तर  हा  एक  का्मसवरूपी 
व्वसा्  आहे.  ्ात  नावीन्पूणभा  प्र्ोग  करण्ास 
प्रचंड  संधी  आहेत. 

दमळवून  देण्ास  सुरुवात  करतो. 

प्भाटनामुळे  अनेक  लोकांसाठी  रोजगाराच्ा  संधी 
दवमानतळावर 
दनमाभाण  होतात.  परदेशी  प्भाटकाने 
पाऊल  ठेवण्ाआधीपासून  तो  रेट  देणाऱ्ा  देशाला 
उतपन्न 
त्ाने 
ररलेल्ा  खवहसा  फीमुळे  आपल्ा  देशाला  महसूल 
दमळतो.  प्रवासखचभा,  हॉटेलमध्े 
राहणे,  खाणे, 
दुराष््ाची  मदत  घेणे,  वतभामानपरिे,  संदरभा  सादहत् 
दवकत  घेणे,  आठवण  महणून  सथादनक  वसतू  दवकत 
घेणे  एवढ्ा  गोष्ी  प्भाटक  मा्देशी  जाईप्ांत  करतो.
प्भाटन  केंद्ांच्ा  पररसरात  बाजारपेठांचा  दवसतार 
होतो.  तेथील  हसतोद्योग  व  कुटीरोद्योग  ्ांचा 
ंच्ा  खरेदी-दवक्रीत  वाढ 
दवकास  होतो.  त्ा  वसतू
होते. 
तेथील 

सथादनक  खाद्यपदाथभा, 

उदा., 

56

हसतकौशल्ाच्ा  वसतू 
आवडीने  खरेदी  करतात. 
रोजगारात  वाढ  होते.

इत्ादी  गोष्ी  प्भाटक 
त्ामुळे  सथादनकांच्ा 

वारसा  मुशातफरी  (हेरर्ेज  वहॉक) 

: 
ऐदतहादसक  वारसासथळाला  रेट  देण्ासाठी 
जाणे  ्ाला  ‘हेररटेज  वॉक’  असे  महणतात.  जेथे 
इदतहास  घडला  तेथे  प्रत्क्ष  जाऊन  इदतहास 
जाणून  घेणे  ही  अनुरूती  हेररटेज  वॉकमध्े  ्ेते. 
जगरर  अशा  प्रकारचे  उपक्रम  चालवले 
जातात.  रारताला  शेकडो  वषाांचा  इदतहास 
आहे.  रारतातील  प्रत्ेक  राज्ात  ऐदतहादसक 
सथळे  आहेत.  ्ात  प्राचीन,  मध््ुगीन  आदण 
आधुदनक 
सथळे  ्ांचा  समावेश  होतो. 
गुजरातमधील  अहमदाबाद  शहरातील  हेररटेज 
वॉक  प्रदसद्ध  आहे.  महाराष््ात  मु
ंबई-पुणे 
इत्ादी शहरांमध्े ्ा उपक्रमांचे आ्ोजन केले 
जाते.  ्ामुळे  ऐदतहादसक  वासतू  जतन  करणे, 
त्ाची  मादहती  जमवणे  आदण  ती  जगरर 
दवदवध  माध्मातून  पोहचणे  इत्ादी  उपक्रम 
चालवले  जातात. 
व्क्टींची 
दनवाससथाने  ही  सुद्धा  ऐदतहादसक  वारसा 
असतात.  काही 
दठकाणी  अशा  सथळांवर 
नीलफलक  लावण्ाची  पद्धत  आहे.

ऐदतहादसक 

करून  पहा.

आपल्ा पररसरातील ऐदतहादसक सथळांना 
रेट  देण्ासाठी  दशक्षकांच्ा  मदतीने  वारसा 
मुशादफरी  आ्ोदजत  करा.

महाराटिट्रािील  पत्यवा्ना्ा  तवकास  :  महाराष््  हे 
प्भाटनाच्ा  दृष्ीने  वैरवशाली  वारसा  लारलेले  राज् 
आहे. अदजंठा, वेरूळ, घारापुरी (एदलफंटा) ्ांसारखी 
जागदतक  कीतवीची  लेणी,  दचरिे  व  दशलपे,  पंढरपूर, 
दशडवी,  शेगांव,  तुळजापूर,  कोलहापूर,  नादशक,  पैठण, 

त््ंबकेशवर,  देहू,  आळंदी,  जेजुरी  अशी  अनेक 
देवसथाने,  हाजीमलंग,  नांदेड  ्ेथील  गुरुद्ारा, 
मु
ंबईचे  माउंट  मेरी  चचभा,  महाबळेशवर,  पाचगणी, 
खंडाळा,  लोणावळा,  माथेरान,  दचखलदरा  ही  थंड 
हवेची  दठकाणे,  को्नानगर,  जा्कवाडी,  राटघर, 
चांदोली  ही  धरणे,  दाजीपूर,  सागरेशवर,  ताडोबा  ही 
अर्ारण्े  ही  महाराष््ातील  प्भाटनसथळे  महत्वाची 

दवकासाला  चालना 

आहेत.  इ.स.१९७५  मध्े  ‘महाराष््  प्भाटन  दवकास 
महामंडळा’ची  सथापना  करण्ात  आली.  त्ामुळे 
प्भाटन 
दमळाली  आहे.  ्ा 
महामंडळातफके राज्ात ४७ दठकाणी प्भाटक दनवासाची 
सो्  केली  आहे.  त्ात  सुमारे  चार  हजारांहून  अदधक 
प्भाटकांची 
दनवासाची  सो्  होते.  तसेच  अनेक 
खासगी व्ावसाद्कही ्ा व्वसा्ात उतरले आहेत. 

माहीत आहे का तुमहाांला?

भारिािील  पतहले  आगळेवेगळे  ‘पुस्िकां्े  गाव’

महाबळेशवर ्ेथून जवळच असलेले दरलार हे 
दनसगभारम्  आदण  सट्ॉबेरीचा 
गोडवा  असलेले  गाव.  ्ा 
पुसतकाच्ा  गावामध्े  अनेक 
घरांत  प्भाटकांसाठीच  पुसतके 
आहेत. 
वाचन  चळवळ 
वाढावी,  मराठी  राषेतील 
नवे-जुने  लेखक,  संत  सादहत्,  कथा-कादंबरी, 

कदवता, लदलत, चरररिे-आतमचरररिे, सरिी सादहत्, 
क्रीडा,  बालसादहत्  ्ांच्ा  फुललेल्ा  बहारदार 
दवशवात  तुमही  ‘वाचन-आनंद’  घ्ावा,  ्ासाठी 
महाराष्् शासनाने हा प्रकलप राबवला आहे.

आपण  प्भाटनासाठी  महाबळेशवरला  गेला  तर 
दरलार  गावाला  महणजेच  पुसतकाच्ा  गावाला 
अवश्  रेट  द्या.

माहीत आहे का तुमहाांला?

महाबळेशवर,  पाचगणी  ही  थंड  हवेची 
दठकाणाला  हजारो 
दठकाणे  आहेत.  ्ा 
प्भाटक  रेट  देत  असतात.  तेथे  मागभादशभाक 
प्भाटकांना  काही  महत्वाच्ा 
दठकाणांची 
मादहती  सांगतात,  ती  दठकाणे  दाखवतात. 
काही  दवदशष्  दठकाणी  फोटोग्राफर  फोटो 
काढून 
घोडावरून 
फेरफटका  मारून  आणतात,  घोडागाडीत 
दफरवतात.  ही  सवभा  कामे  तेथील  सथादनक 
लोक  करतात.  त्ा  कामातून  त्ांना  चांगला 
रोजगार  दमळतो.  महणजेच  प्भाटन  त्ांच्ा 
उपजीदवकेचे  साधन  ठरते.

घोडेवाले 

देतात. 

समजून  घत्या.
दजवेदार 

दशक्षण  संसथांना  रेट  देणे, 
एखाद्या सथळाची सथादनक संसकृती, इदतहास, 
परंपरा  आदण  ऐदतहादसक  समारकांना  रेटी  देणे, 
तेथील  लोकांनी  दमळवलेले  दवदवध  क्षेरिांतील 
्श  अभ्ासणे  तसेच  तेथील  नृत्,  संगीत, 
महोतसव  ्ांमध्े  राग  घेणे  इत्ादी  उद्ेशांनी 
केलेले  प्भाटन  महणजे  सांसकृदतक  प्भाटन.

साांगा  पाहू ?

  प्भाटनामुळे  तुमच्ा  पररसरात  कोणकोणते 
व्वसा्  दनमाभाण  झाले  आहेत?
  प्भाटनामुळे पररसरातील लोकांच्ा राहणीमानात 
कोणता  बदल  झालेला  ददसून  ्ेतो ?

57

(२)  प्भाटन  व्वसा्ामुळे  सथादनक  पातळीवर  राेजगार 

(३)  आपल्ा  पररसराचा  प्भाटनाच्ा  दृष्ीने  कसा 

दनदमभाती  कशी  होते ?

दवकास  कराल ?

५.  पुढील  संकलपनात्त्  स्पटि  करा.
 

महाराटिट्रािील  जागतिक  वारसा  ठरलेली  पत्यवा्नस्थळे....

नैसतगवाक  वारसा

लेिी

जागतिक
वारसा  स्थळे

अभत्यारणत्य

रेलवे  स््ेशन

(१)  प्भाटनाशी  संबंदधत  व्ावसाद्क  क्षेरिे  सपष्  करा.
(२)  प्भाटनाचे  कोणतेही  तीन  प्रकार  सपष्  करा.

६.  पुढील  प्शनां्ी  सतवस्िर  उतिरे  तलहा.
 
 
  उपक्रम
 

ऐदतहादसक  सथळांच्ा  जतन  व  संवधभानाची  गरज 
सपष्  करा.  ्ासाठी  कोणत्ा  उपा््ोजना  करता 
्ेतील,  ्ाची  चचाभा  करा.

 

स्वाधत्यात्य

 

 

१.  (अ) 

तदलेलत्या  पत्यावात्यांपैकी  त्योगत्य  पत्यावात्य 
तवधाने  पूिवा  करा.

तनवडून 

 

 
 
 
 
 

 
 
 

(१)  कुकने  ...........  दवकण्ाचा  एजनसी  व्वसा् 

सुरू  केला.
(अ)  हसतकौशल्ाच्ा  वसतू
(ब)  खेळणी
(क)  खाद्यवसतू
(ड)  प्भाटन  दतदकटे

 
 
 
 
(२)  महाबळेशवरजवळील  दरलार  हे  ...........  गाव 

महणून  प्रदसद्ध  आहे.
(अ)  पुसतकांचे      (ब)  वनसपतटींचे
    (ड)  दकलल्ांचे
(क)  आंब्ाचे 

 
 
(ब)  पुढीलपैकी  ्ुकी्ी  जोडी  दुरुस्ि  करून  पुनहा 

तलहा.

(१)  माथेरान  -  थंड  हवेचे  दठकाण
(२)  ताडोबा  -  लेणी
(३)  कोलहापूर  -  देवसथान
(४)  अदजंठा  -  जागदतक  वारसासथळ

 
 
 
 
२.  पुढील  तवधाने  सकारि  स्पटि  करा.
 

(१)  आजच्ा काळात परदेशात जाण्ाचे प्रमाण वाढत 

 

(२)  आपण आपला नैसदगभाक आदण सांसकृदतक वारसा 

आहे.

जपला  पादहजे.

(१)  प्भाटनाची  परंपरा      (२)  माकको  पोलो
(३)  कृषी  प्भाटन

३.  ्ीपा  तलहा.
 
 
४.  पुढील  प्शनां्ी  २५  िे  ३०  शबदांि  उतिरे  तलहा.
 

(१)  प्भाटनाच्ा  दवकासासाठी  कोणती  काळजी  घेणे 

आवश्क  आहे ?

58

९. ऐततहातसक ठेवयाांचे जतन

९.१ इतिहासा्ी  साधने  आति  तत्यां्े  जिन
९.२ काही  नावाजलेली  संग्रहालत्ये
९.३  ग्रंथालत्ये  आति  अतभलेखागार
९.४ कोशवाङ् मत्य

अनेक इदतहासकारांनी केलेल्ा अथक पररश्मांचे 
फदलत  महणजे  आज  आपल्ाला  उपलबध  असलेली 
इदतहासाची  साधने  आदण  त्ा  साधनांच्ा  आधारे 
दलदहले  गेलेले  ग्रंथ.  अत्ंत  मोलाच्ा  अशा  ्ा 
ऐदतहादसक  ठेव्ांचे  संवधभान-जतन  करण्ाचे  आदण 
त्ातील  दनवडक  दसतऐवज,  ग्रंथ,  पुरावसतू  प्रददशभात 
करण्ाचे  काम  संग्रहाल्े, 
दनगदडत 
असलेली  अदरलेखागारे  आदण  ग्रंथाल्े  करतात. 
लोकांप्ांत  त्ांच्ा  कामाची  शासरिशुद्ध  मादहती 
पोचावी  महणून  त्ांच्ातफके  संशोधन  दन्तकादलके 
आदण  इतर  प्रकाशने  प्रदसद्ध  केली  जातात.

त्ांच्ाशी 

जे  दसतऐवज,  पुरावसतू  इत्ादी  प्रददशभात  केले 
जात नाहीत परंतु ऐदतहादसकदृष्ट्ा महत्वाचे असतात 
ते  संग्रहाल्  आदण  अदरलेखागारांमध्े  जतन  केले 
जातात.  संशोधकांना  ते  दसतऐवज  आदण  पुरावसतू 
आवश्कतेनुसार  उपलबध  करून 
ददले  जातात. 
ग्रंथाल्े  ग्रंथांचे  जतन  आदण  व्वसथापन  करतात.
  ९.१  इतिहासा्ी  साधने  आति  तत्यां्े  जिन

इदतहासाची  साधने 

दमळवणे,  त्ांच्ा  नोंदी 
करून  त्ांची  सूची  त्ार  करणे,  हसतदलखखते,  जुने 
ग्रंथ,  पुरावसतू
ंच्ा  सवरूपातील  रौदतक  साधनांची 
साफसफाई  आदण  त्ा  प्रददशभात  करणे  ्ा  गोष्ी 
अत्ंत  काळजीपूवभाक  कराव्ा  लागतात. 
त्ा 
कामांसाठी दवदवध दवष्ांमधील कृतटींसाठी प्रदशक्षणाची 
आवश्कता असते. ्ोग् प्रदशक्षण प्राप्त झाल्ानंतरच 
्ा  कृती  करता  ्ेतात.

59

१.  मौष्खक  साधने

  लोकपरंपरेतील  गीते,  कहाण्ा  इत्ादटींचे  संकलन 

करणे.

  संकदलत  सादहत्ाचे  वगवीकरण  आदण  दवशलेषण 

करणे,  अनव्ाथभा  लावणे.

  संशोदधत  मौखखक  सादहत्  प्रकादशत  करणे.

ः 

उपत्युक्  प्तशक्ि 

(१)  समाजशासरि  
दमथके  आदण 
(२)  सामादजक  मानवशासरि  (३) 
राषाशासरि  (४)  ग्रंथाल्  व्वसथापन  (५)  इदतहास 
आदण इदतहास संशोधनपद्धती (६) संशोधनपर लेखन.

२.  तलष्खि  साधने

  ताम्पट,  दरबारी  दप्तरे,  खासगी  परिे  आदण 
दैनंददनी,  ऐदतहादसक  ग्रंथ,  हसतदलखखते,  दचरिे, 
छा्ादचरिे,  जुने  ग्रंथ. 
इत्ादी  दसतऐवजांचे 
संकलन-संपादन  करणे.
  दसतऐवजांच्ा  संवधभानासाठी  आवश्क  असणाऱ्ा 
सफाई  आदण  इतर  रासा्दनक  प्रदक्र्ा  करणे.
  दसतऐवजांचे  ऐदतहादसक  मूल्  दनखशचत  करणे.
  दनवडक  दसतऐवज  प्रददशभात  करणे.
  संपाददत  सादहत्  आदण  संशोधनाचे 
प्रकादशत  करणे.

दनष्कषभा 

उपत्युक्  प्तशक्ि

१.  ब्ाह्ी,  मोडी,  पदशभा्न  ्ांसारख्ा  दलपी  आदण 

त्ांच्ा  दवकासाच्ा  क्रमाचे  ज्ान.

२.  इदतहासकालीन  समाजरचना  आदण  परंपरा, 
राजसतता, 

संसकृती, 

सादहत्  आदण 
शासनव्वसथा  इत्ादटींचे  प्राथदमक  ज्ान.
दवदवध 
त्ांच्ा  दवकासाचा  क्रम  ्ांचे  ज्ान.

दचरिशैली, 

दशलपकलाशैली  आदण 

३. 

४.  कागदाचे प्रकार, शाई आदण रंग ्ांचे ज्ान.

५.  कोरीव लेखांसाठी वापरलेला दगड, धातू ्ांच्ा 

सवरूपादवष्ीची  मादहती.

६.  दसतऐवजांची  सफाई  आदण  संवधभान  ्ांसाठीच्ा 
आवश्क  रासा्दनक  प्रदक्र्ांसाठी  लागणारी 
उपकरणे  आदण  रसा्ने  ्ांची  मादहती.

७.  संग्रहाल्ाच्ा  दालनांमधील  प्रदशभान  व्वसथापन 

आदण  मादहती  तंरिज्ान.

८.  संशोधनपर  लेखन.
३.  भौतिक  साधने

  पुरावसतू

ंचे  संकलन,  कालखंड  आदण  प्रकार 

्ांनुसार  वगवीकरण  करणे,  सूची  त्ार  करणे.

  पुरावसतू

ंचे संवधभान करण्ासाठी आवश्क असणाऱ्ा 

 

सफाई  आदण  इतर  रासा्दनक  प्रदक्र्ा  करणे.
दनवडक  पुरावसतू  दकंवा  त्ांच्ा  प्रदतकृती  प्रददशभात 
करणे.
  पुरावसतू
ंसंबंधी  संशोधनपर  लेखन  प्रदसद्ध  करणे.
  वनसपती  आदण  प्राणी  ्ांचे  अशमीरूत  अवशेष 
(जीवाशम)  ्ांचे  वगवीकरण  करणे.  सूची  त्ार 
करणे.
दनवडक  जीवाशम  दकंवा  त्ांच्ा  प्रदतकृती  प्रददशभात 
करणे.
उपत्युक्  प्तशक्ि

 

१.  पुरातत्वी्  अभ्ासपद्धती,  दसद्धानत  आदण 

प्राचीन  संसकृती  ्ांचा  पररच्.

२.    पुरावसतू  बनवण्ासाठी  वापरलेल्ा  दगड, 
खदनजे, धातू, दचकणमाती ्ांसारख्ा माध्मांचे 
प्रादोदशक  स्रोत, 
रसा्नशासरिी् 
वैदशष्ट्ांचे  ज्ान.

त्ांच्ा 

३.  पुरावसतू

ंची  सफाई  आदण  इतर 

रासा्दनक 
प्रदक्र्ांसाठी लागणारी उपकरणे आदण रसा्नांची 
मादहती.
दवदवध  कलाशैली  आदण  त्ांच्ा  दवकासाचा 
क्रम  ्ांचे  ज्ान.

४. 

५.  पुरावसतू  आदण  जीवाशम  ्ांच्ा  प्रदतकृती 

बनवण्ाचे  कौशल्.

६.  संग्रहाल्ाच्ा  दालनांमधील  प्रदशभान  व्वसथापन 

आदण  मादहती  तंरिज्ान.

७.    संशोधनपर  लेखन.
  ९.२  काही  नावाजले

ेली  संग्रहालत्ये

मध््ुगात  ्ुरोपमधील  राजघराण्ातील  व्क्ी 
आदण श्ीमंत लोकांनी संग्रदहत केलेल्ा कलावसतू
ंच्ा 
व्वसथापनाच्ा  गरजेतून  संग्रहाल्ांची  कलपना 
उद्ाला  आली. 

लुव्र  संग्रहालत्य,  फ्ानस  :  परॅररस  शहरातील  लुव्र 
संग्रहाल्ाची 
सथापना 
इसवी  सनाच्ा  अठराव्ा 
शतकात  झाली.  फ्ेंच 
व्क्टींनी 
राजघराण्ातील 
जमा  केलेल्ा  कलावसतू
ंचे 
संग्रह  लुव्र  संग्रहाल्ात 
प्रथम  प्रददशभात  केले  गेले. 
दलओनादको 
त्ामध्े 
द 
दवंची 
्ा  जगप्रदसद्ध 
दचरिकाराने 
इटादल्न 
दचरिाचा 
रेखाटलेल्ा 
समावेश आहे. दलओनादको द दवंची फ्ानसचा सोळाव्ा 
शतकात  होऊन  गेलेला  राजा  पदहला  फ्ाखनसस  ्ाच्ा 
पदरी 
नेपोदलअन  बोनापाटभाने  आपल्ा 
सवाऱ्ांच्ा दरम्ान मा्देशी आणलेल्ा कलावसतू
ंमुळे 
लुव्र  संग्रहातील  संग्रह  खूपच  वाढला.  सध्ा  ्ा 
संग्रहाल्ात  अशम्ुगीन  ते  आधुदनक  काळातील  ३ 
लाख  ८०  हजाराहून  अदधक  कलावसतू  आहेत.

‘मोनादलसा’  ्ा  बहुचदचभात 

मोनातलसा

होता. 

तरित्श  संग्रहालत्य,  इंगलंड  :  लंडन  शहरात 
असलेल्ा 
दब्दटश  संग्रहाल्ाची  सथापना  इसवी 
सनाच्ा अठराव्ा शतकात झाली. सर हरॅनस सलोअन 
्ा  ततकालीन  दनसगभाशासरिज्ाने  त्ाच्ा  संग्रहातील 
सुमारे  एकाहततर  हजार  वसतू  इंगलंडचा  राजा  दुसरा 
जॉजभा  ्ाच्ाकडे  सुपूदभा  केल्ा.  त्ामध्े  अनेक  ग्रंथ, 
दचरिे,  वनसपतटींचे  नमुने  इत्ादटींचा  समावेश  होता.  पुढे 
इंग्रजांनी त्ांच्ा अमलाखालील दवदवध वसाहतटींमधून 
मा्देशी  आणलेल्ा  कलावसतू,  प्राचीन  अवशेष 

60

्ांमुळे  दब्दटश  संग्रहाल्ातील  वसतू
ंची  संख्ा  वाढत 
गेली. आजदमतीला ्ा संग्रहाल्ात सुमारे ऐंशी लाख 
इतक्ा  वसतू  संग्रदहत  आहेत.  रारतातील  अनेक 
पुरावसतू

ंचा  समावेश  त्ामध्े  आहे.

तरित्श  संग्रहालत्य,  इंगलंड
मत्युत्त्यम  ऑफ  नॅ्रल 

्ा 

नॅशनल 

इदनसटट्ूशन 

तहस््री, 
त्युनात्य्ेड  स््े्् स  ऑफ  अमेररका  :  अमेररकेतील 
खसमथसोदन्न 
संसथेच्ा 
व्वसथापनाखाली  असलेले  नैसदगभाक  इदतहासाचे  हे 
संग्रहाल्  इसवी  सन  १८४६  मध्े  सुरू  झाले.  इथे 
वनसपती, प्राणी ्ांचे अवशेष आदण जीवाशम खदनजे, 
दगड,  मानव  प्रजातटींचे  अशमीरूत  अवशेष  आदण 
पुरावसतू  ्ांचे  बारा  कोटटींहून  अदधक  नमुने  संग्रदहत 
केलेले  आहेत.

जािून  घत्या.

भारिािील  प्तसद्ध  संग्रहालत्ये 
इंदड्न  म्ुदझ्म,  कोलकाता;  नरॅशनल 
म्ुदझ्म,  ददल्ी;  छरिपती  दशवाजी  महाराज 
ंबई;  सालारजंग  म्ुदझ्म, 
वसतुसंग्रहाल्,  मु
हैदराबाद;  द  कॅदलको 
म्ुदझ्म  ऑफ 
टेकसटाइलस,  अहमदाबाद  ही  रारतातील 
प्रदसद्ध  संग्रहाल्ांपैकी  काही  आहेत. 

भारिािील  संग्रहालत्ये  :  कोलकाता  ्ेथील 
‘रारती्  संग्रहाल्’  हे  रारतातील  पदहले  संग्रहाल् 
‘एदश्ादटक  सोसा्टी  ऑफ  बेंगॉल’  ्ा  संसथेतफके 
इसवी  सन  १८१४  मध्े  सथापन  झाले.  चेन्नई  ्ेथील 
इसवी  सन  १८५१  मध्े  सुरू  झालेले  ‘गवहममेंट 
म्ुदझ्म’  हे  रारतातील  दुसरे  संग्रहाल्.  इसवी  सन 
१९४९  मध्े  ददल्ीतील  ‘राष््ी्  वसतुसंग्रहाल्ा’ची 
(नरॅशनल  म्ुदझ्म)  सथापना  झाली.  आजदमतीला 
रारतातील 
राज्ांमध्े  अनेक  संग्रहाल्े 
आहेत.  बहुतेक  मोठा  संग्रहाल्ांची  सवतःची 
अदरलेखागारे  आदण  ग्रंथाल्े  असतात.  काही 
संग्रहाल्े 
दवद्यापीठांशी  संलग्न  असतात.  अशा 
संग्रहाल्ांतफके  संग्रहाल्शासरि  ्ा  दवष्ाचे  दवदवध 
अभ्ासक्रम  दशकवले  जातात.

दवदवध 

संग्रहाल्शासरिातील  पदवी  आदण 
पददवका  अभ्ासक्रम  उपलबध  करून 
देणाऱ्ा  रारतातील  काही  प्रमुख  संसथा 
आदण  दवद्यापीठे  ः
१.  राष््ी्  वसतुसंग्रहाल्,  ददल्ी
२.  महाराज  स्ाजीराव 

दवद्यापीठ, 

वडोदरा

३.  कोलकाता  दवद्यापीठ,  कोलकाता
४.  बनारस  दहंदू  दवद्यापीठ,  वाराणसी
५.  अदलगढ 
्ुदनवहदसभाटी, 
अदलगढ

मुखसलम 

६.  दजवाजी  दवद्यापीठ,  गवादल्र 

नॅशनल  मत्युत्त्यम  ऑफ  नॅ्रल  तहस््री

61

छत्पिी 

तशवाजी  महाराज  वस्िुसंग्रहालत्य, 
ंबई  :  इसवी  सन  १९०४  साली  मु
मु
ंबईतील  काही 
प्रदतखष्ठत  नागररकांनी  एकरि  ्ेऊन 
दप्रनस  ऑफ 
वेलसच्ा  रारतरेटीच्ा  समरणाथभा  एक  वसतुसंग्रहाल् 
उरारण्ाचा  दनणभा्  घेतला.  इसवी  सन  १९०५  च्ा 
नोवहेंबर  मदहन्ात  ्ा  संग्रहाल्ाच्ा  इमारतीची 
पा्ाररणी  झाली  आदण  संग्रहाल्ाचे  नाव  ‘दप्रनस 
ऑफ  वेलस  म्ुदझ्म  ऑफ  वेसटनभा  इंदड्ा’  असे 
दनखशचत  करण्ात  आले.  इसवी  सन  १९९८  मध्े 
संग्रहाल्ाचे  नाव  बदलून  ‘छरिपती  दशवाजी  महाराज 
वसतुसंग्रहाल्’  असे  ठेवण्ात  आले. 

छत्पिी  तशवाजी  महाराज  वस्िुसंग्रहालत्य,  मु

ंबई

इंडो-गोदथक  शैलीत 
संग्रहाल्ाची  वासतू 
बांधलेली  आहे.  दतला  मु
ंबई  शहरातील  ‘पदहल्ा 
प्रतीची  सांसकृदतक  वारसा  इमारत’  असा  दजाभा  देण्ात 
आलेला  आहे.  संग्रहाल्ात  कला,  पुरातत्व  आदण 
दनसगाभाचा  इदतहास  अशा  तीन  वगाांत  दवरागलेल्ा 
सुमारे पन्नास हजार पुरावसतू संग्रदहत केलेल्ा आहेत.
  ९.३  ग्रंथालत्ये  आति  अतभलेखागार 

ग्रंथाल्े  ही  ज्ानाची  आदण  मादहतीची  रांडारघरे 
असतात. ग्रंथाल्शासरिाचा व्वसथापनशासरि, मादहती 
तंरिज्ान,  दशक्षणशासरि  ्ांसारख्ा  दवष्ांशी  दनकटचा 
संबंध  आहे.  ग्रंथांचे  संकलन,  त्ांचे  पद्धतशीर 
आ्ोजन,  जतन  आदण  संवधभान,  मादहतीच्ा  स्रोतांचे 
प्रसारण  अशी  महत्वाची  कामे  ग्रंथाल्ांमाफ्कत  पार 
पाडली  जातात.  ्ातील  बहुतेक  कामे  अद्य्ावत 

62

संगणकी्  प्रणालीच्ा  आधारे  केली  जातात. 
वाचकांना  आवश्कतेनुसार  हवे  तेवहा  नेमके  ग्रंथ 
उपलबध  करून  देणे,  ्ा  गोष्ीला  ग्रंथाल् 
व्वसथापनात  अत्ंत  महत्व  आहे.

तक्षदशला  दवद्यापीठ  ्ेथील  ग्रंथाल्  (इ.स.पू
़.
सुमारे  पाचवे  शतक  ते 
इ.स.पाचवे  शतक), 
मेसोपोटेदम्ातील  अदसरर्न  साम्ाज्ाचा  सम्ाट 
असुरबानीपाल  ्ाचे  ग्रंथाल्  (इ.स.पू
़  सातवे  शतक) 
आदण  इदजप्तमधील  अलेकझांदड््ा  ्ेथील  ग्रंथाल् 
(इ.स.पू
़  चौथे  शतक)  ही  जगातील  सवाभादधक  प्राचीन 
ग्रंथाल्े  होती  असे  समजले  जाते.

तदमळनाडूतील  तंजावर  ्ेथील  ‘सरसवती 
महाल  ग्रंथाल्’  हे  इसवी  सनाच्ा  सोळाव्ा-
सतराव्ा  शतकातील  ना्क  राजांच्ा  काळात 
बांधले गेले. इसवी सन १६७५ मध्े व्ंकोजीराजे 
रोसले  ्ांनी  तंजावर 
दजंकून  घेतले  आदण 
सवतःचे  सवतंरि  राज्  सथापन  केले.  व्ंकोजीराजे 
रोसले  आदण  त्ांच्ा  वंशंजांनी  सरसवती  महाल 
ग्रंथाल्  अदधकादधक  समृद्ध  केले.  त्ांमध्े 
सरफोजीराजे  रोसले  ्ांचा  महत्वाचा  वाटा 
होता.  त्ांच्ा  सनमानाथभा  इसवी  सन  १९१८ 
मध्े  ्ा  ग्रंथाल्ाला  त्ांचे  नाव  देण्ात  आले. 
्ा  ग्रंथाल्ाच्ा  संग्रहात  सुमारे  एकोणपन्नास  हजार 
ग्रंथ  आहेत.

रारतातील  अनेक  ग्रंथाल्ांपैकी  काही  ग्रंथाल्े 
दवशेष  नोंद  घेण्ासारखी  आहेत.  त्ामध्े  कोलकाता 
्ेथील  ‘नरॅशनल  ला्ब्री’, 
ददल्ी  ्ेथील  नेहरू 
मेमोरर्ल म्ुदझ्म अ रॅनड ला्ब्री’, हैदराबाद ्ेथील 
‘सटेट  सेंट्ल  ला्ब्री’,  मु
ंबई  ्ेथील  ‘ला्ब्री  ऑफ 
एदश्ादटक सोसा्टी’ आदण ‘डेखवहड ससून ला्ब्री’ 
इत्ादी  ग्रंथाल्ांचा  समावेश  होतो.

अदरलेखागारांचे  व्वसथापन  हे  तांदरिकदृष्ट्ा 
ग्रंथाल् व्वसथापनाचेच एक अंग असते. महत्वाच्ा 
नोंदी  असलेली  कागदपरिे  त्ांमध्े  कोणताही  बदल 
न  करता  सुरदक्षत  ठेवणे,  त्ांच्ा  सूची  त्ार  करणे 
आदण  ती  हवी  तेवहा  उपलबध  करून  देणे  ही  कामे 

अदरलेखागाराच्ा व्वसथापनात महत्वाची असतात. 
त्ामुळे  ही  कागदपरिे  ऐदतहादसकदृष्ट्ा  अत्ंत 
दवशवासाहभा  मानली  जातात.  संगणकी्  प्रणालटींच्ा 
उप्ोगामुळे  ग्रंथाल्  आदण  अदरलेखागार  ्ांचे 
आधुदनक  काळातील 
व्वसथापन  अपररहा्भापणे 
मादहती  तंरिज्ानाशी  जोडले  गेले  आहे.

रारतातील  पदहले  सरकारी  अदरलेखागार  इसवी 
सन  १८९१  मध्े  ‘इंदपरर्ल  रेकॉडभा  दडपाटभामेंट’  ्ा 
नावाने  कोलकाता  ्ेथे  सथापन  झाले.  इसवी  सन 
१९११  मध्े  ते  ददल्ीमध्े  आणले  गेले.

इसवी  सन  १९९८  मध्े  रारताचे  ततकालीन 
‘राष््ी् 
राष््पती  के.  आर.  नारा्णन  ्ांनी 
अदरलेखागार’  महणून  ते  जनतेसाठी  खुले  करण्ात 
आल्ाचे जाहीर केले. ते रारत सरकारच्ा सांसकृदतक 
मंरिाल्ाच्ा  अंतगभात  असलेले  एक  खाते  आहे. 
इसवी  सन  १७४८  पासूनची  कागदपरिे  इथे  क्रमवार 
लावून  ठेवलेली  आहेत.  त्ामध्े  इंग्रजी,  अरबी, 
दहंदी,  फारसी,  संसकृत,  उदू
भा  ्ा  राषा  आदण  मोडी 
दलपीतील नोंदटींचा समावेश आहे. ्ा नोंदटींची वगभावारी 
सावभाजदनक,  प्राच्दवद्यादवष्क,  हसतदलखखते  आदण 
खासगी  कागदपरिे  अशा  चार  प्रकारांत  केली  आहे.
त्ाखेरीज  रारतातील  प्रत्ेक  राज्  शासनाची 
सवतंरि अदरलेखागार आहे. महाराष्् राज् शासनाच्ा 
अदरलेखागार  संचालनाल्ाच्ा  शाखा  मु
ंबई,  पुणे, 
कोलहापूर, औरंगाबाद आदण नागपूर ्ेथे आहेत. पुणे 
अदरलेखागारात  मराठांच्ा  इदतहासाशी  संबंदधत 
सुमारे  पाच  कोटी  मोडी  दलपीतील  कागदपरिे  आहेत. 
त्ाला  पेशवे  दप्तर  असे  महणतात.
  ९.४  कोशवाङ् मत्य

  कोश  महणजे  शबदांचा,  दवदवध  मादहतीचा  वा 
ज्ानाचा  केलेला  पद्धतशीर  संग्रह.  दवदवध  ज्ानाचे 
दवदशष्  पद्धतीने  केलेले  संकलन  आदण  मांडणी 
महणजे  कोश.  उपलबध  ज्ानाचे  व्वसथापन  आदण 
सुलर  रीतीने  त्ाच्ा  उपलबधीची  सो्,  हे  त्ाचे 
उद् ददष्  हो्. 

63

कोशा्ी  आवशत्यकिा  :  कोशामुळे  वाचकांप्ांत 
ज्ान  पोचवले  जाते,  त्ाची  दजज्ासा  पूणभा  करण्ाचा 
प्र्तन  केला  जातो.  एखाद्या  मुद् द्याचा  सदवसतर 
उलगडा  केला  जातो.  वाचकाला  त्ाचा  अभ्ास 
वाढवण्ाची  प्रेरणा  दमळते.  जे  अभ्ासक,  संशोधक 
असतात  त्ांच्ासाठी  ज्ानाचा  पूवभासंग्रह  उपलबध 
करून  देऊन  त्ात  अदधक  रर  घालण्ाची,  संशोधन 
करण्ाची  गरज  कोश  दनमाभाण  करतात.  कोशवाङ् म् 
राष््ाच्ा  सांसकृदतक  अवसथेचे  प्रतीक  असून 
समाजाची  बौद् दधक  वा  सांसकृदतक  गरज  ज्ा-ज्ा 
प्रकारची  असेल,  त्ा  प्रकारच्ा  कोशवाङ् म्ाची 
दनदमभाती  त्ा-त्ा  समाजात  होते.

वसतुदनष्ठता, 

कोशातील मादहतीच्ा मांडणीकररता अचूकपणा, 
नेमकेपणा, 
बांधीवपणा  आदण 
अद्य्ावतता  ्ा  गोष्ी  आवश्क  असतात. 
अद्य्ावतता 
ठरावीक  काळाने 
कोशांच्ा सुधाररत आवृत््ा दकंवा पुरवण्ा काढाव्ा 
लागतात.

राखण्ासाठी 

कोशरचना करताना अकारदवलहे आदण दवष्वार 
अशा  दोन  पद्धती  ढोबळमानाने  वापरतात.  हे  करत 
असताना  वाचकाची  सो्  आदण  मादहती  शोधण्ाची 
सो्  ्ा  गोष्ी  लक्षात  घ्ाव्ा  लागतात.  कोशाच्ा 
शेवटी  सूची  ददलेली  असेल  तर  वाचकाची  उततम 
सो्  होते. 

वरील  प्रकारची  कोशरचना  एखादी  व्क्ी  दकंवा 
संपादक  मंडळ  करू  शकते.  कोशवाङ् म्ातील  लेखन 
करत  असताना  दवदवध  दवष्ांमधील  तजज्ांची  गरज 
रासते.

कोशा्े  प्कार  :  कोशांचे  सवभासाधारणपणे  चार 
दवरागांत  वगवीकरण  करता  ्ेते.  (१)  शबदकोश  
(२)  दवशवकोश  (३)  कोशसदृश  वाङ् म्  (४)  सूची 
वाङ् म्.

(१)  शब्दकोश  :  ्ात  शबदांचा  संग्रह,  शबदांचा 
अथभा,  प्रदतशबद,  प्ाभा्ी  शबद,  शबदांची  व्ुतपतती 
ददलेली  असते.  शबदकोशांचे  महत्वाचे  प्रकार  महणजे 

सवभासंग्राहक, 
दवदशष्  शबदकोश,  पररराषाकोश, 
व्ुतपखततकोश, समानाथवी दकंवा दवरुद्धाथवी शबदकोश, 
महणी-वाकप्रचार  संग्रह  कोश  इत्ादी.

(२)  तिशवकोश  :  दवशवकोशाचे  दोन  राग 
पडतात. (अ) सवभासंग्राहक (उदा., एनसा्क्ोपीदड्ा 
दब्टादनका,  महाराष््ी्  ज्ानकोश,  मराठी  दवशवकोश 
इत्ादी) (आ) दवदशष् दवष्पर कोश - हे एखाद्या 
दवष्ाला 
घेतलेले  कोश  असतात. 
उदा.,  रारती्  संसकृती  कोश,  व्ा्ाम  ज्ानकोश 
इत्ादी.

वाहून 

(३)  कोशसदृश  िाङ् मय  :  ्ात  एखाद्या 
दवष्ाची  समग्र  मांडणी  केलेली  असते.  ्ामध्े 
एखाद्या  दवदशष्  दवष्ावर  तजज्ांकडून  लेख  दलहून 
घेऊन  ग्रंथदनदमभाती  करतात.  उदा.,  महाराष््  जीवन 
खंड-१,२,  शहर  पुणे  खंड-१,२,  इ्रबुक  (मनोरमा, 
टाईमस  ऑफ  इंदड्ा)

(४)  सूतचिाङ् मय  :  ग्रंथाच्ा  अखेरीस  ददलेली  
त्ा  ग्रंथातील  व्क्ी,  दवष्,  सथळे  व  ग्रंथ  ्ांची 
्ादी,  शबद  ्ांच्ा  ्ाद्यांना  सूची  महणतात.  सूची 
सहसा  अकारदवलहे  असते.  ती  त्ा-त्ा  ग्रंथाच्ा 
वाचनास  मदत  करणारी  असते.  उदा.,  मराठी 
दन्तकादलकांची  दाते  ्ांनी  दसद्ध  केलेली  सूची.

कोश आति इतिहास :  इदतहास  दवष्ात  आदण 
कोशात  वसतुदनष्ठतेला  महत्व  असते  हा  ्ा 
दोघांमधला  समान  धागा  आहे.  प्रत्ेक  राष््ातील, 
प्रत्ेक  राषेतील,  दवशवकोश  वेगळे  असतात.  कारण 
त्ांचे  प्राधान्क्रम  वेगळे  असतात.  सवराष््ाची 
ध्े्धोरणे, जीवनमूल्े, आदशभा ्ांचा प्रराव कोशावर 
पडतो.  तत्वज्ान  आदण  परंपरा  ्ांचाही  प्रराव 
कोशावर  पडतो.  राष््ी्  अखसमता  जागी  करण्ाचा 
प्र्तन  कोशांद्ारे  करता  ्ेतो.  उदा.,  महादेवशासरिी 
जोशी  संपाददत  रारती्  संसकृती  कोश.  जीवनाच्ा 
दवदवध  क्षेरिांमधील  ज्ान  सवाांच्ा 
दवकासासाठी 
उपलबध  करून  देणे,  ही  कोशरचनेची  एक  प्रेरणा 
असते.  ज्ानाजभान  व  ज्ानप्रसार  ्ांस  एक  जीवनश्द्धा 
मानून  त्ासाठी  व्खक्गत  व  सामूदहक  सवरूपात 

64

माहीत आहे का तुमहाांला?
पखशचमेकडील  देशांमध्े  (१) 

‘नरॅचरल 
दहसट्ी’ (इ.स.पदहले शतक) हा थोरल्ा खप्नीने 
रचलेला पदहला कोश. (२) १८ व्ा शतकातील 
फ्ेंच दवशवकोश हा दडडेरो ्ांचा कोश महत्वाचा 
आहे.  (३)  एनसा्क्ोपीदड्ा  ऑफ  दब्टादनका 
हा  कोश  प्रथम  इ.स.१७६७  मध्े  प्रदसद्ध 
झाला. हा कोश रचनेच्ा वाटचालीतील अत्ंत 
महत्वाचा  टपपा  मानला  जातो.

संसकृत  राषेत  दनघंटू,  धातुपाठ  ्ांसारख्ा 
शबदकोशांची  परंपरा  प्राचीन  आहे.  मध््ुगात 
पंदथ्ांची  कोशरचना,  छरिपती 
महानुराव 
दशवाजी 
महाराजांच्ा 
कारदकदवीतील 
राज्व्वहारकोश  हे  महत्वाचे  आहेत.

प्र्तन  केले  जातात.  महणून  कोश  महणजे  समाजाचे 
मानदचनहच  समजले  जाते.  समाजाची  प्रज्ा  आदण 
प्रदतरा  ्ांचा  प्रादतदनदधक  आदवष्कार  कोशरचनेत 
बघा्ला  दमळतो.

इतिहास तवषत्याशी संबंतधि कोश :  इदतहास  ्ा 
दवष्ातील  कोशपरंपरा  समृद्ध  आहे.  रघुनाथ  रासकर 
गोडबोले  ्ांचा  रारतवषवी्  प्राचीन  ऐदतहादसक  कोश 
(१८७६)  हा  आद्यकोश  हो्.  रारतवषवी्  प्राचीन 
ऐदतहादसक  कोशात  प्राचीन  काळातील  रारती् 
व्क्ी आदण सथळे ्ांचा अंतराभाव आहे. ्ा कोशात 
‘ररतवषाभात  पूववी  आपणामध्े  जे  जे  प्रख्ात  लोक 
होऊन  गेले  त्ांचा,  त्ांच्ा  खसरि्ा,  त्ांचे  पुरि, 
त्ांचा  धमभा,  त्ांचे  देश  व  राजधान्ा,  तसेच  त्ा 
त्ा  देशांतील  नद्या  व  पवभात  इत्ाददकांसदहत....  जो 
इदतहास  तो’  ्ात  ददला  आहे. 

श्ीधर 

व्ंकटेश  केतकर  ्ांचे 

‘महाराष््ी् 
ज्ानकोशा’चे  तेवीस  खंड  आहेत.  मराठी  माणसांना 
बहुश्ुत  करावे,  त्ांच्ा  ज्ानाची  कक्षा  दवसतारावी, 
त्ांच्ा  दवचारांचे  क्षेरि  अदधक  व्ापक  वहावे  आदण 
जगातील  प्रगत  लोकांच्ा  बरोबरीने  त्ांनी  प्रगलर 

वहावे  ही  केतकरांची  ज्ानकोशरचनेमागील  रूदमका 
होती.  ्ा  खंडांमधून  त्ांनी  व्ापक  इदतहासाची 
मांडणी  केली  आहे.

दसद्धेशवरशासरिी 

मध््ुगीन  चरररिकोश 

्ा  पुढचा  महत्वाचा  कोश  महणजे  रारतवषवी् 
चरररिकोश  हो्. 
दचरिाव  ्ांनी 
‘रारती्  चरररिकोश  मंडळा’ची  सथापना  करून 
दतच्ातफके  रारतवषवी्  प्राचीन  चरररिकोश  (१९३२), 
रारतवषवी् 
(१९३७), 
रारतवषवी्  अवाभाचीन  चरररिकोश  (१९४६)  असे  तीन 
चरररिकोश  संपादून  प्रदसद्ध  केले.  ्ा  कोशांची 
कलपना  ्ावी  महणून  प्राचीन  चरररिकोशातील  नोंदी 
बघता  ्ेतील.  ्ा  कोशात  श्ुती,  समृती,  सूरिे,  वेदांगे, 
उपदनषदे,  पुराणे  तसेच  जैन  व  बौद्ध  सादहत्ातील 
दनदवेदशत  व्क्टींची  मादहती  देण्ात  आली  आहे.

माहीत आहे का तुमहाांला?

काही  वैतशष्ट्यपूिवा  कोश
(१)  संगीतशासरिकार  व  कलावंत  ्ां

(लक्मण  दततारि्  जोशी),

ंचा  इदतहास 

सुमारे 

रारतातील 

(२)  क्रांदतकारकांचा  चरररिकोश  (शं.रा.दाते) 
ज्ांत 
२५० 
क्रांदतकारकांची चरररिे व छा्ादचरिे आहेत.
(३)  सवातंत््सैदनक  :  चरररिकोश  (न.र.फाटक) 
्ा कोशात सवातंत््लढ्ात प्रत्क्ष देहदंड, 
कारावास  रोगलेल्ा  व  सवातंत््पूवभाकाळात 
समाजाच्ा 
दनरदनराळ्ा  क्षेरिांत  काम 
केलेल्ा  सवातंत््सैदनकांची  मादहती  आहे.

स्थळ  कोश 

:  इदतहासाच्ा  अभ्ासासाठी 
रूगोल महत्वाचा आहे. दवदवध ऐदतहादसक सथळांच्ा 
संदराांत  मादहती  देणारे  कोश  आहेत.

(१) महानुराव पंथातील मुनी व्ास ्ांनी रचलेला 
सथानपोथी (१४ वे शतक) ्ा ग्रंथात महानुराव पंथाचे 
प्रवतभाक  श्ीचक्रधर  सवामी  ज्ा-ज्ा  गावी  गेले  त्ा 
गावांची तपशीलवार नोंद आहे. ततकालीन महाराष््ाची 

65

कलपना  ्ा  ग्रंथावरून  ्ेते.  लीळाचरररिातील  दवदवध 
घटना  केवहा,  कोणत्ा  सथळी  व  कोणत्ा  प्रसंगाने 
घडल्ा  हेही  सथानपोथीकार  सांगतात. 
त्ामुळे 
श्ीचक्रधरसवामटींच्ा  चरररिलेखनासाठी  हा  उततम 
संदरभाग्रंथ आहे.

(२)  प्राचीन  रारती्  सथलकोश  (१९६९)  : 
दसद्धेशवरशासरिी  दचरिाव  ्ांनी  ्ा  कोशाची  रचना 
केली  आहे.  वैददक  सादहत्,  कौदटली्  अथभाशासरि, 
पादणनीचे  व्ाकरण,  वालमीकी-रामा्ण,  महारारत, 
पुराणे,  मध््ुगीन  संसकृत  आदण  शबदकोश  सादहत्, 
तसेच फासवी, जैन, बौद्ध, ग्रीक आदण दचनी सादहत् 
्ांमधील  रौगोदलक  सथळांची  मादहती  कोशात  ददली 
आहे. 

तवशवकोश  :  महाराष््  राज्ाचे  पदहले  मुख्मंरिी 
्शवंतराव  चवहाण  ्ांनी  मराठी  राषा  व  सादहत् 
्ांच्ा  अदरवृद्धीसाठी  महाराष्् 
राज्  सादहत् 
संसकृती मंडळाच्ा वतीने मराठी दवशवकोश दनदमभातीस 
चालना  ददली.  तक्कतीथभा  लक्मणशासरिी  जोशी  ्ांच्ा 
नेतृतवाखाली 
दनदमभाती  सुरू  झाली. 
जगररातील  ज्ान  साररूपाने  ्ा  कोशांमध्े  आणले 
आहे. 
दनगदडत  असणाऱ्ा 
दवष्ाशी 
महत्वाच्ा  नोंदी  ्ात  आहे. 

दवशवकोश 

इदतहास 

भारिीत्य  संस्ककृिी  कोश  :  महादेवशासरिी  जोशी 
्ंाच्ा  संपादकतवाखाली  रारती्  संसकृती  कोशाचे 
दहा  खंड  त्ार  करण्ात  आले.  ्ा  कोशांमध्े 
आसेतूदहमाचल  अशा  रारताचा  इदतहास,  रूगोल, 
दरन्न  राषक  लोक,  त्ांनी  घडवलेला  इदतहास, 
सण-उतसव  सांसकृदतक  बाबी  ्ांची  दखल  घेण्ात 
आली  आहे.

संज्ा  कोश  :  इदतहासातील  संज्ा  वेगळ्ा 
काढून  त्ा  समजावून  सांगणारे  कोश  इदतहासात  त्ार 
करतात.  अभ्ासकांना  त्ाचा  उप्ोग  होतो. 

इदतहास  दवष्ाच्ा  अभ्ासकांना  कोशरचनेच्ा 
कामात  ररपूर  संधी  उपलबध  आहेत.  कोणत्ाही 
दवष्ावरचा कोश असो त्ाला इदतहासाची जोड देणे 

आवश्क  असते.  प्रत्ेक  दवष्ाला  इदतहास  असतो. 
इदतहासाचे  अभ्ासक  कोशांच्ा  अभ्ासातून  घटना 
कोश, ददनदवशेष, व्खक्कोश, संज्ाकोश, सथलकोश 
इत्ादी कोश त्ार करण्ात सहरागी होऊ शकतात.
्ा  पाठपुसतकाच्ा  अभ्ासानंतर  तुमच्ा  हेही 

लक्षात आले असेल की इदतहास ्ा दवष्ात प्रावीण् 
संपादन  केले  तर  अनेक  क्षेरिांमधील  व्वसा्ाच्ा 
संधी  उपलबध  होऊ  शकतात.  ्ा  पाठपुसतकात 
ददलेल्ा  मादहतीचा  उप्ोग  करून  तुमहांला  तुमच्ा 
आवडीप्रमाणे  रदवष््ातील  का्भाक्षेरि  दनवडता  ्ेईल.

स्वाधत्यात्य

४.  पुढील  प्शनां्ी  सतवस्िर  उतिरे  तलहा.
 
 

(१)  ग्रंथाल्  व्वसथापन  का  महत्वाचे  आहे ?
(२)  अदरलेखागाराच्ा  व्वसथापनात  कोणती  कामे 

महत्वाची  आहेत?

५.  पुढील  संकलपनात्त्  पूिवा  करा.

कोशा्े 
प्कार

  उपक्रम
    आंतरजालाच्ा मदतीने महाराष््ातील प्रमुख ग्रंथाल्ांची 
मादहती  दमळवा.  तुमच्ा  पररसरातील  ग्रंथाल्ाला  रेट 
देऊन  तेथील  का्भापद्धती  समजावून  घ्ा.

१. 

 

 
 
 

 
 
 
 
 

तदलेलत्या पत्यावात्यांपैकी त्योगत्य पत्यावात्य तनवडून तवधाने पूिवा 
करा.
(१) 

दलओनादको  द  दवंची  ्ा  जगप्रदसद्ध  इटादल्न 
दचरिकाराने  रेखाटलेल्ा  ...........  ्ा  दचरिाचा 
समावेश  लुव्र  संग्रहाल्ात  आहे.
(अ)  नेपोदल्न  
(क)  हरॅनस  सलोअन 

 
 
(२)  कोलकाता  ्ेथील  ...........  हे  रारतातील 

(ब)  मोनादलसा
(ड)  दुसरा  जॉजभा

पदहले  संग्रहाल्  हो्.
(अ)  गवहनममेंट  म्ुदझ्म
(ब)  राष््ी्  वसतुसंग्रहाल्
(क)  छरिपती  दशवाजी  महाराज  वसतुसंग्रहाल्
(ड)  रारती्  संग्रहाल्

 
 
 
 
(ब)  पुढीलपैकी  ्ुकी्ी  जोडी  दुरुस्ि  करून  पुनहा 

तलहा.

(१)  महाराज  स्ाजीराव  दवद्यापीठ  -  ददल्ी
(२)  बनारस  दहंदू  दवद्यापीठ  -  वाराणसी
(३)  अदलगढ  मुसलीम  ्ुदनवहदसभाटी  -  अदलगढ
(४) 

 
 
 
 
२.  पुढील  तवधाने  सकारि  स्पटि  करा.
 

दजवाजी  दवद्यापीठ  -  गवादल्र

(१)  अदरलेखागारे  व  ग्रंथाल्े  दन्तकादलके  आदण 

 

(२) 

दवष्ांमधील  कृतटींसाठी  प्रदशक्षणाची 

इतर  प्रकाशने  प्रदसद्ध  करतात.
दवदवध 
आवश्कता  असते.

३.  ्ीपा  तलहा.
 
 

(१)  सथल  कोश      (२)  दवशवकोश
(३)  संज्ा  कोश      (४)  सरसवती  महाल  ग्रंथाल्

66

राजयशास्त्र

अनुक्रमतणका

सांतिधानाची िाटचाल

क्र. 

पाठाचे नाि 

पृष्ठ क्रमाांक

१. 

२. 

३. 

४. 

५. 

्संमवधानाची वा्टचाल ...................... 

मनविणूक प्रमरिया .......................... 

राजकीय पक्ष  ............................. 

्सािामजक व राजकीय चळवळी ............ 

भारतीय लोकशािी्सिोरील आविाने  ....... 

६९

७५

८२

९१

९७

67

अ.क्र.
१.

घ्क

संदवधानाची  वाटचाल

२.

दनवडणूक  प्रदक्र्ा

३.

राजकी्  पक्ष  (राष््ी्)

४.

राजकी्  पक्ष  (प्रादेदशक)

क्मता तिधाने

क्मिा

  संदवधानामुळे  रारतातील  लोकशाही  दृढ  झाली  हे  जाणून  घेणे.
  संदवधानाची  वाटचाल  सामादजक  पररवतभानाच्ा 

ददशेने  होत  असल्ाचे 

 
 

सांगता  ्ेणे.
दनवडणूक  आ्ोगाचे  महत्व  जाणून  घेणे.
दनवडणुकीत  प्रत्ेक  मतदाराने  मतदान  करणे  ही  संदवधानातमक  जबाबदारी 
आहे,  ही  जाणीव  दवकदसत  करणे.
दनवडणूक  प्रदक्र्ेत  जनतेची  रूदमका  महत्वाची  असते  हे  ओळखणे.
 
दनवडणूक  प्रदक्र्ेची  मादहती  दमळवण्ासाठी  खवहडीओ  खक्पची  मदत  घेणे.
 
  मतदारसंघाच्ा  नकाशात  सवतःचा  मतदारसंघ  शोधतो/लोकसरा  मतदारसंघ 

शोधणे/दशभावणे.
राजकी्  पक्षांची  जबाबदारी  व  का्वे  जाणून  घेणे.

 
  नव्ाने  अखसततवात  ्ेणाऱ्ा  पक्षांची  कारणमीमांसा  करता  ्ेणे.
  रारतातील  राष््ी्  पक्षांच्ा  धोरणाची  तुलना  करून  दनष्कषभा  काढता  ्ेणे.
 
  महाराष््ातील  प्रादेदशक  पक्षांची  तत्वे  व  का्वे  सांगता  ्ेणे.
  एखाद्या  पक्षाचे  नेते,  त्ांच्ा  सरा  ्ादवष्ीच्ा  बातम्ांचे  संकलन  करता 

राजकी्  पक्षांच्ा  दनवडणूक  दचनहांचा  संग्रह  तक्ा  त्ार  करणे.

्ेणे.

५.

सामादजक  व  राजकी् 
चळवळी

  प्रादेदशक  पक्ष  प्रबळ  का  होतात  ्ाची  चचाभा  करणे.
  सामादजक  व  राजकी्  चळवळटींचा  अथभा  समजून  घेणे.
  सामादजक  चळवळी  जनजागृतीसाठी  कोणत्ा  मागाांचा  अवलंब  करतात  हे 

ओळखता  ्ेणे.

६.

रारतापुढील  आवहाने

दवद्याथवी  चळवळीसंबंधी  वतभामानपरिातील  बातम्ा  गोळा  करणे.
‘दवदवधतेतील  एकता’  ्ाचा  अथभा  सांगता  ्ेणे.

  मदहला  व  अन्  दुबभाल  घटकांच्ा  सक्षमीकरणाचा  अथभा  सांगता  ्ेणे.
  शेतकरी  व  कामगारांच्ा  मागण्ांची  मादहती  करून  घेणे.
 
 
  रारतातील  दवदवधतेचा  आदर  करण्ाची  वृतती  दवकदसत  होणे.
 
  अंतगभात  आवहानांना  तोंड  कसे  देता  ्ेते  ्ाचे  दववेचन  करता  ्ेणे.

दवदवध  आवहानांचे  वसतुदनष्ठ  सवरूप  सपष्  करता  ्ेणे.

68

  १.  सांतिधानाची िाटचाल

राज्शासरिाच्ा आताप्ांतच्ा पाठपुसतकांमधून 
आपण  सथादनक  शासनसंसथा,  रारती्  संदवधानातील 
मूल्े आदण त्ातून व्क् होणारे तत्वज्ान ्ाचबरोबर 
संदवधानाने 
दनमाभाण  केलेली  शासन्ंरिणा  आदण 
आंतरराष््ी् संबंधांतील रारताचे सथान ्ांचा दवसतृत 
आढावा  घेतला.  रारताच्ा  संदवधानाने  रारताचे 
धमभादनरपेक्ष  लोकशाही  गणराज् 
दनमाभाण  करण्ाचे 
उद् ददष्  मांडले  आहे.  नागररकांना  न्ा्  दमळावा, 
त्ांचे  सवातंत््  अबादधत  राहावे  महणून  संदवधानात 
अत्ंत  महत्वपूणभा  तरतुदी  केल्ा  आहेत.  सामादजक 
न्ा्  आदण  समतेवर  आधारलेला  एक  प्रागदतक 
दवकदसत  समाज  दनमाभाण  करण्ासाठीचे  एक  साधन 
महणून रारताच्ा संदवधानाकडे पादहले जाते. रारतात 
संदवधानानुसार  राज्काररार  करण्ास  २६  जानेवारी 
१९५० पासून सुरुवात झाली. तेवहापासून ते आताप्ांत 
संदवधानाच्ा  आधारे  जो  राज्काररार  झाला  त्ातून 
रारतातील  लोकशाहीचे  व्ापक  होत  गेलेले  सवरूप, 
रारतातल्ा  राजकी्  प्रदक्र्ेत  झालेले  महत्वाचे 
बदल,  सामादजक 
न्ा्  व  समता  प्रसथादपत 
करण्ाच्ा  दृष्ीने  उचलली  गेलेली  पावले,  ्ांचा 
प्रसतुत  प्रकरणात  आपण  थोडक्ात  आढावा  घेणार 
आहोत.  हा  आश्  अथाभातच  तीन  मुद् द्यांपुरता 
म्ाभाददत आहे. (१) लोकशाही (२) सामादजक न्ा् 
व  समता  (३)  न्ा्व्वसथा.
लोकशाही

राजकीत्य प्गलभिा : लोकशाही शासनपद्धतीची 
केवळ संरचना असून चालत नाही. त्ा संरचनांआधारे 
प्रत्क्ष  व्वहार  केल्ासच  लोकशाही,  समाजाच्ा 
राजकी्  जीवनाचा  एक  अदवराज्  राग  बनते. 
त्ानुसार  आपल्ा  देशात  लोकांना  थेट  प्रदतदनदधतव 
देणाऱ्ा  संसद,  राज्  दवधानसरा  आदण  सथादनक 

69

शासनसंसथा  आहेत.  जनतेच्ा  सहरागाचा  आदण 
राजकी्  सपधवेचा  दवचार  करता  रारतातील  लोकशाही 
मोठा  प्रमाणात  ्शसवी  झाल्ाचे  ददसते.  ठरावीक 
मुदतीनंतर  मुक्  आदण  न्ाय्  वातावरणात  होणाऱ्ा 
दनवडणुका  हे  रारती्  लोकशाहीचे  ्श  आहे. 
दवसतार  ्ा  दोनहटींबाबत  मोठा 
लोकसंख्ा  व 
असलेल्ा  आपल्ा  देशात 
दवदवध  पातळटींवर 
दनवडणुका  घेणे  ही  बाब  आवहानातमक  आहे.  वारंवार 
होणाऱ्ा दनवडणुकांमुळे रारती् मतदाराच्ा राजकी् 
जादणवा  प्रगलर  होण्ास  मदत  झाली  आहे. 
दनवडणुकीदरम्ान  समोर  ्ेणाऱ्ा  सावभाजदनक  धोरण 
आदण  प्रशनांबाबत  रारती्  मतदार  रूदमका  घेत 
आहेत.  प्रशनांच्ा  प्ाभा्ांचा  दवचार  करून  मतदान 
करण्ाच्ा  वृततीत  वाढ  झाली  आहे.

मिातधकार 

व्ाप्ती  मुळातच 

:  रारताच्ा  संदवधानाने  प्रौढ 
त्ानुसार 
मतादधकाराची  तरतूद  केलेली  होतीच. 
मतादधकाराची 
व्ापक  होती. 
मतादधकाराचा  संकोच  करणाऱ्ा  सवातंत््पूवभाकाळात 
प्रचदलत  असलेल्ा  सवभा  तरतुदी  नष्  करून  सवतंरि 
रारतात प्रत्ेक रारती् सरिी-पुरुषाला २१ वषवे व्ाची 
अट  दनखशचत  करून  मतदानाचा  अदधकार  संदवधानाने 
ददला  होता.  तो  आणखी  व्ापक  करत  मतदाराचे  व् 
२१ वरून १८ वषवे इथप्ांत आणले. सवतंरि रारतातील 
नव्ा  ्ुवा  वगाभाला  ्ामुळे  अथाभातच  राजकी्  अवकाश 
प्राप्त  झाले.  अशा  लोकशाहीची  व्ाप्ती  वाढवणाऱ्ा 
बदलामुळे  रारती्  लोकशाही  जगातील  सवाांत  मोठी 
लोकशाही  मानली  जाते.  इतकी  मतदारसंख्ा  अन् 
कोणत्ाच  लोकशाही  असलेल्ा  देशात  आढळत 
नाही. हा बदल केवळ संख्ातमक नसून तो गुणातमकही 
आहे.  अनेक  राजकी्  पक्ष  ्ा  ्ुवा  मतदारांच्ा 
पादठंब्ामुळे  सततेच्ा  सपधवेत  उतरले.  रारतातील 
राजकी्  सपधवेचे  सवरूपही  त्ामुळे  बदलले  आहे. 

लोकांच्ा  इचछा-आकांक्षांना  प्रदतदनदधतव  देण्ाच्ा 
हेतूने  आज  अनेक  पक्ष  ्ा  सपधवेत  ददसतात.

लोकशाही  तवकेंद्ीकरि  :  सततेचे  दवकेंद्ीकरण 
हा  लोकशाहीचा  गारा  आहे. 
दवकेंद्ीकरणामुळे 
सततेच्ा गैरवापराला जसा आळा बसतो, त्ाचप्रमाणे  
सामान्  जनतेला  सततेत  सहरागी  होण्ाच्ा  संधीही 
दमळतात.  लोकशाही 
दवकेंद्ीकरणाच्ा  संदराभात 
संदवधानातील  मागभादशभाक  तत्वांमध्े  तरतुदी  आहेत. 
सथादनक  पातळीवरील  शासनसंसथांना  पुरेसे  अदधकार 
देऊन  त्ांच्ाद्ारे  खरीखुरी  लोकशाही  प्रत्क्षात 
आणण्ाचा प्र्तन करावा अशा सवरूपाचे ते मागभादशभाक 
तत्व  आहे. 
त्ाला  अनुसरून  सवतंरि  रारतात 
लोकशाही  दवकेंद्ीकरणाचे  खूप  प्र्तन  झाले.  ्ांतील 
सवाांत मोठा प्र्तन अथाभातच ७३ व ७४ व्ा संदवधान 
दुरुसतीचा होता. ्ा दुरुसत्ांमुळे सथादनक शासनसंसथांना 
संदवधानाची  मान्ता  तर  दमळालीच  पण  त्ाहीपेक्षा 
त्ांच्ा  अदधकारात  खूप  मोठी  वाढ  झाली.

खालील  बदल  कशामुळे  ्ाले  िे  सांगू 

शकाल  का ?
�  राज्काररारात  मदहलांचा  सहराग  वाढावा  महणून 

त्ांच्ासाठी  राखीव  जागा  ठेवण्ात  आल्ा.

�  दुबभाल  समाजघटकांना  सततेत  सहरागी  होता 
्ावे महणून त्ांच्ासाठी राखीव जागा ठेवण्ात 
आल्ा.

नागररकांना  समजले  पादहजे.  पारदशभाकता  आदण 
उततरदाद्तव  ही  सुशासनाची  दोन  वैदशष्ट्े  प्रत्क्षात 
आणण्ासाठी रारती् नागररकांना मादहतीचा अदधकार 
देण्ात  आला.  मादहतीच्ा  अदधकारामुळे  शासनाच्ा 
काररारातील  गोपनी्ता  कमी  झाली  व  शासनाचे 
व्वहार अदधक खुले व पारदशवी होण्ास मदत झाली.
इ.स.२०००  नंतरच्ा  काळात  नागररकांसाठी 
सुधारणा  करताना  तो  त्ांचा  हक्क  मानून  सुधारणा 
करण्ाकडे  कल  वाढला. 
त्ानुसार  मादहतीचा, 
दशक्षणाचा व अन्नसुरक्षेचा हक्क रारती्ांना दमळाला 
आहे. ्ा हक्कांमुळे रारतातील लोकशाही दनखशचतपणे 
बळकट  झाली  आहे.

: 

माहीत आहे का तुमहाांला?
हक्काधाररि  दृष्टिकोन  (Rights  based 
approach) 
सवातंत््ानंतरच्ा  काही 
दशकांमध्े  रारताचे  लोकशाहीकरण  वहावे  महणून 
अनेक  सुधारणा  झाल्ा,  परंतु  त्ात  नागररकांकडे 
‘लाराथवी’  महणून  पाहण्ाची  दृष्ी  होती.  गेल्ा 
काही  दशकांतील  सुधारणा  मारि  ‘नागररकांचा  तो 
हक्कच  आहे’  ्ा  रूदमकेतून  ्ेत  आहेत.

अशा  प्रकारच्ा  दृखष्कोनामुळे  शासन  व 
नागररक  ्ांच्ा  संबंधात  कोणते  बदल  होतील, 
असे  तुमहांला  वाटते ?

�  राज् दनवडणूक आ्ोग दनमाभाण करण्ात आला.
�  संदवधानात  अकरा  व  बारा  अशा  नव्ा  दोन 

पररदशष्ांची  रर  पडली.
मातहिी्ा 
अतधकार 

(R.T.I.2005)  : 
लोकशाहीत  नागररकांचे  सक्षमीकरण  अनेक  मागाांनी 
झाले  पादहजे.  नागररकांना  सहरागाच्ा  संधी  देत 
असतानाच  त्ांच्ाशी  असणारा  शासनाचा  संवाद 
वाढला  पादहजे.  शासन  व  नागररक  ्ांच्ात  दजतके 
अंतर  कमी  आदण  संवाद  जासत,  त्ा  प्रमाणात 
लोकशाही प्रदक्र्ा सकस, सुदृढ होत जाते. त्ांच्ातील 
परसपर  दवशवास  वाढण्ासाठीही  शासन  का्  करते  हे 

चचा्य  करा.

रारती्  नागररकांना  रोजगार 

दमळवण्ाचा 

हक्क  असावा  असे  तुमहांस  वाटते  का?

सवाांना 

दनवाऱ्ाचा  हक्क 

दमळाला  तर 
आपल्ा  देशातील  लोकशाहीवर  त्ाचे  कोणते 
पररणाम  होतील  असे  तुमहांला  वाटते?

सामातजक  नत्यात्य  व  समिा

सामादजक न्ा् व समता हे आपल्ा संदवधानाचे 
उद् ददष्  आहे.  ्ा  दोन  मूल्ांवर  आधारलेला  एक 
नवा  समाज  दनमाभाण  करणे  हे  आपले  ध्े्  आहे. 

70

संदवधानाने  त्ा  ददशेने  जाण्ाचा  मागभाही  सपष्  केला 
आहे  व  त्ा  ददशेने  आपली  वाटचालही  होत  आहे.
सामादजक  न्ा्  प्रसथादपत  करणे  महणजे  ज्ा 
ज्ा  सामादजक  बाबटींमुळे  व्क्टींवर  अन्ा्  होतो  तो 
दूर  करणे  व  व्क्ी  महणून  सवाांचा  दजाभा  समान 
असतो  ्ाचा  आग्रह  धरणे.  जात,  धमभा,  राषा,  दलंग, 
जनमसथान,  वंश,  संपतती  इत्ादटींवर  आधाररत  श्ेष्ठ 
व  कदनष्ठ  असा  रेद  न  करणे  व  सवाांना  दवकासाची 
समान  संधी  उपलबध  करून  देणे  हे  न्ा्  व  समतेचे 
उद् ददष्  आहे.

सामादजक न्ा् व समता प्रसथादपत करण्ासाठी 
समाजात  सवभा  सतरांवर  प्र्तन  करावे  लागतात,  परंतु 
शासनाच्ा धोरणांना व अन् प्र्तनांना दवशेष महत्व 
असते.  लोकशाही  अदधकादधक  सवभासमावेशक 
होण्ासाठी  सवभा  सामादजक  घटक  मुख्  प्रवाहात 
आले  पादहजेत.  लोकशाही  ही  सवभा  समाजघटकांना 
सामावून  घेण्ाची  प्रदक्र्ा  आहे. 
त्ाचप्रमाणे 
समावेदशत  लोकशाहीमुळे  समाजातील  संघषभाही  कमी 
होतात.  ्ा  सवभा  दृष्ीने  आपल्ा  देशात  कोणते  प्र्तन 
झाले  ते  पाहू.

राखीव  जागां्े  धोरि  :  जे  लोकसमूह  अथवा 
समाजघटक  दशक्षण  आदण  राेजगारांच्ा  संधीपासून 
दीघभाकाळ  वंदचत  रादहले  अशा  समाजघटकांसाठी 
राखीव  जागांचे  धोरण  सवीकारण्ात  आले.  त्ानुसार 
अनुसूदचत  जाती  व  अनुसूदचत  जमातटींसाठी  दशक्षण 
व  सरकारी  नोकऱ्ांमध्े  काही  जागा  राखीव  ठेवल्ा 
जातात. त्ाचप्रमाणे इतर मागासवगवी्ांसाठीही राखीव 
जागांची  तरतूद  आहे.

सामादजक 

अनुसूत्ि  जािी  व  अनुसूत्ि  जमािी 
त्यांचत्यावरील अतत्या्ारांपासून संरक्ि देिारा कात्यदा :
न्ा्  आदण  समता  प्रसथादपत 
करण्ाच्ा  दृष्ीने  हा  एक  महत्वाचा  का्दा 
करण्ात  आला.  अनुसूदचत  जाती  व  अनुसूदचत 
जमातीतील  व्क्टींवर  कोणत्ाही  प्रकारचा  अन्ा् 
करण्ास  ्ा  का्द्याद्ारे  प्रदतबंध  करण्ात  आला 

71

असून  अत्ाचार  घडल्ास  दशक्षेची  तरतूद  करण्ात 
आली  आहे.

करून  पहा.

वरील का्द्यातील तरतुदी वाचा. दशक्षकांच्ा 
मदतीने  त्ा  समजून  घ्ा.  अत्ाचार  होऊच  न्ेत 
महणून  कोणत्ा  प्र्तनांची  गरज  आहे ?

अलपसंखत्याकांतवषत्यीचत्या  िरिुदी 

:  रारती् 
संदवधानाने  अलपसंख्ाकांचे  संरक्षण  करण्ासाठी 
अनेक  तरतुदी  केल्ा  आहेत.  अलपसंख्ाकांना 
दशक्षणाच्ा  व  रोजगाराच्ा  संधी  दमळाव्ात  ्ासाठी 
शासनाने  अनेक  ्ोजना  राबवल्ा  आहेत.  रारती् 
संदवधानाने  जात,  धमभा,  वंश,  राषा  व  प्रदेश  इत्ादी 
घटकांवर  आधाररत  रेदराव  करण्ास  प्रदतबंध  केला 
आहे.  अलपसंख्ाकांदवष्ीची  ही  व्ापक  तरतूद 
असून  समतेचा 
हक्क, 
शोषणादवरुद्धचा हक्क आदण सांसकृदतक व शैक्षदणक 
हक्कांमुळे  अलपसंख्ाकांना  मूलरूत  सवरूपाचे  संरक्षण 
दमळाले  आहे.

सवातंत््ाचा 

हक्क, 

: 

प्र्तनांना 

मतहलांसंबंधी  कात्यदे  व  प्तितनतधतवतवषत्यक 
िरिुदी 
सवातंत््ोततर  काळापासून  मदहला- 
सक्षमीकरणाच्ा 
झाली. 
मदहलांमधील दनरक्षरता दूर करणे, त्ांना दवकासाच्ा 
पुरेशा  संधी  देणे  ्ासाठी  राष््ी्  व  आंतरराष््ी् 
पातळीवर  मदहलांच्ा  समस्ांची  दखल  घेऊन  काही 
धोरणे  दनखशचत  करण्ात  आली.

सुरुवात 

वदडलांच्ा व पतीच्ा संपततीत मदहलांना समान 
वाटा, हुंडाप्रदतबंधक का्दा, लैंदगक अत्ाचारापासून 
संरक्षण  देणारा  का्दा,  घरगुती  दहंसाचार  प्रदतबंधक 
का्दा  अशा  काही  महत्वपूणभा  तरतुदटींनी  मदहलांना 
त्ांचे  सवातंत््  जपण्ास  आदण  सवतःचा  दवकास 
साधण्ास अनुकूल वातावरण दनमाभाण केले.

आपल्ा  देशात  राजकारण  आदण  राजकी् 
हे 

प्रदतदनदधतव 

्ांच्ातील 

खसरि्ांचे 

संसथा 

सुरुवातीपासूनच  कमी  आहे.  जगररातल्ा  अनेक 
देशांनी  मदहलांचे  प्रदतदनदधतव  वाढवण्ाचा  प्र्तन 
केला.  रारतातही  ्ा  दृष्ीने  बदल  होत  आहेत.  
७३  व्ा  व  ७४  व्ा  घटनादुरुसतीने  सथादनक 
शासनसंसथांमध्े  ३३%  जागा  मदहलांसाठी  राखीव 
ठेवल्ा.  त्ानंतर  हे  प्रमाण  महाराष््ासह  अनेक 
राज्ांमध्े  ५०%  प्ांत  वाढवण्ात  आले  आहे. 
मदहलांसाठी  राष््ी्  मदहला  आ्ोग  सथापन  करण्ात 
आला.  राज्ामध्ेही  राज्  मदहला  आ्ोग  आहे.

घरगुती  दहंसाचारापासून  मदहलांना  संरक्षण  देणारा 
का्दा  हे  लोकशाहीकरणाला  पोषक  असलेले 
महत्वाचे पाऊल आहे. सरिीची प्रदतष्ठा व आतमसनमान 
राखण्ाची  आवश्कता  ्ा  का्द्याने  अधोरेखखत 
केली.  पारंपररक  वचभासव  आदण  अदधकारशाहीला 
नाकारणाऱ्ा  ्ा 
दनणभा्ाने  रारती्  लोकशाहीचा 
आवाका वाढवला, त्ातील समावेशन (inclusion) 
अदधक  अथभापूणभा  केले.

करून  पहा.

लोकसभेिील  मतहलां्े  प्तितनतधतव

मतहला 

खासदारां्ी 

संखत्या
२२
२२
३१
२९
२८
१९
२८
४३
२९
३९
४०
४३
४९
४५
५९
६६

वषवा

१९५१-५२

अ.
क्र.
१.
२.
३.
४.
५.
६.
७.
८.
९.
१०.
११.
१२.
१३.
१४.
१५.
१६.
नत्यात्यालत्या्ी  भूतमका

१९५७
१९६२
१९६७
१९७१
१९७७
१९८०
१९८४
१९८९
१९९१
१९९६
१९९८
१९९९
२००४
२००९
२०१४

मतहला 

खासदारां्ी 
्क्करेवारी
४.५०%
४.४५%
६.२८%
५.५८%
५.४१%
३.५१%
५.२९%
७.९५%
५.४८%
७.३०%
७.३७%
७.९२%
९.०२%
८.२९%
१०.८७%
१२.१५%

लोकशाही  बळकट  करण्ाच्ा  प्रदक्र्ेत  आदण 
सामादजक  न्ा्  व  समता  ्ा  उद् ददष्ांच्ा  ददशेने 
देशाची  प्रगती  करण्ात  रारतातील  न्ा्ाल्ांची 

72

शेजारील  तक्ा  काळजीपूवभाक  वाचा  व 

ददलेल्ा  प्रशनांची  उततरे  दलहा.
  सवाांत कमी मदहला खासदारांची संख्ा कोणत्ा 

वषवीच्ा  दनवडणुकीत  आढळते ?

  सवाभादधक  मदहला  खासदारांची  संख्ा  कोणत्ा 

वषवीच्ा  दनवडणुकीत  आढळते ?

  तकत्ातील  मादहतीच्ा  आधारे  लोकसरा 
दनवडणुकीतील  मदहला  खासदार  (१९५१-
२०१४)  वृततालेख  (Pie  Chart)/सतंरालेख 
(Bar  Chart)  त्ार  करा.
तुमहाांला  काय  िाटते ?

सावभाजदनक  जीवनातील  मदहलांची  दृश्मानता 
(visibility)  कमीच  रादहलेली  आहे.  कुटु
ंब 
रचना,  सामादजक  पररसर,  आदथभाक  क्षेरि  आदण 
राजकी् अवकाश अदधकादधक खुले होत गेल्ास 
दनणभा्प्रदक्र्ेत  सामील  होऊन  एकूण 
मदहलांना 
ददशा  देण्ाची  संधी 
राज्कारराराला  वेगळी 
दमळेल. 
प्रादतदनदधक  संसथांमधील 
मदहलांचा  सहराग  वाढला  पादहजे.

्ासाठी 

न्ा्ाल्ाने 
रूदमकाही  खूप  महत्वाची  आहे. 
संदवधानातील तरतुदटींचा अथभा लावताना संदवधानातील 
मूळ उद् ददष्े आदण संदवधानकारांचे हेतू ्ांना प्राधान् 
ददले.  न्ा्ाल्ाचे  ्ा  संदराभातील  ्ोगदान  आपण 

खालील  मुद् द्यांच्ा  आधारे  समजून  घेऊ.

(१)  संतवधाना्ी  मूलभूि  ्ौक्  :  संदवधान 
दजवंत  दसतऐवजाप्रमाणे 
प्रवाही  असते.  एखाद्या 
(living  document) 
त्ाचे  सवरूप  असते. 
पररखसथतीनुसार  संदवधानात  बदल  करावे  लागतात 
आदण तो अदधकार अथाभातच संसदेला आहे. संसदेचा 
हा  अदधकार  मान्  करत  न्ा्ाल्ाने  संदवधानाला 
्ा  दतच्ा  अदधकारावरील  म्ाभादांची  जाणीव  करून 
ददली.  संदवधानात  बदल  करताना  संदवधानाच्ा 
मूलरूत  चौकटीला  (Basic  structure  of  the 
Constitution)  संसदेला  धक्का  लावता  ्ेणार 
नाही  अशी  न्ा्ाल्ाने  रूदमका  घेतली. 

हेही  जाणून  घया !
संदवधानाच्ा  मूलरूत  चौकटीत  साधारणतः 

पुढील  तरतुदटींचा  समावेश  होतो.
   शासनाचे  प्रजासतताक  आदण  लोकशाही 

सवरूप

समजून  घत्या !  काही  महत्वा्े  आहे.

लोकशाहीसाठी  सुशासन 

दकंवा  उततम 
शासनव्वहार करणे आवश्क असते. त्ासाठी 
खालील  वैदशष्ट्ांचा  समावेश  आवश्क 
असतो.  सुशासनाची  ही  वैदशष्ट्े  लोकशाहीत 
आणण्ासाठी  का्  करावे  लागेल ?
  उततरदाद्तव/जबाबदारी  जाणणारे  सरकार
  प्ररावी  आदण  का्भाक्षम  सरकार
  प्रदतसादातमक  सरकार
  पारदशवी  काररार
 
  शासकी्  ्ंरिणेत  व 

न्ाय्  व  सवभासमावेशक  दवकास

दनणभा्  प्रदक्र्ेत 

लोकांचा  सहराग

   संदवधानाचे  संघराज्ातमक  सवरूप
   देशाच्ा  ऐक्  व  एकातमतेचे  संवधभान
   देशाचे  सावभारौमतव
   धमभादनरपेक्षता  आदण  संदवधानाची  सवभाश्ेष्ठता

जाणून  घया !
सवकोच्च  न्ा्ाल्ाने  अलीकडच्ा  काही 
वषाांत  वरील  दवष्ांवर  का्  दनणभा्  ददले  आहेत 
ते  शोधा  व  त्ावर  चचाभा  करा.

नत्यात्यालत्यीन 
हक्कांद्ारे 

: 
तनिवात्य 
(२)  महत्वपूिवा 
संदवधानातील  मूलरूत 
नागररकांना 
दमळालेले  संरक्षण  अदधक  अथभापूणभा  करण्ाच्ा  दृष्ीने 
न्ा्ाल्ाने  अनेक  दनणभा्  ददले  आहेत.  न्ा्ाल्ाने 
ज्ा  काही  महत्वाच्ा  दवष्ांवर  दनणभा्  ददले  आहेत 
त्ांत  बालकांचे  हक्क;  मानवी  हक्कांची  जपणूक; 
मदहलांची  प्रदतष्ठा  आदण  त्ांचा  सनमान  राखण्ाची 
गरज; 
व्खक्सवातंत््;  आददवासटींचे  सक्षमीकरण 
्ांसारख्ा 
दवष्ांचा  समावेश  करता  ्ेईल. 
न्ा्ाल्ाच्ा  ्ा  दवष्ांवरील  दनणभा्ातून  रारतातील 
राजकी्  प्रदक्र्ा  पररपक्व  होण्ास  मदत  झाली  आहे.

रारतातील  लोकशाहीच्ा  संदराभात  संदवधान  व 
त्ावर  आधाररत  शासनाने  केलेली  वाटचाल  ्ाचा 
आपण  इथे  आढावा  घेतला.  अथाभात  रारती् 
लोकशाहीपुढे  अनेक  आवहाने  आहेत.  शासनाच्ा 
का्द्यांमुळे  व  धोरणांमुळे  सवभा  समस्ा  संपुष्ात 
आल्ा असा ्ाचा अथभा नाही. आजही आपल्ासमोर 
अनेक  नवीन  प्रशन  आहेत,  परंतु  लोकशाहीसाठी 
आवश्क  असे  दकमान  जनमानस  आकारास  आले 
आहे.

पुढील  पाठात  आपण  रारतातील 
प्रदक्र्ा  ्ादवष्ी  मादहती  घेणार  आहोत.

दनवडणूक 

73

स्वाधत्यात्य

१.  तदलेलत्या  पत्यावात्यांपैकी  त्योगत्य  पत्यावात्य  तनवडून  तवधाने  पूिवा 

करा.
(१) महाराष््ात  सथादनक  शासनसंसथांमध्े  मदहलांसाठी 
राखीव  ठेवण्ात  आलेल्ा 

...........  जागा 
आहेत.
(अ)  २५%   
(क)  ४०% 

 
   

(ब)  ३०%
(ड)  ५०%

 
 
(२) पुढील  कोणत्ा  का्द्याद्ारे  मदहलांना  त्ांचे 
सवातंत्् जपण्ास आदण सवतःचा दवकास साधण्ास 
अनुकूल वातावरण दनमाभाण केले आहे ?
(अ) मादहतीचा  अदधकार  का्दा
(ब)  हुंडाप्रदतबंधक  का्दा
(क)  अन्नसुरक्षा  का्दा
(ड)  ्ांपैकी  कोणतेही  नाही.

 
   
 
   
(३) लोकशाहीचा  गारा  महणजे  ........
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
२.  पुढील  तवधाने  ्ूक  की  बरोबर  िे  सकारि  स्पटि  करा.
 
(१) रारती् लोकशाही जगातील सवाांत मोठी लोकशाही 

(अ) प्रौढ  मतादधकार
(ब)  सततेचे  दवकेंद्ीकरण
(क)  राखीव  जागांचे  धोरण
(ड)  न्ा्ाल्ीन  दनणभा्

मानली  जाते.

(२) मादहतीच्ा  अदधकारामुळे  शासनाच्ा  काररारातील 

गोपनी्ता  वाढली  आहे.

(३) संदवधानाचे सवरूप एखाद्या दजवंत दसतऐवजाप्रमाणे 

 

 
 
 

 

 

असते.

(१)  अलपसंख्ाकदवष्क  तरतुदी
(२)  राखीव  जागादवष्क  धोरण
(३)  लोकसरेतील  मदहलांचे  प्रदतदनदधतव

३.  ्ीपा  तलहा.
 
 
 
४.  पुढील  संकलपना  स्पटि  करा.
 
(१)  हक्काधाररत  दृखष्कोन
      (२)  मादहतीचा  अदधकार
५.  पुढील  प्शनां्ी  उतिरे  तलहा.
 

कोणते  पररणाम  झाले ?

(१)  मतदाराचे  व्  २१  वषाांवरून  १८  वषवे  केल्ामुळे 

 
 

(२)  सामादजक  न्ा्  प्रसथादपत  करणे  महणजे  का् ?
(३)  न्ा्ाल्ाने 
दनणभा्ांमुळे 
मदहलांच्ा  सनमान  व  प्रदतष्ठेची  जपणूक  झालेली 
आहे ?

ददलेल्ा  कोणकोणत्ा 

  उपक्रम
 

(१)  मादहतीच्ा  अदधकारातून  कोणत्ा  प्रकारची 
मादहती  दमळवता  ्ेते,  ्ाची  दशक्षकांच्ा  मदतीने 
मादहती  दमळवा.

(२)  अलपसंख्ाक 

दवद्यार्ाांसाठी  शासन  कोणत्ा 

सोई-सवलती  देते  त्ांची  ्ादी  करा.

(३)  राष््ी् 

दनवडणूक  आ्ोगाच्ा  अदधकृत 
त्ाबद्ल  अदधक 

संकेतसथळास  रेट  देऊन 
मादहती  दमळवा.

(४)  आपल्ा  पररसरातील  सथादनक  शासनसंसथांमध्े 
प्रदतदनदधतव  करणाऱ्ा  मदहला  प्रदतदनधटींची  रेट 
घेऊन  त्ांची  मुलाखत  घ्ा.

 

  

 

74

२. तनिडणूक प्रतक्रया

महत्वाच्ा 

रारताच्ा  लोकशाहीच्ा 

ददशेने  होणाऱ्ा 
वाटचालीत  दनवडणुकांचा  फार  मोठा  वाटा  आहे. 
दनवडणुका  आदण  प्रदतदनदधतव  ्ा  लोकशाहीशी 
प्रदक्र्ा  असून 
संबंदधत  अत्ंत 
दनवडणुकीच्ा  माध्मातून  लोकप्रदतदनधी 
दनवडले 
जातात,  हे  आपणांस  माहीत  आहे.  दनवडणुकांमुळे 
सतता  शांतताम्  मागाभाने  बदलली  जाते.  वेगवेगळ्ा 
पक्षांना  राज्कारराराची  संधी  दमळते.  शासनाच्ा 
धोरणांमध्े  बदल  घडतात  व  समाजजीवनही  बदलते. 
आपण  जे  प्रदतदनधी 
दनवडून  देतो  ते  का्भाक्षम, 
प्रामादणक, 
दवशवासू,  जनमताची  कदर  करणारे 
असावेत  अशी  एक  रावना  असते.  ज्ा  दनवडणूक 
प्रदक्र्ेद्ारे  आपण  त्ांना  दनवडून  देणार  आहोत,  ती 
दनवडणूक  प्रदक्र्ाही  खुली,  न्ाय्  आदण  दवशवासाहभा 
असावी  लागते.  ्ादृष्ीने  रारताच्ा  संदवधानाने 
दनवडणुका  घेण्ासाठी  एका 
दनवडणूक 
आ्ोगाची  तरतूद  केली  आहे.

सवतंरि 

रारताचा दनवडणूक आ्ोग आदण राज्पातळीवर 
असणारा  राज्  दनवडणूक  आ्ोग  आपल्ा  देशातील 
सवभा  महत्वाच्ा  दनवडणुका  घेतात.  दनवडणुकीच्ा 
तारखा  घोदषत  करण्ापासून  ते  दनवडणुकांचे  दनकाल 
जाहीर  करेप्ांतची  सवभा  दनवडणूक  प्रदक्र्ा  दनवडणूक 
आ्ोगाच्ा  मागभादशभानाखाली  अादण 
दन्ंरिणाखाली 

माहीत आहे का तुमहाांला?
प्रदतदनदधतव महणजे का् ? आधुदनक लोकशाही 
ही  प्रादतदनदधक  लोकशाही  आहे.  लोकशाहीतील 
दनणभा्  प्रदक्र्ेत  संपूणभा  जनतेला  सामावून  घेणे  शक् 
नाही.  ्ातून  जनतेने  आपल्ा  वतीने  काही  लोकांना 
राज्काररार  करण्ासाठी  प्रदतदनधी  महणून  दनवडून 
देण्ाची  पद्धत  दनमाभाण  झाली.  प्रदतदनधटींनी  जनतेला 
जबाबदार  राहून  जनतेच्ा  कल्ाणाला  प्राधान्  देत 
राज्काररार  करणे  अपेदक्षत  असते. 

75

चालते.  एका  मोठा  व  व्ापक  लोकशाही  प्रदक्र्ेचा 
दनवडणूक  प्रदक्र्ा  हा  एक  अदवराज्  राग  आहे.

प्रसतुत  पाठात  आपण 

दनवडणूक  आ्ोगाची 
रचना,  का्वे
े  व  रूदमका  समजावून  घेणार  आहोत. 
दनवडणूक  प्रदक्र्ेत  कोणत्ा  सुधारणा  आवश्क 
आहेत,  ्ाचीही  चचाभा  आपण  करणार  आहोत.
तनवडिूक  आत्योग

रारतातील 

दनवडणूक  प्रदक्र्ेच्ा  केंद्सथानी 
अथाभातच 
दनवडणूक  आ्ोग  आहे.  रारती् 
संदवधानाच्ा  कलम  ३२४  ने  ्ा  सवा्तत  ्ंरिणेची 
दनदमभाती  केली  असून  त्ात  एक  मुख्  दनवडणूक 
आ्ुक्  व  अन्  दोन  दनवडणूक  आ्ुक्  असतात.
दनवडणूक आ्ुक्ांची नेमणूक राष््पती करतात. 
दनवडणूक  आ्ोगाचे  सवातंत््  जपले  जावे  महणून 
मुख् 
दनवडणूक  आ्ुक्ांना  सहजासहजी  अथवा 
एखाद्या  राजकी्  कारणावरून  पदभ्रष्  केले  जात 
नाही. 
दनवडणूक  आ्ोगाच्ा  खचाभासाठी  सवतंरि 
आदथभाक  तरतूद  असते.

माहीत आहे का तुमहाांला?
सवतंरि 
रारतातील 
पदहले  मुख्  दनवडणूक 
आ्ुक्  सुकुमार  सेन 
होते.  १९२१  साली 
दब्दटशकालीन 
सेन  हे 
रारती् 
प्रशासकी् 
सेवेत  दाखल  झाले. 
मध्े 
पुढे 
दनवडणूक  आ्ोगाची 
सथापना  झाल्ानंतर  त्ांना  दनवडणूक  आ्ुक्ांचा 
पदरार 
ददला.  अदतश्  प्रदतकूल  व  कठीण 
पररखसथतीत  देखील  सेन  ्ांनी  अगदी  कौशल्ाने 
आ्ोगाचे  कामकाज  सांराळले.

सुकुमार  सेन

१९५० 

 दनवडणूक  आ्ोगाकडे  सवतंरि  कमभाचारी  वगभा 
नाही. इतर शासकी् दवरागांतील अदधकारी, दशक्षक 
व  कमभाचाऱ्ांच्ा  मदतीने  दनवडणूक  प्रदक्र्ा  पार 
पाडली  जाते.
तनवडिूक  आत्योगा्ी  कात्यये

(१)  मिदार  त्याद्ा  ित्यार  करिे  :  व्ाची  १८ 
वषवे  पूणभा  केलेल्ा  प्रत्ेक  रारती्  नागररकाला 
मतदानाचा  हक्क  आहे.  तो  बजावण्ासाठी  त्ाचे 
नाव  मतदार  ्ादीत  असावे  लागते.  मतदार  ्ाद्या 
त्ार करणे, त्ा अद्य्ावत करणे, नव्ा मतदारांचा 
समावेश करणे इत्ादी कामे दनवडणूक आ्ोग करते. 
मतदारांना  ओळखपरि  देण्ाचा  अदधकार  दनवडणूक 
आ्ोगाला  आहे.

माहीत आहे का तुमहाांला?
मतदार  नोंदणीसाठी  दवशेष  मतदार  जागृती 
मोहीम  आखण्ात  ्ेते.  त्ासाठी  राष््ी्  मतदार 
ददवस  साजरा  केला  जातो.
(२) तनवडिुकां्े वेळापत्क व संपूिवा कात्यवाक्रम 
ठरविे  :  दनवडणुकीचे  संपूणभा  संचालन  ही  दनवडणूक 
आ्ोगावरील  जबाबदारी  असल्ाने  कोणत्ा  राज्ात 
केवहा  व  दकती  दकती  टपप्ांत  दनवडणुका  घ्ा्च्ा 
हे  दनवडणूक  आ्ोग  ठरवते.

(३)  उमेदवारांचत्या  अजाां्ी 

: 
दनवडणुकांच्ा  तारखा  जाहीर  झाल्ानंतर 
दवदवध 
राजकी्  पक्ष  आपले  उमेदवार  दनवडणुकीसाठी  उरे 
करतात.  तसेच  कोणत्ाही  पक्षाचा  पादठंबा  न  घेता 

छाननी 

असे  का  करािे  लागते ?

  उमेदवारांना फकत व्ाची अट असताना त्ांनी 
इतर  मादहती  दनवडणूक  आ्ोगाला  देणे  का 
महत्वाचे  आहे ?

  उमेदवारांना त्ांच्ाकडील मालमततेची मादहती 

दनवडणूक  आ्ोगाला  का  द्यावी  लागते ?

सवतंरिपणे  काही  उमेदवार  दनवडणूक  लढवतात.  अशा 
अपक्ष  उमेदवारांसह  दनवडणूक  लढवू  इखचछणाऱ्ा  ्ा 
सवभा  उमेदवारांना  अजभा  ररावा  लागतो  व  त्ात 
सवतःसंबंधी  सवभा  मादहती  द्यावी  लागते.  ्ा  अजाांची 
काटेकोर  छाननी  दनवडणूक  आ्ोग  करते  व  पारि 
उमेदवारांना  दनवडणूक  लढवण्ास  परवानगी  देते.

(४)  राजकीत्य  पक्ांना  मानत्यिा  देिे  :  आपल्ा 
देशात  बहुपक्षपद्धती  आहे.  तसेच  नवनवे  पक्ष  दनमाभाण 
होतात.  पक्षांमध्े  फूट  पडून  नवे  पक्ष  अखसततवात 
्ेतात.  अशा  सवभा  पक्षांना 
दनवडणूक  आ्ोगाची 
मान्ता  आवश्क  असते.  एखाद्या  पक्षाची  मान्ता 
रद्  करण्ाचा  अदधकारही  दनवडणूक  आ्ोगाला 
असतो. दनवडणूक आ्ोग राजकी् पक्षांना दनवडणूक 
दचनह  देते.
(५) 

: 
दनवडणुकीसंबंधी  काही  वाद 
दनमाभाण  झाल्ास  ते 
सोडवण्ाची  जबाबदारी  दनवडणूक  आ्ोगावर  असते. 
त्ानुसार एखाद्या मतदारसंघात पुनहा दनवडणुका घेणे 
अथवा  उमेदवाराची  अपारिता  घोदषत  करणे  ही  कामे 
दनवडणूक  आ्ोगाची  आहेत.
तुमही  साांगू  शकाल ?

तनवडिुकीसंबंधी  वाद  सोडविे 

राजकी्  पक्षांना  मान्ता  देताना  दनवडणूक 

आ्ोग  कोणते  दनकष  लावते ?

असे  का  ?

दचनहे 

राजकी्  पक्षांना 

  अनुसूदचत  जाती  व  अनुसूदचत  जमातटींसाठी 
काही  मतदारसंघ  राखून  ठेवले  जातात.
  सवभाच 
दनवडणूक 
असतात.
  मतदानाच्ा  वेळी  आदण  मतमोजणी  करताना 
राजकी्  पक्षांचे  अदधकृत  प्रदतदनधी  हजर 
असतात.
  दूरदशभान,  आकाशवाणी  ्ा  प्रसार  माध्मांवर 
आपली  बाजू  मांडण्ाची  सवभा  मान्ताप्राप्त 
पक्षांना  समान  संधी  असते.

76

मिदारसंघा्ी  पुनरवा्ना  :  लोकसरेतील  एकूण 
सदस्संख्ा  ५४३  आहे.  हे  सरासद  कसे  दनवडून 
्ेतात ?  प्रत्ेक  सरासद 
एका  मतदारसंघाचे 
प्रदतदनदधतव करतो. महणजेच लोकसरेचे ५४३ मतदार 
संघ  आहेत.  हे  मतदारसंघ  दनमाभाण  करण्ाचे  काम 
सदमतीचे 
दनवडणूक  आ्ोगाच्ा 
(Delimitation 
असते. 

पररसीमन 
Commission) 

कोणत्ाही  दबावाखाली  न  ्ेता  ही  ्ंरिणा  तटसथपणे 
मतदारसंघाची  पुनरभाचना  करते.

तुमही  काय  कराल ?

मतदान  करणे  हे  आपले  कतभाव्  आहे  आदण 

जबाबदारीही !

दनवडणूक  आ्ोगाने 

जाहीर  केलेल्ा 

आचारसंदहतेचे  सरकारलाही 

पालन  करावे  लागते.

दोन 

कोितत्या 

खालीलपैकी 
बाबी 
आ्ारसंतहिे्ा  भंग  करिाऱत्या  आहेि  असे 
िुमहांला  वा्िे ?
*  उमेदवाराकडून  वसाहतीत  घरगुती  वापराच्ा 

वसतू

ंचे  वाटप.

*  दनवडून 

ददल्ास  पाणीप्रशन  सोडवण्ाचे 

आशवासन.

*  घरोघरी  जाऊन  मतदारांना  रेटणे  व  दनवडून 

देण्ाची  दवनंती  करणे.

*  जातीचे  वा  धमाभाचे  आवाहन  करून  पादठंबा 

दमळवणे.

77

मग  दनवडणूक 
आ्ोग  श्ेष्ठ  की 

सरकार ?

मतदारांसाठीच्ा  आचारसंदहतेत 

कोणत्ा  दन्मांचा  समावेश  कराल ?

तुमही 

लक्ाि  ठेवा.
दहमाचल 

प्रदेश 
्ा  राज्ातील  श्ाम 
शरण  नेगी  रारताचे 
पदहले  मतदार  ठरले.  
२५  ऑकटोबर  १९५१ 
रोजी  घेण्ात  आलेल्ा 
लोकसरा  दनवडणुकीत 

त्ांनी  आपला  मतदानाचा  हक्क  बजावला.

तनवडिूक  प्तक्रत्या

मतदारसंघाची  दनदमभाती

मतदार  ्ाद्या  दनखशचती

उमेदवारांकडून  नामांकन  परि  व  छाननी

दनवडणूक  प्रचार

प्रत्क्ष  मतदान

मतमोजणी

दनवडणुकांचे  दनकाल

दनवडणुकीसंबंधीच्ा  वादांचे  दनराकरण

सवभा  अदधकार 

आ्ारसंतहिा  महिजे  कात्य ?
रारतातील  दनवडणुका  जासतीत  जासत  खुल्ा  व 
न्ाय्  वातावरणात  होण्ासाठी  दनवडणूक  आ्ोगाने 
सवतंरिपणे  ज्ा  उपा््ोजना  राबवल्ा  आहेत,  त्ांत 
आचारसंदहतेचा  (code  of  conduct)  समावेश 
करता  ्ेईल.  गेल्ा  काही  दशकांपासून  दनवडणूक 
आ्ोगाने  आपले 
वापरून 
दनवडणुकीतील  गैरप्रकारांना  आळा  घालण्ाचा  प्र्तन 
केला  आहे. 
दनवडणुकीपूववी  काही  काळ  व 
दनवडणुकीच्ा  दरम्ान  सरकार,  राजकी्  पक्ष  व 
मतदारांनी  दनवडणुकीसंबंधी  कोणत्ा  दन्मांचे  पालन 
करावे  ते  आचारसंदहतेत  सपष्  केलेले  असते.  ्ा 
दन्मांचा  शासनालाही  रंग  करता  ्ेत  नाही.  गेल्ा 
काही 
दनवडणुकांमध्े  आचारसंदहतेच्ा  संदराभातील 
कारवा्ांमुळे  सामान्  मतदार  आशवसत  झाल्ाचे 
ददसते.

नत्यायत्य 

मुक्  व 

तनवडिुका  घेणत्यासमोरील 
आवहाने :  आपल्ा  देशाचा  दवसतार  व  मतदारसंख्ा 
लक्षात घेता दनवडणुका घेणे हे अदतश् आवहानातमक 
काम  आहे. 
दनवडणूक  आ्ोगाला  का्द्याच्ा 

78

चौकटीत  राहून  ्ा  आवहानांचा  सामना  करावा  
लागतो.  काही  आवहानांचा  ्ेथे  उल्ेख  केला  आहे. 
उदा.,
 

दनवडणुकांमध्े  आदथभाक  गैरव्वहार  मोठा 
प्रमाणावर होत आहे. तो रोखण्ासाठी दनवडणूक 
आ्ोगाला  अनेक 
उपा््ोजना  कराव्ा 
लागतात.

  काही  उमेदवारांची  गुनहेगारी  पाशवभारूमी  असूनही 
राजकी्  पक्ष  त्ांना 
दतकीट  देतात  व  ते 
दनवडूनही 
्ेतात. 
्ामुळे 
राजकारणाचे 
गुनहेगारीकरण  तर  होतेच;  पण  त्ाचबरोबर 
दनवडणूक  आ्ोगाला  मुक्  वातावरण  राखण्ात 
अडचणी  ्ेतात.
दनवडणुकांमध्े  होणारी  दहंसा  हेही  एक  मोठे 
आवहान  आहे. 
दनवडणुकीदरम्ान  होणाऱ्ा 
दहंसेचे  प्रमाण  वाढत  आहे.  दहंसा  रोखण्ासाठी 
सवभाच राजकी् पक्षांनी पुढाकार घेऊन दनवडणूक 
आ्ोगाला  मदत  केली  पादहजे.

 

माहीत आहे का तुमहाांला?

पदहल्ा  लोकसरा  दनवडणुकीच्ा  वेळी 
मतदार  ्ाद्या  त्ार  करण्ाचे  काम 
आवहानातमक होते. आपल्ा देशात दनरक्षरतेचे 
प्रमाण  अदधक  होते  व  त्ामुळे  मतदान 
करण्ाची 
दवशेष  पद्धत  वापरली  गेली. 
मतदानासाठी  सटीलच्ा  जवळजवळ  वीस 
लाख मतपेट्ा त्ार केल्ा गेल्ा आदण त्ा 
मतपेट्ांवर 
दचनहे 
दचकटवली  गेली.  ज्ा  पक्षाला  मतदान 
करा्चे 
दचनह 
असलेल्ा  पेटीत  मतदारांनी  कोऱ्ा  कागदाची 
घडी  करून  टाका्ची  अशी  पद्धत  ठरवण्ात 
आली.  त्ामुळे 
दनरक्षर  लोकांना  मतदान 
करता  आले.

त्ा  पक्षाचे 

दनवडणूक 

दनवडणूक 

पक्षांची 

 

ंबाचा प्रराव राहील 
राजकारणावर आपल्ाच कुटु
दनवडणूक  उमेदवारी 
्ासाठी  नातेवाइकांनाच 
देण्ाचा प्र्तन केला जातो. त्ामुळे प्रादतदनदधक 
संसथांमध्े  कौटु
दनमाभाण  होऊ 
शकते.

ंदबक  मक्ेदारी 

तिचार  करा.
  घराणेशाहीमुळे  राजकी्  पक्षांचे  कोणते 

 

नुकसान  होत  असेल ?
‘एक  मत,  एक  मूल्’  ्ातून  तुमहांला 
का्  समजते ?

तनवडिूक  सुधारिा  : 

दनवडणुका  ही  एक 
सातत्ाने  चालणारी  प्रदक्र्ा  आहे. 
दनवडणुकांवर 
लोकशाहीचे  रदवतव्  अवलंबून  असते.  ्ोग् 
सुधारणा  केल्ास  दनवडणूक  प्रदक्र्ेची  दवशवासाहभाता 
वाढते.  इथे  काही 
दनवडणूक  सुधारणा  सुचवल्ा 
आहेत.  त्ाचे  कोणते  पररणाम  होतील  असे  तुमहांला 
वाटते ?

 

 

 

राजकारणातील 

प्रदतदनदधतव 
खसरि्ांचे 
राजकी्  पक्षांनी  उमेदवारी 
वाढवण्ासाठी 
देतानाच  ५०%  मदहला  उमेदवारांना  द्यावी  व 
त्ांना  दनवडून  आणण्ाचा  प्र्तन  करावा.
गुनहेगारी पाशवभारूमी असलेल्ा व्क्टींना राजकी् 
पक्षांनी  उमेदवारी  देऊ  न्े.  ्ा  संदराभात 
न्ा्ाल्ांनी  ददलेल्ा  दनणभा्ाचे  काटेकोर  पालन 
करावे.
दनवडणुकांचा  खचभा  सरकारने  करावा.  त्ामुळे 
राजकी् पक्ष आदथभाक गैरव्वहार करणार नाहीत 
व 
दनवडणुकीतील  पैशांचा  गैरवापर  थांबवता 
्ेईल.

  लोकप्रदतदनदधतवाच्ा  का्द्यातही  त्ा  दृष्ीने 
बदल  करून  गुनहेगारी  पाशवभारूमीचे  उमेदवार 
दनवडणुकीत  सामील  होणार  नाहीत  ्ाची 
काळजी  घ्ावी.

मिपे्ी  िे  इवहीएम  मशीनपत्यांि्ा  प्वास

पार 

मध्े 

सवतंरि रारतातील पदहली दनवडणूक 
१९५१-५२ 
पडली. 
दनवडणुकीच्ा  राजकारणाला  व  त्ातून 
लोकशाही  व्वसथेला  आकार  देण्ास 
्ा  काळात  सुरुवात  झाली.  सुरुवातीच्ा 
अनेक  दनवडणुकांमध्े  मतपेट्ांचा  वापर 
केला  जात  असे.  १९९० 
च्ा 
दशकापासून  मारि  इलेकट्ॉदनक  वोदटंग 
मशीन (EVM Machine) वापरण्ात 
्ेऊ  लागले.  मतदान  करताना  ्ंरिाचा 
वापर  सुरू  झाल्ाने  अनेक  बाबी  साध् 
करता  आल्ा. 
इवहीएम  मशीनवर 
दशभावलेल्ा  उमेदवारांपैकी  कोणालाही 

मत  द्या्चे  नसेल  तर  वरीलपैकी  कोणी  नाही  (None 
Of  The  Above-NOTA)  हा  प्ाभा्  देता  ्ेणे 
मतदारांना  शक्  झाले.  ददव्ांग  व्क्टींनाही  मतदान  करणे 
सोपे  जाऊ  लागले.  प्ाभावरणाच्ा  रक्षणाला  मदत  झाली. 
दवशेषतः  वृक्षतोडीला  प्रदतबंध  झाला.  तसेच  दनवडणुकांचे 
दनकाल  लवकर  लागू  लागले.

79

हेही  जािून  घत्या.

साववातत्क  तनवडिुका  -  दर  पाच  वषाांनी 
दनवडणुकांना  सावभादरिक 

होणाऱ्ा  लोकसरेच्ा 
दनवडणुका  असे  महणतात.

मधत्यावधी  तनवडिुका  -  दनवडून  आलेले 
सरकार  मुदत  पूणभा  होण्ाआधीच  अलपमतात 
आले  दकंवा  आघाडीचे  शासन  असल्ास  अथवा 
घटक  पक्षांनी  पादठंबा  काढून  घेतल्ास  सरकारचे 
बहुमत  संपुष्ात  ्ेते.  प्ाभा्ी  सरकार  सथापन 
करण्ाची  शक्ता  नसेल  तर  अशा  वेळेस  मुदत 
पूणभा  होण्ाआधीच  दनवडणुका  घ्ाव्ा  लागतात. 
त्ा  मध्ावधी  दनवडणुका  महणून  ओळखल्ा 
जातात.

राजीनामा 

पो्तनवडिुका  -  दवधानसरा,  लोकसरा 
आदण  सथादनक  शासनसंसथांमधील  एखाद्या 
लोकप्रदतदनधीने 
ददल्ास  अथवा 
एखाद्या  लोकप्रदतदनधीचा  मृत्ू  झाल्ास  ती 
जागा 
त्ा  जागेसाठी  पुनहा 
दनवडणूक  घेतली  जाते,  त्ास  पोटदनवडणूक 
असे  महणतात.

ररकामी  होते. 

माहीत आहे का तुमहाांला?

पडताळणी 

८  ऑकटोबर  २०१०  रोजी  दनवडणूक 
आ्ोगाने  तजज्ांचा  समावेश  असलेल्ा  एका 
सदमतीची  सथापना  केली.  इलेकट्ॉदनक  मतदान 
्ंरिांमध्े  मतदाराची 
पावती 
VVPAT  (Voter  Verified  Paper 
Audit  Trail)  ही  सुदवधा  समादवष् 
करण्ाचे  ठरले  व  त्ास  सवभा  राजकी्  पक्षांनी 
पादठंबा  ददला.  मतदारांना  त्ांनी  ददलेले  मत 
्ोग्  प्रकारे  नोंदवले  गेले  आहे  की  नाही  हे 
तपासण्ाची  सुदवधा 
उपलबध  झाली. 
दनवडणुकीतील  गैरव्वहार  रोखण्ासाठी  हे 
महत्वाचे  पाऊल  उचलण्ात  आले.

्ा  पाठात  आपण  दनवडणूक  प्रदक्र्ेचा  अनेक 
ंनी दवचार केला. पुढील पाठात आपण रारतातील 

बाजू
राजकी्  पक्षांचा  अभ्ास  करणार  आहोत.

स्वाधत्यात्य

१.  तदलेलत्या  पत्यावात्यांपैकी  त्योगत्य  पत्यावात्य  तनवडून  तवधाने  पूिवा 

करा.
(१) दनवडणूक आ्ुक्ांची नेमणूक ........... करतात.
 
 
(२) सवतंरि  रारतातील  पदहले  मुख्  दनवडणूक  आ्ुक् 

(अ)  राष््पती 
(ब)  प्रधानमंरिी
(क)  लोकसरा  सरापती    (ड)  उपराष््पती

 

महणून  ...........  ्ांची  नेमणूक  झाली.
(अ) डॉ.राजेंद्प्रसाद       
(क)  सुकुमार  सेन  

(ब)  टी.एन.शेषन
(ड) नीला सत्नारा्ण
दनवडणूक 

 
 
(३) मतदारसंघ 

दनमाभाण  करण्ाचे  काम 

आ्ोगाची  .......  सदमती  करते.
(अ) दनवड        (ब)  पररसीमन
(ड)  वेळापरिक
(क)  मतदान 

 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 

२.  पुढील  तवधाने  ्ूक  की  बरोबर  िे  सकारि  स्पटि  करा.
 
(१) दनवडणूक  आ्ोग  दनवडणुकीदरम्ान  आचारसंदहता 

लागू  करते.

 

 

(२) दवदशष्  प्रसंगी  दनवडणूक  आ्ोग  एखाद्या  मतदार 

संघात  पुनहा  दनवडणुका  घेतात.

(३) एखाद्या  घटकराज्ात  केवहा  व  दकती  टपप्ात 

दनवडणुका  घ्ा्च्ा  हे  राज्सरकार  ठरवते.

३.  ्ीपा  तलहा.
 
 

(१) मतदारसंघाची  पुनरभाचना
(२) मतपेटी  ते  इवहीएम  मशीनप्ांतचा  प्रवास

80

४.  पुढील  संकलपनात्त्  पूिवा  करा.

दनवडणूक  आ्ोग

(रूदमका)

दनवडणूक 
प्रदक्र्ा

मतदार
(रूदमका)

राजकी्  पक्ष  व  त्ांचे  उमेदवार  (रूदमका)

५.  थोडरत्याि  उतिरे  तलहा.
 
 

(१) दनवडणूक  आ्ोगाची  का्वे  सपष्  करा.
(२) दनवडणूक  आ्ुक्  पदादवष्ी  अदधक  मादहती 

 

(३) दनवडणूक  आचारसंदहता  महणजे  का्  हे  सपष् 

दलहा.

करा.

  उपक्रम
    अदररूप  मतदान  प्रदक्र्ा  (mock  poll)  शाळेत 

आ्ोदजत  करून  मतदान  प्रदक्र्ा  समजून  घ्ा.

81

३. राजकीय पक्

मागील  पाठात  आपण  संदवधानाची  वाटचाल 
आदण  दनवडणूक  प्रदक्र्ेचे  सवरूप  समजून  घेतले. 
सामान्  जनता,  लोकशाही,  प्रदतदनदधतव  आदण 
दनवडणुका  ्ा  सवाांना  जोडणारा  सवाांत  महत्वाचा 
दुवा  राजकी्  पक्ष  असतो.  आपण  राजकारणादवष्ी 
जे  ऐकतो  अथवा  वाचतो  ते  बरेचसे  पक्षांशी  संबंदधत 
असते.  राजकी्  पक्षांचे  अखसततव  सवभा  लोकशाही 
व्वसथांमध्े असते. दकंबहुना लोकशाहीमुळे राजकी् 
पक्ष  सततेसाठी  सपधाभा  करतात.  प्रसतुत  पाठात  आपण 
रारतातल्ा  राजकी्  पक्षपद्धतीची  ओळख  करून 
घेणार  आहोत.

तुमच्ा शाळेत आदण पररसरात तुमही अनेक गट, 
संसथा  अथवा  संघटना  कोणत्ातरी  कामाचा  पाठपुरावा 
करताना  पादहल्ा  असतील.  सावभाजदनक  प्रशन 
सोडवण्ासाठी एखादी संघटनाही पुढाकार घेते. दवदवध 
चळवळटींच्ा  आंदोलनादवष्ीही  तुमही  वाचता.  ्ाचा 
अथभा  असा  की  समाजात  ज्ाप्रकारे  गट,  संसथा, 
चळवळी  सदक्र्  असतात  त्ाचप्रकारे  राजकी्  पक्षही 
दनवडणुका  लढवण्ात  पुढाकार  घेताना 
ददसतात. 
समाजातील  अन्  संसथा,  संघटना  व  राजकी्  पक्ष 
्ांच्ात फरक आहे. राजकी् पक्ष हेसुद्धा सामादजक 
संघटनाच असतात, परंतु त्ांची उद् ददष्े व का्भापद्धती 
मारि  वेगळी  असते.  ्ा  पाशवभारूमीवर  आपल्ाला  असे 
महणता  ्ेईल,  की  राजकी्  सतता  प्राप्त  करण्ासाठी 
जेवहा  लोक  एकरि  ्ेऊन  दनवडणूक  प्रदक्र्ेत  सहरागी 
होतात  तेवहा  त्ा  संघटनांना  ‘राजकी्  पक्ष’  महटले 
जाते.  राजकी्  पक्ष  महणजे  दनवडणूक  लढवून  ती 
दजंकण्ासाठी  व  त्ानंतर  सतता  दमळवून  आपल्ा 
पक्षाचे  शासन  सथापन  करणाऱ्ा  लोकांचा  गट  हो्.
राजकी्  पक्षांची  काही  ठळक  वैदशष्ट्े 

आपल्ाला  पुढीलप्रमाणे  सांगता  ्ेतील.

सतिा  तमळविे  :  राजकी्  पक्षांचा  हेतू  केवळ 

82

दनवडणुकांच्ा  माध्मातून  सतता 
दमळवणे  हाच 
असतो.  त्ामुळे  सततेसाठी  दवदवध  राजकी्  पक्ष 
परसपरांशी  सतत  सपधाभा  करत  असतात.  अशी  सपधाभा 
करण्ात  अ्ोग्  काहीच  नाही.  परंतु  सपधवेचे  सवरूप 
दनकोप  असावे.

तव्ारसरिी्ा  आधार  :  प्रत्ेक  राजकी्  पक्ष 
काही धोरणांचा, दवचारांचा पुरसकार करणारा असतो. 
सावभाजदनक  प्रशनांबाबत  पक्षांची  एक  दवदशष्  रूदमका 
असते.  ्ा  सवाांच्ा  समावेशातून  पक्षाची  दवचारसरणी 
त्ार  होते.  ही  दवचारसरणी  ज्ांना  ्ोग्  वाटते  ते 
लोक  त्ा  त्ा  पक्षाला  पादठंबा  देतात.  पक्षाला 
लोकांचा  जो  पादठंबा  दमळतो,  त्ाला  त्ा  ‘पक्षाचा 
जनाधार’  असेही  महटले  जाते.  आधुदनक  काळात 
सवभाच  राजकी्  पक्षांची  दवचारसरणी  सारखीच  ददसते. 
त्ामुळे  पक्षांमध्े  दवचारसरणीवर  आधाररत  फरक 
करणे  अवघड  झाले  आहे.
: 

दवचारसरणी  प्रत्क्षात 
आणण्ासाठी राजकी् पक्ष त्ावर आधाररत का्भाक्रम 
दनखशचत करतात. सतता दमळाली की ्ा का्भाक्रमांची 
अंमलबजावणी  केली  जाते.  सतता  नाही  दमळाली  तरी 
का्भाक्रमांच्ा  आधारे  लोकांचा  पादठंबा  दमळवण्ाचा 
प्र्तन  राजकी्  पक्ष  करतात.

पक्  कात्यवाक्रम 

सरकार  स्थापन  करिे  :  राजकी्  पक्ष  सरकार 
सथापन  करतात  आदण  देशाचा  राज्काररार  करतात. 
अथाभात  हे  का्भा  दनवडणुकीत  बहुमत  दमळवणाऱ्ा 
पक्षाचे  असते.  ज्ा  पक्षांना  बहुमत  दमळत  नाही  ते 
दवरोधी  पक्ष  महणून  का्भा  करतात. 

शासन  व  जनिा  त्यांचत्यािील  दुवा  :  राजकी् 
पक्ष  शासन  आदण  जनता  ्ांच्ातील  दुवा  महणून 
काम  करतात.  जनतेच्ा  मागण्ा  आदण  गाऱहाणी 
शासनाप्ांत पोहचवण्ाचे का्भा राजकी् पक्ष करतात, 
तर  शासन  पक्षांमाफ्कत  आपल्ा  धोरण-का्भाक्रमांना 
पादठंबा  दमळवण्ाचा  प्र्तन  करते.

विवामानपत्ांिील  त्या  बािमत्यांिून  िुमहांला 

दवरोधात  सवभा 

दवराेधी 
ंबईत  बैठक  झाली.  शेतकऱ्ांचे 

कात्य  समजले  िे  थोडरत्याि  सांगा.
  सतताधारी  पक्षाच्ा 
पक्षांची    मु
प्रशन  हाती  घेणार !
  सतताधारी  पक्षाने  ग्रामीण  रागात  संवाद 
्ारिांचे  आ्ोजन  केले.

समजा,  तुमही  दवरोधी  पक्षनेते  आहात 
आदण  आरोग्  क्षेरिात  सरकारने  चांगली 
कामदगरी  केली  नाही,  हे  तुमच्ा  पक्षाच्ा 
नजरेत  आले  आहे.  दवरोधी  पक्षनेता  महणून 
तुमही  का्  कराल ?

तव्ार  करा  व  तलहा.
महातमा  गांधी, 
नारा्ण 

दवनोबा  रावे  आदण 
ज्प्रकाश 
‘पक्षदवरदहत’ 
्ांनी 
लोकशाहीची  कलपना  मांडली.  आधुदनक 
काळात  अशी  लोकशाही  आणा्ची  असेल  तर 
का्  करावे  लागेल ?

  भारिािील  पक्पद्धिी्े  बदलिे  स्वरूप 

(१) सवातंत््ोततर काळात काँग्रेस हा एक प्रबळ 
पक्ष  होता.  काही  अपवाद  वगळता  केंद्  व  राज् 
पातळीवर  ्ा  पक्षाला  बहुमत  होते.  रारतातील 
राजकारणावर  ्ा  पक्षाची  पकड  होती.  महणून  ्ा 
काळातील  पक्षपद्धतीचे  वणभान  ‘एक  प्रबळ  पक्ष 
पद्धती’  असे  केले  जाते. 

(२)  एक  प्रबळ  पक्ष  पद्धतीला  १९७७  मध्े 
आवहान  ददले  गेले.  हे  आवहान  काँग्रेसेतर  पक्षांनी 
एकरि  ्ेऊन  ददले. 

(३)  १९८९  च्ा  लोकसरा 

दनवडणुकांनंतर 
राजकारणात  एकाच  पक्षाचे  वचभासव  असणे  ही  बाब 
संपुष्ात  आली.  त्ानंतरच्ा  काळात  अनेक  पक्षांनी 

83

एकरि  ्ेऊन  आघाडीचे  शासन  सथापन  करण्ास 
सुरुवात  केली.  आघाडी  सरकार  सथापन  करण्ाचे 
प्र्ोग  रारती्  जनता  पक्ष  व  काँग्रेस  ्ा  दोनही 
पक्षांनी  केले.  आघाडी  शासनातून  अखसथरता  दनमाभाण 
होते हा समज आपल्ा देशातील पक्ष पद्धतीने खोटा 
ठरवला.  आघाडीचे  शासन  ही  बाब  आता  रारताच्ा 
राजकी्  व्वसथेत  खसथरावली  आहे. 

माहीत आहे का तुमहाांला ?

  एकाच  राजकी्  पक्षाच्ा  हाती  सतता 
दीघभाकाळ  असल्ास  व  अन्  कोणतेच 
पक्ष  राजकारणात  प्ररावी  नसल्ास  त्ा 
पक्षपद्धतीला  ‘एकपक्ष  पद्धती’  असे 
महणतात.
  राजकारणात  दोन  राजकी्  पक्ष  प्ररावी 
असतात  आदण  आलटून  पालटून  ्ा 
दोन  राजकी्  पक्षांच्ा  हाती  सतता  जाते 
तेवहा ती शासनपद्धती ‘द् दवपक्ष पद्धती’ 
हो्.
  अनेक  राजकी्  पक्ष  सततेच्ा  सपधवेत 
असतात  आदण  सवाांचा  कमी-अदधक 
प्रमाणात  राजकी्  प्रराव  असतो.  अशी 
पद्धती 
महणून 
ओळखली  जाते.

पद्धती’ 

‘बहुपक्ष 

करून  पहा.

राजकी्  पक्षांच्ा  प्रमुख  दोन  आघाडा  इथे 
ददल्ा  आहेत.  त्ांतील  घटकपक्ष  शोधा  व  त्ांची 
नावे  दलहा.

(१)  राष््ी्  लोकशाही  आघाडी  (NDA)
(२)  सं्ुक्  पुरोगामी  आघाडी  (UPA)

हेही  जाणून  घया.

राष््ी् पक्ष आदण प्रादेदशक पक्ष कोणाला 

महणतात ?

राटिट्रीत्य पक् महिून मानत्यिा तमळणत्यासाठी 
तनवडिूक  आत्योगाने  स्पटि  करेलेलत्या  पुढील 
तनकषां्ी  पूिवािा  वहावी  लागिे. 
(अ)  चार  दकंवा  अदधक  राज्ांमध्े  लोकसरा 
दकंवा दवधानसरेच्ा मागील दनवडणुकीत 
दकमान ६% वैध मते दमळवणे आवश्क 
असते.  तसेच  मागील 
दनवडणुकीत 
कोणत्ाही  राज्ातून  अथवा  राज्ांमधून 
दकमान  चार  सदस्  लोकसरेवर  दनवडून 
आले  पादहजेत.

दकंवा

दनवडून 

उमेदवार 

(ब)  एकूण  लोकसरा  मतदारसंघाच्ा  दकमान 
२%  मतदारसंघांमधून  तसेच  दकमान  तीन 
राज्ांमधून 
्ेणे 
आवश्क  असते. 
प्ादेतशक  तकुंवा  राजत्यपािळीवरील  पक् 
महिून  मानत्यिा 
तनवडिूक 
आत्योगाने  पुढील  तनकष  स्पटि  करेले  आहेि.
(अ)  लोकसरा  दकंवा  दवधानसरेच्ा  मागील 
दनवडणुकीत  दकमान  ६%  मते  दमळवणे 
आदण  दकमान  दोन  सदस्  दवधानसरेवर 
दनवडून  ्ेणे  आवश्क  असते.

तमळवणत्यासाठी 

दकंवा

(ब) 

दवधानसरेच्ा  एकूण  सदस्संख्ेच्ा 
दकमान  ३%  जागा  दकंवा  दकमान  ३ 
जागा  प्राप्त  करणे  आवश्क  आहे.

रारतातील काही प्रमुख राजकी् पक्षांची आपण 

ओळख  करून  घेऊ.

84

राटिट्रीत्य  पक्
(संदरभा  :  Election  Commission  of  India, 
Notification  No.  56/201/PPS-111,  dated  
13  December  2016)

त्ात 

(१)  भारिीत्य  राटिट्रीत्य  काँग्रेस  :  १८८५  साली 
रारती् राष््ी् काँग्रेसची सथापना झाली. सथापनेच्ा 
वेळी  काँग्रेस  ही  सवभासमावेशक  सवरूपाची  राष््ी् 
सवातंत््ासाठी 
प्र्तन 
करणारी  चळवळ  होती. 
त्ामुळे 
दवदवध 
दवचारसरणीचे  गट  एकरि 
आले  होते.  सवातंत््ोततर 
काळात  काँग्रेस  एक 
सवाांत प्ररावी पक्ष महणून 
आकारास  आला.  धमभादनरपेक्षता,  सवाांगीण  दवकास, 
दुबभाल  घटकांसाठी  आदण  अलपसंख्ाक  वगाभासाठी 
‘समान  हक्क,  व्ापक  समाजकल्ाण’  हे  ्ा  पक्षाचे 
सुरुवातीपासूनचे  धोरण  आहे.  त्ानुसार  ्ा  पक्षाने 
अनेक  का्भाक्रमही  राबवले.  लोकशाही  समाजवाद, 
आंतरराष््ी्  शांतता  व  सामादजक  समता  ्ांवर  ्ा 
पक्षाचा  दवशवास  आहे.

(२)  भारिीत्य  कमत्युतनस््  पक्  :  माकसभावादी 

दवचारसरणीवर  आधारलेल्ा 
्ा  पक्षाची  सथापना  १९२५ 
साली  झाली.  रारतातला  हा 
एक  जुना  पक्ष  आहे.  मजूर, 
कष्करी वगभा व कामगारांच्ा 
दहतासाठी  हा  पक्ष  का्भा  करतो.  ्ा  पक्षाचा 
रांडवलशाहीला  दवरोध  आहे.

१९६२  च्ा  सुमारास  चीन  व  सोखवहएट  ्ुदन्न 
्ा  दोनही  साम्वादी  देशांपैकी  कोणाचे  नेतृतव 
सवीकारा्चे,  ्ावरून  ्ा  पक्षातील  नेत्ांमध्े 
वैचाररक  मतदरन्नता 
दनमाभाण  झाली  व  रारती् 
कम्ुदनसट  पक्षात  फूट  पडली  व  त्ातून    रारती् 
कम्ुदनसट  पक्ष  (माकसभावादी)  हा  पक्ष  सथापन  झाला.

(३)  भारिीत्य  जनिा  पक्  :  रारती्  जनता  पक्ष 

हा  राष््ी्  सतरावरील  एक  महत्वाचा  पक्ष  आहे. 

रारती्  जनसंघ  हा  पक्ष  १९५१  मध्े  सथापन 
झाला.  १९७७  मध्े  सथापन 
झालेल्ा  जनता  पक्षात  रारती् 
जनसंघ 
दवलीन  झाला,  परंतु 
जनता  पक्षाचे  हे  सवरूप  फार 
काळ  दटकले  नाही.  पक्ष  फुटला 
व त्ातील रारती् जनसंघाने रारती् जनता पक्ष ्ा 
नावाने  १९८०  मध्े  नवा  पक्ष  सथापन  केला.  प्राचीन 
रारती् संसकृती, परंपरा ्ांचे जतन केले पादहजे अशी 
्ा  पक्षाची  रूदमका  आहे.  आदथभाक  सुधारणांवर  ्ा 
पक्षाचा  रर  आहे. 

(४)  भारिीत्य  कमत्युतनस््  पक्  (मारसवावादी)  : 

पुरसकार 

धमभादनरपेक्षता 
समाजवाद, 
आदण  लोकशाही  ्ांचा  हा 
पक्ष 
करतो. 
साम्ाज्वादास  ्ा  पक्षाचा 
दवरोध  आहे.  कामगार, 
शेतकरी,  शेतमजूर  ्ांच्ा 
दहतसंबंधांची  जपणूक  करणे 
हे  ्ा  पक्षाचे  धोरण  आहे.

(५)  बहुजन  समाज  पक्  :  बहुजन  समाज  पक्ष 
हा 
समाजवादी 
दवचारसरणीचा  पक्ष  आहे. 
बहुजनांचे  दहत  हे  ्ा  पक्षाचे 
उद् ददष्  असून 
१९८४ 
साली  ्ा  पक्षाची  सथापना 
झाली.  ददलत,  आददवासी, 
इतर  मागासवगवी्  आदण  अलपसंख्  ्ांचा  समावेश 
‘बहुजन’  ्ा  शबदात  होतो.  बहुजन  समाजाला  सतता 
दमळवून  देणे  हे  ्ा  पक्षाचे  उद् ददष्  आहे.

(६)  राटिट्रवादी  काँग्रेस  पक्  :  काँग्रेसमधून  बाहेर 
पडून  राष््वादी  काँग्रेस  पक्षाची  सथापना  १९९९  मध्े 
झाली.  लोकशाही,  समता,  धमभादनरपेक्षता  ्ा  मूल्ांवर 

85

पक्षाचा 
दवशवास  आहे. 
काँग्रेस  पक्षाबरोबर  ्ुती 
करून  हा  पक्ष  १९९९  ते 
२०१४  प्ांत  महाराष््ात 
सततेवर 
तसेच 
केंद्ामध्ेही  २००४  ते 
२०१४ 
प्रदीघभा 
काळात हा पक्ष काँग्रेसच्ा नेतृतवाखालील आघाडीचा 
एक  घटकपक्ष  होता.

इतक्ा 

होता. 

(७)  िृिमूल  काँग्रेस  : 
ऑल  इंदड्ा  तृणमूल  काँग्रेस 
्ा  पक्षाची  सथापना  १९९८ 
मध्े  झाली.  २०१६  मध्े 
दनवडणूक  आ्ोगाने  ्ा 
पक्षाला  राष््ी्  पक्ष  महणून 
मान्ता  ददली.  लोकशाही, 
धमभादनरपेक्षता  आदण  दुबभाल  घटकांचे  संरक्षण  हे  ्ा 
पक्षाचे  धोरण  आहे.

लोकसभा  तनिडणूक  २००९  ि  २०१४ 
मधील  राटिट्ीय  पक्ाांनी  तमळिलेलया  जागा
तमळालेलया  जागा
२०१४
२००९

राजकीय  पक्ाचे  नाि

रारती्  राष््ी्  काँग्रेस

२०६

रारती्  कम्ुदनसट  पक्ष

४

४४

१

रारती्  जनता  पक्ष

११६

२८२

रारती्  कम्ुदनसट  पक्ष 
(माकसभावादी)

बहुजन  समाज  पक्ष

राष््वादी  काँग्रेस

१६

२१

९

९

-

६

वतभामानपरिात  तुमही  अशा  प्रकारच्ा  बातम्ा 
वाचल्ा  असतील.  ्ातून  अथाभातच  आपल्ाला 
रारती्  संघराज्ातील  दवदवध  राज्ांमध्े  असणाऱ्ा 
पक्षांबाबत  मादहती  समजते. 
  हे  पक्ष  केवळ  राज्ापुरतेच  म्ाभाददत  का  आहेत ? 
राज्ातील  काही  नेते  राष््ी्  पातळीवर  ददसतात 
 
तर  काही  राज्ापुरतेच  प्ररावी  असतात.  असे 
का ?
तुमहांला  पडलेल्ा  अशा  प्रशनांच्ा  आधारे 
आपण रारतातल्ा काही प्रादेदशक पक्षांची थोडक्ात 
ओळख  करून  घेऊ.  रारताच्ा  चारही  ददशांच्ा 
राज्ांमध्े  काही  प्रादतदनदधक  पक्षांचा  आपण  ्ेथे 
दवचार  करणार  आहोत.

रारताच्ा दवदवध प्रदेशांत दवदवध राषा बोलणारे 
आदण  परंपरा,  संसकृती  ्ांच्ातही  दवदवधता  असणारे 
लोक  आहेत.  प्रदेश  आदण  त्ांची  एक  सवतंरि  राषा 
असे  दचरि  आपल्ाला  ददसते.  प्रदेशांच्ा  रौगोदलक 
रूपातही 
दवदवध 
रौगोदलक  प्रदेशांचा  तुमही  अभ्ास  केला  आहे. 
महाराष््  जसा  मध्प्रदेश  दकंवा  कनाभाटक  ्ांच्ापेक्षा  
वेगळा  आहे  त्ाचप्रमाणे  महाराष््ातही  रौगोदलक, 
सांसकृदतक  दवदवधता  ददसते. 

दवदवधता  आहे.  महाराष््ातील 

आपली 

राषा  आदण  आपला 

प्रदेश 
्ांच्ादवष्ीची  आतमी्तेची  रावना  दनमाभाण  होऊन 
काही  काळानंतर  दतच्ाबाबत  अखसमता  दनमाभाण  होऊ 

लागली  की  त्ातून  ‘प्रादेदशकता’  दनमाभाण  होते.  लोक 
आपल्ा  प्रदेशाच्ा  दहताचा  व  दवकासाचा  प्राधान्ाने 
दवचार  करू  लागतात.  आपली  राषा,  आपले 
सादहत्,  परंपरा,  सामादजक  सुधारणांचा  इदतहास, 
शैक्षदणक  व  सांसकृदतक  चळवळी  इत्ादटींबाबत 
अदरमान  वाटू  लागतो  व  त्ातून  रादषक  अखसमता 
प्रबळ  होऊ  लागते.  आपल्ा  प्रदेशाचा 
दवकास 
वहावा,  तेथील  साधनसामग्री  व  रोजगाराच्ा  संधीवर 
आपला  हक्क  असावा  ्ा  रावनेतून  प्रादेदशक 
अखसमता  आकारास  ्ेऊ  लागते.

अशा  प्रकारच्ा  रादषक,  प्रादेदशक,  सांसकृदतक 
व  त्ांच्ाशी  संलग्न  अखसमता  संघदटत  झाल्ा  की 
त्ातून  प्रादेदशकतेची  रावना  बळावते.  त्ातून  काही 
वेळेस  सवतंरि  राजकी्  पक्ष  अखसततवात  ्ेतात,  तर 
काही  वेळेस  दवदवध  दबाव  गट,  चळवळी  दनमाभाण 
होतात.  ्ा  सवाांचा  हेतू  एकच  असतो  व  तो  महणजे 
आपल्ा  प्रदेशाच्ा  दहतसंबंधांचे  जतन  करणे.
प्ादेतशक  पक्

दवदशष्  प्रदेशाच्ा  वेगळेपणाचा  अदरमान 
बाळगणारे  आदण  त्ाचा 
दवकास  वहावा  महणून 
सततेच्ा सपधवेत उतरणाऱ्ा राजकी् गटांना ‘प्रादेदशक 
पक्ष’  महणतात.  त्ांचा  प्रराव  त्ा-त्ा  प्रदेशापुरता 
म्ाभाददत  असतो.  तरीही  आपल्ा  प्रदेशात  प्ररावी 
रूदमका  घेऊन  ते  राष््ी्  राजकारणावर  आपली  छाप 
पाडतात.  प्रादेदशक  पक्ष  प्रादेदशक  समस्ांना  प्राधान् 

86

देतात.  आपल्ा  प्रदेशाचा  दवकास  करण्ासाठी  त्ांना 
केवळ  अदधकारांऐवजी  सवा्ततता  आवश्क  वाटते. 
संघशासनाला  सहका्भा  करत  आपले  सवा्तततेचे  क्षेरि 
अबादधत  ठेवण्ाचा  प्रादेदशक  पक्ष  प्र्तन  करतात. 
तसेच  प्रादेदशक  समस्ा  प्रादेदशक  पातळीवरच 
हाताळाव्ात.  सतता  ही  त्ा  प्रदेशातील  व्क्टींच्ाच 
हाती  असावी.  प्रशासनात  आदण  व्वसा्ांमध्े  त्ा 
प्रदेशाच्ा  रदहवाशांना  अग्रक्रम  ददला  जावा,  असा 
आग्रह  प्रादेदशक  पक्षांचा  असतो. 

भारिािील  प्ादेतशक  पक्ां्े  बदलिे  स्वरूप  : 
सवातंत््ोततर  काळापासून  रारतात  प्रादेदशक  पक्ष 
अखसततवात  आहे,  परंतु  त्ांच्ा  सवरूपात  आदण 
रूदमकेत  मारि  महत्वाचे  बदल  झाल्ाचे  ददसते.

(१) सुरुवातीच्ा काळात प्रादेदशक अखसमतांमधून 
काही  फुटीर  चळवळी 
दनमाभाण  झाल्ा.  सवतंरि 
खदलसतान,  द्दवडसथान  अशा  मागण्ांचा  हेतू 
संघराज्ातून बाहेर पडून सवतंरि देश दनमाभाण करण्ाचा 
होता.  पंजाब,  तदमळनाडू,  जममू  आदण  काशमीर    ्ा 
राज्ातील  प्रादेदशक  पक्षांची  उदाहरणे  ्ा  संदराभात 
देता  ्ेतील.

(२)  प्रादेदशक  पक्षांच्ा  रूदमका  हळूहळू  बदलू 
लागल्ा.  सवतंरि  राज्ाच्ा  मागणीऐवजी  त्ांना 
अदधक  सवा्ततता  दमळावी  महणून  प्र्तन  सुरू  केले. 

हा  प्रादेदशक  पक्षांच्ा  दवकासातील  दुसरा  टपपा  हो्. 
्ा  टपप्ाची  सुरुवात  साधारणतः  १९९०  नंतर  झाली.
(३)  आपल्ा  प्रदेशाच्ा  दवकासासाठी  आपल्ा 
प्रदेशातील  रदहवाशांना  राज्ात  आदण  केंद्ात  सतता 
दमळावी,  अशी  रूदमका  प्रादेदशक  पक्ष  आता  घेऊ 
लागले.  उदा.,  दशवसेना,  तेलुगु  देसम.

(४)  ईशान्  रारतातील  प्रादेदशक  पक्षांच्ा 
दवकासाचा एक वेगळा कल ददसतो. ्ा  प्रदेशांमधील 
राजकी्  पक्षांनी  फुटीरतेच्ा  मागण्ा  सोडून  ददल्ा 
व  त्ांनी  सवा्तततेची  मागणी  करण्ास  सुरुवात 
केली.  ईशान्  रारतातील  सवभा  प्रादेदशक  पक्ष 
टपप्ाटपप्ाने  मुख्  राष््ी्  प्रवाहात  ्ेत  आहेत.

थोडक्ात  सांगा्चे  झाल्ास  रारतातील 
प्रादेदशक  पक्षांचा  प्रवास  फुटीरता,  सवा्ततता  आदण 
मुख्  राष््ी्  प्रवाहात  सामील  होणे  अशा  टपप्ांमधून 
झाला  आहे.  तसेच  राष््ी्  राजकारणातही  त्ांचा 
प्रराव  वाढला  असून  आघाडीचे  शासन  हा  त्ाचा 
एक  पररणाम  आहे.

रारतात  अनेक  प्रादेदशक  पक्ष  आहेत.  सवभा 
पक्षांची मादहती ्ेथे घेणे शक् नाही. महणूनच आपण 
रारताच्ा  पूवभा,  पखशचम,  ददक्षण  आदण  उततर  अशा 
क्षेरिांमधील  काही  प्रादतदनदधक  पक्षांची  ओळख  करून 
घेणार  आहोत.

काही  प्रमुख  प्रा्देतशक  पक्  पुढीलप्रमाणे 

(१) 

महाराष््ातील  प्रमुख  राजकी्  पक्ष.  १९६६  मध्े 
सथापना.

तशवसेना

िराठी  िाण्सांचया  िकांची  जपणूक,  िराठी 
भाषेचे  ्संवध्धन,  परप्रांतीयांना  मवरोध.

१९९५  िधये  भारतीय  जनता  पक्षाशी  युती  करून 
मशव्सेना  िा  पक्ष  ्सव्धप्रथि  ििाराष्ट्ात  ्सततेवर  आला. 
२०१४  चया  मनविणुकीनंतर  ििाराष्ट्ात  भाजप्सोबत 
्सततेत  ्सिभागी.

87

(२)

पंजाबमधील  महत्वाचा  प्रादेदशक  पक्ष. 
१९२०  मध्े  सथापना.

तशरोमिी 
अकाली 
दल

व 

धादमभाक 
जोपासण्ास  प्राधान्.

प्रादेदशक  अखसमता 

पंजाबमध्े  अनेक  वषभा  सततेवर.

(३)

जममू  आति 
काशमीर 
नॅशनल 
कहॉनफरनस

काशमीरमधील  प्रमुख  प्रादेदशक 
पक्ष.  १९३२  साली  सथापना.

काशमीरी  जनतेच्ा  दहतसंबंधांचा  पाठपुरावा. 
सवा्ततता  जोपासण्ासाठी  प्र्तनशील.

(४)

आसाम  गि  पररषद

सरकारबरोबरील  वाटाघाटीतून  १९८५  मध्े 
आसाम  करार.  १९८५  साली  सथापना.

दनवाभादसतांचे प्रशन सोडवणे, आसामचे सांसकृदतक, 
रादषक  व  सामादजक  वेगळेपण  जपणे.  आदथभाक 
दवकासासाठी  प्र्तन.

गेली  अनेक  वषवे  आसाममध्े  सतताधारी  पक्ष.

88

(५)

द्तवड  मुन्नेत्  कळघम

१९२०  मधल्ा  जसटीस  पाटवी  ्ा  ब्ाह्णेतर  चळवळीचे  रूपांतर 
द्दवड  मुन्नेरि  कळघम  ्ा  राजकी्  पक्षात  झाले.  १९४४  मध्े  जसटीस 
पाटवी  द्दवड  कळघम  महणून  ओळखली  जाऊ  लागली.  १९४९  मध्े 
्ातून  एक  गट  बाहेर  पडला  व  त्ा  गटाने  द्दवड  मुन्नेरि  कळघम  पक्ष 
सथापन  केला.  त्ातूनही  बाहेर  पडलेल्ा  एका  गटाने  ऑल  इंदड्ा 
अणणा  द्दवड  मुन्नेरि  कळघम  ्ा  पक्षाची  १९७२  मध्े  सथापना  केली.
तदमळ  अखसमता  जोपासण्ाचे  प्र्तन.  केंद्ाच्ा  आघाडीतही  काही 

काळ  सहराग.

सवभा  सतरांवरील  मतदारांचा  पक्षाला  पादठंबा.  सततेत  दीघभाकाळ 

रादहल्ाने  अनेक  उपा््ोजना  राबवल्ा.

रारतात  प्रत्ेक  राज्ात  अनेक  प्रादेदशक  पक्ष 
आहेत.  त्ांनी  त्ा  त्ा  राज्ाच्ा  राजकारणावर 
प्रराव    टाकलेला  आहे.  त्ाचे  एक  उदाहरण  महणून 

महाराष््ातील  प्रादेदशक  पक्षांची  दोन  दनवडणुकांच्ा 
संदराभातील  कामदगरी  खालील  तकत्ात  ददली  आहे.

महाराटिट्रािील  प्ादेतशक  पक्  (तवधानसभेिील  प्तितनतधतव)

पक्ाचे  नाि

दशवसेना
महाराष््  नवदनमाभाण  सेना
शेतकरी  कामगार  पक्ष
राररप  बहुजन  महासंघ
रारती्  ररपखबलकन  पक्ष
समाजवादी  पक्ष
बहुजन  दवकास  आघाडी

तजांकलेलया  जागा

तनिडणूक 
िर्य  २००९

४४
१३
४
१
-
४
२

तनिडणूक 
िर्य  २०१४

६३
१
३
१
-
१
३

पक्ाचे  नाि

राष््ी्  समाज  पक्ष
ऑल  इंदड्ा  मजलीस-
ई-इतेहदुल्ा  मुसलमीन
जनसुराज्  शक्ी
लोकसंग्राम 
सवादरमानी  पक्ष

तजांकलेलया  जागा

तनिडणूक 
िर्य  २००९

१
*

तनिडणूक 
िर्य  २०१४

१
२

२
१
१

-
-
-

(*  हा  पक्ष  २००९  मध्े  अखसततवात  नवहता.)

साांगा  पाहू ?
रारतातल्ा  सवभाच  राज्ांमध्े  प्रादेदशक 
पक्ष  आहेत.  त्ा  सवाांची  ्ेथे  दखल  घेता  ्ेणार 
नाही.  रारताच्ा  नकाशाच्ा  आधारे  आणखी 
काही  प्रादेदशक  पक्षांदवष्ी  मादहती  दमळवा.

्ा  पाठात  आपण  रारतातील  राष््ी्  आदण 
प्रादेदशक  पातळीवरील  राजकी्  पक्षांचा  आढावा 
घेतला.  पुढील  पाठात  राजकी्  चळवळटींचे  आपल्ा 
जीवनातील  महत्व  समजून  घेऊ. 

89

स्वाधत्यात्य

१.  तदलेलत्या  पत्यावात्यांपैकी  त्योगत्य  पत्यावात्य  तनवडून  तवधाने  पूिवा 

करा.
(१) राजकी्  सतता  प्राप्त  करण्ासाठी  जेवहा  लोक 
एकरि  ्ेऊन  दनवडणूक  प्रदक्र्ेत  सहरागी  होतात, 
तेवहा  त्ा  संघटनांना  .......  महटले  जाते. 
(अ)  सरकार 
 
(क)  राजकी्  पक्ष 

(ब)  समाज
 
 
(ड)  सामादजक  संसथा
(२) नरॅशनल कॉनफरनस हा पक्ष ...... ्ा राज्ात आहे.
 
 
(३) जसटीस  पाटवी  ्ा  ब्ाह्णेतर  चळवळीचे  रूपांतर 

(अ) ओदडशा       (ब)  आसाम
(क)  दबहार 

(ड)  जममू  आदण  काशमीर

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

...........  ्ा  राजकी्  पक्षात  झाले.
(अ) आसाम  गण  पररषद 
(ब)  दशवसेना
(क)  द्दवड  मुनेरि  कळघम 
(ड)  जममू  आदण  काशमीर  नरॅशनल  कॉनफरनस

 
 
 
 
२.  पुढील  तवधाने  ्ूक  की  बरोबर  िे  सकारि  स्पटि  करा.
 
(१) राजकी्  पक्ष  शासन  व  जनता  ्ांच्ातील  दुवा 

महणून  काम  करतात.

(२) राजकी्  पक्ष  ्ा  सामादजक  संघटनाच  असतात.
(३) आघाडी  शासनातून  अखसथरता  दनमाभाण  होते.
(४) ‘दशरोमणी  अकाली  दल’  हा  राष््ी्  पक्ष  आहे.

 
 
 
३.  पुढील  संकलपना  स्पटि  करा.
 
४.  खालील  प्शनां्ी  थोडरत्याि  उतिरे  तलहा.
 
 

(१) राजकी्  पक्षांची  ठळक  वैदशष्ट्े  सपष्  करा.
(२) रारतातील  पक्षपद्धतीच्ा  सवरूपात  का्  बदल 

(१) प्रादेदशकता          (२)  राष््ी्  पक्ष

झाला  आहे ?

  उपक्रम
 

(१)  तुमच्ा  आई-बाबांचे  नाव  ज्ा  लोकसरा  मतदार 
संघात  ्ेते  तो  मतदारसंघ  महाराष््ाच्ा  नकाशा 
आराखडात  दाखवा.

 

(२)  रारताच्ा  नकाशा  आराखडात  प्रमुख  राजकी् 
प्रादेदशक  पक्षांचा  प्रराव  कोठे-कोठे  आहे  ती 
दठकाणे  दाखवा.

90

४. सामातजक ि राजकीय चळिळी

एका सथादनक वतभामानपरिातील ही बातमी वाचा.

्ळवळी  का ?

बालदववाहादवरोधीच्ा  चळवळीला  बरेच 
्श  आले  असून  बालदववाहाच्ा  प्रमाणात  सुमारे 
५०%  घट  झाली  आहे.  ्ा  चळवळीतील 
का्भाकत्ाांनी  खूप  सजगपणे  काम  केले.

हुंडादवरोधी  चळवळीच्ा  का्भाकत्ाांनीही 
त्ांना  मदत  केली.  ्ाच  पररसरात  आता 
कुपोषणादवरोधी  मोहीम  हाती  घेणे  आवश्क 
आहे.  कारण  गररबी  आदण  कुपोषण  ्ा  आणखी 
दखल  घेण्ाजोग्ा  समस्ा  आहेत.
  वतभामानपरिातल्ा  ्ा  बातमीत  चळवळटींचा  उल्ेख 
आहे.  त्ाचा  अथभा  तुमही  सांगू  शकाल  का ?
  ्ा  बातमीत  सुटे  सुटे  असे  एकेक  दवष्  ददसतात. 
महणजे  चळवळी  एकाच 
दवष्ाशी  संबंदधत 
असतात  का ?
  चळवळटींनी  परसपरांना  सहका्भा  केल्ास  ती 
अदधक  प्ररावी  होईल  असे  तुमहांला  वाटते  का ?
मागील  पाठात  आपण  राष््ी्  आदण  प्रादेदशक 
पक्षांदवष्ी  जाणून  घेतले.  राजकी्  पक्ष  सततेच्ा 
सपधवेत  असतात  व  दनवडणुका  दजंकून  ते  सामान् 
जनतेचे  प्रशन  सोडवण्ाचा  प्र्तन  करतात.  राजकी् 
पक्षांची  रूदमका  सवभासमावेशक  सवरूपाची  असते. 
त्ांना  कोणत्ातरी  एकाच  प्रशनावर  लक्ष  केंदद्त 
करून  चालत  नाही.  सावभाजदनक  सवचछतेपासून  ते 
अवकाश  संशोधनाप्ांतच्ा  सवभा  बाबटींचा  त्ांना 
राष््ी् रूदमकेतून दवचार करून दनणभा् घ्ावा लागतो. 
समाजातल्ा  सवभा  समाजघटकांच्ा  समस्ांसाठी 
राजकी्  पक्षांकडे  काही  का्भाक्रम  असावा  लागतो. 
शेतकरी,  कामगार,  उद्योजक,  मदहला,  ्ुवा  वगभा, 
ज्ेष्ठ  व्क्ी  अशा  सवाांचा  दवचार  करून  राजकी् 
पक्ष  धोरणे  ठरवतात.

समाजातल्ा  सवभाच  व्क्टींना  राजकी्  पक्षात 
सहरागी  होऊन  सावभाजदनक  दहतासाठी  काही  करणे 
शक्  असतेच  असे  नाही.  काही  लोक  एखाद्याच 
प्रशनावर  लक्ष  केंदद्त  करून  त्ा  प्रशनाचा  पाठपुरावा 
करतात.  त्ाच्ा  दनराकरणासाठी  लोकांना  संघदटत 
करून  शासनावर  एखादी  कृती  करण्ासाठी  दबाव 
आणण्ाचा  प्र्तन  करतात.  सातत्ाने  कृदतशील 
राहून  त्ा  समस्ेबाबत  जनमत  त्ार  करून  राजकी् 
पक्ष  व  सरकारवर  दबाव  आणण्ाचे  काम  केले  जाते. 
्ा  सामूदहक  कृतटींना  ‘चळवळ’  असे  महणतात. 
सामूदहक  कृती  हा  चळवळीचा  गारा  असतो.

लोकशाहीमध्े  चळवळटींना  फार  महत्व  असते. 
चळवळटींतून  अनेक  सावभाजदनक  प्रशन  चचवेत  ्ेतात. 
शासनाला 
त्ा  प्रशनांची  दखल  घ्ावी  लागते. 
चळवळटींतील  नेते  व  का्भाकतवे  शासनाला 
त्ा 
प्रशनाच्ा  संदराभात  आवश्क  ती  सवभा  मादहती 
पुरवतात. धोरण आखताना अशा मादहतीचा शासनाला 
उप्ोग  होतो.

शासनाच्ा  काही  दनणभा्ांना  अथवा  धोरणांना 
दवरोध  करण्ासाठीही  चळवळी  उभ्ा  केल्ा  जातात.  
दनषेध  अथवा  प्रदतकार  करण्ाचा  हक्क  (Right  to 
protest)  हा  लोकशाहीतील  एक  महत्वाचा  हक्क 
आहे.  परंतु  तो  अत्ंत  सं्माने  व  जबाबदारीने 
वापरला  पादहजे.

साांगा  पाहू ?
दवसथादपतांचे  पुनवभासन  ्ोग्  प्रकारे  वहावे, 
त्ांचे  उपजीदवकेचे  साधन  सुरदक्षत  राहावे  महणून 
आपल्ा  देशातील  सदक्र्  चळवळी  कोणत्ा ?

91

्ळवळ  महिजे  कात्य ?

  चळवळ ही एक सामूदहक कृती असते. त्ात 

अनेक  लोकांचा  सदक्र्  सहराग  अपेदक्षत  असतो.

  चळवळ  हे  लोकांचे  दवदशष्  प्रशनारोवती 
दनमाभाण  झालेले  संघटन  असते.  उदा.,  प्रदूषण  हा 
एकच  प्रशन  घेऊन  चळवळ  उरी  राहू  शकते.

  चळवळीला 

नेतृतव  असते. 

  चळवळीसमोर  एखादा  दनखशचत  सावभाजदनक 
हेतू  अथवा  प्रशन  असतो.  उदा.,  भ्रष्ाचारदवरोधी 
चळवळीचा  हेतू  भ्रष्ाचार  नष्  करण्ाचा  असतो. 
नेतृतवामुळे 
चळवळ दक्र्ाशील राहते. चळवळीचा हेतू, का्भाक्रम, 
आंदोलनातमक  पदवरिा  ्ांदवष्ी  दनणभा्  घेता  ्ेतात. 
खंबीर नेतृतव असेल तर चळवळ पररणामकारक होते. 
  चळवळटींच्ा संघटना असतात. संघटनांदशवा् 
चळवळटींना  सातत्ाने  प्रशनांचा  पाठपुरावा  करता  ्ेत 
नाही.  उदा.,  शेतकऱ्ांच्ा  चळवळीसाठी  शेतकरी 
संघटना  काम  करते.

  कोणत्ाही  चळवळीला  जनतेचा  पादठंबा 
आवश्क  असतो.  चळवळ  ज्ा  प्रशनारोवती  दनमाभाण 

दनखशचत  का्भाक्रम  ठरवून 

झाली आहे तो प्रशन जनतेला आपला वाटला पादहजे. 
त्ासाठी 
त्ाआधारे 
चळवळी  जनमताला  आकार  देण्ाचा  प्र्तन  करतात.
चचा्य  करा.

चळवळी  जरी  एकाच  प्रशनाचा  पाठपुरावा 
करत  असल्ा  तरी  चळवळटींमागे  एक  व्ापक 
दवचारसरणी  असते.  उदा.,  बालदववाह  अथवा 
हुंडाबंदी  चळवळटींचा  लोकशाही, 
मदहलांचे 
सक्षमीकरण,  सामादजक  समता  अशा  मूल्ांवर 
दवशवास  असतो.  काही  चळवळटींचे  ्थावकाश 
राजकी्  पक्षात  रूपांतर  होते.

साांगा  पाहू ?

  रारतातल्ा  कोणत्ा  चळवळटींमुळे  न्ा्ाल्ात 
जनदहताथभा  ्ादचका  दाखल  होऊन  न्ा्ाल्ाला 
त्ावर  दनणभा्  द्यावा  लागला ?
  महातमा  फुले,  महातमा  गांधी,  संत  गाडगे 
महाराज,  डॉ.  बाबासाहेब  आंबेडकर  ्ांनी 
कोणत्ा  चळवळी  उभ्ा  केल्ा ?

खालील  संवाद  वा्ा  व  तत्यावर  एक  पररचछेद  तलहा.
पण  दवकसनशील  देशांमधील 
प्रशन  दकतीतरी  वेगळे  आहेत. 
तेथील  सामादजक,  आदथभाक, 
सांसकृदतक  पररखसथती  वेगळी 

नाहीतर  ‘मुली  वाचवा’ 
असे  आपल्ाला  महणावे 

हेही  खरेच  आहे. 

असल्ाने  त्ातून  अन्  चळवळी 

दनमाभाण  होऊ  शकतात. 

लागले  नसते.

चळवळीचा अनुरव 
आपल्ाला आताच घेता 
्ेईल. आपण आपल्ा 
शाळेचा पररसर मुलटींसाठी 
दनरभा् करण्ासाठी चळवळ 
सुरू करू्ा का ?

दब्दटश राजवटीत 
चळवळी दडपल्ा 
जात असत. परंतु 
लोकशाही व्वसथेत 
चळवळी असणे हे 
दनकोप लोकशाहीचे 
लक्षण आहे.

मानवी  हक्क  रक्षणाची 

चळवळ  जर  जगरर  प्ररावी 
झाली  तर  अन्  कोणत्ाच 
चळवळटींची  गरज  नाही.

92

चचा्य  करा.

रारतातील रूदमपुरिांच्ा चळवळी कोणत्ा  

मुद् द्यांबाबत  आग्रही  आहेत ?

करून  पहा.

दनमू

अंधश्द्धा 

भालन  चळवळ,  नद्यांचे 
प्रदूषण  रोखण्ासंबंधी  चळवळ,  सरिी  भ्रूण 
हत्ेदवरोधी  चळवळ,  ‘नॉट  इन  मा्  नेम’ 
अशा  चळवळटींदवष्ी  वतभामानपरिांमध्े  ्ेणाऱ्ा 
बातम्ांचे  संकलन  करा.

माहीत आहे का तुमहाांला?

  सावभाजदनक  प्रशन  केवळ  सामादजक  क्षेरिातले 
असतात  असे  नवहे,  तर  ते  समाजाच्ा 
कोणत्ाही  क्षेरिातून  दनमाभाण  होऊ  शकतात. 
समाजसुधारणेसाठी  आपल्ा  देशात  आदण 
दवशेषतः  महाराष््ात  अनेक  चळवळी  उभ्ा 
रादहल्ा व त्ातून समाज आधुदनक होण्ास 
सुरुवात  झाली.

  आपला सवातंत््ासाठीचा लढा हीसुद्धा एक 

  राजकी् 

सामादजक  चळवळच  होती.
व  आदथभाक 

चळवळटींतून 
नागररकांच्ा  हक्कांचे  जतन,  मतादधकार, 
दकमान  वेतन,  आदथभाक  सुरदक्षतता  असे  प्रशन 
हाताळले जातात. सवदेशी ही एक महत्वाची 
आदथभाक  चळवळ  आहे.

भारिािील  प्मुख  ्ळवळी

आतदवासी  ्ळवळ  :  सवातंत््पूवभा  काळात 
दब्दटशांनी  आददवासटींच्ा  जंगल  संपततीवर  उदरदनवाभाह 

93

ंडा

तबरसा  मु

करण्ाच्ा  हक्कावर  गदा 
आणली.  छोटा  नागपूर 
कोलाम, 
पररसरातील 
गोंड, 
ओदडशातील 
महाराष््ातील 
कोळी, 
रामोशी, 
दरल्, 
दबहारमधील  संथाळ,  मं
ुडा 
मोठा 
आददवासटींनी 
प्रमाणात  उठाव  केला.  तेवहापासून  आददवासटींचा 
संघषभा  चालू  आहे.  रारतातील  आददवासटींचे  अनेक 
प्रशन  आहेत.  त्ांतील  प्रमुख  प्रशन  महणजे  त्ांचा 
वनावरील  अदधकार  नाकारला  जातो.  आददवासी 
चळवळीची  प्रमुख  मागणी 
महणजे  आददवासटींचे 
वनावरील  अदधकार  मान्  करावेत,  वनातील  उतपादने 
गोळा  करण्ाचा  आदण  वनजदमनीवर  लागवड 
करण्ाचा  अदधकार  त्ांना  दमळावा.   

भारिािील  शेिकरी  ्ळवळ  :  रारतातील 
शेतकरी  चळवळ  ही  एक  अत्ंत  महत्वाची  चळवळ 
आहे.  दब्दटशांच्ा  राजवटीत  वासाहदतक  काळातील 
सरकारच्ा  शेतीदवरोधी  धोरणामुळे  शेतकरी  संघदटत 
होऊ  लागले.  बारडोली,  चंपारण्,  खोतीचा  प्रशन  ्ा 
शेतकऱ्ांच्ा  चळवळीदवष्ी 
तुमहांला  माहीत 
असेलच.  शेतकरी  चळवळटींच्ा  प्रेरणा  महातमा  फुले, 
न्ा्मूतवी 
रानडे  आदण  महातमा  गांधी  ्ांच्ा 
दवचारांमधून  घेतल्ा  जातात. 

सुधारणांमुळे 

शेतीदवष्क  काही 

(उदा. 
कूळका्दा,  कसेल  त्ाची  जमीन  इत्ादी.)  शेतकरी 
चळवळ  संथ  रादहली.  हररतक्रांतीनंतर  मारि  शेतकरी 
चळवळ  अदधक  दक्र्ाशील  आदण  पररणामकारक 
होऊ  लागली.  शेतीचे  उतपादन  वाढवण्ासाठी  आदण 
अन्नधान्ाबाबत  सव्ंपूणभा  होण्ासाठी  हररतक्रांती 
करण्ात  आली,  परंतु  त्ाचा  गरीब  शेतकऱ्ांना 
फा्दा  झाला  नाही.  शेतकऱ्ांमध्े  गरीब  आदण 
श्ीमंत  असे  वगभा  दनमाभाण  झाले.  त्ांच्ातील  असंतोष 
वाढला व शेतकऱ्ांच्ा आंदोलनाला सुरुवात झाली.

शेतमालाला  योगय  भाव 

रमळावा,  शेतीला 
उदोगाचा  दजाथि  रमळावा,  सवामीना्न  आयोगाचया 
रशफारशी सवीकारावयात, कजथिमाफी, कजथिमुक्ी आरण 
राष्ट्ीय    शेतीरवषयक  धोरण  या  शेतकरी  सांघटनाांचया 
प्रमुख  मागणया  आहेत.

शेतकरी  सांघटना,  भारतीय 

रकसान  युरनयन, 
ऑल  इांरडया  रकसान  सभा  या  भारतातील  काही 
महत्वाचया  शेतकऱयाांचया  सांघटना  आहेत.

करून  पहा.

शेतकऱयाांचया व शेतमजुराांचया कलयाणासािी 

शासनाने  कोणतया  योजना  राबवलया  आहेत ?

कामगार  चळवळ 

:  भारतातलया  कामगार 
चळवळीला  औदोरगकीकरणाची  पाशवथिभूमी  आहे. 
एकोरणसावया  शतकाचया  उततराधाथित  भारतात  कापड 
रगरणया,  रेलवे  कंपनया  याांसारखया  उदोगाांची  सुरुवात 
झाली  होती.  १८९९  मधये  रेलवेचया  कामगाराांनी 
आपलया  मागणयाांसािी  सांप  केला.  कामगाराांचे  प्रशन 
सोडवणयासािी  वयापक  सांघटना  मात्  १९२०  मधये 
स्ापन झाली. ती ‘ऑल इांरडया ट्
ेड युरनयन काँग्ेस’ 
महणून  उल्ेखली  जाते.

सवातांत्योततर  काळात  कामगार  चळवळ  अरधक 
प्रभावीपणे  काम  करू  लागली.  १९६०  आरण  ७० 
चया  दशकात  कामगार  चळवळीची  अनेक  आांदोलने 
झाली. परांतु १९८० पासून कामगार चळवळ रवखुरली 
गेली.  भारतभर  कामगाराांचे  प्रशन  नवयाने  उभे  राहत 
आहेत.  कारण  जागरतकीकरणाचा  पररणाम  कामगार 
चळवळीवर झाला. अस्स्र रोजगार, कंत्ाटी कामगार, 

कामगार 

भारतातलया 

चळवळीला 
औदोरगकीकरणाची 
पाशवथिभूमी  आहे. 
एकोरणसावया  शतकाचया  उततराधाथित  भारतात 
कापड 
रेलवे  कंपनया  याांसारखया 
उदोगाांची  सुरुवात  झाली  होती.

रगरणया, 

आर्थिक  असुररषितता,  कामगार  कायदाांचे  सांरषिण 
नसणे,  अमयाथिद  कामाचे  तास,  कामाचया  रिकाणी 
असणारी  असुररषितता,  अनारोगय  इतयादी  आजचया 
कामगार  चळवळीपुढील  समसया  आहेत.

स्सत्याांवर 

साववत्रीबाई  फुले

सावथिजरनक 

स्त्री  चळवळ  :  सवातांत्यपूवथि  काळात  भारतात 
सत्ी  चळवळीची  सुरुवात 
पुरोगामी  पुरुषाांचया  पुढाकाराने 
झाली. 
होणारा 
अनयाय,  तयाांचे  शोषण  ्ाांबून 
तयाांना  सनमानाने  जगता  यावे 
व 
जीवनात 
सहभाग  घेता  यावा  यासािी 
अनेक  सुधारणा  चळवळी 
सुरू  झालया.  ईशवरचांद्र  रवदासागर,  राजा  राममोहन 
रॉय,  महातमा  जोतीराव  फुले,  सारवत्ीबाई  फुले, 
महषषी  धोंडो  केशव  कववे,  पांरडता  रमाबाई,  रमाबाई 
रानडे  याांचया  पुढाकारामुळे  सतीचया  प्र्ेला  रवरोध, 
रवधवा  पुनरवथिवाह,  सत्ी 
रशषिण,  बालरववाहास 
रवरोध,  स्सत्याांना  मतदानाचा  अरधकार  याांसारखया 
सुधारणा  होऊ  शकलया. 
सवातांत्यानांतर 
भारताचया 
सांरवधानात  स्सत्याांना  सवथिच 
बाबतीत समान हक्क देणयात 
आले  आहेत.  परांतु  अनेक 
षिेत्ाांत 
स्सत्याांना  प्रतयषिात 
मात्  समान  वागणूक  रदली 
जात  नवहती.  सत्ी  सवातांत्य  हे 
या  काळातील  स्सत्याांचया  चळवळीचे  उद् रदष्ट  होते. 
या  काळातील  स्सत्याांची  चळवळ  प्रामुखयाने  माणूस 
महणून  दजाथि  रमळावा  यासािी  होती.  स्सत्याांचे  सवातांत्य 
हाही  तयामागील  एक  उद्ेश  होता.

रमाबाई  रानडे

भारतामधये  भ्रष्टाचार,  जारतवयवस्ेला  रवरोध, 
रवरोध  या  समसयाांरवरोधात 
कट्टर  धारमथिकतेला 
आांदोलने  सुरू  झाली.  या  आांदोलनाांमधये 
स्सत्या 
मोठ्ा  प्रमाणावर  सहभागी  झालया  होतया.  तयाांतून 
स्सत्याांना  आपलयावर  होणाऱया  अनयायाची  जाणीव 

94

झाली.  खसरि्ांच्ा  पुढाकाराने  खसरि्ांची  चळवळ  सुरू 
झाली.  रारतातील  सरिी  चळवळटींचे  सवरूप  एकसंघ 
खसरि्ांचे  आरोग्,  त्ांची  सामादजक 
नाही,  परंतु 
सुरदक्षतता, 
त्ांचे  आदथभाक 
सवावलंबन  आदण 
सक्षमीकरण  ्ा  मुद् द्यांचा  दवचार  दवदवध  पातळीवर 
्ा  सरिी  संघटना  करताना  ददसतात.  खसरि्ांचे  दशक्षण 
आदण  त्ांना  माणूस  महणून  दजाभा  व  प्रदतष्ठा  दमळावी 
्ाचा  आग्रह  हे  सरिी  चळवळीसमोरील  आजचे 
आवहान  आहे.

पत्यावावरि  ्ळवळ  :  प्ाभावरणाचा  ऱहास  ही 
आजच्ा  काळातील  एक  राष््ी्  व  आंतरराष््ी् 
पातळीवरील गंरीर समस्ा आहे हे आपण जाणतोच. 
रोखण्ासाठी  आंतरराष््ी् 
प्ाभावरणाचा 

ऱहास 

डहॉ.राजेंद्तसंह  रािा

दनमाभाण  करण्ाच्ा 

रारताचे  जलपुरुष 
्ा नावाने ओळखले 
जाणारे डॉ.राजेंद्दसंह 
राणा ्ांनी राजसथान 
्ेथे  मोठी  जलक्रांती 
घडवून  आणली 
आहे. राजसथानमध्े 
हजारो 
‘जोहड’ 
(नद्यांवरील मातीचे 
बंधारे) 
माध्मातून 
राजेंद्दसंह  प्रदसद्धीस  आले  होते.  दसंह  ्ांनी 
राजसथानच्ा  वाळवंटात  नद्या  पुनरुजजीदवत 
केल्ा. त्ांनी ‘तरुण रारत संघ’ ्ा संघटनेची 
सथापना  करून  शेकडो  गावांमध्े  सुमारे  अकरा 
हजार  जोहड  दनमाभाण  केले.  देशरर  पद्ारिा 
काढून  जलसंवधभान,  नद्या  पुनरुजजीदवत  करणे, 
वनसंवधभान,  वन्जीवन  संवधभान  मोहीम  राबवली 
आहे.  गेली  ३१  वषवे  त्ांची  ही  सामादजक 
चळवळ  सुरू  आहे.  डॉ. राजेंद्दसंह  राणा  हे 
पाण्ाचे नोबेल समजल्ा जाणाऱ्ा ‘सटारॅकहोम 
वॉटर  प्राइझ’चे  मानकरी  आहेत.

पत्यावावरि  रक्ि

पातळीवरही  अनेक  चळवळी  सदक्र्  आहेत  आदण 
्ा  क्षेरिात  आंतरराष््ी्  सहका्भाही  खूप  मोठा 
प्रमाणावर  आहे.

दवदवध 

रारतातही  प्ाभावरणातील 

दवष्ांना 
प्राधान्  देत  अनेक  चळवळी  सदक्र्  आहेत. 
जैवदवदवधतेचे  संरक्षण,  पाण्ाच्ा  दवदवध  स्रोतांचे 
जतन, जंगल आवरण, नद्यांचे प्रदूषण, हररतपट्टाचे 
संरक्षण, रासा्दनक द्व्ांचा वापर व त्ांचे दुष्पररणाम 
इत्ादी  प्रशन  घेऊन  चळवळी  संघषभा  करत  आहेत. 
ग्राहक  ्ळवळ  :  १९८६  साली  ग्राहक  संरक्षण 
का्दा अखसततवात आला. त्ानंतर ग्राहक चळवळीचा 
उद्  झाला.  ्ा  चळवळीचे  उद् ददष्  व्ापक  आहे. 
समाजातील  प्रत्ेक  घटक  हा  ग्राहक  असतो. 
अथभाव्वसथेतील बदलांमुळे, 
समाजव्वसथा 
तसेच 
बदलल्ामुळे 
ग्राहकांवर 
त्ाला 
पररणाम 
होतो. 
अनेक  समस्ांना 
तोंड 
द्यावे  लागते.  जसे  रेसळ,  वसतू
ंची  वाढवलेली 
दकंमत,  वजन-मापातील  फसवणूक  इत्ादी.  अशा 
प्रकारच्ा  फसवणुकीपासून 
ग्राहकांचे  संरक्षण 
करण्ासाठी  ग्राहक  चळवळ  अखसततवात  आली.

चळवळी  नागररकांचा  सावभाजदनक  जीवनातील 
सहराग  वाढवतात.  १९८०  नंतरच्ा  चळवळटींना 
‘नवसामादजक  चळवळी’  महटले  जाते.  कारण  त्ांचे 
सवरूप  आधीच्ा  चळवळटींपेक्षा  वेगळे  होते.  त्ा 

95

अदधक  दवष्दनष्ठ  होऊ  लागल्ा,  महणजेच  एकेका 
दवष्ारोवती  जनआंदोलन  उरे  करण्ाचे  प्र्तन  होऊ 
लागले.

पुढील 

पाठात  आपण  लोकशाहीसमोरील 

आवहानांचा  दवचार  करणार  आहोत.

स्वाधत्यात्य

१.  तदलेलत्या  पत्यावात्यांपैकी  त्योगत्य  पत्यावात्य  तनवडून  तवधाने  पूिवा 

करा.
(१) शेतकरी चळवळीची ...... ही प्रमुख मागणी आहे.
 
(अ) वनजदमनीवर  लागवड  करण्ाचा  अदधकार 

 
 

 
 
 
 

दमळावा.

 
 
 
(२) शेतीचे 

(ब)  शेतमालाला  ्ोग्  राव  दमळावा.
(क)  ग्राहकांचे  संरक्षण  करणे.
(ड)  धरणे  बांधावीत.
उतपादन 

 
 

अन्नधान्ाबाबत 
करण्ात  आली.
(अ) जलक्रांती       
(क)  औद्योदगक  क्रांती 

 
 
२.  ्ीपा  तलहा.
 
 
३.  खालील  प्शनां्ी  थोडरत्याि  उतिरे  तलहा.
 
(१) प्ाभावरण  चळवळीचे  का्भा  सपष्  करा.

(१) आददवासी  चळवळ
(२) कामगार  चळवळ

(ब)  हररतक्रांती
(ड)  धवलक्रांती

वाढवण्ासाठी  आदण 
...... 

सव्ंपूणभा  होण्ासाठी 

  उपक्रम
 
(१) 

 
 

(२) रारतातील  शेतकरी  चळवळीचे  सवरूप  सपष्  करा.
(३) सवातंत््पूवभा  काळात 
सरिी  चळवळी  कोणत्ा 

सुधारणांसाठी  लढत  होत्ा?

४.  खालील  तवधाने  सकारि  स्पटि  करा.
 
 
 

(१) लोकशाहीमध्े  चळवळटींना  फार  महत्व  असते.
(२) चळवळीला  खंबीर  नेतृतवाची  गरज  नसते.
(३) ग्राहक  चळवळ  अखसततवात  आली.

(२)  आपल्ा 

दवदवध  सामादजक  चळवळटींच्ा  आंदोलनादवष्ी 
वतभामानपरिातील  बातम्ांचे  संकलन  करा.

पररसरातील  सावभाजदनक  समस्ा 
सोडवण्ासाठी  प्र्तन  करणाऱ्ा  चळवळटींच्ा 
का्ाभाचा  अहवाल  दलहा.

(३)  राजी  अथवा  धान्  दवकत  घेताना  तुमची  वजनात 
फसवणूक  झाली  तर  ग्राहक  संरक्षण  का्द्यांतगभात 
तुमही  कशी  तक्रार  कराल,  ्ाचा  नमुना  त्ार 
करा.

 

 

96

५. भारतीय लोकशाहीसमोरील आवहाने

्ापूववी 

महटल्ाप्रमाणे  लोकशाही  ही  एक 
सातत्ाने चालणारी दजवंत प्रदक्र्ा आहे. लोकशाहीचा 
सवीकार  केला  महणजे  लोकशाही  अखसततवात  आली 
असे  होत  नाही.  त्ामुळे  लोकशाही  दटकवण्ासाठी 
दक्ष 
राहावे  लागते,  जाणीवपूवभाक  प्र्तन  करावे 
लागतात.  लोकशाहीला  असणारे  धोके  वेळीच 
ओळखून  त्ांचे  लोकशाहीच्ा  मागाभानेच  दनराकरण 
करणे  आवश्क  असते.  प्रसतुत  पाठात  आपण 
रारती्  लोकशाहीसमोर  कोणती  आवहाने  आहेत 
्ाचा  प्रामुख्ाने  दवचार  करणार  आहोत.  ततपूववी 
जागदतक  पातळीवर  लोकशाहीसमोरील  आवहानांचा 
आपण  थोडक्ात  दवचार  करू.

प्रत्ेक 

  आज  जगातला 

देश  आपण 
लोकशाहीवादी  असल्ाचे  महणतो.  परंतु  प्रत्क्षात 
मारि लोकांचे हक्क आदण सवातंत्् अबादधत ठेवणारी 
आदण  जनकल्ाणाला  प्राधान्  देणारी  लोकशाही 
फारच  थोडा  देशांमध्े  आहे.  लष्करी  राजवटटींचा 
मोठा  धोका  लोकशाहीसमोर  आहे.  त्ामुळे  जागदतक 
पातळीवर  खऱ्ा  लोकशाहीचा  प्रसार  होणे  व  प्रत्ेक 
देशात 
दतचा  अवलंब  हे  लोकशाहीसमोरील  मोठे 
आवहान  आहे.  लोकशाही  प्रसाराचे  हे  जागदतक 
पातळीवरील  आवहान  आहे.

दबगर  लोकशाही  व्वसथेकडून  लोकशाही 
व्वसथेकडे  प्रवास  करा्चा  झाल्ास  कोणत्ा 
लोकशाही  संसथा  दनमाभाण  कराव्ा  लागतील ?

  ज्ा  देशांमध्े  लोकशाही  रुजली  आहे  असे 
आपण  महणतो  तेथेही  लोकशाहीचा  वावर  म्ाभाददतच 
आहे.  रारतासारख्ा  अन्  देशांमध्ेही  लोकशाही 
महणजे  केवळ  मतदान,  दनवडणुका,  शासनव्वहार, 
न्ा्ाल्  इत्ादटींचा  बोध  होतो.  परंतु  हे  लोकशाहीचे  
केवळ  राजकी्  सवरूप  आहे.  लोकशाही  जर  एक 
जीवनमागभा  वहा्चा  असेल  तर  लोकशाही  समाजाच्ा 

97

दवदरन्न क्षेरिांत पोहचली पादहजे. सवभा समाज घटकांचे 
सामीलीकरण,  सामादजक  संसथांना 
सवा्ततता, 
नागररकांचे सक्षमीकरण, मानवी मूल्ांचे जतन इत्ादी 
मागभा  त्ासाठी  अवलंबावे  लागतील.  खरी  लोकशाही 
रुजवण्ाचे  हे  का्भा  पूणभा  होण्ाची  गरज  आहे.

साांगा  पाहू ?

लोकशाहीत राजकी् पक्ष दनवडणुकीत सामील 
होऊन  सततेत  प्रवेश  करतात,  परंतु  राजकी् 
पक्षांच्ा  अंतगभात  दनवडणुका  होतात  का ?  राजकी् 
पक्षांनी  संघटनांतगभात  दनवडणुका  घेणे  आवश्क 
असते,  परंतु  अशा  दनवडणुका  होतात  का ?

मला  पडलेले  प्शन...

चीनने  आदथभाक  सुधारणा 

सवीकारल्ा. 
जागदतक व्ापार संघटनेचे सदस्तवही सवीकारले. 
परंतु 
दतथे  एकाच  पक्षाचे  वचभासव  कसे  असू 
शकते ? चीन  हे  लोकशाही  राष््  आहे  का ?

  लोकशाहीची  पाळेमुळे  आणखी  खोलवर  नेणे 
हे  जगातल्ा  सवभाच  लोकशाही  राष््ांपुढील  मोठे 
आवहान  आहे.  सवातंत््,  समता,  बंधुता  व  न्ा्, 
शांतता, 
दवकास  आदण  मानवतावाद  ही  मूल्े 
समाजाच्ा  सवभा  सतरांवर  नेणे  आवश्क  आहे. 
त्ासाठी  आवश्क 
व्ापक  सहमतीही  पुनहा 
लोकशाही  मागाभानेच  दनमाभाण  करता  ्ेणे  शक्  आहे. 
लोकशाही  खोलवर  नेण्ासाठी  ्ा  सुधारणांची 
आवश्कता  आहे.
भारिीत्य  लोकशाहीसमोरील  आवहाने

लोकशाही  अदधक  अथभापूणभा  करण्ाच्ा  दृष्ीने  
शासनाने  सततेचे  दवकेंद्ीकरण  करणे  व  मदहला  आदण 
दुबभाल  घटकांना  आरक्षण  ्ा  उपा््ोजना  राबवल्ा. 

परंतु  त्ातून  नागररकांच्ा  हाती  खरी  सतता  आली 
का  ्ा  प्रशनाचा  दवचार  करणे  आवश्क  आहे.

जमािवाद व दहशिवाद : धादमभाक संघषभा आदण 
त्ातून 
दनमाभाण  होणारा  दहशतवाद  हे  रारती् 
लोकशाहीसमोरील  सवाांत  मोठे  आवहान  आहे. 
समाजात  धादमभाक  तेढ  वाढल्ामुळे  सामादजक  सथै्भा 
नाहीसे  होते.  दहशतवादासारख्ा  घटनांमुळे  लोकांचा 
लोकशाहीतील  सहराग  कमी  होतो.

डावे  उग्रवादी  (नक्लवादी)  :  नक्षलवाद  ही 
रारतातील  खूप  मोठी  समस्ा  आहे.  रूदमहीन 
शेतकरी,  आददवासी  ्ांच्ावर  होणाऱ्ा  अन्ा्ाला 
दूर करण्ासाठी नक्षलवाद सुरू झाला. ्ा नक्षलवादाने 
आता  उग्र  रूप  धारण  केले  आहे.  पण  ्ातील 
शेतकरी-आददवासी  ्ांच्ा  समस्ांचे  महत्व  कमी 
होऊन  सरकारला  दहंसक  पद्धतीने  दवरोध  करणे, 
पोलीसदलांवर  हल्े  करणे,  ्ांसारख्ा  मागाांचा  वापर 
नक्षलवादी  गटांकडून  केला  जातो.

भ्रटिा्ार : रारतामध्े सावभाजदनक क्षेरिांत मोठा 
प्रमाणावर  भ्रष्ाचाराची  समस्ा  ददसून  ्ेते.  राजकी् 
आदण प्रशासकी् सतरावरील भ्रष्ाचारामुळे सरकारची 
का्भाक्षमता  कमी  होते.  सरकारी  कामांना  लागणारा 
वेळ,  सावभाजदनक  सोई  व  सुदवधांची  घसरलेली 
गुणवतता,  वेगवेगळे  आदथभाक  घोटाळे  ्ांमुळे  एकूण 
व्वसथेबद्ल  अदवशवास  आदण  असमाधानाची 
रावना लोकांमध्े दनमाभाण होते. दनवडणूक प्रदक्र्ेमध्े 
होणारा  भ्रष्ाचार,  बनावट  मतदान,  मतदारांना  लाच 

िुमहांला  कात्य  वा्िे ?

राजकारणातील  घराणेशाही  ही  आपल्ा 
मोठी  समस्ा  आहे. 
लोकशाहीसमोरील 
ंबाची  मक्ेदारी  दनमाभाण 
राजकारणात  एकाच  कुटु
झाल्ाने 
अवकाश 
(democratic  space) आक्रसतो. सामान् 
लोकांना  सावभाजदनक  क्षेरिात  सहराग 
दमळत 
नाही.

लोकशाहीचा 

98

देणे,  पळवून  नेणे  ्ांसारख्ा  घटनांमुळे  लोकांचा 
लोकशाही  प्रदक्र्ेवरील  दवशवास  उडू  शकतो.

: 

राजकारिा्े 

गुनहेगारीकरि 

राजकी् 
प्रदक्र्ेमध्े  गुनहेगारांचा  वाढता  सहराग  ही  लोकशाही 
व्वसथेसमोरील  एक  गंरीर  समस्ा  आहे.  गुनहेगारी 
पाशवभारूमी,  गुनहेगारी  सवरूपाचे  आरोप,  भ्रष्ाचाराचे 
आरोप  असलेल्ा  व्क्टींना  काही  वेळा  राजकी् 
पक्षांकडून उमेदवारी ददली जाते. त्ामुळे राजकारणामध्े 
पैसा आदण गु
ंडदगरी ्ांचे महत्व वाढते. दनवडणुकीच्ा 
वेळी  दहंसाचाराचा  वापर  होऊ  शकतो.

सामातजक  आवहाने 

:  वर  उल्ेखलेल्ा 
आवहानांव्दतररक्  लोकशाहीसमोर  काही  सामादजक 
आवहानेही  आहेत.  बेरोजगारी, 
व्सनाधीनता, 
दुष्काळ,  साधनसंपततीचे  असमान  दवतरण,  गरीब-
श्ीमंत  ्ांच्ातील  वाढती  दरी,  जाती्ता  इत्ादी 
सामादजक  प्रशन  सोडवणे  आवश्क  आहे.

भारिीत्य  लोकशाही  त्यशस्वी  करणत्यासाठी  कात्य 

करिा  त्येईल ?

(१) लोकशाहीत बहुमताला खूप  महत्व आहे. 
लोकशाही  शासनप्रकारात  बहुमत 
दमळवणारा  पक्ष 
सततेवर  ्ेतो.  संसदेमध्े  सवभा  दनणभा्  बहुमताने  घेतले 
जातात.  बहुसंख्  समाजाचे  कल्ाण  हा  लोकशाहीचा 
उद्ेश  असतो.  बहुमताला  महत्व  देताना  अलपमतात 
असणारे आदण अलपसंख् असणारे ्ांच्ावर अन्ा् 
होण्ाची  शक्ता  असते.  लोकशाही  हे  जरी  बहुमताने 
चालणारे  सरकार  असले  तरी  अलपमतात  असणाऱ्ा 
लोकांना 
त्ांच्ा 
दहतसंबंधांचा दवचार करणे हे देखील सरकारचे कतभाव् 
आहे.  थोडक्ात  लोकशाही  शासनामध्े  सवाांच्ा 
मतांना  महत्व  असा्ला  हवे.  त्ाचप्रमाणे  बहुमताचे 
सरकार  हे  बहुसंख्  असलेल्ा  समाजाचे  सरकार  असू 
न्े.  सवभा  धादमभाक,  वांदशक,  रादषक,  जाती्  गटांना 
लोकशाहीमधील दनणभा् प्रदक्र्ेमध्े सहरागी होण्ाची 
समान  संधी  दमळा्ला  हवी.

दनणभा्प्रदक्र्ेत  सामावून  घेणे, 

(२)  रारतातील  न्ा्ाल्े  राजकी्  प्रदक्र्ा 

अदधकादधक  पारदशभाक  होण्ासाठी  जाणीवपूवभाक 
प्र्तन करताना ददसत आहेत. दवशेषकरून राजकारणाचे 
गुनहेगारीकरण  रोखण्ासाठी  गुनहेगारांना  कडक  दशक्षा 
आदण  राजकी्  प्रदक्र्ेत  सहरागी  होण्ास  बंदी  असे 
दनबांध  न्ा्ाल्ाने  घातले  आहेत.

(३)  रारतातील  लोकशाही  ्शसवी  करण्ासाठी 
केवळ  सरकार,  प्रशासन  व  न्ा्ाल्ीन  पातळीवर 
प्र्तन  होणे  पुरेसे  नाही.  ्ासाठी  सामादजक  व 
वै्खक्क  पातळीवर  प्रत्ेकानेच  जाणीवपूवभाक  प्र्तन 
केले पादहजेत. शासकी् आदण प्रशासकी् पातळीवर 
सवभा  दशक्षा  अदर्ान,  सवचछ  रारत  अदर्ान,  ग्राम 
समृद्धी  ्ोजना,  सव-मदत  गटांची  सथापना,  महातमा 
गांधी  राष््ी्  ग्रामीण  रोजगार  ्ोजना  ्ांसारखे  अनेक 

उपक्रम राबवले जातात. खसरि्ांचे राजकी् प्रदतदनदधतव 
वाढवण्ासाठी सथादनक शासन संसथांमध्े खसरि्ांसाठी 
५०%  जागा  राखीव  ठेवण्ात  आल्ा  आहेत. 

(४)  रारतातील  लोकशाही  ्शसवी  वहा्ला 
हवी  असेल  तर  सवभाच  पातळ्ांवर  नागररकांचा 
सहराग  वाढला  पादहजे.  दवशेषतः  शासनव्वहारांच्ा 
पातळीवर  तो  वाढल्ास  सावभाजदनक  धोरणांचे  सवरूप 
बदलेल.  संवादांतून  त्ांची  दनदमभाती  होईल.  सततेवर 
न  ्ेऊ  शकलेल्ांबरोबरही  देवाण-घेवाण  असणे 
लोकशाहीच्ा  ्शासाठी  आवश्क  आहे.

समता, सवातंत््, सामादजक न्ा्, धमभादनरपेक्षता 
आपल्ा  वै्खक्क  जीवनातही  ्ा  मूल्ांचा  आदर  व 
जोपासना करा्ला हवी. आपण देशाचे एक जबाबदार 
नागररक  आहोत,  ही  जाणीव  प्रत्ेकाने  ठेवली  तरच 
लोकशाही  ्शसवी  होईल.

स्वाधत्यात्य

१.  तदलेलत्या  पत्यावात्यांपैकी  त्योगत्य  पत्यावात्य  तनवडून  तवधाने  पूिवा 

करा.
(१) लोकशाहीमध्े 

 

 
 
 

......... 

दनवडणुकीत  सामील 

होऊन  सततेत  प्रवेश  करतात.
(अ) राजकी्  पक्ष     
(क)  सामादजक  संसथा 

(ब)  न्ा्ाल्े
(ड)  वरीलपैकी  नाही.
राष््ांपुढील  मोठे 

 
 
(२) जगातील  सवभाच  लोकशाही 
आवहान  महणजे  ...........    .
(अ) धादमभाक  संघषभा       
(ब)  नक्षलवादी  कारवा्ा
(क)  लोकशाहीची पाळेमुळे आणखी खोलवर नेणे.
(ड)  गु

 
 
 
 
२.  पुढील  तवधाने  ्ूक  की  बरोबर  िे  सकारि  स्पटि  करा.
 
 

(१) लोकशाही  दटकवण्ासाठी  दक्ष  राहावे  लागते.
(२) डाव्ा  उग्रवादी  चळवळीत  आज  शेतकरी  व 
आददवासी  ्ांच्ा  समस्ांचे  महत्व  वाढत  आहे.
(३) दनवडणुकीतील  भ्रष्ाचारामुळे  लोकांचा  लोकशाही 

ंडदगरीला  महत्व

 
 
 
 

 

प्रदक्र्ेवरचा  दवशवास  उडू  शकतो.

(१) डावे  उग्रवादी
(२) भ्रष्ाचार

३.  ्ीपा  तलहा.
 
 
४.  खालील  प्शनां्ी  थोडरत्याि  उतिरे  तलहा.
 

(१) रारतात  लोकशाहीच्ा  ्शासाठी  कोणत्ा  बाबी 

ुनहेगारीकरण  झाल्ामुळे  कोणते 

आवश्क  आहेत ?

(२) राजकारणाचे  गु
पररणाम  होतात ?

 

 

(३) राजकी्  प्रदक्र्ा  पारदशभाक  होण्ासाठी  कोणते 

प्र्तन  केले  जातात ?

  उपक्रम
 

(१)  भ्रष्ाचाराला  आळा  घालण्ासाठी  तुमही  कोणत्ा 

उपा््ोजना  सुचवाल  ्ाची  ्ादी  करा.

(२)  ‘रारतातील  दहशतवाद’  ्ा  समस्ेवर  वगाभात 

गटचचवेचे  आ्ोजन  करा.

(३)  ‘व्सनमुक्ी’  ्ा  दवष्ावर  पथनाट्  सादर  करा.

 

 

99

राजत्यशास्त्ाचत्या  अभत्यासाने....

रारतातील  प्रत्ेक  नागररक,  मग  तो  गावात,  तालुक्ाच्ा  दठकाणी  अथवा  शहरात 
राहणारा  असो,  दररोज  अनेक  नागरी  आदण  राजकी्  प्रशनांशी  सातत्ाने  जोडलेला  असतो. 
रदहवासाचा  दाखला,  जातीचा  दाखला,  आधारकाडभा  ्ांसाठी  कोणाला  रेटावे ?  पाणी, 
सावभाजदनक  सवचछतेदवष्ी  कोठे  तक्रार  करावी ?  घरासंबंधी  कागदपरिे  कोठून  दमळवावीत ? 
सावभाजदनक  सुदवधा  दमळवण्ासाठी  का्  करावे ?  ्ांसारख्ा  अनेक  बाबटींदवष्ीची  मादहती 
नागररकशासरि आदण राज्शासरिाच्ा अभ्ासातून दमळते. देशाचा नागररक महणून आपल्ाला 
असलेल्ा  हक्क-कतभाव्ांची  जाणीव  ्ा  अभ्ासातून  होते.  रारतात  आदण  रारताबाहेर 
तुमहांला  प्रवास  करा्चा  असेल  तर  नागररक  महणून  आवश्क  जाणीवा  ्ा  दवष्ाच्ा 
अभ्ासातून  दनमाभाण  होतात..

शाळा  संपवून  तुमही  जेवहा  रदवष््ादवष्ी  दन्ोजन  कराल  तेवहाही  तुमहांला  राज्शासरि 
दवष्ाची  मदत  होणार  आहे.  केंद्ी्  लोकसेवा  आ्ोग,  महाराष््  लोकसेवा  आ्ोग  आदण 
बँकांमधील ररतीसाठी असणाऱ्ा परीक्षांच्ा अभ्ासक्रमात रारती् शासन आदण राजकारण 
्ा  दवष्ाचा  समावेश  असतो.  तुमही  व्वसा्ाच्ा  संधीसाठी  कोणतेही  क्षेरि  दनवडा, 
राज्शासरि  हा  त्ाचा  पा्ा  आहे.  त्ाचप्रमाणे  आंतरराष््ी्  राजकारण,  लोक  प्रशासन, 
शांतता  व  संघषभा  ्ा  दवष्ाचा  अभ्ास  राज्शासरिादशवा्  होऊ  शकत  नाही.  ्ा  अभ्ास 
दवष्ांमध्े  रोजगाराच्ा  आता  अनेक  संधी  उपलबध  आहेत.  त्ा  केवळ  अध्ापन  आदण 
संशोधन  ्ाच  क्षेरिांत  नाहीत  तर  मादहती  तंरिज्ान,  धोरण  दवशलेषण,  राजकी्  नेत्ांच्ा 
सल्ागार  संघटना  ्ांतही  उपलबध  आहेत.

जागदतकीकरणाने  राज्शासरिाचा  व्ावहाररक  उप्ोग  करता  ्ेईल  अशा  अनेक  संधी 
दनमाभाण  झाल्ा  आहेत.  शासन  आदण  राजकारण  जाणणाऱ्ा  संशोधक  आदण  मध्सथ 
व्क्टींची  आज  राजकी्  पक्ष,  दबाव  गट,  दबगर  शासकी्  संघटना,  सव्ंसेवी  संघटना 
्ांना गरज आहे. राजकी् प्रदक्र्ा आदण नोकरशाहीची गु
ंत समजणाऱ्ा व दवशलेषणातमक 
कौशल्  असणाऱ्ा  व्क्टींची  सवभारि  गरज  आहे.

ंतागु

100

