इयत्ता १ ली ्ये १२ वी ई-लक्निंग सताक्हतय

मराठी, इंग्जी माध्यमांमध्ये उपलब्ध

ebalbharati

रवष्य ्योज्ने्नुसार र्न्धा्गरर्त करण्या्त आलेल्या रवष्यांचिा समावेश.

वैरशष्ट्े
•
• पाठ्यपुस्तकावर आ्धारर्त पररपूण्ग ई-लर्निंग सारित्य.
• दृक-श्ाव्य सवरूपा्त.
• पाठर्निा्य आश्याचिे सादरीकरण व आव््यक्ते्नुसार प्््नांचिा समावेश.
•
रवरव्ध कृ्ती, रचित्े, आकृत्या इत्यादींचिा समावेश.
• सिज व सोप्या अध्य्य्नासाठी ॲर्नमेश्नचिा वापर.
•

सवाध्या्यांचिा समावेश.

पाठ्यपुस्तक मंडळ, बालभार्ती मार्फ्त इ्यत्ता १ ली ्ते १२ वी च्या मराठी व इंग्जी माध्यमाच्या
रवद्ार्यािंसाठी ई-लर्निंग सारित्य (Audio-Visual) उपलब्ध करू्न देण्या्त ्ये्त आिे.
ई-लर्निंग सारित्य घेण्यासाठी.... 
• वरील Q.R.Code सककॅ्न करू्न ई-लर्निंग सारित्य मागणीसाठी ्नोंदणी करा.

• Google play store वरू्न ebalbharati app डाऊ्नलोड करू्न ई लर्निंग सारित्यासाठी

मागणी ्नोंदवा.

• पाठ्यपुस्तक मंडळाच्या www.ebalbharati.in, www.balbharati.in ्या संके्तसथळांवर

भेट द्ा.

शासन ननर्णय क्रमांक  : अभयास-२११६/(प्र.क्र.४३/१६) एसडी-४ निनांक २५.४.२०१६ अनवये स्ापन करणया् आलेलया

समनवय सनम्ीचया नि. ३.३.२०१७ रोजीचया बैठकीमधये हे पाठ्यपुस्क ननरा्णरर् करणयास मानय्ा िेणया् आली आहे.

मराठी

बालभार्ी

इयत्ा सा्वी

महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्क नननम्ण्ी व अभयासक्रम संशोरन मंडळ, पुरे.

प्रथमावृत्ती ः २०१७
चौथे पुनमु

मुद्रण ः २०२१

©  महाराष्ट्र  राज्य  पाठ्यपुस्क  नननममु्ती  व  अभ्यासक्रम  संशोधन  मंडळ, 
     पुणे - ४११ ००४.
या पुस्तकाचे सर्व हक्क महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्तक निनम्व्ती र अभयासक्रम संशोधि मंडळाकडे 
राह्तील. या पुस्तका्तील कोण्ताही भाग संचालक, महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्तक निनम्व्ती र 
अभयासक्रम संशोधि मंडळ यांचया लेखी पररािगीनशराय उद्धृ्त कर्ता येणार िाही.

    मराठती भाषा ्जज्ञ सनम्ती

श्ी. िामदेर चं. कांबळे (अधयक्ष)
फादर फ्ान्सस नदनरिटो (सदसय)
डॉ. सिेहा जोशी (सदसय)
डॉ. रोनहणी गायकराड (सदसय)
डॉ. माधुरी जोशी (सदसय)
श्ी. अमर हबीब (सदसय)
श्ीम्ती अच्विा िरसापूर (सदसय)
श्ीम्ती सनर्ता अनिल रायळ
(सदसय-सनचर)

प्रकाशक 

नववेक उत्म गोसावती 

नियंत्रक 

पाठ्यपुस्तक निनम्व्ती मंडळ, 

प्रभादेरी, मु

ंबई - २५.

ननमंनत्र् ्जज्ञ

श्ी. नशराजी ्तांबे
डॉ. सुजा्ता महाजि

मराठती भाषा अभ्यासगट सदस्य

श्ी. समाधाि नशके्तोड
श्ी. बापू नशरसाठ
श्ीम्ती प्रांजली जोशी
श्ीम्ती रैदेही ्तारे
श्ी. मयुर लहािे
प्रा. नरजय राठोड
डॉ. माधर बसरं्ते
श्ी. देनरदास ्तारू
श्ी. संदीप रोकडे
श्ीम्ती नसम्ता गालफाडे
डॉ. प्रमोद गारोडे
श्ी. प्रमोद डाे
ंबे
श्ी. नशरा कांबळे

डाॅ. सुभाष राठोड
श्ी. मोहि नशरसाट
श्ी. िािा लहािे
डॉ. शारदा निरा्ते
श्ीम्ती अिुजा चवहाण
श्ी. प्ररीण खैरे
श्ीम्ती प्रन्तभा लोखंडे
डॉ. मंजूषा साररकर
श्ीम्ती जयमाला मुळीक
श्ीम्ती सरा्ती ्ताडफळे
डॉ. िंदा भोर
डॉ. कमलादेरी आरटे
श्ी. हेमं्त गवहाणे 

सं्योजन  
 
नचत्रकार 
मुखपृष्ठ 
अक्षरजुळणती   ः 

नननममु्ती

कागद 

मुद्रणादेश 

मुद्रक 

ः 

ः 

ः 

ः 

ः 

श्ीम्ती सनर्ता अनिल रायळ
नरशेषानधकारी, मराठी
ः 
फारुख िदाफ
ः  आभा भागर्त

भाषा नरभाग, पाठ्यपुस्तक मंडळ, पुणे.

सनचिदािंद आफळे, मुखय निनम्व्ती अनधकारी
सनचि मेह्ता, निनम्व्ती अनधकारी 
नि्तीि राणी, सहायक निनम्व्ती अनधकारी
७० जी.एस.एम. नक्रमरोवह

N/PB/2021-22/22,000

M/S. KALPANA ART PRINTERS,
AURANGABAD

प्रस्तावनता

नप्रय नरद्ार्थी नमत्रांिो,                                                                           

्तुमहां  सराांचे  इयत्ता  सा्तरीचया  रगा्व्त  सराग्त  आहे.  ‘बालभार्ती’  हे  मराठी  भाषेचे  ्तुमचया 
आरडीचे पुस्तक! इयत्ता सा्तरीचे हे पाठ्यपुस्तक ्तुमचया हा्ता्त दे्तािा अन्तशय आिंद हो्त आहे.
नमत्रांिो, मराठी ही आपली एकमेकांबरोबर संराद साधणयाची मुखय भाषा आहे. ्ती आपलया 
राजयाची राजभाषा आहे. आपले नरचार, भारभारिा समोरील वयक्ीसमोर योगय प्रकारे आनण प्रभारीपणे 
मांडायचया अस्तील ्तर भाषेरर प्रभुतर हरे. या पुस्तकाचा अभयास केलयामुळे ्तुमचे भाषेररील प्रभुतर 
राढारे, भाषेचा नरनरध प्रकारे रापर करणे ्तुमहांला सहज जमारे असे आमहांला राट्ते.  

या पाठ्यपुस्तका्तूि रेगरेगळ्ा सानहतयप्रकारांचा पररचय ्तुमहांला करूि नदला आहे. भाषेचा 
वयरहारा्त कसा उपयोग हो्तो, याचेही िमुिे नदले आहे्त. महाराष्ट्रा्तील नरनरध बोलीभाषांची ्तुमहांला 
ओळख वहारी महणूि बोलीभाषे्तील उ्तारेही नदले आहे्त. ्ते राचूि ्तुमहांला मराठी भाषेचे शबदरैभर 
नरनरधांगी आहे, हे लक्षा्त येईल. भाषा हे िरनिनम्व्तीचे साधि आहे. ्तुमहांला िरनिनम्व्तीचा आिंद 
नमळारा, महणूि या पुस्तका्त अिेक भानषक कृ्ती नदलया आहे्त. 

पाठ्यपुस्तका्त  ‘राचा’,  ‘चचा्व  करूया’,  ‘नरचार  करा, सांगा’,  ‘खेळ  खेळूया’,  ‘खेळूया 
शबदांशी’, ‘मानह्ती नमळरूया’, ‘नलनह्ते होऊया’, ‘शोध घेऊया’, ‘कलपक होऊया’, ‘माझे राचि’ 
यांसारखया अिेक कृ्ती नदलया आहे्त. तया कृ्ती ्तुमही जरूर करा. भाषाभयासाचया कृ्तीं्तूि भाषेचे 
घटक,  तयांचे  उपयोग  समजारूि  घया.  संगणक,  मोबाईल  या  माधयमांचा  रापर  करूिही  ्तुमहांला 
काही कृ्ती करायचया आहे्त. या कृ्ती कर्तािा ्तुमहांला िक्ककीच मजा येईल. 

्तुमचया  कलपक्तेला  आनण  नरचारांिा  चालिा  देणाऱया  या  पाठ्यपुस्तकाबाब्तचे  ्तुमचे  म्त 

आमहांला जरूर कळरा.  
्तुमहां सराांिा शुभेच्ा !

पुणे   
नदिांक : २८ माच्व, २०१७, गुढीपाडरा
भार्तीय  सौर : ७ चैत्र १९३९

(डॉ. सुननल मगर)

संचालक 

महाराष्ट्र राजय पाठ्यपुस्तक निनम्व्ती र 
अभयासक्रम संशोधि मंडळ, पुणे.

भाषानवष्यक अध्य्यन ननषपत्ती ः प्रथम भाषा मराठती सा्वती

अध्य्यन-अध्यापनाचती प्रनक्र्या

अध्य्यन ननषपत्ती

सर्व  नरद्ारयाांिा  (रेगळ्ा  रूपा्त  सक्षम  मुलांसनह्त) 
वयनक्ग्त नकंरा सामूनहक सररूपा्त प्रोतसाहि नदले जारे 
कारण तयांिा -
Ø  आपलया भाषे्त बोलणयाची ्तसेच चचा्व करणयाची 

07.01.01   नरनरध  लेखिप्रकारांमधये  लेखकािे  मांडलेले  नरचार/आशय 
समजूि घे्ता्त, आशयाशी संबंनध्त सर्त:चया अिुभरांरर आधारर्त 
सामय, सहम्ती रा असहम्ती वयक् कर्ता्त.

07.01.02   कोण्तेही नचत्र/घटिा, प्रसंग पाहूि तयाचे सर्त:चया पद््तीिे ्तोंडी 

संधी नदली जारी.

नकंरा लेखी सररूपा्त रण्वि कर्ता्त.

Ø  रापरलया  जाणाऱया  भाषेचया  बारकावयांरर  चचा्व 

07.01.03   राचलेलया सानहतयारर नचं्ति करूि अनधक चांगलया पद््तीिे 

करणयाची संधी नदली जारी.

Ø  गटा्त काय्व कर्तािा आनण एकमेकांचया कामांबाब्त 
चचा्व  करणे,  म्त  देणे-घेणे,  प्रशि  नरचारणयाचे 
सरा्तंत्य नदले जारे. 

Ø  मराठीबरोबरच  आपलया  भाषे्तील  सानहतय 
राचणयाची ्तसेच नलनहणयाची सुनरधा आनण तयारर 
चचा्व करणयाचे सरा्तंत्य नदले जारे.

Ø  आपलया  पररराराशी  आनण  समाजाशी  संबंनध्त 
नरनरध  सानहतयांचे  राचि  आनण  तयांरर  चचा्व 
करणयाची संधी नदली जारी.

Ø  आपली  भाषा  राच्त  अस्तािा 

नलनहणयाचया 
संदभा्व्तील  नक्रयाही  आयोनज्त  करावया्त.  उदा., 
शबदखेळ,  अिौपचाररक  पत्र,  कोडे,  संसमरण 
इतयादी.

Ø  सनक्रय  आनण  जागरूक  असणयासाठी  ्तयार  केले 
जाणारे सानहतय (उदा., र्त्वमािपत्र, पनत्रका, नचत्रपट 
आनण  दृकश्ावय  सानहतय  इतयादी.)  पाहणयाची, 
ऐकणयाची,  राचणयाची,  नलनहणयाची  संधी  नदली 
जारी.

Ø  कलपिाशक्ी  आनण  सधृजिशील्तेचा 

नरकास 
करणयाचया नक्रया. उदा., अनभिय, मूक अनभिय, 
कनर्ता,  पाठ,  सधृजिातमक  लेख, 
नरनरध 
नसर््तींमधील संराद इतयादींचे आयोजि केले जारे 
आनण तयाचया ्तयारीशी संबंनध्त नलनख्त सानहतय 
आनण अहराल लेखिाची संधी नदली जारी. 

Ø  शाळा/नरभाग/इयत्ता यांची पनत्रका/नभनत्तपनत्रका 

्तयार करणयासाठी प्रोतसाहि नदले जारे. 

Ø  भाषा  समधृद्ीसाठी  बालसानहतयाबरोबरच  इ्तर 
सानहतयाचा  संग्रह  करणे  र  तयाचे  सादरीकरण 
करणयाची संधी उपलबध करूि नदली जारी.

आकलि होणयासाठी प्रशि नरचार्ता्त, चचा्व कर्ता्त.

07.01.04   पररसरा्तील  लोककर्ा,  लोकगी्ते  आनण  बोलीभाषा  यांनरषयी 

चचा्व कर्ता्त र तयांचा आसराद घे्ता्त.

07.01.05   नरनरध  कला  (उदा.,  हस्तकला,  रास्तुकला,  कृनषकला, 
िधृतयकला,  नचत्रकला)  यासंबंधी  नजज्ासा  वयक्  कर्ता्त,  तया 
समजूि घेणयाचा प्रयति कर्ता्त, तयांचा आसराद घे्ता्त. 

07.01.06   रेगरेगळ्ा सर्ानिक, सामानजक आनण भौगोनलक घटिांसंबंधी 
्तक्कशुद्  प्रन्तनक्रया  दे्ता्त.  उदा.,  पारसाळ्ा्त  सर्व  पररसर 
नहररागार होणे, यानरषयी चचा्व कर्ता्त.

07.01.07   नरनरध संरेदिशील मुद् द्ांनरषयी सर्त:चे ्तानक्कक नरचार ्तोंडी/

लेखी सररूपा्त वयक् कर्ता्त.

07.01.08   नरनरध  सानहतयां्तील  िरीि  शबद,  महणी,  सुनरचार  यांचे  अर््व 
समजूि घेऊि तयांचा आसराद घे्ता्त, रापर कर्ता्त, पाठ्यघटकाची 
रैनशष्ट्े शोध्ता्त.

07.01.09   कर्ा, कनर्ता राचूि तयांचे नरनरध प्रकार र शैली ओळख्ता्त, 

तयांचा आसराद घे्ता्त. उदा., रण्विातमक, चररत्रातमक.

07.01.10   कोण्ताही पाठ्यनरषय समजूि घे्तािा आरशयक्तेिुसार सहकारी 

नमत्र र नशक्षक यांची संदभ्वसानहतयासाठी मद्त घे्ता्त. 
(उदा., शबदकोश, इंटरिेट, इ्तर संदभ्व स्ो्त इतयादी.)

 
07.01.11   भाषे्तील  बारकारे/लेखि  नियमवयरसर्ा  ्तसेच  िरीि  शबदांचा 
प्रयोग  कर्ता्त.  उदा.,  एखाद्ा  कनर्ते्त  आलेले  नरशेष  शबद, 
कडरे  यांमधये  भर  घाल्ता्त,  तयाबाब्त  संकलपिा  नचत्र  ्तयार 
कर्ता्त. 

07.01.12   रेगरेगळ्ा  प्रसंगां्त/संदभाां्त  सांनग्तले  जाणारे  इ्तरांचे  नरचार, 
गपपा  सर्त:चया  शैली्त  नलनह्ता्त.  उदा.,  आपलया  गारा्तील 
चारडीररील  गपपा  नकंरा  आपलया  पररसरा्तील  रेगरेगळे  काय्व 
करणाऱया लोकांनरषयीचया गपपागोष्ी.

07.01.13   मराठी भाषेमधये रेगरेगळ्ा प्रकारचे सानहतय (उदा., बा्तमीपत्र, 
बा्तमया,  कर्ा,  मानह्तीपर  सानहतय,  इंटरिेटरर  प्रसारर्त  होणारे 
सानहतय  इतयादी.)  समजपूर्वक  राच्ता्त  र  तयाबाब्त  आपली 
आरडनिरड नलनख्त सररूपा्त सर्त:चे नरचार वयक् कर्ता्त.

Ø  पररपाठ  र  इ्तर  काय्वक्रमां्तूि  सुनरचार,  कर्ा, 
नरनरध  नरषय  मांडणयाची  संधी  उपलबध  करूि 
नदली जारी.

Ø  पररसरा्तील बोलीभाषांची मानह्ती नमळरूि तयारर 

07.01.14  नरनरध  नरषय  आनण  उद्ेशांसाठी  नलनह्तािा  उपयुक्  शबद, 
शबदसमूह,  राक्प्रचार,  महणी,  नररामनच्हे  र  इ्तर  वयाकरणीय 
घटकांचा उपयोग कर्ता्त, तयांचा संग्रह कर्ता्त. 

07.01.15   नभनत्तपनत्रका लेखिासाठी नरनरध प्रकारचे सानहतय जमर्ता्त र 

चचा्व करणयाची संधी नदली जारी.

Ø  पररसरा्तील  नरनरध  नठकाणे,  भेटणाऱया  नरनरध 
वयक्ी  यांबाब्त  नरचार  मांडणयाची  संधी  नदली 
जारी.

संपादि कर्ता्त.  

07.01.16   घर  र  पररसरा्तील  अिौपचाररक  नरषयांररील  संराद  ऐक्ता्त, 

तया्त सहभागी होऊि आपले म्त मांड्ता्त. 

07.01.17   नरिोद, गाणी, कनर्ता, कर्ा र संराद ऐकूि आिंद घे्ता्त, या 
सानहतयाचया धरनिनफ्ती समजपूर्वक ऐकूि तयाचा आसराद घे्ता्त.
07.01.18   पाठ्यनरषय  (गाणी,  कनर्ता,  समूहगी्ते)  योगय  अनभियासह  र 
योगय आरोह-अररोहासह महण्ता्त, तयांचे सानभिय सादरीकरण 
कर्ता्त. 

07.01.19   घर, शाळा, समाज र पररसर यांमधये होणाऱया नरनरध उपक्रमां्त 

सहभागी हो्ता्त. 

07.01.20   योगय आरोह-अररोह र नररामनच्हे यांची दखल घेऊि, अर््वपूण्व 
प्रकट राचि कर्ता्त र नदलेलया रेळे्त योगय ग्तीिे समजपूर्वक 
मूकराचि कर्ता्त.

07.01.21   नदलेलया उ्ताऱयाचे समजपूर्वक राचि करूि योगय शीष्वक दे्ता्त.
07.01.22   नरनरध सानहतयप्रकारांचे सानभिय राचि कर्ता्त.
07.01.23   लेखि  नियमांिुसार  रेळे्त,  योगय  ग्तीिे  अिुलेखि  र  श्ु्तलेखि 

07.01.24   नरनरध क्षेत्रां्तील वयक्ींची मुलाख्त घेणयासाठी प्रशिारली ्तयार 

07.01.25   शबदकोश संदभा्वसाठी पाह्ता्त, सर्त:चा शबदकोश ्तयार करणयाचा 

07.01.26   पररसरा्तील  सामानजक  समसयांची  मानह्ती  घे्ता्त,  तयाबाब्त 

07.01.27   वयाकरण घटकांची मानह्ती घे्ता्त र तयांचा लेखिा्त योगय रापर 
कर्ता्त.  उदा.,  सामा्यरूप,  नक्रयानरशेषण  अवयये,  शबदयोगी 
अवयये,  उभया्रयी  अवयये,  केरलप्रयोगी  अवयये,  राक्य  र 
राक्यांचे प्रकार, शुद्लेखिाचे नियम.

कर्ता्त. 

कर्ता्त. 

प्रयति कर्ता्त.

आपले म्त मांड्ता्त.

संके्सथळे

http://youtu.be/Bot98Qrh2ls
http://youtu.be/lejNM8QGuP4
http://youtu.be/mv_UMoxTvfQ
http://youtu.be/m5iT7CO7s5M
http://youtu.be/pG51VfA2lWI
http://youtu.be/efc6MdWcuH4
http://www.marathikavita.co.in

https://en.m.wikipedia.org/wiki/Sudha_Murthy
http://youtu.be/XwY2k3ocNZI
http://youtu.be/2p1bxOFM0tY
http://youtu.be/1b8O1goYM6o
http://youtu.be/6FTBrtifKYQ
https://en.m.wikipedia.org/wiki/Pandurang_Sadashiv_Khankhoje
http://www.aathavanitligani.com/Song/Anaam_Veera_Jithe_Jahala

चौकटती् नदलेल्या संके्सथळांचा व नलंकसचा नशक्षकांनती अध्यापना् संदभमु महणून वापर करावा.

अनुक्रमणिकता

भाग - १

भाग - २

अ. क्र.       पाठ/कनव्ा, लेखक/कवी      पृ. क्र.
  १.  
 

ज् ज् ्हाराष्ट्र ्ाझा (गीत) 
- राजा बढे

१

 

  २. 
 

 

  ३. 
 

 

  ४. 
 

 

  ५. 

सवपनं लवकणारा ्ाणयूस 
- अशोक कोतवाल

ेडणी 

तोे
- दततात्र् लवरकर

श्ावण्ास (कलवता) 
- बालकवी 

भांडांच्ा दुलन्ेत 

भाग - ३

२

९

१५

१९

अ. क्र.       पाठ/कनव्ा, लेखक/कवी      पृ. क्र.
  ११.  बाली बेर 
४९
 

- पु. ल. देशपांडे

 

  १२.  सला्-न्सते ! 
 

- सुधा ्यूतथी

 

  १३.  अना् वीरा... (कलवता) 
 

- कुसु्ाग्रज

 

  १४.  कलवतेची ओळख 
 

- शारदा दराडे

 

  १५.  असे जगावे (कलवता) 
 

- गुरू ठाकूर

 

५५

६०

६४

७०

अ. क्र.       पाठ/कनव्ा, लेखक/कवी      पृ. क्र.
२६
  ६. 

र्ोरांची ओळख-डॉ. खानखोजे 

  ७. 
 

 

  ८. 
   

  ९. 
 

 

्ाझी ्राठी (कलवता)  
- ्धृणाललनी कालनरकर-जोशी

गचकअंधारी 
- अशोक ्ानकर

नात्ाबाहेरचं नातं 
- सुभाष लक्होळकर

  १०.  गो्यू ्ाहेरला जाते (गीत) 
 

- ग. लद. ्ाडगयूळकर

 

३० 

३३

३९

४५

भाग - ४

अ. क्र.       पाठ/कनव्ा, लेखक/कवी      पृ. क्र.
  १६.  कोळीण 
७४
 
  १७. 
 

- ्ारुती लचत्पल्ी
 र्ेंब आज हा पाण्ाचा (कलवता)  ८०
- सुनंदा भावसार 

 

 

  १८.  वदनी कवळ घेता... 

  १९.  धोंडा 
 

 

- डॉ. संज् ढोले  

  २०. 

लवचारधन 

  २१.  संतवाणी          
 
 

- संत नरहरी सोनार,
   संत का्होपात्रा

 
 

८५

९०

९९

१००

्ुखपधृष्ावर बलयू ्ॉर्ॉन हे ्हाराष्ट्राचं राज् फुलपाखरू पुसतकरूपी फुलांतयून ्करंदाचा 
आसवाद  घेताना  दाखवलं  आहे.  शीष्टकपधृष्ावर  हेच  फुलपाखरू  लचखलावर  बसलेलं 
दाखवलं आहे. फुलपाखरं लचखलातयूनही क्षार घेतात! 

१. जय जय म्हाराष्ट्र माझा

भाग-१

l ऐका. वाचा. म्हणा.

ज्थ ज्थ महयारयाष्ट्र मयाझया, गजयाजा महयारयाष्ट्र मयाझया ।।धृ.।।

रेिया िरदया, कृषण को्थनया, भद्या गोदयािरी
एकपणयाचे भरती पयाणी मयातीच्थया घयागरी

 भीमथडीच्थया तटयांनया ्थया ्थमुनेचे पयाणी पयाजया ।।१।।

भीवत  न आमहयां तुझी मुळीही गडगडणयाऱ्थया नभया
असमयानयाच्थया सुलतयानीलया, जबयाब देती वजभया
सह्याद्ीचया वसंह गजजातो, विि िंभू रयाजया

दरीदरींतुन नयाद गु

ंजलया, महयारयाष्ट्र मयाझया ।।२।।

कयाळ्या छयातीिरी कोरली, अवभमयानयाची लेणी
पोलयादी मनगटे खेळती, खेळ जीिघेणी
दयाररद्रयाच्थया उनहयात विजलया
वनढळयाच्थया घयामयाने वभजलया
देिगौरियासयाठी वझजलया
 

वदल्ीचेही तक्त रयाखखतो महयारयाष्ट्र मयाझया ।।३।।

राजा बढे  (१९१२-१९७७) : प्रवसद्ध किी, लेखक, गीतकयार, नयाटककयार, कयादंबरीकयार, कथयाकथनकयार. ‘मयावझ्थया मयाहेरया 
जया’, ‘हसले मनी चयांदणे’, ‘कयांवतमयालया’, ‘मखमल’ इत्थयादी गीतसंग्रह प्रवसद्ध; ‘गीतगोविंद’, ‘गयाथयासप्तिती’, ‘मेघदूत’ 
इत्थयादी कयाव्थयांचे अनुियादही प्रवसद्ध. 

प्रसतुत गीतयातून किीने महयारयाष्ट्रयाची थोरिी सयांवगतली आहे.

शिक्षकांसाठी ः विद्यार्थयाांकडून समूहगीत तयालयासुरयांत महणून घ्थयािे. इतर समूहगीतयांच्थया धिवनविती ऐकियाव्थयात.

1

२. सवप्नं ववकणारा माणूस

अशोक कोतवाल (१९६१) : ‘मौ्ातील पडझड’, ‘कुणीच कसे बोलत ्ािी’ िे कह्वतासनंग्रि; ‘प्ा््ण्ेची  
घनंटा’, ‘सा्वलीचनं घड्ाळ’ िे लहलतलेखसनंग्रि; ‘घेऊया हगरकी’ िा बालकह्वतासनंग्रि प्हसद्ध.
तुम्ही काय कराल?
प्तयेक म्ुषय आपली स्वप्नं पूण्ण करणयासाठी सतत 
धडपडत  असतो.  स्वहिताबराेबरच  समाजाचया 
उपयोगी  पडणारी  ्व  उदातत  िेतू  असणारी  स्वप्े 
पािा्वीत, असा सनंदेश पाठातू् हदला आिे.  प्सतुत 
पाठ  ‘सा्वलीचनं  घड्ाळ’  या  लहलतलेखसनंग्रिातू् 
घेतला आिे. 

माणसाला स्वप्नं बघता आली पाहिजेत. ्ुसतीच 
बघता  आली  पाहिजेत  असनं  ्ािी,  तर  ती  पूण्ण  कशी 
िोतील  याचा  ह्वचार  करता  आला  पाहिजे.  असनं 
आपणच  ्ािी,  तर  अापलयापेक्ा  श्ेष्ठ  असे  सगळेच  
लोक मिणत असतात. आता स्वप्नं िी ह्मा्णण करा्वी 
लागतात, की ती उतपन्न िोतात िे आपलयाला मािीत 
्ािी. स्वप्ानंह्वषयी लोक काय काय बोलतात ! कुणी 
कुणी तर स्वप्ानं्ा भलतनंच तुच्छ लेखतात. ‘भलती-
सलती स्वप्नं पाहू ्कोस’, असा सल्ािी देतात. 

माझनं तर मिणणनं असनं आिे, जयाला स्वप् बघता 
येत  ्ािी  तो  माणूसच  ्ािी !  जे  स्वप्  आपलयाला 
समृद्ध करतनं, ते बघणयासाठी सनं्वेद्शील म् असा्वनं 
लागतनं. जयानंचयाकडे असनं तीव्र सनं्वेद्शील म् असतनं, 
ती माणसनं आपलया स्वप्पूततीसाठी ्वाट्ेल ते करतात. 
इतरानंपासू् आपलयाला ्वेगळनं करतात. स्वत: कािीतरी 
आदश्ण  ब्ू्  ते  ्वा्वरतात,  ्ािीतर  इतरानं्ा  आदश्ण  
ब््वतात; पण अशा सनं्वेद्शीलतेचा अभा्व असणारी 
माणसनं अधानंतरीच तरनंगत राितात. ्ा धड इकडे, ्ा 
धड  हतकडे  अशीच  तयानंची  अ्वस्ा  असते.  लोक 
हतलाच स्वप्ाळू ्वृतती मिणत असा्वेत ! हब्ा धयास 
ह् हब्ा धडपडीहश्वाय असलेली िी स्वप्ाळू ्वृतती 
तशी घातकच, ्ािी का? बालपणी आमिानंला स्वप्ानंचा 
खरा अ््णिी कािी कळत ्विता; पण स्वप् या शबदाशी 
आमचा  पररचय  झालेला  िोता.  रात्ी  झोपलो  मिणजे 

2

l  तुमिी  चानंगले  धा्वपटू  आिात.  शाळेचया 
क्ीडासनंमेल्ात  धा्वणयाचया  सपधधेत  पहिले 
बक्ीस हमळ्वायचे, िे तुमचे स्वप् आिे. िे स्वप् 
पूण्ण िोणयाकररता तुमिी कोणते प्यत् कराल?

आपलयाला झोपेत जे हदसतनं, ते स्वप् असतनं आहण ते 
कािी खरनं ्सतनं, असनं आमिानंला मािीत झालनं िोतनं.

आमचया लिा्पणी कोणया एका गा्वाकडू् एक 
स्वप्नं  ह्वकणारा  माणूस  घोड्ा्वर  बसू्  आमचया 
गा्वाकडे यायचा. तयाचया घोड्ाचा ‘टबडक्  टबडक् ’ 
आ्वाज आला, की आमिी आ्वाजाचया हदशे्नं धा्वत 
जायचो. आमचनं आकष्णण ‘घोडा बघणनं’ िे असायचनं; 
पण  घोड्ासोबत  हमशीतलया  हमशीत  िसणाऱया  तया 
माणसालािी बघणनं विायचनं. तलम रेशमी धोतर, तया्वर 
तसाच जरीचा सैलसर कुडता, डोकयाला लाल-पानंढरा 
फेटा, डोळानं्वर चशमा, पायानंत चामडी बूट, गविाळ 
रनंगाचा, झुबकेदार हमशया असलेला िा माणूस िोतािी 
तसाच  हधपपाड.  या  स्वप्नं  ह्वकणाऱया  माणसाची 
आमिानंला गनंमतच ्वाटायची, हश्वाय कुतूिलपण. तया्नं 
घोड्ाचया  पाठी्वर  ठे्वलेलया  मखमली  कापडातलया 
गाठोड्ाकडे आमिी कुतूिला्नं बघायचो.

िा  माणूस  आमचया  गा्वचया  हपनंपळाचया 
पारा्वर  ्ानंबायचा.  पाराला  असलेलया  लोखनंडी 
कडीला  आपला  घोडा  बानंधायचा.  घोड्ाचया 
पाठी्वर  आणलेलनं  मखमली  कापडातलनं  गाठोडनं 
ज्वळ  घेऊ्,  चामडी  हपश्वीतलनं  पाणी  घटाघटा 
पयायचा  आहण  मग  ऐटीत  झाडाचया  पारा्वर 
बसायचा, तेविा तयाचयाभो्वती माणसानंचा गराडा 
पडे.  तया्नं  आज्वर  घोड्ा्वरू्  खूप  प््वास 
केलेला िोता. हकतयेक प्देश पाहिले िोते, हकतयेक 
डोंगरदऱया  तुड्वलया  िोतया,  हभन्न  स्वभा्वानंची 
आहण  हभन्न  सनंसककृतींची  माणसनं  पाहिली  िोती, 
तयामुळे  तयाचयाकडे  बोलणयासारखनं  खूप  कािी 
असायचनं.  तया्नं  अ्ुभ्वलेलनं  समृद्ध  ह्वश्व  तो 
्वेग्वेगळा हकशशानं्ी रनंग्वू्, फुल्वू् सानंगायचा. 
लोक तयाचया गपपानंमधये स्वत:ला ह्वसरू् जायचे. 
तयाचनं ते भलतनंच हदलखेच बडबडणनं आहण स्वप्ात 
नंग्वणनं लोकानं्ा भारी आ्वडायचनं. ऐकता्ा 
धु
नंद गु
लोकानंची मती कु
ंहठत विायची. आपण ऐकतोय ते 
खरनं की खोटनं या सनंभ्रमात ते पडायचे.

ऐकता्ा  लोक  तल्ी्  िोऊ्  जायचे. 
तयाचया 
तया  अ्ुभ्वी  बोलानंतू्  लोकानं्ा 
ह्रह्राळा  प्ानंतानंची,  रीतीरर्वाजानंची  माहिती 
विायची. तया्नं ्वण्ण् केलेलया प्ानंतात ते म्ा्नंच 
भटकू्  येत.  जणू  कािी  आपण 
स्वप्ातच आिोत, असनं तयानं्ा ्वाटत 
रािायचनं. मग बऱयाच ्वेळा्नं तो, ते 
मखमली  कापडात  बानंधलेलनं  गाठोडनं 
िळूच साेडायचा. तयात काजू, बदाम, 
हकसहमस, ्वेलदोडे, सुपारी, खारीक, 
खोबरनं ्वगैरे असायचनं. ्ािी मिटलनं, 
तरी लोक घासाघीस करू् ्छटाक-
पा्वशेर ह्वकत घयायचेच ! कधीकधी 
तो गाठोड्ातला खाऊ सगळा हटनंगू 

3

मुलयांनया  मूठमूठ  ियाटून  द्या्थचया.  आमहीही  त्थयाच्थयािर 
भलतेच खूि वहया्थचो.

तो वनघून गेल्थयािर मग लोक महणत, ‘हया बडबड्या 
आलया,  की  आपल्थयात  तरतरी  पेरून  जयातो.  त्थयाच्थया 
बोलण्थयानं जगयाची ओळख झयाल्थयासयारखं ियाटतं. आपलं 
दु:ख कयाही कयाळयापुरतं कया होईनया विसरल्थयासयारखं होतं. 
गोडगोड  बयाेलून  तो  जसं  त्थयाचं  सिपनच  आपल्थया 
डोळ्यांत  उतरिून  जयातो...’  पुढे  मग  लोक  त्थयालया 
‘सपनविक्थया’च महणू लयागले. त्थयालयाही त्थयाचं कयाहीच 
ियाटेनया. तोही मग गमतीनं ‘सपन घ्थया, सपन’ महणतच 
गयाियात  विरया्थचया  आवण  लोकयांनया  ररझिून  सुकयामेिया 
विकया्थचया. 

कया्थ  झयालं  कळलंच  नयाही;  पण  अचयानकच 
सपनविक्थया  गयाियात  ्थया्थचया  बंद  झयालया.  आमही  रोज 
त्थयाची आतुरतेनं ियाट पयाहया्थचो; पण तो ्थया्थचयाच नयाही. 
कधीतरी त्थयाचया विष्थ वनघया्थचया अन्  गयाियातले सगळे 
लोक  त्थयाच्थयाविष्थी  भरभरून  बोलया्थचे.  मवहने,  िषां 
उलटून गेली. 

एके वदििी अचयानक, एक तरुण गयाियात आलया. 
गयाियातल्थया पयारयािर बसलया. गयाियातील पयारयािर बसलेले 
लोक  त्थयाच्थयाकडे  टकयामकया  पयाहू  लयागले.  तो  तरुण 
सपनविक्थयासयारखयाच  वदसत  होतया.  तोच  चेहरया,  तीच 
अंगकयाठी,  जणू  सपनविक्थयाच  गयाियात  आलया  होतया. 

आमही  सगळी  मुलं  पयारयाजिळ  जमलो.  आमच्थया 
गयाियातल्थया सगळ्यांत िृद्ध तयात्थयांनी त्थयालया विचयारलं, 
‘‘कोण रे बयाबया तू? कुठून आलयास?’’ 

तो महणयालया, ‘‘मी तुमच्थया सपनविक्थयाचया मुलगया. 
गुडघेदुखीच्थया  त्यासयामुळे  बयाबया  बऱ्थयाच  िषयाांपयासून 
गयािोगयािी  जयाऊ  िकत  नयाहीत;  पण  खरं  सयांगू  कया? 
गयाियांत  जयाणं,  वतथल्थया  लोकयांनया  एकत्  जमिणं, 
त्थयांच्थयािी  बोलण्थयासयाठी  सुकयामेिया  विकणं  हे  केिळ 
बयाबयांचं एक वनवमतत होतं. त्थयातून त्थयांनया खूप आनंद 
वमळत असे. ‘आपले अनुभि, आपल्थयाजिळचं ज्यान 
इतरयांनया सयांगयािं, दुसऱ्थयांनया आनंद द्यािया’ असं मयाझ्थया 
िवडलयांचं सिपन होतं. लोकयांची सेिया करण्थयाचया त्थयांचया 
हया  मयागजा  मलया  खूप  खूप  आिडलया.  नुकतंच  मयाझं 
िैद्की्थ विक्ण पूणजा झयालं आहे. गयािोगयािी जयाऊन 
िृद्ध,  आजयारी  लयाेकयांची  सेिया  करया्थची,  असं  मी 
मनोमन ठरिलं आहे. बयाबयांचं हे सिपन पूणजा करण्थयासयाठीच 
मी तुमच्थया गयाियात आलो आहे.’’ 

त्थयाचया आियाज, बोलण्थयाची ढब, हसणं आमहयांलया 
सपनविक्थयाची तीव्र आठिण देऊन गेलं. आमही सगळे 
गवहिरून गेलो. कया्थ बोलयािं हे कयाेणयालयाच समजेनया. 
असंही सिपन असतं, एखयादया मयाणूस असंही सिपन पयाहू 
िकतो, हे नव्थयानंच आमहयांलया उमगलं होतं.

***

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  तुमचे मत स्पष् करा.

(अ)  गयाियात ्थेणयाऱ्थया मयाणसयालया गयािकरी ‘सपनविक्थया’ महणत.
  (आ)  सिपनं विकणयाऱ्थया मयाणसयाचया गयाियात ्थेण्थयामयागचया उद्ेि.

प्र. २.  सवप्ं शवकणाऱया माणसाचे खालील मुद् दांचया आधारे दो्-दो् वाकयांत वण्ण् करा.

सवप्ं शवकणारा माणूस

          त्थयाचया पेहरयाि

त्थयाचे बोलणे 

    त्थयाचे सिपन

{ejH$m§gmR>r … विद्यार्थयाांकडून ही कथया प्रसंगयानुसयार ियाचून घ्थयािी, तसेच ्थया कथेचे सयादरीकरण करून घ्थयािे. ितजामयानपत्े, 
मयावसके ्थयांमध्थे आलेल्थया विविध कथयांचया संग्रह करून घ्थयािया. त्थया कथयांचे विद्यार्थयाांकडून समजपूिजाक प्रकट ियाचन करून घ्थयािे.

4

प्र. ३.  खालील आकृतया ्पूण्ण करा. 

(अ) 

    सिपनयाविष्थी लेखकयाचे मत 

       (आ) 

    सिपनयाविष्थी इतरयांचे मत

(इ)

सिपनं विकणयाऱ्थया 
मयाणसयाजिळील 
गयाठोड्यातील िसतू

(ई)     सिपनं विकणयाऱ्थयाचे वकससे

ऐकणयाऱ्थयांचे िया्थदे

प्र. ४.  सवप्ं शवकणारा माणूस गावात आलया्पासू् गाठोडे सोडे्पययंतचया घट्ांचा ओघतक्ा तयार  करा.

उदया.,  (१)  वपंपळयाच्थया पयारयािर थयांबणे.

(२)

(३) 

(४)

प्र. ५.  कल्प्ा करा व शल्हा. 

सिपनं विकणयारया मयाणूस तुमहयांलया भेटलया आहे ि त्थयाच्थयािी तुमचया संियाद झयालया आहे. 

चचा्ण करूया.

झोपेत असतयानया आपणयांस सिपनं कया पडत असतील, ्थयाबयाबत विचयार करया. घरयातील मोठ्या व्थक्तींिी 
वकंिया वमत्यांबरोबर ्थयाविष्थी चचयाजा करया.

5

खेळूया िबदांिी.

(अ)   ्पार-झाडाचया बु
 

ंधयाजवळ बसणयासाठी सभोवताली बांधलेला ओटा, ्पार-्पलीकडे. असे ‘्पार’ या  
िबदाचे दो् अर्ण ्होतात. लक्षात ठेवा-संदभा्ण्ुसार िबदांचे अर्ण बदलू िकतात. खालील िबदांचे  
प्रतयेकी दो् अर्ण शल्हा. 
(अ)  हयार 

(आ) कर 

(इ) ियात 

(अा)   खाली शदलेले वाकप्रचार व तयांचे अर्ण यांचया जोड्ा जुळवा.
 

‘ब’ गट

ंवठत होणे. 

 
‘अ’ गट 
(१)  मती कु
(२)  तरतरी पेरणे. 
(३)  गवहिरून ्थेणे. 

(अ)   कंठ दयाटून ्थेणे.
(आ)  विचयारप्रवक्थया थयांबणे.
(इ)    उतसयाह वनमयाजाण करणे.

(इ)   खाली शदलेलया िबदांचा वा्पर करू् वाकये तयार करा.
 
उ्पक्रम :

  (अ) कुतूहल      (अया) संभ्रम      (इ) ढब      (ई) आतुरतेने

(१)  ‘्थया बयालयांनो ्थया रे ्थया’ हे गीत वमळिया ि पररपयाठयात सयादर करया.
(२)  तुमच्थया  गयाियात/पररसरयात  ्थेणयाऱ्थया  अिया  कयाही  व्थक्ती  आहेत,  ज्थयांची  तुमही  आतुरतेने  ियाट  पयाहत   
असतया. उदया., िुगेियालया, आइसकीमियालया. अिया एखयाद्या व्थक्तीची मुलयाखत घेण्थयासयाठी प्रशनयािली 
त्थयार करया.

खेळ खेळूया.

चलया मुलयांनयाे, आज आपण एक छयानसया खेळ खेळू्थया. तुमहयांलया वदलेल्थया अक्रयाने सुरू होणयाऱ्थया गयाियाचे 
नयाि सुरुियातीलया वलहया्थचे आहे. त्थयाच्थया िेिटच्थया अक्रयाने सुरू होणयाऱ्थया दुसऱ्थया गयाियाचे नयाि वलहया्थचे. पुनहया 
एकदया  त्थयाच्थया  िेिटच्थया  अक्रयाने  सुरू  होणयाऱ्थया  वतसऱ्थया  गयाियाचे  नयाि  वलहया्थचे.  आतया  वतसऱ्थया  गयाियाच्थया 
िेिटच्थया अक्रयाने सुरू होणयारे गयाियाचे नयाि वलहया्थचे; पण अिया गयाियाचे नयाि वलहया्थचे आहे, ज्थयाचे िेिटचे 
अक्र ‘र’ असेल. बघू्थया जमते कया ते!

उदया., स - सोलयापूर
    र -  रयांजणगयाि
    व - िडनेर
    र - रयािेर 

 

(१) म 

अिाप्रकारे  मुले, 
मुली, फळे, फुले, 
्पक्षी,  प्राणी  यांची 
्ावे  घेऊ्  गटागटांत 
्हा  खेळ  खेळता 
येईल.  यातू्  तुमची 
िबदसं्पतती वाढेल.

(२) ख 

(३) क

 र 

 र 

          र

6

आ्पण समजू् घेऊया.

l खालील वाकये वाचा.

मी ियाळया जयातो.
मी ियाळेत जयातो.
ही दोन ियाक्थे तुमही ियाचलीत. ्थयांपैकी पवहले ियाक्थ चुकीचे आहे आवण दुसरे ियाक्थ बरोबर आहे. ्थया दोनही 
ियाक्थयांमध्थे कया्थ िरक आहे? पवहल्थया ियाक्थयात ‘ियाळया’ हया िबद आहे. दुसऱ्थया ियाक्थयात ‘ियाळया’ ्थया िबदयालया 
‘-त’ हया प्रत्थ्थ लयागलया आहे.
l खालील वाकये वाचा.

(१) रयाम वमत्यािी बोलतो.
(२) रेशमया पयालीलया घयाबरते.
(३) कलपनया दुकयानयात जयाते.
्थया ियाक्थयांमध्थे,

 

्ाम    +    प्रतयय
वमत्     + -िी
पयाल    +    -लया
दुकयान  +    -त

वमत्, पयाल, दुकयान ्थया नयामयांनया अनुकमे -िी, -लया, -त हे प्रत्थ्थ जोडलेले आहेत. प्रत्थ्थ लयागण्थयापूिती ्थया 
िबदयांमध्थे कयाही बदल झयाले आहेत. उदया., वमत्~वमत्या-, पयाल~पयाली-, दुकयान~दुकयानया-. िबदयालया प्रत्थ्थ 
लयागण्थयापूिती होणयाऱ्थया ्थया बदलयालया िबदयाचे सामानयरू्प महणतयात. िबदयाच्थया मूळ रूपयालया सरळरू्प महणतयात. 
उदया., ‘दुकयान’ हे सरळरूप आवण दुकयानया- हे सयामयान्थरूप.

नयामयांनया वकंिया सिजानयामयांनया लयागणयारे प्रत्थ्थ अनेक प्रकयारचे असतयात. -लया,-त,-ने,-िी,-चया,-ची,-चे इत्थयादी.
लक्षात  ठेवा  :  कयाही  िेळया  िबदयालया  प्रत्थ्थ  लयागण्थयापूिती  िबदयाच्थया  रूपयात  बदल  झयालेलया  वदसत  नयाही.  

उदया., खखडकी, खोली ्थयासयारखी ईकयारयानत सत्ीवलंगी नयामे. 
l आता एक मजेदार खेळ खेळूया.

िबदयाचे सयामयान्थरूप न करतया कयाही ियाक्थे त्थयार करया. ती मोठ्याने ियाचया. नंतर सयामयान्थरूपयासह ती पुनहया त्थयार
करया. वलवहतयानया एक गोष् नीट लक्यात ठेिया, की सयामयान्थरूपयातलया िबद आवण त्थयाचे प्रत्थ्थ जोडूनच वलहया्थचे 
असतयात. उदया.,  रिी ने पयाल लया मयारले.  Ð
रिीने पयालीलया मयारले.			P

घोडया, मयाळ, पयाल, घर, दुकयान ही सयामयान्थनयामे आहेत; पण अंजली, सुजयातया, रयाजीि ही वििेषनयामे आहेत. 

वििेषनयामयांनया प्रत्थ्थ लयाितयानया त्थयांचे सयामयान्थरूप होत नयाही. उदया., अंजलीलया, सुजयातयालया, रयाजीिलया.
बोलींमध्थे आवण जुन्थया मरयाठीत वििेषनयामयांची सयामयान्थरूपे वदसतयात. आज ती कमी होत चयालली आहेत. पौरयावणक पयात्यांची नयािे 
मयात्  सयामयान्थरूपयात  वलवहतयात.  रयामयाने,  दिरथयाने,  सीतेने,  कृषणयाने  इत्थयादी;  पण  हीच  नयािे  आतयाच्थया  जगयातल्थया  मयाणसयांची 
असतील, तर सहसया सयामयान्थरूप होत नयाही हे विक्कयांनी विद्यार्थयाांनया समजयािून सयांगयािे. 

7

* अाडनावाांचे सामान्रूप होते. उदा., गा्कवाडाांना, सान्ाांना, रोगळेकराांना वगैरे; पण िलिहताना शक्तो

सामान्रूप न वापरता ‘गा्कवाड ्ाांना’, ‘साने ्ाांना’ असे िलिहतात.

* गावाांच्ा,  राज्ाांच्ा  नावाांचेहटी  सामान्रूप  होते.  उदा.,  गोवा-गोव्ाला,  बडोदा-बडोद्ाला,

पुणे-पुण्ाला.
ईकारानत व अकारानत ग्ामनामे बऱ्ाचदा बदलत नाहटीत, हे िशक्काांनटी िवद्ार्ाांना लक्ात आणून द्ावे. 
l िदलील	िदकये	िदचद.

(१) हटी माझटी नवटी छोटटी शाळा.

  ्ा वाक्ात ‘हटी’, ‘माझटी’, ‘नवटी’, ‘छोटटी’ हे सारे शबद ‘शाळा’ ्ा नामाचटी िवशेषणे आहेत. 

आता हे वाक् वाचा.
(२) ह्ा माझ्ा नव्ा छोट्ा शाळेत क्रीडाांगणसुद्ा आहे.
 

   तुमच्ा लक्ात आले का, ‘शाळा’ ्ा नामाला प्रत्् लागल्ावर ‘हटी’, ‘माझटी’, ‘नवटी’, ‘छोटटी’ ह्ा 
िवशेषणाांचे  रूपसुद्ा  बदलले.  ते  शबद  ‘ह्ा,  ‘माझ्ा’  ‘नव्ा’,  ‘छोट्ा’  असे  बदलले.  ्ाला  िवशेषणाचे 
सामान्रूप महणतात. रेवहा नामाचे सामान्रूप होते तेवहा िवशेषणाांचेपण सामान्रूप होते; पण त्ाांना कुठलाहटी 
वेगळा प्रत्् लागत नाहटी.
l आतद	तुमिी	यद	उ्दिररदप्रमदरे	िदलील	तक्द	पूर्ण	करद.

हटी     माझटी     नवटी     छोटटी     शाळा
-       -         -        -       पुसतक
-       -         -        -       पांखा
-       -         -        -       पुसतके

ह्ा     माझ्ा     नव्ा     छोट्ा     शाळेत
-         -         -          -        पुसतकात
-         -         -          -        पांख्ाला
-         -
-          -        पुसतकाांमध्े

तुमच्ा हेहटी लक्ात आले असेल, करी नाम पुल्लांगटी असो, सतटीिलांगटी असो वा नपु

ांसकिलांगटी, एकवचनात 

असो करी अनेकवचनात, त्ाच्ा िवशेषणाांचे सामान्रूप फक्त ‘्ा’ लागून होते.

आहे ना गांमत !

l अधोरेखित	शब्दांविषयी	िदलील	मदविती	भरून	तक्द	पूर्ण	करद.

िदकये

सरळरूप

सदमदनयरूप

प्रतयय

(१) रमेशचा भाऊ शाळेत गेला.

(२) बँकेने शेतकऱ्ाला कर्ज िदले.

(३) सुट्टीत तो िमताांशटी खेळतो.

(४) मांडईत फळाांच्ा गाड्ा आहेत.

(१)
(२)
(१)
(२)
(१)
(२)
(१)
(२)

8

३. तोडणी

दतततात्रय विरकर (१९६५) : दवदवध वृततपत्े व मादसके ्ाांतून कथा व कदवताांचे लेखन. वाटणी, तोडणी 
्ा  कथा  प्रदसद्ध.  ऊसतोडणी  कामगाराांच्ा  समस्ाांचे  वासतव  ्ा  कथाांतून  माांडले  आहे.
मताविती घयता.

वसांत  व  मीरा  ्ा  ऊसतोडणी  कामगाराच्ा 
मुलाांच्ा मनातील दशक्षणादवष्ीची तीव्र ओढ प्रसतुत 
पाठात व्क्त केली आहे.

गाव  सोडून  गाडीत  बसल्ावर  सगळाांच्ा 
डोळाांसमोर फक्त ऊस दिसत होता.  दनघाल्ापासून 
गावाकडच्ा दवचारानां सगळाांच्ा मनात काहूर उठलां 
होतां. परक्ा गावात आपण केवहा आलो हे तारा अन्  
शांकरला  उमगलांच  नाही.  सगळा  तोडणीवाल्ाांनी 
मराठी  शाळेजवळच्ा  मोकळा  जागेत  गाड्ा 
सोडल्ा. बैलाांच्ा मानेवरचां जू खाली ठेवताच सगळी 
बैलां शेपटी अांगावर मारत अांग खाजवा्ला लागली. 
बा्काांनी  गाडीजवळच  चुली  पेटवल्ा.  बाप्ा 
माणसाांनी बैलां अन्  पोराांनी बािल्ा, कळश्ा घेतल्ा 
व निीवर गेली. िामूनांही आपली बैलां निीवरून पाणी 
पाजून आणली. मीरा अन्  वसांतनां दिऱ्ावर पाण्ासाठी 
नांबर लावला होता. तारानां भाकरी थापून तव्ावर दपठलां 
टाकलां तेवढ्ात पाेरां पाणी घेऊन आली. ‘आवां पाचू
ांिा 
सोडा,’ लक्मीनां दिलेला आवाज िामूनां ऐकला अादण 
पाचू
ांिा  सोडून  गुडघ्ानां  सरमड  कडाकडा  मोडून 
बैलाांसमोर सारलां. तसा रामा, धोंडू, शांकर सगळाांनी 
आपआपल्ा  परीनां  बैलाांसमोर  सरमड  मोडून  टाकलां. 
दपठलां-भाकरी  पोटात  ढकलून  सगळाांनी  अांथरुणां 
पसरली.

ताांबडां फुटताच तारा िटकन अांग िटकून उठली. 
दतनां जम्मलच्ा पातेल्ात चहा ठेवला. शांकर जाांभई िेत 
उठला.  त्ानां  अांथरुणाची  वळकटी  केली.  तारानां 
तोंडावर पोचारा मारला दन दबनिाांडीच्ा कपात लाल 
चहा  शांकरच्ा  पुढ्ात  केला.  ‘हां  घ्ा,  च्ा  घ्ा.’ 
शांकरनां  चहाचा  कप  हातात  घेतला.  ‘शांकर !  अरे  ्े 
शांकर...आरां  मामू  दचठ्ी  िेऊन  गेला्,  थळात 

9

l शेतीच्ा खालील कामाांसाठी वापरल्ा जाणाऱ्ा

साधनाांची मादहती घ्ा व नावे दलहा.
(अ)  खुरपणी.
(आ)  बाांध घालणे.
(इ)  पेरणी.
(ई)  नाांगरणी.

जा्चां्.  दनघा्ा  पा्जे.’  िामूचा  आवाज  कानावर 
पडताच  ‘हा  आलू....  आलू’,  असां  महणून  शांकरनां 
घटाघटा  चहा  पोटात  ढकलला.  सगळाांनी  निीच्ा 
काठावर मोकळा रानात सामान उतरवलां अन्  थळाचा 
रसता धरला. शांकर-तारानांही आपला काे्ता सोबतीला 
घेऊन  मीरा  अन्   वसांतला  बरोबर  घेतलां.  आज  
‘ऊसतोडणी’चा पदहला दिवस असला, तरी उघड्ावर 
िोपून  थांडीनां  अांग  काकडून  दनघतां,  महणून  िुपारीच 
थळातून  लवकर  परता्चां,  असां  सगळाांनी  ठरवलां 
होतां.  थळात  पा्  ठेवताच  शांकरनां  उसावर  घाव 
घाला्ला  सुरुवात  केली.  मीरानां  मोळा  बाांधल्ा. 
दिवस माथ्ावर केवहा आला ते समजलांच नाही. दहरवा 
चारा दमळाल्ानां बैलां मसत जोगली होती.

सगळाांनी  वाढे  टाकून  शांकूच्ा  आकाराच्ा 
कोप्ा  बाांधून  सामान  लावलां,  तसां  तारानांही  सामान 
लावून दचमणीचा उजेड करताच मीराला वसांतचां पुसतक 
गवसलां. ‘वश्ा तुपलां पुसतक...वश्ा तुपलां पुसतक.’ 
मीराचा आरडाओरडा ऐकून वसांतला शाळेची आठवण 
िाली अन्  वसांत कोपीबाहेर बसलेल्ा शांकरच्ा मागे 
जाऊन उभा ठाकला. त्ानां शांकरच्ा खाांद्ावर हात 
ठेवून दवचारलां, ‘िािा, मले साळाांत कवा धाडणार?’ 
थळामध्े  जोशात  काम  करणाऱ्ा  वसांतला  शांकरनां 
पाह्यलां असल्ानां ‘साळा दबळा का् बी ना्, बस 

झाली  आता  तुपली  साळा.  खाऊ्  घे...आ््   झोप. 
तानंबड्ात तोडीला जायचनं िाय. जा, झोप जा,’ असनं 
मिणू् गपप केलनं. शनंकरचया मागे उभनं राहू् खानंद्ा्वर 
िात  ठे्वू्  ह्वचारता्ा  उसाचया  पाचटा्नं  साळलेलया 
अनंगा्वरचया  खुणा  पाहू्  ्वसनंत  िबकू्  गेला  िोता. 
तयाचया म्ात हशक्णाह्वषयीची उलघाल िोत िोती. 
शनंकरचया  बोलणया्नं  ्वसनंत  उपाशीच  झोपला,  तर 
मीराला फार ्वाईट ्वाटलनं. 

कोपीबािेर अनंधूक उजेडात तारा्नं चूल हशलगा्वू् 
त्वा ठे्वला. भाकरी ्ापणयाचया आ्वाजा्नं ्वसनंतला 
जाग आली. शनंकर्नं ्दी्वर जाऊ् गु
नंडभर, तर मीरा्नं 
कळशीभर पाणी आणलनं. शनंकर्नं ्ळात जायची तयारी 
चाल्वली िोती. मीरा्नं पाट्ा्वर हमरचीचनं ्वाटण ्वाटू् 
आईकडे हदलनं. ‘हमरे अगनं आ्वर ल्वकर, तया ्वशयाला 
उटी्व.  आरनं  आ्वरा  ल्वकर,  गाड्ा  ह्घालया.’ 
शनंकरचया आ्वाजा्नं तारा्नं काल्वणाला फाेडणी हदली. 
सगळानंचया  गाड्ा  ्वाटेला  लागलया.  शनंकर्नंिी 
आपली गाडी जु
नंपली. तारा धुडकयात काेयता, भाकरीचनं 
पेंडकं अ््  काल्वण घेऊ् गाडीत बसली, तशी मीरािी 
परकर सा्वरत बसली. ्वसनंत कोपीमागनं खुटू् बसला 
िोता. तारा्नं ्वसनंतपाशी जाऊ् समजूत काढू् तयाला 
गाडीत बस्वलनं अ््  गाडी फुपाट्ाचया रसतया्नं ्वाटेला 
लागली. 

शनंकर आहण तारा उसा्वर घा्व घालत िोते, तर 
मीरा अ््  ्वसनंत तयाचया मोळा बानंधू् सडकेला आणू् 
टाकत  िाेते.  सडके्वर  पडलेलया  कागदा्वर  ्वसनंतची 
्जर  लखळली,  तसा  ्वसनंत्नं  कागद  उचलू्  िातात 
धरला;  पण  कागदा्वरचया  सनंसककृतमधलया  शबदानंचा 
उलगडा  ्ीट  िोत  ्विता.  रसतया्वर  सापडलेलया 
कागदा्वरचे शबद ्वसनंत्नं आईला ्वाचायला ला्वताच, 
‘पोरा, मले तरी कुटनं ्वाचता येतनंय, मपली साळा तर 
दुसरीच झालीय’, असनं आई मिणाली. कागदा्वरचया 
शबदानंचा मीराकडू्च ्ीट उलगडा िोईल याची ्वसनंतला 
खात्ी  िोती,  कारण  मीराचनंिी 
हशक्ण  कसनंबसनं 
आठ्वीपयांत  झालनं  िोतनं.  तो  धा्वत  जाऊ्  हतला 
मिणाला, ‘‘ताई, मला सडके्वर कागद ग्वसला. तया्वर 

काय हलविलनंय बग, काईच कळत ्ाईये.’’

पोराचनं  हशक्ण  अध्ण्वट  रािायची  भीती  ताराचया 
म्ात  आलया्नं  हत्नं  शनंकरला  बोलतनं  केलनं.  ‘‘पोराचनं 
हशक्ण  तोडलनं  तुमी,  कामाला  िातभार  लागतो...पण 
तयाचया आयुषयाचनं काय?’’ ‘‘अगनं विईल समदनं, आता 
कुटनं  गाडी  जरासी  रुळा्वर  आलीय.’’  घा्व  घातलेला 
ऊस ताराकडे देत शनंकर बोलला. 

मीरा्नं  डोकया्वरील  मोळी  खाली  ठे्वली.  मीरा 
्वसनंतचया  िातातील  कागद  पाहू  लागली.  ्वसनंत 

उतकंठते्नं मीराकडे बघत िोता. ‘‘िी ्वळ विय? िे तर 
सनंसककृतमधलनं ्वाकय िाय. ‘तमसो मा जयोहतग्णमय’ असनं 
हलविलनंय,’’ मीरा मिणाली. ‘‘मिणजे काय गनं ताई?’’ 
्वसनंत्नं  ह्वचारलनं.  ‘‘तमसो  मा  जयोहतग्णमय,  मिनंजी 
अनंधारातू् उजेडाकडनं,’’ मीरा्नं सानंगू् टाकलनं. ‘‘मिनंजे ग 
ताई?’’  पुनिा  ्वसनंत्नं  ह्वचारलनं.  ‘‘आता  तुला  कसनं 
सानंगू? िे बघ ्वशया, तुला सनंसककृतमधलनं ्वाकय ्वाचता 
आलनं निाई मिनंजी अनंधार, अ््  पुढलया ्वगा्णत जाऊ् 
हशकलास तर ...’’ मीराचनं बोलणनं पुरनं विायचया आतच 
‘‘तर काय विईल?’’ ्वसनंत्नं ह्वचारलनं. ‘‘तर ्वाचता 
येईल  मिनंजी  उजेड,  मिनंजी  अनंधारातू्  प्काशाकडनं,’’ 
असनं  मिणत  मीरा  माघारी  हफरली.  हततकयात  ्वसनंत्नं 
मीराचा िात धरू् ्ानंब्वत मिटलनं, ‘‘अगनं, पण दादा्नंच 
हशक्ण तोडलनं त्वा ्वाचायला तरी कसनं येणार? ताई, 
कािी झालनं तरी मी हशकणारच.’’ तयानंचनं िे बोलणनं ऐकू् 

10

तडातडा  तुटणाऱया  उसागत  ्वसनंतचनंिी  हशक्ण  तुटत 
असलयाची जाणी्व शनंकरला झाली.

बाजार  असलया्नं  आज  ‘तोडणी’  बनंद  िोती. 
आजूबाजूचया  कोपया्वरली  सारी  पोरनं  शाळेत  गेलया्नं 
्वसनंत  एकटाच  कोपीबािेर  बसू्  काय  करा्वनं,  या 
ह्वचारात  िोता.  शेजारचया  कोपीतू्  दामूची  बायको 
लक्मी काल्वणाचया फोडणीचनं ्वाटण ्वाटायला बािेर 
आली.  पाट्ा्वर  मीठहमरची  ्वाटता  ्वाटता  लक्मी्नं 
्वसनंतकडे  पाहिलनं.  ‘‘्वशया,  तू  आज  साळनंला  निाई 
गेलास विय रनं?’’ ्वसनंत्नं िातातला खडा खाली फेकत 
‘कसा जाणार?’ मिणत मा्ेला झटका देत तो कोपीत 
हशरला.  ‘‘अा्वनं  ओ  ्वसनंताची  माय,’’  असनं  मिणत 
लक्मी्नं  ताराला  साद  घातली.  ‘‘आले  ओ  माय...
आले...आले,’’  मिणत  खाली  ्वाकत  कोपीबािेर 
आलेलया ताराला पाहू् ‘‘अा्वनं समदी लेकरनं साळनंला 
गेली, अा््  तुपलनं?’’ 

्वाटणाची परात िातात घेत लक्मी उभी राहिली. 
बाजार घेऊ् आलेलया दामू अ््  शनंकरकडे लक्मीची 
्जर  जाताच  शनंकरकडे  िात  दाख्वत,  ‘‘िे  बघा, 
यास्ीच इचारा की, का साळनंला गेला निाई मिणू्,’’ 
लक्मीकडे पाित तारा उततरली. लक्मी्नं शनंकरकडे ्जर 
ला्वू्,  ‘‘का्वनं  भा्वजी,  आपलया  समद्ानंची  पाेरनं 
साळनंला  जातयात,  मग  याला  कशापाई  घरी  हठ्वलनं? 

तयाचनं हशकायचनं ्वय िाय तर हशकू द्ा की, मोटा झाला 
की कामच करणार िाय.’’ 

‘‘विय विय, मया बी तयेच मिनंती. हिचनं बी हशकणनं 
अधांच  ऱिायलनं.’’  मीराचया  डोकया्वरू्  िात  हफर्वत 
तारा्नं  लक्मीचया  बोलणयाला  सा्  हदली.  तारा्नं 
स्वत:चया हशक्णाची आबाळ झालयाचनं मिणत मीराचया 
हशक्णाची सतुती केली अ््  शनंकरला मिणाली, ‘‘आ्वनं 
िी  लक्मी  माय  काय  मिनंतीया  ते  तर  बघा.  ्वशयाला 
साळनंला घाला मिनंतीया. ्ोडनंसनं पैकं कमी हमळनंल, पण 
तो आपलयासारखा अडाणी तर निाई ्ा ऱिाणार. जाऊ 
द्ा तयास्ी साळनंला.’’ शनंकर मिणाला, ‘‘लक्मी ्वैणी 
समदनं  खरनंय,  पण...’’  िातातली  बाजाराची  ्ैली 
ताराकडे  देत  शनंकर्नं  मा्  हफर्वली.  ‘‘आता  प्बी् 
काय बी सानंगू ्गनंस. उद्ापास्नं तयेला साळनंला धाड.’’ 
सगळनं बाेलणनं ऐकलया्नं दामू्नं तोंड उघडलनं. कोपीबािेर 
चाललेलनं  सगळनं  बोलणनं  आपलयाह्वषयी  असलया्नं 
्वसनंतला उभारी आली अ््  तो कोपीबािेर येऊ् उभा 
राहिला. ‘‘आता समदीच मिणतयात तर जाऊ द्ा, ्ाई 
मिणू  ्का.  पुढला  इचार  करा.’’  तारा  मिणाली. 
्वसनंतकडे पाित ‘ये, पोरा ये’ मिणू् तयाला ज्वळ घेत 
तारा्नं ्वसनंतला कुर्वाळलनं. 

‘‘आता तुमी समदीच मिनंतयात तर मया तरी कशाला 
आड्वा ये्वू? ्वसनंता, ये इकडनं पोरा. आता तू उद्ापास् 
साळनंला जायचनं बरनं का! िे बघ 
बाजारी  आपण 
पुढलया 
तुझयासाठी 
पे्  आणू.’’ 
्वसनंतला 
घेऊ् 
ज्वळ 
पाठी्वरू् िात हफर्वत शनंकर 
मिणाला. 
मीराचयािी 
आ्नंदाला  पारा्वार  राहिला 
्ािी.  हतचेिी  डोळे  पाणया्नं 
भरले.  ्वसनंत्नं  लगेच  हमत्ानं्ा 
गाठलनं.  ‘आता  मया  साळनंला 
येणार,’ असनं ्वसनंत सगळानं्ा 
सानंगत सुटला.

11

***

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  तुमचया शब्ानंत उततरे वल्ा.

(अ)  मीरा्े ्वसनंतला ‘तमसो मा जयोहतग्णमय’चा सानंहगतलेला अ््ण.
(आ)  ्वसनंतचया म्ातील हशक्णाची ओढ. 
(इ) 

‘अगनं, पण दादा्नंच हशक्ण तोडलनं त्वा ्वाचायला तरी कसनं येणार?’ या ्वाकयाचा तुमिानंला 
समजलेला अ््ण.

प्र. २.  वसनंतचे वशक्षणाबाबतचे प्रेम ्श्णवणारही वाकये पाठातू् शोधू् वल्ा.
प्र. ३.  िालहील आकृतहीत योगय शब् वल्ा.
 

  (अ)  बैलानंचे खाद्.

(अा)  शनंकूचया आकाराची झोपडी.

प्र. ४.  तुम्ानंला कथेतहील कोणते पात्र सवाांत जासत आवडले? सकारण सानंगा.
प्र. ५.  िालहील आकृतही पूण्ण करा. 

मराठी शाळेज्वळचया मोकळा मैदा्ात गाड्ा
सोडलया्वर खालील वयक्तीं्ी काय काय केले? 

 मीरा, ्वसनंत      इतर बायका     दामू       तारा

िेळूया शब्ानंशही.

(अ)   गटात ् बसणारा शब् शोधू् वल्ा.

(१)  श्ीमनंत, ध््वा्, गरीब, लखपती. 
(२)  रात्, ह्शा, प्भात, याहम्ी.
(३)  अहशहक्त, ह्रक्र, अनंगठाबिाद्दर, हशहक्त.
(४)  ग्वसणे, हमळणे, िर्वणे, सापडणे.

(अा)   कंसात व्लेलया वाकप्रचारानंचया रूपात योगय ब्ल करू् वाकये पुन्ा वल्ा. 

(आ्नंदाला पारा्वार ् उरणे, िबकू् जाणे, िातभार ला्वणे, आबाळ िोणे.)
(१)  ्वहडलानंचया ्ोकरीह्हमतत सतत िाेणाऱया बदलयानंमुळे केश्वचया हशक्णाची .............. .
(२)  गा्वाहू् आलेलया अाजीला पाहू् ्नंदाचया............... .
(३) 
(४)   रसतया्वर जोरजोरात भु

हसमर् आईला घरातलया कामानंसाठी............... .

नंकणाऱया कुतयानं्ा पाहू् रेशमा............... .

12

(इ)   िदलील	शब्दांनद	‘पर’	िद	एकच	शब्	जोडून	निीन	अर्णपूर्ण	शब्	तयदर	िोतदत.	ते	बनिद.	मरदठी	 

भदषेतील	अशद	विपुल	शब्सांपततीचद	अभयदस	करद.	तयदप्रमदरे	िेगिेगळे	शब्	तयदर	करद.

पर

प्राांत           

उदा.,परप्राांत.

भाषा

देश

ग्ह

राष्ट्र

(ई)   िदलील	शब्दांत	लपलेलद	अर्ण	शोधून	वलिद.

(१)  ताांबडां फुटलां.
(२)  गाडटी रुळावर आलटी.
(३)   अांधाराकडून उरेडाकडे.
(४)   चूल िशलगावलटी.

(उ)   िदलील	िदकये	प्रमदरभदषेत	वलिद.
 

  (१) 
(२) 
(३) 
(४) 

‘ पोरा, मले तरटी कुटां वाचता ्ेतां्. ’
‘‘अवां समदटी लेकरां साळांला गेलटी आन्  तुपलां?’’
‘‘आता तुमटी समदटीच महांत्ात तर म्ा तरटी कशाला आडवा ्ेवू?’’
‘ आता म्ा साळांला ्ेणार. ’

(ऊ)   िदलील	विषयदसां्भद्णत	तुमचयद	मनदतील	भदिनद	वयक्	करद.

शाळेचटी
इमारत

नवटीन पुसतकाांचा 

सुगांध

शदळेचद	पविलद	व्िस

आनांद

वग्जिशक्क

नवटीन िमत

वलविते	िोऊयद.

l यद	पदठदत	ग्दम	जीिनदतील	कदिी	शब्	आलेले	आिेत,	तयदची	यद्ी	करद	आवर	तयदांचद	अर्ण	समजून	घयद.
उपक्रम	:

‘सा िवद्ा ्ा िवमुक्त्े’ हे ‘ब्टीदवाक्’ महणून वापरले राते. प्रत्ेक सांस्ेला, शाळेला, मांडळाला आपले 

सवत:चे असे ब्टीदवाक् असते. अशटी ब्टीदवाक्े िमळवा. ्ा ब्टीदवाक्ाांचा अ््ज समरून घ्ा.

13

भाषेचा ्मु्ा  

अहिराणी बोली

गावात तात्ावाचून पान हालानं नही. मानोस काही ससकेल वहता आसे नही. पन कोनी 
का् टाप त्ाले आंग्ेबहादूर महनानी? चांगला जुनी फा्नल वह्ेल वहई आसे वाटानं. 
तात्ा ह्ा चार भाऊ, सतनही भाऊ वावरात काम कराना. तात्ाले वावरात जावानी कदी 
पाळी वनी नही. तात्ा घरना कारभारी, घरना जस्ा कारभारी तस्ा गावनाभी कारभारी. 
चोवीसतास  भा्ेरल्ाज  उट्ारेट्ा  करी  ऱहावाना.  गावातला  लोकंभी  त्ाले  सळ  खाऊ 
देवाना नही. 

गावात कोनाकडे मांडोना बेत ऱहावो, तात्ा पा्जेच. साखरपुडा, नारळ ऱहावो तात्ा 
पा्जेच. कोना वाटा पाडाना ऱहावोत, तात्ा पा्जेच. सा्खडं घी जावाले तात्ाना नंबर 
प्ला, वावरातल्ा बांधवरथून कज्ा ऱहावोत समटाडाले तात्ा पा्जेच. पंगतमहानभी बसा 
मंडळी अासे महनालेभी तात्ाज पा्जे. महंजे मरनदार ऱहाव का तोरनदार ऱहाव, तात्ासवाई 
पानटं हालानं नही. तात्ानीभी भू ससफरत वहती. सगळी जागावर तात्ा हजर ऱहा्ना नही 
आसे  कदीज  ज्े  नही.  सकाळीजना  पाऱहे  तात्ा  जस्ा  दखावाना  तस्ाज  ताजावताना 
रातलेभी दखावाना. ्ाळमहान कवहळज तोंडवरथून पानी सफरावाना नही, तरी तात्ानी तोंड 
आततेज धु्ेल वह्ी आसे दखावानं. तात्ाना कपडा धुवळाफूल ऱहावाना. टोपीले टाच्च 
सद्ेल ऱहावानी. आ्ोडाभर तात्ा त्ाज कपडा वापराना, पन कधी मळेल दखावाना नहीत. 
तात्ा  पारवर  बसाना,  वावरातली  कज्ा  समटाडाकरता  तात्ा  गाडावर  बसीसन  वावरात 
जावाना, पांदीधरी फोपाटाच फोपाटा. वावरात वारावावधननी भवरी उ्ानी तरी तात्ाना 
कपडा धुवळाफूलज दखावाना. आस्ा आमहाना तात्ा का्ेम रुबाबबनज जगना!

शदली्प धोंडगे (१९५६) : किी, समीक्क, लेखक. ‘िैलीमीमयांसया’, ‘तुकया महणे भयाग १ ि २’, ‘तुकयारयामयांच्थया अभंगयांची 
चचयाजा भयाग १ ि २’, ‘तुकोबयांच्थया अभंगयांची िैलीमीमयांसया’, ‘तयातप्थजा’, ‘हरिले गयाि’ ही पुसतके प्रवसद्ध.

‘सयांगनं नही पन सयांगनं िनं’ ्थया पुसतकयातून िरील अवहरयाणी बोलीतील उतयारया घेतलया आहे.

िोध घेऊया.

l आ्पलया म्हाराष्ट्राचे खास वैशिष्ट्य म्हणजे दर बारा कोसांवर बोलीभाषा बदलते. म्हाराष्ट्रामधये शवशवध
बोलीभाषा बोललया जातात. अिा बोलीभाषांची आंतरजालाचया सा्हायया्े माश्हती शमळवा. कोणतया
भागात कोणती बोली बोलली जाते, तयाची ्ोंद करा.

शिक्षकांसाठी ः विद्यार्थयाांनया अवहरयाणी बोलीभयाषेतील िरील उतयारया ्थोग्थ उच्यारयांसह ियाचून दयाखियािया. उतयाऱ्थयातील िबदयांचे अथजा ि 
भयाषेचे िेगळेपण समजयािून सयांगयािे.

14

४. श्ावणमास

l ऐका. वाचा. म्हणा.

ंदरतेचे रूप महया.

श्यािणमयासी हषजा मयानसी वहरिळ दयाटे चोवहकडे;
क्णयात ्थेते सरसर विरिे क्णयात विरुनी ऊन पडे.
िरती बघतया इंद्धनूचया गोि दुहेरी विणलयासे,
मंगल तोरण कया्थ बयांवधले नभोमंडपी कुवण भयासे!
झयालयासया सू्थयाजासत ियाटतो सयांज अहयाहया! तयाे उघडे,
तरुविखरयांिर, उंच घरयांिर वपिळे वपिळे ऊन पडे.
उठती िरती जलदयांिरती अनंत संध्थयारयाग पहया;
सिजा नभयािर हो्थ रेखखले सु
बलयाकमयालया उडतया भयासे कलपसुमयांची मयाळवच ते,
उतरुवन ्थेती अिनीिरती ग्रहगोलवच की एकमते. 
िडिड करुनी वभजले अपुले पंख पयाखरे सयािररती;
सु
ंदर हररणी वहरव्थया कुरणी वनजबयाळयांसह बयागडती.
खखल्यारे ही चरती रयानी, गोपवह गयाणी गयात विरे,
मंजुळ पयािया गया्थ त्थयाचया श्यािणमवहमया एकसुरे.
सुिणजाचंपक िुललया, विवपनी रम्थ केिडया दरिळलया,
पयाररजयातही बघतया भयामया, रोष मनीचया मयािळलया!
ंदर परडी घेउवन हयाती पुरोपकंठी िुद्धमती,
सु
सु
ंदर बयालया ्थया िुलमयालया, रम्थ िुले-पत्ी खुडती.
देिदिजानया वनघती ललनया, हषजा मयाइनया हृद्थयात,
िदनी त्थयांच्थया ियाचुवन घ्थयािे श्यािण मवहन्थयाचे गीत!

बालकवी-त्थंबक बयापूजी ठोमरे (१८९०-१९१८) : वनसगजाकिी महणून प्रवसद्ध. बयालि्थयातच कवितयालेखनयालया प्रयारंभ. 
१९०७  सयाली  जळगयाि  ्थेथे  भरलेल्थया  कविसंमेलनयात  ‘बयालकिी’  महणून  गौरिण्थयात  आले.  ‘बयालकिींची  कवितया’  हया 
कयाव्थसंग्रह प्रवसद्ध.

प्रसतुत कवितेत किीने श्यािण मवहन्थयातील वनसगजासृष्ीचे विलोभनी्थ ि सु

ंदर िणजान केले आहे.

शिक्षकांसाठी ः  विद्यार्थयाांनया पयाठ्पुसतकयातील सिजा कवितया तयालयासुरयांत ि सयावभन्थ महणून दयाखियाव्थयात. कवितयांनया ्थोग्थ चयाली 
लयाियाव्थयात. विद्यार्थयाांकडून कवितया तयालयासुरयांत महणून घ्थयाव्थयात.
15

ñdmÜ¶m¶

काय घडते

प्र. १.  िालहील प्रसनंगही काय घडते ते वल्ा.

 

 

प्रसनंग

(१)  पहिला पाऊस आलया्वर
(२)  सरी्वर सरी कोसळलया्वर

प्र. २.  व्रहीक्षण करा व वल्ा.

     श्ा्वण महिनयातले तुमिी
पाहिलेले आकाशातील ह्वशेष बदल

प्र. ३.  िालहील तक्ा पूण्ण करा.
   
   पक्ी           फुले 

कववतेत आलेलही यानंचही ्ावे

 
प्ाणी 

नं्र बाला या फुलमाला’ या कावयपनंक्हीत सारखया अक्षराचा उपयोग अवधक केलयामुळे ्ा् 

व्मा्णण ्ोतो, तयामुळे पनंक्ही गुणगुणावयाशा वाटतात. कववतेतहील अशा ओळही शोधू् वल्ा.

प्र. ४.  ‘सु
 
प्र. ५.  कववतेतहील िालहील अथा्णचया ओळही वल्ा.
 

  (अ)  क्णात पाऊस पडतो तर क्णात ऊ् पडते.
(आ)  झाडानं्वर, घरानं्वर को्वळे को्वळे ऊ् पडते.
(इ)  िररणी आपलया पाडसानंसि कुरणात बागडत आिेत.
प्र. ६.  कववतेचया िालहील ओळींतहील भाव तुमचया शब्ानंत वल्ा.

श्ा्वणमासी िष्ण मा्सी हिर्वळ दाटे चोहिकडे;
क्णात येते सरसर हशर्वे क्णात हफरु्ी ऊ् पडे.

 

िेळूया शब्ानंशही.

l  िालहील शब्ानंसाठही कववतेत आलेले समा्ाथथी शब् शोधू् वल्ा.

(४) मेघ- 
(५) गुराखी- 
(६) पृर्वी- 

(१) बासरी - 
(२) लसत्या - 
(३) आकाश- 
 
 
प्रकलप :
 
  बालक्वींचया आणखी ह्सग्णकह्वता हमळ्वा. तयानंतील तुमिानंला आ्वडलेली कह्वता पररपाठात तालासुरानंत 
सादर करा. बालक्वींचया कह्वतानंचा सनंग्रि करा.

(७) ्वृक्-
(८) मुख-
(९) राग-

16

खेळ खेळूयता.

l  खताली समतानतार्थी शबदताांचता विनता वदलता आिे. वदलेलयता चौकटीत आडिे-उभे शबद भरतायचे आिेत. एकता 
विनयताचयता पतायऱयता तुमिताांलता उतरून दताखिलयता आिेत. दुसऱयता विनयताचयता पतायऱयता तुमिताांलता उतरतायचयता 
आिेत.
(१)  मसतक
(२)  कचरा
(३)  रात्
(४)  पाणी
(५)  जनता
(६)  मुलगी

(१)  पुढारी
(२)  दिनाांक
(३)  पक्षी
(४)  आकाश
(५)  डोळे
(६)  आशच््म

३
र
ज
नी

५
र
्
त

१
डो
के

 
 
 
 
 
 

्ा

न

४

२

३

२

४

५

६

१

६

वलविते िोऊयता.

l  श्तािण ि िैशताख यता दोनिी मविनयताांतील वनसरतागात िताणिणतारता फरक तुमचयता शबदताांत वलिता.

आपण समिून घेऊयता.

l  मागील इ्ततेत अापण नाम, सव्मनाम, दवशेषण व दरि्ापि ्ा दवकारी शबिाांचा अभ्ास केला आहे. 
 

        ्ा इ्ततेत आपण दरि्ादवशेषण अव््े, शबि्ोगी अव््े, उभ्ानव्ी अव््े व केवलप्र्ोगी अव््े 
्ा  अदवकारी  शबिाांचा  अभ्ास  करणार  आहोत.  दरि्ादवशेषण  अव््े,  शबि्ोगी  अव््े,  उभ्ानव्ी 
अव््े व केवलप्र्ोगी अव््े ्ा शबिप्रकाराांना अविकतारी महणतात, कारण दलांग, वचन, दवभक्ती इत्ािींमुळे 
त्ा शबिप्रकाराांतील शबिाांच्ा मूळ रूपाांमध्े काही बिल होत नाही.

l  खतालील पररच्ेद िताचता.

रवी वारांवार आजारी पडतो. त्ाचे घर शाळेच्ा पलीकडे आहे. मी अनेकिा त्ाच्ा घरी जातो. आजही 
गेलो होतो. मला पाहताच तो िटकन उठला. मी त्ाला महणालो, ‘‘तू हल्ी सारखा आजारी पडतो आहेस. 
मी काल तुिी खूप वाट पादहली. मला तुझ्ादशवा् अदजबात करमत नाही. मी तुला नेहमी साांगतो, की िररोज 
व्ा्ाम कर, तुझ्ा शरीराची ताकि आपोआप वाढेल.’’

वरील  पररच्ेिातील  अधाेरेखखत  केलेले  शबि  दरि्ादवशेषण  अव््े  अाहेत.  वरियताविशेषण  अवयये 

वाक्ातील दरि्ापिाबद्दल अदधक मादहती िेतात. 

लक्तात  ठेिता  :  विशेषणे  नाम  व  सव्मनामाांबद्दल  अदधक  मादहती  िेतात,  तर  वरियताविशेषण  अवयये 

दरि्ापिाबद्दल अदधक मादहती िेतात. 

वशक्कताांसताठी ः  दरि्ादवशेषण अव््े व त्ाांचे प्रकार ्ाांची दवदवध उिाहरणे िेऊन दवद्ाथ्ाांकडून अदधकादधक सराव करून 
घ्ावा. दरि्ादवशेषण अव््ाांचा वापर करून वाक्े त्ार करण्ास साांगावे.

17

चला सनंवा् वलहूया.

l

पाऊस व ्त्रही या ्ोघानंमधहील सनंवा्ाचही कलप्ा करा व वल्ा, ्ा सनंवा् वगा्णत सा्र करा.

पाऊस : ..................................................................................
्त्रही : ....................................................................................
पाऊस : ..................................................................................
्त्रही : ....................................................................................
पाऊस : ..................................................................................
्त्रही : ....................................................................................
पाऊस : ..................................................................................
्त्रही :  ...................................................................................
पाऊस : ..................................................................................

सारे ्सूया.

बनंटही :   अरे हमत्ा, मी अशा ्वसतूचा शोध ला्वलाय, 
जयामधू्  आपण  बािेरचनं  स्व्ण  कािी  

  पाहू शकतो.

व््ू :   अरे ्वा! अशी कोणती ्वसतू आिे ती?
बनंटही :   लखडकी.

18

५. भानंडानंचया ्ुव्येत

उनिाळाची सुट्ी सुरू िोताच अरुण ्व अाहदती 
आजीआजोबानंकडे गा्वी पाेिोचले. हत्े मामानंची मुले 
तयानंची आतुरते्े ्वाट पाित िोती. आता काय, मुलानंची 
्ुसती  धमाल !  आनंबे,  कहलनंगडे,  ऊस  खाणे  आहण 
ह्वहिरीत  पोिणे  असा  मुलानंचा  काय्णक्म  ह्लशचत 
असायचा. उनिामुळे आजी तयानं्ा दुपारी घराबािेर जाऊ 
द्ायची ्ािी. दुपारी मुले घरातच कािी ्ा कािी खेळ 
खेळायची.  अशाच  एका  दुपारी 
मुले  लपा्छपी  खेळत  िोती. 
माध्व्वर  राजय  िोते.  अाहदती 
कोठीचया खोलीत लपायला गेली. 
ते्वढ्ात  हतचे  लक्  कोपऱयात 
ठे्वलेलया  जातयाकडे  गेले.  हत्े 
पहिलयानंदाच जाते पाहिले िोते. ‘िे 
काय  आिे?’  असे  पुटपुटत  हत्े 
आपलया  भा्वनंडानं्ा  कोठीचया 
खोलीत  बोला्वले  अ््   जाते 
दाख्वले. 
तयानंचयाकडे  पाहू् 
जातया्े लसमतिासय केले.

जाते 

अरुण 
जाते 

अाव्तही 

जाते  

:  काय  मुलानं्ो !  ओळखलनं  का  मला ? 

 

मी जातनं.

फक्त  लग्ाची 

:  तू इ्े काय करतोस ?
:  काय  सानंगू  तुमिानंला,  आजकाल  लोक 
माझा 
िळद 
दळणयासाठीच  उपयोग  करतात  अ््  
्नंतर असनं कोपऱयात ठे्वू् देतात. अाता 
काय!  माझे  ््वे 
हमत्,  सगेसोयरे 
स्वयनंपाकघरात ह्वराजमा् झाले आिेत.
:  तुझे हमत्, सगेसोयरे? कोण ते अामिानंला 

:  तुमिानंला  कािीच  मािीत 

्ािी  

्ािी समजलनं.

आमचयाबद्दल? 

  सानंगूया  का  आपण  यानं्ा,  आपला  
जनम,  ह्वकास  आहण  आपलयात  िोत 
गेलेलया बदलानंबद्दलची माहिती? 

स्व्ण 

मा्ा  

भानंडी 

प्कारची 

(कोठीतील  जुनया 
डोला्वतात.)
्गडही पाटा  :  ्ानंब,  मी  सानंगतो  तयानं्ा  आपला 
इहतिास. बरनं का मुलानं्ो ! मा््व जसा 
शेती  करू  लागला,  लस्र  जी्व्  जगू 
लागला  तशी 
तयाला  अन्न 
हशज्वणनं, अन्न साठ्वणनं यासाठी 
भानंड्ानंची  आ्वशयकता  ्वाटू 
लागली.  या  गरजेपोटी  तया्नं 
मातीपासू् 
पसरट 

मडकी, 

(जाते कोठीतलया इतर भानंड्ानं्ा उद्देशू् बोलते.) 

19

(काठवटही न राहवून बोलू लागली.)
कताठिट 

मताधि 

ताटल्ा,  वाडगे,  पराती,  राांजण,  घडे 
अशी दनत्ोप्ोगी भाांडी बनवली.

:  अरे  पण,  आमही  आजही  मातीच्ा 
माठातलां  थांडगार  पाणी  दपतो.  ्ोट्ा 
  िही 
्ोट्ा  मडक्ाांत 
लावतो;  पण  का् 
रे, 
माणसानां  फक्त  मातीचीच 
भाांडी बनवली का ?

मताविती वमळिता.

v उनिताळ्तात मताठतालता ओले, सुती कतापड कता रु
v मतातीचता मताठ, रताांिण िवमनीत कता पुरततात?

ांडताळततात?

 

:  नाही, 

नाही. 
मातीच्ा 
तसां 
भाांड्ाांबरोबरच 
िगडी,  लाकडी, 
चामड्ाची  भाांडीही  मानवानां  त्ार 
केली. तुमही चामडी बुधले, वाळलेल्ा 
भाेपळापासून  बनवलेले  तु
ांबे  कधी 
पादहले अाहेत का?

खलबततता  :   

:  हो  हो !  मी  आांतरजालावर  अशा 
भाांड्ाांची  खूप  दचत्ां  पादहली  आहेत. 
अजूनही  अादिवासी    भागातील  लोक 
अशा  वसतू
ांचा  उप्ोग  करतात,  हेही 
वाचलां आहे.

मुलाांनो, लाकडापासून बनवलेली, 
दभांतीलगत ठेवलेली ही काठवट पाहा. 
गवहाचां,  बाजरीचां,  जवारीचां  अशी 
दपठां 
भाकरी 
थापण्ासाठी  दतचा  उप्ोग  केला 
जा्चा.  आजही  ग्ामीण  भागाांत 

मळण्ासाठी, 

मांदता 

िताते 

अरुण 

िताते 

20

सुरई 

मांदता 

काही  घराांतून  दतचा  वापर  होताना 
दिसतो. 

:  अगां  मांिा,  तुला  आठवतां  का?  तुझ्ा 
आजीला आमचा नवा दमत्-दमकसरची 
खूप  भीती  वाटा्ची.  िाण्ाचा  कूट, 
दमरच्ा,  हळि,  धने  असां  काहीबाही 
कुटण्ासाठी  उखळ-मुसळ,  िगडी 
खल 
दकंवा  हा  खलबतता  आजी 
वापरा्ची. पाटा-वरवांटा वापरा्ची.
  आता  तुमहीच 
साांगा मुलाांनो, आज 
उखळीमध्े  कोण 
पिाथ्म 
कुटत 
बसतां्?  लावला  दमकसर,  की  िालां 
काम. वेळ वाचतो अन्  श्रमही वाचतात. 
पूववी  दपठाच्ा, मसाल्ाच्ा दगरण्ा 
नवहत्ा.  गृदहणी  जात्ावर  धान् 
िळा्च्ा.  धान्  पाखडा्ला  सूप 
असा्चां.

:  हे सगळां खरां आहे; पण आज ही सव्म 

कामां करा्ला वेळ कोणाकडे आहे?

:  मातीच्ा व लाकडाच्ा भाांड्ाांपाठोपाठ 
माणसानां ताांबां, लोखांड ्ा धातू
ांचा शोध 
लावला आदण मग भाांडी बनवण्ासाठी 
त्ाांचा  वापर  होऊ  लागला;  पण  ्ा 
धातू
ांच्ा  शोधामुळे  भाांडीसांसककृती 
अदधक  प्रगलभ  आदण  दवकदसत  होत 
गेली बरां का !

:  महणजे  फक्त  भाांडी  बनवण्ासाठी  ्ा 
धातू
ांचा  खूप  उप्ोग  होऊ  लागला, 
असांच  तुला  महणा्चां्  का?  पण 
जातेभाऊ, आमही लोखांड आदण ताांबां 
्ा 
भाांड्ाांबरोबर 
चाांिीचीिेखील भाांडी पादहली आहेत.
:  पलांग,  खुचवी,  टेबल,  कपाट,  िारां-

ांच्ा 

धातू

जाते 

अरुण 

जाते 

सटेनलेस  सटीलच्थया  भयांड्यांनी  घेतली. 
सध्थया  सगळीकडे  सटेनलेस  सटीलची 
भयांडी बघया्थलया वमळतयात.

:  पूिती  अंघोळीसयाठी  घंगयाळं,  पयाणी 
तयापिया्थलया  बंब,  पयाणी  सयाठिया्थलया 
कळिी, घयागर, तपेले, हंडया असया्थचया; 
पण आतया सरयाजास प्लॅखसटकच्थया बयादल्थया, 
टब वदसतयात.

:  कया्थ  रे  जयातेभयाऊ,  जेिणयाच्थया  पंगतीत 
तयाट  महणून  केळीची  पयानं,  पत्यािळी, 
तसेच ियाट्यांसयाठी द्ोण असया्थचे. हयात 
धुिया्थलया तसत असया्थचं. हो्थ नया?

:  अरुण,  तुलया  बरंच  मयाहीत  आहे  की! 
गयाई-महिींच्थया  दुधयासयाठी  कयासंडी 
वकंिया  चरिी,  तयाकयासयाठी  कयािळया, 
लोण्थयाचया  ियाडगया,  तुपयाची  बुधली, 
बुडकुली, ओगरयाळी, पळी, तसरयाळी, 
कु
ंडया  अिया  वकतीतरी  नयाियांची  भयांडी 
सि्थंपयाकघरयात  ियािरत  असया्थची. 
आतया  सि्थंपयाकघरयात  गलॅसची  िेगडी 
ियापरत  असल्थयानं,  चूल  ि  त्थयािर 
सि्थंपयाक करण्थयाचं प्रमयाणही कमी होत 
आहे.

माश्हती शमळवा.
v चूल  ्पेटवता्ा  फु

घातली जाते?

ंकणी्े  अग्ीवर  फु

ंकर  का

खखडक्थया,  मोठे  दरियाजे  ्थयांसयारख्थया 
लोखंडयापयासून  त्थयार  होणयाऱ्थया  िसतू 
तुमही पयावहलेल्थया आहेत. त्थयाचबरोबर 
सि्थंपयाकयासयाठी  लोखंडी  कढई,  तिया 
्थयांसयारख्थया  भयांड्यांचया  ियापर  होतयानयाही 
तुमही पयावहलं आहे. 

माश्हती शमळवा.

v बांधकाम  क्षेत्रात  लोखंड  या  धातूचा  उ्पयोग  मोठ्ा

प्रमाणात का ्होत असावा?

v लोखंडाचया कढईत वा तवयात भाजी का करतात ?

सुरू 

झयालया. 

तयांबं  आवण  लोखंड  ्थया  धयातू
ंच्थया  
जोडीलया  चयांदी,  विसं  ्थया  धयातू
ंचयाही 
ियापर 
धयातू
ंच्थया  
पयाठोपयाठ कयाचेपयासून िसतू बनू लयागल्थया. 
तयांबं  अयावण  चयांदीलया  प्थयाजा्थ  महणून 
संवमश्  धयातू,  वपतळ,  कयांसे  ्थयांपयासून 
भयांडी बनिली जयाऊ लयागली. 

माश्हती शमळवा.

v भांडी  ब्वणयासाठी  धातू

असावा?

ंचा  वा्पर  का  सुरू  झाला

प्रिांत 

सुरई 

:  मग  सटेनलेस  सटीलची  भयांडी  ियापरयात 

कधी आली?

:  वपतळी  ि  तयांब्थयाच्थया  भयांड्यांची  जयागया 
वहंडयावल्थम  आवण

ॲल्थुवमवनअम, 

21

मनं्ा 

उिळ 

जाते 

िलबतता  :  प्तयेकजण 

:  पण  या  काळात  मातीपासू्  तयार 

अाव्तही 

िोणारी भानंडी बनंद झाली का?

:  ्ािी, तसनं ्ािी. या धातू

नंचया शोधामुळे 
मातीची भानंडी ब््वणनं बनंद झालनं, असनं 
मुळीच ्ािी. उलट आज, भानंडी तयार 
करणयासाठी  माती  ्वापरणयाची  परनंपरा 
मिणजे भानंडी सनंसककृतीचा पाया मा्ला 
जातो.

:  आज  मोठ्ा  प्माणा्वर  हच्ी  माती 
हकं्वा  हसरॅहमकस  यानंचा  ्वापर  करू् 
ह्वह्वध भानंडी ्व ्वसतू तयार िोत आिेत. 
झाकणाचया  भानंड्ानंचा  प्सार  झाला. 
हकटलीचा  रनंग,  आकार,  तया्वरील 
्क्ीकाम, तसनंच रत्जहडत सुरया अशा 
कलातमक  गोष्ी  भानंड्ानंमधये  येऊ 
लागलया.

प्रशानंत 

अाव्तही 

:  िो िो, िे अगदी खरनं आिे. आमचया 
घरी  सटे्लेस  सटील,  ्ाॅ्लसटक  ्व 
कोटेड मेटलची भानंडी आिेत.

स्वत:चया 

लखशाला 
पर्वडणारी, सिजपणे उपलबध िोणारी 
आहण ्वापरणयास सोपी असणारी भानंडी 
खरेदी करणयाचा प्यत् करतो.

:  एकूण  काय,  तर  भानंडी  िे  मा््वी 
सनंसककृतीचनं  अह्वभाजय  अनंग  आिे. 
गरजे्ुसार  भानंड्ानंमधये  ह्वह्वधता  येत 
गेली  असली,  तरी  हज्े  हज्े  मा््वी 
समाज, हत्े हत्े भानंडी असणारच.

:  आज आमिानंला तुमिानं स्वाांबरोबर खूप 
मजा  आली.  आमिी  तुमिानं  सगळानंचे 
खूप  आभार  मा्तो,  कारण  तुमिी 
आमिानंला भानंड्ानंचया दुह्येची सफरच 
घड्वू् आणली! 

माव्तही वमळवा.

v च्ाचही वकटलही, कपबशया, प्ेट् स, वाट्ा इतया्ही
 

वच्ही मातहीचही वकंवा वसरॅवमकसचही का असतात?

ñdmÜ¶m¶

***

प्र. १.  िालहील ववधा्ानंमागहील कारणानंचा शोध घया व वल्ा.

(अ)  शेती वय्वसाय ्व लस्र जी्व्ामुळे माणसाला भानंड्ानंची गरज पडली.
(आ)  पू्वती मोठ्ा प्माणा्वर केळीचया पा्ा्वर जे्वणयाची पद्धत िोती.
(इ)  आज घरोघरी हमकसर ्वापरतात.
(ई) 

 मातीचया भानंड्ानंचा जासतीत जासत ्वापर करा्वा.

प्र. २.   िालहील आकृतही पूण्ण करा.

मा््वा्े जया घटकानंपासू् भानंडी
ब््वली ते घटक.

22

प्र. ३.  ‘भानंडही ्े मा्वही सनंसकृतहीचे अववभाजय अनंग आ्े.’ या ववधा्ाबाबत तुमचे मत सपष्ट करा.
प्र. ४.  तुमचया घरातहील व्रुपयोगही वसतू
प्र. ५.  ्ो्-्ो् उ्ा्रणे वल्ा.

नंचे तुम्ही काय कराल, ते सानंगा.

(१)  मातीची भानंडी-
(२)  चामड्ापासू् ब््वलेली भानंडी-
(३)  लाकडी भानंडी-
(४)  तानंबयाची भानंडी-
हच्ी मातीची भानंडी-
(५) 
(६)  ्ॉ्लसटकची भानंडी-
(७)  काचेची भानंडी-

प्र. ६.  यानं्ा काय म्णतात?

(अ)  जे्वणासाठी पनंक्तीत ्वापरणयात येणारे ताट.
(आ) जे्वणापू्वती ्व जे्वणा्नंतर िात धु्वायचे भानंडे.
(इ)  दुधासाठीचे भानंडे.
(ई)  ताकासाठीचे भानंडे.
(उ)  पू्वती अनंघोळीसाठी ्वापरायचे भानंडे.

िेळूया शब्ानंशही.

l कंसातहील शब् व शब्समू् यानंमधये योगय ब्ल करू् ररकामया जागा भरा.

(अह्वभाजय अनंग, ह्तयोपयोगी, ह्वराजमा् िोणे, सगेसोयरे)
(अ)  सनंत तुकारामानं्ी ्वृक्ानं्ा .............. सनंबोधू् तयानंचा गौर्व केला.
(आ) .............. ्वसतू जपू् ्व वय्वलस्त ठे्वावयात.
(इ)  आज शाळेतील जयेष्ठ हशक्क मुखयाधयापक पदा्वर .............. .
(ई)  कुटु

नंब िे मा््वी जी्व्ाचे .............. आिे.

उपक्रम :

तुमचया घरातील चार जुनया भानंड्ानंची हचत्े काढा ्व रनंग्वा.

चचा्ण करूया.

l अनंघोळहीचे पाणही तापवणयासाठही बनंब वापरणयाचे प्रमाण कमही झाले आ्े.
l ्ै्नंव्् जहीव्ात चानं्हीचही भानंडही वापरणयाचे प्रमाण ्गणय आ्े.

23

माव्तही वमळवूया.

v पत्रावळही तयार करणयासाठही कोणकोणतया झाडानंचही पा्े वापरतात?
v पत्रावळहीचही पा्े एकमेकानं्ा कशाचया सा्ायया्े जोडलही जातात?

v पूवथी वापरत असलेलया व आता वापरत असलेलया पत्रावळींमधये कोणते ब्ल झाले आ्ेत?

मा्हीत आ्े का तुम्ानंला?

l  िालहील उतारा वाचा. तयातहील घट्ा क्रमा्े सानंगा.

कल्ई म्णजे काय?

स्वयनंपाकघरातलया 

जुनया 
हपतळेचया       
तानंबयाचया  आहण
भानंड्ानंची  जागा  जशी 
सटे्लेस 
सटीलचया  भानंड्ानं्ी  घेतली,  तसतशी 
कलिई  आहण  कलिई्वाले  दुमतीळ  िोत 
गेले. 
हपतळेची  भानंडी   
चकचकीत  करू् 
तया्वर  क्ील 
धातूचा  ्र  ला्वणयाचे  काम  िे 
कलिई्वाले  करत.  गल्ीगल्ीतू् 
हफरू् ‘कलिई्वालाऽऽ’ अशी आरोळी 

तानंबया, 

ठोकलया्नंतर एखाद्ा झाडाखाली कलिई्वाला तयाचे दुका् ्ाटत असे. 

तानंबयाचया भानंड्ात आनंबट हकं्वा आमलधमती पदा््ण ब््वले असता, तयानंचयात रासायह्क प्हक्या िोऊ् 
अन्न हबघडणयाची शकयता ह्मा्णण िोते. कािी ्वेळेस अन्नाची च्व हबघडते, तर कािी ्वेळेस अन्नपदा्ाांचया 
रनंगात बदल िोतो. तयातू् ह्वषबाधा िोणयाचा धोका सनंभ्वतो. िे टाळा्वे मिणू् तानंबयाचया आहण हपतळेचया 
भानंड्ानं्ा आतू् कलिई केली जाते.

जहम्ीत ्छोटा खड्ा खणू् तयात भट्ी तयार केली जाते. तयातील ह्वसत्वा्वर भानंडे आतलया बाजू्े 
ताप्वले जाते. पानंढऱया रनंगाची ््वसागराची (अमोह्अम क्ोराइड) भुकटी ्वापरू् भानंडे आतलया बाजू्े 
घासू् स्वच्छ, लखख केले जाते. िे करता्ा पानंढरा, उग्र ्वासाचा धूर तयार िोतो. भानंडे गार िोणयापू्वतीच 
क्ील (हट्) धातूचा ्छोटा तुकडा भानंड्ात टाकला जातो. क्ील िा मऊ, लकाकणारा, ह्ळसर-पानंढऱया 
रनंगाचा उपयुक्त धातू आिे. तो पटक् ह्वतळतो. अहतशय कौशलया्े कलिई्वाला तो ह्वतळलेला धातू पटक् 
भानंड्ात स्व्णत् पसर्वू् तयाचा लेप देतो. भानंडे ्नंड करणयासाठी ते ्नंड पाणयात टाकले जाते. कलिई केलेलया 
भानंड्ात  ब््वलेले  जे्वण  शरीरासाठी  अपाय  करत  ्ािी,  मिणू्  दर  कािी  महिनयानं्ी  तानंबया-हपतळेचया 
भानंड्ानं्ा कलिई करणे गरजेचे असते. 
वशक्षकानंसाठही ः    ह्वद्ारयाांकडू्  या  पाठाचे  सादरीकरण  करू्  घया्वे.  तसेच  ्वरील  उताऱयाचे  प्कट  ्वाच्  करू्  घया्वे. 
उताऱयातील ककृती क्मा्े सानंगणयाची सूच्ा द्ा्वी. घट्ाक्म सानंगता्ा योगय ते माग्णदश्ण् करा्वे.

24

l

वाकयातहील वक्रया केव्ा घडलही, कोठे घडलही, वकतही वेळा घडलही, कशही घडलही यानंवरू् वक्रयाववशेषण
अवययानंचे चार मुखय प्रकार पडतात.

  वक्रयाववशेषण अवययानंचे प्रकार

पूवथी वशक्षक पगडही घालत असत.
- कालवाचक वक्रयाववशेषण अवयये
उदा., आधी, सधया, िल्ी, सदा,
उद्ा, ह्तय, ्वारनं्वार इतयादी.

सभोवार जनंगल ्ोते.

- सथलवाचक वक्रयाववशेषण अवयये
उदा., स्व्णत्, इ्े, हज्े, हजकडे,
खाली,  मागे, पलीकडे इतयादी.

गाेगलगाय ्ळू चालते.

- रहीवतवाचक वक्रयाववशेषण अवयये
उदा., पटक्, पटपट, जलद,
आपोआप इतयादी.

टोपलहीत भरपूर फुले आ्ेत.
- पररमाणवाचक/सनंखयावाचक
  वक्रयाववशेषण अवयये 
उदा.,हकंहचत, कािीसा, दो्दा,
अतयनंत, ्ेिमी इतयादी.

l िालही व्लेलया शब्ानंचे वक्रयाववशेषण अवययानंचया प्रकारानं्ुसार वगथीकरण करा.

हत्े, दररोज, क्णोक्णी, सा्वकाश, हतकडे, अहतशय, पूण्ण, पर्वा, जरा, मुळीच, कसे, ्वर, ्ोडा, सतत, झटक्.

कालवाचक 

वक्रयाववशेषण अवयये

सथलवाचक 

वक्रयाववशेषण अवयये

रहीवतवाचक 

वक्रयाववशेषण अवयये

पररमाणवाचक/सनंखयावाचक 

वक्रयाववशेषण अवयये

शब्कोडे सोडवूया.

l िालहील चौको्ानंतहील अक्षरानंमधये वक्रयाववशेषणे लपलेलही आ्ेत. उभया, आडवया व वतरपया पद्धतही्े 

अक्षरे घेऊ् वक्रयाववशेषणे तयार करा व व्लेलया जागेत वल्ा.

ळू
ि
आ ज
रा
ज
त
सा
्े
अ
हत
क

थो
डा
सा
हज
क
डे

डे आ रो
के
मो
श
्व
र
्ही
त
दा
खा
र

ज
का
ल
हच
ली

25

६. रोरांची ओळख - डॉ. खा्खोजे

भाग-२

म्हा् क्रांशतकारक व आंतरराष्ट्रीय कृशषतजज्ञ :  

डॉ. ्पांडुरंग खा्खोजे

गदर कयांतीचे प्रणेते ते मेखकसको िेतीतले जयादूगयार 
असया प्रियास करणयाऱ्थया डॉ. पयांडुरंग सदयाविि खयानखोजे 
ऊि्फ भयाऊ ्थयांचं सयारं आ्थुष्थच विसम्थकयारी घटनयांनी 
भरलेले आहे.

तयात्थया आजोबयांच्थया मयांडीिर बसून लहयानगे भयाऊ 
सतत  सियातंत्थलढ्याविष्थीच्थया  कथया  ऐकत  असत. 
भयाऊ हे आजोबयांचे तसेच आईचेही लयाडके होते. भयाऊ 
प्रयाथवमक ियाळेत जयाऊ लयागले, तसे त्थयांचे वमत्मंडळही 
ियाढू  लयागले.  भयाऊ  ि  त्थयांच्थया  सयाऱ्थया  वमत्यांची 
मयाडीिरच्थया  खोलीत  बंद  दयारयाआड  बसून  कयाहीतरी 
खलबतं चयालया्थची. इंग्रजयांनया ि त्थयांच्थया सैन्थयालया कसं 
पळिून लयाितया ्थेईल, ्थयाचे डयािपेच ते आखत असत. 
लहयानपणयापयासूनच इंग्रज सरकयारविरुद्धचया तीव्र असंतोष 
भयाऊंच्थया 
देियाबयाहेर 
कयाढल्थयावििया्थ  देियाची  पररखसथती  सुधयारणयार  नयाही, 
महणून त्थयाविरुद्ध लढया द्या्थचया, असं भयाऊंनी मनोमन 
ठरिलं. 

इंग्रजयांनया 

होतया. 

मनयात 

पुढे  खेडोपयाडी  वजथे  संधी  वमळेल  वतथे  भयाऊ 
सिदेिी चळिळ, भयारती्थ इवतहयास, भयारती्थ सियातंत्थ 
्थया विष्थयांिर भयाषणं देत असत. सियातंत्थयासयाठी कया्थजारत 
असतयानया भयाऊंनी विक्ण ्थोग्थ प्रकयारे पूणजा करयािं, लग् 

करून  संसयार  करयािया,  असं  त्थयांच्थया  िवडलयांनया  ियाटत 
होतं; परंतु भयाऊंचं मन िळिण्थयात िवडलयांनया ्थि आलं 
नयाही. 

सियातंत्थलढ्यात  सवक्थ  सहभयाग  असणयाऱ्थया 
लोकमयान्थ वटळकयांच्थया भेटीसयाठी भयाऊ पुण्थयालया गेले. 
वतथे  त्थयांच्थया  सहियासयात  ते  रयाहू  लयागले.  त्थयांच्थया 
सहियासयात रयाहणं ही भयाऊंनया मोठी पिजाणीच ियाटत असे. 
भयाऊंनया रणियासत् विकयािं असं ियाटत होतं. वटळकयांनीही 
त्थयालया अनुमती दिजािली. इंग्रज सरकयारच्थया आधुवनक 
िसत्यासत्यांनी  सजज  अिया  सैन्थयािी  टक्कर  द्या्थची 
असेल, तर परदेिी जयाऊन आधुवनक लषकरी विक्ण 
घ्थयािं, असया वटळकयांनी त्थयांनया सल्या वदलया. सन १९०६ 
सयाली  लोकमयान्थ  वटळकयांच्थया  सयांगण्थयािरून  त्थयांनी 
मया्थदेि सोडलया.

अमेररकेतील  ‘सयान्   रयाियाएल’  ्थेथील  लषकरी 
विक्ण  देणयाऱ्थया  ॲकॅडेमीत  भयाऊ  दयाखल  झयाले. 
विसतपयालन,  अभ्थयासयातील  प्रगती,  सिजा  प्रकयारच्थया 
कयामयांतील ततपरतया, िरीरचयापल्थ पयाहून ॲकॅडेमीतील 
विक्किगजा  भयाऊंिर  खूि  होतया.  लषकरी  विक्ण  घेत 
असतयानया कोणतीही उणीि रयाहू न्थे, महणून ते प्र्थतनयांची 
परयाकयाष्ठया  करत  होते.  १९१०  सयाली  ‘टमयाल  पेस 

26

दमदलटरी ॲकॅडमी’चा दडप्ोमा त्ाांना दमळाला.

भारती् बहुजन समाज शेतकऱ्ाांचा आहे. शेती 
सुधारण्ावरच त्ाांची खरी उन्नती व आदथ्मक सवातांत्् 
अवलांबून आहे. ककृषक व श्रमजीवी एकत् आले, तर 
इांग्जाांना  सहज  िेशातून  घालवून  िेऊ  शकतील  असा 
त्ाांना  दवशवास  होता.  शेतीच्ा  दनदमततानां  बहुजन 
समाजात रिाांतीचा प्रचार करता ्ेईल, अशा दवचारानां 
त्ाांनी  ककृदषशासत्ात  दशक्षण  पूण्म  करा्चां  ठरवलां. 
वॉदशांगटन  सटेट ककृषी महादवद्ाल्ात त्ाांनी पिव्ुततर 
दशक्षणासाठी नाव नोंिवलां. १९१३ साली त्ाांनी मासटर 
ऑफ सा्नस (एम. एस.) ही पिवी दमळवली.

ककृदषदशक्षण  घेत  असताना  त्ाांनी  अमेररकेत 
रिाांदतकेंद्ां  काढली.  गिर  उठावाच्ा  आखणीत  ते 
आघाडीवर होते. लाला हरि्ाळ, पां. काशीराम, दवषणू 
गणेश दपांगळे, वीरेंद्नाथ चट्ोपाध्ा्, भूपेंद्नाथ ितत 
हे  रिाांदतकारक  त्ाांचे  सहकारी  होते.  सशसत्  लढा 
सांघदटत करण्ासाठी त्ाांनी जपान, अमेररका, कॅनडा, 
इराण, मॉसको, बदल्मन अशी भ्रमांती केली आदण अपार 
साहसे अांगावर घेतली.

राष्ट्ी्  प्रिश्मनात 

ककृदषशासत्ात डॉकटरेट प्राप्त केल्ानांतर  मेखकसकाे 
्ेथील सरकारी ककृषी दवद्ाल्ात त्ाांची प्राध्ापकपिी 
नेमणूक िाली. त्ाांच्ा अध्ापनाचा लौदककही वाढत 
होता. ‘जमीन आदण दपके’ ्ा दवष्ात त्ाांच्ा शबिाला 
मोल  आलां.  ‘जेनेदटकस’  ्ा  दवष्ात  त्ाांचा  िबिबा 
वाढला. 
दमळालेल्ा  प्रथम 
पुरसकारामुळे  त्ाांचा  लौदकक  अमेररकेतील  भारती् 
दवद्ाथ्ाांप्ांत  पोहोचला.  अध्ापनाव्दतररक्तच्ा 
वेळात त्ाांनी त्ाांच्ा प्र्ोगशाळेत आदण प्र्ोगक्षेत्ात 
गवहावर  अभ्ास  सुरू  केला.  त्ा  प्र्ोगाांतून  त्ाांनी 
गवहाचे  दवदवध  वाण  त्ार  केले.  पावसाळात  दन 
उनहाळात ्ेणाऱ्ा गवहाची सांकररत जात, ताांबेरा न 
पडणारी आदण बफा्मलाही िाि न िेणारी, दवपुल उतारा 
िेणारी जात, अत्ांत कमी पावसात भरपूर उतारा िेणारी 
जात इत्ािी.  

डॉ. खानखोजेंचा ‘जेनेदटकस’ क्षेत्ातला अभ्ास, 
‘जमीन  आदण  दपके’  ्ाबाबतीतले  प्र्ोग,  गवहावरचे 

सांशोधन  इत्ािी  लक्षात  घेऊन  मेखकसकन  सरकारच्ा 
शेतीसुधार  मांडळाने  त्ाांना  आमांत्ण  दिले.  सांपूण्म 
मेखकसकोचा  अभ्ासिौरा  करावा,  सव्म  दठकाणच्ा 
ककृदषसांसथा, सांशोधन केंद्े पाहावी, शेतकऱ्ाांच्ा भेटी 
घेऊन  त्ाांच्ा  अडचणी,  अनुभव,  दवचार  समजून 
घ्ावे,  सुधारणा  सुचवाव्ा  ्ा  कामदगरीवर  डॉ. 
खानखोजेंची  नेमणूक  िाली.  त्ाांच्ा  िौऱ्ाची 
मेखकसकन  सरकारने  व्वसथा  केली.  ्ा  िौऱ्ानांतर 
त्ाांनी  मेखकसकन  जनतेचे 
मुख्  अन्न  असलेल्ा 
मक्ाची  पैिास  दन  िजा्म 
वाढवण्ाच्ा 
दृष्ीने 
सांशोधनाला सुरुवात केली. 
मेखकसकोतील ‘तेवो दसांतले’ 
ही दनरुप्ाेगी वनसपती आदण मका ्ाांचे सांकरण करून 
त्ाांनी  ‘तेवाे-मका’  ही  मक्ाची  नवीन  सांकररत  जात 
दनमा्मण  केली.  एकेका  मक्ाच्ा  ताटावर  तीस-तीस 
कणसे  दन  ती  डादळांबाप्रमाणे  सांपूण्मपणे  भरलेली. 
अमेररकेत  ्शसवी  िालेले  मक्ासांिभा्मतील  प्र्ोग 
त्ाांनी मेखकसकोत राबवले, त्ामुळे मेखकसकाेत मक्ाची 
लागवड आदण पैिास उततमरीत्ा वाढली. मेखकसकन 
सरकारने  १९३०  सालचा  राष्ट्ी्दृषट्ा  महत्वाचा 
ठरणारा आदण सांशोधनासाठी असणारा पुरसकार िेऊन 
डॉ. खानखोजेंचा गौरव केला.

गहू, मक्ानांतर त्ाांनी तूर, चवळी ्ाांचे दवदवध 
वाण  त्ार  केले.  सो्ाबीनची  लागवड  करण्ास 
शेतकऱ्ाांना  प्रोतसादहत  केले.  त्ाांनी  शेवग्ावरही 
सांशोधन  केले.  शेवग्ाचा  पाला,  मुळा,  शेंगाांतील 
दब्ा आदण त्ा दब्ाांपासून दमळणारे सुगांधी तेल ्ाांचे 
महत्व  दवशि  करणारी  पुखसतका  प्रकादशत  करून 
सामान् शेतकऱ्ाांप्ांत पोहोचवली. 

अपार  िेशप्रेम  असणारा  एक  रिाांदतकारक, 
शेतकऱ्ांादवष्ीची कळकळ असणारा एक ककृदषतजज्ञ 
महणजे डॉ. पाांडुरांग खानखोजे हो्.

***

सांिभ्म ः डॉ. खानखोजे
            नाही दचरा ... - वीणा गवाणकर

27

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  खालील शवधा्े सतय की असतय ते शल्हा.

(अ)  तयात्थया आजोबयांच्थया मयांडीिर बसून भयाऊ सियातंत्थलढ्याविष्थीच्थया कथया ऐकत असत.
(आ)  भयाऊंचं मन िळिण्थयात िवडलयांनया ्थि आलं.
(इ)  लोकमयान्थ वटळकयांनी भयाऊंनया परदेिी जयाऊन विकून परतण्थयाचया सल्या वदलया.
(ई)  भयाऊंनी गहू, मकया, तूर आवण चिळी ्थयांचे ियाण त्थयार केले.

प्र. २.  खालील आकृती ्पूण्ण करा.
   

             भाऊ खेडो्पाडी जाऊ् 
          या शवषयांवर भाषणं देत. 

प्र. ३.  कंसातील योगय ्पया्णय िोधू् ररकामया जागा भरा. 

(अ)  भयाऊंनी मयासटर ऑि सया्थनस ही पदिी .............. ्थेथे प्रयाप्त केली.

(जपयान/अमेररकया/मेखकसको) 

(आ) .............. ्थया विष्थयात भयाऊंचया दबदबया ियाढलया.

 (विवजकस/जेनेवटकस/मलॅथमलॅवटकस)

(इ)  भयाऊंनी .............. ्थया विष्थयात डॉकटरेट वमळिली.
 

(िनसपवतियासत्/प्रयावणियासत्/कृवषियासत्)

प्र. ४.  मकया्पासू् कोणकोणते ्पदार्ण तयार केले जातात, तयांची यादी तयार करा.

चचा्ण करूया.

l ‘कृशषिासत्रात झालेलया शवशवध संिोध्ांमुळे धानयाची शव्पुलता वाढली आ्हे’, या शवषयावर

वगा्णत चचा्ण करा.

िोध घेऊया.

l

दूरदि्ण्,  वृतत्पत्रे,  ्पुसतके,  आंतरजाल  यांसारखया  शवशवध  माधयमांद्ारे  तुम्हांला  आवडणाऱया  रोर
वयक्ींची माश्हती शमळवा. तया माश्हतीचे ्हसतशलखखत तयार करा.

28

तुम्ही काय कराल?

l

तुमही सहलीसयाठी गडयािर गेलया आहयात, तेथील पररसरयात विरतयानया तुमहयांलया पयाण्थयाच्थया बयाटल्थया ि कचरया
वदसत आहे.

वाचा.

आपण सितंत् भयारतयाचे नयागररक आहोत. आपल्थया देियाचया रयाज्थकयारभयार घटनेनुसयार चयालतो. भयारती्थ घटनेने सिजा 
भयारती्थयांनया कयाही मूलभूत हक्क वदले आहेत. जसे, समयानतेचया हक्क, सियातंत्थयाचया हक्क, न्थया्थयाल्थयाकडे दयाद मयागण्थयाचया 
हक्क. दैनंवदन जीिन जगत असतयानया मनुष्थयालया अनेक गोष्ींची आिश्थकतया असते. आपल्थया गरजया पूणजा करण्थयासयाठी 
आपल्थयालया समयाजयातील विविध घटकयांिर अिलंबून रयाहयािे लयागते. अनेक घटकयांच्थया खरेदीसयाठी आपण बयाजयारयात 
जयातो. दुकयानयात जयातो. मयालयाची िया िसतू
ंची विकी 
करणयाऱ्थया व्थक्तीलया विकेतया महणतयात हे आपल्थयालया ठयाऊक आहे. कयाही प्रसंगी ग्रयाहक ि विकेतया ्थयांच्थयामध्थे विियाद 
होतयात, त्थयांच्थया वहतसंबंधयांत बयाधया िया दुरयािया वनमयाजाण हयाेतो. ्थया दोहोतले वहतसंबंध चयांगल्थया प्रकयारे रयाहयािेत, ग्रयाहकयांच्थया 
वहतसंबंधयांचे रक्ण वहयािे, ग्रयाहकयांसंबंधी विियाद वमटयािेत ि ्थयाच्थयािी संबंवधत अिया इतर गोष्ींसयाठी ‘ग्ा्हक संरक्षण 
अशधश्यम १९८६’ ्थया नयाियाचया कया्थदया करण्थयात आलया. 

ंची खरेदी करणयाऱ्थया व्थक्तीलया ग्रयाहक महणतयात, तर मयाल िया िसतू

आपण खरेदी करत असलेल्थया मयालयािर, िसतूिर िया िसतूच्थया पुडक्थयािर वलवहलेल्थया वकमतीपेक्या जयासत वकंमत 
जर विकेतया आपल्थयाकडून घेत असेल वकंिया मयागत असेल, तर त्थयाविरुद् ध आपण आियाज उठिू िकतो. कोणतयाही 
विकेतया नयागररकयांच्थया जीवितयास िया सुरवक्ततेस घयातक ठरणयारया मयाल, बनयािट मयाल ग्रयाहकयांस विकत असेल, तर आपण 
्थया कया्थद्याचया आधयार घेऊ िकतो. तकयार वनियारण करून घेण्थयासयाठी प्रत्थेक ग्रयाहकयास ्थयाेग्थ त्थया ग्रयाहकमंचयाकडे 
जयाण्थयाचया हक्क असतो.

l खाली शदलेला तक्ा ्पूण्ण करा.

वाकय

शक्रया्पद

शक्रयाशविेषण

शक्रयाशविेषणाचा प्रकार

ंबईलया गेलया.

(१) कयाल तो मु
(२) तो भरभर जेितो.
(३) इथे िहयाळी वमळतयात.
(४) मी तो धडया दोनदया ियाचलया.

l खालील वाकयांत कंसातील योगय रीशतवाचक शक्रयाशविेषण अवयये शल्हा.

(ढसयाढसया, सयािकयाि, टप् टप् , आपोआप)
(अ)  मयाझ्थया डोळ्यांतून............. आसिे गळू लयागली.
(आ) मी आईच्थया गळ्यात पडून .............  रडलयाे.
(इ)  रयात् होतयाच सगळ्यांचे डोळे ............. वमटू लयागतयात.
(ई)  पक््थयाने आपले पंख ............. िडिडिले.
29

७. माझही मराठही

l ऐका. वाचा. म्णा.

माझी भाषा माझी आई
अ््ण भा्व्ानं्ा देई,
हतचया रािा्वे ऋणात
िोऊ ्ये उतराई.

 

हतचया एकेका शबदाला
रत्-कानंच्ाचे मोल,
कधी तप्त लोिापरी
कधी चानंदणे शीतल.

रा््वाऱयाचया गनंधात
माझी मराठी हभजली,
लेऊह्या ्ा्ा बोली
माझी मराठी सजली.

माझया भाषेचे अमृत
प्ाशेल तो भागय्वनंत,
हतचा ्ािी दुजाभा्व
असो कोणतािी पनं्.

 

माझया मराठी भाषेची
काय ्वणा्ण्वी ्ोर्वी,
दूर देशी ऐकू येते
माझया मराठीची ओ्वी.

मृणावल्ही काव्टकर-जोशही (१९६९) : आकाश्वाणी ्व दूरदश्ण््वरील ह्वह्वध काय्णक्मानंचे लेख्. ‘सीमनंहत्ी’ िा कह्वतासनंग्रि 
प्हसद्ध. 

मातृभाषेह्वषयी आपलया म्ात आपुलकी असते. आपलया आईह्वषयी स्वाां्ा प्ेम असते, तसे प्ेम मराठी भाषेह्वषयी स्वाां्ा 

्वाटते. आपलया मराठी भाषेतील शबदानंचे मित््व, बोलींचे मित््व, मराठी भाषेची ्ोर्वी प्सतुत कह्वतेतू् सानंहगतली आिे.

30

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  िालहील आकृतया पूण्ण करा.

(अ)  क्वहयत्ीचे मराठी भाषेशी ्ाते- 

(आ) खरा भागय्वनंत-

(इ)

      मराठही 
      भाषेचही 
     वैवशष्ट्े 

 

(ई)

मराठही 
भाषेसाठही 
कववतेत 
आलेले 
शब्

प्र. २.  िालही व्लेलया अथा्णचया कववतेतहील ओळही शोधू् वल्ा.
(अ)  ह्वह्वध बोलींमुळे मराठी भाषा समृद् ध झाली आिे.
(आ)  माझया मराठीची ओ्वी दूर देशानंतिी ऐकायला हमळते.
प्र. ३.  िालहील कववतेचया ओळींतहील भाव तुमचया शब्ानंत वल्ा. 

माझी भाषा माझी आई अ््ण भा्व्ानं्ा देई,
हतचया रािा्वे ऋणात िोऊ ्ये उतराई.

  
प्र. ४.  िालहील शब्ानंचा उपयोग करू् तुमचया म्ा्े वाकये तयार करा.

(१) ऋण     (२) ्ोर्वी     (३) उतराई     (४) भाषा

चचा्ण करूया.

l जागवतक  मराठही  राजभाषा  व््ाचे  तुमचया  शाळेत  आयोज्  करायचे  आ्े.  तयासाठही  तुम्ही

कोणकोणतया काय्णक्रमानंचे आयोज् कराल, तयाचही या्ही तयार करा.

िेळूया शब्ानंशही.

l कववतेतहील यमक जुळणारे शब् वल्ा.

(१) आई     (२) हभजली     (३) ्ोर्वी

31

कलपक ्ोऊया.

l िालही व्लेलया भेटकाडा्णवर तुमचया आवडतया वमत्र/मैवत्रणहीचया वाढव्वसाव्वमतत शुभेच्ा सनं्ेश तयार करा.

वप्रय....................

l  िालहील तकतयात तुमचया आवडतया सणानंचही ्ावे वलहू् तया व्वमतता्े तुमचया वमत्र/मैवत्रणहीसाठही

शुभेच्ा सनं्ेश तयार करा व वल्ा.

सण

गुढहीपाडवा

सवागत ्ववषा्णचे, आशा-आकानंक्षानंचे, सुिसमृ्् धहीचे, पडता ्ारही पाऊल गुढहीचे!

सनं्ेश

वशक्षकानंसाठही ः ह्वद्ारयाांकडू् ्वेग्वेगळा प्सनंगानंचया ह्हमतता्े भेटकाडधे तयार करू् घया्वीत. प्सनंगा्ुरूप शुभेच्छा सनंदेश तयार 
करू् घया्वेत. 

32

८. गचकअनंधारही

सदाचा  मुलगा  गजा््  सदाबरोबर  बाजारात 
जाणयासाठी सतत पाठीमागे लागायचा. एके हद्वशी सदा 
तयाला  घाबर्वणयासाठी  गचकअनंधारी  ्ा्वाचया  एका 
कालपह्क ज्ा्वराची भीती तयाला दाख्वतो. पा्वसाचया 
तडाखयातू्  ्वाचणयासाठी  गा्वात  हशरलेला  ्वाघ  ्व 
बाजाराला ह्घालेला सदा यानंचयात जया घट्ा घडतात, 
तया  ह्व्ोदी  ्व  माहम्णक  शैलीतू्  लेखका्े  मानंडलया 
आिेत.

माव्तही वमळवा.

l मराठी  साहितयातील  ह्व्ोदी  लेख्  करणाऱया 

खालील लेखकानंचया पुसतकानंची ्ा्वे हलिा.

पुसतकानंची ्ा्वे

लेखक

हचनं. ह्व. जोशी
पु. ल. देशपानंडे
द. मा. हमरासदार

िोता. सदाला जया बाजाराला जायचे िोते हत्े मागची 
मडकी  हशल्क  िोती.  तया्े  ती  ओळखीचया  घरी 
ठे्वली  िोती.  तयामुळे  तयाला  फक्त  गाढ्वा्वर  बसू् 
जायचे िोते. तया्े गाढ्व रात्ीच गा्वात चरायला सोडले 
िोते.  ते  शोधले  आहण  तया्वर  बसले,  की  परसपर 
ह्घायचे या बेता्े सदा्े आ्वरले. अनंगणातलया चपला 
पायानंत  सरक्वलया.  तो  बािेर  पडणार,  तोच  गजयाला 
्ेमकी जाग आली.

खाटे्वरू् धाडक् उडी घेऊ् पळतच बापाज्वळ 
येत तया्े हगल्ा केला, ‘‘मी येतो, मी येतो.’’ सदा्े 
डोकयाला िात ला्वला.

एका गा्वात सदा ्व सखू ्ा्वाचे जाेडपे राित िाेते. 
तयानं्ा  गजा््  ्ा्वाचा  मुलगा  िाेता.  तयानंचा  गाडगी, 
मडकी  करणयाचा  धनंदा  िोता.  भाजलेली  मडकी  सदा 
पनंचक्ोेशीतील  गा्वानंतलया  बाजारात  ह्वकायला  ्ेई. 
गाढ्वाचया पाठी्वर मडकी ठे्वू् ते िाकत िाकत तो 
बाजाराला जायचा आहण येता्ा तयाचया पाठी्वर बसू् 
यायचा. कधी कधी एखाद्ा बाजारात मडकी हशल्क 
राित असत. ती तो कुणया ओळखीचया घरी ठे्वायचा.
सदाचे  वय्वलस्त  चालले  िोते.  आठ्वड्ातू् 
दो्-ती्दा आपले ्वडील कुठेतरी बाजाराला जातात, 
िे लिा्गया गजा््ला कळू लागले िोते. ्वहडलानंबरोबर 
बाजारात  जाणयासाठी  आता  तो  सारखाच  िट्  करू 
लागला िोता. दर्वेळी तयाची समजूत घालता घालता 
सदा  ्व  सखू  मेटाकुटीला 
येत असत.

एके  हद्वशी  सदाला 
ह्वकायला 
मडकी 
शेजारचया  गा्वात  जायचे 
िोते.  भलया  पिाटे  उठू् 
सखू्े  भाकरी  ्ापलया. 
हशदोरी बानंधू् हदली. तया 
्वेळी  गजया  गाढ  झोपला 

33

रात्ी  सदाचया  गा्वालगतचया  पररसरात  जोराचा 
्वादळी पाऊस झाला िोता. ह्वजा कडाडलया िोतया. 
गारपीट  झाली  िोती  आहण  तया  तडाखयात  एक  ्वाघ 
सापडला िोता. ्वाघा्े बा्वचळू् आपलया जागे्वरू् 
पळ काढला िोता. आसरा शोधत तो सदाचया गा्वात 
येऊ् धडकला िोता. पिाटेपयांत कुठेतरी आश्य घेऊ 
ह्  झु
नंजू  िोताच  इ्ू्  ह्घू्  जाऊ,  या  हिशेबा्े 
्वाघा्े  गा्वात  जागा  शोधणयाचा  प्यत्  केला.  इकडे 
शोध,  हतकडे  शोध  करत  तयाला  एक  पडके  लखनंडार 
हदसले.  आत  जाऊ्  ्वाघ  बाजूचया  हभनंतीलगत  उभा 
राहिला. िी सदाचया घराची मागची हभनंत िोती.

नंजूमु

सािहजकच  लखनंडारात  हभनंतीशी  उभया  असलेलया 
्वाघाला सदाचया घरातले बोलणे सपष् ऐकू येत िोते.
सदा ह्वचार करत मिणाला, ‘‘बाबू, तुले मया ्ेलनं 
असतनं, प् अनंधार हकती िाय. रातच िाय ्ा अजू्.’’
गजया उसळला, ‘‘असू द्ा. मी येतो, मी येतो.’’
‘‘लेका, रसतया्वर या ्वक्ती कोला असते बरनं.’’
‘‘असू द्ाऽऽ.’’
‘‘लािा् लेकराले उचलू् ्ेते मिनंतात तो.’’
‘‘ह्ऊ द्ा. कै ्ै, मी येतो... येतो...’’
‘‘हतकळे लानंडगा येते मनंग.’’
‘‘हयऊ द्ा. मी येतो. येताे मिनंजे येतोऽऽ.’’
‘‘पुळे  जनंगल  लागते.  जनंगलात  ्वाघ  असते  या 

‘‘हूनं ! असू द्ा. कै भे्व ्ोका दाखू मले ्वाघा- 

टैमाले.’’

फाघाचा.’’

‘‘िौ, गचकअनंधारी.’’
‘‘काय िाेय िे गचकअनंधारी?’’
‘‘गचकअनंधारी मैत ्ै तुले? लेका, गचकअनंधारी 
्वाघाहसनंविालेई एका घासात खाते मिनंतात. आपलयाले 
भेटली त? कै ्ै भौ, ए्वळनं खतर्ाक ज््वार तरी िाये 
काय कोंतनं?’’

‘‘खतर्ाक?’’  आता  गजया  िादरला.  शिारू् 
आईज्वळ पळाला अ््  मिणाला, ‘‘मी ्ै येत मनंग. जा 
तुमीच.’’

सदाची युक्ती फळाला आली.
्वाघ  म्ातू्  भयाला.  ‘कोंती  गचकअनंधारी  िोय 
बा्वा !  आपलयाले  भेटली  त?  कै  ्ै  भौ,  ्ोळसनंक 
हदसाले लागलया्वर चाल्े जाऊ अ्ू्.’

सदा  लगबगी्े  घराबािेर  पडला.  रात्ी  चरायला 
सोडलेले  गाढ्व  शोधू  लागला.  अद्ाप  गुडूप  अनंधार 
िोता. िी गल्ी बघ, िा उहकरडा बघ, तो बघ, असे 
सगळीकडे 
हफरत  अखेरीस  तयाचया  घरामागचया 
लखनंडाराज्वळ आला.

हभनंतीशी ्वाघ उभा िोता. दुरू् तयाची असपष्शी 
आककृती  हदसताच  सदा  स्वत:शी  उद् गारला,  ‘िाये 
सायाचनं. मी साऱया गा्वात पाहू् रायलो अ््  िे गधळनं 
पायलनं त अ्ी उभनं.’

सदा  तरातरा  चालत  आला.  गच्चक्  ्वाघाचा 
का् पकडला आहण टानंग फेकू् टपक् तयाचया पाठी्वर 
बसला.

्वाघ  प्चनंड  िादरला.  ‘बापरे !  िे  गचकअनंधारी 

ते एेकू् ्वाघ म्ाशी मिणाला, ‘लाेयच आटेल 

िाय!’ असनं स्वत:शी मिणता्ा तयाला हि्व भरलनं.

पोट्नं हदसू् रायलनं.’

‘‘अ््   ्वाघा्नं  खाल्नं  त  तुले?’’  सदा्नं  मिटलनं. 
तसा गजया तोंड ्वेडा्वत मिणाला, ‘‘मले खाल्नं त तो 
काय तुमाले सोळ्ार िाये काय? कै ्ै मले मैत िाये. 
मी हयऊ ्ोय मि्ू् तुमी मले भे्व दाखू् रायले.’’

सदा्े ह्वचार केला. डोळे मोठे करू् मिणाला, 
‘‘या ्वक्ती जनंगलात कदी ्ा ते गचकअनंधारी भेटली त 
मि्ू ्ोकाे मले.’’

गजया गडबडला, ‘‘गचकअनंधारी?’’

सदा्नं  रपहदशी  पायानंचया  टाचा  तयाचया  पोटा्वर 
िाणलया.  घाबरलेला  ्वाघ  आपलया  पाठी्वरचा  स्वार 
घेऊ् ह्मूट चालता झाला.

्वाघाची  चालणयाची  गती  पाहू्  सदा्े  ह्वचार 
केला-  ‘लोय  जोऱया्नं  चालू्  रायलनं  गधळनं.  बरोबर 
िाये, राती सट खाल्नं ्वाट्े या्नं. चाल मि्ा लेका. 
मलेई बरनंच िाये. हतकळे गजया भेला. आता अटालाच 
्ै रायला. आता काय, मसत बाजारात जा्नं अ््  भदाळनं 
इक्नं.’

34

सियारीने गयाि ओलयांडले. जंगलचया रसतया धरलया.
अजून  वकट  कयाळोखच  होतया;  पण  आकयाियात 
चयांदण्थया लुकलुकत होत्थया. पहयाटेची थंडगयार हिया सुटली 
होती.  हिेच्थया  झुळकया  सदयालया  मोरवपसयाच्थया 
सपियाजासयारख्थया ियाटत होत्थया आवण इकडे ियाघयाचया धयािया 
सुरू  होतया,  ‘हे  देिया,  द्थया  कर...मले  ियाचो.  मयाल्थया 
पयाठीिरची ही बलया जयाऊ दे.’

पूिधेलया  प्रभया  ियाकण्थयाच्थया  बेतयात  आली.  मयान 
डोलयाित इकडे वतकडे पयाहतयानया सदयाचे लक् ियाघयाच्थया 
पयाठीिर  गेले.  गयाढियाचया  रयाखयाडी  सोडून  वपिळया  रंग 
आवण  त्थयािर  कयाळे 
वदसतयाच 
पटे
त्थयाच्थया 
मनयात 
पयाल 
िंकेची 
चुकचुकली. 
‘हे 
कसं  कया्थ?’  असे 
महणत  सदयाने  मयान 
थोडी  कलती  केली 
आवण  पयाहतयाे  तर 
कया्थ? 
सयाक्यात 
ियाघ ! त्थयालया कयापरे 
भरले.  तो  थयाड् थयाड्  
उडू  लयागलया.  ्थया 
छेडछयाडीने 
ियाघ 
सदयाच्थया  दुपपट  हलू 
लयागलया.  मनयािी  महणू  लयागलया,  ‘गचकअंधयारी  झटके 
देऊन रया्थली, महंजे आपल्थयाले खया्थयाची त्थयारी करून 
रया्थली हे.’

सदया आकयाियाकडे पयाहत करुणया भयाकू लयागलया, ‘हे 
इसिरया, कया्थ बुद्धी देली बयािया. गधं सोळून ियाघयाच्थया 
पयाठीिर बसलो अन्  हया ियाघई मले वघऊन चयाल्या .... 
पन  मी  ्थयाले  वदसलो  त?...  त  हया  मयाही  नळ् ली 
िोळ् ल्थयावििया्थ रयाह्त नै... मले ियाचो ्थयाच्थयातून...
्थया संकटयातून तयार.’

सदयालया  दरदरून  घयाम  िुटलया.  एिढ्या  थंड 
ियातयािरणयातही  घयामयाने  तो  िरपयासून  खयालप्थांत 

थबथबलया.  डोक्थयापयासून  घयामयाच्थया  धयारया  ओघळू 
लयागल्थया. घयाम ियाघयाच्थया पयाठीिर उतरू लयागलया, तेवहया 
ियाघयाची  घयाबरगु
‘घेऽिो.  आतया  त 
गचकअंधयारी पयानी सोळून रया्थली, महंजे मले हे आतया 
पयान्थयात  वभजू  वभजू  खयाते.’  ह्या  विचयारयाने  ियाघयाचे 
कयाळीज जोरजोरयात धडधडू लयागले.

ंडी  उडयाली. 

कयापरे भरलेलया सदया सुटकेचया कयाही मयागजा सयापडतो 
कया  महणून  इकडे  वतकडे  पयाहू  लयागलया.  दूरिर  त्थयालया 
िडयाचे  झयाड  वदसले.  त्थयाच्थया  पयारंब्थया  जवमनीप्थांत 
आलेल्थया होत्थया आवण हया रसतया िडयाच्थया झयाडयाखयालून 

जयात होतया. सदयाच्थया वजियात जीि आलया. ियाघ जेवहया 
झयाडयाखयालून  जयाऊ  लयागलया,  तेवहया  सदयाने  विलक्ण 
चपळयाई केली. लोंबणयारी पयारंबी पकडत तो ियाघयाच्थया 
पयाठीिरून सटकलया आवण सरसर िर गेलया.

सदया असया अलगत िेगळया होतयाच, ‘जमलं बयाबया ! 
सुटलो.  नयाहीतर  गचकअंधयारी  आज  आपल्थयाले 
खयालल्थयावबगर रयाहत नवहती. धन्थ रे बयाबया तुही’, असे 
महणत ियाघ सुसयाट पळत सुटलया !

***

35

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  खालील वाकये वाचा. प्रतयेक घट्ेमागील तुम्हांला जाणवलेली कारणे शल्हा.

(अ)  सदया मडकी विकून ्थेतयानया गयाढियाच्थया पयाठीिर बसून ्थेत असे.
(आ) गज्थयाने िवडलयांसोबत जयाण्थयाचे नयाकयारले.
(इ)  ियाघ सदयाच्थया दुपपट हलू लयागलया.
(ई)  सदया आकयाियाकडे पयाहत करुणया भयाकू लयागलया.
प्र. २.  खालील मुद् दांवर दो्-ती् वाकयांत माश्हती शल्हा.

         सदयाचया                       सदयाचया 
        व्थिसया्थ                  मुलगया गजयानन          झयालेली िवजती 

             सदयाची 

        सदयाने सित:ची
      केलेली सोडिणूक

प्र. ३.  कोण, काेणास व का म्हणाले?

(अ)  ‘‘कै भेि नोकया दयाखू मले ियाघयाियाघयाचया.’’
(आ) ‘‘्थया िक्ती जंगलयात कदी नया ते गचकअंधयारी भेटली त महनू नोको मले.’’
(इ) 
(ई) 

‘गचकअंधयारी झटके देऊन रया्थली.’
‘गचकअंधयारी आज आपल्थयाले खयालल्थयावबगर रयाहत नवहती.’

खेळूया िबदांिी.

(अ)  खालील वाकप्रचार अभयासा. 

‘भीती ियाटणे’ हया खयालील ियाकप्रचयारयांचया अथजा अयाहे.

 
अंगयालया कयापरे भरणे.

दरदरून घयाम िुटणे.

 

 

 

        

हयातपया्थ लटलटणे.
घियालया कोरड पडणे.
वहि भरणे.
बोबडी िळणे.

 

थरथर कयापणे.

भीती 
वाटणे

डोळे पयांढरे होणे.
अंगयाचया थरकयाप उडणे.
जीि घयाबरयाघुबरया होणे.
धयाबे दणयाणणे.
पोटयात गोळया ्थेणे.

एकयाच  अथयाजाचे  इतके  ियाकप्रचयार  असणे,  हे  मरयाठी  भयाषेच्थया  समृद्धीचे  लक्ण  आहे.  ्थयाप्रमयाणे  एकयाच 

अथयाजाच्थया अनेक ियाकप्रचयारयांचया संग्रह करया.

36

(आ)  आपलया आजूबाजूचया चार-पाच कोसानंचया आतहील गावानं्ा, िेडानं्ा वमळू् ‘पनंचक्रोशही’ म्णतात.  

याप्रमाणे िालहील शब्समू्ानंबद्दल प्रतयेकी एक शब् वल्ा.
(अ)  जयास कोणी शत्ू ्ािी, असा.
(आ) मोफत पाणी हमळणयाचे हठकाण.
(इ)  धानय साठ्वणयाची जागा.
(ई)  दुसऱयाचया म्ातले ओळखणारा.
(उ)  डोंगर पोखरू् आरपार केलेला रसता.

(इ)  िालहील चौको्ात ववशेष्य व ववशेषणे एकवत्रत व्लही आ्ेत. तयानंचया योगय जोडा लावा.

ववशेष्य

ववशेषण

काळोख,  ह्वलक्ण,  पारनंबी,
पाऊस,  ्वादळी,  लोंबणारी,  
चपळाई,  हकट् ट.

(ई)  कंसात व्लेलया वाकप्रचारानंचया रूपात योगय ब्ल करू् वाकये पूण्ण करा. 
नंडी उडणे, शनंकेची पाल चुकचुकणे.)

(मेटाकुटीला येणे, हगल्ा करणे, घाबरगु
(अ)  पतनंग पकडणयासाठी धडपडणाऱया मुलानं्ी एकच ..................... .
(आ)  उघड्ा भानंड्ातील पाणी पाहू् अबोलीचया म्ात ..................... .
(इ)  लिा् मुलानंची मसती बघू् आईचा जी्व ..................... .
(ई)  पोहलसानं्ा बघू् चोरानंची ..................... .

ववचार करा. सानंगा.

l

l

l

्ा पाठ वाचता्ा तुम्ही िूप ्सलात, असे पाठातहील वव्ो्ही प्रसनंग सानंगा.
‘गचकअनंधारही’ ्े पाठातहील पात्र कालपव्क आ्े की िरे, याबाबत तुमचे मत वल्ा.
पाठाचया दृष्टही्े ‘गचकअनंधारही’ या पात्राचे म्त्व सपष्ट करा.

माझे वाच्.

मराठी साहितयात ह्व्ोदी लेख् करणाऱया लेखकानंची हशक्क ्व पालक यानंचयाकडू् माहिती घया. ह्व्ोदी 

लेख् करणाऱया लेखकाचे एखादे पुसतक ्वाचा. तयातील एखादी गोष् ्वगा्णत सादर करा.

37

आपण समिून घेऊयता.

l खतालील पररच्ेद िताचता.

शाळा सुटताच मुले शाळेबाहेर आली. शाळेच्ा फाटकासमोर काही मुलाांचे पालक उभे होते. रसत्ावर

वाहनाांची गिवी होती. मुलाांसाठी वाहने थाांबली. मुलाांनी रसता ओलाांडला.

वरील अधोरेखखत शबि सवतांत् नाहीत. -बाहेर, -समोर, -वर, -साठी हे शबि अनुरिमे शाळा, फाटक, 
रसता, मुले ्ा शबिाांना जोडून आले आहेत, महणून ती शबदयोरी अवयये आहेत. -पूववी, -पुढे, -आधी, 
-नांतर, -प्ांत, -आत, -बाहेर, -मागे, -मुळे, -दशवा् हीिेखील शबि्ोगी अव््े आहेत.

अनेक दरि्ादवशेषणे शबि्ोगी अव््े महणून वापरली जातात. अशा वेळी ती प्रत््ाांप्रमाणे शबिाांना 

जोडूनच दलहा्ची असतात. 

ही िोन वाक्े पहा.
(१) तो पूववी सैन्ात होता.    
(२) जेवणापूववी हात धुवावेत.  
      ्ा पूववी आपण प्रत्् जोडण्ापूववी नामाांचे, सव्मनामाांचे सामान्रूप होते, हे पादहले. शबि्ाेगी अव््े 

‘पूववी’- दरि्ादवशेषण अव््
‘-पूववी’  शबि्ोगी अव्् 

 
 

जोडण्ापूववीही नामाांचे, सव्मनामाांचे सामान्रूप होते. 

वरील पररच्ेिात शाळे-, मुलाां-, रसत्ा-, वाहनाां- हे सामान्रूप िालेले शबि आहेत. 

l खतालील पररच्ेद िताचता. तयतातील शबदयोरी अवयये अधोरेखखत करता.

आमच्ा शाळेसमोर वडाचे िाड आहे. िाडाभोवती भक्कम पार बाांधला आहे. त्ा पारावर बसून आमही 
डबा खातो.  िाडाखाली खेळतो. शाळेची घांटा  होईप्ांत िाडाजवळ  मुलाांची गिवी असते. हे  वडाचे  िाड 
शाळेच्ा पदहल्ा दिवसापासून मला एखाद्ा दमत्ाप्रमाणे वाटते. 

भताषेची रांमत

भाषेचा  वापर  करत  असताना  व  दलदहताना  आपण  नैसदग्मकरीत्ा  थाांबतो.  आपण  आजूबाजूला 
वावरत असताना, प्रवास करत असताना अनेक पाट्ा वाचतो. त्ावर काही सूचना दिलेल्ा दिसतात. 
बऱ्ाचवेळा काही शबि ्ोग् दठकाणी न जोडल्ास दकंवा न तोडल्ास वाक्ाचा अथ्म बिलून जातो व 
त्ातून गांमत दनमा्मण होते. 

उिा., (१) इथे वाहन लावू न्े. 
          इथे वाहन लावून ्े. 
     (२) दहरवळीवर कचरा टाकू न्े.
 दहरवळीवर कचरा टाकून ्े.

्ा प्रकारची तुमच्ा वाचनात आलेली वाक्े दलहा.

वशक्कताांसताठी ः  दवद्ाथ्ाांना शबि्ोगी अव््ाांची दवदवध उिाहरणे िेऊन अदधक सराव करून घ्ावा. 

38

९. ्ातयाबा्ेरचनं ्ातनं

लेखक  ्नंडीचया  तडाखयात  सापडलेलया 
कुतयाचया गोंडस हपलाला घरी घेऊ् येतात. तयाला 
पाळतात. ‘डानंगया’ ्ा्वाचया या कुतयाचया स्वभा्वातील 
स्वाहमभक्ती,  रुबाबदार  हदसणे,  ्वागणयातील  ऐट  ्व 
तयाचा कुटु
नंबाला लागलेला लळा इतयादी गोष्ी प्सतुत 
पाठात लेखकानं्ी रोचक ्व ्वेधक प्सनंगानंतू् शबदबद्ध 
केलया आिेत.

्नंडीचा िळ्वा  झनंकार स्वाांगाला ्वेढू् टाकणारा. 
रा्,  पा्ाफुलानं्ा  आपलया  इशाऱया्वर  ्ाच्वणारा. 
्दीचया  झुळझुळणाऱया  पाणयाला  मनंद  लिरीं्वर 
खेळ्वणारा. आकाश स्वच्छ. पु््वेचया रेखी्व ्छटानं्ी 
तर रात्ीचनं अनंतरनंगच उजळू् ह्घालेलनं. हजकडे हतकडे 
लखख झगमगाट पसरलेला. रात् कािीशी सामसूम; पण 
म् ्वेलिाळ.

रात्  जशीजशी  आगेकूच  करू  लागलेली  तशी 
्नंडीची लाटिी ्वाढलेली. सारी ्र्रती लाट मफलर, 
का्टाेपी  आहण  स्वेटरमधये  बनंहदसत  झालेली.  अशा 
कडाडतया ्नंडीतिी गा्वगल्ीची ्वाट सरळ गा्वाबािेर 
घेऊ् गेलेली. हत्नं चार-सिा जणानंचा घोळका शेकोटी 
पेट्वू् असलेला. शेकोटीभो्वती मकयाचया कणसानंचा 
भुसा  पडलेला.  चार-दो्  ग्वऱयािी  तयाचया  बाजूला 
आपलया  अलसतत्वाची  चाहूल  देत  असलेलया.  शुभ्र 
चानंदणयानंचया  प्काशहकरणानंत  तयानंचया  चाललेलया 
भेंड्ानं्ा रनंग चढलेला. माझािी तयानंचयातील सिभाग 
आ्नंदाची  ्वृद्धी  करणारा.  शेकोटीपासू्  दिा-पनंधरा 
पा्वलानंचया  अनंतरा्वर  असलेलनं  एक  कडुहलनंबाचनं  झाड 
चानंदणयानंचया लखख प्काशात अहधकच प्सन्न हदसत 
िोतनं.  ्वाऱयाचया  झोतात  िलणारी  तयाची  डिाळी  म् 
आकहष्णत करणारी. सारनं भा्वसपनंद्ा्वर झनंकार उठ्वणारनं. 
अशा  हचतत्वेधक  झाडाचया  बु
नंधयाशी  ्जर  ्वळताच 

तुम्ही काय कराल?

l एका कुतयाचया हपल्ाचया पायाला इजा झाली

आिे, अशा प्सनंगी तुमिी  काय कराल?

l तुमचया  घराचया  बािेरील  बाजूस  हचमणी  घरटे

बानंधत आिे.

आशचया्णचा  धक्ा  बसू्  गेलेला.  कसली  ्वळ्वळ 
मिणा्वी? कोण असा्वनं?

्कळत  माझी  पा्वलनं  बु

नंधयाचया  हदशे्नं  ्वळली. 
सोबतीला हमत्िी. स्वाां्ाच उतसुकता लागलेली. काय 
असा्वनं  बरनं  हत्नं  ए्वढ्ा  कडक  ्नंडीत !  पाितो  तर 
काय... एक लिा्सनं कुतयाचनं हपल्ू. अनंगाचनं गाठोडनं 
करू् पडलेलनं. समोरचया दोनिी पायानंत मा् खुपसलेली. 
हुडहुडी रोखणयाचा तयाचा चाललेला प्यत् आमिानंला 
सुन्न  करू्  गेला.  ्नंडीचया  ओलसरपणा्नं  तयाचया 
केसानं्वर जणू कुणी पाणीच हशनंपडलनंय की काय असा 
भास झालेला. इ्वलयाशा हज्वाला तशी ्नंडी असह्च.
रात्ीचा दिा-साडेदिाचा सुमार. गा्व तसनं शानंतच. 
अशा शानंत ्वाता्वरणात तया इ्वलयाशा हपल्ाची तीक्ण 
्जर  आमचया्वर  लखळली.  काय  शोधत  असा्वनं  ते 
हपल्ू आमचयात? आधार तर मागत ्सा्वनं ! अगदी 
आधारच, मिणू्च तर तयाचनं ्खहशखानत नयािाळणनं 
चाललेलनं. आमचयाकडे ्वळलेली तयाची दृष्ी तयाचया 
सगळा ्वेद्ानं्ा डोिात टाकणारी. अधू्मधू् तयाचनं 
चाललेलनं  कणिणनं,  ह्वराम  शानंततेचा  भनंग  करणारनं. 
तयाचयाह्वषयी सगळानंचया म्ात कण्व ह्मा्णण झाली. 
तया्नं उठणयाचा प्यत् केला, पण पाय बहधर झालेले.
तया हपल्ाची धडपड पाहू् माझी पा्वलनं ्कळत 
तयाचया हदशे्नं खेचली गेली. मला येता्ा पाहू् तयाला 
एकदम  िायसनं  ्वाटलनं.  आधार  देणयासाठी  कुणीतरी 

39

प्काश  जाण्वला. 

धा्वू् आलयाची तयाला जाणी्व झाली. पाय उचलू् 
तया्नं माझनं स्वागत करणयाचा अयशस्वी प्यत् केला. 
माझया िाताचा तयाला सपश्ण िोताच तयाचया डोळानंत 
लखख 
तयाला  अहतशय 
सुखा्वलयासारखनं ्वाटलनं. का, कशी, पण तयाचयाह्वषयी 
माझया म्ात स्ेिभा्व्ा उमलली. तयाचनं अनंग ्र्रू 
लागलनं.  तयाची  हुडहुडी  रोखणयासाठी  मी  माझया 
गळातला  मफलर 
तयाचया  अनंगा्वर  टाकला. 
मफलरमुळे  कािीशी  ऊब  हमळालया्नं  तयाचा  चेिरा 
अहधकच खुलला. हुडहुडीिी ्ानंबली.

हदलनं तर तया्नं कोठे जा्वनं ? कोण देईल तयाला आधार ? 
कोण  लळा  ला्वील ?  असे  हकतीतरी  प्श्  म्ात 
हघरट्ा घालू् गेले; पण तयाला असनं अधया्ण्वर सोडू् 
देणनं अशकय. पुनिा बाबानंचा मुकया शबदानंचा मार ह्मूटपणे 
सोसला.

हपल्ू  हदसायला  कापसासारखनं.  तेजस्वी  डोळे, 
मऊ  का्,  लानंबट  ्ाक.  तयाला  पािताच  प्ेम  जडा्वनं 
इतकं अाकष्णक. तयाला ि्वा असलेला माझा आधार 
अगदी  पक्ा,  मिणू्  रात्भर  तयाला  अनं्रुणापाशी 
झोप्वलनं. माझया अनंगा्वरील बलँकेटचया उबेमुळे तयाला 

लिा्गया गाे

नंडस हपल्ाला ि्वा असलेला आधार 
हमळाला.  तयाला  अहतशय  खुशी  झालयाचनं  जाण्वलनं. 
तयाचया चोरट्ा ्जरे्नं तया्नं मला पुनिा नयािाळलनं. 
मलािी तयाचयाह्वषयी आपुलकी ह्मा्णण झाली. तयाला 
कायमचा आधार हमळा्वा मिणू् मी तयाला ्ेट माझया 
घरी घेऊ् आलो. घरात माझा प््वेश िोताच घरातली 
मनंडळी एकदम बा्वरली. ‘‘टाक ते हपल्ू खाली, टाक 
मिणतो ्ा !’’ बाबानं्ी चानंगलनंच फटकारलनं; पण म्ात 
तया  हपल्ाह्वषयी  रुखरुख.  आपण  हपल्ाला  सोडू् 

्नंडीपासू्  सनंरक्ण  हमळालनं.  एक  हमत्  हमळालयाचनं 
समाधा् तयाचयािी अाहण माझयािी चेिऱया्वर झळकू 
लागलनं. धया्ीम्ी ्सता्ा जुळू् आलेलनं ्ातनं अगदी 
सुखा्वू्  गेलनं.  तयाला  आता  प्ेमाची  ऊब  हमळाली, 
तयामुळे तयाचनं कणिणनंिी ्ानंबलनं. शानंत झोपिी लागली. 
हचनंबओलया  स्वप्ानंचा  फुलोर  दोघानंचयािी  स्वप्ात 
बिरू् आला.

सकाळचया प्सन्न िळदुलया हकरणानं्ा साक् ठे्वू् 
तयाचा  ्ामकरण  सोिळा  क्णभरात  आटोपला  गेला. 

40

त्थयाच्थया दयांडग्थया िरीरयालया अनुरूप असं त्थयाचं ‘डयांग्थया’ 
नयाि ठेिलं. वमत्मंडळींनयाही त्थयाचं नयाि अयािडलं. आतया 
तोही सगळ्यांचया खयास वमत्च बनलया. प्रत्थेकयालया त्थयाचया 
लळया लयागलया. त्थयाची दुडुदुडु चयाल भयािणयारीच. त्थयाचे 
तेजसिी डोळे अगदी बोलके. त्थयाच्थया मनयातील गोष्ीलया 
जणू उजयाळया देणयारे. अंगयािर पडणयारी त्थयाची झेप उतसयाह 
द् विगुवणत करणयारी.

डयांग्थया  लहयानयाचया  मोठया  होऊ  लयागलया.  ियाढत्थया 
ि्थयासोबत  त्थयाचया  चेहरया  अवधक  प्रसन्न,  िरीर्थष्ी 
अवधक  दणकट.  त्थयाचं  तरणंबयांड  िरीर  ्थेणयाऱ्थया- 
जयाणयाऱ्थयाच्थया  नजरेलया  भुरळ  घयालणयारं.  दोनही 
डोळ्यांच्थया  खयाली  असलेले  वपिळसर  पटे  आवण
मयागच्थया पया्थयांच्थया बोटयांिर असलेले लयालसोनेरी पटे
सगळ्यांचं लक् आकवषजात करणयारे. 

डयांग्थयाचं ओट्यािर पया्थ पसरून बसणं, रसत्थयािरून 
्थे-जया  करणयाऱ्थयांच्थया  डोळ्यांनया  मोहून  टयाकणयारं. 
दूरिरून आलेली वमत्मंडळींची िीळ तर त्थयाची जणू 
पयाठच  झयालेली.  विळेच्थया  रोखयानं  त्थयाचं  दुडदुडणं 
लक्िेधक.  सयाऱ्थया  गयाियालया  भुरळ  घयातलेली.  त्थयाचं 
सोजिळ रूप पयाहून अयाईबयाबयांनयासुद्धया त्थयाचया नकळत 
लळया  लयागून  गेलया.  डयांग्थयालयाही  त्थयांच्थयाविष्थी  खूप 
वजवहयाळया.  त्थयानं  जणू  त्थयांच्थया  थेट  हृद्थयातच  प्रिेि 
केलया. 

त्थयाच्थया नयाियाची कीतती सिजादूर पसरली. प्रत्थेकयाच्थया 
डोळ्यांत त्थयाचं रूप नटलं. डयांग्थया अवति्थ प्रयामयावणक. 
घरयादयारयात,  िेतयातसुद्धया 
त्थयाचया  प्रयामयावणकपणया 
जयाणिलेलया. िेतयातील त्थयाची रखियाली अटल चोरयाची 
दयातखखळी  बसिणयारी.  डयांग्थयाच्थया  नुसत्थया  कतजाबगयारीनं 
भल्थयाभल्थयांची  बोबडी  िळया्थची.  पकक्थया  वहमतीचया 
रयाखण्थया  वमळयालया,  महणून  त्थयाच्थया  नयाियानं  मनयात  घर 
केलेलं, जे कधीही विसरतया ्थेणयार नयाही. रयात्ीची त्थयाची 
रयाखणदयारी उभयार डोळे तेित ठेिणयारी.

त्थयाची भयारदसत छयाती पयाहून झयाडयांिरील मयाकडयांची 
ंडी उडया्थची. डयांग्थयाचं नुसतं झयाडयाखयाली 
अक्रि: घयाबरगु
बसून  रयाहणंही  मयाकडयांच्थया  कयाळजयात  धसस  करणयारं. 
एिढंच  नवहे,  तर  त्थयाच्थया  भीतीनं  खयारूतयाईसुद्धया 
पळया्थची.  डयांग्थया  असेप्थांत  वतलयाही  उपियास.  इतर 
प्रयाण्थयांनयासुद्धया  भीती  ियाटयािी,  असंच  त्थयाचं  िरीर 
अगडबंब.

त्थयाची 

त्थयालया. 

महणयािया 

कोण  कियासयाठी  िेतयात  आलया,  ्थयाचया  अंदयाज 
समोरच्थया व्थक्तीच्थया डोळ्यांतून त्थयालया सहज आलेलया 
असया्थचया. 
हुियारी,  चपळतया  अगदी 
ियाखयाणण्थयाजोगी.  एखयाद्या  िेळी  मयाझी  अनुपखसथती 
कुणयालयाही न कळणयारी, एिढी छयाप डयांग्थयानं पयाडलेली. 
विशिसतच 
त्थयाच्थया  अष्पैलू 
व्थखक्तमत्ियानं थेट मयाझ्थया हृद्थयात विरकयाि केलया. एक 
सच्या दोसत वमळयाल्थयाचं समयाधयान डोळ्यात झळकलेलं.
दूरिरून  घुमिलेली  िीळ  डयांग्थयाच्थया  कयानयािर 
पडली; की मयागच्थया दोनही पया्थयांिर उभया रयाहून मयाझ्थया 
्थेण्थयाची चयाहूल घ्थया्थचया. मयान उंचयािून ओळखीचं रूप 
न्थयाहयाळया्थचया. कयानयांची उघडझयाप करून पुनहया दुसऱ्थया 
विळेचया  कयानोसया  घ्थया्थचया.  एखयाद्या  पयाहुण्थयाच्थया 
सियागतयासयाठी जसं आपण पुढे जयाऊन खसमतहयास्थ करतो, 
तसयाच  तोही  मयाझ्थया  सियागतयासयाठी  दुडदुडत  ्थया्थचया. 
अंगयािर झेप घ्थया्थचया. त्थयाच्थया तोंडयानं हयात चयाटया्थचया. 
वकती प्रेम एकया प्रयाण्थयाकडून ! नया नयात्थयाचया, नया गोत्थयाचया. 
केिळ  एक  अनिधयानयानं,  िेळप्रसंगयानं  घडून  आलेलं 
नयातं अविसमरणी्थ होऊन गेलं. 

***

http://essaynnotes.
cjkwebgroup.com
https://simple.
wikipedia.org/wiki/
Dog

शिक्षकांसाठी ः  विद्यार्थयाांकडून पयाठयाचे मूकियाचन करून घ्थयािे. पयाठयातील एखयाद्या पररचछेदयाचे अनुलेखन तसेच श्ुतलेखन  
करून घ्थयािे.

41

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  खतालील विधतानताांमतारील कतारणे वलिता.

(अ)  लेखकाांनी कुत््ाच्ा दपल्ाला थेट घरी आणले.
(आ) लेखकाांनी कुत््ाच्ा दपल्ाचे नाव ‘डाांग्ा’ ठेवले.
(इ)  लेखक  डाांग्ाला ‘पकक्ा दहमतीचा राखण्ा’ महणतात.

प्र. २.  खतालील आकृतयता पूणगा करता.
          (अ)  थांडीच्ा िांकाराची वैदशषट्े. 

       (इ)       खालील बाबतींत डाांग्ाचे वण्मन करा.

       दिसणे     शरीर्ष्ी       चाल        नजर

(अा)   कुत््ाच्ा दपल्ाला थांडी असह्य िाली, हे

वण्मन करणारी पाठातील वाक्े.

प्र. ३.  खतालील घटनताांचे कताय पररणताम झताले ते वलिता.

घटनता

पररणताम

(१)  लेखकाांनी दपल्ाच्ा अांगावर मफलर 
       टाकला.
(२)  कुत््ाचां दपल्ू रात्भर लेखकाांच्ा   
       अांथरुणापाशी िोपलां.
(३)  लेखकाांच्ा हाताचा डाांग्ाला सपश्म
       िाला.
(४)  लेखकाांच्ा दमत्मांडळींनी िूरवरून    
        घुमवलेली शीळ डाांग्ाच्ा कानावर पडली.

प्र. ४.  योगय िोड्ता लतािता.
‘अ’ रट   
दपल्ाची धडपड पाहून 
(१) 
रात् आगेकूच करू लागली 
(२) 
(३)  वाऱ्ाने हलणारी डहाळी 
(४)  इवल्ाशा दजवाला  

‘ब’ रट

(अ)   थांडी असह्य होत होती.  
(आ)  मन आकदष्मत करत होती.
(इ)    थांडीची लाट वाढली. 
(ई)    पावलां नकळत त्ाच्ाकडे खेचली गेली.

42

खेळूयता शबदताांशी.

(अ)  खतालील शबदताांचे तुमिताांलता समिलेले अर्गा वलिता.

(१)  हुडहुडी 
(२)  रुखरुख 
(३)  फुलोर 

(४)  अष्पैलू व्खक्तमत्व
(५)  दवशवसत
(६)  सोहळा 

(अता)  खतालील शबदताांचता सिसांबांध लतािता. 

शुभ्र

प्रसन्न

लालसोनेरी

दनळसर
हळिुली

दकरणे

प्रकाश
चाांिणे
सकाळ

पट्े

(इ)  खतालील प्रतयेक शबदतासताठी कु

ंडीत फुललेलयता शबदताांतून दोन-दोन विरुद्तार्थी शबद शोधता ि वलिता.

 

(१)  थांड Ï 
(२)   शाांत Ï
(३)  मान Ï
(४)  सविेश Ï
(५)  आरांभ Ï

दविेश

शेवट

अवमान

बोलका
अपमान
अखेर

गरम
परिेश
बडबड्ा
उषण

(ई)  खताली वदलेले िताक्प्रचतार ि तयताांचे अर्गा यताांचयता योगय िोड्ता लतािता.

‘अ’ रट 

(१)  कणव दनमा्मण होणे. 
(२)  काळजात धसस होणे. 
(३)  उतसाह ि् दवगुदणत होणे. 
(४)  भुरळ घालणे. 

‘ब’ रट

(अ)  ि्ा दनमा्मण होणे.  
(आ)  उतसाह वाढणे.
(इ)  आकदष्मत करणे.
(ई)  भीतीने धक्का बसणे.

(उ)  खतालील शबद अभयतासता आवण तुमचयता लेखनतात तयताांचता ितापर करता.

(१)  नखदशखानत- पा्ाच्ा नखाांपासून डोक्ाप्ांत.
(२)  अापािमसतक- पा्ापासून डोक्ाप्ांत.

43

उ्पक्रम :
  टीवहीिरील विविध ियावहन्थयांिर प्रयावणजीिनविष्थक प्रसयाररत होणयारे कया्थजाकम तुमही पयाहतया. तुमहयांलया आिडणयाऱ्थया 
प्रयावणजीिनविष्थक कया्थजाकमयांची ्थयादी त्थयार करया.

विविध प्रयाणी ि
त्थयांचे प्रकयार

आिडतया प्रयाणी

कोणतया?

शलश्हते ्होऊया.

आिडण्थयाचे 

कयारण

माझा आवडता प्राणी

आ्पण समजू् घेऊया.

त्थयाच्थया बरोबरचया 
अविसमरणी्थ 

प्रसंग

सिभयाि ि 
गुणिैविषट्े

l  िबदयाेगी अवयये व शक्रयाशविेषण अवयये यांतील फरक.

खयालील दोन गटयांतील ियाक्थे ियाचया.

गट १ 

 

गट २

(१) मी रोज सकयाळी सहया्पूवथी उठतो. 
(२) तो आरियासमोर उभया होतया. 
 
(३) डोंगरयावर वहरिेगयार गित उगिले होते. 
िरील दोनही गटयांत ‘पूिती, समोर, िर’ हे िबद वदसतयात. पवहल्थया गटयात ते िबदयांनया जोडून आले आहेत, महणून 
ती िबदयोगी अवयये आहेत. दुसऱ्थया गटयात ते सितंत्पणे आले असून ियाक्थयांतील वक्थयापदयांबद्ल वििेष मयावहती 
सयांगतयात, महणून ती शक्रयाशविेषण अवयये आहेत.
l खालील िबदांचा ‘शक्रयाशविेषण’ व ‘िबदयोगी अवयये’ असा दोन्ही प्रकारे उ्पयोग करू् प्रतयेकी दो्

(१) ्पूवथी रयाजेियाही होती.
(२) मयाझया वमत् समोर उभया होतया.
(३) तयाईने वर पयावहले.

वाकये शल्हा.
पुढे, मयागे, बयाहेर, खयाली, जिळ, नंतर.

l खालील वाकयांतील िबदयोगी अवयये ओळखा व ती कोणतया िबदांिी संबंध जोडतात ते शल्हा.

(अ)  मी परीक्ेनंतर पोहण्थयास विकणयार आहे.
(आ) तुझ्थयादेखील हे लक्यात कसे आले नयाही?
(इ)  रसत्थयािरील विजेचे वदिे गेले होते.
(ई)  देियालया देण्थयासयाठी तुमच्थयाकडे दहया वमवनटे िेळ आहे कया?
लक्षात ठेवा : िबद्थोगी अव्थ्थे सयामयान्थत: नयामयांनया वकंिया सिजानयामयांनया जोडून ्थेतयात; पण कधीकधी ती 
वक्थयापदे ि वक्थयावििेषणे ्थयांनयाही जोडून ्थेतयात. उदया., बयाेलल्थयािर, आल्थयानंतर, थोडयासुद्धया, कयालप्थांत, 
पूितीपेक्या.

44

१०. गोमू मा्हेरला जाते

l ऐका. वाचा. म्हणा.

गोमू मयाहेरलया जयाते हो नयाखिया ।
वतच्थया घोियालया कोकण दयाखिया ।।

दयािया कोकणची वनळी वनळी खयाडी
दोनही तीरयालया वहरिी वहरिी झयाडी
भगिया अबोली िुलयांचया तयाटिया ।।१।।

कोकणची मयाणसं सयाधी भोळी
कयाळजयात त्थयांच्थया भरली िहयाळी
उंची मयाडयांची जिळून मयापिया ।।२।।

सोडून दे रे खोड्या सयाऱ्थया
विडयात िीर रे अिखळ ियाऱ्थया
झणी धरणीलया गलबत टेकिया ।।३।।

ग. शद. माडगूळकर (१९१९-१९७७) : प्रवसद्ध किी, लेखक, पटकथयालेखक, कयादंबरीकयार, ‘गीतरयामया्थणकयार’. 
‘जोवग्थया’, ‘चैत्बन’, ‘िैियाखी’, ‘पूरर्थया’ इत्थयादी गीतसंग्रह; ‘गीतगोपयाल’, ‘गीतसौभद्’ ही कयाव्थवनवमजाती; ‘कृषणयाची 
करंगळी’, ‘तुपयाचया नंदयादीप’ हे कथयासंग्रह; ‘आकयाियाची िळे’, ‘उभे धयागे आडिे धयागे’ ्थया कयादंबऱ्थया प्रवसद्ध.

कोकण, कोकणयातील खयाडी, तेथील वनसगजासौंद्थजा, कोकणयातील सयाधी भोळी मयाणसे ्थयांचे सुरेख िणजान प्रसतुत गीतयात  

किीने केले आहे.

45

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  िालही व्लेलया मु्् दानंचया आधारे तक्ा पूण्ण करा.

कववतेचे
कवही

कववतेचा 
ववषय

 कववतेतहील 

पात्र

 कववतेत वण्ण् केलेलया गोष्टही

प्र. २.  एका शब्ात उततरे वल्ा.

(अ)  गोमूचे मािेर- 

(आ) कोकणची माणसनं-
प्र. ३.  िालहील आकृतही पूण्ण करा.

(अ) 

         कोकणचही वैवशष्ट्े 

(आ)  खालील ओळींचा तुमिानंला समजलेला अ््ण हलिा.

(अ)  काळजात तयानंचया भरली शिाळी
(आ)  झणी धरणीला गलबत टेक्वा

 

प्र. ४.  कवही्े वाऱयाला केलेलया वव्नंतहीचा अथ्ण तुमचया शब्ानंत सपष्ट करा.

चचा्ण करूया.

l श्ाळ्ातले पाणही आरोगय्ायही असते, याबाबत वशक्षक व पालकानंशही चचा्ण करा.

िेळूया शब्ानंशही.

(अ)  कववतेतहील यमक जुळणारे शब् वल्ा.
(३)  भोळी
(४)  साऱया

(१)  ्ाख्वा 
(२)  खाडी 

(अा)  िालहील शब्ानंचे तुम्ानंला मा्हीत असणारे अथ्ण वल्ा.

(१)  शीड     (२) माड     (३) खाडी     (४) शिाळी     (५) झणी     (६) गलबत

46

ववचार करा. सानंगा.

l

तुमचया घरही आलेलया पाहुणयानं्ा तुम्ही तुमचया गावातहील कोणकोणतही सथळे ्ािवाल, तया सथळानंचे  
थोडकयात वण्ण् करा.

माव्तही वमळवूया.

v आपलया ्ेशातहील कोणकोणतया राजयानं्ा समुद्रवक्ारा लाभला आ्े, तया राजयानंचया ्ावानंचही माव्तही

आनंतरजालावरू् वमळवा व ्ों् करा.

v आपलया  राजयातहील  कोणकोणतया  श्रानं्ा,  गावानं्ा  समुद्रवक्ारा  लाभला  आ्े,  तया  गावानंचया,

श्रानंचया ्ावानंचही माव्तही आनंतरजालावरू् वमळवा व ्ों् करा.

आपण समजू् घेऊया.

l  िालहील पररच्े् वाचा.

्नंदा आहण आई मनंडईत पोिोचलया अ््  पा्वसाची ररमहझम सुरू झाली. आई ्नंदाला मिणाली, ‘‘तू कानंदे, 
बटाटे ्व लसूण घे, तोपयांत मी भाजीपाला घेते.’’ आई्े भाजीपाला खरेदी केला, हश्वाय फळेिी घेतली. ्नंदा्े 
आईला ह्वचारले, ‘‘आई, लसूण घेऊ की आले घेऊ?’’ आई मिणाली, ‘‘दोनिी घे; पण ल्वकर आ्वर, 
कारण जोराचा पाऊस सुरू िोईल. पाऊस आला, तर आपण हभजू; मिणू् तुला ‘घाई कर’ असनं सानंगते अािे.’’ 
्नंदा मिणाली, ‘‘कशाला ए्वढी हचनंता करतेस? आपण ररक्ा हकं्वा बस्े घरी जाऊ, मिणजे आपण पा्वसात 
हभजणार ्ािी.’’

्वरील पररच्छेदातील अधोरेलखत शबद दो् ्वा अहधक शबदानं्ा हकं्वा दो् ्वा अहधक ्वाकयानं्ा जोडणयाचे 

काम करतात, मिणू् या शबदानं्ा उभयानवयही अवयये मिणतात.

‘उभय’ या शबदाचा अ््ण ्ो् ्व ‘अन्वय’ या शबदाचा अ््ण सनंबनंध असा आिे. दो् शबद हकं्वा दो् ्वाकये 
यानंचा सनंबनंध जोडणे, िे उभयान्वयी अवययाचे काय्ण आिे. आहण, हश्वाय, की, पण, अ््वा, अ्् , परनंतु, ह् िे 
स्व्ण शबद उभयानवयही अवयये आिेत.
l  िालहील उभयानवयही अवययानंचा वाकयानंत उपयोग करा.

की

                                       

म्णू्

पण

परनंतु
l  िालहील वाकयानंतहील उभयानवयही अवयये अधाेरेखित करा.
(अ)  सशाची आहण कास्वाची पळणयाची शय्णत लागली.
(आ) आई्े काटकसर केली; पण कािी हशल्क उरले ्ािी.
(इ)  ती कहलनंगड हकं्वा खरबूज आणणार आिे.

अथवा

म्णजे

वशक्षकानंसाठही ः ह्वद्ारयाां्ा उभयान्वयी अवययानंची ह्वह्वध उदािरणे देऊ् अहधक सरा्व करू् घया्वा.

47

भाषेचा ्मु्ा  

सामवेदी बोली

गा्वात झुजूकाका घारा पेपर यासॉ. तॉपा् दोपारसॉ बारा ्वाजता. झुजू्े पेपर उगडलॉ आ् 
पेपरराशी काळा अक्रात हल्वीलेली िेडलाई् जोराय ्वाशीली. ‘्वसईचया पलशचम हक्ारपट्ी्वर 
सकायलॅब  पडणार.’  आतये  या  सकायलॅबला  पड्ादो  ्वसयसॉ  हक्ारॉ  बरॉ  हदखलॉ.  पेपराशा  या 
बातमीनये जकलया गा्वाशे जकले घाभरे घुभरे झाले. सकायलॅब पड्ासा आ् आपू् जकले मरॅशे. मग 
का? आतये रेलयात तोड्े हद धमाल करॉ् घयाऑ या कलप्े्े जकले मजया करणया कामाला लागले. 
लोकानं्ा आजूबाजूला बगयादो ्वेळूस ्ॉतो. जिी जिी १४ तारीख ज्वळ येतोती तिी तिी जकलयाई 
अ्वस्ा घ्ी हबकट िॉत गेली. बब्शी गत पा् तिीस िोती. भाटात केळीऑ अनंगाठो जरी मोडलो 
तरी तयाला ्वाट्ासा सकायलॅब पडले िायदे आ? एकदासा चौदा जा्े्वारीओ दी उजाडलो. जाॅिो 
उजाडलॉ तॉिो, तो मा्वळलॉ पा्. पा् सकायलॅब पडता्ा कु्ालास हदखला ्ाय; पा् अजू् रात  
बाकी िोती. किेबिे हज्वणे आटपॉ् लोक खाट्ेऑर पडलॉता पा् ह्ज भगू् कु्ा डॉळात येत 
्ॉती. रात आसते आसते पुड्े सरकातोती. घड्ाळाये काट्े कय हदखात ्ॉते, पा् तयाई हटकटीक 
जोराय आयकॉ येतोती. आ् एकदम भॉठो आ्वाज जालॉ. बायारशा खानंबोरसॉ हदऑ ह्वजलॉ. लाईट 
गेली. काळॉहकट. बब््े िळूिळू डॉळे उगडले. समोर तयाला तयाई बय बारझाड करता्ा हदखली. 
समोर बय हदखलेऑर तयाला बरा ्वाटला. तया्े बयला िाक मारली. ‘बलो, सकायलॅब आपलयास 
घरोर पडला गा का?’ ‘रातसा कईस पडला ्ाय, पा् पातयेराती हशशा झाड पडला.’ 

बरोबर साडेबारा टोलयाला पेपर्वालॉ काका आलॉ. तया्े टाकीलॅलो पेपर झुजू्े टुकयाशा अगोदर 
बब््े टुकीलॉ, आ् पेपरातशी िेडलाई् जकलया्ा आयको जायदे ऑड्ा जोरात ्वाशीली. ‘काल 
सकाळी दिा ्वाजू् १० हमह्टानं्ी सकायलॅब अरबी समुद्ात कोसळले.’ क्णभर जकला शानंत जाला, 
आ् जमलेलया जकलयानं्े एकदम जल्ोश केलॉ.

वसरहील वम्ेझहीस (१९६५) : प्हसद्ध लेखक. ‘धरायला गेलो एक’, ‘आभास’ इतयादी मराठी एकानंहकका; ‘हमनंगॅरॅऽ ऽऽ’ िा 
क्ासनंग्रि प्हसद्ध. 
        ‘बब्’ या क्ासनंग्रिातू् ्वरील उतारा घेतला आिे. 

शोध घेऊया.

l कोकणही बोलहीभाषेत साव्तयलेि् करणाऱया ववववध लेिक व कवींचही माव्तही वमळवा.

वशक्षकानंसाठही ः ह्वद्ारयाां्ा बोलीभाषेतील ्वरील उतारा योगय उच्चारानंसि ्वाचू् दाख्वा्वा. उताऱयातील शबदानंचे अ््ण ्व भाषेचे 
्वेगळेपण समजा्वू् सानंगा्वे.

48

११. बाली बेट

भाग-३

प्रसतुत  पयाठयात  लेखकयांनी  इंडोनेवि्थयामधील 
बयाली बेट ि तेथील वनसगजासृष्ी ्थयांचे न्थनरम्थ िणजान 
केले आहे.

इंडोनेवि्थया  हया  समुद्यात  रतनजवडत  कंठया  िेकून 
द्यािया, तसया एक पयाचूच्थया बेटयांचया पु
ंजकया आहे; पण 
बयाली मयात् ह्या कंठ्यातील कंठमणी. इंडोनेवि्थयातल्थया 
बेटयांच्थया समूहयात बयाली बेट एखयाद्या वठपक्थयासयारखेच, 
आपल्थया गोव्थयाएिढे आवण गोव्थयासयारखेच. 

आपल्थया नृत्थ-गया्थन-विलप-वचत् अिया विविध 
लवलतकलयांचया  रंगीबेरंगी  गोि  विणणयारे.  ह्या  बेटयात 
भयारती्थ संसकृतीचे केिळ अििेष आहेत असे महणणे, 
हया ह्या बेटयांचया अपमयान आहे. लक् मोती उधळून मयातीत 
चूर होऊन जयािे आवण एखयादया मोती कुठेतरी दूर पडून 
तसयाच अभंग रयाहयािया, असे हे बयाली बेट अयाहे.

विमयानयातून 

जकयातयाजाहून  रयात्ी  अकरयाच्थया  सुमयारयास  बयालीलया 
वनघयालो  आवण  मध्थरयात्ी 
जयाणयाऱ्थया 
बयालीमधल्थया 
वचमुकल्थया 
विमयानतळयािर  उतरलो.  बयाली  हया  टुररसटयांचया  सिगजा, 

देनपसयार 

गयािच्थया 

l एखयाद्या 

तुम्हांला काय वाटते?
वठकयाणी  सहलीलया  जयाण्थयापूिती
कोणकोणत्थया  गोष्ींची  पूिजात्थयारी  करणे 
आिश्थक असते, असे तुमहयांलया ियाटते? त्थया
सिजा गोष्ींची ्थयादी त्थयार करया.

त्थयामुळे  इथले  टुररसटखयाते  अवति्थ  ततपर  आहे.  मी 
कोण आहे, हे कळल्थयािर वतथलया एक तरुण अवधकयारी 
‘‘तुमहयां  उभ्थतयांचे  अवधक  मन:पूिजाक 
महणयालया, 

सियागत!’’

मध्थरयात्ीची िेळ. वकरजा जंगलयातून आमची 
मोटयार समोरचया िळणदयार रसतया कयाटत वनघयाली 
होती.  भोिती मयाडयांच्थया रया्थया. मधूनच झयापयांची 
छपरे  असलेलया  झोपड्यांचया  पु
ंजकया  मोटयारीच्थया 
वदव्थयांच्थया प्रकयाियात वदसून नयाहीसया होई. मयाझ्थया 
िेजयारी बसलेल्थया अमेररकन महयातयारीने तेिढ्यात 
‘हौ िंडऽिुल् !’ महणया्थलया सुरुियात केली होती. 
एखयाद्या रहस्थम्थ कयादंबरीच्थया पवहल्थया पयानयातून 
जयािे तसे सुमयारे तयास, दीडतयास त्थया वकरजा झयाडीतून 
ियाट कयाढत अयामची मोटयार सयागर बीच हॉटेलच्थया टुमदयार 
बंगलीपुढे आली आवण वतथल्थया तरुण बयाली सु
ंदरीने 
आमचे  सियागत  केले.  रयात्ीचया  दीड-दोनचया  सुमयार 
असेल;  पण  ती  तरुणी  आवण  सियागत  विभयागयातले  ते 
चपल तरुण चेहऱ्थयािर जयागरणयाचया ्थखतकंवचतही तयाण न 
दयाखितया  सियागत  करत  होते.  ह्या  बेटयात  घड्याळ 
नयाियाची  गोष्  नयाही,  हे  लगेच  लक्यात  आले.  त्थयांनी 
आमहयां प्रियाियांच्थया नेमलेल्थया खोल्थया दयाखिून वदल्थया. 
पयाच  वमवनटयांतच  बयाली  बेटयाने  मयाझे  घयाेरणे  ऐकया्थलया 
सुरुियात केली.

49

पहाटे  लवकर  जाग  आली.  बाहेरच्ा  ओटीवर 
्ेऊन पाहातो तो िारात समुद्! त्ा अांधूक प्रकाशात 
कोळाांच्ा दचमुकल्ा होड्ा मासेमारीला दनघाल्ा 
होत्ा.  ओटीपुढच्ा  अांगणात  मी  दफरा्ला  सुरुवात 

केली. फक्त िेवळातला पहाटेचा चौघडा वाजत नवहता, 
एरवी थेट गोवे. मी जनाची दकंवा मनाची पवा्म न करता 
मुक्त आवाजात गा्ला सुरुवात केली— ‘दप्र्ेऽ पहा! 
रात्ीचा  सम्  सरुदन  ्ेत  उष:काल  हाऽऽ!’  अणणा 
दकललोसकराांनी गुल्महोसूरच्ा आसपास असलीच एखािी 
पहाट फुटताना पाहूनच ते गाणे दलदहले असावे. एखाद्ा 
रम् नाटकाची नाांिी सुरू वहावी तशी ती पहाट होती. 
पहाटेला  सवपनाांची  पररसमाप्ती  होते  महणतात;  पण 
बाली बेटातल्ा त्ा पहाटेने एका सवपनाची नाांिी सुरू 
केली आदण चाांगला आठवडाभर मी त्ा बालीतल्ा 
सवपनसृष्ीत  वावरत  होतो.  असा  सु
ांिर  प्रिेश  आदण 
इतकी अश्राप माणसे पुनहा कधी पाहा्ला दमळणार?
इांडोनेदश्ावर डचाांनी राज् केले; पण बालीला 
मात् कोणी बिलू शकले नाहीत. कुणी महणतात, डचाांनी 
बालीचा  म्ूदिअम  पीस  केला.  ह्या  बेटाचे  प्रिश्मन 
माांडले.  त्ाांच्ा  दचत्दवदचत्  चाली  तशाच  ठेवल्ा. 
टुररसटाांचे  आकष्मण  का्म  राहावे  महणून  असेलही 
किादचत;  पण  जे  आहे  ते  रम्  आहे,  मनोहर  आहे, 
दनषपाप  आहे;  पण  ‘आहे’  महणताना  जीभ  चाचरते, 
कारण  सुधारलेल्ा  िुदन्ेकडून  ्ेणारे  वारे  बाली 
बेटावरूनही  वाहू  लागले  आहेत.  डोक्ावर  दवमाने 
घरघरा्ला  लागली  आहेत.  रेदडओने  त्ाांना  उरल्ा 
जगाशी जखडले आहे. एखािा तांबूतला दसनेमाही दफरत 

असेल, दशवा् वत्ममानपत्ेही आहेतच.  

हॉटेलातल्ा त्ा बदगचातून मी अादण मािी पतनी 
नाटकातल्ा  बदगचाच्ा  प्रवेशातून 
दहांडल्ासारखे 
दहांडत होतो. समुद्दकनाऱ्ाच्ा इतक्ा जवळ, इतका 
गि्म  बदगचा  क्वदचत  पाहा्ला 
दमळतो. 
माडापोफळींच्ा रा्ा असतात; पण माड आदण 
पोफळींखेरीज इतर इतकी िाडे होती, की काही 
वेळाने  आमही  त्ा  िाडाांकडे  पाहत  नसून  ती 
िाडेच ‘ही कोण मांडळी आली आहेत’ महणून 
आमच्ाकडे  पाहताहेत  की  का्,  असे  मला 
वाटा्ला  लागले.  मला  अज्ञात  असलेल्ा 
फुलाांनी  बहरलेली  ती 
रोपटी!  एखाद्ा 
दशशुवगा्मत  दशरल्ावर  तो  वग्म  जसा  काहीशा 
भीतीने दन काहीशा गमतीने नव्ा पाहुण्ाांकडे पाहतो, 
तशी  ती  फुले  आमच्ाकडे  पाहत  होती.  आमही  पुढे 
सरकल्ावर त्ाांनी एकमेकाांकडे पाहून दमसकीलपणाने 
डोळेही दमचकावले असतील. ती फुलबाग त्ा भल्ा 
पहाटे अगिी टवटवीत जागी होती. वेलींचेही अांगधुणे 
िाले  होते.  वृद्ध  वृक्षाांचा  समुिा्  तेवढा  अजून 
िोपेतल्ा  डुलक्ा  िेत  होता.  काही  जागी,  काही 
िोपलेली अशी त्ा सागर बीच हॉटेलातील ती बाग 
एखाद्ा मुलाांमाणसाांनी, लेकीसुनाांनी भरलेल्ा नाांित्ा 
गाजत्ा एकत् कुटु
ांबासारखी वाटत होती. उणीव होती 
ती पहाटेचे मांगल पाठ महणणाऱ्ा सृष्ीच्ा गाणाऱ्ा 
भाटाांची! बाली बेटात जर मला कुठे शोधून सापडले 
नसतील तर ते पक्षी. इतक्ा सु
ांिर बेटावर पाखरे का 
नसावीत? त्ा भाटाांची उणीव मी माझ्ा गाण्ाने भरून 
काढत होतो. किादचत त्ा सवराांनीच भ्भीत होऊन तो 
पदक्षगण   बेट सोडून त्ा दिवशी बेपतता िाला असल्ास 
ांडररकासारखा ‘मजवरर तरु      
न कळे! शापसांभ्रमातल्ा पु
कुसुमरेणु  वरुदन  ढादळती-’  महणत  महणत  माझ्ा 
सहधम्मचाररणीसमवेत  मी  त्ा  बागेतून  दहांडलो.  बाली 
बेटावरच्ा त्ा पहाटवाऱ्ाने आमहाांला पुरते िपाटले 
होते. पहाटेचे एकच सु
ांिर सवपन िोघाांनाही एकिम पडले 
होते.

***

50

ñdmÜ¶m¶

          बाली बेटावरील शवशवध 

       लशलतकला

प्र. १.  खालील आकृती ्पूण्ण करा.

(अ) 

(अया) 

 बेटाचे वण्ण् करणयासाठी
लेखकां्ी वा्परलेले िबद 

बाली बेटावरील कलांसाठी 
लेखकां्ी वा्परलेले िबद

प्र. २.  खालील कल्प्ा स्पष् करा.

(अ)  बयाली बेट महणजे रतनजवडत कंठ्यातील कंठमणी आहे.
(आ) बयाली हया टुररसटयांचया सिगजा आहे.
(इ)  ह्या बेटयािर घड्याळ नयाियाची गोष् नयाही.
(ई)  बयाली बेटयािरील बयाग एकत् कुटु

ंबयासयारखी ियाटत होती.

प्र. ३.  खालील मुद् दांचया आधारे बाली बेटाची माश्हती शल्हा.

 ्थया बेटयाचे बदलते रूप

सथयान

बाली बेट

घरे ि हयालॅटेलस

वनसगजासौंद्थजा

  टुररसटखयात्थयाची ततपरतया

प्र. ४.  खालील ओळींचा तुम्हांला समजलेला अर्ण शल्हा.
(अ)  पहयाटेलया सिपनयांची पररसमयाप्ती होते महणतयात.
(आ) पयाच वमवनटयांतच बयाली बेटयाने मयाझे घोरणे ऐकया्थलया सुरुियात केली.
(इ)  िेलींचेही अंगधुणे झयाले होते.
(ई)  त्थया भयाटयांची उणीि मी मयाझ्थया गयाण्थयाने भरून कयाढत होतो. 

शवचार करा. सांगा.

l बाली बेटावर ्पक्षी का ्सतील?
l आज ि्हरात शचमणया का शदसत ्ा्हीत?

51

िेळूया शब्ानंशही.

(उ) तनंबूतला हस्ेमा.

(अ)  िालहील शब्ानंचा अथ्ण समजू् घया.

(अ) टुररसटानंचा स्वग्ण. 
(आ) हकर्ण जनंगल. 

(इ) अश्ाप माणसे. 
(ई) गाणारे भाट. 
(आ)  िालहील शब्ानंचे प्रतयेकी ्ो् वभन्न अथ्ण वल्ा.

(अ) अभनंग- 

(आ) बोट- 
(इ)  िालहील शब्ानंचा वाकयानंत उपयोग करा.

(१) उभयता     (२) यलतकंहचतिी      (३) चौघडा     (४) हचत्ह्वहचत्

उपक्रम : 

पु. ल. देशपानंडे यानं्ी हलहिलेली पुसतके हमळ्वा. ्वाचा.

शोध घेऊया.

(अ)  आनंतरजालाचया सा्ायया्े आवशया िनंडाचा ्काशा पा्ा. आवशया िनंडातहील कोणकोणतया ्ेशानं्ा  
समुद्रवक्ारा लाभला आ्े व तया समुद्रानंत कोणतही बेटे आ्ेत याचे व्रहीक्षण करा व तयाचही ्ों् करा.

्ेश

लाभलेला समुद्रवक्ारा

तेथहील बेटे

(अा)  आनंतरजालाचया सा्ायया्े अनं्मा्-व्कोबार या बेटानंचही माव्तही िालहील मु्् दानंचया आधारे वमळवा.

 (१) ते्ील आहद्वासी 
 (२) आहद्वासींचे जी्व्मा् 

 

 
 

(३) ह्सग्णसौंदय्ण
(४) ते्ील सोईसुह्वधा

l

प्रेक्षणहीय सथळाचया सनं्भा्णत िालही का्ही मुद्दे व्ले आ्ेत. तयानंचया आधारे तुम्ही भेट व्लेलया एिादा   
प्रेक्षणहीय सथळाचे वण्ण् वल्ा.

व्सग्णसौं्य्ण

पररसर

आखयावयका, कथा

लोकपरनंपरा 

वैवशष्ट्े (भौगोवलक, ऐवत्ावसक)

सथळ

प्रेक्षणहीय 
सथळ

52

माश्हती शमळवूया.

केल्याने देशयाटन...
तवरा करा ! तवरा करा !

आजच लक्मी टूस्णला भेट दा !

लक्मी टूस्णतफफे आयोशजत उन्हाळी सुट्ीतील खास ्परदेि स्हल

आ्पली स्हल श्खशचत करा.
उन्हाळी सुट्ीचा आ्ंद घया.

ण ी 
ययंत   ् ों द
८   फेब्ुव ारी ्प
-  
व ा स
क र ण ाऱ य ा ल ा  प्र
त   व  
ल
व
%   स
०
क ा त   ५
तूंच ी  खैरा त .
िुल
स
व
भेट
सं्पका्णसाठी काया्णलयाचा ्पतता : लक्मी टूस्ण, लक्मीकांत शबखलडंग, लक्मी्गर, ्पुणे.

स्हलीचा कालावधी : मे मश्ह्ा

२

l

वरील जाश्हरात वाचा. तयाआधारे खाली शदलेलया प्रश्ांची उततरे शल्हा.
(१)  सहलीचे अया्थोजक कोण आहेत?
(२)  सहलीची िैविषट्े कोणती?
(३)  सहलीलया जयाण्थयासयाठी नोंदणी करणयाऱ्थयालया सिलत कया वदली असयािी, असे तुमहयांलया ियाटते?
(४)  प्रसतुत जयावहरयात विशिसनी्थ आहे, असे तुमहयांलया ियाटते कया? जयावहरयातीतील कोणती गोष् तुमहयांलया 

अविशिसनी्थ ियाटते?

आ्पण समजू् घेऊया.

l खालील वाकये वाचा.

ियाबबयास ! 

चयांगले कयाम केलेस बयाळया !

अरेरे ! 

ियार ियाईट झयाले !

बयापरे ! 

केिढया मोठया सयाप !

अहयाहया ! 

वपसयारया िुलिलेलया मोर !

िरील ियाक्थयांतील ियाबयास, अरेरे, बयापरे, अहयाहया ही केवलप्रयोगी अवयये अयाहेत. ्थया िबदयांनया उद् गारवाचक 
िबद असेही महणतयात. िया, आहया, अहयाहया, अरेरे, अबब, बयापरे, ठीक, अंहं, छे ही कयाही केिलप्र्थोगी अव्थ्थे 
आहेत. तुमहयांलया आणखी कयाही सुचतयात कया पयाहया आवण वलहून कयाढया. 

शिक्षकांसाठी ः विद्यार्थयाांनया केिलप्र्थोगी अव्थ्थयांची विविध उदयाहरणे देऊन अवधक सरयाि करून घ्थयािया.

53

l  खालील शचत्रांचे श्रीक्षण करा. शचत्रांतील वयक्ी कोणतया चुका करत आ्हेत, तया चुकांचा ्पररणाम काय
्होऊ िकतो, यांवर गटात चचा्ण करा. चचचेतील मुद् दांचे वगा्णत गटश््हाय सादरीकरण करा.

वा्हतुकीचे श्यम ्पाळा, 
रसतयांवरचे अ्पघात टाळा.

असा प्रवास धोकादायक,

शजवावर बेतलयास ्हाश्कारक.

वा्ह्ांची क्षमता जाणू् घया, 
सुरशक्षत प्रवासाची ्हमी घया. 

्हसा, खेळा, ्पण शिसत ्पाळा,
रसतयावर खेळणयाचा मो्ह टाळा.

l खालील ्पाट्यांवर वा्हतूक सुरशक्षततेचया संदभा्णत घोषवाकये तयार करू् शल्हा.

शिक्षकांसाठी ः विद्यार्थयाांनया विविध सयामयावजक समस्थयांच्थया संदभयाजातील वचत्यांचया संग्रह करण्थयास सयांगयािे. अिी संग्रवहत वचत्े 
विद्यार्थयाांच्थया गटयागटयांत देऊन त्थयािर चचयाजा घडिून आणयािी. चचधेनंतर गटवनहया्थ सयादरीकरण करून घ्थयािे.

54

१२. सलाम-्मसते !

अतयनंत  गरीब  पररलस्ती  असू्िी  माणुसकी, 
प्ामाहणकपणा, कष्ाळू ्वृतती, दुसऱयानंचया दु:खानंह्वषयीची 
जाणी्व इतयादी गुण शेख मिनंमद ्व तयाची मृतयूचया दारात 
उभी असलेली बिीण झुबेदा यानंचया ठायी हदसू् येतात.
प्सतुत  पाठात  लेलखके्े  याचे  अतयनंत  हृदयसपशती 

्वण्ण् केले आिे.

शेख मिनंमदचनं एक ्छोटनंसनं दुका् िोतनं. तो ्वह्ानंची 
हकरकाेळी्नं ह्वक्ी करायचा. दर्वषती जू् महिनयात मी 
तयाचयाकडू् मोठ्ा सनंखये्नं ्वह्ा ह्वकत घेत असे. 
आमिी तया झोपडपट्ीतील शाळकरी मुलानंमधये ्वाटत 
असू. तयाचनं दुका् आमचया ऑहफसचया ज्वळच िोतनं. 
दुका्ाची  जागा  भाड्ाची  िोती.  शेख  मिनंमद  फार 
सनंकोची स्वभा्वाचा िोता. तो ्वह्ा आणू् आमचयाकडे 
पोिोच्वायचा. आमचा चेक तयार झाला, की आमिी 
तयाला  तसनं  कळ्वायचो.  मग  तो  येऊ्  चेक  घेऊ् 
जायचा. 

एकदा  असाच  तो  आमचया  आॅहफसात  आला 
िोता. तया ्वेळी आमिी स्व्णजण हमठाई खात िोतो. मी 
शेखचया िाता्वर हमठाई ठे्वली; पण तया्नं ती खाल्ी 
्ािी.

‘‘का रे शेख? तुला मधुमेिाचनं दुखणनं ्वगैरे आिे 

का?’’

‘‘्ािी  मॅडम.  खाऊ  घरी  नया्वा  मिटलनं.  घरात 
लिा्  मुलनं  आिेत.  माझयापेक्ा  तयानं्ाच  याची  गोडी 
जासत.’’

‘‘तुला  हकती  मुलनं  आिेत?’’  मी  ह्वचारलनं.  ती 
ते्वढीशी हमठाई घरी जाऊ् पुरली असती की ्ािी, 
कोणास ठाऊक !

‘‘मॅडम,  मला  एक  मुलगी  आिे.  हश्वाय  माझी 

माव्तही वमळवा. 

l तुमचया  पररसरातील  गरजू,  अ्ा्,  अपनंग
इतयादी वयक्तींसाठी काम करणाऱया वयक्ती ्व
सनंस्ा यानंह्वषयी माहिती हमळ्वा.

भाचीपण माझयाकडेच असते.’’

‘‘का बरनं? तुझी भाची तुझयाकडे का असते?’’
‘‘माझी  बिीण  झुबेदा  ह्वध्वा  आिे  आहण  ती 

आमचयाकडेच रािते.’’

मला ते ऐकू् शेखबद्दल ्वाईट ्वाटलनं. तो एक 
्छोटा दुका्दार िोता. ताे कािी खूप कम्वत ्विता, 
तयामुळे  तयाचया  कुटु
नंबाह्वषयी  आणखी  माहिती 
काढा्वीशी मला ्वाटली.

‘‘झुबेदा काय करते?’’
‘‘ती  उततम  हश्वणकाम  करते.  ती  आहण  माझी 
बायको अशा दोघीजणी हमळू् घरी हश्वणाचा वय्वसाय 
करतात.  अल्ाची  मेिेरबा्ी  आिे.  आमचनं  ्छोटनंसनं 
भाड्ाचनं घर आिे. अामिी समाधा्ी आिोत.’’

तयाचनं ते उततर माझया हृदयाला सपश्ण करू् गेलनं. 
आजकालचया जगात ‘समाधा्’ िा शबद तसा दुमतीळच 
झाला आिे.

असेच  कािी  महि्े  लोटले  आहण  एक  हद्वस 
शेखचा  मला  फो्  आला,  ‘‘मॅडम,  या  खेपेला  मला 
तुमिी चेक ॲडविानसमधये देऊ शकाल का?’’
‘‘का बरनं शेख? कािी खास कारण?’’
‘‘िोय  मॅडम.  झुबेदाला  कॅनसर  झालाय.  उद्ा 

हतचनं ऑपरेश् आिे.’’

मी ताबडतोब ऑहफसात ह्रोप ठे्वू् चेक तयाचया 
घरी  लगेच  पाठ्वू्  हदला;  पण  तयाचयाबद्दल  म्ात 

55

विचयार ्थेऊन मन उदयास झयालं. त्थया ऑपरेिनचया खचजा 
भरपूर ्थेणयार होतया, ती रक्कम जमया करण्थयासयाठी िेखची 
नक्कीच खूप धयािपळ चयालू असणयार; पण तरीही त्थयानं 
मयाझ्थयाकडे पैसे मयावगतले नवहते.

अनुभियानं मलया बरंच कयाही विकिलं्थ. आपल्थया 
सित:च्थया 
वहऱ्थयाच्थया  कुड्या  पसजामध्थे  लपिून 
गोरगररबयांसयाठी वनधी गोळया करया्थलया आलेल्थया बया्थकया 
मी  पयावहल्थया  आहेत.  आपल्थया  मुलयांनया  विष्थिृतती 
वमळयािी, महणून ती मुलं अनयाथ असल्थयाचं सयांगतयानया, 
चयांगल्थया  सधन  कुटु
ंबयातल्थया  आई-िवडलयांनया  मी 
पयावहलं्थ. वकतीतरी मयाणसं ियाउंडेिनकडून मदत पदरयात 
पयाडून  घेण्थयासयाठी  आपल्थया  आईलया  वनरयाधयार  ठरिून 
मोकळी  होतयात,  हेही  मी  पयावहलं्थ.  जर  एखयाद्या 
व्थक्तीलया  मदत  वमळयाली  नयाही,  तर  ती  व्थक्ती 
आ्थुष्थयातून  उठेल  असं  आमहयांलया  ज्थया  कुणयाबद्ल 
ियाटेल,  त्थयालयाच  ियाउंडेिन  मदत  करेल,  असया  मयाझया 
नेहमी आग्रह असतो.

मी िेखलया िोन केलया. ‘‘िेख, मलया एक सयांग, 
्थया ऑपरेिनच्थया पैियांची कया्थ व्थिसथया केली अयाहेस 
तू?’’

‘‘मलॅडम,  मी  झुबेदयाचे  आवण  मयाझ्थया  बया्थकोचे 
सगळे दयावगने विकले आहेत. वििया्थ बँकेकडूनही थोडं 
कजजा घेतलं आहे.’’

‘‘िेख,  तू  आमहयांलया  कया  नयाही  मदतीसयाठी 

विचयारलंस?’’

‘‘मलॅडम,  मलया  वनदयान  एिढं  तरी  परिडतं्थ;  पण 
आणखी वकत्थेक लोक आमच्थयाहूनही गरीब असतयात. 
मयाझ्थयापेक्या त्थयांनया तुमच्थया मदतीची जयासत गरज आहे.’’ 
त्थयाचं ते उततर ऐकून मन हेलयािलं. जयासत कयाही न 
बोलतया  मी  त्थयालया  दुसऱ्थया  वदििी  हॉखसपटलची  सिजा 
कयागदपत्ं घेऊन ्थेण्थयास सयांवगतलं. मी त्थयालया पुढे कयाही 
बोलया्थची संधीच वदली नयाही.

दुसऱ्थया वदििी सकयाळी सगळी कयागदपत्ं घेऊन 
तो आलॅविसयात आलया. मी त्थयालया थोडया िेळ थयांबया्थलया 
सयांवगतलं. सगळी कयागदपत्ं नीट तपयासून पयावहली आवण 
नंतर त्थयालया पन्नयास हजयारयांचया चेक वलहून वदलया. त्थयाच्थया 

चेहऱ्थयािर आशच्थजा हयाेतं. ‘‘मलॅडम, तुमच्थयाकडून एिढे 
पैसे वमळतील असं मलया ियाटलंच नवहतं. तुमही मयाझ्थया 
संकटयात आपलं मयाणूस समजून मदतीलया धयािून आलया 
आहयात.’’

हे  असलं  बोलणं  मी  सहसया  ियारसं  मनयािर  घेत 
नयाही. जेवहया कधी मी गरजू
ंनया मदत करते तेवहया ते मलया 
असं  कयाहीतरी  महणतयातच;  पण  एकदया  त्थयांची  गरज 
भयागली, संकटयातून मुक्ततया झयाली, की ते बोलण्थयाचेही 
कष् घेत नयाहीत. असेच कयाही वदिस लयाेटले. ऑपरेिन 
व्थिखसथत  पयार  पडल्थयाचया  वनरोप  िेखनं  आमच्थया 
ऑविसयात  ठेिलया  होतया.  त्थयानंतर  बरेच 
वदिस 
त्थयाच्थयाकडून कयाहीच बयातमी कळली नयाही. आमचंही 
त्थयाच्थयाकडे कयाही कयाम वनघयालं नवहतं. 

एक वदिस सकयाळच्थया िेळी मी ऑविसयात पयाऊल 
टयाकलं  आवण  ररसेपिन  कयाउंटरपयािी  िेख  थयांबलेलया 
मलया  वदसलया.  त्थयाच्थयाबरोबर  चयार  िषयाांची  छोटी 
मुलगीपण  होती.  वतच्थया  अंगयात  सयाधयाच  सुती  फ्ॉक 
होतया; पण झयालरी, बटणं िगैरे लयािून सुरेख वििलेलया 
होतया.  वतच्थया  केसयांनया  भरपूर  तेल  लयािून  चयापूनचयाेपून 
एक पोनीटेल बयांधली होती.

िेखचया चेहरया दु:खी वदसत होतया.
‘‘कया्थ िेख? कसया आहेस तू? तुलया भेटीची िेळ 

िगैरे वदली होती की कया्थ?’’

‘‘सॉरी मलॅडम, दोन आठिड्यांपूितीच झुबेदया गेली. 
तुमही वतलया इतकी मदत केली; पण वतचं निीबच खोटं. 
खरंतर  तुमहयांलया  ्थेऊन  भेटया्थची,  तुमहयांलया  सलयाम 
करया्थची  इचछया  हयाेती  हो  वतची;  पण  अल्यानं  वतलया 
नेलं. मी वतच्थया मुलीलया घेऊन आलो्थ. ही तबससुम.’’
मी तबससुमकडे पयावहलं. हे एिढं मोठं ऑविस...
ही  सभोितयाली  एिढी  सगळी  अनोळखी  मयाणसं...
वबचयारी बयािरली होती.

त्थया  अनयाथ  मुलीकडे  पयाहून  मलया  ियाईट  ियाटलं. 
आपल्थया  नविबयात  कया्थ  ियाढून  ठेिलं्थ,  ्थयाची  वतलया 
कलपनयाही  नवहती.  वतच्थया  मयामयानं  वतलया  सयांवगतलं, 
‘‘बेटी, मलॅडमको सलयाम करो!’’ त्थयाबरोबर त्थया पोरीनं 
आपले इिलेसे हयात उचलून मलया सलयाम केलया.

56

मयाझ्थया तोंडून िबद िुटेनया.
िेखनं डयाव्थया हयातयाच्थया बोटयांनी डोळे पुसले आवण 
खखियातून एक पयाकीट कयाढलं. ‘‘मलॅडम, हे तुमच्थयासयाठी 
आहे.  झुबेदयानं  पयाठिलं्थ.  मलया  ्थया्थलया  उिीर  झयालया 
त्थयाबद्ल सयालॅरी हं.’’

मी तो वलियािया उघडलया. आत तीन हजयार रुप्थे 
होते.  मी  गोंधळून  िेखकडे  पयावहलं.  ‘‘मलॅडम,  तुमही 
पन्नयास हजयार वदले होते; पण झुबेदयाचं ऑपरेिन आवण 
औषधपयाण्थयासयाठी  िक्त  सततेचयाळीस  हजयारच  खचजा 
आलया. आपण आतया ्थयातून कयाही ियाचत नयाही हे जेवहया 
झुबेदयालया समजलं, तेवहया ती महणयाली, ‘आपण उरलेले 
पैसे  मलॅडमनया  परत  करू.  वनदयान  दुसऱ्थया  कुणयाच्थयातरी 
उप्थोगयालया ्थेतील. एखयादया निीबियान असेल, त्थयाचया 
जीितरी  ियाचेल.  आतया  हे  पैसे  मयाझ्थयािर  खचजा  करून 
िया्थया घयालिया्थलया नकोत आपण .’ ’’ 

मयाझ्थया  नकळत  मयाझ्थया  डोळ्यांतलं  पयाणी 
गयालयािरून  ियाहू  लयागलं.  मी  झुबेदयालया  कधीच  भेटले 
नवहते;  पण  दुसऱ्थयांविष्थीची  वतच्थया  मनयातली  ही 
कळकळ पयाहून मी थक्क झयाले.

इतक्थया गररबीत आवण ्थयातनया सहन करतयानयासुद्धया 
वतनं  दुसऱ्थया  गरजू  रुगणयांचया  विचयार  करयािया,  ही  गोष् 
विसम्थचवकत  करून  सोडणयारी  होती.  आपण  सित: 
संकटयािी झु
ंज देत असतयानया दुसऱ्थयाचया विचयार करणयारी  
मयाणसं ्थया जगयात विरळच ! इथे तुमचं विक्ण, भयाषया, 
जयातपयात,  धमजा  ्थया 
कियाकियाचया  संबंध 
त्थयासयाठी 
नसतो. 
अपयार 
हृद्थयात 
करुणया 
असयािी 
लयागते. 

मी तो वलियािया 
तसयाच िेखलया परत 
देऊन  महणयाले,  ‘‘हे 
पैसे  तबससुमसयाठी 
आहेत.  अल्याची 
वतच्थयािर  मेहेरबयानी 
असू  दे.  वतलया  नीट 
विकू  दे.  तुलया  जर 
कयाही मदत लयागली, 
तर  प्ीज  मलया 
सयांग.  इतरयांविष्थी  करुणेची  भयािनया  बयाळगण्थयाच्थया 
बयाबतीत ती आपल्थया आईच्थयाही चयार पयािलं पुढे जयाऊ 
दे. आपली ही जी भूमी अयाहे नया, ती श्ीमंत कया आहे, 
मयाहीत  आहे?  सोन्थयाच्थया  वकंिया  वहऱ्थयाच्थया  खयाणी 
वतच्थया पोटयात आहेत, महणून नवहे. ्थया झुबेदयासयारख्थया 
लोकयांमुळेच वतचं ऐशि्थजा ियाढणयार आहे.’’

तबससुम नुसती वतथे बसली होती. वतलया कयाहीच 
कळत नवहतं. मयाझे िबद पचनी पडणं िेखलयाही कठीण 
जयात होतं.   

***

h t t p s : / /
e n . w i k i p e d i a .
o r g / w i k i /
S u d h a _
M u r t h y

57

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  िालहील वाकयानंमधू् पाठातहील तया तया वयक्हीचा व्सणारा गुण वल्ा.

(अ)  लेलखका झोपडपट्ीतील शाळकरी मुलानंमधये ्वह्ा ्वाटत.
(आ)  ‘माझयापेक्ा तयानं्ाच याची गोडी जासत.’
(इ) 
(ई) 
(उ) 

‘‘मॅडम, माझयापेक्ा गरीब लोकानं्ा तुमचया मदतीची जासत गरज आिे.’’
‘‘मॅडम, तुमिानंला सलाम करणयाची झुबेदाची इच्छा िोती.’’
तया अ्ा् मुलीकडे बघू् मला ्वाईट ्वाटलनं. 

प्र. २.  सवभाववैवशष्ट्े वल्ा.

झुबे्ाचा भाऊ-

शेि म्नंम् याचही सवभाववैवशष्ट्े

प्र. ३.  शेि म्नंम्माफ्फत झुबे्ा्े उरलेले पैसे लेखिकेला परत केले, ्ही घट्ा तुम्ानंला काय वशकवते?
प्र. ४.  लेखिकेचही तबससुमववषयहीचही भाव्ा तुमचया शब्ानंत सानंगा.

िेळूया शब्ानंशही.

l िालहील इनंग्जही शब्ानंसाठही वापरले जाणारे मराठही भाषेतहील शब् वल्ा.
(५) ऑपरेश्-
(६) कॅनसर-

(३) िॉलसपटल-  
(४) ॲडविानस-

(१) ऑहफस-
(२) चेक- 

ववचार करा. सानंगा.

l

l

या पाठातहील कोणतया वयखक्रेिा तुम्ानंला आवडलया व तया का आवडलया याबद्दल तुमचे मत सानंगा.
या पाठातू् वमळणारा सनं्ेश तुमचया शब्ानंत सानंगा.

माव्तही वमळवूया.

गरजू रुगणानं्ा म्त करणाऱया अ्ेक सेवाभावही सनंसथा आ्ेत, तयाववषयही आनंतरजालावरू् माव्तही वमळवा.

l
l िालहील सवभाववैवशष्ट्े असलेलया तुमचया पररसरातहील वयक्ींचही ्ावे वल्ा.

(गलपपष्, लाजाळू, रागीट, शानंत, िजरजबाबी.)

58

l िालहील वचत्रे पाहू् आपलया भाव्ा वयक् करणारही वाकये वल्ा.

l िालहील वाकयानंत योगय केवलप्रयोगही अवयये वल्ा.

(अ)  .............. काय सु
नंदर आिे ताजमिाल !
(आ)  .............. हकती जोरात ठेच लागली !
(इ)   .............. हकती उनंच आिे िी इमारत !

वाचा.

l िालहील उतारा काळजहीपूव्णक वाचू् आशया्ुसार पररच्े् तयार करा. उताऱयास योगय शहीष्णक दा.

्वगा्णतील  मुलानं्ा  बाई  सानंगत  िोतया,  ‘‘आपलनं  बोलणनं,  ्वागणनं,  आ्वडीह््वडी,  स्वभा्व,  ह्वचार, 
स्वयी  ए्वढनंच  ्विे,  तर  आपली  प्ककृती,  आरोगय,  बुद् हधमतता  या  स्व्ण  गोष्ींचा  पररणाम  आपलया 
वयलक्तमत््वा्वर िोत असतो. आपलयाला अ्वानंतर ्वाच् करायला, मैदा्ा्वर खेळायला आ्वडत असेल, 
हमत्ानंची सनंगत, सोबत भा्वत असेल, तर या स्व्ण गोष्ी आपलनं वयलक्तमत््व फुल्वणयात सािाययक ठरतात. 
घरातलया  ्वाता्वरणाचा,  सनंसकारानंचा  पररणाम  आपलया  ्वत्ण्ा्वर,  स्वभा्वा्वर,  ह्वचारानं्वर  ्व  आपलया 
भाषे्वर िोत असतो. जया घरात मुलानंचया ह्वचारानं्ा, मतानं्ा, प्श् ह्वचारणयाला स्वातनंतय हदलनं जातनं, तया 
घरातील मुलनं स्वतनंत् ह्वचारानंची ्व ठाम वयलक्तमत््वाची िाेतात. तयानं्ा तयानंचया जबाबदारीची जाणी्व असते. 
याउलट कािी मुलनं फार आक्मक असतात. ‘मी मिणे् तेच खरनं’ अशी ्वागणारी असतात. अशी मुलनं 
इतरानंचया भा्व्ानंची कदर करत ्ािीत. तयानंचया ्वागणयात बेजबाबदारपणा, बेहफकीर ्वृतती जाण्वते. ती 
कायम ढेपाळलेली, अरहसक, रूक् ्व ह्रुतसािी, घाबरलेली, हचनंहतत असतात. अशी मुलनं  कुणाचे चानंगले 
हमत् ब्ू शकत ्ािीत ्व म्मोकळेपणा्नं ्वा्वरू शकत ्ािीत. तुमिानंला तुमचनं वयलक्तमत््व कसनं घड्वायचनं 
आिे, िे के्वळ तुमचया िातात आिे. स्वत:ला फुल्वायचनं, अष्पैलू ब््वायचनं, की अरहसक, बेजबाबदार 
ब््वायचनं; स्वत:चे ह्वचार वयक्त करायला हशकायचनं, की दुसऱयाचया ओंजळी्नं पाणी पयायचनं; हदलखुलास 
जगायचनं की रडतखडत, घाबरत घाबरत जगायचनं, तुमिीच ठर्वा, स्वत:ला कसनं घड्वायचनं.’’

59

१३. अ्ाम वीरा...

l ऐका. वाचा. म्हणा.

अनयाम िीरया वजथे जयाहलया तुझया जीिनयानत
सतंभ वतथे नया कुणी बयांधलया, पेटली न ियात !

धगधगतयां समरयाच्थया जियालया ्थया देियाकयािीं
जळयाि्थयासति संसयारयातुन उठोवन्थया जयािी !

मूकपणयाने तमी लोपती संध्थेच्थया रेषया-
मरणयामध्थे विलीन होसी, नया भ्थ नया आिया !

जनभक्तीचे तुझ्थयािरी नच उधयाणले भयाि
रर्थयासतीिर नसे नोंदले कुणी तुझे नयाि !

जरी न गयावतल भयाट डियािर तुिें ्थिोगयान !
सिल जयाहले तुझेच हे रे तुझेच बवलदयान !

कयाळोखयातुवन विज्थयाचया ्थे पहयाटचया तयारया
प्रणयाम मयाझया पवहलया तुजलया मृत्थु

ंज्थ िीरया !

कुसुमाग्ज -विषणू ियामन विरियाडकर (१९१२-१९९९) :  ज्यानपीठ पयाररतोवषक विजेते प्रवसद्ध लेखक, किी, नयाटककयार. 
‘जीिनलहरी’,  ‘विियाखया’,  ‘सवमधया’,  ‘सिगत’,  ‘वहमरेषया’,  ‘ियादळिेल’,  ‘मयारिया’,  वकनयारया’  इत्थयादी  कयाव्थसंग्रह; 
‘िैज्थंती’, ‘रयाजमुकुट’, ‘कौंते्थ’, ‘नटसम्याट’, ‘िीज महणयाली धरतीलया’, ‘विदूषक’ इत्थयादी नयाटके प्रवसद्ध.

प्रसतुत कवितेत किीने देियाच्थया सीमेिर ित्ूिी लढणयाऱ्थया, िेळप्रसंगी प्रयाणयापजाण करून देियाचे रक्ण करणयाऱ्थया ज्यात-

अज्यात सैवनकयांनया अवभियादन केले आहे. 

60

ु
ñdmÜ¶m¶
प्र. १.  किींनी असे कता मिटले असतािे, असे तुमिताांलता िताटते?

(अ)  सतांभ दतथे ना कुणी बाांधला, पेटली न वात !
(आ) जळाव्ासतव सांसारातुन उठोदन्ा जाशी !
(इ)  सफल जाहले तुिेच हे रे तुिेच बदलिान !

प्र. २.  खतालील आकृती पूणगा करता.

देशतासताठी प्रताणतापगाण केलेलता सैवनक
‘अनताम’ रताविलता आिे, असे किींनता िताटते,
तयताची कतारणे वलिता.

प्र. ३.  खतालील िोड्ता िुळिता.

    ‘अ’ रट 

(१)  धगधगताां समराच्ा जवाला 
(२)  मरणामध्े दवलीन 
(३)  ना भ् ना आशा 
(४)  नच उधाणले भाव 

‘ब’ रट

(अ)  शाांतपणे मरण सवीकारणे
(आ) दनभ्म्पणे, मनात कोणतीही आसक्ती न ठेवता
(इ)   भावना व्क्त न करणे
(ई)   महाभ्ांकर ्ुद्ध

प्र. ४.  खतालील शबदताांचता तुमिताांलता समिलेलता अर्गा वलिता.

(१) अनाम वीरा- 
(२) जीवनानत-   

(३) सांध्ेच्ा रेषा- 
ुज् वीर-
(४) मृत्ां

वलविते िोऊयता.

l

तुमिी कोण िोणतार, ते ठरिता. तयतासांबांवधत खताली कतािी प्रशन वदले आिेत, तयताांिर विचतार करता. तयता प्रशनताांची
उततरे तयतार करून तयताांचे सलर लेखन करता.

मी...... वहा्चे का ठरवले आहे?

मी ...... बनल्ानांतर भदवष्ात
का् का् करणार आहे?

मी.......... िोणतार!

मी......  होण्ाबाबत  माझ्ा
कुटु
ांबातील  सिस्ाांची  का्  मते 
आहेत?

......होण्ासाठी मी का् प्र्तन करणार आहे?

61

म्णही ओळिूया.

l  िालहील वाकये वाचा. वाकयाचया अथा्ण्ुसार योगय म्ण वल्ा.

(१)  गणपतरा्वानंकडे जोपयांत प्हतष्ठेचे पद िाेते, ध्सनंपतती िोती, तोपयांत तयानंचयाकडे येणाऱया पैपाहुणयानंचा 
राबता िोता. जसे ते से्वाह््वृतत झाले, तसा माणसानंचा ्वा्वर कमी झाला आिे, मिणतात ्ा.......
रेिा्ाची कंपासपेटी िर्वली, हत्े ती घरभर शोधली. शेजारीपाजारीिी जाऊ् पाहिले; पण कंपासपेटी 
कोठेच ्विती. शे्वटी ती रेिा्ाचयाच दप्तरातच सापडली, मिणतात ्ा.......

(२) 

(३)  पा्वसात हभजणाऱया का्वळा्े ठर्वले, पा्वसाळा सनंपला, की घर बानंधायचे. पा्वसाळा सनंपला, पण 
इकडे हतकडे हफरणयात तो ह्वसरू् गेला. पुनिा पा्वसाळा आला. पा्वसात हभजता्ा तयाला आठ्वले, 
की अापण घर बानंधायचे ठर्वले िोते, मिणतात ्ा.......

(४)  फ्ाांहडस खूप बुद् हधमा् ्व प्सनंगा्वधा्ी मिणू् प्खयात िोते. तयानंचा मुलगा हफहलप जसजसा मोठा 

िोऊ लागला, तसतसे तयाचयात िे गुण हदसू लागले. गा्वातले सगळे मिणू लागले,.......

वाचा व वल्ा.

l  िालहील उतारा वाचा. ववरामवचन्ानंचा योगय वापर करू् उतारा पुन्ा वल्ा.

मुलानं्ो शाळेत तुमिानंला अ्ेक हमत् असतात तुमची काळजी घेणारे तुमचे आरोगय जपणारे असे अ्ेक 
हमत् तुमचया सभो्वती आिेत कोण बरे आिेत िे हमत् असा प्श् तुमिानंला ह्लशचतच पडेल आपलयाला फळे 
फुले सा्वली देणारे ्वृक् आपलयाला हपणयासाठी पाणी देणाऱया ्द्ा श्वस्ासाठी ऑलकसज् देणारी ि्वा 
आपण जया्वर ह््वानंतपणे राितो अशी जमी् अ्ा्णतच आपलया सभो्वतालचा ह्सग्ण िाच आपला खरा हमत् 
आिे

आपण समजू् घेऊया.

l

वाकय म्णजे काय?
सनंपूण्ण अ््ण वयक्त करणाऱया शबदसमूिाला वाकय मिणतात. ्वाकयाचे दो् भाग असतात. जयाचयाह्वषयी

सानंगायचे ते उद्देशय आहण जे सानंगायचे ते मिणजे ववधेय.

‘तयाचा मोठा मुलगा दररोज आगगाडी्े मु
या ्वाकयात मुलाह्वषयी सानंगायचे आिे, मिणू् ‘मुलगा’ िे उद्देशय, तर ‘जातो’ िे ह्वधेय आिे. या ्वाकयातील 
‘तयाचा’, ‘मोठा’ िे शबद उद्देशयाचा ह्वसतार आिेत, तर ‘दररोज’, ‘आगगाडी्े’ िे शबद ह्वधेयाचा ह्वसतार 
आिेत. 

नंबईला जातो.’

कािी ्छोटी ्वाकये तयार करू् तयानंतील उद्देशय, ह्वधेय ओळखा आहण तयानंचा ह्वसतार करता येतो का ते 

पािा. 

62

्े करू् पाहूया.

प्तयेकाचया अनंगी कािी कलाकौशलये असतात. तया कलाकौशलयानंतू् ््वह्हम्णती िोत असते. या 
कलाकौशलयानंतू् आपलयाला आपले ह्वचार वयक्त करता येतात. असे ह्वचार, कलप्ा आपणानंस हचत्ानंचया 
सािायया्ेिी प्कट करता येतात. चला पाहूया, िी अ्ोखी हचत्कला!

प्तयेकाला हचत् काढायला आ्वडतनं

नं. जे काढा्वनंसनं 
्वाटतनं,  ते  रेखाटणनं  मिणजे  हचत्.  हचत्  दुसऱयाला 
दाख्वणयासाठी  असतनं,  असनं  मुळीच  ्ािी.  हचत् 
काढायचनं ते आपलया आ्नंदासाठी. अशी हचत्ानंची मौज 
अ्ुभ्वायची  असेल,  तर  एक  ्छा्सा  माग्ण  मिणजे 
हभनंती्वरची हचत्नं. 

‘कागदा्वरचनं  हचत्’  िातानंची  बोटनं  आहण  म्गट 
्वापरू् काढा्वनं लागतनं. कागदा्वरील हचत्ाचा आकार 
लिा् असतो, तयामुळे आकारबद्ध रेखाट् येणनं िे एक 
कौशलय आिे. ते स्वाां्ाच प्ाप्त िोतनं असनं ्ािी; पण 
हभनंती्वरचया हचत्ाचनं तसनं ्ािी. हभनंती्वरचया हचत्ासाठी 
खानंद्ापासू्  िात  िल्वा्वा  लागतो.  तयासाठी  हचत् 
रेखाटणयाचनं  कौशलय  यायलाच  पाहिजे,  असनं  कािी 
्ािी,  फक्त  तयासाठी  हचत्  रेखाटणाऱया  गटाचनं  पूण्ण 

ह्योज् पाहिजे.

हभनंती्वरचनं  हचत्  कसनं  काढायचनं?  अगदी  सोपनं 
आिे. एखादनं सोपनं हचत् ह््वडायचनं. तयात रनंग कोणते 
भरायचे,  तया  रनंगानंचनं  हमश्ण  कसनं  तयार  करायचनं  ते 
ह्लशचत करायचनं. उदा., आपण हभनंती्वर झाडनं, पा्नं, 
फुलनं,  डाे
नंगर,  पक्ी,  सूय्ण  असनं  ह्सग्णहचत्  काढायचनं 
ठर्वलनं,  तर  आधी  पाश्व्णभूमी  रनंग्वू्  घयायची.  ्नंतर 
सनंपूण्ण हभनंतीला हफकट रनंग द्ायचा. झाडाचा आकार 
काढू् घयायचा. प्तयेक हचत्ाची जागा ठर्वू् घयायची. 
मग  तया  रनंग्वलेलया  हभनंती्वर  ठर्वलेलया  हचत्ाचया 
बाह्रेषा  काढायचया.  तयात  रनंग  भरायचे.  रनंगकाम 
करता्ा  गडद,  ह्वरोधी  रनंग  ्वापरायचे  मिणजे  हचत् 
आकष्णक हदसतनं. सगळानंत शे्वटी हचत्ातील बारका्वे 
रनंग्वायचे. 

वलव्ते ्ोऊया.

l

तुम्ानंला  काय  करायला  आवडते  ते  सानंगा.  तयासनंबनंधही  िालही  का्ही  प्रश्  व्ले  आ्ेत.  तयानंवर  ववचार
करा व वल्ा.
(अ)  तुमचा आ्वडता ्छनंद कोणता? तयासाठी तुमिी हद्वसभरात हकती ्वेळ देता?
(आ)  तुमचया आ्वडतया ्छनंदाबाबत तुमचया घरातील वयक्ती तुमिानंला कोणती मदत करतात?

63

१४. कवितेची ओळख

शतारदता दरताडे (१९७९) : दवदवध वृततपत्े व मादसकाांतून लेखन. ‘गाडग्ातील अमृतवाणी’ ्ा काव्सांग्हात 
काही  कदवताांचे  लेखन.  सिर  पाठ्पुसतकासाठी  महाराष्ट्ातील  दशक्षकाांकडून  मागवण्ात  आलेल्ा 
एकाांदककाांतून प्रसतुत एकाांदककेची दनवड करण्ात आली आहे. लेखखका दज. प. प्रा. शाळा, दपांपळगाव 
दचलमखा केंद् मेहुनाराजा, ता. िेऊळगाांव राजा, दज. बुलडाणा ्ेथे प्राथदमक दशदक्षका महणून का््मरत आहेत.

तुमचता अनुभि सताांरता.

l  प्रकलप महणजे का्?
l ्ा पूववी शाळेत दिलेल्ा प्रकलपाांपैकी तुमहाांला
कोणता  प्रकलप  सवाांत  जासत  करा्ला
आवडला? का ते दलहा.

l प्रकलप  पूण्म  करताना  तुमही  अनुभवलेला

अदवसमरणी् अनुभव थोडक्ात साांगा.

:  तुमही हो का् प्र्तन करणार?

आिी 
आिोबता :  अापण  आजपासून  कदवतेत  सांभाषण 
करा्चां. ते तो कागिावर उतरून घेईल, 
महणजे  त्ाला  कदवताही  समजेल  अन्  
त्ाचा प्रकलपही पूण्म होईल.
:  सुधीर हातपा् धू अन्  िूध घे. 
:  आजी मी कागि अन्  वही घेतो. आताच 

आई 
सुधीर 

आपण सुरुवात करू.

(आजी दिवा लावते व मोठ्ाने ‘शुभांकरोती’ महणते.)
आिी 

:  घरामध्े लावते साांजवात, 

भाजी करते आता काांद्ाची पात.

सुधीरला  शाळेत  ‘काव्प्रदतभा’  ्ा 

दवष्ावर 
आधाररत एक प्रकलप दशदक्षका िेतात. सुधीरचा हा प्रकलप 
पूण्म  करण्ासाठी  त्ाच्ा  घरातील  सव्मजण  कदवतेतून 
सांभाषण करतात. लेखखकेने ्ा काव्रूपी सांभाषणातील 
गांमतजांमत प्रसतुत एकाांदककेतून माांडली आहे.

(शाळा सुटते. सुधीर घरी ्ेतो; पण तो कुणाशीच बोलत नाही. 
दवचाराांत गु
आिोबता  :  अरे!  सुधीर  केवहा  आलास?  आजचा 

ांतलेला असतो.)

प्रवेश असा शाांत कसा?

सुधीर 

:  आजोबा,  काव्प्रदतभा  वाढवा,  महणजे 

का् हो?

आिोबता :  कोणी साांदगतलां रे तुला हे?
सुधीर 

:  आज  शाळेत  बाईंनी  आमहाांला  ‘काव् 
प्रदतभा  वाढवण्ासाठी  तुमही  केलेले 
प्र्तन’  हा  प्रकलप  दिला्.    मला  तर 
ताणच आला्.

वाढवणां, 

:  अरे,  फार  सोपां  आहे  ते!  कदवता 
करण्ाची,  समजून  घेण्ाची  आपली 
आकलनशक्ती 
महणजे 
काव्प्रदतभा वाढवणां. त्ासाठी तू 
प्र्तन  करा्चे  आहेस,  हेच 
साांदगतलां् बाईंनी. 
:   पण मी हे कसां करू?

सुधीर 
आिोबता :  अरे, काळजी नकाे करूस. ्ासाठी 
आपण सगळे दमळून प्र्तन करू, 
महणजे तुिी काव्प्रदतभाही वाढेल 
आदण  कदवता  करणां,  कदवतेचां 
आकलन  होणां  महणजे  का्  हेही 
तुला समजेल.

आिी 

64

आिोबता :  आता महाताऱ्ाचा वाढतो वात,
 
आिी 
 

नको भाजी करू तू काांद्ाची पात.
 
:  कधीतरी कशाला महणतील का हो?
  मी साांदगतलेल्ा भाजीला नेहमीच िेतात 

खो.

ए सुधीर, आण रे इकडे िाताांची कवळी !

तुला आवडेल ती कर भाजी.

नाहीतर बॉस करू िेणार नाही सही.

:   ए मािी सुपर आजी,
 

 
:  बरां बाई, तुमची इच्ा हाच ध्ास, 
  भाजी बनवते चवळीची खास. 

:  अगां आई, अगां आई,
 
पटकन खा्ला िे ना गां काही.
  मला ऑदफसला जाण्ाची घाई,
 
:   कसली घाई, कसली सही,
  आजीनां दिलां चपाती िही.
:  का् बाई कदवतेची कमाल,
  बोलतात दन हसतात तोंडावर
  धरून रुमाल.
:  आता सोड रे घराचा पाश,
  ऑदफसात जा आता सावकाश.

सुधीर 
 
आिोबता :  तू बनव भाजी ्ान ्ान चवळी,
 
आिी 
 
(सगळेजण खो-खो हसतात.) (बाबाांची रात्पाळी असते.)
बताबता  
 
 
 
सुधीर 
 
आई 
 
 
आिी 
 
(बाबा ऑदफसला जातात.) (आजोबा दफरा्ला दनघतात.) 
आिोबता :  मला द्ा काठी दन चपपल,
 
आिी 
 
आई 
 
आिी 
 
 
 
आई 
 

  कोटाचां जोडून द्ा तुटलेलां बक्कल.
:  तुमहाांला तर समजतच नाही,
 
ताेडून ठेवता काही ना काही.
:  आई, तुमही बाबाांवर दचडू नका,
 
रागाचा तुमही सोडा हेका.
:  महणे रागाचा सोडा हेका,
  कामाचा का मी घेतला् ठेका ?
दशवणकाम दशकलीस, पण
 
  बक्कल लावा्ला चुकलीस.
: 
  मा्ा करावी सवाांवर.

दचडता का हो माझ्ावर ?

:  तुमही अाता नका भाांडू, 
  भाांडण ऐकून ्ेतां् रडू.
  लहान तोंडी मोठा घास, 
  करपलेल्ा भाजीचा सुटला् वास.

सुधीर 
 
 
 
(सुधीर रुसतो. तेवढ्ात ताई ्ेते. दतला हे वातावरण नवीन 
असते. दवष् समजताच खो-खो हसते; पण आनांदित होते व 
सहभागी हाेते.)
तताई 
 
 
 
आई 
 
सुधीर 
 
(सगळेजण एकदत्त दमळून जेवण करतात.)
रात् िाली आता िोपा,
आिी 
 
उघडू सकाळी कदवतेचा खोपा.
(सव्मजण  िोपतात.)  (सकाळी  उठल्ावर  सुधीरला  सव्मजण 
कामात दिसतात. सुधीर आईकडे जातो.)
आई 

:  बरां का आजोबा अन्  आजी, 
 
िूर करू सुधीरची नाराजी. 
  कदवतेत मारेल तो बाजी. 
  आई, आहे का घरात दपठाची सोजी ?
:  सोजी तुला हवी तरी कशाला ?
  लाडू खातेस अन्  बशी ठेवतेस उशाला.
:  चला सगळे जेवण करू,
  चवळीच्ा भाजीवर ताव मारू.

:  सू््म  उगवला, 

दचमण्ा  उडाल्ा, 

: 
 

 
 
तताई 
 
 
 
आिी 

सगळाांच्ा अांघोळी िाल्ा.
हवा सुटली आहे गार गार, 

 
  अांघोळीचे पाणी केले गरम फार.
:  (सुधीरला) अांघोळ कर पटकन, 
नाष्ा कर चटकन.
 
  िाला् उशीर तुला, 
  िटपट आवर मुला.
:  आजोबाांना  द्ा 

आणा कानटोपी,

  थांडीपासून बचावाची हीच ्ुक्ती सोपी.

 
(सुधीर अांघोळ करून आवरून ्ेताे.)
तताई 
 
 
 

:  सुधीर तू दलहून घे नीट, 
  ्मक जुळा्ला हवे दफट.
  शबिाांचे ्मक हवे नीट, 
 
तरच बनते कदवता धीट.

सवेटर,  मफलर,  

65

(बाबा रात्पाळीहून परत ्ेतात. कालचा दवष् त्ाांच्ा लक्षात 
्ेतो. ते गालातल्ा गालात हसतात. खुचवीवर रेलून बसतात.)
बताबता 
 
 
 
 
आई 
 

:  कामाचा आला् आता कंटाळा, 
  द्ा थोडे पाणी टाकून वाळा. 
 
(आई कणीक मळत असते.) 
  कणीक तुमही नांतर मळा, 
  अगोिर दशऱ्ासाठी रवा चाळा.
:  तोंड धुवा, अांघोळ करा, खा गरम दशरा,
  मग  सुधीरच्ा  डब्ासाठी  बटाटे  तुमही 

दचरा.

:  सुधीर अावर िप्तर ठीक, 
 
नाहीतर कचऱ्ाचे ्ेईल त्ात पीक, 
 
टापटीपपणा िररोज शीक.
:  आजी, आई खूप ्ान, 
  मला नाही कशाचीच वाण.
तुमच्ावाचून हलेना पान. 
 

आिी 
 
 
सुधीर 
 
 
(आजोबा  होकार  िश्मवतात.  तेवढ्ात  बाबा  काही  पुसतके 
सुधीरच्ा हातात िेतात.)
बताबता 
 

:  बस िाला कदवताांचा पाऊस,
  अशाने थोडीच पूण्म होणार हौस ! 

(पुसतके िेत)
हा घे थोराांच्ा कदवताांचा मळा,

 
 
  वाचून लागेल तुला कदवताांचा लळा.

 
 
 
(सुधीर कदवताांची पुसतके वाचतो. त्ात तल्ीन होऊन जातो. 
त्ाच्ा चेहऱ्ावर एक प्रकारचे समाधान घरातील सवाांना 
दिसते.)
सुधीर 
 
 

:  बाबा, आई, ताई, आजोबा अन्  आजी
  असां िालां् वाचू दकती?
  कदवता  अांगणात  उतरल्ा  अदत,  

त्ा मी वेचू कशा अन्  दकती?

गदिमाांचे घर अन्  बालकवींची फुलराणी.

  शाांताबाईंची बाग अन्  सुववेंची दगरणी, 
 
  चेतवले भावनाांचे मोहोळ तुमही मनी.

 
 
 
(सव्मजण टाळा वाजवतात व सुधीरचे अदभनांिन करतात. तो 
प्रसन्नतेने प्रकलप दलहून शाळेत बाईंकडे सािर करतो.)

***

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  खतालील चौकटी पूणगा करता.
(अ)  आजीने काव्प्रदतभा वाढवण्ाचा साांदगतलेला अथ्म.
 
ांबाने केलेली मित.
(आ)  सुधीरची काव्प्रदतभा वाढवण्ासाठी कुटु
 
(इ)  बाबाांनी सुधीरला कदवताांची पुसतके आणून िेण्ाचे कारण.
 
(ई)  कुटु
ांबातील सिस्ाांनी सुधीरचे अदभनांिन करण्ाचे कारण.
 
प्र. २.  पताठतातील ‘कवितेतून बोलणयताची रांमत’ तुमचयता शबदताांत मताांडता.
प्र. ३.  यता पताठतातील आशयताचयता आधतारे तुमचयता शबदताांत एक ्तानशी कर्ता तयतार करून वलिता.
प्र. ४.  ‘आमिी वचत्र कताढतो’ यता विषयतािर तुमिी ि तुमचे िरगावमत्र यताांचयतातील सांिताद कवितेचयता मताधयमतातून   
 
प्र. ५.  पताठतातील कोणतता कतावयसांिताद तुमिताांलता सितागावधक आिडलता, ते सकतारण सताांरता.

सतादर करता.

66

प्र. ६.  खालील आकृती ्पूण्ण करा.

्पाठात आलेलया साश्हखतयकांची ्ावे

चचा्ण करूया.

l तुम्हांला कशवता करायला आवडत असलयास तुम्ही तयासाठी कोणते प्रयत् कराल?
l तुम्ही ‘कावयवाच्ा’चा काय्णक्रम ऐकला असलयास तो तुम्हांला कसा वाटला, याबाबत शमत्रांिी चचा्ण करा.

खेळूया िबदांिी.

l खालील वाकप्रचारांचा अर्ण चौकटीतू् िोधू् शल्हा.

(अ)  खो देणे.
(आ) पयाि सोडणे.
(इ)  हेकया धरणे.
(ई)  भयािनयांचे मोहोळ चेतिणे.

नकयार देणे.

बंधनयातून मुक्त होणे.

हट करणे.

भयािनया जयागृत करणे.

खेळ खेळूया.

(अ)  खालील कंसात का्ही म्हणी शदलेलया आ्हेत. शदलेलया वाकयांिी संबंशधत म्हण ओळखा व शल्हा.
(अवत वतथे मयाती, आगीतून उठून िुपयाट्यात पडणे, पळसयालया पयाने तीनच, नयािडतीचे मीठ अळणी, 
  थेंबेथेंबे तळे सयाचे, कयामयापुरतया मयामया, गियाजाचे घर खयाली)
(अ)  िुियारकी मयारणयाऱ्थयाचया परयाज्थ होतो.

(आ)  एखयाद्याकडून कयाम करून घेतयानया गोड बोलया्थचे 

आवण कयाम झयाले, की त्थयालया सोडून द्या्थचे.

(इ)  सिजात् पररखसथती समयान असणे.

(ई)  थोडे थोडे जमिून मोठया संच्थ करणे. 

(उ)  एकया संकटयातून बचयािणे ि दुसऱ्थया संकटयात सयापडणे.

(ऊ)  कुठल्थयाही गोष्ीचया अवतरेक हया ियाईट असतो.

(ए)  न आिडणयाऱ्थया मयाणसयाने वकतीही चयांगली गोष् 

केली, तरी ती पसंत पडत नयाही.

67

(अा)  खाली का्ही वाकये शदली आ्हेत. तयामधये एकच िबद वेगवेगळ्ा अरा्ण्े वा्परला आ्हे. खालील  
वाकये वाचा तयातील ठळक्पणे दाखवलेलया िबदांचे अर्ण समजू् घया. तुम्ही्ही याप्रमाणे वाकये तयार  
करणयाचा प्रयत् करा.
(१) आमचे मरयाठीचे सर इतके छयान विकिया्थचे, की अन्थ विक्कयांनया त्थयांची सर ्थेत नसे.
(२) सकयाळचया चहया मलया क्पात कयाठोकयाठ भरलेलया लयागतो. त्थयात क्पात केलेली मलया चयालत नयाही.
(३) एकदया एकया विक्कयांचया मलया दूरधिनी आलया.

 दूरधिनीिर ते मलया महणयाले, ‘‘सर, आपण आमच्थया ियाळेलया भेट द्या.’’ मी त्थयांनया विचयारले, ‘‘कया्थ 

    भेट देऊ?’’ ते विक्क महणयाले, ‘‘ते ियाळेलया भेट वदल्थयानंतर ठरिया.’’

शवचार करा. सांगा.

l

तुम्ही दरवषथी अ्ेक प्रकल्प करत असाल. यावषथी तुम्ही ्पूण्ण केलेला प्रकल्प कोणता व तो कसा ्पूण्ण
केला, तया सव्ण कृती क्रमवार शलहू् तयांचा ओघतक्ा ब्वा.

आ्पण समजू् घेऊया.

l वाकय म्हणजे काय, ्हे आ्पण अभयासले आ्हे. वाकयांचे शवशवध प्रकार आ्हेत. तयातील का्ही वाकय

प्रकारांची माश्हती आ्पण करू् घेणार आ्होत.

(१)  शवधा्ारथी वाकय
  ही ियाक्थे ियाचया.
  (अ) मयाझे घर दियाखयान्थयाजिळ आहे.
(आ) तो रोज व्थया्थयाम करत नयाही.
  ्थया  प्रकयारच्थया  ियाक्थयांत  केिळ  विधयान  केलेले 
असते. 

 

(३)   उद् गारारथी वाकय
  ही ियाक्थे ियाचया.
 (अ)  अरेरे ! ियार ियाईट झयाले.
(आ) ियाबयास ! चयांगले कयाम केलेस.
  ्थया प्रकयारच्थया ियाक्थयांत भयािनेचया उद् गयार 
 कयाढलेलया असतो.

 

(२)  प्रश्ारथी वाकय
 ही ियाक्थे ियाचया.
 (अ)  तुलया लयाडू आिडतो कया?
(आ) तुमही सकयाळी कधी उठतया?

      ्थया प्रकयारच्थया ियाक्थयांत प्रशन विचयारलेलया असतो.

(४) आज्ञारथी वाकय
 ही ियाक्थे ियाचया.
 (अ)  मुलयांनो, रयांगेत चलया.
(अया)  उततम आरोग्थयासयाठी व्थया्थयाम करया.
्थया प्रकयारच्थया ियाक्थयांत आज्या वकंिया आदेि  असतो.         

l वर शदलेलया चार्ही प्रकारांतील वाकयांचे ्मु्े तयार करा.

शिक्षकांसाठी ः विद्यार्थयाांनया ियाक्थयांचे प्रकयार समजयािून सयांगयािेत. विविध उदयाहरणे देऊन ियाक्थ प्रकयार ओळखण्थयास सयांगयािे. 
अवधकयावधक सरयाि करून घ्थयािया.

68

कवितता करूयता.

l  पाठामधील सुधीरचा प्रकलप तुमही पूण्म िालेला पादहला. सगळाांच्ा मितीने त्ाने कदवता त्ार करण्ाचा 
प्र्तन केला. शेवट समान असणारे शबि त्ाने शोधले. फक्त शेवट समान असणारे शबि वापरणे महणजे कदवता 
करणे नवहे. त्ासाठी ज्ा दवष्ावर कदवता करा्ची तो दवष् समजून घेऊन त्ा दवष्ाशी सांबांदधत गोष्ींचा 
दवचार करता ्ा्ला हवा. त्ासाठी खाली दिलेले सांकलपना दचत् अभ्ासा. 

आपल्ाला ्ांि ्ा दवष्ावर कदवता करा्ची 
असेल, तर त्ा ्ांिाशी सांबांदधत काही गोष्ी 
माहीत असणे आवश्क आहे.
आककृती रि.१ चे दनरीक्षण करा.

आता त्ा ्ांिाशी सांबांदधत एक घटक दनवडून 
त्ा अनुषांगाने इतर शबिाांचा शोध घ्ा.
आककृती रि.२ चे दनरीक्षण करा.

१

बतारकताम
िसतुसांग्रि
िताचन
वचत्रकलता

अवभनय
रतायन
खेळ
िताद्यितादन

्ांद

२

पुरसकतार
ितारसता
सतादरीकरण
कतावयक अवभनय

इतरताांचे वनरीक्ण
सपधतागा
मतारगादशगान
ितावचक अवभनय

अवभनय

अदभन् करणे मािा ्ांि, 
जोपासतात सारे आप्तवृ
ांि.

्शसवी होण्ास करतो दनरीक्षण,
नेहमीच घेतो पारांगताांचे माग्मिश्मन.

आककृती रि.२ मधील पुरसकार हा शबि घेतला, 
तर त्ा अनुषांगाने इतर शबिाांचा शोध घ्ा.
आककृती रि.३ चे दनरीक्षण करा.

३

कौतुक
फोटो
बतातमी

सतकतार

पुरसकतार

टताळ्ता

भताषण
वयतासपीठ

आस आहे सिैव पुरसकाराची, 
टाळा, कौतुक आदण सतकाराची.

वरील शबिाांना गु

ांफून आपल्ाला ्ोटी ्ोटी अथ्मपूण्म वाक्े त्ार करता ्ेतात. त्ाचप्रमाणे शेवटी समान 

शबि आल्ामुळे गे्ता असलेली वाक्ेही त्ार होतात.

वरील शबिाांचा वापर करून तुमहाांला अशा काव्ातमक ओळी त्ार करता ्ेतात का ते पाहा. प्र्तन करा व 

्ानशी कदवता त्ार करा.

69

१५. असे जगावे

l ऐका. वाचा. म्हणा.
असे जगयािे, छयातयाडयािर आवहयानयाचे लयािून अततर
नजर रोखुनी नजरेमध्थे, आ्थुष्थयालया द्यािे उततर!

नको गुलयामी नक्त्यांची, भीती अयांधळी तयाऱ्थयांची
आ्थुष्थयालया वभडतयानयाही, चैन करयािी सिपनयांची
असे दयांडगी इचछया ज्थयाची, मयागजा त्थयालया वमळती सततर
नजर रोखुनी नजरेमध्थे, आ्थुष्थयालया द्यािे उततर!

पया्थ असयािे जवमनीिरती, किेत अंबर घेतयानया
हसू असयािे ओठयांिरती, कयाळीज कयाढून देतयानया
संकटयासही ठणकयािून सयांगयािे, ्थे आतया बेहततर
नजर रोखुनी नजरेमध्थे, आ्थुष्थयालया द्यािे उततर!

करून जयािे असेही कयाही, दुवन्थेतून ्थया जयातयानया
गवहिर ्थयािया जगयास सयाऱ्थया, वनरोप िेिट देतयानया
सिर कठोर त्थया कयाळयाचयाही, क्णभर वहयािया कयातर कयातर
नजर रोखुनी नजरेमध्थे, आ्थुष्थयालया द्यािे उततर!

गुरू ठाकूर (१९६८) : प्रवसद्ध किी, गीतकयार, कथयाकयार. ‘नटरंग’, ‘अगं बयाई, अरेच्या’, ‘घर दोघयांचे’, ‘टयाइमपयास’ ्थयांसयारख्थया 
अनेक प्रवसद्ध मरयाठी ि वहंदी वचत्पटयांसयाठी गीतलेखन. 

ज्थयांची इचछयािक्ती प्रबळ असते त्थयांनया संकटयांतही मयागजा सयापडतयात. संकटयांचया हसून सयामनया करयािया, तसेच आ्थुष्थयामध्थे 

कयाहीतरी चयांगले कया्थजा करून जयािे, असया संदेि किीने प्रसतुत कवितेतून वदलया आहे. 

70

प्र. १.  जोडा लावा. 

‘अ’ गट   

(१)  क्वेत अनंबर घेता्ा   
(२)  काळीज काढू् देता्ा 
(३)  शे्वटचा ह्रोप देता्ा 
(४)  इच्छा दानंडगी असेल तर 

ñdmÜ¶m¶

‘ब’ गट

(अ)  जगाला गहि्वर या्वा.
(आ) अ्ेक माग्ण हमळतात.
(इ)   ओठानं्वर िसू असा्वे.
(ई)   पाय जहम्ी्वर असा्वेत.

प्र. २.  िालहील ओळींचा तुम्ानंला समजलेला अथ्ण वल्ा.

करू् जा्वे असेिी कािी, दुह्येतू् या जाता्ा
गहि्वर या्वा जगास साऱया, ह्रोप शे्वट देता्ा

प्र. ३.  सनंकटात कसे वागावे ्े कववतेचया आधारे तुमचया शब्ानंत वल्ा. 
प्र. ४.  ‘सनंकटानं्ा ् घाबरता तोंड दावे’, याववषयही तुमचया वाच्ात आलेलया एिादा प्रसनंगाचे वण्ण् करा.
प्र. ५.   कवही्े या कववतेतू् व्लेला सनं्ेश तुमचया शब्ानंत वल्ा.

चचा्ण करूया.

l आयुष्य जगता्ा सवप्े पा्ावही.
l इच्ा असेल तर माग्ण वमळतो.

िेळूया शब्ानंशही.

(अ)  िालहील वाकप्रचार व अथ्ण यानंचया जोडा लावा.

  ‘अ’ गट  
 
(१)   ्जर रोखणे. 
(२)   पाय जहम्ी्वर असणे. 
(३)   गग् ठेंगणे िोणे. 
 
(४)   क्वेत अनंबर घेणे.   
(५)   काळीज काढू् देणे. 

      ‘ब’ गट

(अ)  ्वासत्वाचे भा् ठे्वणे.
(आ) हप्य गोष् दुसऱयाला देणे.
(इ)   ह्भ्णयपणे पािणे.
(ई)   खूप आ्नंद िोणे.
(उ)  अशकय गोष् शकय करणे.

(अा)  कववतेतहील यमक जुळणारे शब् वल्ा.

(१) अततर      (२) ताऱयानंची      (३) जाता्ा

71

(इ)   खालील अधोरेखखत िबदांसाठी समा्ारथी िबद वा्परू् ओळी ्पुन्हा शल्हा.

(१) पया्थ असयािे जवमनीिरती, किेत अंबर घेतयानया.
(२) असे जगयािे, छयातयाडयािर आवहयानयाचे लयािून अततर.
(३) असे दयांडगी इचछया ज्थयाची, मयागजा त्थयालया वमळती सततर.
(४) नजर रोखुनी नजरेमध्थे, आ्थुष्थयालया द्यािे उततर.
(५) सिर कठोर त्थया कयाळयाचयाही, क्णभर वहयािया कयातर कयातर.

वाचा.

सर िगयाजात आले. त्थयांनी वनबंधलेखन सपधधेचया वनकयाल सयांवगतलया ि महणयाले, ‘‘मलया अवनतयाचया ि सुरेिचया 
वनबंध खूप आिडलया. कोणयाचया वनबंध वनिडयािया हे मलया समजत नवहते. दोघयांच्थयाही वनबंधयांतलया आि्थ मनयालया 
विचयार करया्थलया लयािणयारया आवण सित:च्थया अंतरंगयात डोकिया्थलया भयाग पयाडणयारया आहे; पण तरीही मी सुरेिच्थया 
वनबंधयाची वनिड कया केली असयािी, तर सुरेिचे सुियाच्थ, िळणदयार अक्र ि िुद्ध, वबनचूक लेखन.’’

प्रत्थेकयाच्थया  अक्रयाचे  िळण  िेगिेगळे  असते.  कयाहींचे  अक्र  टपोरे,  ियाटोळे  ि  बयाकदयार  असते.  अक्रयांत 
एकसयारखेपणया असतो. दोन अक्रयांतले, दोन िबदयांतले अंतर सयारखे असते. अक्रयांचया आकयार ्थोग्थ असतो. लेखनयात 
सिचछतया, टयापटीप जयाणिते. अिया लेखनयालया, अक्रयांनया एक सौंद्थजा प्रयाप्त झयालेले असते, तर कयाहींचे अक्र खूप 
वगचमीड असते. ते ियाचनी्थ नसते. हततीचया पया्थ मु
ंगीलया लयािल्थयािर जसे वदसेल तसे ते अक्र असते. असे अक्र 
कुणयालया ियाचयािेसे ियाटेल कया? ते अिुद्ध लेखन ियाचतयानया कंटयाळया ्थेतो आवण डोळ्यांिर तयाण ्थेऊन उगयाचच 
दमणूक होते. 

आपले लेखन जेिढे सुियाच्थ, सु

ंदर, िळणदयार पयावहजे, तेिढेच िुद्ध आवण वबनचूकही असयािे. अिया सु

ंदर 
अक्रयाची देणगी वमळिण्थयासयाठी अपयार मेहनत घ्थयािी लयागते. सु
ंदर अक्र कयाढण्थयासयाठी कसोिीने प्र्थतन करयािे 
लयागतयात. न थकतया, न कंटयाळतया रोजच्थया सरयाियातून अक्रयांनया ्थोग्थ िळण वमळते. अक्रयांनया बयाकदयारपणया ्थेतो आवण 
मग हळूहळू मोत्थयांसयारखी सुरेख अक्रे कयागदयािर उमटू लयागतयात. अक्र वबघडू न्थे, ्थयासयाठी कधीही अक्रयांकडे 
डोळेझयाक करून चयालत नयाही. सु
ंदर अक्र हया सुरेख दयावगनया आहे. ‘हया दयावगनया मी कया्थमसिरूपी मयाझ्थयाजिळ 
ठेिीन,’ असया िसया प्रत्थेकयानेच घेतलया पयावहजे. 

सारे ्हसूया.

रमा   :  कया्थ गं, गहू कसया अयाणलयास?
उमा   :  वपििीतून आणलया.
रमा   :  तसं नयाही गं, महणजे कोणत्थया भयाियानं आणलया ?
उमा   :  मयाझ्थया चुलतभयाियानं आणलया.

72

मैत्री तांत्रज्तानताशी

मुलताांनो,  तुमिी  दररोि  मोबताईल  ि 
सांरणक ितातताळत आितात. आिचयता आधुवनक 
तांत्रज्तानताचयता  युरतात 
विविध  सोईसुविधता 
आपलयतालता  यता  मताधयमताांद्तारे  पुरिलयता 
िताततात.

यता  सुविधता 

मिणिेच  िेरिेरळ्ता 
प्रकतारची सॉफटिेअर ॲखलिकेशनस असततात. 
तयतालता तुमिी ॲपस असेिी मिणतता. 

ॲपस

कताय मिणततात? कशतासताठी ितापरततात?

तुमिताांलता  येर्े  कतािी  ॲपसची  सताांकेवतक  वचनिे 
वदलेली आिेत. यता वचनिताांनता कताय मिणततात, िी ॲपस 
कशतासताठी  ितापरली  िताततात,  यताची  मताविती  घरतातील 
मोठ्ता वयक्ींकडून िताणून घयता ि वलिता. 

l विचार करा. सांगा. 

:  तुमिताांलता मोबताईल/सांरणकतािरील कोणती ॲपस 

ितापरतायलता आिडततात? 

: अभयतास  करणयतासताठी  अशता  एखताद्यता  ॲपचता 
ितापर  करणे  तुमिताांलता  आिडते  कता?  सकतारण 
सताांरता.  

: यता विविध ॲपसचता उपयोर तुमिताांलता आिशयक 
िताटतो कता? असलयतास/नसलयतास कता ते सताांरता.
:  मोबताईल/सांरणकतािरील ॲपस ितापरततानता तुमिी 

कोणती दक्तता घयताल ?

l तुमिताांलता अभयतास करततानता कोणकोणतयता रोष्ी कठीण िताटततात? तयतासताठी कोणती  

 ॲपस तयतार वितािीत असे तुमिताांलता िताटते?

 

73

१६. कोळीण

भाग-४

कोळीण  आपले  सयािज  कसे  पकडते,  आपल्थया 
घरयाचे दयार बंद होऊन आपण असुरवक्त होऊ न्थे, ्थयासयाठी 
ती कोणती कयाळजी घेते ्थयाचे वचततिेधक िणजान प्रसतुत 
पयाठयात लेखकयांनी केले आहे.

हॉलीिूडपयासून  दूर  अिया  डोंगरयाकडे  मी  गयाडी 
िळिली. पया्थर्थयालया गयाडी ठेिून मी डोंगर चढून िर 
गेलो. ियाकून जवमनीचं लक्पूिजाक वनरीक्ण करू लयागलो. 
मध्थेच  एक  गुडघया  टेकून  मी  सुकलेलं  गित  बयाजूलया 
सयारया्थचो.  कोणी  मलया  अिया  अिसथेत  पयावहलं,  तर 
त्थयालया ियाटेल, की मयाझं कयाहीतरी हरिलं्थ आवण ते मी 
िोधत आहे.

मी ज्थयाचया िोध घेत होतयाे ते मलया डयाे

ंगरमयार्थयािर 
जिळ जिळ एकया तयासयानं वदसलं. एखयादं वनकेलचं नयाणं 
उडियािं अन्  ते अधां मयातीत झयाकलं जयािं तसं ते वदसत 
होतं. मोठ्या अचूकतेनं बयांधलेलं ते कोळ्याचं झयापड 
असलेलं घरटं होतं. आजूबयाजूचं गित आवण वहरव्थया 
िेियाळयािर ते रंगगोपनयामुळे वदसत नवहतं.

मी खयाली ियाकून मयाझ्थया चयाकूच्थया पयात्थयाचं टोक 
दयारयाच्थया बयाजूलया लयािलं आवण दयार उघडलं. त्थया भेगेतून 
आत पयावहलं. दयार उघडलं जयाऊ न्थे, महणून कोवळणीनं 
ते घट धरून ठेिलं होतं. मी कोळीण महटलं आहे, 
कयारण नर कोळी आकयारयानं लहयान असतयात. त्थयांच्थया 
ियासतव्थयाचया सुगयािया लयागत नयाही. हे घरटं कोवळणीचं 
होतं.  जवमनीत  जिळ  जिळ  एक  िूट  खोलीिर,  न 
वदसणयारं ते घरटं, त्थयाचं दयार आवण असतर सयारं कयाही 
रेिमयाच्थया धयाग्थयानं घट असं विणलं होतं.

मलया आशच्थजा ियाटलं, की कोवळणीनं चयाकूचं टयाेक 
इतक्थया  विलक्ण  तयाकदीनं  ओढयािं.  पयातं  चयांगलंच 
ियाकलेलं वदसलं. मी दयार सोडून वदलं. अंधयार पडल्थयािर 

मलया  परत  ्थया्थचं  हयाेतं.  रयात्ीच्थया  िेळी  कोळीण  ज्थया 
िेळी कया्थजारत असते, त्थया िेळी वतचं छया्थयावचत् घ्थया्थचं 
होतं. चयाकूचं पयातं बयाजूलया कयाढतयाक्णीच दयार घट बंद 
झयालं. घयाबरलेली कोळीण ते दयार आतून ओढत होती. 
बयाटलीचं  बूच  बसयािं  तसं  दयार  पक्कं  झयाकलं  गेलं.  ते 
इतकं  पक्कं  बसलं,  की  त्थयाच्थयात  िटदेखील  वदसत 
नवहती.

मयाझी  सयाधनसयामग्री  घेऊन 

वतथं  सया्थंकयाळी 
पोहचलो.  चंद्याच्थया  मंद  प्रकयाियानं  उजळलेल्थया 
आकयाियाच्थया  पयाशिजाभूमीिर  डोंगर  कयाळे  वदसत  होते. 
चंद्याच्थया प्रकयाियानं, तसंच िहरयातील विजेच्थया वदव्थयांमुळे 
रयािीचे  ढग  प्रकयािमयान  झयाले  होते.  पयािसयाची  लक्णं 
वदसत होती. ज्थया घरट्याजिळ खूण केली होती, वतथं 
जिळच  एकया  दगडयािर  मी  बसलो  आवण  अंधूक 
प्रकयाियात जवमनीचं वनरीक्ण करू लयागलो. झयाकलेल्थया 
दरियाजयाची कमयान मलया वदसली.

िसंतऋतूतील तो िेिटचया कयाळ, परंतु सया्थंकयाळी 
हिया  गयार  होती.  गयारठया  वनमयाजाण  करत  ओलसर  ियारं 
खोऱ्थयाकडे  ियाहत  हयाेतं;  परंतु  मयाझ्थया  पया्थयानजीकच्थया 
त्थया लहयान जगयात मी असया कयाही गु
ंग झयालो होतयाे, की 
बयाहेरच्थया जगयाचया मलया विसर पडलया.

मी  सतबध  बसलो.  मयाझं  सयारं  लक्  कोवळणीच्थया 
घरयाच्थया बंद दयारयाकडे हयाेतं. कसलीही हयालचयाल नवहती. 
कसलंही चैतन्थ नवहतं. एखयाद्या दगडयासयारखया बसून मी 
ियांतपणे  तयासभर  वनरीक्ण  करत  होतो.  जरी  दयार  बंद 
असलं, तरी आतल्थया कोवळणीलया मयाझ्थया अखसततियाची 
जयाणीि होती. मलया ियाटया्थचं, की थोड्याच कयालयािधीत 
वतलया  मयाझया  सरयाि  होईल;  परंतु  दयारयापलीकडच्थया 
वछद्यातून वजिंतपणयाची कसलीच लक्णं वदसत नवहती. 

74

थंडगार वाऱ्ानं गवताची पाती डोला्ची. पुन: शांत. 
पावसाचा  कुठेतरी  शशडकावा  झाला,  त्ामुळे  जमीन 
थोडी ओलसर झाली. पुन: शांत. त्ा थंडगार दगडावर 
बसून मी चांगलाच गारठलो.

मला  वाटलं,  की  आपण  दाराची  हालचाल 
पाशहली. मी एकाग्रशचतत होऊन त्ाकडे पाहत होतो. 
पुन: ते हाललं नाही. मला उगीच तसा त्ा अंधारात 
भास झाला असावा. ते चोरदार शकंशचत उघडलं. काही 
क्षण  शकलशकलत्ा  दाराजवळ  कोळीण  वाट  पाहत 
होती. मला ते माहीत हाेतं.

शतथं गूढ होतं. त्ा गूढतेचा तणाव आजूबाजूच्ा 
वातावरणावर  आला  होता.  कोळीण  दाराजवळ  दबा 
धरून प्रतीक्षा करत होती. सापळा त्ार होता. सावज 
जवळ ्ेण्ाची ती वाट पाहत होती. ते सारं चमतकाररक 
होतं. कीटकाच्ा लहान जगातील ती अशनश्चती आशण 
धोका  होता.  कोळीण  दबा  धरून  लहान  जीवाच्ा 
पावलाची  सावट 
रात्रभरही राशहली असावी. 

ऐकत 

पार 

सावज 

शतच्ा 
उंबरठ्ावर 
घराच्ा 
पोहोचेप्यंत  कोशळणीला  वाट 
पाहावी  लागते. 
मगच 
त्ाच्ावर झडप घालून त्ाला आत ओढावं लागतं; 
पण शतला शबळाचं संरक्षण सोडून जाता ्ेत नाही. जर 
का कोशळणीनं आपलं शबळ सोडून शदलं असतं अन्  दार 
शतच्ा  पाठीमागे  लागलं  असतं,  तर  शतला  ते  कधीच 
उघडता आलं नसतं. घराचा उंबरठा शतला पारखा झाला 
असता.  चोरट्ा  पावलानं 
शिरणाऱ्ा  बाहेरच्ा 
शत्रूपासून संरक्षण वहावं, महणून शतनं ्ा दाराची अशी 
रचना केली होती. शतच्ा माघारी ते दार बंद झालं, तर 
ते असं काही घट्ट बसेल, की असहा् होऊन गवतातील 
काळ्ा जगात शतची पारध झाली असती. झेप घेऊन 
कोशळणीनं अचूकपणे सावजाला पकडा्ला हवं असतं. 
शतच्ा केसाळ हाताचा पंजा सावजाभोवती आवळला 
गेला पाशहजे, नाहीतर सावज शनसटून जातं; परंतु त्ाच 
वेळी शतचं एक पाऊल दारात असतं. शतच्ा माघारी दार 

बंद होणं महणजे शतचा मृत्ूच.

शबळापासून  एक  हातभर  अंतरावर  दंवारलेल्ा 
गवतात  काहीतरी  हललं.  पाती  बाजूला  लवली,  तसं 
राखी  पाठ  असलेलं  पावट्ाएवढं  सोबग  शदसलं.  ते 
वेडंवाकडं  जशमनीवरून  जात  होतं.  काहीतरी  शोधत 
होतं. मध्ेच शगरकी घेत िांदीवर आदळत हाेतं. पुन: 
मागे  वळत  होतं,  अन्   अडखळत  कोशळणीच्ा 
सापळ्ाजवळ जात हाेतं. एखाद्ा शचत्रपटातील पुढे 
का् होतं अशा उतकंठा वाढवणाऱ्ा गूढ दृ््ासारखं ते 
होतं. प्रेक्षक महणून मला त्ातील भ्ानक धोक्ाची 
जाण  होती;  परंतु  काही  साहाय्  करता  ्ेत  नवहतं. 
सावज पुढे पुढेच जात होतं. शेवटच्ा क्षणी ते वळलं. 
अरेच्ा  ते  वाचलं  तर !  पण  पुन:  चुकून  मृत्ूच्ा 
दाराकडेच ते जात होतं. 

ते सोबग अटळपणे त्ा सापळ्ाकडेच जात होतं. 
कोशळणीनं हालचाल केली तसं दार कंशपत झालं. दार 
जसं  शकंशचत  शकलशकलं  झालं  तशी  एक 
काळी रेषा शदसली. जशमनीखालच्ा शतच्ा 
जागेपासून वर असलेलं सोबग शतला शदसत 
नसलं तरी त्ाच्ा आगमनाची चाहूल शतला 
लागली 
होती.  क्षणभर  कीटकाच्ा 
पावलांचा  कंप  शतला  जाणवला.  त्ाच्ा 
पावलांचा आवाज जशमनीखालून शतनं ओळखला होता.
सोबग वेडंवाकडं चालत शतच्ापुढे जात होतं. दार 
हाललं.  थोडं  उघडलं  गेलं.  कोळीण  आता  असवसथ 
झाली  होती,  अधीर  झाली  होती.  दारापलीकडच्ा 
काळ्ा पोकळीकडे मी टक लावून पाहत होतो. त्ा 
शचरेतील अंधारातून काहीतरी चमकताना मला शदसलं. 
कोशळणीचे डोळे चंद्ाच्ा प्रकाशात चमकत हाेते.

शनश्चत नसलेली पररशसथती शतथं रेंगाळत होती. 
सोबग  वाट  पाहत  असलेल्ा  मृत्ूकडेच  जात  होतं. 
सोबग  माझ्ा  मनात  व्क्ीसारखं  साकार  झालं. 
एखाद्ा  दु:खी  आशण  शवनोदी  पात्रासारखं.  त्ा 
अजागळ कीटकाबद्दल मला सहानुभूती वाटत होती; 
परंतु मी तटसथ राशहलो.

साेबग  जवळ  गेलं.  दार  शकंशचत  खाली  पडलं. 

75

दयारयाजिळ  ्थेणयाऱ्थया  सोबगच्थया  पयािलयांचया  कंप  जसया 
जिळ  ्थेऊ  लयागलया,  तिी  कोळीण  चुळबुळ  करू 
लयागली.  कीटकयांच्थया  जगयालया  आियाजयातील  तीव्रतया 
कळत  असयािी.  कोवळणीलया  सोबगच्थया  पयािलयांचया 
आियाज  ऐकू  ्थेत  असयािया,  तर  मयाझ्थया  पयािलयांच्थया 
आियाजयानं  वतलया  कया्थ  ियाटत  असयािं!  परंतु  मलया 
वजकडेवतकडे  विलक्ण  ियांत  ियाटत  होतं.  दुसऱ्थया 
जगयातील महणजे िहरयातील संवमश् आियाज ्थेत होते. 
दूरिरचया  कक्फि  भोंगया,  मोटयारींच्थया  कण्थयाांचे  ि 
आगगयाड्यांचे आियाज ऐकू ्थेत होते.

सोबग वछद्यापयासून एक इंच दूर होतं. ते दृश्थ मोठं 
भ्थयानक होतं. त्थयानं मयाझं लक् िेधलं. सयाेबग एखयाद्या 
खुळ्यासयारखं नकळत कोवळणीच्थया दयारयाकडे नेणयाऱ्थया 
ियाटेनं जयात होतं. ते वतथं पोहचलं. वछद्यासमोर आलं. 
दयार  हयाललं  नयाही.  सयािज  जिळ  आल्थयाची  जयाणीि  
कोवळणीलया  वनखशचतपणे  झयाली  होती.  वतनं  आतया 
अवजबयात हयालचयाल केली नयाही. वतथल्थया जवमनीप्रमयाणे 
दयारही सतबध होतं. सोबगची आतया सुटकया होईल, असं 
मलया ियाटलं. मयाझ्थया अखसततियामुळे कोळीण असिसथ 
झयाली  असयािी.  कदयावचत  नकळत  मी  सोबगचया  जीि 
ियाचिलया  असेल.  मलया  थोडंसं  बरं  ियाटलं.  कयाळ्या 
िटीत कयाहीही हयालचयाल नवहती. कोणत्थयाही वजियाचया 
मयागमूस  नवहतया.  धोक्थयाच्थया  म्थयाजादेबयाहेर  सोबग  गेलं 
होतं.  कयाही  पयािलं  गेलं  असतं  की  बचयािलं  असतं. 
इतक्थयात  कयाळी  रयाक्सीण  जवमनीतून  िर  आली.  दयार 
सतयाड 
  उघडलं  गेलं.  केसयाळ  हयात  एखयाद्या 
दयांडक्थयासयारखया बडित त्थया कुरूप प्रयाण्थयानं वछद्यातून उडी 
घेतली.  घोंगडी  घयालयािी  तसं  पुढच्थया  पया्थयांनी  त्थयालया 
आिळलं  अन्   लगेच  दृखष्आड  झयाली.  परत 
जवमनीखयालच्थया गूढ अंधयाऱ्थया जगयात गेली. एकया क्णयात 
कोळीण  वदसली  आवण  सयािजयालया  पकडून  नयाहीिी 
झयाली. पयार जवमनीच्थया पडद्याआड. वतच्थया पयाठोपयाठ 
वकंवचत आियाज करत दयार बंद झयालं. मलया इथे बसल्थया 
बसल्थया तयाे आियाज ऐकू आलया होतया.

मलया ्थया घटनेची अपेक्या होती; परंतु कोवळणीच्थया 
अकसमयात  वदसण्थयानं  आशच्थजाचवकत  झयालो.  हे  सयारं 

पयाहत असतयानया बयाहेरच्थया जगयाचया मलया विसर पडलया. 
गितयाळ  डोंगरयािरच्थया  त्थया  िीतभर  जयागी  मयाझं  लक् 
केंवद्त झयालं होतं. गयार ियाऱ्थयाची झुळूक लयागली. ियाटलं 
आतया पुनहया पयाऊस ्थेणयार. मी पयार गयारठून िहरयातील 
वदव्थयांच्थया प्रकयाियाकडे पयाहत होतो.

नंतर कोवळणीची घरटी असलेल्थया जवमनीची एक 
डझनभर  ढेकळं  मी  मयाझ्थया  सटुवडओत  आणली. 
खोलीच्थया  मध्थभयागी  असलेल्थया  टेबलयािर  ठेिली. 
त्थयािर रयात्ंवदिस प्रकयाियाचया झोत टयाकलया. अंधयारयाचया 
पडदया सोडून कोवळणीलया आपलं भक््थ उजेडयात घेण्थयाची 
सि्थ  लयागयािी  महणून  मी  प्र्थतन  करत  होतो.  ्थयाची 
आिश्थकतया होती, नयाहीतर वतचं रंगीत विलमनं वचत्ण 
करतया आलं नसतं.

अगदी  क्ुद्  कीटकयांच्थया  जगयातही  व्थक्ती-
व्थक्तीनुसयार  प्रकृतीतही  बदल  होत  असल्थयाचं  पयाहून 
प्रभयावित  झयालो.  बुद्वधिून्थ  अथिया  मेंदूची  कसलीही 
्थंत्णया  नसलेल्थया  कोवळणीच्थया  व्थखक्तमत्ियात  खूप 
िरक असल्थयाचं वदसून आलं. डझनभर कोवळणींपैकी 
वकत्थेकींनी  अन्नयाचया  पुरिठया  करण्थयाच्थया  कुठल्थयाही 
पद्धतीचया  अिलंब  करण्थयाचं  अवजबयात  नयाकयारलं. 
त्थयांनी  अक्रि:  सित:लया  कोंडून  घेतलं.  आपली  दयारं 
आतून जयाळी विणून बंद केली. ही तयाटी त्थयांनी पुनहया 
कधीही  उघडली  नयाही.  जणूकयाही  त्थयांनी  समयाधीच 
घेतली.

कयाहीजणी  जगण्थयाइतपत  क्ववचतच  खयात. 
सयािजयालया पकडण्थयाच्थया नयाट्याचं वचत्ण मलया कॅमेऱ्थयानं 
कधीच करतया आलं नयाही. एकया कोवळणीनं आपल्थया 
घरट्याचया त्थयाग केलया. कदयावचत ती वहरव्थया कुरणयाच्थया 
िोधयात  गेली  असयािी.  चमतकयाररक  अिया  सतत 
प्रकयाियाच्थया झोतयात रयाहण्थयापेक्या बयाहेरच्थया धोकयादया्थक 
जगयात  जगण्थयाचं 
वतनं  सिीकयारलं.  नंतर  कयाही 
आठिड्यांनी वन:सत्ि आवण सुकलेल्थया अिसथेत ती 
खोलीच्थया एकया कोपऱ्थयात सयापडली. विलमच्थया दोन 
डब्थयांमध्थे सरपटत जयाऊन वतनं त्थया जयागेत तंतूनं आपलं 
घरटं बयांधण्थयाचया प्र्थतन केलया होतया.

76

त्थया  डझनभर  कोवळणींपैकी  िक्त  एकीनं  मयाझ्थया 
आिश्थकतेप्रमयाणं  सित:लया  जमिून  घेतलं.  मयाझ्थया 
वचत्पटयाची  जणू  ती  तयारकया  बनली.  मी  डोंगरयात 
पयावहलेल्थया  दृश्थयाची  पुनरयािृतती  वतलया  खुणयाितयाच 
मोठ्या चमतकयाररकरीत्थया मयाझ्थया कॅमेऱ्थयासमोर ती करून 
दयाखिी. प्रतीक्या आवण वतची अकसमयात झडप अिी मी 
पूिती पयावहली होती तिी ती करी.

सोबगलया  ती  अगदी  सहज  पकडे.  मयाझं  त्थयामुळे 
समयाधयान  होईनया.  ियाटे  की  कयाहीतरी  रोमहषजाक  घटनया 
घडया्थलया हिी. ियाियाच्थया दयारयािरच्थया कोवळणीिी एकया 
कयाळ्या कोवळणीनं अवजबयात संघषजा केलया नयाही. सोबग 
जसं नयाहीसं होई तिीच एखयादी जयादूची कयांडी विरयािी 
तिी ती नयाहीिी होई. पवहल्थयांदया ज्थया िेळी कयाळ्या 
कोवळणीलया वतनं वछद्यात खेचलं, तेवहया पयाहण्थयात कयाही 
चूक तर झयाली नसेल नया असं ियाटलं. मयाझी थोडीियार 
अपेक्या  होती,  की  दयार  ढकलून  धुळीचे  हयात  झयाडत, 
मयाझ्थया तयारकेलया झोडपून ती बयाहेर ्थेईल; परंतु दुसऱ्थया 
वदििी वतथं सुरकुतलेलं कयाळं कलेिरच मलया पयाहया्थलया 
वमळयालं. मयाझ्थया नटीनं वतलया पयार िोषून टयाकलं होतं.

मलया हिं होतं की मयाझ्थया कोळीण तयारकेलया सयािज 
सहजपणे वछद्यात ओढून नेतया ्थेऊ न्थे. कॅमेऱ्थयानं वतची 
चयांगली  दृश्थं  वटपया्थची  होती.  ज्थया  िेळी  सयािज 
पकडया्थचं त्थयाच िेळी ती जवमनीिर ्थेई, तेवहयाच वतचं 
वनरीक्ण  करया्थलया  वमळे.  हे  दृश्थ  एखयाद्या  विजेच्थया 
गतीनं नयाहीसं होई.

कोवळणीच्थया  दयारयातून  न  जयाणयाऱ्थया  कीटकयाची 
सयािज महणून वनिड केली, तर त्थयांच्थयात बरयाच िेळ 
चयालणयाऱ्थया झटयापटीचं वचत्ण करतया ्थेईल असं ियाटलं; 
परंतु कोळीण अवजबयात त्थयाच्थया ियाटेलया जयात नसे. मोठया 
कीटक वतच्थया दयारयाप्थांत जलद जयाई; परंतु दयार उघडले 
जयात नसे. मयाझया तक्फ असया, की मोठया कीटक जोरयानं 
आियाज  करत  असयािया.  कोवळणीलया  अिया  नयाट्यात 
अवजबयात रस नवहतया. वतलया हिं होतं रोजचं खयाणं.

बयागेतील दगडयाखयाली कोवळणीचं भक््थ िोधतयानया 
मलया एकदया लहयान ितपयाद वमळयालया. सोबगचया जसया ती 
वनकयाल लयाित असे, त्थयाप्रमयाणे ितपयादयाची विलहेियाट 

वतनं लयािली. मी ितपयाद वमळिण्थयाचया िोध सुरू केलया. 
मी  आठ  पया्थ  असलेले  कीटक  जमया  केले.  मयाझ्थया 
खोलीतल्थया बयाटल्थयांमधून सिजा आकयारयाचे ितपयाद भरून 
ठेिले. जर ितपयाद ठेिया्थचे तर त्थयांच्थया खयाण्थयाचीही 
सो्थ करया्थलया हिी. कॅमेऱ्थयानं क्णैक दृश्थं वटपत होतो, 
तसंच  बयागेत  दगडयांची  उलथयापयालथ  करण्थयात  अनेक 
तयास जयात.

ियालनट  जसे  लहयान,  मध्थम  आवण  मोठे  असे 
प्रतियार लयाितयात, तसे मी ितपयाद लयािले. त्थयात अवत- 
लहयान,  मध्थम  लहयान,  लहयान,  मध्थम  मोठे-लहयान, 
लहयान-मध्थम  अिी  प्रतियारी  त्थयार  केली.  मी  रोज 
कोवळणीलया  ितपयाद  खयाऊ  घयालया्थचया.  गेल्थया 
आठिड्यात वदल्थयापेक्या आकयारयानं मोठया ितपयाद प्रत्थेक 
आठिड्यात द्या्थचया.

मयाझ्थया कोवळणीलया मी अवति्थ श्मपूिजाक आवण 
कौिल्थयानं पढित होतो. प्रत्थेक आठिड्यात ती मोठ्या 
आकयारयाच्थया ितपयादयाचया सिीकयार करी. असं करत लोभ 
आवण  अधीरतेनं  वतनं  भल्थयामोठ्या  ितपयादयािर  झडप 
मयारली.  ितपयादयालया  िंभर  पया्थ  असले  तरी  त्थयांतील 
पन्नयास  जवमनीलया  खखळून  रयाहया्थचे.  रयावहलेले  पन्नयास 
पया्थ  धडपडत  आवण  िळिळत  सित:चं  संरक्ण 
करण्थयाकररतया  वतलया  घट  पकडण्थयाचया  प्र्थतन  करत 
असत. वकतीतरी सेकंद हे नयाट् चयालू असतयानया ते मी 
कॅमेऱ्थयानं  वटपत  असे.  एकदया  तर  ितपयादयानं  लढयाई 
वजंकली  होती.  दयारयात  डोकं  सयापडून  तो  सपयाजाप्रमयाणे 
िळिळत होतया. असया सम्थ आलया होतया, की त्थयानं 
मयाझ्थया कोवळणीलया वछद्यातून बयाहेर खेचलं असतं. दयार 
वकंवचत  उघडं  होतं.  त्थयातून  वतचे  पया्थ  वदसया्थचे. 
त्थयाच्थयािी  झटयापट  करत  असतया  ती  कलंडली  अन्  
आपल्थया  ित्ूलया  वतनं  आत  ओढलं.  कुठेतरी  वढलयाई 
झयाली. ितपयाद वतच्थयाभोिती िेटोळं घयालण्थयाचया प्र्थतन 
करत  होतया.  कयाही  क्णयांतच  त्थयाचे  िंभर  पया्थ  हिेत 
िळिळत  होते.  त्थया  क्णी  संधी  सयाधून  कोवळणीनं 
ितपयादयालया  विळखया  घयातलया  अन्  त्थयालया  घेऊन  ती 
वछद्यात नयाहीिी झयाली. कयाळं वछद् झयाकलं गेलं, अन्  
मयागे िक्त दरियाजया लयागल्थयाचया आियाज आलया.

77

***

प्र. १.  खालील आकृती ्पूण्ण करा.

ñdmÜ¶m¶

कोशळणीचे ्ायाशचत्र घेणयासाठी लेखका्े केलेलया कृती

प्र. २.  असे का घडले ते शल्हा.

(अ)  लेखक डोंगरयािरच्थया जवमनीचे वनरीक्ण करू लयागले.
(आ) लेखकयांनया बयाहेरच्थया जगयाचया विसर पडलया.
(इ)  लेखकयांनी कोवळणीच्थया घरट्याचे उघडलेले दयार सोडून वदले.
(ई)  कोवळणीलया वबळयाचे संरक्ण सोडून जयातया ्थेत नयाही.

प्र. ३.  खालील घट्ांचे ्पररणाम शल्हा.

घट्ा 

 

्पररणाम

(अ)  लेखकयांनी चयाकूच्थया पयात्थयाचं टोक कोवळणीच्थया 

घरट्याच्थया दयारयालया लयािलं.

(आ) पयािसयाचया कुठेतरी विडकयािया झयालया.
(इ)  कोवळणीच्थया मयाघयारी दयार बंद होणे.
(ई)  कोवळणीलया सोबगच्थया पयािलयांचया आियाज आलया.

प्र. ४.  आकृतीत शदलेलया मुद् दांचया आधारे उततर शल्हा.

             कोशळणीचया घरट्याची वैशिष्ट्ये

घरट्याचे
वठकयाण 

घरट्याचे

दयार

दयारयालया वदलेली 

उपमया

दयारयाची वििेष

रचनया

घरट्याचे 
महत्ि

प्र. ५.  तुम्हांला ्पक्यांचया, प्राणयांचया घरांची ्ावे मा्हीत आ्हेत. ती खालील चौकटींत शल्हा.

        सुगरण                सयाप             

   ियाघ                     गया्थ

घोडया

78

खयेळू्या शब्ांशी.

l खालील वाकप्रचारांच्या अराथातील ्योग्य अरथा शोधून मलहा.

(अ)  प्रतीक्षा करणे 

(आ)  पारखा होणे 

(इ) पारध होणे 

वाटेने जाणे.
वाट बघणे.
वाट लावणे.

वंशचत होणे.
दुरून बघणे.
दु:सवास करणे.

भक्् शोधणे.
भक्् होणे.
शशकार होणे.

आपण सिजून घयेऊ्या.

 (५)  केवलवाक्य

(अ)  ती रोज सकाळी लवकर उठते.
(आ) तो कसोटी सामन्ात खेळतो.
ही  केवलवाक्यये  आहेत.  केवलवाक्ात  एकच   
शवधान असते, त्ामुळे एक उद्दे्् व एकच शवधे् 
असते. केवलवाक् हे शवधानाथथी, प्र्नाथथी, आज्ाथथी, 
होकाराथथी शकंवा नकाराथथी ्ांतील कोणत्ाही प्रकारचे 
असू शकते.
 (६)  मिश्रवाक्य

 (अ)  जेवहा मनात ्ेईल, तेवहा मी गावाला जाईन.
 (आ) पावसाळा आला, की आकाशात काळे ढग    

              जमतात व पाऊस पडू लागतो.

ही मिश्रवाक्यये आहेत. शमश्र वाक्ांत दोन शकंवा            
अशधक  वाक्े  असतात,  जी  एकमेकांवर  अवलंबून  
असतात. अथाथाच्ा दृष्ीने सवतंत्र असणारे वाक् ‘मुख् 
वाक्’ असते, तर मुख् वाक्ावर अवलंबून असणारे 
वाक् गौणवाक् असते. 

79

उदा.,  वरील  वाक्ांत  ‘मी  गावाला  जाईन’  व 

‘पावसाळा आला’ ही  दोन मुख् वाक्े आहेत. 

कधीकधी  एका  मुख्  वाक्ावर  एक  शकंवा 
अशधक गौणवाक्े अवलंबून असतात. ही गौणवाक्े  
उभ्ानव्ी अव््ाने एकमेकांना जोडलेली असतात. 
(७) सं्युक्तवाक्य

(अ) मंदा रोज सकाळी गशणताचा अभ्ास करते       
 आशण संध्ाकाळी मराठीचा अभ्ास करते.
(अा) शमशहर खो खो शकंवा लंगडी ्ा खेळात  

             भाग घेईल.

ही सं्युक्तवाक्यये आहेत. सं्ुक्वाक्ात  दोन 
वाक्े असतात. ती दोन वाक्े उभ्ानव्ी अव््ांनी 
जोडलेली असतात; पण ती सवतंत्र असतात, महणजे 
ती  दोन  केवलवाक्े  असतात.  अथाथाच्ा  दृष्ीने  ती 
एकमेकांवर  अवलंबून  नसतात.  ते  एक  जोडवाक् 
असते.

१७. रेंब आज ्हा ्पाणयाचा 

l ऐका. वाचा. म्हणा.

िबद जयाऊ दे, अथजा रयाहू दे, विष्थ अयाहे गयाण्थयाचया
आभयाळयावतल बहुमोलयाचया, थेंब आज हया पयाण्थयाचया ।।धृ.।।

मोती बनुनी सरसर ्थेती, िषधेमधल्थया सरीतुनी
मयाळ आेिते, वनसटुन जयाते, बयािरते जणू परी कुणी
्थया मोत्थयांचया संच्थ कर तू, प्रशन तुझ्थया रे जीण्थयाचया
आभयाळयावतल बहुमोलयाचया, थेंब आज हया पयाण्थयाचया ।।१।।

आभयाळयावतल ह्या मोत्थयाने, मयातीमधुनी वपकती मोती
वनसगजा जयाणी मोल त्थयाचे, तुमही मयाणसे कया मग कोती?
संच्थ करतया वतजोरीतल्थया, खणखणत्थया त्थया नयाण्थयांचया
आभयाळयावतल बहुमोलयाचया, थेंब आज हया पयाण्थयाचया ।।२।।

कियास ऐसया िेडयाचयाळया, सित: होऊनी ठगण्थयाचया
दृखष्कोन तू बदल आतया रे, वनसगयाजास ह्या बघण्थयाचया
तहयानेसयाठी सयांग पुरे कया घोट तुलया रे सोन्थयाचया?
आभयाळयावतल बहुमोलयाचया, थेंब आज हया पयाण्थयाचया ।।३।।

सु्ंदा  भावसार  (१९५९)  :  वन्थतकयावलकयांतून  प्थयाजािरणविष्थक  कवितयांचे  लेखन.  विविध  कया्थजाकमयांतून 
प्थयाजािरणविष्थक कवितयांचे सयादरीकरण. ‘प्थयाजािरण गीत गंगया’ हया कयाव्थसंग्रह प्रवसद्ध. 
प्रसतुत कवितेत किव्थत्ीने मयानिी जीिनयातील पयाण्थयाचे महत्ि वििद केले आहे.

80

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  कवशयत्री्े असे का म्हटले असावे ते तुमचया िबदांत शल्हा.

(अ)  ्थया मोत्थयांचया (पयाण्थयाचया) संच्थ कर.
(आ) वनसगयाजालया जे कळते ते मयाणसयालया कळत नयाही.

प्र. २.  खाली शदलेलया अरा्णचया ओळी कशवतेतू् िोधू् शल्हा.

(अ)  आकयाियातून पडणयाऱ्थया पयािसयाच्थया थेंबयाने धयान्थ वपकते.
(आ) मनुष्थ खणखणत ियाजणयाऱ्थया नयाण्थयांचया वतजोरीत संग्रह करतो.
(इ) 

वनसगयाजाचे मोल न जयाणणे हे सित:लया िसिण्थयासयारखे आहे.

प्र. ३.  संकल्प्ा स्पष् करा.

(अ)  आभयाळयातील मोती.
(आ) मयातीतील मोती.
(इ)  मोत्थयांचया संच्थ.
(ई)  बहुमोल थेंब.

प्र. ४.  खाली शदलेलया ओळींतील शवचार सांगा. 

तहयानेसयाठी सयांग पुरे कया घोट तुलया रे सोन्थयाचया?
आभयाळयावतल बहुमोलयाचया, थेंब आज हया पयाण्थयाचया ।।

प्र. ५.  माणसा्े श्सगा्णकडे बघणयाचा दृखष्को् बदलायला ्हवा. या वाकयाचा तुम्हांला समजलेला अर्ण  

स्पष् करा.

प्र. ६.  फरक स्पष् करू् तक्ा ्पूण्ण करा. 

माणसाचे ध्

श्सगा्णचे ध्

कोणते?

कोठे ठेवतात?

उ्पयोग

खेळूया िबदांिी.

(अ)   खालील िबदांचे अर्ण समजू् घेऊ् तयांचा वाकयांत उ्पयोग करा.

उदया.,  मोल-बहुमोल, अनमोल.

मोल-मयातीमोल, किडीमोल.

(अा)   माती-मोती अिा िबदांचया अरा्णत केवळ एका मात्रेमुळे खू्प फरक ्होतो. अिा िबदांचया जोड्ा 
 

िोधा व शल्हा.

81

प्रकल्प : 
  (१)  सयािजाजवनक वठकयाणी, रसत्थयांच्थया दुतियाजा पयाणीबचतीच्थया संदभयाजात आपल्थयासयाठी कयाही संदेि वलवहलेले 

असतयात.  त्थयांचया  संग्रह  करया.  त्थयांतील  तुमहयांलया  आिडलेल्थया  संदेियांचे  िलक  त्थयार  करून  ियाळेच्थया  
पररसरयात लयािया.

  (२)  ‘वनसगजा ियाचिया’ ्थयाविष्थी घोषियाक्थे त्थयार करून खयालील िलकयांिर वलहया.

शलश्हते ्होऊया.

l  ्पाऊस ्पडलाच ्ा्ही, तर..... कल्प्ा करा. खालील मुद् दांचया आधारे श्बंधलेख् करा.

 

(१)   पयाण्थयाचया दुषकयाळ. 
(२)   दैनंवदन जीिनयािर होणयारे पररणयाम. 
(३)   िेती ि उद्ोगधंदे ्थयांच्थयािर होणयारया पररणयाम.
(४)   नदी, नयाले, विवहरींची खसथती.
(५)   सजीियांिर होणयारया पररणयाम.

शवचार करा. सांगा.

l

l

l

l

l

l

l

्पाणी कसे तयार ्होते?
्पाणी कोठे साठवले जाते?
्पाणयाचा वा्पर किाकिासाठी ्होतो?
जलप्रदूषण म्हणजे काय?
जलप्रदूषणाची कारणे कोणती?
जलप्रदूषण रोखणयासाठी काय करावे, असे 
तुम्हांला वाटते?
जलसंवध्ण्ासाठी तुम्ही कोणते उ्पाय
सुचवाल?

वाचा. 
लक्षात ठेवा.

l ्पाणी फेकू् देऊ ्का.
l ्पाणी ्हवे तेवढेच वा्परा.
l ्पाणयाचा ्पु्वा्ण्पर करा.

l जवळचया धरणाला भेट देऊ्
धरणाचा उ्पयोग समजू् घया.

l ्पाणी घेतलया्ंतर ्ळ लगेच बंद करा.

‘्पाणी अडवा, ्पाणी शजरवा.’

शिक्षकांसाठी ः विद्यार्थयाांकडून िेगिेगळ्या विष्थयांिर आधयाररत घोषियाक्थे, सूचनया सुियाच्थ अक्रयांत वलहून घ्थयाव्थयात. िगयाजात वकंिया
ियाळेच्थया पररसरयात लयाियाव्थयात.

82

आभारपत्र

l 

 सुमितच्ा शाळेत १४ नोव्हेंबर रोजी बालमिनाचे आ्ोजन करण्ात आले ्होते. सुमित पडवळ शाळेतील 
सांसककृमतक मवभागाचा मवद्ार्थी प्रमतमनधी आ्हे. बालमिनाच्ा का््यक्रिप्रसंगी अध्क्ष म्हणून उपससर्त 
असणाऱ्ा डॉ. ्हेिंत साळवे (प्राचा््य) ्ांचे आभार िानण्ासाठी सुमितने त्ांना पत्र पाठवले आ्हे. ते 
अभ्ासा.

सुणमत िडवळ
णवद्ावणध्यनी णवद्ालर
उसमानाबाद,
णिन – ४१३५०१
णदनांक : १५.११.२०२०

प्रमत,

डॉ. हेमंत साळवे
प्ाचार्य, कला व वाणिज्र महाणवद्ालर,
उसमानाबाद.
णिन – ४१३५०१

आदरिीर महोदर,

स. न. णव. णव.

१४ नोवहेंबर रोजी बालणदनाचरा णनणमतताने आमचरा शाळेचरा कार्यक्रमासाठी
आिि वेळात वेळ काढून उिससथित राणहलात व आमहां सव्य मुलांना मार्यदश्यन केले,
राबद्दल सांसककृणतक णवभार व शाळेचरा वतीने मी आिले आभार मानत आहे.
आिलरा अधरक्ीर भाषिातून आिि िंणडत जवाहरलाल नेहरू व णवद्ाथिथी
रांचराबद्दल अनेक कथिा सांणरतलरा. तरा कथिा आमहां सव्य णवद्ारराांना खूि
आवडलरा. तसेच णवद्ाथिथी कसा असावा, राबाबतही आिि मार्यदश्यन केले. 
आिलरा मार्यदश्यनातून आमहांला  णनस्चतच नवी णदशा णमळाली आहे.

खरे तर आिला रोजचा णदवस कामांमधरे अतरंत वरसत असतो, तरातूनही
वेळ काढून आिि कार्यक्रमास उिससथित राणहलात, राबद्दल आिले िुन्च 
मनािासून आभार.

आिला नम्र,
सुणमत िडवळ

(सांसककृणतक णवभार णवद्ाथिथी प्णतणनधी) 

83

l जर तुम्ानंला एिादा काय्णक्रमाचे आभारप्र्श्ण् करायचे असेल, तर कोणतया गोष्टही ववचारात घयाल,

तयाचे सा्रहीकरण कसे कराल, तयाचा आरािडा तयार करा.

l आनंतरशालेय क्रीडाम्ोतसवात धावणयाचया सपधधेत तुमचया वमत्रा्े/मैवत्रणही्े प्रथम क्रमानंक वमळवला आ्े.

तयाचे/वतचे अवभ्नं्् करणारे पत्र वल्ा.

आपण समजू् घेऊया.

l िालहील तकतयाचे व्रहीक्षण करा. वशक्षकानंचया म्तही्े समजू् घया.

अ आ इ
क
-

ई
हक की
ह
ी

का
।

उ
कु

ऊ
कू

ए
के

ऐ ओ औ अनं अ:
क:
कै
:

को
ो

कौ
ौ

कं

मराठी ्वण्णमालेचा मिणजे अक्रानंचा अभयास तुमिी केला आिे. तया अक्रानंचा ्वापर करू् आपण शबद 
हलहितो िे तुमिानंला मािीत आिे. आपण जे बोलतो ते शबद ध्व्ीं्ी ब्लेले असतात. अक्रे मिणजे या ध्व्ींसाठीची 
हचनिे असतात.

ध्व्ींचे दो् प्कार असतात- स्वर आहण वयनंज्े. आता आपण मराठी भाषेतील स्वर आहण वयनंज्े पािणार 

आिोत. 

मराठीत अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, लृ, ए, ऐ, ओ, औ िे स्वर आिेत. अलीकडे मराठीत इनंग्रजी शबदानंचा 

्वापर सुरू झालयामुळे ॲ, ऑ या स्वरानंचािी समा्वेश करणयात आला.

प्तयेक ध्व्ीसाठी एकच अक्र असते असे तुमिानंला ्वाटते का? एका अक्राचा एकच उच्चार िोतो का? 
l  िे शबद उच्चारू् पािा.

‘लृ’ िा स्वर मराठीत फारसा ्वापरला जात ्ािी.
क् , ख् , ग् , घ् , ङ् 
च् , ्छ् , ज् , झ् , ञ
ट् , ठ् , ड् , ढ् , ण् 
त् , ्् , द् , ध् , ्् , 
प् , फ् , ब् , भ् , म् 
य् , र् , ल् , ्व् , श् , ष् , स् , ि् , ळ्  िी वयनंज्े आिेत.
क्, ज्ञ िी सनंयुक्तवयनंज्े आिेत.

चनंद्        चानंदणे 
आजी     आजोबा
झाड       झकास 
असे आणखी शबद हमळ्वा.

84

ु
ू
े
ै
नं
१८. वदनी कवळ घेता...

मुखी घास घेता करावा ववचार । 
कशासाठी हे अन्न मी सेववणार ।।

वेरवेरळ्ा  सांसककृडतक,  सामाडजक  व  कौटु

ंडबक 
समारंभांत  जेवणाला  खू्प  महत्व  असते.  ‘डमष्ान्नम्  
इतरेजन:’  हे  मनरुष्  सवभावाला  धरूनच  आहे,  महणून 
अशा  समारंभांत  ्पिाराांचे  वैडवध्  व  रेलचेल  असते. 
्जमान आ्पल्ाला आग्रह करून वाढतात. आ्पलाही 
नाइलाज होतो अन्  आ्पल्ा ताटात अन्न डशल्क राहते. 
अशा  वेळी  िक्त  अन्नच  वा्ा  जाते  असे  नाही,  तर 
त्ाबरोबर अनेक घटकांचाही अ्पव्् होत असतो.

आज ३१ डिसेंबर. श्रुती जरा नाराजीनंच घरी आली. त्ाचं कारणही तसंच होतं. वरागात डतच्ा मॅिमनी 
डतला नववरागाचा संकल्प डवचारला. इतरां्पेक्ा वेरळा संकल्प सांरता न आल्ामरुळे ती नाराज झाली. तशीच 
ती घरी आली आडण ताबितोब अाईबरोबर मावशीकिे रेली. मावशीकिे डतच्ा मावसबडहणीचा वाढडिवस 
होता. झकास बेत होता. ररुलाबजाम, केक, कचोरी अाडण ्परुलाव. सरळंच श्रुतीच्ा आविीचं; ्पण डतनं 
एक ररुलाबजाम खाल्ा अन्  डिश बेडसनमध्े ठेवून डिली.

मावशीनं ते बडघतलं. श्रुती उ्पाशी राहील, महणून डतच्ा आईच्ा कानावर घातलं. घरी आल्ावर 
आई श्रुतीला खू्प रारावली. ‘खा्चं नवहतं तर डिश मला का आणून डिली नाहीस?’ वरैरे वरैरे. ‘‘मला 
नाही त्ातलं काही आविलं,’’ श्रुती रारातच महणाली. एवहाना बाबाही आले. तेही श्रुतीला रारावले आडण 
त्ांनी डतला समजावलं सरुद्ा.

खट्टू मनानं श्रुती खरुचचीत मान खाली घालून बसली होती. िूरिशगानवर बातम्ा सरुरू होत्ा. श्रुतीचे बाबा 
बातम्ा ऐकत होते. श्रुतीनं सहज वर बडघतलं. िूरिशगानवर िाखवलेली मेळघाटमधील कु्पोडरत बालकं डतनं 
बडघतली आडण लरेच डवचारलं, ‘‘बाबा ही बालकं अशी वाळलेली का आहेत हो?’’ ‘‘बेटा, त्ांना ्परुरेसं 
जेवण डमळत नाही, त्ामरुळे प्ोडटनस, ववहटॅडमनस, डमनरलस त्ांना डमळत नाहीत, महणून ती अशी वाळलेली 
आहेत.’’ बाबांनी सांडरतलं.

एवढ्ात आई बाहेर ्ेत महणाली, ‘‘आडण ज्ांना जेवा्ला डमळतं ते टाकून िेतात. श्रुती, अरं असं 

जेवण टाकून िेऊ न्े. ’’ 

‘‘माझ्ा ऑडिसमध्ेसरुद्ा आज, डकती अन्न ्पानांत टाकलं आडण त्ात डकती लोक जेवू शकतात, 

्ाचा, केटररंरवाला बोिगा लावतो.’’ बाबा महणाले.

श्रुती उतसाहानं उिी मारून अाईला महणाली, ‘‘आई नववरागाचा संकल्प सरुचला. मी ्ा्परुढे  कधीही 

्पानात अन्न टाकणार नाही.’’

85

अन्न  हशज्वणयासाठी  लागणारे  इनंध्,  गॅस  यानंचा 
अपवयय िोतो. खह्ज तेल, लाकूड िी इनंध्े दुमतीळ 
िोत चालली आिेत. ती ्वाया घाल्वणे योगय ्ािी.

अन्नपदा््ण  तयार  करता्ा  मसाले,  तेल,  तूप 
्वापरतात. पालेभाजया, फळभाजया यानंचया ्वापरानंतू् 
पदा््ण ब्तात. या घटकानंचा देखील अपवयय िोतो.

आपण पा्ात चपाती, भाकरी, भात असे हकतीतरी 
अन्नपदा््ण  टाकतो,  तयामुळे  धानयाची  देखील 
्ासाडी िोते.

अन्न  हशज्वणाऱया  ्व  ते  हशज्वणयासाठी  पू्व्णतयारी 
करणाऱया,  जसे-पुऱया,  चपातया  करणारे,  भाजी 
हचरणारे,  अन्न  ्वाढणारे,  भानंडी  घासणारे  ्व  धुणारे 
अशा अ्ेक वयक्तींचे कष् ्वाया जातात.

जरा ववचार करूया.

व््ही कवळ घेता ्ाम घया मातृभूचे ।
स्ज समरण ्ोते आपलया बानंधवानंचे ।।
कृवषवल कृवषकमथी राबतही व््रात ।
श्वमक श्म करूव् वसतू तया व्वम्णतात ।।
समरण करूव् तयानंचे अन्न सेवा िुशाल ।
उ्रभरण व्ावे वचतत ्ोणया ववशाल ।।

उरलेले अन्न कचराकु
ंडीत फेकू् हदले जाते. अन्न 
खराब  झालया्े  तया  पररसरात  दुगांधी  पसरते. 
अन्नकचरा िी एक समसया ब्ू लागली आिे.

86

आपण हे करू शकतो.

जेवणाऱ्ा  लोकांना  खू्प  आग्रह  करू  नका. 
जेवताना लोक जे मारताहेत ते ्पिारगा त्ांना डमळताहेत 
का,  एवढेच  ्जमानाने  ्पाहणे  ररजेचे  आहे.  लोक 
्पोटभर जेवतात, हवे ते मारून घेतात. त्ांना जासतीचे 
अन्न वाढटू नका.

आ्पल्ा  समारंभाचे  सवरू्प  म्ागाडित  ठेवून, 
जेवणामध्ेिेखील अन्न्पिाराांची संख्ा कमी ठेवावी, 
जेणेकरून बनवलेले सवगा अन्न्पिारगा खाल्े जातील व 
सं्पतील.

सवेच्ाभोजनामरुळे जेवणारे लोक त्ांना हवे तेच 
व  हवे  तेवढेच  ्पिारगा  वाढटून  घेतात,  त्ामरुळे  ्पानात 
्पिाराांची रेलचेल होत नाही व अन्न वा्ा जात नाही.

वा्ा  जाणारे  अन्न  िेकून  िेण्ा्पेक्ा  ररजू  व  

भरुकेलेल्ांना द्ावे.

अन्नावर  अवाजवी  खचगा  करून  अन्न  वा्ा 
घालवण्ा्पेक्ा  त्ा  ्पैशांतून  ररजू,  ररीब,  होतकरू 
डवद्ार्ाांना, व्क्ततींना मित करावी. आ्पला समारंभ 
घरररुती व मोजक्ा व्क्ततींच्ा उ्पवसरतीत ्पार ्पािटून 
जेवणावळतींना िाटा द्ावा. त्ातून वाचणारी रक्कम 
एखाद्ा  अनाराश्माला  िेणरी  महणून  डिली,  तर 
त्ामरुळे  समाजातील  िु:वखतांना,  ररजू
ंना  रोिासा 
डिलासा डमळेल. 

87

शोध घेऊया.

कुपोषण  िी  एक  खूप  मोठी  समसया  आिे.  अाहद्वासी,  दुग्णम  भागानंत  या  समसयेचे  भया्वि  स्वरूप 

पािायला हमळते. आनंतरजाला्वरू् या समसयेची खालील प्श्ानंचया आधारे माहिती करू् घया.

(१)  िी समसया का ह्मा्णण िोते?
(२)  या समसयेचया ह्राकरणासाठी कोणकोणतया सनंस्ा काय्ण करत आिेत?
(३)  या सनंस्ा कोणतया स्वरूपाचे काम करतात?
(४)  तुमचया पररसरात एखादे कुपोहषत बालक तुमचया ह्दश्ण्ास आलयास तुमिी तयाचयासाठी काय 

कराल, ते हलिा.

चचा्ण करूया.

(१)  अापण ्वाढहद्वसाला कोणकोणतया गोष्ींसाठी खच्ण करतो?
(२)  मी माझा ्वाढहद्वस कसा साजरा करू इलच्छतो/इलच्छते?
(३)  िॉटेलमधील उरलेलया अन्नाचे काय करतात?
(४)  कािी कारणासत्व अन्न हशल्क राहिले, तर तुमचया घरी तयाचे काय करतात?

लक्षात ठेवा :
जेवढही भूक आ्े तेवढेच
िाणे म्णजे प्रकृतही.

जेवढही भूक आ्े तयापेक्षा
जासत िाणे म्णजे ववकृतही.

आपलया जेवणातहील ्ो् घास

भुकेलेलयानं्ा िाऊ घालणे म्णजे सनंसकृतही.

ñdmÜ¶m¶

प्र. १.  श्ुतहीचया ्ाराजहीबाबत तुमचे मत वल्ा.
प्र. २.  आई श्ुतहीवर का रागावलही?
प्र. ३.  श्ुतहीला ्वही् वषा्णचा कोणता सनंकलप सुचला?
प्र. ४.  िालहील ओळींचा तुम्ानंला समजलेला अथ्ण वल्ा.

मुखी घास घेता करा्वा ह्वचार । 
कशासाठी िे अन्न मी सेह्वणार ।।

88

l खाली का्ही कृती शदलेलया आ्हेत. तया योगय की अयोगय आ्हेत ते ठरवा. ्पुढे शदलेलया चौकटींमधये ते

्ोंदवा.
(अ)  िैभिी ियाळेत ्थेतयानया घरी डबया विसरली. त्थया िेळी अनुजयाने सित:च्थया
  डब्थयातील पोळीभयाजी वतलया वदली.
  
(आ) रयाजेंद् सतत बयाहेरचे जंकिूड खयातो.
(इ)  ्थयाखसमन टीवही बघत जेिण करते. 
(ई)  आनंद जेिण करण्थयापूिती हयात सिचछ धुतो.
(उ)  पीटर जेितयानया खूपच बडबड करतो.
(ऊ)  रूपयाली सिजा प्रकयारच्थया भयाज्थया खयाते.

आ्पण समजू् घेऊया.

l खालील िबद वाचा.

विवहरी, सगुणया, वभडू, वजनया.

वपतो, मवहमया, खवजनया, पयादुकया, झोपवितो, गररबी, वब्थया, वलली, पवहली, पुरी, चुकया, बयाहुली, िवनतया,

िरील िबदयांतील िेिटच्थया दोन अक्रयांचे वनरीक्ण करया. कया्थ जयाणिले?
्थया िबदयांतील िेिटच्थया अक्रयालया कयानया, मयात्या, िेलयांटी, उकयार अिी बयारयाखडीतील वचनहे (दीघजा सिरयानत) 

आहेत आवण िेिटून दुसऱ्थया अक्रयांतील इकयार ि उकयार ऱहसि आहेत.

िबदांतील िेवटचे अक्षर दीघ्ण सवरानत असेल, तर तया आधीचया उ्पानतय अक्षरातील इकार व उकार ऱ्हसव 

शलश्हतात.

्थया वन्थमयालया अपियाद महणजे जेवहया एखयाद्या िबदयालया प्रत्थ्थ लयागतो तेवहया सयामयान्थरूपयातील नयामयाचे उपयानत्थ

अक्र ऱहसि होत नयाही. 

 

उदया., पयालीलया ü   पयावललया Ð
बवहणीलया ü   बवहवणलया Ð
 

 
l खालील शचत्रांची ्ावे शल्हा.

 

 

89

१९. धोंडता

डॉ. सांिय ढोले (१९६५) : दवदवध आांतरराष्ट्ी् दन्तकादलकाांतून दवज्ञानकथा प्रदसद्ध. ‘प्रदतशोध’, 
‘प्रेमाचा रेणू’, ‘अशमजीव’, ‘सांकररत’, ‘अांतराळातील मृत्ू’ हे दवज्ञानकथासांग्ह प्रदसद्ध. 

राजू  हा  खोडकर,  पण  दजज्ञासू  वृततीचा  मुलगा 
आहे.  त्ाला  वेगवेगळा  प्रकारचे  िगडधोंडे  गोळा 
करण्ाची  आवड  अाहे.  एके  दिवशी  रात्ीच्ा  वेळी 
राजूला  एक  अनोखा  िगड  दमळतो.  ्ा  अनोख्ा 
िगडाबाबतची  मादहती  आपण  ्ा  कालपदनक 
दवज्ञानकथेतून जाणून घेऊ्ा.

राजू  चौकस  बुद्धीचा,  दजज्ञासू  मुलगा.  सतत 
काहीना काही उद्ोग करणारा. खूप प्रशन दवचारणारा. 
एक  भादगले  एक  महणजे  दकती?  शून्  भादगले  एक 
महणजे  दकती?  ्ात  फरक  का्?  सू्ा्मचां  तापमान 
दकती? असे प्रशन दवचारून भांडावून सोडणारा हा राजू 
रसत्ात त्ाला काही नवीन वसतू अथवा प्राणी दिसला 
महणजे तो त्ातच रमत असे. 

आजही शाळेतून ्ेताना नेहमीप्रमाणे राजूचे दमत् 
पुढे दनघून गेले होते. सांदधप्रकाश अांधूक होऊ लागला 
होता. राजू एक एक िगड उचलून बॉदलांग करावी तसा 
फेकत रसत्ाने चालला होता.

तुमिताांलता कताय आिडते?

l तुमहाांला  कोणकोणत्ा  वसतू

आवडतो?

ांचा  सांग्ह  करा्ला

अचानक एक गुळगुळीत दिसणारा; पण सपशा्मला
खरखरीत असा िगड राजूच्ा हाती आला. त्ानां तो 
नेहमीप्रमाणे फेकला; पण तो घरांगळत न जाता उड्ा 
मारत  अपेक्षेपेक्षा  खूपच  अांतरावर  जाऊन  थाांबला. 
गाडीला ब्ेक लागावा तसा. राजूला आशच््म वाटलां. तो 
थोडा वेळ थबकला. जासत बल न लावता फेकलेला 
िगड एवढ्ा लाांबप्ांत कसा गेला? त्ानां िुसरा धोंडा 
उचलला.  खूप  जोर  लावून  त्ानां  तो  फेकला;  पण 
पूववीच्ा  फेकलेल्ा  गुळगुळीत  धोंड्ाप्ांत  न 
पोहोचलेला  पाहून,  राजू  थोडा  धासतावला.  त्ाला 
काहीच  कळत  नवहतां.  हा  अनुभव  त्ाला  वेगळाच 
होता.  का्  करावां  त्ाला  सुचत  नवहतां.  किादचत 
आपला  हा  भ्रम  असू  शकेल,  महणून  त्ानां  तो  धोंडा 
पुनहा फेकण्ाचां ठरवलां.

्ा वेळेस तो गुळगुळीत दिसणारा पण खरखरीत 
वाटणारा  धोंडा  त्ानां  उचलून,  पूववीपेक्षा  खूपच  कमी 
बलानां  फेकला  आदण  चेंडू  जसा  उड्ा  मारत  जातो, 
खोडकर  मुलां  जशी  उड्ा  मारत  पळतात,  तसाच  तो 
धोंडा पूववीपेक्षाही उांच उड्ा मारत गेला व थाांबला.

राजूला ्ा नवीन धोंड्ाची थोडी गांमत वाटली. 
एक नवीन खेळणांच आपल्ा हाती लागल्ाचा आनांि 
त्ाच्ा  चेहऱ्ावर  दिसत  होता.  हा  धोंडा  काहीतरी 
दवलक्षण असल्ाची जाणीव त्ाला िाली.

शाळा सुटून बराच वेळ िाला होता. अांधार िाटून 
आल्ानां  हा  खेळ  राजूला  थाांबवावा  लागला.  तो 
दवलक्षण धोंडा त्ानां उचलला. अजून काही वेगवेगळा 

90

प्रकारचे िगड त्ानां गोळा केले होते. राजू घरी आला. 
घरी नेहमीप्रमाणेच त्ाचां ‘सवागत’ होणार होतां.

राजूचे वडील बाबा पाटील कडक दशसतीचे आदण 
करारीही. घरी ्ेताच बाबाांचा करडा सवर राजूच्ा कानी 
पडला.

 ‘‘राजूऽऽ कुठे होता इतक्ा वेळप्ांत?’’
‘‘शाळा सुटल्ानांतर मी खेळत होतो.’’
‘‘का्  खेळत  होतास?  िगडधोंडे?’’  बाबाांचा 

वैतागलेला सवर

दभरकावले.  फेकलेल्ा 

‘‘होऽऽ!’’ राजूचा हुांकार
बाबाांनी राजूच्ा खखशातील सव्म िगडधोंडे काढून 
त्ा  गुळगुळीत 
बाहेर 
धोंड्ाकडे  राजू  आशाळभूत  नजरेने  पाहत  रादहला. 
रात् बरीच िाली होती; पण राजूला िोपच ्ेत नवहती. 
बाबाांनी बाहेर फेकलेला तो गुळगुळीत धोंडाच त्ाच्ा 
डोळाांसमोर ्ेत होता. आजूबाजूला पाहत तो बाहेर 
पडला.  बाहेर  दकट्  अांधार  होता.  तो  धोंडा  त्ाला 
कुठे सापडणार होता? तरीिेखील बाबाांनी दजथे ते सव्म 
िगडधोंडे  दभरकावले  होते,  ती  जागा  त्ाने  शोधून 
काढली; पण ताे धोंडा काही सापडेना. राजू कष्ानां 

उठला. शेवटचा प्र्तन महणून िुडपाांमध्े शोधण्ाचा 
दनण्म्  त्ानां  घेतला.  दतकडे  जात  असतानाच,  गि्म 
िुडपात राजूला काहीशी अांधूकशी चकाकी असलेला 
तो धोंडा दिसला.

‘महणजे  रात्ीच्ा  वेळी  हा  असा  दिसतो  तर?’ 
कुठलीही भीती न बाळगता, राजूनां िुडपात हात घालून 
तो  धोंडा  काढला.  िबक्ा  पावलानां  घरात  ्ेऊन 
टेबलाचा डट्ॉवर हळूच उघडून, त्ानां सगळे िगडधोंडे 
एका कोपऱ्ात ठेवले. 

सकाळी उठल्ावर  राजूनां टेबलाचा सांपूण्म डट्ॉवर 
उघडला. धोंड्ाबरोबर सोबत ठेवलेले इतर तीन-चार 
िगड त्ाला सापडले नाहीत. राजूनां धोंड्ाकडे दनरखून 
पादहलां. तो आकारानां त्ाला काहीसा फुगीर भासला. 
उचलताच पूववीपेक्षा जडही जाणवला. हा आपल्ाला 
भास होताे् की का्! राजूला कसलाच अथ्मबोध होत 
नवहता. तेवढ्ात आईच्ा हाकेनां तो दवचारशृ
ांखलेतून 
बाहेर आला.

शाळेत  जाताना  राजूनां  सवाांची  नजर  चुकवत  तो 
धोंडा हळूच आपल्ा िप्तरात ठेवला. त्ा धोंड्ामुळे 
राजूच्ा मनात कुतूहल जागृत िालां होतां.

रात्ी कुणालाही न िाखवता राजूनां तो धोंडा पुनहा 
आधीच्ाच  दठकाणी  डट्ॉवरमध्े  ठेवला  व  फारसा 
कुणाशी न बोलताच िोपी गेला.

मध्रात्ी  एखाद्ा  सवपनातून  उठावां  तसा  तो 
गडबडून  उठला.  आई  शेजारीच  िोपली  होती.  त्ानां 
दतला हलवलां; पण ती उठली नाही. राजूला आशच््म 
वाटलां.  टाचणी  पडल्ाचा  आवाज  होताच  उठणारी 
आई...  एवढी  गाढ  कशी  िोपली,  ्ाचांच  त्ाला 
आशच््म वाटत होतां. तेवढ्ात त्ाचां लक्ष टेबलाकडे 
गेलां व तो चदकत िाला. दजथे धोंडा ठेवला होता, त्ा 
बांि  डट्ॉवरच्ा  फटीमधून  प्रखर  प्रकाशदकरणां  बाहेर 
्ेताना त्ाला दिसली. एखाद्ा चु
ांबकाकडे आकदष्मत 
वहावां तसा राजू टेबलाकडे ओढला गेला. नकळत त्ानां 
डट्ॉवर उघडला. उघडताच ती खोली प्रकाशानां िळकून 
गेली.  धोंडा  एखाद्ा  दहऱ्ासारखा  चमकत  होता. 
त्ाच्ापासूनच दवदशष् प्रकारच्ा लहरी दनघत होत्ा. 

91

त्थया प्रखर प्रकयाियातही आई ि बयाबया झोपलेले पयाहून रयाजू 
गयांगरलया. कदयावचत ्थया धोंड्यामुळेच ते झोपले असयािेत, 
असया तक्फ त्थयानं केलया.

धोंड्यापयासून  वनघणयाऱ्थया  प्रकयािलहरी  त्थयाच्थया 
आईबयाबयांच्थया  ि  पररसरयातील  इतर  सजीि  प्रयाण्थयांच्थया 
मेंदूच्थया लहरींिी जुळल्थयानं ते गयाढ झोपेतून उठणं िक्थ 
नवहतं;  पण  रयाजू  सित:  त्थयाचिेळेस  सिपनसृष्ीत 
असल्थयानं,  धोंड्यापयासून  वनघणयाऱ्थया  लहरी  त्थयाच्थया 
मेंदूिी जुळू िकल्थया नवहत्थया, महणूनच ्थया महत्ियाच्थया 
क्णी रयाजू जयागया झयालया होतया. 

हे सिजा रयाजूच्थया आकलनयापलीकडंचं होतं.
प्रखर  प्रकयाि  िेकणयाऱ्थया  धोंड्याकडे  रयाजू  जयासत 
कयाळ पयाहू िकलया नयाही. त्थयानं आपली नजर दुसरीकडे 
िळिली. क्णयानंतर डोळे उघडून त्थयानं लखख प्रकयाियात 
पुनहया  त्थया  प्रकयािम्थ  धोंड्याकडे  पयावहलं.  प्रकयािम्थ 
धोंड्याची  हयालचयाल  पयाहून  तो  िहयारलया.  धोंडया 
िेडयाियाकडया होऊ लयागलया. त्थयाच्थयापयासून दुसऱ्थया एकया 
लहयान  धोंड्याची  वनवमजाती  पयाहून  तर  रयाजू  घयाबरलया. 

दगडयापयासून दगड? त्थयालया कयाहीच सुचत नवहतं.

नुकत्थयाच  जनमलेल्थया  त्थया  लहयान  धोंड्याची 
हयालचयाल  पयाहून  रयाजूलया  भीवतवमवश्त  गंमत  ियाटली. 
छोट्या  धोंड्यालया  सपिजा  करण्थयाचया 
मोह  त्थयालया  झयालया;  पण  तो  त्थयाने 
टयाळलया. दोन प्रकयािम्थ धोंडे त्थयालया 
आतया  सपष्  वदसत  होते.  धोंड्यांचया 
प्रकयाि हळूहळू लुप्त होऊ लयागलया, 
तसया  रयाजूच्थया  मेंदूिर  झोपेचया  अंमल 
चढू लयागलया.

सकयाळी  उठतयाच, 

रयात्ीचया 
सिपनित  प्रसंग  रयाजूलया  आठिलया. 
तसयाच िेगयानं तो टेबलयाकडे धयािलया. 
आत एक लहयान ि दुसरया मोठया धोंडया 
पयाहून  त्थयाचं  हृद्थ  धडधडलं.  रयात्ी 
आपण  जे  कयाही  पयावहलं  ते  खरंच 
असल्थयाची  त्थयाची  खयात्ी  पटली. 
दोनही धोंडे त्थयानं खखियात टयाकले.

रयाजू  ियांतपणे  आपली  त्थयारी 
करून  ियाळेत  वनघून  गेलया.  ियाळेत 
्थेतयाच रयाजूनं विक्कयांनया, वमत्यांनया त्थया 
धोंड्याविष्थी सयांगण्थयाचया प्र्थतन केलया; पण त्थयाचया हया 
नेहमीचयाच विवचत्पणया असेल महणून त्थयांनी टयाळलं. तो 
वनरयाि झयालया. कुणीच ऐकत नयाही महटल्थयानंतर त्थयाची 
जयासतच घयालमेल होऊ लयागली. तो असिसथ झयालया.

त्थयाच वदििी ियाळेत विज्यान मंडळयातिफे प्रवसद्ध 
विज्यान कथयाकयार श्ी. अवनल घोटे ्थयांचं व्थयाख्थयान होतं. 
त्थयांनी अंतरयाळयासोबतच परग्रहयािरील जीिसृष्ीसंबंधीची 
कथया सयांवगतली. रयाजूनं त्थयांची कथया बयारकयाईनं ऐकली. 
त्थयानंतरचया  रयाजूचया  संपूणजा  वदिस  असिसथतेत  गेलया. 
त्थयातच  त्थयानं  एक  ठयाम  वनशच्थ  केलया.  रयाजूच्थया  ठयाम 
वनशच्थयालया  त्थयाच्थया  बयाबयांचयाही  पयावठंबया  वमळयालया. 
रयाजूच्थया ियाळेतील पयाटीलसरयांनी रयाजू ि त्थयाच्थया बयाबयांनया 
प्रवसद्ध ियासत्ज् डयालॅ. अवनल घोटे ्थयांच्थयाकडे नेले. 

त्थयानंतर कयाही वदिसयांनी डॉ. अवनल घोटे ्थयांच्थया 
समिेत त्थयांचे ियासत्ज् वमत् डयालॅ. कसबे ि डॉ. पंवडत हे 

92

राजूच्ा  शाळेत  आले.  पाटीलसराांनी  शाळेतील  सव्म 
मुलाांना पाहुण्ाांची ओळख करून दिली. श्री. घोटे बोलू 
लागले,  ‘‘राजू  अदतश्  चलाख,  चाणाक्ष  व  हुशार 
मुलगा आहे. कुठल्ाही गोष्ीचा पाठपुरावा करण्ाची 
त्ाची नैसदग्मक प्रवृतती आहे. कुतूहलापोटी जमवलेल्ा 
धोंड्ाांदवष्ी  साांगण्ासाठी  राजू    सहा  दिवसाांपूववी 
त्ाच्ा बाबाांबरोबर  माझ्ाकडे आला होता. त्ाच्ा 
हातात धोंडे पाहून मलाही प्रथम त्ाच्ादवष्ी शांका 
आली;  पण  पुढे  धोंड्ादवष्ीचा  अनुभव  त्ाने 
माझ्ाजवळ साांदगतला. त्ानां मी शहारलो. त्ाच रात्ी 
आमही प्रदसद्ध शासत्ज्ञ डाॅ. कसबे व डाॅ. पांदडताांकडे 
गेलो.’’ डॉ. घोटेंनी डॉकटरद्व्ींकडे कटाक्ष टाकला. 
‘पुढचा  प्रसांग  तुमहीच  साांगा,’  असा  दनिदेश  करत  डॉ. 
घोटे थाांबले.

डॉ.  कसबे  साांगू  लागले,  ‘‘राजूनां  साांदगतलेल्ा 
अनुभवानां आमहीही चरकलो. आमच्ा समोरच ते िोन 

धोंडे त्ानां ठेवले होते. त्ाच रात्ी आमही सांशोधनाला 
सुरुवात केली. हा तुमचा ्ोटा राजूही आमच्ाबरोबर 
होता. त्ा धोंड्ाांतून आमहाांला धक्कािा्क मादहती 
दमळाली. हे धोंडे िूरवर असलेल्ा परग्हावरील सजीव 
प्राणी  होते,  आपल्ापेक्षा  दकत्ेक  पटीने  बुि् दधमान 
असे. असेच धोंडे अमेररकेच्ा एका प्राांतात सापडल्ाची 
नुकतीच बातमी आली आहे. ्ा धोंड्ाांमध्े पृथवीवरील 
सजीवाांबरोबरच  दनजवीव  वसतूही  दगळांककृत  करण्ाची 
क्षमता  होती.  अगिी  िगडांसुद्धा.  त्ानांच  त्ाांचा 
उिरदनवा्मह  होत  होता.  प्ा्म्ानां  प्रजननक्षमता  वाढून 
त्ाच्ापासून िुसऱ्ा धोंड्ाांची दनदम्मती होऊ लागली 
होती. राजूनां हे शोधलां नसतां, तर काही वषाांतच मानवाचां 
उच्ाटन  िाल्ाखेरीज  रादहलां  नसतां.  त्ासाठीच 
धोंड्ाांचा ना्नाट करणां आवश्क होतां. त्ात आमही 
्शसवीही  िालो.  ्ा  सवाांचां  श्रे्  राजूलाच  आहे. 
त्ाच्ामुळेच पृथवीवरील अररष् टळलेलां आहे.’’

***

ñdmÜ¶m¶

 

        

 
 

प्र. १.  खतालील आकृतयता पूणगा करता.

 
 

 
 

 (अ)                रतािूचे रुणविशेष 
 
 

   

 

 

 

(अा)      रतािूलता सतापडलेलयता
 
     धोंड्ताची िैवशष्ट्े

(इ)

 

 शतासत्रज् डॉ. पांवडतताांनी 

धोंड्ताबद्दल  
सताांवरतलेली मताविती

प्र. २.  िे केविता घडले ते वलिता.
 
 
 

(अ)  राजूला नवीन धोंड्ाची गांमत वाटली. 
(आ)  प्रखर प्रकाशातही राजूचे आईबाबा िोपले होते.
(इ) 

राजूच्ा मेंिूवर िोपेचा अांमल चढू लागला. 
93

वल्ा.

प्र. ३.  चकाकणारा  ्गड  सापडलया्नंतर  राजूचही  झालेलही  म्:खसथतही,  याबाबतचे  वण्ण्  तुमचया  शब्ानंत  
 
प्र. ४.  राजूला ्गड सापडलयापासू् तयाला शासत्रज् भेटेपयांत घडलेलया गोष्टही क्रमा्े वल्ा.
प्र. ५.  चौकसपणा व वजज्ासूवृततही ्े गुण तुम्ानंला म्त्वाचे वाटतात का? का ते सानंगा. 

    

िेळूया शब्ानंशही.

l कंसातहील शब् योगय वठकाणही वापरू् ररकामया जागा पूण्ण करा.

 

नंखला, अस्वस्ता, घालमेल)

(करडा, ह्वचारशृ
  (अ)  लेखकानंची........................ तुटलयामुळे तयानं्ा खूप राग आला.
(आ)  हशक्कानंचा ........................ कटाक् बघू् ह्वद्ा्ती एकदम शानंत बसले.
(इ)  ्वाहष्णक परीक्ेचा ह्काल जािीर िोता्ा सनंजयचया म्ात प्चनंड ................... िोत िोती.
(ई) 

रामरा्वानंची ...................... बघू् तयानं्ा ताबडतोब द्वाखानयात भरती केले गेले.

िेळ िेळूया.

l  िालही व्लेलया चौकटींत म्णही लपलेलया आ्ेत, तया ओळिा व वल्ा.

अ 
का 
िा 

णा 
  हत 
मा 

श 

तया
  चा  ल
रर 

बै 

ए 
रा 
भ 

भा 
क 
  हचनं 

्ा 
ड 
  र 

ध
धया

ऐ 
्ा 
म 

ज 
का 
रा 

चे 
्वे 
्वे 

क
्ा
चे 

वलव्ते ्ोऊया.

l

l

l

राजूला जयाप्रमाणे अ्ोिा धोंडा सापडला, तयाप्रमाणे तुम्ानंला कधही वेगळ्ा वसतू सापडलया का? तया 
कोणतया?
ववदारयाां्ो, तुम्ानंला आवडलेलया राजूचया कथेचा शेवटचा भाग ्ा कालपव्क ववज्ा्कथेचा भाग
आ्े. या पाठाचा शेवट ब्लू् वेगळ्ा प्रकारे कथा पूण्ण करणयाचा तुम्ही प्रयत् करा.
्ो् शासत्रज् व राजू यानंचयात काय बोलणे झाले असेल, ते सनंवा्रूपा्े वल्ा.

94

आ्पण समजू् घेऊया.

l खालील िबद वाचा.

पयाऊण, पयाऊस, खरीप, बहीण, जमीन, मूल, रूळ, िूल, कठीण, देऊन, चूल, गरीब, सयामयाईक, मयाणूस.
िरील प्रत्थेक िबदयातील िेिटच्थया दोन अक्रयांचे वनरीक्ण करया. कया्थ जयाणिले?
्थया  प्रत्थेक  िबदयामधील  िेिटच्थया  अक्रयालया  कयानया,  मयात्या,  िेलयांटी,  उकयार  नयाहीत  आवण  िेिटून  दुसऱ्थया

(उपयानत्थ) अक्रयांतील इकयार, उकयार दीघजा आहेत.

दुसऱया अक्षरांतील इकार, उकार दीघ्ण शलश्हतात. 

जेव्हा मराठी िबदांतील िेवटचया अक्षरात का्ा, मात्रा, वेलांटी, उकार दि्णवलेले ्सतात, तेव्हा िेवटू् 

िर वदलेल्थया िणजानयानुसयार वकमयान दहया िबद वलहया.
लक्षात ठेवा : ततसम िबदांतील िेवटू् दुसऱया (उ्पानतय) अक्षरांतील इकार व उकार संसकृतमधील मूळ 

िबदांप्रमाणेच ऱ्हसव शलश्हतात. 

उदया.,  नूपुर, चतुर, मयानवसक, गुण, मंवदर, कुसुम, तरुण, वप्र्थ. 

l खालील शचत्रांची ्ावे शल्हा.

सुशवचार

u ्पुसतकांचया वाच्ातू् आ्पलयाला एकांतात शवचार करणयाची सवय लागते 

आशण तयातू्च खरा आ्ंद शमळतो. - डॉ. सव्ण्पल्ी राधाकृष्ण्

u का्हीतरी करणयाची इच्ा असलेलया वयक्ीला

या जगात अिकय का्हीच ्ा्ही. - अब्ा्हम शलंक्

u कष् आशण सेवा यांतच खरा आ्ंद आ्हे.

दुसऱयांसाठी झटणाऱयां्ा खरा आ्ंद अ्ुभवता येतो. - सुभाषचंद्र बोस

95

मल्खांब

मल्खयांब  हया  िैविषट्पूणजा  असया  महयारयाष्ट्री्थ  व्थया्थयाम  प्रकयार  आहे. 
कुसतीमध्थे प्रयािीण्थ वमळिण्थयाच्थया उद्ेियाने मल् विविष् लयाकडी खयांबयािर 
अनेक कसरतीचे प्रकयार करत असल्थयाने त्थयास हे नयाि पडले.

बयाळंभटदयादया देिधर हे मल्खयांबयाचे जनक होत. कुसतीवगरयाच्थया अंगी 
तयाकद,  चपळतया,  लिचीकपणया,  डयािपेचयातमक  सियाई  इत्थयादी  गुणयांच्थया 
ियाढीबरोबरच  त्थयाचया  दमही  ियाढयािया,  ्थया  उद्ेियाने    बयाळंभटदयादया  देिधर 
्थयांनी मल्खयांबयािरील वनरवनरयाळे कसरतींचे ि उड्यांचे प्रकयार त्थयार केले.
मल्खयांबयाचे  आकयार  ि  प्रकयार  अनेक  आहेत;  पण  सिजासयामयान्थपणे 
प्रचवलत असलेलया सयाधया मल्खयांब हया २ ते २   मीटर उंचीचया, विसिी 
अथिया सयागियानी लयाकडयाचया, िरच्थया वदिेने वनमुळतया होत जयाणयारया असतो. 
अंग, मयान ि बोंड असे त्थयाचे तीन भयाग असतयात.

१
२

(१) अंग- मल्खयांबयाच्थया बु

ंध्थयापयासून मयानेप्थांतच्थया वनमुळत्थया होत 

जयाणयाऱ्थया भयागयास ‘अंग’ असे महणतयात.

(२) मा्- मल्खयांबयाच्थया अंगयाच्थया िर जो बयारीक वनमुळतया नसलेलया 

सरळ भयाग असतो, त्थयालया ‘मयान’ असे महणतयात. 

(३) बोंड- मल्खयांबयाच्थया सियाांत िरच्थया गोलयाकृती भयागयास ‘बोंड’ 

साधा मल्खांब

असे महणतयात. 

आताचया मल्खांबाचे प्रकार
(१) पुरलेलया मल्खयांब
(२) टयांगतया मल्खयांब
(३) दोरीचया मल्खयांब

्पूवथीचया मल्खांबाचे प्रकार 
(१) िेतयाचया मल्खयांब
(२) हल्थयारी मल्खयांब
(३) पवलत्थयाचया मल्खयांब
(४) उसयाचया मल्खयांब
मल्खयांबयािरील कौिल्थयांचे सोळया प्रकयारयांत िगतीकरण केले आहे.
(१) अढी (२) तेढी (३) बगली (४) दसरंग (५) विरकी (६) सुईदोरया (७) िेल (८) उतरती (९) झयाप  
(१०) िरयारे (११) आसने (१२) आरोहण-उड्या (१३) उड्या (१४) तयाजिे (१५) सलयाम्थया (१६) चमतकृवतजन्थ 
कयामे.  

कुसतीच्थया कयामी मल्खयांबयाचया उप्थोग कसया ि वकती होतो ्थयाचया अंदयाज तुमहयांलया आलयाच असेल; पण 
त्थयावििया्थ नुसतया व्थया्थयामयाचया प्रकयार महणून देखील मल्खयांब ियार िरच्थया दजयाजाचया मयानलया जयातो. ्थया व्थया्थयामयापयासून 
आरोग्थयाचया चयांगलया लयाभ होतो. ्थयातील कौिल्थे करतयानया वनरवनरयाळ्या प्रकयारे िरीर ियाकिून करया्थची असल्थयाने 
िरीरयाच्थया आतील इंवद््थयांच्थया वक्थया सुधयारतयात. िरीरयाच्थया सिजा भयागयांतील सनया्थू
ंनया उततम प्रकयारे तयाण पडून ते 
मजबूत होतयात. ्थया कौिल्थयांमुळे िरीर लिचीक रयाहते. ्थया ियारीररक कौिल्थयांत पुषकळ िेळया, खयाली डोके िर पया्थ 
अिया खसथतीत रयाहयािे लयागते, त्थयामुळे रक्तयावभसरणयाचे कया्थजा सुधयारते ि आरोग्थ चयांगले रयाहते. थोडक्थयात, आपल्थया 
असे लक्यात ्थेते, की िरीरयातील विविध क्मतया विकवसत करण्थयासयाठी मल्खयांब उप्थुक्त आहे. 

96

l

तुम्हांला कोणता ् कोणता तरी खेळ खेळायला ्क्ीच आवडत असेल. खाली का्ही मुद्दे शदले आ्हेत.
तया आधारे तुमचे शवचार शल्हा.

तुमचा आवडता खेळ

येरे खेळाचे शचत्र लावा.

१

्हा कोणतया प्रकारचा खेळ आ्हे? 

(वैयखक्क/सांशघक) 

२

्हा कोणतया सवरू्पाचा क्रीडा 

प्रकार आ्हे? (िारीररक/बौद् शधक)

३

४

्हाच खेळ तुम्हांला का आवडतो?

या खेळामधये शकती खेळाडू असतात?

५

या खेळामुळे कोणते फायदे ्होतात?

६

या खेळात शवजयी ्होणयासाठी काय 

आवशयक आ्हे?

७

या खेळामधील तुमचे प्रेरणासरा् कोण आ्हे?

97

आपण समजू् घेऊया.

कोणतयािी भाषेत सुरु्वातीला खूप शबद ्सतात. जसजशी ती भाषा अ्ेक भागानंत ्वापरली जाते तसतशी तया 
भाषेतील शबदसनंखया ्वाढू लागते. ्वेग्वेगळा भाषानंतील शबद आपलया भाषेत हमसळतात ्व ते इतके रूढ िोतात, 
की िा शबद आपलया भाषेतील ्ािी, असे आपलयाला मुळीच ्वाटत ्ािी. कधी कधी आपण इतर भाषानंतील शबद 
आपलया भाषेत जसेचया तसे घेतो, तर कधी कधी शबदानंचया मूळ रूपानंत बदल करतो.

शबद कसा ब्ताे मिणजे हसद्ध िोतो, िे पािणे यास शब्वसद्धही मिणतात. आपलया मराठी भाषेत अ्ेक 
भाषानंतू् आलेले शबद समाह्वष् आिेत. मराठी भाषेची शबदसनंपतती ह्वपुल आिे. तयानंत प्ामुखया्े ततसम, तद् भ्व, 
देशी ्व परभाषीय अशा चार प्मुख प्कारानंतील शबद आिेत.

(१) ततसम शब्

सनंसककृत भाषेतील अ्ेक शबद जसेचया तसे 
मिणजे तयानंचया रूपानंत कािी बदल ् िोता मराठी 
भाषेत  आले  आिेत.  असे  शबद  मिणजे  ततसम 
शब् िोय. 

उदा.,  कनया,  पुत्,  हपता,  पुषप,  जल, 

भग्वा्, भूगोल, परनंतु.

(३) ्ेशही शब्

जे शबद अनय भाषानंतू् आलेले ्ािीत, अशा 

मूळ शबदानं्ा ्ेशही शब् मिटले जाते.

उदा.,  हचमणी,  ्वानंगे,  झोप,  डोळे,  दगड, 

झाड, िाड, बाजरी, गुडघा.

(२) त्् भव शब्

सनंसककृत भाषेतील अ्ेक शबद जसेचया तसे ् 
येता,  तयानंचया  रूपानंत  कािी  बदल  िोऊ्  मराठी 
भाषेत  आले  आिेत.  असे  शबद  मिणजे  त्् भव 
शब् िोय. 

उदा., गा्व (ग्राम), दूध (दुगध),  िात (िसत), 

का् (कण्ण), पा् (पण्ण), को्वळा (कोमल).

(४) परभाषहीय शब्

जसे  सनंसककृतमधील  शबद  आपलया  मराठी 
भाषेत  आढळतात,  तसेच  सनंसककृतहश्वाय  इतर 
भाषानंतील शबददेखील मराठीत समाह्वष् झालेले 
आिेत. असे शबद मिणजे परभाषहीय शब् िोय.
उदा., टेबल, पे्, इ्ाम, ताररख, बटाटा.

l का्डही, इनंग्जही, तेलुगू, पोतु

्णगहीज, फारसही, अरबही, व्नं्ही, गुजरातही अशा भाषानंतू् आलेलया शब्ानंचही का्ही उ्ा्रणे पाहूया.

व्नं्ही
दाम
करोड
हमठाई
भाई
बेटा

का्डही
भाकरी
गुढी
ह्वळी
ताई

अडहकतता

इनंग्जही
बॅट
पे्
टेबल
फी
डॉकटर
बस
फाइल

पोतु
्णगहीज
पगार
बटाटा
पेरू
चा्वी
कोबी

फारसही
पेश्वा
अततर
कामगार
सामा्
िकीकत

अरबही
मेि्त
इ्ाम
हुकूम
अज्ण
जािीर

तेलुगू
अ्ारसा

चेंडू
गदारोळ
ताळा

गुजरातही
डबा
दादर
शेट
घी

ररकामटेकडा

98

२०. ववचारध्

तयानंचे ववचार- ‘ह्वद्ा्ती ्व ह्वद्ाह््ण्ी िे राष्ट्राचे भा्वी आधारसतनंभ आिेत.    

तयानं्ी दो् गोष्ी सतत धया्ी बाळगावयात. 

(१) गता्ुगहतक ्वृतती टाकू् स्वतनंत् ह्वचार करायला तयानं्ी हशका्वे, मात् िे लक्ात ठे्वले पाहिजे, 

की आपलयाला स्वतनंत् ह्वचार करणयाचा जसा िक् अािे तसाच तो इतरानं्ािी आिे. 

(२) म्ाचा समतोलपणा राखा्वा.
केविािी म्ाचा समतोल ढळता कामा ्ये. िा तोल सा्वरणे िी कठीण गोष् आिे. िा तोल सानंभाळला 
्ािी,  मिणू्च  जगात  मोठमोठे  अ्््ण  घडू्  आलेले  आिेत.  म्ाचा  समतोल  सानंभाळू्  ्व  भा्व्ानंचया 
आिारी ् जाता, आपलयाला पटलेली गोष् धैया्ण्े आचरणात आणणारी माणसेच अापले िे स्वराजय हटक्वू 
शकतील.

समतेचे तत््व आचरणात आणणारी ्व भेदाभेद ् मा्णारी माणसे मोठ्ा प्माणात झालयाहश्वाय या 

देशाचा उद् धार िोणार ्ािी, अशी माझी ठाम खात्ी आिे.’

्ाम्ार गोपाळ कृष्ण गोिले : िे लोकमानय हटळकानंचे समकाली्. उदारमत्वादी 
मिणू् ते प्हसद्ध िोते. ह्वधायक काय्ण करणाऱया अ्ेक सनंस्ानं्ा तयानं्ी चाल्ा हदली. 
तयानं्ी ‘सविांट् स आॅफ इनंहडया सोसायटी’ ्ा्वाची सनंस्ा स्ाप् केली. ‘भारत से्वक 
समाज’ या ्ा्वा्े आता ती पररहचत आिे. गोपाळ ककृषण गोखले यानं्ा मिातमा गानंधी 
गुरुस्ा्ी मा्त.

तयानंचे ववचार- ‘आज स्वाांत अहधक गरज असेल, तर ती देशाचया चारी कोपऱयानंत 
ऐकयाची ह् देशभक्तीची हशक्वण देणाऱया काय्णकतयाांची. देशप्ेम इतके पराकोटीला 
पोिोचायला ि्वे, की के्वढािी तयाग करायला लागो तो आ्नंददायी ्वाटला पाहिजे. आज तयागाची अहधक 
जरूर अािे. बोलणे ्को, काम ि्वे! आपण सारे भाऊ भाऊ आिाेत. आपण सारे हिनंदी आिोत. धम्ण आहण 
पनं् यानंत गुरफटू् जाऊ ्का. समाजाची स्वाांगीण उन्नती िोणयासाठी राष्ट्रीय चाररतयिी ि्वे. आज ्ैहतक 
सामरय्ण कमी िाेत अािे. सनंकुहचत भा्व्ा आहण क्ुद् ह्वचार यानंची मगरहमठी ् सोड्वू तर भागयोदय कसा 
िोणार? आपलया स्व्ण कामानंत हशसत, स्वा््णतयाग ्व कुशलता िे गुण प्ामुखया्े ि्वेत. 

राष्ट्राची उभारणी िे साेपे काम ्ािी. तयासाठी सबनंध आयुषय द्ा्वे लागते. आपण खत िोऊया, भा्वी 

हपढी पीक घेईल.’

99

२१. सनंतवाणही

l ऐका. वाचा. म्णा.

पनंढरही ्गरही िैवत श्ही्रही । जातही वारकरही व्रत्ेमें ।।१।।
आषाढही कावत्यकी म्ापववें र्ोर । भज्ाचा गजर कररतही तेर्ें ।।२।।
साधुसनंत र्ोर पताकानंचा भार । मुखीं तो उच्ार ्ामामृत ।।३।।
आ्नंिाचा काला गोपाळकाला केला । हृियीं वबनंबला ्र्रही ।।४।।

- सनंत ्र्रही सो्ार

सनंत ्र्रही सो्ार - सनंत ्रिरी सो्ार िे मिाराष्ट्ातील ्ाेर सनंत क्वी िोते. 
प्सतुत  अभनंगात  आषाढी-काहत्णकी  ्वारी  करू्  पनंढरपूरला  ह्वठ्ठलाचया  दश्ण्ाला 
ह्तय्ेमा्े जाणाऱया ्वारकऱयानंचे ्वण्ण् केले आिे.

माझें मा्ेर पनंढरही । सुखें ्ानंिु भहीमातहीरीं ।।१।।
येर्ें आ्े माय बाप । ्रे ताप िरुश्ें ।।२।।
व्वाररलही तळमळ वचनंता । गेलही वयर्ा अनंतरींचही ।।३।।
कैशही ववटेवरही शोभलही । पाहुव् कान्ोपात्रा धालही ।।४।।

- सनंत कान्ोपात्रा

सनंत कान्ोपात्रा - सनंत कानिोपात्ा या मिाराष्ट्ातील ्ोर सनंत क्वहयत्ी.
प्सतुत अभनंगात कानिोपात्ा मिणतात, की ‘माझे मािेर पनंढरपूर आिे. हत्े भीमा 
्दीचया तीरा्वर सुख, आ्नंद आिे. पानंडुरनंग िे माझे आई्वडील आिेत. ह्वटे्वर उभया 
असलेलया पानंडुरनंगाचया दश्ण्ा्े माझया म्ातील हचनंता, वय्ा, तळमळ दूर िोते.’     

100

शबदार्थ

पाठ्पुसतकातील पाठ, कह्वता ्व बोली यानंमधये आलेले कठीण शबद, ्वाकप्चार ्व तयानंचे अ््ण ये्े 
हदलेले आिेत. हदलेले शबद ्व ्वाकप्चार यानंची मानंडणी ह्वद्ारयाां्ी ्विीत शबदकोशाप्माणे करा्वी.

u जय जय म्ाराष्टट्र माझा (गहीत)

तट्ू - लिा् घोडा. जबाब - उततर. व्ढळ - कपाळ, ललाट. तक् - तखत, हसनंिास्.

u सवप्नं ववकणारा माणूस

तुच् लेिणे - हतरसकार करणे, कमी लेखणे. कुतू्ल - उतसुकता. ऐट- तोरा, हमजास.
गराडा  पडणे  -  गदती  िोणे.  व्लिेच  -  म्ाला  आकहष्णत  करणारे.  मतही  कु
ंवठत  ्ोणे  -
ह्वचारप्हक्या ्ानंबणे. सनंभ्रमात पडणे - गोंधळात पडणे. तल्ही् ्ोणे - मग् िोणे. तरतरही
पेरणे - उतसाि ह्मा्णण करणे. भरभरू् बोलणे - तोंडभरू् बोलणे. ढब - शैली. गव्वरू्
येणे  - कंठ दाटू् येणे.

u तोडणही

नं्ा - कडबयाचा पाच पेंढ्ानंचा गट.
म्ात काहूर उठणे - का्वरेबा्वरे िोणे. वझरा – झरा. पाचू
सरमड  -  बाजरीचे  ताट,  कडबा.  तानंबडनं  फुटणे -  सकाळ  िोणे.  काकडू्  व्घणे - ्नंडी्े
गारठणे. पाचट - उसाचा ्वाळलेला पाला, हचपाड. ्बकू् जाणे - धक्ा बसणे. उलघाल
्ोणे - अस्वस्, बेचै् िोणे. आबाळ ्ोणे - िेळसानंड िोणे. पैकं - पैसे. आ्नं्ाला पारावार
् उरणे - खूप आ्नंद िोणे.

 

  भाषेचा ्मु्ा
अव्राणही बोलही
््ही - ्ािी.  वसकेल  -  हशकलेला.   टाप  - हिनंमत.  पाळही - ्वेळ.  घर्ा - घरचा
गाव्ाभही - गा्वचा.  भायेरलयाज  -  बािेरचया.  उट्ारेट्ा  -  चौकशया.  बानंधवरथू्  - 
बानंधा्वरू्.  कजया - भानंडणे.  वमटाडाले - हमट्वायला.   रातलेभही  -  रात्ीसुद्धा.  
याळम्ा्  कव्ळज - हद्वसभरात  कधीिी.  आततेज  -  आतताच.  धुयेल  -  धुतलेले. 
धुवळाफूल - पानंढरेशुभ्र. टाच्ण - कडक. बसहीस् - बसू्. फोपाटा - धूळ.

u श्ावणमास (कववता)
 

्ष्ण - आ्नंद. मा्सही- म्ाला, म्ास. वशरवे -पा्वसाचया सरी. ्भोमनंडपही - आकाशरूपी

101

रानंग.  अव्ही  -  पृर्वी.  
मनंडपात.  जल् - मेघ.  बलाकमाला - उडणाऱया  बगळानंची 
पावा  -  बासरी.  गाय - गात.  सुवण्णचनंपक- सो्चाफा. 
वववप्ही - अरणयात,  ्व्ात. 
भामा - सतयभामा,  श्ीककृषणाची  पत्ी.  रोष  -  राग.  पुरोपकंठही  -  ्गराज्वळील  बागेत.  
लल्ा - लसत्या.

u  भानंडानंचया ्ुव्येत
  कोठहीचही  िोलही  -  धानय  साठ्वणयाची  खोली.  व्तयोपयोगही -  ्ेिमी  उपयोगात  असणारी.  

काठवट - पीठ मळणयासाठी ्वापरली जाणारी लाकडी परात. प्रगलभ - पररपक्व. 

u  थोरानंचही ओळि - डॉ. िा्िोजे
  िलबत - गुप्त चचा्ण. पव्णणही - दुमतीळ सनंधी.

u  माझही मराठही (कववता)
  ऋण - उपकार. उतराई ्ोणे - ऋणातू् मुक्त िोणे. लो्ापरही - लोखनंडाप्माणे. गनंध - सु्वास.  

अमृत - सुधारस. प्राश् करणे - हपणे. वणा्णवही - ्वण्ण् करा्वी. 

u  गचकअनंधारही
 

नंजूमु

ंडीला  येणे.  
पनंचक्रोशही  -  चार-पाच  कोसानंचया  आतील  गा्वे.  मेटाकुटहीला  येणे  -  रडकु
वगल्ा  करणे  -  गोंधळ  करणे.  झु
नंजू  -  पिाटेचा  सनंहधप्काश.  वक्ही  -  ्वेळेस.  
कोला  -  कोलिा.  पुळे - पुढे.  भेव  -  भीती.  युक्ही  फळाला  येणे  -  यशस्वी  िोणे.  
व्व भरणे - ्नंडी्े गारठू् जाणे. प्रभा फाकणे - सकाळ, सूययोदय िोणे. शनंकेचही पाल 
चुकचुकणे -  शनंका  ह्मा्णण  िोणे.  करुणा  भाकणे -  दयेची  याच्ा  करणे.  ्र्रू्  घाम 
फुटणे - खूप भीती ्वाटणे. वजवात जहीव येणे - ह्लशचनंत िोणे. सुसाट पळत सुटणे - ्वेगा्े 
पळत सुटणे.  

u  ्ातयाबा्ेरचनं ्ातनं
 

झनंकार  -  मनंजूळ  ्ादयुक्त  आ्वाज.  आगेकूच  -  ्वाटचाल.  हुडहुडही -  ्नंडी,  गार्वा.  
भास  ्ोणे - समज  िोणे.  ्िवशिानत - पायाचया  ्खानंपासू्  डोकयापयांत.  नया्ाळणे  - 
एकाग्रते्े,  बारकाई्े  पािणे.    कणव  व्मा्णण  ्ोणे -  दया  ह्मा्णण  िोणे.   भुरळ  घालणे  - 
आकहष्णत करणे. काळजात धसस ्ोणे -  भीती्े धक्ा बसणे.

102

 u  गोमू मा्ेरला जाते (गहीत)
 

्ािवा - मुखय ्ा्वाडी. घोव - पती, ््वरा. िाडही - ्दीत समुद्ाचे पाणी जे््वर येते तो भाग. 
ताटवा  -    फुलझाडानंचा  मानंड्व,  ्वाफा.  श्ाळही  -  को्वळे  ्ारळ.  मापवणे  -  मोजणे.  
झणही - ल्वकर. गलबत - िोडी, ्ौका.

  भाषेचा ्मु्ा
   सामवे्ही बोलही
 

यासॉ - येत      असे.   उगडलॉ - उघडला.     वाशहीलही - ्वाचली. जकलया - सगळा.  मरॅशे - मरणार 
आिोत.   बगया्ो - बघणयासाठी.  वेळूस  -  ्वेळ.  ्ॉतो  - ्विता.  आटपॉ्  -  आटपू्.  
िाट्ेऑर  -  खाटे्वर.  आयकॉ-  ऐकायला.  भॉठो  -  मोठा.  िानंबोरसॉ  - खानंबा्वरील.  
बारझाड - झाडता्ा.  घरोर - घरा्वर. टुकीलॉ - पाहिला.

u  बालही बेट
  कंठा - गळातील  सोनया-मोतयानंचा  िार. कंठमणही - गळातलया  िारातील  स्वाांत  मोठे  रत्. 

उभयता - दोघे.   राई - ब्.   पररसमाप्ही - शे्वट.   अश्ाप - सभय, गरीब.  वमसकीलपणे - 

  खट्ाळपणे. भाट - सतुती गाणारे, सतुहतपाठक.  

u  सलाम-्मसते !
 

्ुमथीळ - हमळणयास  कठीण.  म्  ्ेलावणे - दु:ख  ्वाटणे.  बावरणे -  गोंधळू्  जाणे.  
थक्क ्ोणे - आशचय्णचहकत िोणे. पच्ही पडणे - मा््वणे, आतमसात िोणे. 

u  अ्ाम वहीरा... (कववता)
  अ्ाम  वहीर  -  अज्ञात  सैह्क.  जहीव्ानत -  जी्व्ाचा  शे्वट.    समर  -  युद्ध,  लढाई.  
्ेशाकाशीं  - देशाचया आकाशात. ववलही् ्ोणे  -  सामा्वू् जाणे. ररयासत - ्वत्. तुशें - तुझे. 
मृतयु

नंजय - मृतयू्वर ह्वजय हमळ्वणारा. 

u  कववतेचही ओळि
  कावयप्रवतभा  -  कावयह्हम्णतीची  शक्ती.  प्रकलप -  ह्वहशष्  काला्वधीसाठी  करणयास  हदलेले 
काम. सानंजवात - सनंधयाकाळचया ्वेळी ला्वलेला हद्वा. पाश सोडणे - बनंध्ातू् मुक्त िोणे. 
्ेका धरणे - िट् करणे. भाव्ानंचे मो्ोळ चेतवणे - भा्व्ा जागृत करणे.

103

u  असे जगावे (कववता)
 

्जर  रोखणे -  ह्भ्णयपणे  पािणे.  गुलामही  -  दासयत्व.  िानंडगही  इच्ा -  प्बळ  इच्छा.  
कवेत अनंबर घेणे - अशकय गोष् शकय करणे. काळहीज काढू् िेणे - हप्य गोष् दुसऱयाला देणे, 
समप्णण करणे. ठणकावू् सानंगणे - ् घाबरता सानंगणे. कठोर - दयाशूनय, ह्ष्ठुर.

u  कोळहीण
 

नंग ्ोणे - मग्न िोणे. गूढ - रिसय. 
सुगावा लागणे - शोध लागणे. कमा् - अध्ण्वतु
िबा धरणे - िल्ा करणयासाठी लपू् बसणे. प्रतहीक्षा करणे - ्वाट पािणे. अस्ाय - ितबल.  
पारध ्ोणे - हशकार िोणे. सोबग - एक प्कारचा कीटक. उतककंठा - उतसुकता. तटसर् - उदासी्. 
मागमूस ्सणे - मािीत ्सणे. अकसमात - अचा्क. प्रतवारही - ्वग्ण्वारी. 

्णळाकार. गु

u  र्ेंब आज ्ा पाणयाचा (कववता)
 

मोल - मूलय. कोतही - सनंकुहचत ्वृततीचे. चाळा - ्ाद, स्वय. ठगणे - फस्वले जाणे. 

u  वि्ही कवळ घेता...
 

रेलचेल - समृद्धी, ह्वपुलता.  अपवयय - ्वाया घाल्वणे.  ्ासाडही - ्ासधूस.यजमा् - समारनंभाचे 
प्मुख आयोजक. अवाजवही - आ्वशयकतेपेक्ा जासत. विलासा वमळणे - आधार हमळणे. 

u  धोंडा
 

भनंडावू् सोडणे - िैराण करणे.  धासतावणे - घाबरणे. वभरकावणे - फेकणे. लुप्त ्ोणे - गायब 
िोणे. पाठपुरावा करणे - मागो्वा घेणे. अररष्ट - सनंकट.  

u 

 

ववचारध्
व्रररही्े भाग घेणे - उतसािा्े भाग घेणे. ्ावारूपाला येणे - लौहकक प्ाप्त िोणे.  समकालही् - 
समा् काळातील. 

u  सनंतवाणही
 

व्रत्ेमें - ह्तय्ेमा्े. वबनंबणे - ठसणे. व्वारणे - दूर करणे.  वयर्ा - दु:ख. धालही - सनंतुष् झाली.  

***

104

इयत्ता १ ली ्ये १२ वी ई-लक्निंग सताक्हतय

मराठी, इंग्जी माध्यमांमध्ये उपलब्ध

ebalbharati

रवष्य ्योज्ने्नुसार र्न्धा्गरर्त करण्या्त आलेल्या रवष्यांचिा समावेश.

वैरशष्ट्े
•
• पाठ्यपुस्तकावर आ्धारर्त पररपूण्ग ई-लर्निंग सारित्य.
• दृक-श्ाव्य सवरूपा्त.
• पाठर्निा्य आश्याचिे सादरीकरण व आव््यक्ते्नुसार प्््नांचिा समावेश.
•
रवरव्ध कृ्ती, रचित्े, आकृत्या इत्यादींचिा समावेश.
• सिज व सोप्या अध्य्य्नासाठी ॲर्नमेश्नचिा वापर.
•

सवाध्या्यांचिा समावेश.

पाठ्यपुस्तक मंडळ, बालभार्ती मार्फ्त इ्यत्ता १ ली ्ते १२ वी च्या मराठी व इंग्जी माध्यमाच्या
रवद्ार्यािंसाठी ई-लर्निंग सारित्य (Audio-Visual) उपलब्ध करू्न देण्या्त ्ये्त आिे.
ई-लर्निंग सारित्य घेण्यासाठी.... 
• वरील Q.R.Code सककॅ्न करू्न ई-लर्निंग सारित्य मागणीसाठी ्नोंदणी करा.

• Google play store वरू्न ebalbharati app डाऊ्नलोड करू्न ई लर्निंग सारित्यासाठी

मागणी ्नोंदवा.

• पाठ्यपुस्तक मंडळाच्या www.ebalbharati.in, www.balbharati.in ्या संके्तसथळांवर

भेट द्ा.

